Отсканировано 
в сентябре 2013 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2013 азы сентябры 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

ГУСАЛТЫ БАРИС 
РОМАН-НОВЕЛЛÆ 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР>, 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1989 

840сет 
Г84 
Г-84 Гусалты Б. 
Иу артæй уæрст: Роман-новеллæ. Орджоникидзе: Ир, 
1989.—264 с. 
Гусалов Б. М. 
Плоть от плоти. 
ISBN 5-7534-0105-8 
Роман, действие которого происходит в современном осетинском 
селе, состоит из отдельных новелл, связуемых образом центрального 
героя—Ареамага, рядового труженика, убежденного в торжестве прав- 
ды и справедливости. В построении этого характера автор прибег к 
художественным приемам народного мифотворчества. 
4702470000—17 
Г 16—89 840сет 
М131(03)-89 
13ВЫ 5-7534-0105-8 
© Издательство «Ир», 1989 

ЦАРДЫ ФÆТК — ÆНАЗЫМ 
Ралæууыд Арсæмæджы уарзон Кæфты мæй. Арв ныссыгъдæг, 
зæххон дуие спарахат, фæуæрæх: фæрсыгъдау сыгъдæг уæл- 
лæфы цæст дардмæ уыны. Ирд хæхты райгæ æнгасæй, быдыры 
бæрæгбоихуыз арæзтæй адæймаджы зæрдæмæ цард-цины уылæн- 
тæ ивылын райдайынц. 
Æпдæр уæдæ сæрд-сæрды дæргъы раст боицухæй фæлæмæр- 
•ста — фæуарыд, æмæ ма суанг ныр дæр сæрдæнадгæнæн уазалты 
ихæн уæнгтæй нæма схицæи. Æмæ та Арсæмæг дæр кæдæй-уæдæй 
зæрдæхæлар хъæрмуст хуры рæвдыдæй æхсызгонæй сулæфыд — 
фæззæгæн мæнæ ахæм уæздан рухсдзæст бонтæ уарзы. 
Фæлæ ма Джеоргуыбатæм æртæ къуырийы бæрц хъуыдаид, 
афтæ рæстæг фæтæрк, фæцæстдзыд. Фæсрагъæй цæгаты æнад 
дымгæ комыдзагæй æрбадымдта, йæ разæй тарæрфыг мигътæ стæ- 
ры ныббырсты тæрæгау тардта, æмæ та бæстæ бакъуыидæджы- 
тæ, ферхæндæг, æндыснæгæфхæрд зæронд лæгау ныммæгуыртæ. 
Дымгæ бæлæстыл йæхи аидзæрста æмæ сын иымад цалдæр бон- 
мæ æхсæвдзу цъæх ирдгæйы æххуысæй сæ буц сызгъæрин фæлыст 
сæ къæхты бынмæ æркалдта. Уыдон дæр сæ гом-бæгънæг къалиу- 
тæ æмæ къабузтæм джихтæгæнгæ кæсгæйæ аззадысты. 
Æрмæст иунæг къомси бæлас нæ фæтасыд, нæ басаст иалат 
дымгæйы фыдæнæн митæн, стæй йын ком раттын йæ фæсонæрхæ- 
джы дæр цыма нæй, уыйау уыцы цардхуыз тарцъæхæй лæууы, 
иу сыфтæр-цæссыг уæд та лæгъстæмæ куы ’рæппæрстаид. Ноджы 
ма цы у, уымæй йæ бакаст ныфсы гуырæн, зæрдæвæрæг: ма тæр- 
сут, хорз адæм, нырма рахуртæ кæидзæн, хуссайраг зымæг æрт- 
хъирæнтæй фылдæр цы кæны... 
Æмæ иæ фæфыдæнхъæл сты адæм къомсийы ныфсæвæрæн- 
тæй — хур та зæххыл цæлхыдзагæй атылд, æмæ йын сæрды хор- 
фыцæн бонты цы иæ ’бантыст, уый цыма ныр фæсмойнагæй æййа- 
фы, уыйау тавта. Æрцардта Арсæмæджы, æвæджиауы æхсызгон 
уыд йæ кайыс Ладемырæи дæр: фæхур тæккæ сабаты — уымæи йæ 
нывонды кусартгæнæн бои. 
Арсæмæг ма афæдз-афæдзы дæргъы цæмæ фæбæллы, уый — 
Джеоргуыбайы бæрæгкъуырийы адæмы иугæнæг змæлд. Хæрд, 
позт ын бæллиццаг никуы уыдысты, фæлæ йын адæмы адæмхуы- 
3 

зæнгæнæг цины змæлд у зынаргъ. Æмæ ныр Ладемыры нæузæхх: 
кæрты къомсийы бын дыууæйæ дæр зæрдæрайгæйæ кусартимæ ар- 
хайдтой. 
Арсæмæг бæласыл йæ цæст ахаста, йæ ракæноиарæзт уындæй 
бабуц, стæй Ладемыры къухтæм фæкомкоммæ, уæвгæ та йæм уы- 
мæн æрмæст йæ рахиз къух зыны тымбылæй — фысы царм дзьг 
здухгæ хицæн кæиы, галиуæй та армы дзагæй стыгъд цармыл хæ- 
цы æмæ уый бын фæцис. Ладемыры рахиз къухы бур-бурид хъуым- 
тæ хурмæ цæхæртæ калынц, тугæй амæст кæй сты, уый дæр сыл 
фидауы, æмæ Арсæмæгмæ æиахуыр кæсы уыцы фидауц... 
— Уæллæй, Ладе, хохæй быдырмæ дæуæй бурдзалыгдæр лæг 
уа, уый зын зæгъæы у. 
— Сызгъæринæй арæх нæй, мæ гыццыл сиахс! Уæд та фыс 
къомсийы цонгыл ацауындзиккам? 
— Цæмæй ныл къуыппæн зарæг скæной, айк мæцъисæй фæлда • 
хынц, зæгъгæ?.. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу! Ды айк цы хоныс? — Ладемыр йæ 
куыст фæуагъта.— Мæ тохъхъыл мын Уастырджийы цæсты куы 
нæ ’фтауис! 
— Мæнæ йыл амбырд уой æмдзæгъдгæнджытæ, уæд, цы тохъ- 
хъыл уа, уый фендзынæ. 
— Сæ дæндæгтæ æмæ сæ ахсæнтæй чи нæ хъæрзы, уыдон? 
Уадз æмæ сæ комбаст суадзой, мæхицæи дæр хуыздæр тайы ис- 
кæй куывды хæрд. 
Арсæмæг стигъæи кард иуварс æрæвæрдта, уый дæр тымбыл 
къухæй архайын райдыдта. Царм фæхицæн. Хъæрмуст дзидзайы 
тæф былтæ цæвы, куоартæи ма йæ нуæрттæ иу цасдæр рахæцба- 
хæцгæигæ стъæлфыдысты. 
Хуылфыдзаумæттæ тымбыл хъæдын арынгмæ куы равгæдтой, 
уæд тъæнгтæ сыгъдæг кæнынмæ фæзыидысты Уæздинцæ, Арсæ- 
мæджы бинойнаг — Ладемыры хо, стæй Райæ, Ладемыры ус. 
Райæ йемæ хъуывгъаны хъæрмуст дон рахаста. Лæгтæ кæрæдзи- 
йæи акæстæриуæг кодтой, сæ къухтæ æрæхсадтой. 
— Райæ, мæнæ-ма адои къæйыл авæр,— Ладемыр физонæггаг 
раззаг хуылфыдзаумæттæм ацамыдта,— науæд та Арсæмæг ныр- 
тæккæ лидзæг фæуыдзæн... 
— Ницы фæуыдзынæн! Мæиæн дæр хорз тайы искæй хар- 
дзæй — дæхи ныхæстæ дыи фæзмын. Стæй ма иæм лæг йæхи 
хуынды лæг æрмæст Джеоргуыбайы хоны, ронбæгъдæй цæуы, кæд 
та ам дæр куыдфæстæмæ лæвæрттæ хæссын æмæ мысайиаг æхца 
дæттын нæ байдайæм, уæд. 
— Уæддæр сæ мæгуыры цъыс-цъыс пæ уадзыиц,— сдзырдта 
Райæ. 
— Æнæзонд сты адæм, уыййеддæмæ мæн фæзмиккой. Æз бон- 
зонгæ дæн. Мæн цы хъæуы? Мæ дæндæгтæ ма риссæнт — иу. Мæ 
ахсæн кусæд — дыууæ. Сыиæрцæгъдыи фæразон — æртæ! 
4 

— Дæу, Ладемыр, дурты цæнды бын куы бакæнай, уæддæр 
уырдыгæй дæр дæ худын хъуысдзæн. 
— Æмæ кæмæй цы дарæм, мæ гыццыл сиахс? Æз мæнæ мæ 
къомсийы тугæй дæн — уымæн йæ сыфтæр нæ хауы, мæиæн та 
мæ гыццыл зæрдæйы хъæлдзæгдзинад нæ сысы. 
Райæ физонæггæгтæ систа æмæ Ладемыры басхуыста: 
— Пецы уд ма фæтæпп-фæтæпп кæны, æмæ артаг аив. 
— Цæй тагъд та исы йæ уд? 
— Мæйваг сси... Охх, ацы зынамал газ... Уый æмæ дын горæ- 
ты — судз æмæ йæ судз, уафс дæр ыл сфыц. 
— Ныр бирæ хъæуты дæр бæргæ ис ахæм æдыхст арт,— батæ- 
худы кодта Уæздинцæ.— Махмæ та йæ кæд иннæ æнусы æрбауа- 
дзой. 
— Бахъæц, мæ иунæг гыццыл хо, бирæ быдыртæ нал аззад 
ацы æнусæн. 
— Уæгъуырæг, гъемæ уæдæ уæ физонæг дæр уæдмæ аргъæвут. 
— Цæмæн, цæмæн, мæнæ ма кусарт æххæст фæхæйттæ кæмæм 
æмæ уæд... Арсæмæг, цал фæрсчы ракæнон физонæгæн? Æртæ? 
Фондз? 
— Фондз,— кусарт уæнгтæ кæны, афтæмæй загъта Арсæмæг. 
Архайы, иннæты ныхæстæм дæр хъусдард у, фæлæ хинымæры та 
йæ зæрдæйы уагыл фæсагъæссаг. Риуы къуымы, зонды ’вæрæнты 
нæ зынаргъдæр æикъарæн хæдзароиæй бабиноныг: цы æцæг амонд 
у дун-дуиейы æиæстъæлфгæ сабыр æнгас, хурæй рæвдыд æмæ фи- 
дæнæй амондæнхъæлцау адæмы уынд; мæнæ та уддзæбæхæй (сæ 
бирæ мæстытæ рæстæгмæ рохуаты аззадысты) сæ бæрæгбоны 
змæлдтытæ кæнынц; алчидæр йæ сыхбæсты хондзæи æмæ йæхи 
хъардзæн уыдон хуыздæр сбуц кæпыныл, æнæ хъæстагæй куыд 
фæцæуой, ууыл. Ехх, æмæ уыцы фæзминаг зонд царды фæтк куы 
суаид, ома æрвылбои кæрæдзимæ хуыиды ма ’фтæнт адæм, фæлæ 
сæ къаты бон дæр кæрæдзимæ хуынд лæгты зæрдæ дарæнт, ма 
’вгъау кæиæнт сæ удты лæггад — цалынмæ нæ байрæджы, уæдмæ 
иæ алкæмæ дæр бахъарæд: иу цæрæн дуджы уазджытæ стæм, æр- 
мæстдæр иу! — Цы хорз дæ, цы хорз дæ, афтæмæй дыи аргъгæнæг 
аргъ кæнынмæ куыд нæ арæхсы! — Арсæмæг йæ тæхудиаг хъуыды 
хъæрæй загъта. 
— Кæмæй зæгъыс, кæмæй? И, мæ гыццыл сиахс? Мæ кусартæй? 
— Дунейы скондæй, мæ къона Ладемыр. Йæ иу хорз уысм 
Даер — æвзæр æнусы аргъ. 
— Цæй, дуне та цы зылынджын фæцис, иæхæдæг иæ бæззæм, 
— О... Зынгзæрдæ зæххыл кæндыс дæр зайы, æмæ уымæй сау 
мæрмæ куыд иицы азым ис, афтæ царды фæтк дæр — æназым... 
— Уæддæр нæ хуыцау нырæй мæгуырдæр макуы скæиæд. 
— Мæгуырдзииадæн ма лæг исты амæлттæ кæндзæн, фæлæ нæ 
мæгуыры бонæй паддзæхты уæззау зонд бахизæд... 
5 

— Æнæзоыд ма у, дæ гыццыл зæрдæ ма риссын кæн æдзух — 
афтæмæй дын ахсæн æмæ дæндæгты низ дæр расайдзæн. 
— Уæгъуырæгтæ, уæхи рагацау сидтытæм рæвдз кæнут, æви?— 
Уæздинцæ йе ’фсымæры цонгыл ахæцыд.— Райæ дæумæ кæсы... 
Ладемыр газы баллон ивынмæ куы бавдæлд, уæд Уæздинцæ 
дæр йæ фæдыл сæрдыгон хæдзармæ бацыд. 
— Хъусыс, уæгъуырæг, нæхион куы цæуа, уæд æй ма къуы- 
лымпы кæи. Ладе, хъусыс мæм? Сызмæптдзæн та куысты... 
— Мæ гыццыл хо! Мæ хойы гæбаз! Арсæмæг цæмæй снозтджын 
уа, уый тыххæй хъуамæ Цæугæдои арахъхъ феста — бацауаз æй 
æмæ йæ уый хъæлæсмæ сараз. Йæ масты дзæкъул та... Цы не 
’мбæлы, ахæмæй йæм зæгъииагæй дæр ницы ис, стæй зæгъгæ дæр 
нæ кæндзæн, хъæдбыны куы уа, уæддæр. 
— Ладе, мæ йæ уарзыс, иæ... 
— Ды йæ уарз, ды — дæуæн у дæ хуыцауы лæвар амонд. Стæй 
райсом йæ сæрæй цæмæй ма хъæрза, уымæи та йæ хуыздæр хос: 
уæхи фæрсыгъд æмæ ма йьтн хæлар нозтæй æрдав! 
— Æндæр низ дæ ма уæд, уын сæры мæт дæ цас ис! 
— Уый та дын — хо! Арсæмæг æнæфенд нæу, хомæ мын чи 
фæбæллы. Хо феддæдуар — амæй фæстæмæ алкæмæн йæ лауыз 
нæ мæпдтæн хæлар... 
— Цæй, о, фемæхстæ та... Ехх, гыццылæй мын арæхдæр нæ- 
минаг уыдтæ. 
— Цы нымæт цæгъдай, уый миниуæг нæ зоныс? Цу, мауал 
фæстиат кæи — ныридæгæп мæ комыдæттæ уайынц... 
Арсæмæг æмæ Ладемыр цыбыр, фæлæ адджынæй фæбадтысты. 
Кайыс ма йæ бæргæ фæлвæрдта афæстиат кæпыи, фæлæ Арсæмæг 
иугæр, æгъгъæд фæуæд, зæгъгæ, сфæрæзта—дæхи тухæнæй мауал 
мар. Барст куывд загъта æмæ аивгъуыдта. 
Сæ быруиы рæбыиты сæхимæ куыд фæцæнцыд, афтæ цæхгæр 
фæлæууыд: æнгуз бæлæстæм йæ зæрдæ фæкъæпп ласта — зымæг- 
мæ сæ бахъармгæнинаг куы уыд айфыццаг. Нырма сæ хæрзæрæ- 
джы ныссагъта. Уæздинцæ базары цалдæр талайы балхæдта, сæ 
лæппу Батраз, уый бииойнаг Беллæ æмæ, дам, сæ гыццыл Аслæ- 
ныхъойы иомыл ныссадзæм. Æнгуз, дам, хорз у, уымæн æмæ йæм 
хилæг хæстæг нæ цæуы, сæгъ дæр ын йæ зæпг не ’хсыны, йæ дыргъ 
та адæймагæп комкоммæ пайда хæссы. Хохæй быдырмæ ма дзы 
ахæм диссаг уыдзæн! Зымæджы, дам, æигузты килæйы аргъ авд 
соммæ схизы. Ай-гъай схизы, кæд æмæ æхца афтæ æбæркад ссис, 
уæд. 
Арсæмæг кауын фæтæн дуарыл цæхæрадонмæ бацыд, йæ фар- 
сылдаргæ кард сласта. Нартхорыхъæдты куыристы цур æрлæууыд 
æмæ æнгузты къалиутæ банымадта: дыууæйыл—бæйнæ цыппар 
къалиуы, иуыл—фондз. Райста иу куырис æмæ йын йæ телбасг 
райхæлдта. Цалдæр хæтæлы цоиджы дæргъæнтæ алыг кодта, лыг- 
6 

I æгтæ афаста. Къалиуыл дыууæрдыгæй фæстытæ æнгом æрбалхъи- 
вы, телæй йæ абæтты æртæ раны. 
’— Авд сомы, дам, Аслæиыхъо,— дзуры йæ байзæддаджы но- 
мыл сагъд бæласимæ архайгæйæ.—Æхца дæ нæ хъæуы, дæхæдæг- 
ну хæр дыргътæ, искæй лæппыиты дæр дзы-иу арæвдау. Дæ фы- 
ды фыды фыд Аслæныхъойы æрцыдмæ дзæбæхæй фæцæр... Ды 
дæр, Батраз, къабазджыи æмæ дыргъджын басгуых. Хорз къалиу- 
тæ дын ис. Уазалæн ма быхсаг куы уаид æнгуз, уæд æвæджиауы 
хойраг дыргъ та куыд нæу! Ехх, мæ фырт, барвæндонæй фæцыд- 
тæ, æви дæ чындз асайдта йæ фæдыл бон хъæлдзæг, æхсæв рухс 
горæтмæ—хуыцау йæ зонæг, фæлæ-иу æгæр ма ныффæстиат у 
уым: Аслæныхъойы фыды уæзæг хъæуы, æмдзæрæн уæладзыг та 
цæй уæзæг у... Ды дæр, чындз, ма басий, рæвдыд æмæ хъарм хъæ- 
быс та кæцы сылгоймаг нæ уарзы, уый амæлæд — цымæ дзы цас 
зиаитæ æрцæуид. Ай дæр та мæ зæрдæйæн æхсызгон куыст... 
Уæздинцæ йæ цæгаты дуарæй Арсæмæджы аивæй хъахъхъæд- 
та. Уый дæр æй йæ цæстызулæй уыдта, æмæ йæм йæ зæрдæ афтæ 
дзырдта, цымæ ма ацы дзæбæх бон раджы кæддæр уыдис, уыдис 
ма ай хæрзхалæмдих бон: уæд дæр, нырау, архайдта дыргъдоны, 
уæд дæр æм афтæ аивæй каст Уæздинцæ, уæд дæр афтæ рухсу- 
дæнцой сахат скодта йæ зæрдæйы. 
Фæлæ цыма уыцы бон æндæр царды уыд, æндæр хур цыма 
каст, æндæр арв айтынг йæ сæрмæ, æндæр, нырæй райдзастдæр 
хæхтæ йæм худтысты дардæй... Нæ, уый уæд йæхæдæг уыд æндæр 
Арсæмæг, æндæр — æрыгон... Арвы уæрæх къуындæг каст æнæ- 
домд зæрдæмæ. Ныр та... Ныр та разы у, губаччы мæлдзыджытæй 
иу фыдæбонгæнæг мæлдзыг кæй у, уымæй. Дун-дуне æцæг æгæ- 
рон уæрæх уæд вæййы, дæхи къона дзы æнæ маст куы уа. Къо- 
найы иугæр маст æнхъæвзы, уæд дуне дæр — æмпылд æмæ уыигæг. 
Æмæ ис Арсæмæджы зæрдæйы судзгæ маст, ис... 
Хæрæгуæрдок сарайæ уынгмæ ратылдта, фæстæмæ баздæхт 
аемæ йæ цъæх хæрæджы рохтыл рахæцыд. Цъæхой ма йæ мукъутæ 
фæстæмæ кæвдæсмæ хосы фæлхæрттæм ивæзта. 
— Зивæг ма кæн, Цъæхой, кусынмæ, зивæг. Хæрæгæн цæхх 
куыд нæ фидауы, афтæ йын зивæг дæр нæ фæтчы. Цом, цом, мæ 
къона, де знаг бирæгътæй иу дæр мауал уа... 
Сифтыгъта йæ. Уый фæстæ кæрты дуар æхгæнынмæ куыд фæ- 
зылд, афтæ Уæздинцæ йæ уæлхъус алæууыд. 
— Мидæмæ дæр нал цæуыс? Исты акомдзаг кæн... 
— Абонсарæй де ’фсымæры хæдзары ком дардтон? 
— Уæддæр хи хæдзары комдзаг фарсыл тынгдæр хæцы... 
^— Æмæ уæд де ’фсымæрæи искæй хардзæй хуыздæр цæмæн 
таиы? Ехх, цы загъдæуа дунейы хъуыддæгтæ аразæгæи, уыййед- 
дæмæ мын иу цъæхдзаст хо ма раттæд! Зæроидæй ма мады фæ- 
дыл чи фæкæуы, фæлæ хо... Хо æмæ æфсымæр... Куыд рæсугъд 
фидауынц фæрсæй-фæрстæм ацы дыууæ дзырды! 
7 

— О! Хойы зæрдæ — æфсымæрмæ. Æфсымæры зæрдæ — хъæд- 
мæ. Мæ зæрдæ æдзух... 
— Бирæ мын фæцæрай, Ладемыры хо Уæздинцæ! Дæ зæрдæ, 
кæд мын хо иæ дæ, уæддæр æдзух мемæ вæййы, мæимæ æхсайы, 
зæгъгæ, зæгъинаг дæ? Макуы мын амæлай ды дæр, фæлæ дзы уæд- 
дæр æцæг хойæн æмбал нæй — мæ зæрдиагдæр хъæстытæ кæмæн 
акæнин, мæ рæбииагдæр цинæй кæмæи бахай кæнин, мæ судзаг- 
дæр маст мыи-иу сабыр кæнынмæ мæхицæй раздæр чи фæуид, 
уыцы хо... Дæуæн Ладемыр куы сбустæ кæны, уæд æм æз та хæ- 
лæгæн фæмæлып.— Арсæмæг кæрты дуары æфсæн базыгыл ра- 
хæцыд, фæлæ уый ныффæрск æмæ, марадз-зæгъай, кæд æикъуы- 
сыи комы.— Гуылмызæй баззаиат, зæгъгæ, сæ ныр ма пылгъит нæ 
зиууæтты. Цас сын фæдзæхстон, пас сын дзырдтон, æвдузæн дзæк- 
кор-дзæбугæй ма хойут, зæгъгæ, уæддæр æй иæ пыууагътой, ца- 
лынмæ йæ асастой, уæдмæ. 
— Рæсæп йæ ахаф, зæгъгæ, дæм дзырдтон, фæлæ мæ сныхас 
бауагътай? — Уæздиицæ дæр йæ фарсмæ балæууыд æмæ дуарыл 
схæцыд. Арсæмæг ын йæ уæхскмæ бавнæлдта — мæхи бар мæ 
уадз. Дыууæ къухæй дуар хæрдмæ фесхуыста æмæ йæ сындæг- 
гай йæ бынатмæ ласæгау бакодта. Æфсæйнаг хæтæл æм быцæу са- 
рæзта, стæй йæ къухтæ йæ хæлафыл æрцагъта. 
— Демæ дыи æхсæвæр исты атухон? — Уæздинцæ йæм бынæй 
хæрдмæ фæрсæгау кæсы. 
— Нæ мæ хъæуы. 
— Быдыры уæлдæфмæ дæ зæрдыл хæрын æрæфтдзæи, æмæ... 
— О, быдыры уæлдæфмæ—скъæты æнуды!—дуармæ та фæ- 
комкоммæ.— Уæвгæ, æндадзæджы аххос у — искæмæн дæ куыст 
дыккаг хатт фыдæбойнаг куыд нæ уа, афтæ ма кус, афтæ, фæлæ 
дæхи æлгъитинаг кæн! 
— Ской мæ куы бауагътаис, уæгъуырæг, уæд абои æиæмæт 
уаис, æндæр æй рæсæй ахаф æмæ æнцонæй йæ гаччы абад- 
таид... 
— Бæргæ дын æмбæрстон дæ рæстдзинад, фæлæ йæ мæхи зонд 
цæуылнæ ’рцахста, зæгъгæ, рафыхтæп æмæ ма сæрдæнмæ бæргæ 
фæдæн, ома уый де ’рхъуыдыйæ хуыздæр у, фæлæ уæдмæ дæ 
балгъитæг афтæ — ныммохци йæ кодта Бирæгъ-Уырысби дзæкко- 
рæй, æмæ æвдузæн фæтахт. 
— Алихаиæи зæгъ... 
— Хохæй быдырмæ, не знæгтæ куынæгмæ æрцæуой, цы уæи- 
гæл мын у лæгъстæ кæнын! 
— Иæ дæ ахæрдзæн. Уыцы туман ын мах дæр бафиддзыстæм— 
иу сахаты куыст йеддæмæ ма йын у? — Уæздинцæ уынгмæ акаст, 
цыма Алихан-æрцæуæг ахъахъхъæдта, уыйау. 
— Туман... Ныхас туманыл нæу. Стæй туман дæр — мæн ыл 
дыууæ ’хсæвы кусын нæ хъæуы? Уымæн та — сахаты фæллой. 
— Уый хыгъдмæ дын дæ састбазыр дуар снывыл кæидзæн. 
8 

— Ехх, æмæ, састбазыр зæрдæтæ чи нывыл кæны, ахæм лæг 
ма уæд! 
— Уæлæ дæ Цъæхой фæцæуы æнæсæрбос галау. 
— Иæ бæрæг фæидагыл ын цæй хицау хъæуы,— Арсæмæг дæр 
гакаст уынгмæ, хъæрæй сдзырдта.— Цъæхой, уром, дæ зæзæты 
сымдз уайы! —стæй йæ фæдыл даргъ санчъехтæй фæраст, фæлæ 
йæм Уæздицæ куы фæдзырдта, уæд фæлæууыд. 
— Хъусыс, кæд исты змæнтай, уæддæр сабырæй. Ма-иу смæ- 
сты у: рæзын та райдайдзынæ æмæ адæмы тæрсын кæмыс... 
— Иæма мыл сахуыр сты? Кæд ма исты зæгъинаг дæ, уæд æй 
зæгъ, пауæд æз цæуын,— йæ риуы дзыппæй сау æндахæп алдым- 
быд босыл ауыгъд сахат сласта.— Тагъд цыппар сахаты æмæ ма 
мæ Алиханмæ баздæхыи дæр фæмды — Ладемырæй дæр раздæр 
уымæн фæхицæн дæн...— Арсæмæг йе ’рфыг аныхта.—Æллæх, 
бæллæх хуыцау ма раттæд, кæйдæр уындзыиæн, ме ’рфыг мæ 
схордта. Цъæхой! Уром! Сапон дæ скæной! 
Уæздиицæ цымыдисæй, цыма йæ фыццаг хатт уыны, уыйау 
дзаг цæстæй акаст йæ мойы фæдыл — уынгты къала бæлас фæцæ- 
уы æмæ арв йæ фæдыл æнкъуысы, мигътæ сæхи уæлдæр систой, 
хур фыр дисæй ныйирд... 
Хæрæг æнцад, сæргуыбырæй, хъустæхъилæй лæууыд æмæ æн- 
хъæлмæ каст, Арсæмæг æй кæд сæййафдзæн, уымæ. Схæццæ йæ 
размæ. Хæрæг йæ быиатæй фенкъуыст: зоны йæ, Арсæмæг ахæм 
бон никуы фæбады уæрдоны. Кæд рæстæг аива, уæд сбаддзæи — 
æмæ уæд дæ лыстæгхал къæхтæ фидар садз: уый дзы лæг у, лæг! 
Цъæхой йæ сæр хæрдмæ сивæзта, йæ хъæлæсæй раздæр уын- 
гæг хъинцытæ сирвæзт, цыма чидæр тæрс фæйнæгæй згæ зæгæл 
ласы, уыйау, стæй думетæ арауæг богъ-богъмæ расайдтой. Цыма 
нæ ахсджиаг бæрнон хæс æитыстджынæй ахицæн кодта, афтæ 
зæрдæрогæй ахæцыд уæрдопыл. Арсæмæг йæ уæлдзарм худ сис- 
та, хæцы йыл, æмæ йæ къухтæ йæ сииы сæртыл сæвæргæйæ, са- 
гъæстæгæнгæ цæуы хæрæгуæрдомы фæдыл. 
Алихантæм бахоид, æмæ æвроиг лæджы æмæ нозтдзæф лæджы 
курдиатæи æмхуызон кад нæй. Фæлтау йæ цыды сæр райсоммæ 
аргъæвын — хуыздæр. Абон бæрæгбон у—адæмæн дæр æмæ мæ- 
мæ алыварс æрдзæм дæр. Куыд мæ йыл схаста йæхи цинæй та! 
Æрмæст йæ зæрдæйæ дæр æппын нæ цух кæны хæсты æвæтк тас — 
уый у, уый йæ зæрдæйы риссаг сынкъ! Фæлæ уæддæр адæм куыд 
диссаг сты се ’нæбасæттон цардвæндтæп, уый та? 
Зæгъæм, ничиуал æрвæссы саратæн хъæдæй цæджындзтæ æмæ 
суанхъæдтыл — айдагъ æфсæйнагæй архайынц. Мыггагмæ куыд 
^æууой сæ кулдуæрттæ æмæ саратæ, сæ тъымы-тъымайæн дæр йæ 
къух уазал доиы атулын куыд нал бахъæуа, афтæ. Æфсæйнаджы 
та мæнæ Цъæхойы сæфтæгау зæгæл нæ ныкъкъуырдзынæ. Æнда- 
дзын æй хъæуы. Гæрзарм Алихан у æндадзæг... Æнæхъæн хъæу- 
бæстæн лæгъстæйаг лæг. 
9 

О, æдас не сты адæм хæсты уæззау æртхъирæнæй, фæлæ уæд- 
дæр æфсæнæй у сæ архайд. Хæсты тас сæ дыууæ уæны астæу кæд 
нынныхст, уæддæр сыи афтæ æнусои адджын у цард, æмæ сæ нæ 
уырмы, искуы ахæм, мады æхсыры хуыппæй хаст, удгоймаг уа, 
æмæ адæмы сухты цагъд ныккæиын кæй сау зæрдæйы рæбинаг- 
дæр бæллиц у, зæгъгæ. Афтæмæй та ис ахæмтæ, цыфæнды æнæ- 
бауыриинаг кæд у раст лæгæн, уæддæр ис... 
Адæм ма адæм уымæм сты, æмæ се ’хсæнæй амæй-ай ницæйаг- 
дæр куы фæхъæуы, уæддæр ыи йæ ахæрæты фæндагæн сæ хъарм 
цæссыг мæ хæлæг кæмымц. Фæлæ, хохæй быдырмæ, Иратамамæй 
мырмæ æмбал кæмæм нæ уыд, хур ацы сау зæхх хъулон уарзтæй 
куы бауарзта, уæдæй нырмæ цы бæллæх нæ уыд, уыцы арты хъай- 
мæт куы схæца, уæд... Къæдзæх кæй хъарæгæй риза, уый дæр нал 
уыдзæм æмæ къæдзæхтæ сæхæдæг дæр. Пайда та цы сты хъар- 
джытæ æдзард удæн, фæлæ Къостайы хорз зæрдæ дæр хуымæтæ- 
джы мæ мæт кодта хъарæггæнæг чызгыл: лæг æгъдауæм гуыры, 
кадыл мæлы, æмæ мæ йæ мæлæт дæр фыдæлтыккон цытыл фæн- 
ды... 
— Сæргой фæуæмт дунейы хæрзæбонмæ мыхилджытæ,— 
сдзырдта хъæрæй æмæ фæлæууыд. Хæрæг дæр, цыма Арсæмæгмæ 
баст уыд, уыйау йе ’млæуд æркодта. Арсæмæг æм фæрсмæ бакаст, 
æмæ йæм цыма Цъæхойы цæстытæй йæхи хъуыдыты æмуæз хъуы- 
дыты сагъæссаг тæмæм ферттывта, афтæ сдзырдта йæ зæрдæ. 
Бахудт, фæрсы йæ: — Ныр куыд у пæ уынаффæ? Соммæ аргъæ- 
вæм мæ лæгъстæ, æмæ уал уадз ахсæв Алихам æмæмæтæй хуыс- 
сæд? (Худæг: мауæд дын æхсæв-бонмæ фæхау-фæхау куыд нæ кæи- 
дзæн!) Мах та мæнæ тигъыл Цæлыччы быдыры ’рдæм фæзилæм, 
фæуæлбыл кæнæм æмæ ма раст Елберды обаумæ саразæм нæ 
иых — уырдыгæй дæрдтыл афæлгæсом ацы дзæбæх думейыл. Мæ 
хъомдон мæ иикæдæм аирвæздзæн,— рохтæ æрхауынæввонг æрзæ- 
бул сты, Арсæмæг сæ гуыффæмы фарсхъæдыл атыхта.— Ахæц, 
Цъæхоп... 
Æмæ та сæвджын, фæлæ уæзбым самчъехтæй хæрæгуæрдомы 
фæдыл цæуы, йæ егъау стыр къухтæ æд уæлдзармхуд чъылдымыл 
æвæрд, гуыр размæ гуыбырæй, дымгæты ныхмæ лæгæрдгæйæ цæ- 
уæг лæгау. Къаиауы сæрты хидыл бауадысты. 
Уæлдæр куы сивгъуыиæм, уæд ракæсдзынæи хæхтæм, зæгъгæ, 
йæхипымæр скарста Арсæмæг, æмæ райсом Алиханы дуар куы 
бахойа æмæ мæм, мыййаг, Алихамы мад Госæда куы ракæса, уæд 
ым цы хуыздæр ныхæстæ зæгъдзæи хъуыддаджы сæр бамбарыи 
кæмымы размæ, ууыл хъуыдытыл фæцис. Алихамы фыд Агуыбе 
цæргæ-цæрæибомты куырдæй фæкуыста, Алихан дæр æфсæммагыл 
арт æмдзарым уыцы зæронд куырдадзæй рахастаид, уæдæ цы. Хæ- 
сты хæд фæстæ Арсæмæг йæхæдæг дæр афæдзмæ æввахс акуыста- 
ид Агуыбеимæ. Æмæ дын æм уый иу заман куы æрхатид, раст 
йæ цуры æрцæйзоиыг кодта, афтæ лæгъстиагæй: «У-у-у, Арсæмæг, 
10 

æз дæ мад-дæ фыды уазæг, æмæ дæхицæн æндæр куыст бацагур! 
Дæ иу æрцæфæн тымбыл æфсæйнаг сыф фесты, мæн та похцийы 
^æбæлтæ кæнын хъæуы, цæфхæдтæ, æвдузæнтæ. Бирæ дæ уар- 
зыи, мæ хæстæг дæр дæ, фæлæ...» 
Æмæ уыцы иыхæстæ æрымыса Госæдайæн? Уæллæн, бæззынц— 
исты хъæлдзæг мысинагæй куы бацайдагъ уа дæ ныхас, уæд хъуыд- 
даг хуыздæр байрæзы. Хæстæг кæй æййафынц æцæг, уый ской дæр 
дзы бахъæуа? Æрыгæттæй искæмæн хæстæг-хицоны кой куы скæ- 
най, иоджы ма исты курдиаты, исты уæздандзинады охыл, уæд сæ 
былтæ акъуырынц, сæнцъылдтæ вæййынц, раст цыма цъæх æх- 
сыицъы æрхæмц кæпынц, уыйау. Цæй, райсом хъуыддаг йæхæдæг 
йæхи амондзæн... 
Къуыбыры рагъмæ схæццæ сты, æмæ Арсæмæг йæ цæстытæ 
зæххæй систа, фæлæ йæ алыварс парахатæй афæлгæса, уый та 
иæ зæрдæйы нæма бафæндыд — æххæст Елберды обауы цъупмæ 
схиза. Хæрæг дæлбыл хуымгæрон баурæдта — Цъæхой фæззыгон 
погдзыд сындзытæ хæрыныл балæууыд. 
Цымæ адæймаджы зæрдæйы уайсахат цы аивы, цы йын фен- 
дæрхуызон кæны йæ уд, цы гуырдзæй рахæсгæ мысинаг æй фæ- 
цагайы, исты бæрзонд рындзæй йæ алыварс дуиемæ куы афæлгæ- 
сы, уæд? Кæм æмбæхстæй фæлæууынц, кæм баиордынц сæхи ри- 
уы мидæг уыцы хъыицъымтæ? Цæимæ баст у лæджы хæлæг арв- 
барæг цъиутæм? Зæххон гуыод куы у лæг, уæд ын искæцы бæр- 
зондæй ракæсын уый бæрц зæрдæйы бæрæгбои цæмæн хæссы? 
Лæгъз быдыры кæцæйфæнды дæр куы акæсай, уæддæр дæм 
Иры дзыхъхъы фидауцæй зындзæн Елберды обау. Цæлыччы тъæ- 
пæнты уым дæлæмæ арæихъ сты фыдæлтыккон æнæиом обæуттæ, 
æнæуынгæ босыл хæрдоджытау кондæй, æмæ кæддæриддæр лæджы 
цæст сæхимæ здахынц, фæлæ дзы ацы обауау бæсты бикъыл амад 
пикæцы æрныд. Къуыбыры рагъæй дæрдтыл уыцы сæрыстырхуы- 
зæй фæлгæсы, цыма Сæнайы хохы æмсæр, æмхуызон дзырддзæугæ 
æмæ намысджыи у, уыйау. 
Цæлыччы тыгъд дæлвæзтæй сатæг уддзæф æхсызгонæй æмбæ- 
лы Арсæмæгыл. Тæккæ цъуппыл æрбадт, йæ фарсмæ хус цайгæр- 
дæгыл йæ уæлдзарм худ æрæвæрдта. Быдыр-быдыр, хъæуи-хъæу, 
рагъæй-рагъмæ хъавгæ, йæ цæстæнгас, хæхты дæлбазыртæй уæл- 
дæр куыд нæ хиза, афтæ хæссы: ацы зæхмæ фыццаг æрцæуæджы 
æнæфсис цæстытæй цыма кæсы, уыйау кæсы æмæ йæ зæрдæ, алы 
хатт дæр ын æнæзонгæ цинау, кæй никуыма бавзæрста, уыйау чи 
вæййы, ахæм цииæй дзаг кæны. Хъæудзæрæнæн ацы лæнкау, зил- 
гæ-кæлгæ Цæугæдоны былгæрæтты, цы хохæгтæ равзæрстой, уы- 
дон дæр æррайæн не ’рæнцадысты ам: сыгъдæг уд æмæ æвронг 
рæсуг зондæй архайы лæг йæ æнусои хъуыддаджы! 
Уылæнтæ-уылæнтæй айтынг сты Цæлыччы быдыртæ—Фыццаг 
æрх, Дыккаг æрх, Æртыккаг, Дыууæдонастæу, Еууы хуым... Цæу- 
гæдоны фале Дермецыччы зæхх, Тъæпæн дæр ма йæ хонынц. 
11 

Цъæх-цъæхид дарынц фæззыгæнд мæнæуы хуымтæ, сау хъуыма- 
нæй аив æмпъузæптау зынынц анауылигонд зæххы гæппæлтæ. 
Æмæ дыууæ быдыры æхсæнты æвзист кæфау цъыллинджытæгæн- 
гæ уайы Цæугæдон. 
Цардбарæг лæджы, амоидагурæг лæджы, йæ фæллойæ цард- 
нывылгæнæг лæджы удæнцойæн арæзт удæнцой æнусон дупе. 
Æиæзæрдæхудт, æнæхæрам у йæ фæтк. Бонæн фарнхæссæг у йе 
скоид. Афтæмæй адæймаг та... 
Арсæмæг хъæрзæгау сулæфыд æмæ хъæумæ цадæггай кæсы. 
Дондзау чызгмæ фæкомкоммæ. Хъæугæрон цъайæ дыууæ дзаг 
къæртайы фæхæссы. Йæ урс къаба уалдзыгои хуыз æфтауы бæгъ- 
пæгбæлас хъæуыл. Æмæ, æцæгдæр, дуне рагуалдзæджы бонтæ 
зæрдыл лæууын кæны, фæззыгои хурæи ма йæ рухс афтæ æрхæн- 
дæг, фæллад, фæлмæндзаст куы нæ уаид, уæд. 
Далæ мæзджыт, скъолайы цады былгæрæтты сагъд рæхснæг 
гæдыбæлæстæ, клубы артгæнæны бæрзонд сау тохына. Куыйты 
æвæлмомц рæйыи, куы та машинæты уынæр æмæ сæ цъæхсиаг уа- 
сын сыхъуысы. Стæй та хъус ацахсы, æппæт хъæууон уынæртæй 
хъæуæн æрдзоидæр цы у, уын — кæрæдзи амидиигæиæг уасджыты 
уасыи. 
— Æмæ мæиæ цы æнæджелбетт сты æпæрхъуыды адæймаджы 
митæ, мæнæ цы æвидауц у лæгæн лæджы рæстæй æфхæрын! — Ар- 
сæмæг йæ сæр маройгæигæ пыпкъуыста, стæй йе ’ргом хæхтæм 
сарæзта.— Ехх, ехх! Сымах цы хорз адæм стут, хæхтæ! Куыд хорз 
фидаут кæрæдзиимæ, куыд дзæбæх! Цы æвдадзы хос стут рыст 
удæн, куыд сæрыстыр кæнут уæ хъæбул лæджы... Фæлæ цас хъи- 
зæмæрттæ, уыхеры бавзæрста фыдæл уæ уыигæг кæмтты! Уæд- 
дæр... Уæддæр... Мæрдты кæй пицы ис, уыцы хъуыдыимæ хиуар- 
зæг адæймагæи зæрдæхæлд у бафидауын, фæлæ ма мæпæн та иу 
хабар, иу хабар ма цæгъды мæиæн та мæ тъæнгтæ æмæ, зæгъын, 
мæрдты бæсты хæхтæ куы нæ разына. Уæд ма уый цæй бæстæ 
у, кæд дзы хæхтæ нæй, уæд? — Арсæмæг сыстад, йæхиуыл фæстæ- 
мæ хæцгæ цæхгæр уырдыджы æрцыд фæндагмæ, фæсидт хæрæгмæ. 
— Рауай, рауай, Цъæхой! Мах дæр хъæуæм а зæххыл: нæ бæ- 
сты нын иæ куыст ничи бакæндзæн. Мах фаджыс куы нæ хафæм, 
уæд иииæ сойы, урсаджы хъæстæ иæ фæуыдзæн! 
Хæрæг хизгæ-хизгæ фæндагмæ æрбаздæхт æмæ уырдыджы Ар- 
сæмæджы разæй адардта. Кæд æм иæ фæхъæр кæна, уæд æм дæл- 
был йæхæдæг æрлæудзæн. Уырдыджы та ма азгъор — уый тæри- 
гъæд у хуыцауæй, уæдæ ма дын цыппар лыстæг рог къахы цæ- 
мæн радта... 
Куыддæр хидыл иннæрдæм бауадысты, афтæ сæ размæ фæци 
уæззау амад бæхуæрдон. Йæ цæлхыты уынæргъын хъæпæн миты 
хъыррыстау хъуыст. Лыстæг хуырдуртæ-иу цалхы бын куы фесты, 
уæд сыл цалх схъиугæ дæр нæ кодта, сæ тæригъæддаг хъыллист 
ма-иу фæцыд, афтæмæй сæ-иу над хъæбæр фæндаджы ныннадта 
12 

цаЛХ — ахæм уæззау уыд уæрдон. Нард цъæх бæх æй тыхласт 
кæпы. Иæ тæрæг дæр фистæгæй нæ цæуы — рæтæнагъдыл фæрс- 
мæ бады æмæ рохтæ райваз-райваз кæны. Бæхуæрдон æмæ хæ- 
рæгуæрдон кæрæдзийы иыхмæ æрлæууыдысты тæфæрфæсгæнджы- 
тау. 
— Уæй! Арсæмæг! Фарн дæм бахойæд! Лæугæ-цæугæ уырдыг- 
хъæдæй фыиæй бадæ, æви та сæнттæ цæгъдыс? — Бæхтæрæг йæ 
дзыхы дзаг иыххудт, æмæ йæ комы дзаг æфсæйиаг дæндæгтæ 
ферттывтой.— Æви, гъа, цæстæй нæ уыныс, хъусæй нæ хъусыс, 
фæлæ зæххы æнкъуыст дæр нал хатыс? 
— Уынгæ дæр дæ кæнын, хъусгæ дæр кæнын дæ цæлхыты 
хъинц-хъинц, фæлæ дæ уæддæр нæ уынын æмæ нæ хъусын. Лæг 
кæм ис, лæг? Лæг — иæй. 
— Бонсихорафон уанцон давд нæу! Лæгæн ма цалх йæ хæдзар- 
мæ цы хорзæи тулы, йæ гуыффæйы уæзæй йæ сæмæн куы нæ таса, 
уæд? Уæвгæ та цард хæлæгæй нæу. Фæлæ дæу дыккаг хæрæг цæ- 
мæи бахъуыд — мæгъа... 
— Ома иу хæрæг — мæхæдæг, дыккаг — Цъæхой? 
— О, о! — ныккæл-кæл кодта бæхтæрæг æмæ йæ сæт æркалд, 
Г?æ былтæ йæ дысæй асæрфта. 
— Хайырбег, æз хæрæг, кæйдæр загъдау, уасынæн дарын. 
Фæлæ, æцæг хæрæг ды кæй дæ, ууыл дæ баууæндын кæнон? 
— Куыдæй? 
— Мæнæ дыл Цъæхой хицонау баузæлдзæн,— Арсæмæг уæр- 
доны гуыффæмæ нывиæлдта, æхсæр уислæдзæг дзы систа æмæ 
дзы Цъæхойы къæдзилы бын фæрæхуыста.— Зæгъ-ма, Цъæхой, 
Хайырбег хæрæг у? 
Хæрæг богъ-богъæн ныууасыд. Уый Хайырбегæи худæг фæци. 
Фæлæ зæрдæбыи хъæлдзæг худт нæ уыд йæ худт, мæстæлгъæд 
ын рауад. 
— Арсæмæг, асæй къæдзæхыйас бæргæ дæ, раст цыма къала 
бгелас сцæйцæуы фæндагыл, фæлæ дæ сæры та занды бæсты хъæд- 
хафæнтæ «онд ис? Никуы фехъуыстай, дæ пъирийыл хæц æмæ 
дзидза хæрай, зæгъгæ? — Худгæ-худьш зæрдæхæларæй дзырдта 
Хайырбег. Дардæй бакæсгæйæ, цыма дыууæ лæджы уарзон ныхас 
кæнынц, афтæ фенхъæлæн уыд.—Ды цы фæдзурыс, уыдонæн фе- 
хъусын æнхъæл... 
— Мæгъа, кæд, зæгъын, куыдз рæйы, æмæ йæ дымгæ скъæфы... 
Æви дымгæ дæр дæуæн æлхæд у æмæ алцыдæр дæ гæмæл хъусты 
бацæгъды? Æви уый дæр дæуау уæлдæр бьинатмæ кæй фæхуыд- 
той махæй, уыцы Дзантемырæн æххуырсты бацыд æмæ йьш йæ 
ньивонд галты бындзытæ суры? Нæма аласта йæ хъулон галы-* 
Джеоргуыба дæр куы ’рхæццæ? 
— Аласдзысты сæ сомшæр. Фæлæ дæуæн фыдæлты ныхас ни- 
куы нич.и фæзмыдта, йе ’взаг даргъ кæмæн у, уьшæн йæ цард цы- 
быр у, зæгъгæ? Лæг цы хъусы æмæ цы уыны, уыдон иууыл дзу- 
13 

ринаг кæй не сты, ахæм æвæсмон зонд дæм никуы æрцыд? 
— Хайырбег, ды дæхицæй мæнæн знаг ма араз — ницы дæ, 
æмæ дæ æз ме знагыл куыд нымайон? Стæй дæ не ’м-барын æмæ 
дæм хæстæгдæр куы балæууин... 
Арсæмæг йæ уæрдоны иувæрсты фæцæуы Хайырбегмæ. Хайыр- 
бег æм фæкомкаммæ æмæ йæ цæстытæ атартæ сты: Арсæмæг æм 
куыд хæстæгдæр цыд, афтæ бæрзондæй-бæрзонддæр æмæ уæрæ- 
хæй-уæрæхдæр кодта. Æеæццæгæн æм æцæг рамæсты æмæ та йæ 
йæ диссаджы миниуæг æрцахста: цæстыты раз, дам, сырæзы. Ай 
дзы дзæгъæлы куы «æ дзурьшц æмдзыхæй. Хайырбег фæудаист.. 
Ацы къæдзæх æй сисдзæн æмæ йæ зæххыл халошы айчы хæлд фæ- 
кæндзæн. Кæйдæр ныхас йæ зæрдыл æрбалæууыд: «Арсæмæг куы 
фыр цинæй «рæзы, куы -мæстджынæй. Æмæ йæм сдзур, рæзгæ та 
куы фæцæуыс уæлæрвтæм, зæгъгæ, æмæ уæд йæ гаччы абад- 
дзæн». 
— Арсæмæг! Ма мæсты кæн! Кæрæдз«ийæ цы дарæм? Рæзгæ 
та куы фæцæуыс уæлæрвтæм! Уанцон мæсты >нæу — йарæби, мæ- 
гуыр лæджы фæллæйттæм куы нæ ныхилын... Дæ Цъæхойыл-ма 
иуварс ахæц, æмæ æз мæ фæвдаг дарои. Бæрæгбоны хатыр фæ- 
уæд, цы дæ фæнды, уый дзур — уæддæр ды иннæтау счъилтæм нæ 
лæбурыс. 
Арсæмæг фестъæлфыд, раздæр сагъдауæй аззад, стæй йæ уæнг- 
тæ æруагъта, йæ туг æрсабыр, цы уыд, уый сси. 
— Цъæхой йæ «раст фæндагыл цæуы, æмæ йæ æнцад уадз. Ды 
дæ зылын фæндагыл æккуырсыс æмæ йыл дзæбæхæй азил. Æмæ 
дæ зæрдыл фыдæлты ныхас бадар: «Пайда ’ихъæл йæ бæрзæи 
асаст». Мæ цард цыбыр кæнынмæ та ма дæ, Хайырбег, æппынкъад- 
дæр иу-авд хатты райгуырын бахъæудзæн. 
Хайырбег рахиз гæрз æрбалхъывта, февзыста бæхмæ æмæ Ар- 
сæмæджы галиувæрсты аивгъуыдта. Арсæмæг йæ фæдыл сагъæс- 
сагæй каст. Æ.мхæццæ холлæгтæ та фемпъухы, уæдæ цы... Фæлæ* 
уыдонæй афтæ уæззау нæ уынæргъдзæн йæ уæрдон, уыдон лас- 
гæйæ, йæ -нуæрттæ афтæ нæ дымсиккой аласайæн — згъæлст ’нарт- 
хор у ахæм уæзы хос- Кæмæй тæрса, кæмæй æфсæрмы кæна? Хъæд 
ын лæвар у уыцы «бæрзондылбадæг Дзантемыры ныфсæй — алы 
Джеоргуыбамæ йын уæдæ ныр цалдæр азы дыууæ уæныджы дзæ- 
гъæлы схæссы? Иæхи кæрты та — рæгъау. Гъæй кæнæд, уæддæр 
адæмы æмрæнхъ никуы æрлæудзæи... стæй... стæй... Уый дæр 
ууыл архайы, æмæ и-ннæты æмрæнхъ ма лæууа, иуварс уа йæ бæ- 
рæг бьшат. æвзаргæдæртимæ. Æдылы къошпа! Ханырбег — гуып- 
пырсар?! Æмæ, дам, ма схуд... 
Арсæмæг хæхтæм йе ’ргом аздæхта, æнудæй сыгъдæг уæлдæф- 
мæ тындзæгау. 
— Ехх, цы диссаг стут, хæхтæ, лæг уæм кæсынæй «уыд не ’фсæ- 
ды. Фæлæ уьш куы басæттон, уæд дзы царды «ыфсæн хорз лæгæн: 
æмбал ;нæй. Хорз лæг у адæймагæн йæ цæу-гæ хох, йæ лæугæ мæ- 
14^ 

сыг. Зæрдæйæ зæрдæмæ хорз лæгыл банцой кæны адæймаг йæ 
хъиа-мæты уынгæджы... 
Сæ размæ хъæуæй иу саухæрæджын уæрдон ссæуы. Сыгъдæ- 
гæй, Хъанымæт у. Бамхъæлмæ йæм кæсон, зæгъгæ, Арсæмæг рæ- 
тæнагъдыл рогæнцой æрбадт. Цъæхой фенкъуысы æмæ та æрлæу- 
уы, фенкъуысы æмæ та æрлæууы. 
— Цы кæныс, Цъæхой, цы? Кæдæм дæхи ивазыс? — Арсæмæг 
хæрæджы размæ бауад æмæ фæндаджы кæрон рыджы мартхоры 
бур-бурид æфсир ауыдта.—А-а, ай нарты хорыл куы андæгъд дæ 
цæст æмæ йæм дæ дæндаг куы нæ ’ххæссы,— еиста йæ, йæ цырыхъ- 
хъыл æй бахоста — нартхоры рыг скалд, фæлæ гагаты æхсæн 
цъыф ныффидар æмæ >нæ хауы.— Цæй, афтæмæй дæр æй айсдзы- 
нæ,— æрæвæрдта йьш æй йæ размæ.— Кæс-ма, Р.ихи-Уырысбийы 
æмбисонд мæ зæрдыл кæцæй æрбафтыд? Уæллæй, хохæй быдыр- 
.мæ, .иу æнæзоид цы ралæхура, уый сæдæ зондджынæн сæреизы 
хос фæвæййы. 
Уæд дæр, хæхтæ куыд дзæнæт сты, ууыл рауад ныхас æмæ уы- 
мæн æрымысыд Рихи-Уырысби дæр уыцы хабар. Цæвиттон, загъ- 
та, иæхи хæхбæста>г немыцмæ уацары бахауд. Коицлагырты цы 
тухитæ, цы хъизæмæрттæ федтаид, хуыцау йæ зонæг, фæлæ йæ 
уд æгасæй баззад. Уальшджы сын сæ лагыр амырыкæгтæ суæгъд 
кодтой. Цалдæр ’ирон лæппуйы ма уыд йемæ. Амырыкæгтæ алы 
адæмыхатт уацайрæгтæй дæр æвзаргæ лæгтæм фæоидтысты æмæ 
сын инæлар,— хæрзаг хъал аднæлар уыдаид: афтæ сæм каст амы- 
рыкæгтæм, цыма Гитлеры уыдон снорстой сæ быны,— æмæ æв- 
зæрст лæгтæн уыцы амырыкаг инæлар сабыр æмæ уæзданæй аф- 
тæ зæгъы, зæгъгæ, дам, уæ кæй фæнды хæсты арты сау арыд Уæ- 
рæсемæ аздæхын, уымæи бар йæхи. Фæндараст уæд сыгъдæттæм, 
фæлæ уацары кæй бахауд, уый тыххæй Сосойы раз дзуапп дæт- 
тынмæ йæхи рæвдз кæнæд,—Арсæмæг хъæуы ’рдæм акаст.—Нæма 
схæстæг Хъанымæт? Схæццæ -кæны. О, уацары тыххæй Сосо хъызт 
дзырд радта, карз æфхæрдтой. Æмæ рæстытæ дзырдта уыцы ииæ- 
лар дæр уацайрæгтæн. О, æмæ, дам, сыгъдон бæстæм æмæ уазал 
Сыбырмæ йæ былыцъæрттæ ч.и хæры, уый цæугæуæд. Гъа, фæлæ 
ам, фæсарæнты тсæцыфæнды бæстæйы дæо баззайьга кæй фæнды, 
уьшæн — табуафси. Иæ хæхбæстаг айтæ-уыйтæ нал фæкодта æмæ 
сойыфыхæй рогдæр фæци, стентекк, «ирон лæппутæй дæр ма иу 
иалдæры хал -кæны йæ фæстæ. Уынаффæйæн сьга къуырийы æм- 
гъуыд радта ’инæлар. Фæлæ фæстаг сахат хæххон дзиглойы ныфс 
асаст, йæ хъул иннæрдæм фæфæлдæхт. Кæй сбæидæн кодта, уы- 
дон ма йыл сæхи дæр сцагътой: 
— Мах быны дæр ма ды куы балæсыдтæ, уæд дыл ’ныр цы 
амбæлди, лауызвæлдæхт цы фæдæ? 
— Ехх, гормæттæ! Æз ма -нæ хъæуы сæрмæ хуссареарс къуыл- 
дымтыл уалдзыгон цъæх нæууыл урс уæрыччытæ хъазгæ куы фе- 
15 

нин, æмæ уыцы бон авд дæлдзæхы куы ныххауин! — ахæм уыд йæ 
дзуапп. 
Æрбаздæхт, уæдæ цы уыдаид. Фæлæ куыддæр арæнтыл æрба- 
хызт, афтæ йын йе ’фцæгготыл фæхæцыдысты æмæ йæ Сыбыры 
миты рагъыл æргъæвст уæрьжкау авæрдтой. Æнæ иу бонхъуаг 
дзы аст азы æрдаудта. Уый дæр Сосо куы амард, уæд йæ фондз 
æмæ ссæдз азы аст азмæ æрхаудтой. Цæвиттан, еæрæгасæй сæм- 
бæлд йæ райгуырæн хæхтыл. Уалдзьигон бон бады Ныхасы дур- 
тыл æмæ фæлгæсы сæрвæттыл. Урс уæрыччытæ цæкуытау схъи- 
уынц цъæх кæрдæгыл. Æмæ сæм дзуры: «Гъы, афтæ æмæ уыфтæ 
уæ мадæлтæн, чъыллшшытæ кæнут, уæлдзармхудтæ, кæд сьгмах 
тыххæй аст азы Сыбыры æрдаудтон, уæд!» 
Хъанымæт куы æрбаввахс, уæд уæрдонæй æрхызт æмæ фис- 
тæгæй пыд. Цъæхой йæ сæр фæстæмæ разылдта æмæ ныййæлæлæй 
ласта. Уæлæрвтæм арыдта йæ цшы хъæр. Хъанымæты нæл хæрæ- 
гæн дæр йæ цин фемæхст, бæстæ йæ сæрыл систа. 
— Кæд мын дæ фенд æхсызгон (нæу, уæд мæ арв æрцæвæд^ 
Хъанымæт. Ай дын мæ хуыцауы «ъух. 
Хъанымæт кæд асæй Арсæмæджы -не ’ййæфта, уæддæр уыд 
бæрзо-нд, æрмæст мидæгриу, мадæггуыбьш лæг. Хъаруджын уæнг- 
ты æвæрд ын. Уæздан цæстæнгас, йæ мидбылхудт дæр сабыр, ха- 
тьгркурæгау. 
— Цæмæн зæгъыс, Арсæмæг? Исты мæ <нæ уырны. 
— Æз цы зæгъьин, уый дын зæгъон. Хорз лæгæй хуыздæр исты 
сфæлдыста хуыцау? Ницы. Хорз лæг уый у, æмæ зæрдæйæ зæр- 
дæмæ банцой кæнæн кæуыл ис. Цыфæиды адæмыхаттæй дæр 
уæд — хорз лæгтæ «ууылдæр иу артæй уæост æфсымæртæ сты. 
Мæнæ ды, Хъанымæт, хорз лæг дæ. Хуыцау дæ йæхицæй 
хъал у. 
— Цæмæн зæгъыс...— Хъанымæт кæд ахуыр уыд Арсæмæджы 
•ныхасы уагыл, уæддæр -ныкъкъæмдзæстыгхуыз. 
— О, мæнæ æрдæбон Рихи-Уырысбийы æмбисонд, хæхтæм та 
кæсгæйæ аззадтæи æмæ уæд æрымысыдтæи. 
— А-а-а... Уæрыччыты тыххæй, дам, Сыбыры... 
— О-о-о! Дæ хъуыддаг раст. Уæдæ дын, Хъаньшæт, æз ард 
хæрьш, бындар мæ мауал ’баззайæд, «æд æз уыцы лæджы рæстæй 
æфхæрдыл дæр разы нæ дæн, удæгасæй ?нæ хæхтæй æнæ хайæ баз- 
зайыны бæсты. О, фæлæ ныр жшæ хъуыддаг та ахæм у. Мах ку- 
сæм æмæ нæ куыст искуы хыгъд цæуы? Цæуы. Нæй йын æнæ цæу- 
гæ. Цыдæр марæм паддзахады цæсты. Æмæ уæд Хайырбег та 
циу? 
— Уыцы (инæлары фæдыл æппæты разæй ныййарц уыдаид... 
— Зæрдæйæ зæгъыс уыцы <ныхас, Хъаиьшæт, æви -мæ цæстмæ? 
— Цæмæн зæгъыс... 
— Уæдæ дæм æз (нозтхъæстæ кæсын? 
— Нæ кæсыс, цæмæн зæгъыс... 
16 

— Нозтдзæф дæр нæ дæн? 
— Цæмæн зæгъыс... 
— Æнæбайрайгæ скæн дæ «цæмæн зæгъыс»-æй. Мæн афтæг 
фæнды, æмæ сыкъадзæфы хуызæн цæмæй уон! Дæн? 
— Уæдæ æн^гæсæн дæ,— сразы Хъанымæт, фæлæ йæ нæма æм- 
бары, Арсæмæджы зæрды цы <ис, уый. 
— Лæг искуы-иу хатт хъуамæ йæ зæрдæйы тыппыртæ суадза, 
Дæуыл цæмæн æууæндьш мæ рæбинаг хъуыдытæ, Хъанымæт? Уы- 
мæн, æмæ демæ зæрдæйæ хæстæг стæм. Æз дæу стыр хицауы бы- 
иатмæ сивин. Цæмæн? Уæд уымæн, æмæ дæм марджы хъæстæ 
нæй. Фæлæ, родгæс кæй дæ, уый дæр хорз у. Хъуамæ æгомыг фос- 
мæ, бараг зæрдæ кæмæн ис, ахæм адæм зилой. Уæд фосæи сæ 
дзидзайы æмæ æхсыры хъæд дæр хуыздæр озæййы. Æрмæст дæу 
тыххæй цы ахъуыды кодтон, уый дын æргом зæгъон. Ды родгæс 
дæ. Фæлæ ис родæнгæс адæм. Æппæтмæ дæр, алцæмæ дæр уыцы 
иу зæрдæйы ахаст дарынц. Сæ цуры фæнды къахкъухтыл æркаф, 
фæнды дæ бын фесаф—уæлдай сын нæу. Æмæ, Хъанымæт, мæ 
зæрдæйы æнцой, уыдонæй мын ма фæу! 
— Цæмæн зæгъыс... Фаджыс мæнæн дæр смаг кæны... 
Арсæмæг йæ уæззау къухтæ Хъанымæты стæгджьш уæхсчытыл 
кæд хъавгæ æруагъта, уæддæр фидæрттæарæзт, муарджын Хъа- 
нымæт æнæбары фæтасыд. Ногæй та сдзырдта: 
— Æз дæр Хайырбеджы хуызæттæ, стæй иæхи Б.ирæгъ-Уырыс- 
битæй мæ удхæссæг уьшын. 
— Хайырбегмæ здæхдзæн мæ ныхас, уый куыдæй ацахстай? — 
иыддис -кодта Арсæмæг æмæ йæ бауыгъта.— Дæ рыг скæла, куыд 
рагацау мæ бамбæрстай? 
— Ме ’нæзонгæ куы нæ дæ... 
— Уæдæ-ма ахатт кæнæм Хайырбеджиты æмæ Уырысбиты зи- 
а>н æмæ пайда. Кусыиц? Кусынц... Стæй—да.вынц! Сæ куыстæй 
сæ давдæй кæрæдзи чи бырсы? Сæ .куыст дæр зиан, æмæ сæ зиан 
дæр зиан! Фæлæ — фæуæд. Зæгъæм, Уырысбийыл ма мах фæуæ- 
лахиз уаиккам. Уæдæ Хайырбегæн дæр лæгæй-лæгмæ исты мадзал 
æрхъуыды кæниккам. Фæлæ уый кæй ныфсæй афтæ уæндо«æй 
ныхилы, уыдонмæ та кæуылты бацæуæм ’ныббырсты? Дзырдхæс- 
сын дæ туджы ис, Хъа-нымæт? 
— Цæмæн зæгъыс, нæй! 
— Уæдæ мæнæи дæр — иæй! Æмæ уæдæ махмæ хъомы тæвд 
сæнайрæгтæ хафынæй уæлдай уыцы зиаихæссæг фаджысты раха- 
фын æмæ сæ къæдз белæй иуварс ’ньшзильш нæ кæсы, -и? Нæ! Æз 
та аизæр хъуамæ цæнд цæнды уæлæ самайон! Ды-иу, Хъанымæт, 
мæкъуылы бын амбæхсы-нмæ ма фæрæвдз у. И? 
— Цæмæн зæгъыс... 
— Гъемæ мын дæ хорз цæрæнбон — бирæ! — Арсæмæг Хъаны- 
мæты йæ риумæ æрбалхъьштд^удг^тд йæ.^Ард дьин хæрын хо- 
хы кувæндæттæй, быдыры дзуафасп^ййляæгшайрæн 35он æз дæр не 
2 Иу артæй уæрст 
17 

"рныгъуылдзьшæн. Акса-ма, Хъа«нымæт, ай мæ Джеоргуыбайы ар- 
■фæ дæр куы ’рбайрох ракæнын. Иæ хорзæх дæ уæд! 
— Дæу дæп афтæ! Ды дзы, æнхъæлдæн, хуынды Аæдæ. 
— Ды дæр ма мемæ куы фæуыдаис! Ладемыр æй хуыцауæх- 
>сæв фæкæны, мæ дзыгъуыр гсайыс. 
— Бæрст куывд уæд! — раарфæ кодта Хъанымæт. 
— Дæ уынд мын кæддæриддæр æхсызган у, Хъа^нымæт, æмæ 
.æхсызгон цард фæкæн. Уыр<ны дæ? 
— Уырны, цæмæн зæгъые... 
— Фыр цинæй рæзьшмæ фæуон? 
— Зонын æй... 
— Нæ, кæс-ма, кæс... 
Кинойы федта Хъанымæт: зайæгойы хал куыд фæрæзы, цæст- 
уынгæйæ уый февдисынц. Фæлæ уый — хал. Фæлæ уый — ки- 
нойы. Ам та, хъæуы сæрмæ, фæндаджы астæу, Елберды обауы 
бынмæ, Цæугæдоны цур йæхи цæстыты раз Арсæмæг рæзынмæ 
фæци. Хæрдмæ цæуы, цыма йæ къахфьгндзтыл -ивазы йæхи, уыйау. 
Стæй æмхуызонæй нæрсы. Мæнæ дасынæн ,ис ахæм айдæнтæ. Куы 
дзы бакæсай дæхимæ — уæйыг æмæ уæйыг. Ды дæр ма дæ, ды 
дæр нал дæ. 
Худæндзастæй бынæй уæлæмæ кæсы Хъанымæт Арсæмæгмæ — 
йæ фæтæн ных фæсæвджындæр, йе стыр æрвцъæх цæстытæ фæ- 
егъаудæр сты, йæ роцъойы дзыхъхъ дæр ма афтæ фæарфдæр, æмæ 
дзы раст айк бамбæхс. Домбай уæхсчытæ ныртæккæ атондзысты 
бæмбæджджын, цырыхъхъыты хъустæ сæ хуыдыл тъæпп кæидзы- 
сты. Лæг у, æв»и... 
— Хорз, хорз! Мауал рæз. 
— Мæнæй аразгæ у, дæ зæрдæйæ? Цыдæр мьш фæрæхойы мæ 
зæрдæсæр æмæ — марадз-зæгъай, кæд æй мæхæдæг дæр ма фæ- 
хатын. 
— Мæхи цæстытæй дæ куы «æ уынии, уæд мæ искæй ныхасæй 
иæ бауырнид. 
— Ау, цинæй лæг рæзгæ кæны, æфхæрдæй æмпылгæ, уый дæр 
нæ зоныс? 
— Уый та куыд нæ зонын, цæмæн зæгъыс... 
— Хорз фæуæд уæдæ. Цом. Куы дæ фæрса Зурапп, мыййаг, 
нозтджыи дæн, >нæ дæн, зæгъгæ, уымæй, уæд ын-иу «о» зæгъ. 
... Цыппар скъæты «иу ран уыдысты — æртæйы дзы дуцгæ хъом, 
иуы та родтæ. Хуыскъ фос та — уьшджы сарайы сæ уæрджытæм 
фаджысы. Фермæйы бæстастæу къантор. Куысты уæлхъус æрлæу- 
уьгны агъоммæ ам бамбырд вæййынц æхсæвгæстæ. Къанторы æр- 
тæ уатæй иуы æхсыры хъæд æвзарæн хатæи. Иу уат — Сырх 
къуым, иннæ, «ъаддæр — кæм бамбырд вæййынц, уый. Ирон 
пец — зымæгон дæхи ахъарм кæн. Стъол дзы — бацу æмæ сæрма- 
гонд чиныджы дæ къух æрæвæр. О, раздæр уал æхсæвгæстæй ал- 
чидæр йæ бæрны фос банымайы, стæй æрбацæуы æмæ йæ къух 
18 

æрæвæры, уал æмæ мæм уал стуры ис, зæгъгæ. Æхсæвгæсты ссыд- 
мæ хъомдæтты хицау Зураппæн фос иууылдæр «нымад вæййынц. 
Æмæ дыууæты нымад хъуамæ æмхуызо« рауайа, нæ рауад — уæд. 
цогæй нымайгæ: хъуццытæ се ’лпæт баст не сты æмæ æнæсæрбо- 
стæ куы иу раи фегуырьшц, куы иннæ ран æмæ нымайгæйæ кæнæ 
Зурапп фæкъуыхцы вæййы, кæнæ — æхсæвгæс. 
Ахæм изæр нæма уыд, æмæ Б-ирæгъ-Уырысбийы нымад мæнг 
ма разына, фæлæ уæддæр хъаугъа сисы, ныффæрск вæййы, æз 
раст дæн, мæ нымад фыййæутты нымад у æмæ æнæгæдыдæр у, 
зæгъгæ. 
— Уырысби, рацу, дæ къух æрæвæр,— дзуры йæм Зурапп æмæ 
йæм фыссæнгарз дары. 
— Æз æй раджы æрæвæрдтон, хур ма уæлбыл уыдис, афтæ,— 
фæцырд Рихи-Уырысби, кæд, Зурапп уымæ кæй нæ дзуры, уый 
зыдта, уæддæр — сныхасы æфсон ы>н уа æмæ дын йæ дзыхыл фæ- 
хæца. 
— Æз мæнæ Уырысбимæ дзурын. 
— А-а-а!.. Æмæ уый Бирæгъ-Уырысби хуыадæуы. 
— Чи, æз? Æз дьж ахæм бирæгъ авæрдзынæн æмæ! Чи, æз? 
Æз мæ къух не ’вæрын,— Бирæгъ-Уырысби баздæхт Зурапмæ.— 
Æз сæ банымадтон æмæ мæм нæуæдз аст — æстдæс æмæ цыппа- 
рыссæдзы йеддæмæ «æй. Дæуæн та фараст «æцæй фесты, уый æз 
нæ зонын! 
— Дысои изæр дын цас уыдысты? Мæнæ мыл демæ кау ра- 
фæлдæхт! 
— Мæныл дæр хуыздæр бон нæй демæ! Дысон уыдысты нудæс 
æмæ цыппарыссæдзы. Фæлæ уæ балбирæгътæн иу хъуг фæйнæр- 
дæм фæхæссынæн цастæ хъæуы? Æмæ йæ чи фида? Æз — нæ. 
— Цавæр балбирæгътæ? 
— Ды æмæ, дæу йæ базыры бын чи дары, уыдон. Стæй, уыдо- 
ныл йæ арм чи дары, уыдон — æнæхъæн балæй ныхилут. 
— Дзæнгæда къаддæр цæгъд! Мæнæ дæ къух æрæвæр, йе та 
ацу æмæ сæ ногæй банымай. Фæдзур Арсæмæгмæ æмæ дæм фæ- 
кæсдзæн. 
— Мæхæдæг дæр ма уый бæрц ахуыргонд дæн,— Бирæгъ-Уы- 
рысбийы сырх цæогом фæхъулæттæ, æнæуи дæр йæ худ йæ цæ- 
стытæм арф конд вæййы, фæлæ ма йæ ноджы бындæр æрæфсæр- 
ста æмæ федде. 
— Ницæй хъæстæ фæци æмæ риуыгъдтытæ кæны, йæ фынк ка- 
лы,— бахудт Рихи-Уырысби. 
— Хъаиымæт, Арсæмæгимæ не ссыдыстут? — Зурапп Хъаны- 
мæтмæ скаст.— Уæд ма кæм ис? Къуымæлдзæф у, мыййаг? 
— Ис æм дзы, цæмæн зæгъыс... 
— Уæдæ та уæд >нæ раны стæм. Иу хатт афойнадыл дæ къона 
ссао æмæ дæ сабиты фыиæйæ ма ныййаф... 
Хатæнæй рацыдысты Кæлимæт æмæ Анжелæ. Кæлимæт—ацæр- 
19’ 

гæ саулагъз къæсхуыртæ сылгоймаг, æхсырыхъæд æвзарæг у, Ан- 
желæ — хыгъдхæссæг, æстдæсаздзыд цъæхдзаст, дыууæрдæм тып- 
пыртæ ныллæджытæ чызг. Сырхуадул, нæрстриу. Иæ цæстытæ цы- 
рагъы рухсмæ цъæх тынтæ «ывæндынц, сæ цæхæр кæлы. 
— Цас у æхсыры сой? — бафарста Зурапп. 
— Æртæ æмæ æрдæг,— загъта Кæлимæт. 
— Туаг та? 
— Нывыл у,— Кæлимæт йæ сæр банкъуыста, æмæ дыууæйæ 
дæр æрбадтысты. 
— Хъанымæт, дæу фæрсын, «æм ис Арсæмæг? Иæ фазыл быры? 
— Цæмæн зæгъыс... Уый йæ фазыл цæмæй абьира, уый тых- 
хæй... 
— Зурапп, куыд у уæхион? Нæма сысты? — Кæл-имæт сагъæс- 
хуызæй бакаст Зурапмæ. 
— Кæцæй! Фыр лæмæгъæй дзойтæ кæны. Абон мын йæ абæ- 
рæг амал дæр нæ фæци. Амæй æлгъыстдæр куыст уацары дæр 
иæй. Хъанымæт, фæдзур-ма де -рдхордмæ. Дæуæй йæм зондджын- 
дæр хъусæг нæй. Ницы æртхъирæитæ та кодта? 
— Цæмæн зæгъыс... Кодта. Хæстмондаг у. Иæ тырыса оиста... 
— Цæмæй мацы загъд ракъаха, уьшæн æз йæ хос зонын,— 
фæцырд Рихи-Уырысби. 
— Цы у? 
— Хынцыны кой йьш скæн, æмæ уæд фемæхсдзæн. Стæй уæв- 
гæ дæр кæм ныффæстиат уыдаид, йæ уарзон хъуг Маняимæ та 
зæрдæбын ныхæстæ кæндзæн, æндæр,— Рихи-Уырысби къуылых- 
къуылых иуварс жъулæнцой балæууыд, цыма йæхи фæстæрдыгæй 
лæбурæгæй хызта, уыйау. — Цъæхоимæ ныхасæй нæ бафсæ- 
ды... 
Тыргъты уæззау къахдзæфтæй чидæр æрбацæуы. Иуу^ылдæр 
фенхъæлдтой, Арсæмæг у, зæгъгæ, фæлæ БирæгъУырысби йæ сæ- 
рыл дуар æрбахаста, Зурапмæ комкоммæ бараст æмæ чиныг йæ- 
химæ æрбассывта, йæ къух дзы дæрдты хыртхыртгæнгæ æрæ- 
вæрдта. 
— Цал сты? Нæ дзы фæхъуыд, вдщы бафтыд сæ къухы би- 
рæгъты балæн? 
— Зурапп, чи —æз? Æз дæуæн хъазæнхъул нæ уыдтæн, нæ 
дæн æмæ нæ уыдзынæн! Хъуг кæмдæр æдде разгъор-базгъор кæ- 
ны, ды та йæ мæнæй агурыс. 
— Сраст та кодтай дæхи. Æхсæв-бонмæ фынæй кæныны бæ- 
сты-иу Арсæмæгмæ бауай, æмæ дæ сахуыр кæна къæцæлтыл ны- 
майын... 
— Чи? Арсæмæг? Мæн? Арсæмæг мæн хæрды дæр нæ баййаф- 
дзæн æмæ уырдыджы дæр,— загъта Уырысби æмæ рудзынджы 
’рдæм фæкомкоммæ.— Дæлæ æрбалæгæрды. Иæ Маняйæн та ад- 
джын хъæбыстæ фæкодта... 
Анжелæ йæ къухтæ йæ рустыл авæрдта, ныппыррыкк ласта. 
20 

— Цæмæн афтæ зæгъыс... Куы дæ фехъусид, уæд мысты хуынкъ 
туманæй агурис... 
— Чи — æз? Хъанымæт, ды мæ Хъанымæт хоныс? Æз нырма 
Уырысби дæн! Иæ дынджырæй мæ тæрсын кæныс? Гыццыл фæ- 
рæт стыр бæлас .бындзарæй афæлдахы... 
—Уый кæстæртæ фениккой, дæ фæрæт дæр æмæ дæхæдæг дæр 
кæм уаис, уый. 
— Чи? Æз... ’ 
Арсæмæг гуыбыр-гуыбыр æрбахызт. Раст алæууыд, æмæ уат 
багыццыл, фæкъуындæгдæр. Худæнбылæй Арсæмæг адæмыл йæ 
цæст ахаста: 
— Байрйат, Зилгæйы родгæстæ æмæ хъомгæстæ! 
Ничи йæм ницы дзуры. 
— Уæ дзыхты дон ис, æви? Кæлимæт æмæ Анжелæ, сымах — 
хатыр. 
— Банымадтай дæ фос? 
— Баиымадтон! Ды та, Зурапп, .банымадтай дæ куыстытæ? 
— Мæнæн рагæй нымад сты. Хæстæгдæр æрбалæуу æмæ дæ 
къух æрæвæр; æз дæр иу хатт афойнадыл мæ хæдзармæ ахъуыт- 
ты уон. 
— Дæ фæрныг къонайыл амондджынæй сæмбæл, дæ хъарм 
сыгъдæг хуыссæны рæсугъд фынтæй бахъæлдзæг уæд дæ зæрдæ. 
фæлæ мах та кæмæн уадзыс, мах, мæгуыр нæ бон?: 
— Райдыдтай та дæ дæлгоммæ ныхæстæ? Дæ бæрны фосыл 
мæнæ ам дæ къух сæвæр! 
— Æз сыл мæ къух сæвæрдзынæн, фæлæ сыл ды та дæ къух 
иæмæи ауыгътай? 
— Цы кæиыс, цы? — Зурапп йæхиуыл схæцыд. Бæргæ дзырдта 
йæхицæн, Арсæмæг æй куы <къаха, уæд ма смæсты уа, зæгъгæ, фæ- 
лæ йæ бы«ны арт бацыд æмæ уый та ма рафыца...— Цы мыл дæ 
сæт калыс Ладемыры æхсынцъы арахъхъæфсæстæй? 
Арсæмæг йæ худ фелгаæста, æрцæй йæ цавта зæххыл, фæлæ 
Кæлимæтимæ фемдзаст: 
— О, Кæлимæт^ бамбæрстон дæ: лæгæн йæ худ хъазинаг нæу,— 
æркодта йæ, баздæхт Зурапмæ.— Фыццаджыдæр, бæгуылæгау цы 
фестадтæ? Æртъæпæн-ма у æмæ æнцад хъус, дæхицæй зондджын- 
дæр чи у, уыдоны «ыхæстæм — мæнæ махмæ. Мæнмæ. Хъанымæт- 
мæ. Уырысбиитæм. Каелимæт æмæ Анжелæйæн дæр хъæлæсы бар 
ис. Иннæмæй, æз мæ сæт *нæ калын. Аннæмæй, Ладемыры арахъхъ 
сыгъдæг хорæй ’конд у, æмæ йыл ма дам-думтæ кæн. Ногæй та, 
фыццаджыдæр,— баныд Зураппы стъолмæ æмæ йæ тъæпæн къухæй 
æрцавта.—Дæ дзырд йæ ’бынаты цæуыннæ ис? Хохæй быдырмæ, 
де знæгтæ мæ хуртæ акæной, лæджы тæф дæ былтыл никуы 
ауад? Мæ талынг къуымы цырагъ кæд æрцауындздзынæ? Рудз- 
гуытыл æвгтæ кæд сæвæрдзынæ? Мах чи стæм, цы стæм, уый-ма 
иын зæгъ! Советон хицаудзинад адæмæн цы хæрзты ’бацыд, уыдо- 
21 

нæй мах цæуыннæ исты хъæстæ кæнæм? Зæгъæм, фæлладуадзæн 
бон иын цæуыннæ ис? 
— 0!0!0! Чи — æз? Арсæмæджы фарс дæн! Тынг раст зæгъы. 
Исчи дын æххуырст хæрæг нæу! Чи, æз? Æз... 
— Йарæбын, Уырысби, тыхст æмæ уырыды бо«н ис йæхиуыл 
дæр. Иæ бинойнаг — рынчьшдоны. Зурапп та æнахъом сабитæн 
мад дæр у æмæ фыд дæр,— Кæлимæтæн йæ зæрдæ суынгæг, йæ 
роцъойыл зыр-зыр бахæцыд. 
— Кæлимæт, ам мæ бинонты кой никæцырдыгæй хъæуы... Ар- 
сæмæг, исты ма дын баззад зæгъинаг? 
— Дзуринаг нал — сæттинаг. Æмæ уымæй дæр дæ хъузг. Дæ 
лæгдзинад цы хъузджы «бамбæхст, мæнæ уый. Цы дын кодтой æго- 
мыг фос, сæрдæй нырмæ сæ æндарæны цы маст райсыны охыл да- 
рыс, цæуыннæ бацагурыс .бонхиз хъомгæс? 
— Кæм дын ссарон? Кæм уын ссарон цалцæггæнæг дæр, кæм 
уын ссаро-н хъомгæс дæр, кæм уын ссарои цырæгътæ дæр, кæм уын 
ссарон æвгтæ дæр, кæм, «æм?! Кæм уьш ссарон ивæн лæг? Мæ 
хъусы хуынчъы никæй бамбæхстон. 
— Уæлæ ам цы архайыс? Æрмæст, нæ къухтæ нын цæмæй 
æвæрын кæнай, уый тыххæй дæ ам? Хъанымæт, рæстытæ дзурын, 
æви хъуыддаг исты галиумæ здахын? 
— Цæмæн зæгъыс... Рæстытæ дзурыс... 
— Уæдæ-ма, Зурапп, ахатт кæнæм дæ пайда æмæ дæ зиаи. 
Пайда... 
— Та.гъд уæ нал хъыгдардзьшæн. Сымахимæ кусьшы бæсты 
фæлтау уынгтæмæрзæгæй ныллæуу. 
— Æмæ уæд уæлæ дæ сæрмæ уыцы сидт циу: «Животноводст- 
во — удариый фронт!» Уæд дзы йæ цæнгтæ чи батылдта æмæ уда- 
рят кæны? Æз æрмæстдæр ам .иу хъазуатоны зонын — Хайырбеп 
Иæ хæдзармæ! Ды та дæхи ницы уынæг æмæ ницы хъусæг скод- 
тай. 
Бирæгъ-Уырысби Арсæмæджы разæй балæууыд, йæ худыл та 
бындæр æрхæцыд, цæстытæ ныззынг сты, йæ сырх цæсгом но- 
джы сырхдæр хъулæттæ афæлдæхт. 
— Зурапп! Ч’и — æз? Æз дын мæнæ адæмы цур æргомæй зæ- 
гъын: дæумæ дæр дзы исты тæдзы, уыййеддæмæ... 
Арсæмæг Уырысбийыл фæстæмæ ахæцыд: 
— Фæлæуу-ма — радыгай дзурæм, мæлæты сæры хицау мын 
куы нæ у,— баздæхт Зурапмæ.— Цы .ныхъхъус дæ, цы, хъамылы 
хуы куы ныхъхъус уа, уыйау? 
— Æз милицамер нæ дæи... 
— Чи? Ды? Æмæ уæд мæн...—йæхи та фæразæй кодта Уы- 
рысби, фæлæ йæ Арсæмæг дзурын -нал суагъта. 
— Уром, Цъæхой... О, хатыр, Уырысби. Уром, Уырысби! Ра- 
дыгай... 
Рихи-Уырысби ныппыррыкк ласта, аивæй цыдæртæ амоны Зу- 
22 

рапмæ, уый йæ не ’мбары, фæлæ Рихи-Уырысби куы нал æмæ куы 
нал æнцад, уæд æм Зурапп дæр цæхгæр фæзылд: 
— Цы маймулийы здыхтытæ кæныс дæхи? Цы зæгъыс — зæгъ 
.æй! 
— Хынцын! Хыицын! — æмæ йæ цæстытæ Арсæмæджы рдæм 
сдзагъул кодта. 
— Адæм — фæдисмæ, ай та — къæбицмæ! — æнæгъдау хъæрæй 
худт рауад Анжелæйæн йæ худт æмæ фæкъæмдзæстыг. 
— Анжелæ! Мæ къона акæн,— Арсæмæг ыи йæ сæрæй акуывта 
æмæ Зурапмæ ног бауырдыг.— Уæдæ-ма ахатт кæнæм, мах фосы 
æхсырмæ сæумæдзиккуырыл цал æфсины сысты æмæ сын мах 
та цас ар-витæм, уый. Ды искуы федтай, æмæ хуыскъ хъуг æхсыр 
кæна? 
— Уый тыххæй бæрнон дзуапдæттæг ис. 
— Ды та цы гæс дæ? 
— Мæиæ дæ къух сæвæр! Мæн мæ хæдзармæ цæуын хъæуы. 
— Цæугæ. Ничи дæ уромы. Чи дæ уромы ам, уый та дæуæй 
сæфтдæр! 
— Йæхицæн ын зæгъ. 
— Ды йыл æй сæмбæлььн кæндзынæ,— Арсæмæг йæ уæхсчы 
сæрты фæрсмæ ракаст.— Цы загътай, Рихи, цы? Цагаæр хынцьгны 
кой кæныс ды та? — Арсæмæг ын йæ уæхокыл æрхæцыд æмæ йæ 
къулрæбынæй йæхимæ æрбалвæста. 
— Ома мæнæ де ’рбацыдмæ, нудæс хатты иудæс цал уыдзæн, 
уый нæ ничи зыдта... 
— Уый дын æз, мæ бынатæй змæлгæ дæр нæ фæкæндзынæн, 
пфтæмæй зæгъдзыиæн. Ахуыр хъуыди скъолайы, ахуыр! Уæд уыл, 
ахуыргæнджытæ уæ цæмæй тæрсын кодтой, уый не ’рцыдаид: 
ахуыр кæнут, науæд æнахуыргонд лæг хъо-мгæс йеддæмæ ницæмæн 
бæззы, зæгъгæ, уын æрвылбон нæ дзырдтой? Дзырдтой! Коммæ нæ 
<>акастыстут æмæ гъе ныр хæцут, фидар хæцут уæ къæдзбелтæ 
æмæ цыппæркъухыг сагæйттыл! Нудæс хатты нудæс та у... 
— Æмæ дæуæн дæр дæ хæцæнгæрзтæ уыдон куы сты, стæй дæ 
пъагæттæ ,1’æр. 
— Тынг раст дæ, Рихи. Кæдæй-уæдæй ды дæр хъуыддаджы 
хъуыды загътай. Кæй къухтæм раттон мæ бел? Кæцы скъолайы 
цыбæл (кæнынц сабиты хъомгæсы кадджын бынатмæ? Хохæй бы- 
дырмæ-ма мын ссарут уыцы мад æмæ фыды, æмæ йæ цотæн ар- 
дæм фæндæгтæ чи лæгъзытæ кæны? Æхсыр та — æр<и! Æхсыры- 
цъар та — туаг нæу? Нæлхæ та — куы йæ атайын кæнай, уæд цар- 
вы бæсты къæдор цыхтæй «æ хауы? Зурапп та... 
— Иарæбын, мæ быны куыд бабырыдтæ! Кæмæндæр йæ бæ- 
хыл йæ ’бон нæ цыд æмæ йæ саргъ куыд надта, уыйау. 
— Ды дæ комкоммæ нæ хицау. Æмæ уæд та дæ хъустыл дæр 
не ’рцыд, зæххыл Стыр революци кæй уыд, уый? Иæ артæй дæ 
тугмæ иу стъæлфæн уæд та не ’рбахæццæ? Кæмæй тæрсыс æмæ 
23 

цæмæн тæрсыс мах сæрыл сдзурынмæ? Партион дæр куы дæ, æп- 
пынфæстаг. Æби — æппæты фыццаг! 
— Дæ къух-ма сæвæр, æмæ иу хатт афойнадыл ацæуон. 
— Кæцæй? Парт-ийæ? Кæд ацæудзынæ — уæд æвæрын. Æри- 
ма дæ ихсыд фыссæн сис,— Арсæмæг йæ къух æрæвæрдта. Зурапп 
чиныг бафæлдæхта, лагъз тыххæйты раласта æмæ йæ уым ныс- 
хуыста, хъуырхъуыргæнгæ дзуры. — Къæдзæхы йас дæ, зæгъгæ, 
уæд ныл хъуамæ уырсиуæг кæнай? Ам дæ сывæллон ничи у. Къæ- 
лæтджынтæ æмæ дын телевшортæ куыннæ сæвæрдзыстæм, гауыз- 
тæ æмæ дын тыбартыбургæнæг цырæгътæ... Дæ ном — дæ уæлæ: 
хъомгæс... 
Арсæмæг сагъдауæй лæууы æмæ цæстуынгæ рæзы. Йæ уæлдзарм:. 
худы гопп царыл фæцæйæндзæвыд. Кæлимæт афæлурс, фестад æмæ 
йæм рæвдз бауад, йæ къухтæ йын йæ риуыл авæрдта. 
— Арсæмæг. мæ къона, ма мæсты кæн. Фæцæуыс та уæлæрв- 
тæм. Фæлтау сын зæгъ нудæс хатты... 
— Æртæ сæдæйы æхсай иу у,~ цыма йæ фыны дзырдта, уыйау 
фæкодта. Бахудт. Фæстæмæ æрныллæг. Ногæй бахудт.— Æнæзонд. 
дæр дæн, уæдæ нæ дæн, Зурапп, дæумæ чи мæсты кæны. Рихи-Уы- 
рысби, цас ма дын ахатт кæнон — дæуæн исты худындзæг бахауæд 
дæ дзыхы, æндæр дæ дæ хъустæм фадл<ысы дæр баныгæн. 
— Æстдæс хатты æстдæс,— бар-æнæбары сфæрæзта Уырысби. 
— Æртæ сæдæ дыууын цыппар. Ноджыдæр ма! Тагъддæр! 
Фылдæр кымæцтæ! 
— Цыппар сæдæйы цыппор цыппар æртæ сæдæйы æртын æр- 
тæ хатты! 
— Уынын сæ, фæлæ сæ æмгуып-пæй зæгъын нæ фæразын... Аф- 
тæ... Сæдæ цыппор... а^вд мины... аст сæдæйы фæндзай дыууæ! 
Сæмдзæгъд ыи кодтой. Бирæгъ-Уырысби йæм æфсæддон фады- 
(варцæй бацыд, йæ цæстытæм ын ’ныккаст: 
— Ч/И — æз? Æз дæ Æынаты цирчы кусин, адæмы сæлхæрты 
дисы æфтауин æмæ сын сæ дзыппытæ мæ хæрæгуæрдоны гуыф- 
фæмæ фæлдахин. Фæлæ,— Зурапмæ аздæхт,— ды дæхи ма пых- 
цылтæ кæн. Революцитæй æз нæ хæцын, фæлæ, чи — æз, æз дæуæн 
цæхгæрæй зæгъын. Ды кæд Хайырбегæн милицанер нæ дæ, уæд 
мæнæн дæр дæхицæй сырхпъагонджьш ма араз! Чи — æз? Мæн 
ма <иу хатт куы бауромай — згъæлд нартхор мæм уа, йе ’мхæццæ 
холлæгтæ, йе грелкæйы æхсыр — уæд, кæй куыд фæнды, афтæ, æз 
та — мæ бел зыввытт, æмæ... Æндæр — ай циу? Сабат дьш ма 
уæд, хуыцаубон дыи ма уæд, нæ бæрæгбон, нæ бæрæгæхсæв, нæ 
хæстæг — куывдмæ ма ацу, зианы ма ’рлæуу! Уацары нæ райста 
колхоз? Рынчын ды макæ, рынчьшы ды ма бабæрæг кæн, дæ уси- 
мæ ды ма ’руатон у! Æмæ уæд цæй номыл æмбийæм ам? Чи — 
æз? Æз дæр нымайын зс/нын. Мæйы дæргъы æхсæз æртæ хатты 
сæдæ хъуджы бын æфснайын цал хатты уайы? Рæстæмбис ныма- 
дæй фараст мин хатты. Цы мын фиды дæ колхоз? 
24 

— Дæу куыд у, мæн дæр афтæ у. 
— Ды — х-ицау дæ. Æрвылрайсом æмбырдты ды фæбадыс. Чи— 
^ез? Æз мыздæн исын дыууадæс туманы. Сæдæ дыууын сомы ма 
нæуæдз фарастыл байуар. Иу хатт сæдæ хъуджы фаджыс цæмæй 
ныххафон, уый тыххæй мæ цæуыл æххуырсыс? Айуар-ма сæ, Ар- 
сæмæг... Æнæуи лæг дын ахæм мыздыл бел йæ къухмæ дæр иæ 
сисдзæн. 
— Цæмæн зæгъыс, Арсæмæджы ныхас мыздыл иæу... Уый ма 
мыздæй фалæмæ... 
— О, уый дзуары лæг у, Хъанымæт. Чи —æз? Æз та мыз- 
дыл кусын. Мæн цырагъ никæцырдыгæй æндавы—талынджы дæр 
дзыхмæ исты схæссинаг куы уаид йе исты адавинаг. Зурапп, ныф- 
фыстай мæ ныхæстæ дæхимæ? 
— Ныффыстон! Давгæ «æн — ахсæг дæ уыдзæн. 
— Ахсæнт! Æрмæст ды иуварс лæуу. Мæ хъуыддаг нæу Ха- 
йырбеджы роны джигул. Фæлæуымæцыхъæдын цæстытæй кæсыс, 
мæимæ дæр—уыдоиæй. Чи — æз? Æз фæдæн мæ ныхас. Хорзæй 
баззайут. Гъа, уæ дуар уын сабыргай æхгæнын. - 
Бирæгъ-Уырысби куы ацыд, уæд Зурапп сылгоймагау бадзы- 
нæзта: 
— Куы нæ сæрра уаин, куы >нæ сæрра! Æз ардæм цы бон сра- 
зы дæн цæуыныл, уыцы бон фæлтау мæ зæнг куы асастаид. Фæй- 
нæрдæм мæ куыд тонынц, бирæгътæ сæ амæттаджы куыд рæду- 
вой, афтæ,—Рихи-Уырысбимæ фæкомкоммæ.—Адон æргом сты, 
ды та цы дæ, ды? Цæуыл зыхъхъырæй дарыс дæ дæндæгтæ, гоби 
йæ дзæпъæл гæрахыл куыд худа, уыйау? 
— Йарæби... Мæнæн алцыдæр мæ фаг у, цы ма æнæпайда 
змæнтæн ныхæстæ кæнон? Мæ бел у, æмæ мæ къухæй нæ хауы. 
Хъомты бынтæ мæрзæг дæн æмæ йыл кæмдæриддæр æмæ кæд- 
дæриддæр сæттын. Æиæ базырæй мæргътимæ кæдæм тæхон? 
— Къахæй къуылых дæ — уый худинаг нæу. Фæлæ... Бамбæрс- 
тай мæ? — Арсæмæг æм йæ цæстытæ фæзынг ласта. Иуварс бацыд 
æмæ рудзынджы тæрхæгыл йæхи æруагъта. Иæшцæн дзурæгау, 
Хъанымæтмæ кæсгæйæ, дзуры: 
— Мæгуыр у оидзæр. Мæгуыр у, хо «æмæн нæй, уый дæр. Мæ- 
гуыр у иунæг. Рæстдзинады сæрыл чи дзуры, уый дæр мæгуыр у— 
уый комкоммæ мæгуыр у, уыййеддæмæ æфсæст лæджы рæстдзи- 
иад сæрнизæн хъæуы? Хохæй <быдырмæ, сынæрдзæгъдæг адæмæй 
иу дæр мауал уа! Хъанымæт, истæмæн сæ хъæуы рæстдзинад? 
— Цæмæн зæгъыс... Ницæмæн. 
— Фæлæ æппæтæй тæригъæддагдæр та чи у, уый дын зæгъон? 
Рихи-Уырысбийы хуызæттæ — æппындæр чи ницы хъуаг у. Стæй 
мæиæ нæхи Зурапп — лæгдзинад йæ тæфы дæр кæмæн нæй. Схæ- 
цид Хайырбегимæ, фæлæ — нæ уæнды. Иæ бынатæн байсынæй 
тæрсы! Хайырбегыл фæхæцæг ис. Зураппыл та — нæй. Æнæхъæн 
Советон Цæдис йæ рæстдзинады фарс «æй фæуид, уый йыл ныфс- 
25 

æфтауæг нæу. Фæлæ æппæты æппæтæй додойагдæр та мах стæм, 
Зурапп йæ фæндагамонæг бодз кæмæн у.— Арсæмæг йе ’рфыг 
аныхта, Хъанымæтмæ бакаст.— Цымæ мæ ме ’рфыг цæмæн æргæв- 
ды, Хъанымæт? Кæй фендзынæн? Цæй, истæмæй мыл фæхудт де 
’нæхин саби зæрдæ? 
— Цæмæн зæгъыс...— Хъанымæт йæ бандоныл базмæлыд, пе- 
цы къуыдырмæ æгæр хæстæг ’бадт фæцис æмæ йыл йæ фæсонтæй 
куы андзæвыд, уæд фестъæлфыд: куыстмæ сыгъдæг сæрфт бæм- 
бæджджын, итувæрд хæлаф, итувæрд хæдон, айдæнау цæхæртæ- 
калгæ цырыхъхъыты æрвиты Дзыкъо йæ лæджы. Хъанымæт йæ 
къух фæстæрдæм айвæзта æмæ æрцагъта йæ бæмбæджджын. 
Арсæмæг рудзынджы тæрхæгыл куы æрбадт, уæд йæ сæр уæл- 
лаг цæсты авгæй уæлдæр уыд. Ныр, уыцы мæстджын ныхæстæ 
куыд кодта, афтæ æмпылд, бакъаддæртæ. Анжелæ Кæлимæтыл 
бакъул æмæ йын сусæгæй йæ хъусы бадзырдта. 
— Кæс-ма, Кæли, Арсæмæг куыд баруад æмæ батад. Ницы 
йын уыдзæн? Афтæмæй йæ дынджыр зæрдæ куы фæцъист уа... 
— Ма йын тæрс. 
— Æз дæр Роберты уындæй цымæ рæзын байдайын, афтæ мæм 
фæкæсы,—Анжелæ фæстæмæ раст абадт, йæ хыгъдхæссæн гæх- 
хæтты цыдæртæ хъуыддагхуызæй тагъд-тагъд афыста. 
Арсæмæг, йæхи фесхойгæйæ, сыстад, уаты астæумæ басанчъех 
кодта, уæзбындæр хъæлæсы уагæй загъта: 
— Зурапп, иннæ хъуыддæгтæ ма фæуæнт, фæлæ уæздантуг дæр» 
нæу дæ бон дæхимæ ссарын? Лæг куыстмæ куы ссæуы, уæд ыл 
баузæл, афæрс æй йæ царды хабæрттæй æмæ дæм уый дæр ба- 
уæнда дæ тыхст рынчьшы тыххæй бахъынцъым кæнын. Ды та 
нæм, гогыз цæргæсмæ куы кæса, уыйау дзагъыртæ фæкæныс... Нæ- 
хæдæг >куы нæ бæззæм, уæд нæм чи æрцæудзæн? Мæскуыйæ сæр- 
витдзысты искæй мах бахæдзархуыз кæнынмæ? — Азылд æмæ 
фæстæмæ рудзынджы цур чъылдымыздæхтæй слæууыд. * 
— Арсæмæг, алчидæр-,ма уæ йæ куысты уæлхъус æрлæууæд. 
Хъанымæт æмæ Уырысби, сьшахæй дæр зæгъын... 
Уырысбимæ дыккаг ныхас нал бахъуыд. 
Хъанымæт фæрсæгау бакаст Арсæмæгмæ: цæуа, æви ма йæ ис- 
тæмæн хъæуы? Арсæмæг æм ницы сдзырдта. Ие ’ргом рудзынджы 
’рдæм азылдта. 
Хъомдæтты ньжкомкоммæ Цæлыччы .къанауы былгæрæтты за- 
ди пæлæхсар хæрис бæлæстæ. Уыдонæй дæлдæр, хъæууон электро- 
станцæйы хæлддзаг бæстыхæйтты алььварс курага бæлæсты къох 
тар хъæдау зыны. Æмæ раздæр курагатыл скафыд машинæйы цы- 
рæгъты рухс, стæй фесхъиудта æмæ йæхи хæрис бæлæстыл скъуырд- 
та. Цыма сыл исчи æхсæвыгон фæткъуытæ агуырдта, уыйау бæлæ- 
стыл рухс уæлæмæ-дæлæмæ скатай — сызгъæрин æхсæрсæтджы- 
тæ къалиуæй къалиумæ тæррæстытæ кæнынц... 
— Дæлæ нæм æнæнхъæлæджы уазæг ссæуы. Ме ’рфыг мæ абон- 
26 

сарæй дзæгъæлы нæ хордта,—фæлмастхуызæй сдзырдта Арсæмæг. 
Иууылдæр фестадысты, Зурапп Арсæмæджы æмварс бацыд. 
— Афойнадыл та нал сæмбæлдзынæ дæ «ъонайыл — афонмæ 
дæ сабитæ батымбылтæ сты. Аргъæуттæ сын нæ фæкæныс? 
— Уæдæ нæ! Фосмæзилæг цы кадджыд куыст у, уый сын фес- 
тауын. Сæ афæдзы гуылтæн дæр сын-иу хъазæн къæдзбелтæ æмæ 
дыппæркъухыг сагæйттæ равæрдтон сæразы. 
— Ай ды фæзминаг лæг куы дæ! Иæ тыхст сахаты худын чи 
фæразы, уый лæг у,— Арсæмæг Зураппы уæхск æрриуыгъта — лæг 
фæгасыд, йæ уæхск сæрфы. 
— Æнæхайыр фæкæн дæ дзæмбыйæ, мæ бæхбæттæн мын сæт- 
тыс... ( 
Дуар фегом. Уырысби хæстулæфтгæигæ æрбабырста. Иæ фæди- 
сонхуыз иннæтæн худæг фæцис. 
— Цы хабар у? Знæгтæ ныл æрхъула сты? 
— Зурапп, йæд у... Цыдæр хицау «Волгæйы». Иæхæдæг æй 
скъæры. Хъугдуцджытимæ уал фæфæстиат... 
— Тæнджытæ сгæрста æви æмдзæхгæр гуылфæнты æрбалæ- 
гæрста?— Зурапп кæд хъазгæмхасгæйæ дзырдта, уæддæр, æнæмæт 
кæй нæу, уый йыл зыны — былтæ худтысты, цæстытæ сагъæсса- 
гæй баззадысты. Иæхимидæг стыхст, алы æдзæллæгты тыххæй та 
уый иунæгæй дзуапп .дæттын куы бахъæуа æмæ, цы ’мбæлы, цы 
не ’мбæлы дзуры-н, уыдонæй исты ахæм куы срæдийа, уæд та 
Бимболаты хъаугъамæ хъус... Сæрдарæн йæхи æфхæрынц, исты 
йын йæ цæстмæ дарынц, уæд уый агрономы, инженеры, зоотехни- 
чы, фермæйы хицауы фæзылынджын кæны ссары кæройнаджы. 
амбæхсы искæй фæстæ, ды та — сæргуыбырæй лæуу, хъыпп-сыпп 
ма уæнд, зæрдæвæрæн къæбæрсайæн ныхæстыл схæц: «Ссардзы- 
стæм... Скæндзыстæм... Æрбайрох... Се ’ппæтыл лæг ацы талф- 
тулф куыстæй не ’ххæссы...» 
— Арсæмæг, алчидæр уæ афонмæ йæ куысты уæлхъус куы 
уыдаид, уæд ныр хуыздæр... 
— Æз цæстмæмитæ, æмбал кæмæн нæй, уыцы цытджын хуы- 
дауæн дæр нæ кæнын, уæд ма цавæрдæр хицауы цæстмæ мæ сæ- 
рыл хъен слæууон? 
— Иарæби, уæд та дæ нозты тæф кæлы! 
— Джеоргуыба у, иро>н дзыллæйы бæрæгбон! Стæй уый та 
куыд: уазæг — мидæмæ, фысым — æддæмæ? Бæрæгбоны арфæтæ 
йын ракæнæм, йæхи зондджын ныхæстæм ын фырцымыдис хæлиу- 
дзыхæй байхъусæм. Мæлæты арæх нæ куы нæ бæрæг кæнынц... 
— Æз цæуын, Арсæмæг,—куыддæр æнæуæндонхуызæй загъта 
Хъанымæт. 
— Къобы Уастырджи — де ’мбал! 
Рихи-Уырысби дæр йæ фæдыл фæцæйхызт, фæлæ дуар фæстæ- 
мæ сабыргай æрбахгæдта. Иæ рихитæ фырадæргæй асдæрдта, йæ 
уæлармæй сæ асæрфта. 
27 

— Æрбацæуц, йаллæх... 
Зурапп йæ ронбастмæ февнæлдта, хæдоны тæрттæ адзæбæхтæ 
кодта, йæ фæдджитæ йын бынмæ æр<ивæзта, фæсте йæ йæ сины 
сæртыл кæрæдзимæ фелхъывта — мæнæ, æфсæддон лæг йæхи хис- 
тæры раз балæууынмæ куыд рæвдзытæ кæна, афтæ. Кæлимæт 
æмæ Анжелæ сæ уаты фæмздæг сты, æрмæст ын йæ дуар зыхъхъы- 
рæй ныууагътой. Арсæмæг æрбацæуæджы ’рдæм зилгæ дæр нæ 
акодта. ’ 
— Æмбæлы уæм? 
— Табуафси, табуафси,—Зурапп уазæджы размæ асанчъех 
кодта. Уый уыд къабазджын, бакастæй иу-фынддæс æмæ дыууис- 
сæдзаздзыд лæг. Бæрзовд зындазд, ахæм фæтæнуæхск куы нæ уы- 
даид, уæд. Хæрздаст зæрдæмæдзæугæ цæсгом, «бæзджын æрфгуы- 
ты бын æнæстъæлфаг зондджын тарæрвцъæх цæстытæ. Æрбацæ- 
уæг йæ сырддзарм худ йæ къухмæ æриста — цьгбыр æлвыд урс- 
урсид сæры хъуынтæ йын йæ цæсгом уæлдай фидауцджындæр код- 
той. 
— Уæ изæртæ хорз,— райста Зуралпы къух.— Æз дæн пар- 
тийы райкомы дыюкаг секретарь. Æнафоны уæм фæзындтæн, æмæ 
афтæ ма банхъæлут, зæгъгæ, мæ цыд барæй æргъæвтон нырмæ — 
уæ размæ иннæ колхозтыл æрзылдтæн, стæй сымахыл ракодтон 
мæ фæндаг. 
— Кæй изæр у, уый хорзæх дæ уæд, Джерихан Афакоевич! 
Махæн нæ куыст дзæнгæрæгмæ гæсгæ нæу: афои у, æнафон у, нæ 
йæ иртасæм... 
— Мæ ном мын цæй æххæстæй зоныс? — бахудт Джерихан. 
— Газеты кæсæм... Искуы-иу хатт. Кæд нæ нæ сæр сисыны 
бон фæвæййы, уæд... • 
— Уанцон нæу.— Джерихан баздæхт Рих.и-Уырыобимæ, йæ къух 
ын райста.— Хатыр, ныхасыл фæдæн.— Иæ .къух Арсæмæгмæ ба- 
даргъ кодта. 
Уый, Зурапп уазæгмæ йæ номæй «уы сдзырдта, уæд йæхими- 
дæг фесхъиудта æмæ уæдæй нырмæ сагъдауæй каст Джерихан- 
мæ. Афæхъойы фырт Джерихан... Хадзыгуайы лæппу. Арсæмæ- 
гимæ æртын æстæм азæй фæстæмæ кæрæдзи нал федтой. Фехъуы- 
ста, куыннæ æрцыд Арсæмæгæн йæ хъустыл, районы ног хицауад 
равзæрстой, зæгъгæ. Фæлæ, хицауадæй чи кæмæй у, кæмæн цы 
бавæййы, кæцон у æмæ уымæй размæ та кæм куыста — уыцы бæл- 
вырд ныхæстæм æргомздæхт никуы уыд, кæйдæр хæлæггæнæг 
дистыл æдзухдæр зæрдæбынæй худт: чидæр та схицау æмæ ныр 
йæхионтæм дæр фæкæсдзæн, зæгъгæ-иу, куы дзырдтой, уæд уымæя 
та йæ цæстытыл Хайырбеджы хицон æмæ, ууыл уæлдæрæй чи ау- 
ды, ахæм хицæуттæ уадысты. 
Арсæмæгыл цыппæрдæс азы, Джериханыл та æхсæрдæс азы 
куы цыд, уæд фæхицæн сты... Фæлæ ныр дæр зын базоиæн нæу— 
уæртæ йæ бæзджын æрфгуытæ, йæ тарæрвцъæх цæстытæ, фæтæн 
28 

ныхыл зына-нæзына фæлурс нос: ихыл хъулæй хъазгæйæ фæкалд.., 
Роцъойыл стъæлфæн. Домбай уæнгтæ бæстон амад — джиауыр, 
хъæбысæйхæцгæйæ-иу æй .куыд абырста! Фæлæ йыл фæстагмæ Ар- 
сæмæг уæлахиз !кæнын райдыдта, раздæр уал — хæрæгсаст, стæй 
та — бырсгæ дæр. 
Уадидæгæн ма сæ царды нывтæй бирæ цыдæртæ ауад Арсæ- 
мæджы цæстытыл æмæ раздæр Джериханы йæ хъæбысы ныюкæ- 
нын, фелвасынмæ хъавыд, фæлæ йæхи фæурæдта. Æрмæст ын< æх~ 
сызгонæй йæ къух райста: 
— Альгбоны æгас нæм цу, уазæг. 
Зурапп Джериханæн йæхи бынатмæ ацамыдта. 
— Джерихан, сбад нæм... Лæууæг æмæ, дам, бадæджы кад иу 
не сты... 
— Кад агурæг уæм нæ фæзыадтæн, бæргæ...— Цæуылдæр джих- 
тæгæнгæ ма скаст Арсæмæгмæ æмæ фæцæйцыд йæ амынд бынат- 
мæ. Дзыхълæуд фæкодта. Арсæмæгмæ цыдæр сдзурынмæ хъавыд, 
фæлæ йæ ныхас Зурапмæ фæци, æрмæст йæ цæстытæ Арсæмæгæйг 
нæ тоны: — Цы хабæрттæ уæм ис? Дугъы, дам, разæй куы нæ фæ- 
уай, уæд уый худинаг нæу, худинаг, загътой, фæсте баззайын у. 
Цы кæнут, районы къæдзил ма бирæ хъахъхъæндзыстут? — æрæ* 
джиау æрбадт æмæ йе ’рфгуыты бынæй окаст Зурапмæ.— Дæ хор- 
зæхæй, ды дæр бадгæ окæн. Сымах дæр обадут, уæ хорзæхæй...— 
Æмæ та йæ цæстæнгас иу цасдæр Арсæмæгыл афæстиаи. 
Зурапп æрбадт, йæ уæхсчытæ базмæлыдысты. 
— Мæгъа... Цы загъдæуа... Аххосæгтæ бирæ... Нæ хъуццыты 
мыггаг æхсыры фос нæу, фæлæ дзидзайы, стæй... ч 
— Æ-мæ дзидза уæй кæнынæй дæр куы иицы бæллиццаг стут! 
Уæддæр уын сæйрагдæр цы нæ фаг кæны? — Джерихан Уырыс- 
бимæ ба^каст. Уый ’бажатай. Иуæй йæ, кæдæй-уæдæй, ахæм лæг 
фæрсы зондæй, иннæмæй та, цы зæгъа... Æмæ срæцыгъта: 
— Хæцæнгарз нæм нæй, хæцæнгарз! Стæй телефон дæр... 
Зурапп йæ бынаты цъилау фæзылд. Бандоны къах пъолы сас- 
ты ныххаудта æмæ ма, гыццыл бахъæуа, Зурапп ма фæуæлгоммæ 
уа. Мидæггаг уатæй Анжелæйы æнуд худьш райхъуыст. 
— Æндæр цы зæгъай, уый не ссардтай? — фæтъæлланг ласта 
Зурапп.— Æдылы... 
— Цæуыл ныхас цæуы, хорз лæг? — Джерихан раздæр Зурап- 
мæ фæзылд, стæй Уырысбийы лæгъзæй бафарста. ^ 
Уырысбийæн йæ куыст йæхи цæсты дæо ахадыдталд æмæ адæ- 
мы цæсты дæр, йæ æккойы йын дыууæхстон топп куы бафтыдтаик- 
кой, уæд, æндæр уæдæ «ъæдзбел æмæ сагоимæ цæй мулкгæс дæ, 
исчи куы ныхила, уæд. Ныхилгæ та хæрзæрæджы дæр фæкодтой— 
хохы йас богъ сæ амæттаг фæцис... Телефон дæр уæдæ бæрнон 
куыстуаты ахадгæ нысан у — ныздух æй æмæ бахъуаджы сахат 
ныффæдис кæ- Стæй лæгыл дæр исты æрцæуы æнæнхъæлæджы, 
уæд та йæ тъæнгтæ куырмæлхынцъ фесты... 
29 

— Дæвдтытæ дæр ныл цæуы. Æмæ давæгмæ ис хæцæнгарз, 
æхсæвгæсмæ та æрмæст хæрынкъа. Телефонæй дæр йæ цæфыл 
иикæмæ фæхабар кæндзынæ,— «уыдзыл куы схъæр кæнай æмæ ма 
уый мæллæг хъиу-хъиу куы бакæна, уыйау фæкаст Уырысбимæ 
йæхи ныхасы уаг æмæ ^амæсты, къæйныхæй ба.каст Зурапмæ: ма 
мыл дæхи цæгъд, исчи ’дæ къæбæрмæ æнхъæлмæгæсæг дæлбар 
æмæ фæсдзæуин нæу! ’ 
Джерихан Зурапмæ дзуаппæнхъæлцау систа йæ цæстытæ. 
— Нæй топпытæ. Телефон та... Хъæуы уый дæр, бæргæ, фæ- 
лæ... 
Джерихан арф ныуулæфыд, азылд Арсæмæгмæ. Куы-иу йæ 
цæстытæ фæсагъæссаг сты, «уы та-иу сæ рухс ферттывта; джихтæ 
кодта йæхимидæг, архайдта цыдæр æрымысын. Æрымысыди-иу 
æй, фæлæ йæхæдæг йæхиуыл цыма не ’ууæндыд, афтæ-иу цæсго- 
мæй фæтар: нæ, уый нæу, ам цы агуры, цы агуры ам, скъолайы 
хуыздæр математик... Стæй сæм цыдæр æрвдзæфы хабар дæр куы 
ныхъхъуыст... Нæ, нæ, уый нæу. Æмгæстæ та тынг у... Уый куы 
уаид, уæд æй йæхæдæг нæ базонид?.. 
— Ды та куыд хъуыды кæныс, хорз лæг? 
Арсæмæг худæнбылæй йæ алььвæрсты ахъахъхъæдта. 
— Мæн фæрсыс? 
— О. 
— Рухсаг уæнт хорз лæгтæ. Дæуæн, уазæг, иæ зонын, фæлæ 
æз ам, хохæй быдырмæ, иу хорз лæг дæр нæ уынын. Куы нæм 
уаид, уæд нæ ды уыцы хуызы фæрстытæ нæ кæнис. 
Æдде машинæйы æнæвдæлон уасын æрбайхъуыст. 
— Уырысби, цу-ма, зæгъ сын, æнæ мæн ацæуæнт. 
— Цæй, хатырæй фæуæд, мæн дæр акæсын хъæуы. Бахатыр 
кæн, уазæг, мæ дзуринæгтæ æз абоидæргъы фæкодтон. Хорз куы- 
стæн ныи хорз кусын нæ фаг кæны. Уымæн та лæгдзинад хъæуы. 
Лæгдзинадæн та, йæхи рафæлив-<бафæл:ив чи нæ кæны, ахæм æф- 
сарм хъæуы, ахæм ныфс. Æмæ сæ, хохæй быдырмæ, къусбарæй 
зил»гæ не ссардзынæ. Дзæбæх ут, мæ ’къонатæ... 
Арсæмæг Уырысбийы фæсонтыл ахæцыд, ахиз мæ разæй, зæгъ- 
гæ. Фæлæ дын мæнæ мидæггаг уатæй Кæлимæт куы рауаид. Фыц- 
цаг хатт ын федта Арсæмæг йæ цæсгомыл ахæм æгæрон цины уы- 
.лæнты хъазт. Кæлимæт Джериханы уæлхъус алæууыд, æмæ Ар- 
сæмæджы зæрдæ фæкъæпп ласта: ныртæккæ, ныртæккæ æппæт 
дæр раргом кæндзæн... 
— Джери! Уый Арсæ у, Арсæ! Æз та Кæли дæн! Фараст азы 
мын окъолайы мæ дзьжкутæ куы фæрайваз-байваз кодтай, иу хатт 
та мын ме *фпæгготы уагъылыйы æппытæ ауагътай, æмæ мæ ныр 
дæр ма мæ буар схæры, >куы йæ æрымысын, уæд! — хиуылхæцгæ, 
уæздан, хæдæфсарм Кæлимæт фыр цинæй фынддæсаздзыд æиæн- 
тыст чызг фестад, фæгуыбыр кодта йæхи æмæ — о, диссæгтæ! — 
ба, зæгъгæ, Джериханы русæн. 
:30 

Джерихан ма цырд бæргæ фестад, Кæлимæтмæ йæ къухтæ 
фæдардта, фæлæ уæдмæ уый дуаргæрон февзæрд, йе ’ргом раз- 
дæхта: 
— Æгайтма еæмбæлдтæ дæ райгуырæн зæххыл. Кæй азымæй 
фæхауæггаг стут, уæ тæригъæд уый фæдыл мæрдтæм æфтыд фæ- 
уæд. Хæрзæхсæвтæ! 
Кæлимæт дуа.рæй ахызт. Анжелæ фæстæмæ фæкаст, йæ цъæх: 
цæстытæ цины цæхæртæ фестадысты: федтат, Кæлимæтимæ уæ ди- 
сы дзæбæх куы бафтыдтам, цавддуртау дзæбæх куы феетут... 
— Кæли! Фæлæуу! Æз дæ аласдзынæн! — Джерихан йæхæдæг 
дæр хорзау нал фæцис, йæ хъæр æгæр уæтæры хъæр кæй рауад,, 
уымæй. Иæ дæлхъуырмæ еæвнæлдта æмæ галстучы баст фæуæрæх- 
дæр кодта. Сындæггай еыстад æмæ фæцæуы Арсæмæгмæ, йæ цæ- 
стытæм ын æдзынæг кæсгæйæ. 
Зурапп æмæ сæ Уырьюби дæр, кæд хъуыддагæн бæстон ницы- 
ма ’мбарынц, уæддæр худæнбылæй хъахъхъæнынц — мæнæ кæрæ- 
дзийыл ныттыхсдзысты æмæ сын уæд уыдон дæр сæ цинæй хай 
райсдзысты... 
— Арсæ! 
— Джери! 
Нæдæр къухистытæ, нæдæр хъæбыстæ—Джерихан йæ сæр Ар- 
сæмæджы фæтæн риуыл бакъул кодта æмæ дыууæйæ дæр æнæ* 
сым, æнæ стыфæй лæууынц. 
— Кæддæр ма дæ федтон,— загъта Джерихан. 
— Тæккæ æндæрæбон: дыууæ æмæ дыууиссæдз азы размæ,— 
æнкъард бахудгæйæ загъта Арсæмæг. 
Уыцы ныхасмæ Джериханы цæсгомыл цины уылæнтæ, доньг 
уылæнтæ змисы куыд атайой, уыйау атадысты. 
Зурапп æмæ Уырысбийы дзыхæй хъьшп-сыпп нæ хауд, цымы- 
дисæй кастысты дыууæ лæгмæ. Уыдон бахудынц — семæ хъæлдзæг 
сты, фæмигъбадт се ’нгæс, уæд адоны цæсгæмттæ дæр — сагъæс- 
саг. 
— Арс уыдтон, Арсæмæг, æмæ ма йын йæ фæдыл гуырысхо-- 
тыл схæцыдтæн... Зонгæ дæ бакодтон, фæлæ мæ нæ уырныдта, 
нæ дæ мвддзаг кæнын, уый... 
— Цы загъдæуа, Джерихан. Цыфæнды знæт дымгæ дæр æр- 
сабыр вæййы, бындзарæй фæлдæхт бæлæстæ æмбайлæггæгтæ суа- 
дзынц — нæй зæрдæйы хъæдгæмттæн дæр æнæ байгасы хос, фæ- 
лæ уæддæр... Хуыцауæй разы, æгайтма дæ сæрдзæбæхæй уынын. 
Джерихан Зурапп æмæ Уырысбийы фæхъуыды кодта, баздæхт 
сæм. 
— Бахатыр кæнут. Нæхи ныхæстыл фестæм, æмæ... 
— Цæй, уæдæ зонгæйæ фæуæд, Джерихан Аф... 
— Нал дзы хъæуы фыды ном. Фæндараст. 
Зурапп дуары хæцæнмæ куыд фæцæйæвнæлдта, афтæ дуар бай- 
гом æмæ дзы сылгоймаг йæ сæр æрбадардта. 
31 

— Лæууæм ма дæм, Зурапп? 
— Цæуын, цæуын, Зæликæ! Стæ, ауадз мæ... 
Уырыоби Джериханæн йæ сæрæй акуывта æмæ Зураппы фæ- 
дыл, йæ чъылдым не здахгæйæ, сыдз-мыдзы ахызт. Зæлвдсæ ногæй 
йæ сæр æрбадардта æмæ Джериханыл йæ цæстæнгас сгаргæ æр- 
хаста, цыма к?еддæр кæй зыдта, æмæ ныр цы лæджы уыны, уы- 
доны йæ мидхъуыдыйы кæрæдзийыл бары, уыйау — æппæт дæр 
фиплайæг æмæ хынцæг цæстыты каст. Стыр хатыркурæгау бахудт 
æмæ Арсæмæгмæ фæсидт: 
— Рауай-ма! 
Уый йæм æддæмæ нæ ахызт — дуарæй йæм йæхи риуæмбæрц 
айвæзта, зулаивмæ йæм йæ сæр бадардта — ома, дæумæ хъусæг 
дæн... 
— Арсæмæг, фæсдуар дын æхсыр фæрсыгъдæй. 
— Цал хатты дын загътон, ма... 
— Куыд мæ бахордтай! Куыд мæ баууылдтай! 
— Æмæ мæ хъæлæсы куыд нæ фæсæдзай, уый тыххæй мын 
ныууадзыс æхсыр? 
— Худ мыл, худ! Фæлæ æз ахсæв куы иæ амæлон, уæд... 
— Зæликæ! 
— Цæй, æз тæхон,— æмæ дуарыл æрбахæцыд. Арсæмæг йæ 
сæр маройгæнæгау банкъуыста, иу цасдæр афæстиат чъылдымыз- 
дæхтæй, стæй бацыд Джериханмæ æмæ йын йæ уæхсчытыл дыу- 
уæ .къухæй æрæнцад: 
— Джери, ам дæ ницæмæй фæрсын. Æгæр бирæ дæр ма сты 
нæ дзуринæгтæ, фæлæ сæ кæцыйæ райдайон — нæ зонын, нæ арæх- 
сын фырадæргæй. Хæдзар мын ис. Бинонтæ стæм нæ фыдæлты 
кæрты. Æмæ —табуафси. Равдæл æмæ фæзын, кæд дæ фæнды 
æмæ дæ кæимæ фæнды, уыдошшæ. Уайдзæфтæ дæр дын «æ кæ- 
нын, Ирыстоны зæххыл куы сæмбæлдтæ, уæд мæ дуарыл цæмæ 
гæсгæ иæ бахызтæ, зæгъгæ,— нæ дæ æфхæрын, нæ дыл худы мæ 
зæрдæ... 
— Æмæ мæ исты нæ фæндыд, нæ, Арсæ? Мæй æххæст дæр 
нæма стæм а;м. Фæлæ... Æ«взæр хабар фехъуыстам æмæ зæрдæ нæ 
куымдта...— Джерихан фæстæмæ йæ «бынатмæ фæцæйцыд. 
— Бадгæ — нал. Фæлтау-ма мемæ цом, æмæ дæ æз нæ хъуыд- 
дæгтæм уæлбæхæй нæ, Аæлæ бæстон-лæмбынæг æркæсын кæнон. 
Æнæхъæн бон мæ ме ’рфыг æнцой нæ иыууагъта æмæ сагъæссаг 
фæдæн, уæдæ афтæ æхсызгонæй кæй уындзынæн, зæгъгæ. Хохæй 
быдырмæ, ахæм æрфыг ма дзы уа, куыд дæ базыдта рагацау! Ныр 
мæ мæйы размæ куы схордтаид, уæд нæм нæ фæзындаис? 
Нуххудтысты. Худынц æмæ :кæрæдз.ийы æууæлты агурынц зон- 
гæ бæрæггæнæнтæ, адæймагæн йæ кармæ гæсгæ чи нæ ивы, ахæм 
иысаниуджытæ. Æмæ сын алы лыстæг хъуыддаг дæр —кæддæры 
зонгæ мидбылхудт, уæнгты змæлд — цины хос у, фæлæ хиуыл- 
хæцгæ лæгтау кадаварæй æвдисынц сæ зæрдæйы уагаæо (Кæлимæ- 
52 

тæн та бузныг, йæ цин кæй -сабухта, уый тыххæй). Дæргъвæтин 
бæстон ныхасы рад куы ’рцæуа, уæд Арсæмæджы Джерихан фыц- 
цаджы-фыццагдæр уымæй бафæрсдзæн, æмæ æхсæвгæс-фосмæзи- 
лæг цæмæн у кæддæры, ахуырмæ стыр зæрдæр-гъæвд, сæрæн лæп- 
пу, зæгъгæ. Стæй иннæ æнахуыр диссаг та: цыдæр æрвдзæфы ха- 
бар куы æрцыд сæ хъустыл æмæ Арсæмæг фæмард, зæгъгæ, куы 
фехъуыстой, ставд цæссыг ыл куы фезгъæлдтой, уæд куыд рауад 
хабар æцæгдзинадæй?.. 
Арсæмæг та йæ æппæты фыццаг Хадзыгуайы хъысмæтæй ба- 
фæрсид, сæ сæрæн мур дæр ч,и ницы зыдта, уыцы адæмы хъиамæ- 
таг цардæй, мæнæ Джериханæн йæхи æлгъыстаг цардвæндæгтæй— 
о, о, æлгъыстаг, кæд абоны бон бæрзонд бынаты ис, уæддæр. Фæ- 
лæ дыууæйæ дæр кæрæдаийæн тæрсынц сæ зæрдæтæн хъыг мы- 
синæгты скойæ, кæрæдзийы дудгæ хъæдгæмттæ фæцагайынæй, 
уæддæр æй сæ мидзæрдæйы ’мбарынц, бынтон æнæ ныхасæй дæр 
сын фæхицæнгæнæн «æй нæй, уый. Зын уыдзæн йæ райдайын, тых 
лыгау ын зын уыдзæн кæрон окæнын дæр — афтæ сæм кæсдзæн, 
цыма €ын бирæ цыдæртæ ныхъуырдæй зайынц, уыйау... 
Кæрты хицæн рæтты æртæ телыхъæдыл сыгъди стыр цырæгъ- 
тæ. Сæ рухсæй мæйдар йæхи фæокъуымтæм байста, фæлыгъд Ел- 
берды обауы дæлрагъмæ, хæрис бæлæсты бын сбæзджын—æхсæв 
æрсабыр, ныхъхъус, хъуыдыты аныгъуылæгау. Æрмæст дæлбылæй 
Цæугæдоны уьгнæр уæлдай сыгъдæгдæрæй нæры, Дермецьгччы бы- 
дыргæронæй зынынц аэродромы рухсытæ. Уырдыгæй уæлдæрты 
дæ цæст ахæсс, æмæ хохрæбынтæй цырæгъты рухс норст цæхæры 
стъæлфæнты тыбар-тыбурау кæлы — уый горæт у. 
Стъалыджын арв æмæ сабыр зæхх. Фидар фæткæвæрд æрдз 
æмæ æвæткæй удхайраг цæрæг уд — лæджы хъуыдыйæн æнæм- 
баргæ æнусон утæхсæн. Джерихан Арсæмæгмæ бакæсы, цыма уы- 
мæ та цы хъуыдытæ ис, зæгъгæ, æмæ æнæдзургæйæ йæ фарсмæ 
цæуы. 
Хъомдоны дуары иуварс кæрæдзиуыл дамгъæ «Х»-йы хуызæн 
хост фæйнæджытыл дæлгоммæ фæлдæхтæй ауыгъд сты æхсыры 
бидонтæ. Тары сатæг урсæй æрттивынц,— фæхатыд Джерихан æмæ 
йæ мидæнкъарæныл, ома, урс æм сатæг кæй фæкаст, ууыл бадис 
кодта. Æиæуи та цы — бвдонтæн се ’нхъæвзæн дон æрлæдæрса, 
æнуд тæф 1ма скæной... 
Арсæмæг Джериханы «ъахыдарæсмæ æргомæй æркаст, йæхи- 
уыл дæр ын йæ цæст лæмбынæг æрхаста — разыйæ дзы нæ баз- 
зад. 
Мидæгæй къулрæбынты хустæ-хусты цæудзынæ — уый иу, 
фæлæ хъуццытæм дæ цæст дар, мæнæ дзы кæцыдæр йæ къæдзил 
батилдзæн, зæгъгæ, уæд æрлæуу, науæд дыл чъизи пырхæнтæ ба- 
калдзæн. 
Хъомдоны дуар уæрæх байтыгъта. Хъарм æнуд уæлдæф был- 
тæ ныццавта. Арсæмæгæн—ахуыр тæф, Джериханæн — улæфæн- 
3 Иу аргæй уæрст 
33 

тæхгæнæг æнуд смаг. Хъуццытæ Арсæмæджы ауыдтой цы —бауа- 
сыдысты йæм, стæй сæ лæппындæртæ фестадысты, фæлтæрд æмæ 
зондджындæртæ æнцад хуыссынц æмæ сынæр цæгъдынц — цæй 
хæринаг ис Арсæмæгмæ, цæуыл стой... 
Фæсдуар къулæнцойæ Арсæмæг йæ къæдзбел райста. Кърантæй 
дон рауагъта æмæ цыхцырæгмæ йæ бел бадардта, стæй резинæ 
хæтæлы кæрон æрæлхъывта æмæ йæ кæвдæстæм æрбацæуæньг 
хъæмпхæццæ чъизитæм сарæзта — дон сæ конвейеры къанаумæ 
йæ разæй ал/ста. Кърант сæхгæдта. 
— Ныр ауылты æрбахиз, Джерихан. Мæнæ-ма фенæм, цæуыя 
мæм хъæстагæй уасынц ацы хайуаитæ, уый,— дзургæ-дзурын йæ 
фарсылдаргæ кард сласта. Кæвдæсæй хъуджы дæндагдзæф стыр 
цæхæра систа æмæ йæ Джериханмæ æвдисы. 
— Куыд дæм кæсы? 
— Хорз цæхæра у. Æрмæст кæд салд у, уæд сын гуыбынниз 
асайдзæн. 
— Уымæй дæр цы зылын зæгъыс, фæлæ салд нæу, æрмæст 
ахæм цæхæра кæд кæфхъуындар аныхъуыра, æндæр æй хъуг куыд 
бахсына? Ратул-*батул ын кæны, мæстæй йæ фæмары æмæ дзы йæ 
бон куы базоны, уæд æй ныхъхъуытты уадзьг. Ныр мæнмæ цæ- 
мæн уасынц? Акæрд-ма нын, зæгъгæ,— кардæй исты амайæгау 
æхсæды цæхæра,— мæнæ афтæ, гъе! 
Кæд хъуццытæ рæхыстæй цыбыр баст уыдысты, уæддæр кæрæ- 
дэийы кæвдæстæм æххæссынц. Дыууæ хъугæй фæлæбурдтой цæ- 
хæрайы кæрстытæм, ноджы ма сыхаг хъуг кæвдæсы хицауы сьь 
къатæй барæхуыста æмæ фæстаг кæрстытæ йæхи. фæкодта. Арсæ- 
мæг ын армытъæпæнæй йæ хæмхудтæ бакъуырдта. 
— Уый та дын иннæ бæллæх: хуыокъæй, æхсыргæнæгæй сæ: 
иумæ дарæм. Æмæ хуыскъ хъуццытæ иннæты хæрын нæ уадзынц. 
Дыууæ æмæ фондзыссæдз сæры ис ацы рæгъауы. Уыдонæй хуыс- 
чъытæ — авд æмæ дыууиссæдзы. 
— Хорз нæу. 
— Нæу, нæу! Уæдæ гьæйттæй æхсыргæнæг хъугæн дæр æмæ, 
гæды цы асдæра, уый фаг дæр тыххæйты чи кæны, уыдонæн æм- 
хуызон æмбæлы холлаг? Фæлæ мæнæ трактор ауылты æрбацæуы, 
гуыффæйы лæппу лæууы æмæ сагойæ дыууæрдæм зыввыттæй уа- 
ры — дæ амонд æмæ дæхæдæг, цы дæм æрхауа, уымæй разы хуы- 
цауæй. Мингай азты дæргъы лæг фосмæ зилæг у, æмæ йын, хо- 
хæй быдырмæ, афон дæр у, хъуг куыд дарын хъæуы, уый^ базо- 
нын, фæлæ ма нын абон дæр газетæй, радиойæ, телевизорæй, альг 
ахуыргондæй гъæйттæй амонынц, фылдæр æхсыр æмæ дзы дзи- 
дза куыдæй райсæн ис, уый. 
— Æмæ æмхæццæ холлæгтæ та? Нæй уæм? 
Арсæмæг æрлæууыд, Джер/иханы цæстытæм комкоммæ бакаст: 
— Джерихан, фыдæй фыртмæ нæ исчи дзырдхæссæг уыдис?1 
— Ома куыд дзырдхæссæг? Дзæбæх дæ не ’мбарын. 
34 

— Нымудзæг уæд та... Афонмæ Зурапп кæм ис, уый зоныс? 
Бимболатмæ! Хæрзæггурæггаг фæдисы. Хæстæджытæ кæй стæм, 
уый йын радзурдзæн æмæ зæгъдзæн, æз сæ ам хуывкъ суарийыл 
дæуæн уæй кæнын, зæгъгæ. 
— Куыд сæ уæй кæныс? 
— Мæнæ дын нæ хъуыддæгтæ æцæг куыд сты, уый дзурын 
æмæ уый уæй у: нымудзын. 
— Раст нæ дæ. О, æмхæццæ холлæгтыл дзырдтам... 
Арсæмæг кæвдæсы тигъыл æрбадт, бахудт. 
— Æмæ, дам, раст нæ дæн! Æмхæццæ холлæгтæй сæм, сомы- 
гонд цæмæй уой, фæхъæстæ сæ стæм, зæгъгæ, æндæр нæ хауы... 
— Хайырбег сæ давы? Стæй, уымæ гæсгæ кæмæн æмбæлы, 
уыдонæн дæр дзы æнæвгъау хай кæны? Стæй рæгъау дары? Стæй 
ныр фондз азы дыууæ хъулон галы Дзантемырæн схæссы? Уæдæ 
Джеоргуыбайæ Джеоргуыбамæ дæр марходарæг кæм уыдзæн...— 
Джерихан йæ мидбылты худт æмæ Арсæмæгмæ фæрсырдæм хъæл- 
дзæг цæстытæй каст. 
Арсæмæг йæ .къухтæ кæрæдзиуыл æрсæрфта: 
— Нæй, хохæй быдырмæ, не скъуыйы сæ мыггаг нымудзджы- 
тæн! Сыгъдæгæй мæ аххос фæцис ацы хабар, дæлæмæ кæнай, уæ- 
лæмæ кæнай, нал æй ату кæндзынæн. Фæлæ чи у, цымæ, уыцы 
тсуыцауы налат бæлвырдæй нымудзæг? 
— Цæмæн нымудзæг, цæмæн? Рæстдзинадыл дзурæг! Иæ къух 
дæр писмойы æргом бафыста. 
— Мæгуыр лæг уыдзæн уый дæр та... Рæстзæрдæ кусæг... 
— Уæ хъугдуцджытæ мæгуыртæ сты? 
— Не сты. Æз фыццагон мæгуырты кой нæ кæнын... 
— Зæликæ йæ ныффыста. Исты цъыфкалæн кæны? Де ’взаг 
батасдзæн, æргомæй чи дзуры, уый нымудзæг схонын? Стæй да- 
вæг дæр ууыл йæ зæрдæ дары, æмæ йын йе ’мкусджытæй макæ 
зæгъæг нæ разындзæн, ничи бауæнддзæн... 
— Иннæрдыгæй ма, да.вæгыл Дзантемыры хуызæн фæхæцæг 
тсуы уа, уæд кæмæй тæрса... 
— Дзантемырæн йæ хъуыддаг конд у, абонрайсом газеты уый 
тыххæй уыдзæн. 
— Не ’мдзæгъд «æнын: фæстаг Дзантемыр нæу! 
— Ды дæр фæстаг Арсæмæг нæ дæ, стæй Зæликæ дæр... 
— Афтæ, афтæ: иу даедзæн, давдзæн, бынтæ кæндзæн, дзи- 
дза хæрдзæн, иннæ та йæ дзыхыл хæцæд æмæ, искуы ’кæд нын- 
НУД уа, уæд сабухдзæн йæ маст... Иу хъуыддаг мæм диссаг кæсы: 
цымæ цæмæн афтæ фенхъæлынц, æккойæ æмпъухгæйæ дæр æмæ 
машинæтæй давгæйæ дæр, æмæ сын да-вæггаг сой батайдзæн? 
— Дæуæй сæ ныфс ис — уыныс алцыдæр, фæлæ дæ сæрмæ 
иæ хæссыс бавдисын,— Джерихан къахæгау худт. 
— Нæ хæцын «æз дæр мæ дзыхыл, нæ! Ныр дæр мæнæ къæй- 
ных, уæндон ныхас кæнын демæ. Джериханимæ нæ, фæлæ районы 
35 

дыккаг лæгимæ. Цæуыннæ хæцын мæ дзыхыл? Уымæн æмæ хæлд 
дæн. Чи мæ фехæлдта, зæгъгæ, куы фæрсай, уæд Советон хицау- 
дзинад. Афтæ мæ ардауы, алцæимæ дæр, дам, дæ ацы егъау пад- 
дзахады хъуыддаг ис, зæгъгæ, йæ алы хъуыддаджы дæр, æфсæд- 
дон хъуыддагæй фæстæмæ, дæ цæхдон ис æмæ дзы дæ къæбæр 
тул. Уынаффæйæ мæ с^ерибар нæ кæны,— Арсæмæг мæстæлгъæдæй 
бахудызмæл.—Æрмæст мæм хъусæг нæй. Фæлæ иннæ диссаг та 
уый у, æмæ иуæй-иутæ сæ фæлмæн мады хо хоныиц ацы цард, ин- 
нæтæн та цыма сæ налат фыдыус у, афтæ сæм кæсы æмæ, æцæг- 
дæр афтæ куы уаад, уый сæ фæнды. Уæд ахæм галиузоид комму- 
нистты сымах бæрнон бынæтты цæмæн æвæрут æмæ партийы сæ 
гуьгбыны фыдæй адæмы цæсты цæмæн æфтауынц? Коммунист у, 
зæгъгæ, уæд æй зон, цыдæр бынаты охыл кæй ссис, уый... 
— Баууæндæм сыл,— цыма æцæгдæр исты бар дары, бæстæйы 
кæй кæм æвæрын хъæуы, уыцы хъуыддæгтæм, уыйау загъта Дже- 
рихан.— Фæлæ бынаты охыл дæр, дæхи загъдау, иуæй-иутæ свæй- 
йынц партион, се ’ууæнк дæр ахæмтæ бахæрынц, фидар нæ разьь 
ны сæ зондахаст... Цæвиттон, цард цард у, адæймаг та — адæй- 
маг. 
— Ахæм фæткæй алы æвзæр хъуыддагæн дæр æмæ фыдракон- 
дæн дæр ис срастгæнæн. Сымах кæй тыххæй фæхауæггаг стут, кæй 
тыххæй -сæфимæ цыд уæ хæдзар, раст ма уыдоны дæр — уыцы за- 
майнаг дуджы дæр цард цард уыд, адæймаг дæр дыууæкъахон, 
дыууæхъусон, ноджы йæ дыууæвзагонæй цардæвзар... 
— Уыдæттыл а<бон цæугæ-цæуын нæ ныхас кæндзыстæм,— 
Джериханы цæсгом фæтар.— Æмбарыс мæ... 
— Æмбарын. Зын дын V. Иннæ ахæм дæ бы-нат, хохæй бы- 
дырмæ, æнæбайрайгæ суой ацы бынæттæ, лæджы дзых цъуттавæрд 
чи кæны! Фæлæ ма дын æххæст мæ уат куы фенын кæнин... 
Скъæт — рухс, мæ уат та... 
— Рудзгуытыл æвгтæ нæй, пъол уырыйы хуынчъытæ, къултæ 
æнæчъырæйцагъд, гобаны бæсты зæронд бæмбæджджын. Рухс 
уагъд æм нæй. 
— Зоныс та уый дæр. Æмæ фæуæд. Æз уым дæр фæразын. 
Фæлæ ацы æгомыг фос та цы азымджын фесты, сæрд-сæрдыдæр- 
гъы æндарæны хурхæй мæл, де уæнгтæ ма айваз, дæ былтæ зæх- 
хыл ма ахаф! Нæй, дам, хъомгæс. Æмæ куыд уа? Чи комы ардæм? 
Адæмæн фермæйы коймæ сæ зæрдæтæ куы ауынгæг вæййынц, 
уæд... 
— Арсæ, нæхи хабæрттæй дæр кæрæдзи фæроинаг бирæ цæ- 
мæйдæрты стæм, æмæ уæм тæккæ райсом фæзындзынæн.—Дже- 
рихан йæ сахатмæ æркаст.— Ныр та æрæгмæ дæр у, къуылымпы 
дæр дæ кæнын, фæлæ ме ’взаджы бын иу дисфарст рауай-бауай 
кæны, æмæ... Арсæ, ам цы кусыс, ам цæмæн дæ? — Джерихан йæ 
дзыпмæ ньшнæлдта, тамажойы къопп систа, бадардта йæм æй. Уый 
йæ сæр батылдта, нæ дымын, зæгъгæ.— Цыдæр æрвдзæфы кой 
36 

нæм ныххæццæ,— цыма йæхи раст кодта, уыйау ма йæ ныхасмæ 
бафтыдта Джерихан. 
Арсæмæг йæ къæхты бынæй ныуулæфыд. 
— Чи зоны, æмæ мæ царды цалх бынтон æндæр фæндæгтыл 
атылдаид, чи зоны, æмæ мæ хуызæн дынджыры та иу бур немы- 
цаг куыд нæ акъуырдтаид... Æмбарын, дæ, Джер.ихан, ды ахуыры 
кой кæныс, белы хъæды бæсты мæ къухы кърандас цæуылнæ ис> 
зæгъгæ. О, хынцынæй, æцæгдæр, Архимед æмæ Пифагорæй фæс- 
тæмæ, æз лæджы фырты йæ уæрджытыл æрлæууын кодтаин. Фæ- 
лæ уыцы æрвдзæф... Уыд. Цыдæр кодтон. Хъусæй нал хъуыстон„ 
дзыхæй нал дзырдтон. Къорд азы. Цæй скъола æмæ ма цæй æн- 
дæр! Хæстмæ дæр мæ уый адыл нæ акодтой. Мæ афон та уыд йæ 
тæккæ цырыныл. Ды дзы фæдæ? 
— Фæдæн... Фæлæ ды уæд дзурын æмæ хъусын куыд райдыд- 
тай? 
Арсæмæг схуыфæгау кодта — Джериханы тамакойы фæздæг 
уыйырдæм фæци, æмæ йæ сулæфыд. 
— Диссаг, цы хъылма у! Скъæты дæр йе смаг нæ сæфы — æх- 
гæны улæфæнтæ... Дзурын æмæ хъусын, бауырнæд дæ, мæ фыр 
тæппудæй байдыдтон... Богъ мæ фæтæрсын кодта, богъ! Уæд ма 
куырдадзы куыстон. Фæцæуын сæумæйыл æмæ дын кæсын: адæм 
фæйнæрдæм цæмæйдæр лидзынц. Уалынджы дын тигъæй хохы 
йас сау-’сауид богъ куы ралиуырид æмæ — мæнмæ. Ныхъхъæр лас- 
тон. Фыццаг æй æмбаргæ дæр нæ бакодтон, мæ хъæлæсæй хъæр 
сирвæзт, уый, фæлæ мæ хъусты цы къæрмæг уыд, уый цыма фæ- 
тахт. Мæ ног уавæр мæм нæма бахъардта, æцæг мын тынг фен- 
цондæр ис. Богъ мæ куыд æрбацæйца»вта, афтæ йын йæ сыкъатыл 
фæхæст дæн, мæхи иуварс аппæрстон, рæмудзæгау ын рахæцыдтæн 
йæ сыкъатыл æмæ ма мæ иу-цалдæр санчъехы ахæр-хæр кодта,, 
стæй фæкалд, ахауд. Фæлæ ма мæ фыр цинæй æз ууыл уыдтæн — 
нæхимæ ныййарц дæн! Æппæтæй æхсызгондæр мæ фæдзæбæхьг 
хабар Аслæныхъойæн уыд. Мæ мæлæты размæ, дам, ма уый кæй- 
федтон, æмæ мæ иунæг къуыттыйæ кæй нæ баззад. Раст æххормаг 
аз амард, цыма, махæн мамæлайы къæбæр фылдæр куыд уа. ууыл 
мæт кодта. Нæ мад ма йæ фæстæ афæдз æмæ ’рдæг ахаста. Рухсаг 
уæнт, ницы федтой мæ хæрзтæй, 
Джерихан арф ныуулæфыд, зæрдæхъыгæй загъта: 
— Хадзыгуайы дæр уæдæ тæккæ фарон бафснайдтам. Ацы æну- 
сы æмбай уыд, йæ цыппарыссæдз азы ныр йæхи уыдаиккой... 
— Зæрдæ куыддæр нæ бакуымдта йæ бафæрсын... Рухсаг уæд, 
хуыцау ын бахатыр кæнæд — бирæ маст ахаста йæ гуыбыны. Ехх^ 
куыд нал загъта йæ зæрдæ Ирыстоныл сæмбæлын! 
— Сæмбæлд, фæлæ... Уыйæндæраз йæхи сласын кодта. Æмæ... 
Уырны дæ, таксийæ хизын дæр нæ ракуымдта, мæ къах, дам, æз 
Иры зæххыл не ’рæвæрдзынæн.. Далæ стыр фæндагæй фæкаст нæ 
хæдзармæ. Цæугæдонæй мын дон схæсоын кодта æмæ дзы йæхи 
37 

æрæхсадта, йæ къæхтæ дзы фæдардта — гыццылæй, дам, Цæугæ- 
доны найгæйæ цы бонтæ а$выстон, уыдонæй зынаргъдæр мæ цар- 
ды ницы ис æмæ, дам, сæ æрымысон, ныййарæг мады фæлмæн къу- 
хау, дам, мын æхсызгон у ацы доны хъæрмуст. Стæй йын Зæронд 
цъайæ дон ныххастон, адджынæн дзы банызта. Ууыл аздæхтыстæм. 
О, донæй немæ иу æхсырхæссæн бидон аластам — нæхимæ уазал- 
гæнæны лæууыд æмæ йæм æвналын никæй уагъта, фæстаг хатт дон 
куы бацагурон, уæд, дам, мын-иу уымæй раттут... 
Дыууæ лæджы сæ къухмæрзæнтæм нывнæлдтой, сæ цæстытæм сæ 
схастой... Джерихан йæ хъæрзт арф улæфты бын фæкодта. 
— Нæ, йемæ тох кæньин мæ ’бон нæ уыд. Кæйдæр азарæй æп- 
пæт ирон дзыллæмæ сных, афтæмæй амард... Фыссын дæр мæ нæ 
уагъта, стæй ныффæдзæхста: йæ зианы тыххæй тел дæр куыд нæ 
раттæм, афтæ — æз, дам, мæ райгуырæн хъæуæн æртын æстæм 
азы амардтæн... 
— Цы загъдæуа, Джери! Уыцы дам-дум хæдзархалæг чи уыд, 
уый базон, уый! Мæн абон æндæр ницы хорздзинад хъæуы — йæ 
æнæхсад дзыхы йын бату кæн! Оппа, иу та дзы >нал ис, зæгъгæ, 
дам, загъта Хадзыгуа. Иæ тæригъæдгæнæг зæрдæхъыг «уæууа» йын 
цинæвдисæг «оппайæ» аивдæуыд, æмæ дæ балгъитæг афтæ. 
Джерихан дыюкаг тамако сдымдта, фæд-фæдыл æй цалдæр 
пъæртты скодта. 
— Уæд ирон æвзаджы ахуыргæнæгæй куыста, зоныс æй, дæсæм 
кълаоæн та сæ разамонæг уыд. Æмæ Орджоникидзейы зианы ха- 
бар куы сыхъуыст, уæд Хадзыгуа афтæ бакодта: «Уæууа, иу та дзы 
нал ис Ленины æмгуыстгæнджытæй». Ныхас хъус-хъус ацыд, æмæ: 
фæстаг ныхас фыццаг ныхасæн — къухбæттæн. О, уыдис, уыдис за- 
мантæ-рæстæджытæ... 
— Дæу, Джери, кæд ма исты хъуыды кæнын, уæд фарæстæм 
къласæй акодта дæ фыды хо, æмæ уæд уырдæм та... 
— Дæс къласы уыдонмæ фæдæн, уæдмæ Хадзыгуа оуæгъд, Та- 
джикистаны æрцард, æмæ æз дæр уырдæм ацыдтæн. Хæстæй сæрæ- 
гасæй сыздæхтæн, цæфтæ нымады не сты, æмæ институт фæдæн. Иу 
къорд азы инженерæй акуыстон, уый фæстæ заводы директорæй, уа- 
лынмæ мæ æхсæнадон куыстмæ раивтой æмæ мæнæ нæ сыздæхы- 
ны онг райкомы хайады сæргълæууæгæй фæдæн.... Хадзыгуайы ин- 
гæн иунæгæй нæ ныууагътаин, фæлæ нæхионы ныййарджытæ ардæм 
цалдæр азы размæ ралыгъдысты, æмæ йæ дæхæдæг æмбарыс, лæ- 
гæн æнæ хицон хæстæг зын у. Стæй мын Хадзыгуа Ирыстонмæ 
ссæуын йæхæдæг дæр фæдзæхста... Ныффыстон обкоммæ, æмæ нæм 
хорз дзуапп ныццыд. Уый та дын цыбырæй мæ царциатæ... 
— Сæ цæрæнбон бирæ, лæгæн лæджы кад чи кæны, уыдонæн. 
Иу хъуыддаг ма мын стыр æхсызгон у: иронау сыгъдæг дзу- 
рыс. 
— Хадзыгуайы фæрцы... Дæ фарн бирæ, мæ чызг æмæ лæппуйы 
дæр, хæдзары уырыссагау кæй дзырдтой йæ фæсаууон, уый тыххæй 
38 

уылæны иста. Стæй дзы ирон адæм дæр дзæвгар ис — иу дзæбæх: 
хъæуваг уыдыстæм. 
— Дæ фыд æмæ дын дæ фыды ’фсымæры чи амардта, уый дæр 
ма æгас у... 
— Мухтар? Нæ, Арсæ, тæригъæд дзы зæгъыо...,— Джерихан йæ 
пæлæзы дысалгъыл мидæмæ бахæцыд, сахатмæ та æркаст.— Мæ 
бæрны ис фосдарыны куыст дæр. Гæххæттытимæ иу мæй зонгæ код- 
тон, ныр та, зæгъын, мæхи цæстæй куы фенин иу-дыууæ хæдзара- 
ды, æмæ мæ гæпп-дугъ ныддаргъ — кæцæй æнхъæл уыдтæн, æмæ 
дæуыл ам сæмбæлдзынæн... 
— Стæй Кæлимæтыл... 
— Хæдæгай, уый та цæуыл хæст у? 
— Æхсыры хæрзхъæддзинад æвзары. 
— Тынг хæдæфсарм æмæ хъæлдзæг чызг уыди., Мæ къулбадæг 
митæ мын æрымысыд... Амондджын у? 
— Мæгъа... Æддæмæ сæ ницы хъæлæба хъуысы. Чындз сæм ис 
Иæ дыууæ чызджы моймæ. Йæ лæппу æмæ йæ сæрыхицау алы оæрд 
Сыбыры æхца кусынмæ вæййынц, Цæрæг хæдзар >кæй хонынц, ахæм 
сты, хæдтулгæ дæр сæм ис, Гъе, фæлæ дын амонды тыххæй ницы 
зæгъдзынæн.,, 
Джерихан Арсæмæджы къухмæ бавнæлдта, цæуынхъус æрлæу- 
уыд. 
— Арсæ, дæ зæрдæмæ мацы хæсс. Тæккæ райсом уæ бабæрæг 
кæндзынæн æд цот, æд бинойнаг. 
— Цытæ дзурыс, Джерихан! Хохæй быдырмæ, æз ахæм тæргай 
хъуыды мæхимæ не ’рбауадздзынæн: раст лæгыл чи не ’рвæссы, 
уымæн кæд зæрдæбынæй тæригъæд бакæнон, æндæр. 
Машинæ уынджы куы фæлæууы, уæд адæймагмæ афтæ сдзурь* 
йæ зæрдæ, цыма уый дæр, бæх йæ барæгмæ куыд æнхъæлмæ кæса,, 
уыйау фенхъæлмæ кæсы йæ тæрæгмæ. 
— Цæй, Ароæ, кæрæдзийы къухтæ нæ исдзыстæм. Кæд æгае 
уæм, уæд уæм тæккæ сомизæр,,. 
— Табуафси. Джеоргуыбаты та уазæгæн æгасцуай зæгъын цы 
хъæуы? Фæндараст у. Зæрдиаг саламтæ дæ цот, дæ къæбæргæнæ- 
гæн... 
— Ды дæр-иу мæ номæй уæхионы бафæрс. 
— Нæ, нæ, Джери, сым дæр нæ: уадз æмæ куыд æдзæллаг стæм, 
афтæмæй нæ æрæййафай — сæрмагонд куывд-хуынд уый фæстæ... 
«Волгæ» кæртæй фæидаг сгаргæ ахызт, стæй йæ цырæгъты ирд 
рухсытæ мæйдары фæныхстысты, афастой йæ, айстой йæ сæ разæй. 
Ароæмæг арвмæ скаст æмæ, цалынмæ йæ бæрзæйы нуæрттæ нæ 
бандзыг сты, уæдмæ дзы йæ цæстытæ нал иста, Куыд талынгдæр 
кодта, афтæ стъалыты цæхæр ирддæрæй калд. Ау, ацы бон дæр та 
фæцыд кæдæмдæр талынгты-талынгты, йæ рухс атайдзæн, бамынæг 
уыдзæн? 
Æмæ кæд нæ ныгуылынц бонтæ, уæд та? Бæлццæттæ, æнæрын- 
39 

цой фæндаггæттæ кæд сты, уæд та? Ныххал сты дун-дунейы кæрæт- 
тæм, æмæ адæймаг кæд йæхæдæг амæлы, уæддæр йæ цæстытæ баз- 
зайынц, йæ уд, йæ зæрдæ, йæ хъуыдытæ æмæ ныр та зæрондæй йæ 
райгуырæн бонмæ фæцæры, цы адæмимæ цард, уыдонимæ, стæй та 
райгуырæн бонæй фæстæмæ йæ адзалы бонмæ? Куыннæ, куыннæ... 
Фæлæ уæддæр нæ уырны, нæ уырны адæймаджы, нæ йæ фæнды, 
æвæдæй фæтары уа, уый. Иæ рæсугъд бæллицтæ куыд фесæфой, 
йæ царды хур бонты куыд аныугылой, йæ кой-йæ хъæр куыд нал 
уа — нæ йæ фæнды уый, нæ, зын ын у, хæрам хъуыддаг æм кæсы 
уый. 
Æрдз ныхъхъус. Иæхицæй разыйæ ныхъхъус. Фæсмойнаг ницæ- 
мæй у. Улæфы æхсæвы ирдгæ Елберды обауы фæсрагъæй. Хъырны 
йæхицæн Цæугæдон, æви йæхи ахуыр кæны Терчы цæлхъ зардæн 
хъырнынмæ — уый бæрц фæндæгтæ нал ио сæ фембæлдмæ. Бирæ 
къабæзтæ алы хохæй, ацы цъититæй згъорынц Теркмæ, уый сæ йе- 
мæ æмдугъы фæхæццæ кæны фурдмæ æмæ уым хъæбыс-хъæбыс 
фæмысынц сæ ратæдзæн цъити, сæ царды фæндæгтæ. Æмæ уæдæ 
царды гуылфæны алы адæймаг дæр иу ахæм къабаз у, ахæм къада 
дон? Чи йæ сыгъдæг уылæн хæссы, чи йæ чъизи... Æмæ се ’ппæты 
дæр Фурд бафидауын кæны — æмсæр, æмкад свæййынц? 
Адæймаг, дам, уæддæр адæймаг у, загъта Джерихан, цард йæ 
кæнонтæ кæны. Нæ! Арсæмæг ахæм хъуыдыимæ сразы уа? Никæд- 
дæр! Лæг уымæн лæг у, æмæ иу боны цæстæй нæ кæсы цардмæ. 
Иæ фыдæлты æфсарм йемæ цæргæ-цæрæнбонты æмдзу кæны æмæ 
йæ цудын нæ уадзы лæгæвзарæн сахат-дуджы. Уыцы æфоарм хъуа- 
мæ уый дæр ныфсы гуырæнæн ныууадза йæ фæстагæттæн. Ехх, фæ- 
лæ ацы хæст, ацы хæст..,. Уæнгтæ куыд сæтты йæ æвирхъау æууæл! 
Алы фæлтæр дæр йæхи тухитæн уымæн куы быхсыди, æмæ йæ йæ- 
хи амондау тавта æрцæуинаг фæлтæрты рæсугъд цард.. Уæд... Уэед... 
Нæ, æгæр хъизæмар сты цардуарзон удæн ацы сагъæстæ. 
Арсæмæг фенкъуыст йæ бынатæй æмæ хæмпæлгæрдæджы Цъæ- 
хоймæ фæкомкоммæ. Баздæхт æмæ йын йæ сæрбосыл рахæцыд. 
— Цъæхой, цы æруагътай уыцы зондджынхуызæй дæ даргъ сэер? 
Ницы дæм хъары адæмы хъæрæй æмæ куывд скæн, Цом-ма мидæ- 
мæ, æхсæв ныр уазал у, æмæ тæригъæд дæ. 
Фæодуар къуымы йын хос æркалдта, æркарста йын дыууæ цæ- 
хаерайы, йæ бæмбæджджын раласта, стæй йæ бел райста æмæ хъуц- 
цытыл фæхъæр кодта: 
— Фестут! Фестут! Худинаг у æнæфснайдæй хуыссын! 
Чи сæ куыд кæройнагдæрæй хуыссы, хъуццытæ афтæ сыстынц. 
Тыхамæлттæй, сæ бынты хуылыдз фæйнæджытыл кæлæхы галтау 
быргæйæ. Иннæтæ афæлтæрæнтæ кæнынц — цæстмæ! — сыстыныл 
æмаЁ, цЫма сæ бон нæу — ма сæ рахъаот кæн, уыйау фæстæмæ æр- 
хуысШнц. Арсæмæг дæр сæ рог æрцæвы, æмæ уæд цырд фæгæппы- 
тæ ласынц. Ссæдзмæ ’ввахс дзы сыстын кодта. Иннæтæ сæхицæн 
æнцад хуыссынц — зонынц æй, сæ рад нæма æрхæццæ, нырма ца- 
40 

лынмæ дæллæгты бынтæ æфснайа, цалынмæ ардæм хæццæ кæна, 
уæдмæ æнцад у, сынæр цæгъд, де ’взагæй дæ фындзы хуынчъытæ 
сыгъдæг кæн. Кæд дæ фæнды, цæмæй дæ фæбузныг уа, раппæла 
дæ, фыр буцæн ма дын уæртæ Маняйау де рагъ дæр алæгъзытæ кæ- 
на (стæй ма дын, чи зоны, цæхæра дæр акæрда), уæд-иу рагацау 
дæ хъуыддæгтæ бакæн, фæсæфснайдмæ сæ ма æртæр. 
Арсæмæг бел дæлгоммæ фæзылдта æмæ райдыдта хафын. Хъуц- 
цытæ дæр адæмы хуызæн алымыггаг сты, зæгъид, æмæ сæ чи фæ- 
хæрам уыдзæн, кæй зæрдæ йыл фæхуддзæн — мæгъа. Мæнæ ацы 
хъулон хъугмæ æрбахæстæг дæ — иуварс алæууы, йæ бынат ын ра- 
сыгъдæг кæн æмæ уæд фæстæмæ байсдзæн йæхи — ма тæрс, нал 
фесафдзæн йæ бын, цалынмæ иннæимæ архайай, уæдмæ. Гъе, фæ- 
лæ ацы къуылых... Иæ фæрстыл сæнæрттæ ныхъхъæбæр сты, уымæн 
æмæ, æддæмæ кæм цæуы, хуысгæ дæр уым кæны, ницы хуызы 
æруадздзæн йæхи иуварс. Ноджы ма æнæ ахъаззаг хафтæй йæхи- 
уыл уæлæмæ не схæцдзæн, ныссыгъдæг ын кодтай йæ хуыссæн æмæ 
дарддæр аивгъуыдтай—уайтагъд æй ногæй фесафы. 
Хъуг йæ къæдзил ныттылдта æмæ, кæд Арсæмæг цыфæнды цырд- 
дзастæй хъахъхъæдта йæхи, уæддæр йæ цæсгомыл цæхджын пыр- 
хæнтæ ауадысты. 
— Бирæгъы амæттаг фæу, де ’мбыд къæдзил йеддæмæ дæ куыд 
ницыуал баззайа, æнæджелбетт! Кæд мæ дасгæ нæ ныккодтай —* 
цы мæ дæ духийæ пырх кæныс? — Бел иннæрдæм фæзылдта æмæ. 
йын йæ хъæдæй хъуджы рагъ æрдаудта.— Уый та дын мызд! 
Иу хъуыддаг ма йын фæкъуыхцы кæны йæ куыст.. Йæхæдæг 
дынджыртæ, бæрзонд, йæ белы хъæд дæр — йæхимæ гæсгæ. Фæлæ. 
рæстæмбис адæймагæн дæр ацы къуындæджы зын фезмæлæн у, 
хъугдуцджытæ дæр æдзух фермæ саразæджы æлгъитынц. Цæвит-. 
тон, фаджысласæн конвейеры былгæрæтты къулы рæбынты цæуы, 
къахвæндаг, къулы та æртæ метрæй æртæ метрмæ æрдæгæмбæхст 
цæджындзтæ — кусгæ-кусын Ароæмæгæй айрох вæййынц æмæ сыл 
йæ рæмбыныкъæдз сцæвы... Хъугдуцджытæ та уыцы къахвæндагыл 
дыууæ дзаг къæртаимæ тæссар-мæссар фæцæуынц. Кæй зæгъын 
æй хъæуы, инженер йæ ныфс техникæйæ хаста,— хъугдуцæн аппа- 
раттæ æнæкъуылымпыйæ кусдзысты æмæ æхсыр авгæй хæтæлтыл 
згъордзæн! Æидæр хорз ма фен: сæ хæлддзæгтæ згæ кæнынц алы 
къуымты. Фаджысласæны рæхыстæ та бонцухæй рæмудзынц. 
— Иæ æрхъуыдыгæнæг мацыуал æрхъуыды кæнæд! — хъæрæй 
нылгъыста Арсæмæг. 
Кæй олæууын кодта, уыцы хъуццыты быитæ фæци марзт, æф- 
снайд. Фæстæмæ йæ куыстмæ ракаст. Къуылых хъуг хæбæцц æр- 
лæууыд, æмæ... Стæй хауæгау æрхуыссыд йæ тæнæг дзыккайыл. 
Арсæмæг æм æлгъитгæ фæзылд: 
— Гъы, дæу чи дары, уый дын дæ фаджыс фæхæра! Æхсыр, 
дам, <кæны.( Де ’хсыр дæр ницы æмæ дæхæдæг дæр! Гæбæр рагъ! 
Гæбæр дымæг! Алы аз дæр, дам, род дæтты. Æцæг зайы, æцæг! 
41 

Хорз хъуццытæ хуыскъ фæвæййынц, ай та иу иннæйы фæдыл йæ 
гæбæр родтæ скъæры. Мæнæ иуæй-иу æдзæллаг усау, йæхи дæр чи 
не ’хсы æмæ йæ сывæллæтты дæр, ахæм. Цы мæм кæсыс? Дæ зæр- 
дæмæ <нæ цæуынц мæ уайдзавфтæ? Дæ астæуыстыг дын ;кæй нæ сæт- 
тын, ууыл цин кæн! Сыст уæлæмæ! 
Йæ хъæрмæ рæсугъд здыхтсыкъаджын, лæгъзбуар сыгъдæг хъуг 
шстад, иуварс алæууыд, æмæ йын йæ бын æфснайд кæд фæуыдзæн, 
уымæ æнхъæлмæ кæсы. Арсæмæг ын йæ рагъ æрсæрфта, цæхæра 
йын æркарста. Иуæй-иутæн хъулон митæ кæй кæны, уымæй иннæты 
раз йæхимæ къæмдзæстыг каст, фæлæ йын æмхуызон уарзон æмæ 
хынцинаг дæр куыд уой. Æмхуызон хæрзтæ куы уаиккой, уæддæр 
та се ’хсæн хуыздæртæ дæр разынид — Арсæмæджы æрхъуыды нæу, 
царды æрдзон фæткамынд у... 
Рæнхъы кæронæй баот уыд ныллæджытæ, хæрзхаст сабыр хъуг. 
Æвæццæгæн, родæй сæдæ мады чи бададта, ахæм, Арсæмæг æй се 
’мбаргæдæртыл нымадта, æхсыр дæр уымæй фылдæр раст Маня 
дæр ма нæ кæны. Зæликæйы уарзон хъуг Розæ. Арсæмæг та йæ Ан- 
:желæ схуыдта. Дыууæ хъуджы æддæдæр ма уыд æмæ, уыдоны сæр- 
ты йемæ ныхасгæнгæ æфснайы: 
— Анжелæ, сыстадтæ рагацау? Уæздан туг дæ, уæздан. Хæрзтæ 
"та фосы ’хсæн дæр ис, æмæ йæ уæхæдæг дæр хатут. Уæдæ фыдæл 
..дзæгъæлы бафиппайдта, гæбæр бæх йæхи гæбæр бæхыл кæй хафы„ 
уый... 
Арсæмæг иннæ рæнхъмæ ахызт. Æфснайгæ-æфснайын ныххæццæ 
.Манямæ. Æрлæгъзытæ йын кодта йæ рагъ, аныхта йын йæ оыкъаты 
;æхсæн. Цæхæратæ йын куыд карста, афтæ уый уыдонмæ зыдæй нæ 
.уьæбуры, фæлæ раздæр йæ дæрзæг æвзагæй Арсæмæджы къух цал- 
дæр хатты асдæрдта — ома бузныг... 
— Дæ бон ныккалай, Маня, цы рæсугъд дæ! Хъуццыты фи- 
дауц! Уæллæй, æз сызгъæрин сæрды дыууæизæрастæу дæуимæ ки- 
яомæ дæр ацæуин! Дæу уалдзæгæй нырмæ ацы æнуды чи дары, дæ 
рæсугъд уæнгтæ дын хизы айвазын чи нæ бауагъта, уый дьш дæ 
тæригъæд фæхæсса! 
Нæ, уæддæр хицауæй бирæ аразгæ у. Разамонæгæй. Раз чи 
амоны æмæ йæ раст чи амоны, йе ’взæрст фæндагыл æнæ цух-му- 
хæй адæмы йæ фæдыл хоныны ныфс кæй ис, ахæм хицауæй. Æн- 
дæр ацы фынæй Бимболат-сæрдаримæ адæм дæр базырбаст куы 
фесты... Мæздæджы колхозтæм оæ не ’рвиты Арсæмæг, стæй, хат- 
гай телевизорæй цы аргъауы сыгъдæг хъомдæттæ февдисынц, уыр- 
дæм дæр сæ не ’рвиты. Дæлæ сыхæгтæм. Сæ дыууæ хъæуы ’хсæн 
«сахатцыд дæр нæй... 
Фæцис æфснайд. Бел къулрæбын сæвæрдта, рауагъта дон æмæ 
хæтæл йæ цырыхъхъытæм сарæзта, цæхсадта йæхи дæр æмæ йæ 
уатмæ бацыд. Голладжы хъæмп над — уый йæ ’баз. Иæ фæрстæ йын 
бацæфтæ кодта, куыд фæфæлмæндæр уа, афтæ æмæ сынтæгыл тыд 
зæронд бæмбæджджыныл йæхи æруагъта, æрмæст йæ къахыдарæс 
42 

раласта. Куыствæллад уыйао нæ уыд, фæлæ боны хабæртты уæзæй, 
сагъæстæ æмæ хъуыдыты тыхтардæй йæ уæнгтæ æруæззау сты æмæ 
уайсахат афынæй. Æрмæст гыццыл æцæгæлон уынæрмæ дæр фе- 
хъал уыдзæн—хъуццыты арф улæфт æмæ сæ рæхысты дзыгъал-мы- 
гъул, дæлбыл Цæугæдоны хæл-хæл та йын авдæны зарæгау удæн- 
цой æфтыдтой. 
Æрдзы сконды ;нырма ахуыр-гæндтæн дæр æнæсгæрстæй дзæвгар 
сусæгдзинæдтæ баззад. Адæймаг дæр сыл дисы куыд нæ бацæуы. 
Зæронд адæм уыцы сусæг хъуыддæгтæ, æрмæот хуыцауы бæрны чц 
ис, ахæм хабæрттæ хонынц. 
Зæгъæм, Арсæмæг тарф фынæй бавæййы. Фæлæ йæ æмбисæхсæв 
фестын хъæуы хъомдон дыккаг хатт бафснайынмæ. Æмæ раст дыу- 
уадæс сахатыл фæгæпп ласы, цыма йæ исчи басхойы, уыйау. Уæдæ 
ма лæгæн хуыссæг кæд райсомырдæм нæу адджын, уæд кæд, фæлæ 
та Арсæмæг уæддæр феохъиуы, фесты æмæ æртыккаг хатт бафс- 
найы. Уæд æй цæмæй, куыд æй базоны, цы афон у, уый? Тынг стæм 
хатт нæ фехъал вæййы бæлвырд бæрæг сахатыл. 
Уæд дын айфыццаг афынæй. Сыстын афон ын нæма уыд, фæлæ 
’нæнхъæлæджы йæ мидфынæймæ бамбæрста — чидæр æм кæсы! 
Æмæ — фехъал! Къæсæрыл лæууыд, Анжелæ «æй хоны, уыцы хъуг. 
Æнцад лæууы æмæ йæм æнцад мидæмæ кæсы. Кæд ын йæ цæстæн- 
гасæй нæ фæтарст — æнæдзуапл уарзтæй чи басыгъд, ахæм сылгойк 
маджы рыст цæстытæ уыд хъугæн! 
Сыстад æм. Бабаста йæ, фæлæсæумæцъæхтæм нал бафынæй, дис- 
кодта, йæ мидфынмæ хъуджы цæстæнгас куыд банкъардта, ууыл. 
...Иннæтæ сынæр цæгъдынц, искуы-иу хатт дзы кæйдæр уæззау 
хъæрзын ссæуы, раст цыма йæ амондджын æвзонг бонтæ, хъæлзæн-. 
гæй цъæх нæууыл куы тъæбæрттытæ кодта, уыцы бонтæ æрымысы, 
уыйау. О, лæгъз ныхас ма Дынджыр Лæг æмæ Хæрзхуыз Усæй; 
фехъусынц, æндæр иннæтæ — загъд-замана. Мæнæ та Дынджыр,’ 
Лæг рацæудзæн уæртæ йе скъæтæй æмæ та сын сæ бынтæ æфснай- 
дзæн — уый йын бынтон хорз миниуæг нæу: схъарм кæнынц сæ 
хуыссæнуат, уый та сæ сыстын кæны. Хæрзхуыз Ус мæм Розæ, зæгъ: 
гæ, дзуры, уый та — Анжелæ. Мæнæ ма Ныллæг Чызгмæ фæдзуры 
Къæсхуыр Ус уыцы номæй. Дæлæ та Гæбæр Рагъ йæ бын фесæфта. 
Цы ис, цы: Тугдзæст ыл былысчъил кодта, æрмæст ыл Сæтой æр- 
вæссы—æмæ та ныййары! Цымæ цы фæци Тугдзæст? Æхсæвыгон, 
дам, æй Æнахуыр Адæм кæдæмдæр аластой, зæгъгæ, уасыд Хъулон 
Сæр. Кæд æй, дардæй æдзух туджы смаг кæцæй цæуы, уырдæм 
аластой? Хъуццытæ ууыл куыд фæкæуынц, афтæ уый йæ сæрмæ не 
’рхастаид: Богъ уыд! 
Иæ цæстытæ та йæм дардæй куыд дзагъултæ кæны Бæрзонд 
Рагъ. Уый йеддæмæ куы никæуыл ныдзæвид Дынджыр Лæг, афтæ 
йæ фæнды. Ма тыхс, Маня, Маня та дын кæндзæн æмæ дын уыцы 
лæгъз хъæлæсæй рæвдауæн ныхæстæ дзурдзæн, Дæуæй фылдæр ма 
кæд далæ йæ Даргъ Хъусæн фæдзуры. 
43 

Хъæуæй Айкæфтауджыты уасын хъуысы. Тагъд та сæм уæдæ 
рацæудзæн. Фæлæ Хæрзхуыз Усæн нырма раджы куы у, уæд йæ 
ад кæцæй цæуы? Кæм ис, кæм? Рухскæлæныл æрбабырыд? Иууыл- 
дæр æм куыд кæсынц! Бауаса йæм — æхсызгон ын уыдзæн. Æрба- 
цæуы йæхæдæг... 
— Ма суас, Розæчкæ, ма суас. Нырма афон нæу дуцынæн. Мæ- 
гуыры бон мыл и, мæгуыры бон! ’Баууылдта мын, бахордта мын мæ 
уд, уæртæ уым цы Дынджыр Лæг хуысоы, уый. Ныссæстон мæ къæх- 
;ты бын ме ’фсарм æмæ ссыдтæн. «Куы амæлин, Розæ, куы амæлин... 
Цы ’намонд у иунæг сылгоймаг, цы ’намонд, уый куы зонис ... 
Цæмæн кæуы? Адæмы, туджы смаг кæцæй цæуы, уырдæм куы 
нæ фæласынц! Æви Дынджыр Лæджы уарзы, уый Тугдзæсты куыд 
уарзта, афтæ? Æмæ уæртæ скъæты ис, бацæуæд æм. Уым та кæуын 
цæмæн хъæуы? Бацу йæм æмæ дын гыццыл род райгуыра. Сдæр- 
. дзынæ йæ, цинтæ йыл кæндзынæ, дæ зæрдæ райдзæн, цъæх шеууыл 
куы хъаза, уæд... 
Фæцæуы. Куыд зыр-зыр кæны. Ныртæккæ Дынджыр Лæг ныц- 
цин кæндзæн, ныууасдзæн. Ницы хъуысы. Нæ уасы. Нæ зоны цин 
усæнын... 
...Арсæмæг, дыккаг хатт куы бафснайдта, уæд та фæстæмæ* æр- 
хуысоыд. Цыллæ хызы йæ анорста хуыссæг. Цадæггай аныгъуылд 
хъæрмуст малы. Æмæ æнахуыр фын уыны. Хур-хурид хъæлдзæг 
бон. Цæугæдон ивылдæй абухы. Фыны ахъуыды кодта, куы райхъал 
уа, уæд æй фæрсдзысты, дон сыгъдæг уыди æви змæст, зæгъгæ, æмæ 
фемдзаст уылæнтæм — куыд сæм фæкаст, афтæ йæ зæрдæ ауазал: 
^еваст цæхгæр былгæрон фестад, дон быноз кæмдæр уынæргъыдта. 
Фæбырыд æмæ доны астæу фегуырд. Уылæнтæ йæм лæбурынд, ли- 
дзы сæ былгæронмæ, йæ уд йæ хъуырмæ схæццæ, фæкаст хæрдмæ 
æмæ дисы бацыд: æз доны астæу куы дæн, уæд мæм уæлбылы кæр- 
дæгджын тъæпæн куыдæй зыны? Цъæх-цъæхид кæрдæг, ирд хъулон 
дидинджытæ. Æмæ йæм дардæй худгæ рæхснæг тала чызг æрбацæ- 
уы„ Цаеугæ нæ — дидинджыты ’хоæнты уæлдæфы симы — тæхы. Ар- 
сæмæджы зæрдæ срыст чызджы мидбылхудтмæ. Зонгæ йын у, фæ- 
лæ йæ йæ хъуыды нæ ахсы. Кæцы царды ма йыл амбæлд, уæдæ? 
Ацы царды нæ уыд, æндæр царды уыд — æмæ йæ фыны уыцы хъуы- 
дыйыл дæр бадис кодта: цавæр æндæр царды? Иу цард йеддæмæ 
ма йын уьвд? Уыд, уыд,—сдзырдта йæм кæйдæр хъæлæс æмæ Арсæ- 
мæджы дæр бауырныдта, æцæгдæр ма йын æндæр цард кæй уыд, 
уый. Уæдмæ дон фæстæмæ агуылф кодта, æмæ Арсæмæг сурыл 
мадард бæгънæгæй аззад. Стыхст, схъуырдухæн, ныфсæрмы, ныр- 
тæккæ м,æ чызг бæгънæгæй уыны, зæгъгæ. Хъавгæ йæ цæстытæ сис- 
та уæлбылмæ: чызг æнæмæтæй кæрдæгыл хизы.. Иæ сызгъæрин оы- 
къатæ цæхæртæ калынц. Арсæмæгмæ худæндзастæй разылд... Ма- 
ня!!! 
44 

— Маня! Ай, уæ рыг скæла, цы хæйрæджытæ стут! Цы фын мын 
равдыстой,— дзургæ-дзурын райхъал. 
Скъæтæй фосы уынæр цæуы. Хъæрзынц, нæтынц, хуыфынц æмæ 
сæ хуыфт, раст куыдз æртхъирæнгæнгæ куы уынæргъа, уыйау у. 
Хатт рæхысты зыланг-мылунг ссæуы. 
Арсæмæг йæ сахатмæ æркаст окъæты рудзынджы рухсмæ. Са- 
хат æмæ ма йын æрдæг ис ахуыосыны фадат. Азылд иннæрдæм. 
Арæдзæ-мæдзæ кодта æмæ йæ мидфынмæ фестъæлфыд: кæйдæр 
цæстæнгас банкъардта. Фæзылд дуары ’рдæм, кæд та Анжелæ су- 
æгъд æмæ уый у, зæгъгæ. 
Дуары цур æддæрдыгæй лæууыд сылгоймаг. 
— Зæли?! 
Нæ йæм сдзырдта. Хæкъуырццæй скуыдта, расыджы хуызæн 
цудтытæгæнгæ æрбацыд, æрбадт сынтæгыл, бахауд Арсæмæгыл 
æмæ, гъæйдæ-гъа, кæуы, хъарæг кæны: 
— Цы мæгуыр дæ, сылгоймаг... Цы ’лгъыст дæ хуыцауæй, оыл- 
гоймаг... Цы ’намонд дæ! Иу барæвдауæг кæй нæй.. Куы баруад- 
тæн.... Куы басыгътæн... Дæлæмæ ’рхауа ме сфæлдисæг... Кæд ын 
цы кодтон... 
Арсæмæг рабадын фæлвары, фæлæ мæлæты уæззау у Зæликæ. 
Иæ фæлмæн риутæй йæ нылхъывта сынтæгмæ, йæ уырзтæй йын йæ 
рустæ сгаргæ сæрфы. Тыххæст ыл скæнид, æмæ... 
— Ма мæ ссон, Арсæмæг... Сындзытыл дæм ссыдтæн... Бахорд- 
тон ме ’фсарм... Фараот æмæ дыууиссæдз азы! Фараст æмæ дыу- 
уиссæдз азы æрмæстдæр иунæг хатт. Иунæг хатт бавзæрстон лæ- 
джы ад æмæ мæ фарсы тæнæгæй куы фæци... Ма мæ атæр, Арсæ- 
мæг,.. Тæригъæд дæм разынæд... Лæг куы дæ, мардау цæмæн хуыс- 
сыс? 
Иæ ризгæ къухтæй Арсæмæджы хæдоны æгънæджытæ æфтауы. 
Йæхи дæр куыд абæгънæг кодта, уый нал бамбæрста Арсæмæг, аф- 
тæ йæ буар ссыгъд сылгоймаджы тæвд риутæй. Фесхъиудта. Зæли- 
кæ Арсæмæджы къæхты ’рдæм ахаудта, стæй пъолмæ æрбырыд æмæ 
цементыл сбадт. Талынджы йæ урс риутæ мынæг рухс кæнынц, нæ 
сæ æмбæхсы, кæуы. 
— Мæ ирон æфсарм бабын... Ныссæнд мæ дæ къæхты бын... 
Ныссæнд мæ.... Стон мын мæ сæр... Цæв мын мæ уадул... Арæдув 
мæ фæйнæрдæм... Ныххæйттæ мæ кæн — уæддæр дæм мæ алы хай 
дæр тæхуды кæндзæн... Æнæкæрон рис мæ хъæуы дæуæй... Æнæкæ- 
рон цин. 
Æцæг у, æви та ногæй фын уыны? Æндæр цард цæуы? 
— Зæли, сыст уæлæмæ..,. Цементыл...— Æргуыбыр æм кодта, йæ 
къухтæ йын йæ дæлæрмтты фæцавта æмæ йæ систа дыдæгътæгæн- 
гæ. Зæликæ сынтæгыл бадæлгоммæ. 
— Арсæмæг, ма мæ атæр... Схæрам, счъизи уыдзæни мæ уд... 
Цæрьш мæм нал цæудзæн.,., Æппындæр мæ дунейы рухс нал тав- 
дзæн... 
4* 

— Зæли... Зæли... Худинаг,,. Фæхæц дæхиуыл... 
— Цæй номыл хæцон мæхиуыл? Курджытæ мæм нæ дуæрггæ 
сæттынц? Цæмæн мæ сфæлдыста хуыцау? Хуыскъæн? Хуылыдз су- 
гæн? Ма мæ атæр. Худинаг нæу, удысбæстæ скæн дæхицæн... Ма мæ 
дзурын кæн... Иунæг хатт. Мæ мæлæты бонмæ мысынæн. Ничи ницы 
базондзæн... Сбад-ма... Сбад-ма... 
Æривæзта йæ йæ цонгæй. Арсæмæг уæззау æрбадт йæ цуры. 
Сылгоймаг та йын йæ хъæбысы йæхи банорста. 
— Цавæр их лæг дæ, куыд дæм нæ хъары мæ тæвд,.. 
Цæмæи æм афтæ дзуры йе ’фсарм, æмæ ^куы рамæсты уа, уæд 
куыддæр худинаг у? Цæмæн æм афтæ кæсы, æмæ Зæлийы куы ас- 
сона, уæд æцæг тæригъæд ми бакæндзæн? Мæнæ йæм бæрæг хъуы- 
ды «уыд «æй, мæнæ йыл арт куыд бандзæрста... Æрбахъæбыс æй 
кодта, æмæ оылгоймаджы стджыты къæр-къæр ссыд.., 
— Ацу, ацу, хæйрæджыты бæхтæрæг. Худинаджы хъуыддаг... 
— Ох, Арсæмæг, ох, Арсæмæг, рис мæ хъæуы! Рис! Ме ’ппæг 
рыстытæ рохгæнæн рис... 
— Мæнæ цы адджын сахат ис æмæ куыд фæуыдзæн... Иæ бон 
ныккала Уæздинцæ.,.. Куыд нæ амæлы фыр амондджынæй... Сæ бо- 
нæй уой лæгджынтæ... 
— Зæли, макуал... 
— Нал, нал! Никуал æрбацæудзынæн. Никуал... Цы мæгуыр 
сты, саударæгæй чи баззад. Дæлдзæх фæуæд, дзæгъæлзадыл худыя 
фыццагдæр кæй дзыхæй рацыди, уый.„. 
— Цытæ дзурыс, Зæли, цытæ? Мацы... Нæ худинаг... 
— О, Арсæмæг... Æз ма гуырдз куы суадзин æмæ дунетæ мæ 
худинагыл сæхи фидистæй куы схæссиккой! Фидисæй тæрсгæйæ, 
цал цæхæрцæст лæппуйы, цал цъæхдзаст чызджы нæ рантыст ду- 
немæ... 
— Цытæ дзурыс, Зæли, цытæ дзурыс? Адæм адæм мауал уой? 
Зæли, ацу, тагъд исчи фæзындзæн. Æруазал дæн æмæ мæсты кæн- 
дзынæн. Дæумæ нæ — мæхимæ. 
Зæликæ сыстад. Иæхи адзæбæхтæ кодта. 
— Æз се ссыдмæ курагаты æхсæн бамбæхсдзынæн. Бахатыр 
мын кæн, Ароæмæг. Сылгоймаг тæригъæд у... Ма мыл фæхуд... 
— Зæли... Цæмæн ныффыстай писмо? 
— Афтæ! Æцæг дæ хæрæфырт у? Уæд дæ фермæйы хицауæй 
сæвæрæд! 
— Худын мæм нæ цæуы, æндæр ныххудин. Хицау кæддæрйддæр 
ссардзысты, уый хъомгæстæ зын ссарæн сты, æндæр... О, фæлæ 
цыфæндыйæ дæр хæйрæджыты бæхтæрæг у сылгоймаг. Ныр ма цы 
цæстытæй кæсдзыстæм кæрæдзимæ дæр æмæ не ’мкусджытæм дæр?.. 
— Ды лæг дæ. Æмæ мацæуыл хæр дæхи. Кæй род у, зæгъгæ, 
уæддæр... хъуджы фæагурынц, «богъы та чи фæфæрсы?.. 
— Æз дæр уый зæгъын, æз. Фæбогъа дæн, æмæ.... 
Зæликæ Арсæмæджы былтыл йæ арм авæрдта. 
46 

— Дæ амонды хай бирæ, Арсæмæг. Æз лидзын. .Кæм ио уыцы 
хъæбатыр, æмæ фидистæй чи нæ тæрсы....— Стæй бустæхуызæй фæ- 
кодта.— Фæсдуар та æхсырмæ »куы нæ бавнæлдтай. 
— Ферох мæ, ууыл нæ уыдтæн. Стæйи.— Арсæмæг æнæбарыго- 
мау бахудт.— Уый та дын ды дæр рæстдзинады сæрхъуызой! Адæ- 
мæн хуыздæр рæстæджытæм быхсыны зонд чи амоны, йæхицæн та 
йæ гон чи хойы, ды дæр уыдонæй ма разын?.. 
— Æллæх, æллæх! Ахæм мæрддзæст у нæ паддзахад? Иæ мæ- 
нæргъы тонджыты зарын кæны, цæмæй дзы иу гага дæр ма ахæрой, 
уый тыххæй? 
— Æз иу къус, иннæ—дыууæ, Бирæгъ-Уырысби—къуыстил... Гæ- 
ды цы асдæра, уый дæр дзы нал аззаид, хæрзаг. 
— Хорз, хорз, никуал дын ныууадздзынæн. Стыр дуарыл цæ- 
уын — мæ фæстæ йæ сæхгæн. 
— Ардæм кæуылты æрбацыдтæ, зæгъгæ, дæ афæрсын мæ куыд 
ферох. Бандзæрстай мыл дæ хæйрæджы арт. 
— Рудзынгыл. Абон рафтыдтон стыр цæсты авг, бакæн-иу æй — 
уæртæ къуымы къулæнцой лæууы...— Зæликæ Арсæмæгмæ басан- 
чъех кодта, йæ къухтæ ахъæбысæввонг систа. 
— Æгъгъæд! Хорз æмæ мæ уаты рухс нæй, æндæра дæм комком- 
мæ кæсын дæр бауæндин?! Иу бонæн æгæр зæйдзыд у цаутæн. 
— Ох-х-х! Цæуон æмæ фæкæуон: лæгдыхæй мыдæй фæхъæстæ 
дæн æмæ ныр дунетыл мамазила фæкæн, уæддæр дыл нал сæмбæл- 
дзынæн, афтæмæй та мæнæ дæ, стæй мæ цуры уыдзынæ... Куыд 
ацæуон? 
— Куыд æрба.,. Зæли, раст загътай дæхæдæг: фидисæй алчи- 
щæр тæрсы. Æфонайын ма мæ хъæуы, æмæ... Ма уынгæг кæн дæ 
зæрдæ. 
— Ды дæр дæхи ма хæр, Арсæмæг. Дунейы сконды чи никуыма 
æрцыд, ахæмæй... 
— О, о! Мæ рыгтæ мын ацæгъд.., 
Зæликæйы фæстæ дуар сæхгæдта. Хорз æмæ зивæг нæ кæны 
хъомты бын æхсæв æртæ хатты æфснайынмæ (æмбæлгæ дæр аф- 
тæ кæны, фæлæ йыл иннæтæ фæхудынц, кæд дын ног чындзы уат 
нæу, зæгъгæ,— сæхæдæг дыууæ хатты æфснайдыл хицæн кæнынц 
сæ куыст), æмæ хорз æмæ æртæ хатты æфснайы: уыйас фаджыс не 
’мбырд кæны уæд, æмæ сахатмæ фæуыдзæн—хъугдуцджыты æр- 
бацыдмæ. 
Æфснайы æмæ æгомыг фосмæ йæ цæстытæ оисын нæ уæнды. 
Цыма алцыдæр æмбарынц, алцыдæр зонынц, афтæ йæм дзуры йæ 
мидæфсарм. 

АДÆМÆН — БИРÆ, МАХÆН —НÆ ФАГ 
^ Лы^ рсæмæгимæ фембæлыны бæсты фæлтау дæрдты фæндагыл 
"""*азил. Цы йæм бар дары, цы йæм. ком дары? Уæдæ йæ быны 
цы бабырыд? Уый йын цавæр Хайырбег, Хайырбег у æнæсцухаей? 
Уæддæр ма æддагоны раз йæ бырынкъыл кæй хæцы... Тæрсгæ дзы 
уыйас нæ кæны — йæхи загъдау, куыдз рæйынæй фылдæр нæу, 
дымгæйæн дæр хуыздæр куыст цы ис, ныхæстæ скъæфыиæй уæлдай 
(уæвгæ сæ кæй хъустæм не ’мбæлы, уымæ дæр бахæццæ ласдзæн). 
Тæрсгæ —нæ.. Бимболат ис,— нæй, уый йæм нымады дæр куы нæу> 
уæд ынАрсæмæг циу?... Фæлæ йæ цуры мидхъуырдухæнæй сфæл- 
мæцы, Йæ дынджыр цъæхартуадзæг цæстытæ куы ныддары лæгмæ„ 
уæд зæрдæ скатай вæййы, цыма дæ исты æнæуаг ми кæнгæ ’рцах- 
ста, уыйау». 
— Хайуан! Иемæ сæмбæлдтæн — мæ уд мын сызмæнты,— Ха- 
йырбег йæ ныхæстæ хъæрæй дзурын райдыдта.— Цæйас байрæзыд! 
Уый мæ систа, уæд мæ зæххыл лæхъуг айчы хæлд нæ кодта? Уæд- 
дæр æм хъæддых лæууын æмбæлы — йæ бынат зонæд: хафы фаджыс 
æмæ — хафæд. Цы гуыбынниз æй тилы? Исчи йын йæ рæбинаг æвæ- 
рæнтæм ныхилы? Ацы æмхæццæ холлаг чи æрыссадта, уый та æрыс- 
дзæн, стæй та нартхор дæр æрзайдзæн æмæ йæ згъалдзысты, уæдæ 
сæ давæг дæр уыдзæн, мах та нал уыдзыстæм, нал... Уый йæ дын- 
джыр сæрæй, хайуан, куыд нæ ахсы? Куыдзæйгуырд! Иæ бынатæй 
дæр æй нæ фæтæрдзынæ,— Хайырбег хъæлæсыдзагæй ныххудт,. 
бæх дзы фестъæлфыд, йæ цыд фæрæвдздæр кодта, ноджы ма сæ- 
хи уынджы фисынæй фæзылдысты, æмæ хæдзары тæф йæ фындзыл 
ауад. 
Æртæ хатты æфснайы, сæрхъæн! Изæрæй <бафснай æмæ дæхицæи 
æнцад хуыррытт кæн. Стæй ма райсомæй. Уый та — æмбихсæв 
дæр. Ног чындзы уаты хуызæн скæны скъæт. Кæцæй æвзæрынц ахæм 
зондхъуæгтæ, кæцæй? Ехх, замм.анай æххуырст ын уаид. Уыцы дыу- 
уадæс туманы йын Хайырбег дæр фидид. Кусарт акодта—хæйттæ 
дæр ма йын: къæхтæ, сæр, зынæхсæнæй, уæцъæфæй. Арсæмæгта 
йын йæхицæи фидис кæны, æххуырст, зæгъгæ. Уымæн куы уаид йæ 
гæнæнтæ! Не ’мпхъухид? Зондцух! Нæ давид, иæ... Дыууæ Уырыс- 
бийы та? Къуылых дзыпкъахæг у, фæлæ ацы бирæгъгонд! Уæллæй, 
марды хурхмæ нæ фæлæудзæн... 
Кæрты дуæрттæ-иу фæзыхъхъыр сты, арæхдæр дзы-иу устытæ 
радардтой сæ сæртæ, фæлæ-иу уайтагъд амбæхстысты: афтæ дæр 
æй зыдтой, уыцы уæззау хъинцгæнаг уæрдон та Хайырбег уыдзæн, 
æндæр чи — æнæвгъау та бавгæдта... 
Хайырбег фæсдуарæй кæсджыты ницæмæ дардта: цы кæны, 
уый—æргомæй, уымæн æмæ цас сусæгдæрæй архайай, уыйас—зæр- 
дæхсаииагдæр. Æппындæр, иу æнгуырстуаны дзаг дæр куы нæ 
давид, уæд дæр сæ никæй бауырнид: куыннæ стæй — алцыппæт йæ 
бæрны сты æмæ дзы йæхи фæхъулон кæндзæн... 
48 

Хайырбег йæхимæ æнæдиссаг лæг нæ каст. Иу хатт дын сырддон- 
цъиумæ куы фæкомкоммæ уаид. Хъæрмуст рыджы-иу авдылдта йæ- 
хи æмæ та-иу йæ базыртæ ацагъта, авдылдта — ацагъта, ацагъта — 
авдылдта! Уыцы сырддонцъиуимæ æваст йæхи абарста: сойджын. 
рыджы сæвдулыс æмæ, цыма ницы уыдтæ, уыйау дæхи ацæгъдыс... 
Фæлæ иу бон куы уа, уæд... уæд дæуæн та æд рыг дæ пакъуы кæл- 
дзæн! 
Æрмæст Хайырбег уыцы зондæвронггæнæн хъуыды йæхицæй; 
дард сырдта. Дзантемыр ын нæ зæгъид макæ, зæгъгæ, исты тæссаг 
куы уаид, уæд? Æви уый фæстаг бон йæ былтæ ныссæрфдзæн æмæ, 
давæггаг дзаджджын уæлибæхтæ кæй хордта, уымæн йæ фæд дæр 
фесæфдзæн — халон царв бахордта, хиуа та тæнæг цæудзæн? 
Хайырбег кæрты дуар бакодта, фæсидт бæхмæ — бæх ахæцыд 
уæрдоныл. Ничи рауад йæ размæ — нæ Райсæт, нæ чызджытæ, нæ* 
йæ кæстæр фырт Альберт. Ницы федтон, ницы зонын — уый дын 
æвдисæны сæрнизæн хуыздæр хос. 
Ахæм у нæ хæдзары бæркад, уæле исгæ — бынæй ахадгæ. Мый- 
йаг дæ фæрсæг куы фæуа, федтай исты æви нæ федтай, зæгъгæ, 
уæд æцæгдæр ницы федтай æмæ ’нæкъæмдзæстыгæй, нæ федтон,. 
зæгъ. Хордонмæ амонынц, адон кæцæй сты, зæгъгæ? Мæгъа, уæд 
æз нæхимæ нæ уыдтæн... 
Ничи ра-каст хæдзарæй. Фæлæ кæрты Хайырбегыл цингæнджы- 
тæ разынд: хъазтæ сæхи бацагътой æмæ схор-хор кодтой, бабызтæ 
уæззау-уæззау синсæстытау дыууæрдæм æнкъуысынц æмæ сæ гуы- 
миры бапп-бапп ссыд, гогызтæ сæлхæр фæдис систой, кæрчытæ æз- 
фæраздæронæй æрбазгъордтой. 
— Усс-с-су! Сымах мæ хъуыддаг не стут! Райсæт уын дæтдзæн. 
Стæй уын бадын афон раджы куы уыд, уæд уыл цы бæллæх ис 
æдзух ме ’рцыдмæ æнхъæлмæ кæсынæй? 
Иæ хъæрæй ныхасмæ скъæттæй хъомы æмбу райхъуыст, æмæ 
уыцырдæм куыд фæкаст, афтæ сарайы сæрмæ дардмæ сыгъдæгар- 
выл саргъы æвзист гопп ауыдта. 
— Уæллæй, Сæна дæ, Хъазыбеджы хох дæ, уæддæр дын бæл- 
вырдæй дзырдхæссæджы æнгас ис. Дæ саргъыл æрбад, райс дард- 
мæуыиæнтæ æмæ алкæй кæртмæ фæлгæс, чи цы архайæг у, уый 
фиппай. Уæлдæр исинаг уыд сара, стæй мæм уæд дæ цæстытæ 
иыйирд кæн! Худгæ дæр кæны ацы дыгоппон хох, æви?.. 
Сырддонцъиу дæр-иу рыджы куы сбæгъдулæг кодта, уæд-иу 
хъæлдзæг уыд, худгæ кодта — кæсаг доны куы цъыллинджытæ кæ- 
на, зæрватыкк арвы быдырты куы тæха, байраг цъæх фæзы куы 
дугътæ кæна дыууæрдæм, уыйау хъал уыд сырддоицъиу дæр йæ- 
хицæй. 
Æмæ ахæм цины ахасты ис ныр Хайырбеджы зæрдæ дæр. Æп- 
пын мацы фæуæд, фæлæ... Дыууадæс уæныджы, цыппар богъы, но- 
джы ахæмтæ сты, ахæмтæ, æмæ ’ндарæнты нал цæуынц, афтæ нын- 
кæрстысты—æхсæз-авд мины аргъ цыппарæй; иннæрдыгæй аст 
4 Иу артаей уæрст 
49 

дыгæрдыджы, иуæндæс хъуджы, уыдонæй фараст дуцгæтæ. Дыууа- 
дæс уæныгæй дыууæ нывонд сты Даантемыр æмæ уый хæрзгæнæгæн, 
иу — сæхицæн, иннæбон æй аргæвдын хъæуы, Джеоргуыбайæн йæ 
боны. Æмæ йæм ис, йæ зæрдæ цæмæй райа, адæмы ’хсæн йæхи лæ- 
гау лæг цæмæй хона, уый. 
Стæ-ма, кæд Дзантемыр йæ кусæрттæгты аласта, зæгъгæ, ба- 
бызты йæ къæхтæй къуыргæ бацыд скъæттæм, мидæмæ бакаст. Ам 
ма сты дыууæ зыгъар сау уæныджы. Ау, кæдмæ ма сæ ’ргъæвы? 
Хайырбеджы зæрдæ æнæнхъæлæджы срæхуыста. Цы йыл амбæлд 
æваст, уый йæхаедæг дæр не ’мбары. Æнкъард цæстытæй йæм цыма 
ракастысты дыууæ уæныджы — æхсызгонæй кæйдæр хъуыдысты 
æмæ нал.хъæуынц, нал æрвæосынц дыууæ усгурыл сæ чындзæгтæ, 
æндæртæм фæцыдысты моймæ... Æмæ цы, кæсæнт æнкъард цæсты- 
тæй, фос йе ’ргæвдæн сахаты размæ афтæ вæййы, фæлæ уый тыххæй 
йæ зæрдæ... 
— Хайуан нæ дæн! Цы нæ фæкуыси вæййы мæ сæры! 
Иæ ныхæстыл ын цыма чидæр æмырæй схудт? Æдзынæгдæр ба- 
каст мидæмæ æмæ Альберты хъулон чырынтæ хæдон ауыдта, стæй 
та йын йæхи дæр — ногзад родты æхсæн лæууы, иуы сæр дзы йæ 
гуыбынмæ балвæста, фæстæрдæм йæ уæхсчы ’сæрты кæсы йæ фыд- 
мæ. 
— Альберт, уым цы архайæг дæ? 
— Ницы... 
— Куыд ницы? 
— Ницы. Мæнæ родтæм смудын. 
— Смудын?! 
— О. 
— Æмæ... Æмæ йæд дæ...— «Богъ» зæгъын йæ уарзон фыртæн 
Хайырбеджы æвзаг нæ батасыд.— Ау, куыд сæм... 
— Цы тæф кæнынц, уый уарзын. Стæй сæ хуылыдз ’бырынчъы- 
ты уазал. 
— Цы нæ фехъусдзæн, цы нæ фехъусдзæи лæг! Ныр дыл дыу- 
уадæс азы цæуы, дыууадæс æмæ... Дæ уроктæ... 
— Скодтон сæ. Мæнæ фосæн хæринаг радтон. 
— Омæ сын ратт! Мæнмæ куыд æмбу кодтой, уый нæ фехъуыс- 
тай. Мауал смуд родтæм, худинаг у, де ’мбæлттæ дæ куы базоной! 
— Цæмæй йæ ’базондзысты? Иу гыццыл ма, стæй... 
— Гъемæ хорз...— Хайырбег йæ сæр ’бауыгъта, иу каст ма 
фæкодта Альбертмæ æмæ кæртмæ раздæхт, бæхы рохтыл рахæцыд 
æмæ йæ хордоны раз æрурæдта, голджытæ хъазгæ фелвасы — ис 
ма тых уæнгты, сырддонцъиуæн йæ цьгбыртæм ма кæсут — æнæбай- 
райгæ фæу, цы сырддонцъиу дæ —уæд мыл сагъуый... Голджытæ 
раздæр цæнд самадта, стæй сæ иугай баргъæвта мидæмæ. Ком- 
бос айхалы, равдæлон кæны голлаг, æрцæгъды йæ — бæстон куеы, 
йæ хидвæллой æфснайы... Бæх куы суагъта, уæд хæдзары къæсæ- 
рæй бахъæр ласта: !_( 
50 

— Раисæт! Дарæг уæ мауал баззайа, ракæсут-ма! Уæ фæйнæ 
мадæн та уын афтæтæ æмæ уыфтæтæ, иу уæ йæ сæр уæддæр ра- 
дарæд— бæхы хуыррытт дæр нæм куы ис æмæ ехсы цъыкк дæр! 
Каркæй-маргъæй нырмæ уынджы къæйыл баззайæнт... 
Дуар фегом. Ракаст Хайырбегæй сæрбæрзонддæр, саулагъз, 
аив гуырарæзт сылгоймаг. Сабыргай йæм сдзырдта: 
— Цы систай хæдзар дæ сæрыл? 
— Омæ ма уæдæ’ сырддонцъиу дæр фыр цинæй (йæш рыджы 
сæвдулы, уæд сымахæн ацы мулк ницы зæрдæрухсы хос сты? — 
Хайырбег йæ ехс цырыхъхъы хъусы атъыста: мæсты у æмæ йæхи 
куы «нæ баурома.— Каем сты чызджытæ? 
— Уæртæ сæ чингуытимæ архайынц. Дæхæдæг нæ фæзæгъыс, 
иугæр æрбацæуын, уæд ам не стут, зæгъгæ? 
— Ме ’рцыдмæ мæргъты бафснайæн нæй? 
Райсæт йæ кæлмæрзæн йæ хъуырыл атыхта, йæ кæрон ын фæс- 
къæбут фæцавта, æрхызт тыр-гъæй. 
— Нартхор уидзынмæ уыдыстæм... Нал æй æмбарын, ацы фо- 
сы мах дарæм нæхицæн, æви нæ уыдон дарынц сæхицæн? 
— Уæдæ йæ лæвар хуыдтай? 
— Цы лæвар, цы? Адæмæй уæлдай... Мæнæ хæдзæрттæ скод- 
там, дынджыр галуантæ æмæ цы? Лæууынц... 
— Роберт хъуыддаг бакæнæд æмæ дзы цæрæд. Альбертимæ 
сæм фæйнæ æртæ уаты хауы. 
— Æрхæадзæн *нын: чыадз, уæ хъустæ, дам, <бахъил кæнут — 
нæ йæ зоныс, цæуыл ныффæрск: цалынмæ сау «Волгæ» балхæна, 
уæдмæ йæм бинойнаджы кой ма уæндут. Стæй, дам, уын æз фос- 
мæзилæг нæ дæн, уый дæр уын нæ уыдзæн. 
— Æмæ ’рбахонæд Анжелæйы, æмæ нын уый ам хыгъдхæссæг 
ныллæудзæн. Æхцатæ тымбыл тыхтытæй куы кæликкой фосы къæ- 
дзилты бьшæй, уæд сæ Роберт ссивид, и? Балхæнæд, мæнмæ ма- 
шинæйæн сом дæр нæй. Цы хай йæм хауы, уымæй та кæд хъазæн- 
тæ æлхæны, уæддæр бар йæхи...— Хайырбег йæ къæхтæ къæсæр- 
мæ уираг дуртæй цæстгондыл ахафта. Райсæт комкоммæ ныккаст 
Хайырбегмæ. 
— Цымæ та дæ чемы нæ дæ... Арсæмæгæн исты загътай? 
— Мæ лыстæг тъæнгтæ дæр мын куыд уыныс? Халонау дæ уæ- 
ны кæсыс? Загътон: «Исты, зæгъыи, Арсæмæг»,— Хайырбег дис- 
гæнгæ бахудт.— Уæйыг нæу, уæйыг, ноджы ма рæзынмæ куы фæ- 
вæййы! Даргъ æвзагæн, зæгъын, йæ цард цыбыр сайы, æмæ мæм 
уый адыл рафыхт. Хæрдмæ фæцыд, йæхи мыл æрбацæйуагъта — 
æд бæх, æд уæрдон мæ систаид. Хорз æмæ ма йæм фæцарæхстæн... 
— Куы нæ йæ .къахис! Адæмы цæстытæ нæ бабæтдзынæ, сæ 
дзыхтыл сын цъуттатæ нæ сæвæрдзынæ... 
Хайырбегæн йæ иу къах асинты уæллаг къæпхæныл, иннæтыр- 
гъы, афтæ схизынæввонг лæугæ баззад. 
— Райсом цьшпар богъы дæр базармæ ласын! 
51 

— Джеоргуыбайы дзы ныккæнæнтæ нæ вæййы, иууылдæр сæ 
уæййæгтæ нырмæ æртæрынц... 
— Махонты хуызæн гаскæмæ уа, уый æнхъæл нæ дæн. Нард 
богъы дзидза уæззау у — мæхъхъæл ын йæ бахъавд зонынц æмæ 
сæ балхæндзысты. Сæхи æргæвст йеддæмæ æнæуи дзидза нæ хæ- 
рынц. Махмæ кæд цыппар сомы у килæ, уæд уым та фондз-æхсæз. 
Алкæй дæр дзы сыгъдæг дзидза æртæсæдæ-æртæсæдæ æмæ ’рдæ- 
гæй къаддæр нæ уыдзæн. Ахатт-ма кæн уыдон фондзыл! Къахæй. 
сæрæй, хуылфыдзаумайæ та — йæхи! Æнæзонд æнхъæл сын дæ! 
Мæнæн мæ мин æмæ ’рдæг æрнымайæд, йæ пайда та райсдзæн. 
Уый дын Арсæмæг æмæ сырддонцъиу. 
— Сырддонцъиу та циу? 
— Афтæ дзырдæн. Хайуан у уый дæр... 
Хайырбег схызт тыргътæм, фæлæ та Райсæты ныхасмæ дзыхъ- 
лæуд фæкодта: 
— Уæддæр æм хæлæг кæныс... 
— Кæмæ — сырддонцъиумæ рыджы?.. 
— Æнæбайрайгæ скæн дæ цъиуæй! Арсæмæгмæ... 
— Арсæмæгмæ —йа! Цæмæ йæм хæлæг кæнын? Цæмæй мын 
хæлæггаг у? Иæ сæнттæ цæгъдынæй? Хæхтæ æмæ быдыртимæ ны- 
хæстæй! Æрмæстдæр Манямæ хæлæг ’кæнын — уый нæ куы уаад! 
Дыууæ мины аргъ хъуг у. 
— Адæмы ’хсæн нымад кæй у, уымæй. Дæу æрюитыиц фидауæг 
зеви уый? Дæу хоиынц сæ кусарт кæнынмæ æви уый? Дæу æрба- 
лæуд вæййы æхсызгон æви уый? 
— «Уæд йæ тоштæй хъазт, уæд йæ бæхыл бадт?..» 
— Нæ, бæхыл бадынмæ дзы дæуæн æмбал нæ уыд. Уымæй мæ 
фæсайдтай, уымæй мын балхæдтай мæ зæрдæ — дæ гæвзыкк æмæ 
лæгуынмæ дæр дыи нæ фæкастæн... 
— Æмæ истæмæй фæрæдыдтæ? Колхозæн дæр ма нæ дæттæм 
æфстæуттæ? 
— Дæттæм. Нæхæдæг дæр æфстауæй цæрæм. О! Цу уал. Мæ- 
нæ бафснайон мæргъты æмæ, цалынмæ дæхи æхсай, уæдмæ зын- 
дзынæн. Ма таниу дæ хъуырмæ су хæринагыл. 
Хайырбег мадæмæ бацыд. Æипæты фыццаг йæ цæстытæ сын- 
тæджы бын фæца<вта. Ламаздыхъхъ йæ бæрæггонд бынаты нæ 
уыд. Мидæггаг уаты стъолы алыварс бадтысты йæ цыппар чыз- 
джы, тарстхуызæй йæм сæ цæстытæ систой. 
— Ламаздыхъхъ йæ бынатæй чи фезмæлын кодта? 
— Ничи,— иннæтæ æппæты кæстæр Зæлинæйы ардыдтой фы- 
димæ ныхасыл, дæу нæ фæнæмдзæн, зæгъгæ, æмæ та ныр дæр 
уымæн фæразæй, кæд, ла^маздыхъхъ æцæг фæиртæст йæ бынатæй, 
æви зайгæлтæй хост у хæдзары зæх!бынмæ, уьгй нæ зыдта, :уæд- 
дæр. Стæй уым диссагæй цы ис, куы фезмæла, уæд, фæлæ «ничи» 
зæгъын хуыздæр у... 
— Ды æппæты разæй цы фæвæййыс? — Хайырбег мидæмæ ба- 
52 

цыд æмæ чызджыты радыгай йæ цæстытæ сагъта. Æнæуи дæр ын 
нарæг дæргъæццон цæстытæ уыдысты, фæлæ ма сæ-иу куы схъу- 
лæттæ кодта, уæд бынтон уадздзæгтæй зындысты.—Ды æппæты 
разæй цы рагæпп кæныс, мæнæ >иу цыдæры разæй иннæ цыдæр 
куы фæуа, уыйау? Чи бавнæлдта сæгъдзарммæ, сымах нæ фæр- 
сын? Ды, Зæирæ? 
— Æз ам нæ уыдтæн... Нартхор уидзынмæ уыдтæн... 
— Ды, Зури? 
— Æз нартхор уыгътон... стæй та йæ ’кæрчытæн згъæлстон... 
— Ды, Дзæйнæт? 
— Æз нартхор... стæй та... уый фæстæ дукашшæ ацыдтæн сæ- 
кæрмæ æмæ макъаронтæ æмæ вермишельтæ æмæ хæикъæлтæ 
æмæ спичкæтæм... 
— Æмæ! Æмæ! Æмæ худгæ та цæуыл кæныс? Цыма мын сырд- 
донцъиу дæ æмæ дæхи рыджы дæ зæрдæйыдзæбæхæн цыма сæв- 
дылдтай, уыйау? Æз дын ахæм макъаронтæ æмæ вермишельтæ 
авæрдзынæн, æмæ дæ хæнкъæл рауайдзæн! Цæмæн фезмæлын 
кодтай сæгъдзарм? И, иалат? 
— Нæ гæды мыст ахста æмæ йын ламаздыхъхъы бынмæ ба- 
лыгъд, æмæ йын аххуыс кодтон йе ^рцахсынæн, фæлæ йын уæдмæ 
хуынчъы ныллыгъд æмæ йæ нал æрцахста... 
— Худгæ цæуыл кæныс, зæгъын? — Дзæйнæты уадул ракъуырд- 
та. Æмæ фесхъиудта: мьист хуыикъмæ ныллыгъд! Æмæ уым афон- 
мæ сæхицæн ахстæттæ окодтой лыстæг карст... Рагæпп ласта хæ- 
дзармæ, разыгъгъуытт кодта ’иуварс ламаздыхъхъ —цæй мысты 
^)йуынкъ æмæ цæй/ æндæр, ,уыцы ,тар лæ.г»ъзæй лæууы æлыгсæрст 
зæхбын. Нырма йæ ныр фæхъуыды кодта, балæтты сæртæ зестæй 
æхгæд кæй сты, уый. Ламаздыхъхъæн йæ иу кæрон сынтæджы 
къахыл куыд æндзæва, афтæ йæ сæвæрдта. 
— Сайгæ цæмæн кæныс? Цæй хуынкъ ис уым? 
— Æз уым нæ загътон. Пецы фæстæ ис хуынкъ. Мыст...— 
Дзæйнæт скуыдта. 
— Æнæбайрайгæ скæн дæ мыстæй! Ламаздыхъхъ дины номыл 
у æмæ йæм æвналæн нæй. 
— Æмæ, ’баба, ламаз куы нæ фæкæныс? — Зæлинæ фæныфс- 
джындæр, фыды хъæлæс куы фæлæмæгъдæр ис, уæд. 
— Ахуыр кæнут, ахуыр кæнут, кæннод уæ мæнау хъомгæстæ 
рауайдзæн. 
— Чызджытæ хъомгæстæ нæ вæййынц. 
— Къæбæда! Уæд та хъугдуцджытæ. 
— Æмæ Зури æмæ Дзæйнæт дæр куы зонынц дуцын, скъо- 
лайæ дæр сæ акæнынц фермæмæ. 
— Зоныц ницы ’кæны, хъугдуцæгæ|й (кусын та (За5/ликæйы <бар 
уадзут — ахæм дзæм’бытæ йын ис, ахæм, æмæ хъуджы фæздон 
æрцæйтоны. Рауай-ма, Зæлинæ, дон мын æркæн,— йæхæдæг Дзæй- 
нæтмæ фездæхт.— Цæуыл кæуыс, бæстырæсугъд (æцæг дæр ыч 
5$ 

амæй-ай рæсугъддæр чызджытæ сты, йæхимидæг сæ-иу ныхъхъалг 
сæ фыды къонайыл нæ баззайдзысты), дæумæ нæ дзурын, хайуан> 
Дзæйнæт, даргъ рæхснæг чызг, йæ чиныг иуварс фехста, фæ- 
гæпп ласта сгьолы уæлхъуоæй æмæ къуыммæ балыгьд., кæугæ- 
кæуын ма фæкодта: 
— Цæуыл худыс? Цæуыл кæуыс? Худинаг уынын æмæ худын! 
Кæуинаг зонын æмæ кæуын! Ды та цæуыл æлгъитыс? Ды та цæ- 
уыл хæлоф кæиыс? 
Райсæт уæдмæ æрбаздæхт æмæ Дзæйнæты фæстаг ныхæстæ- 
айхъуыста. Дыууæрдæм — Хайырбегæй чызджытæм: ракæс-бакæ- 
сыл сои. 
— Цы загъд, цы замана кæнут? 
Зæлинæ-фестад, бацыд Хайырбегмæ: 
— Баба, цом æркæнон дьгн дон. 
Хайырбег ыл иуваре ахæцыд, уатмæ басанчъех кодта, Райсæг 
дæр йæ фæдыл. 
— Ныр адон æцæг хайуантæ не сты! — фæлæбурдта Дзæйнæты 
цонгмæ æмæ йæ рариуыгъта, фæстæмæ йæ бассыдта. —Æцæг хай- 
уантæ, æцæг! Цы дæ хъæуы? Чи хæлоф кæны? Æмæ дæу та мæ 
хæлофæй хæлаф хъæуы? Æрджинсытæ дын кодтон! Æз скъола- 
мæ мæ мады æмлъызт цъындахæлафы цыдтæн, ай та амырыкаг 
джинсытæ æрдомдта! Æрсызгъæрин хъуссæджытæ дын кодтон! 
Райсæт се ’хсæн æрлæууыд: 
— Цæй джинсытæ æмæ хъуссæджытыл дзурыс? Раджы йæ 
нæ алыг кодтам: цы ’мбæлы, уымæй уæлдай мисхал дæр нæ, зæгъ- 
гæ? Бафарстай йæ, цæуыл кæуы, уымæй? 
— Бафарстои! Æ"мæ>„ налат, .раздæр худгæ \кодта.; Æмед зæ- 
гъын, цæуыл худыс. Ницы дзуры. Стæй та кæуын райдыдта. Æмæ, 
дам, худинаг уынын æмæ худын, кæуинаг зонын æмæ кæуын. Уæд 
кæуыл ис джинсытæ æмæ хъуссæджытæ, Хъанымæты æртæ ро- 
дæй... дыгæрдыгæй уæлдай? Уый дæр сыл Дзыкъойы къæпсыр 
ауындзы — уымæн горæтаг мæйттæ кæндзысты, хирургтæм!—Ха- 
йырбег йæ цырыхъхъы хъусæй ехс фæцъортт ласта æмæ дзы фæ- 
гæрах ’кодта — кæм уыд уымæй дæсныдæр ехсæй дæнджытæм, фæ- 
лæ йæ ныр гæрзæй-гæрзмæ бæргæ æруагътавд йæ хистæр чызджы 
рагъыл. 
— Мама гæрæхтæ кæн, рæгъæуттæ нæ тæрыс,— Райгсæт ын йæ 
ехс айста æмæ йæ пецы сæрмæ баппæрста.—Уадз-ма сæ æнцад сæ 
ахуыры сæр æмæ цом хæдзармæ. Ауай цу, Зæлииæ, дæ фыссыны 
куыст кæн, æз ’бабайæн мæхæдæг æркæндзынæн дон. Дзæйнæт, 
кæуынæй исты пайда куы уаид, уæд ма дæуæй размæ дæр уыдис 
кæуджытæ æмæ хъарæггæнджытæ. Сбад, мæ къона, æмæ.... 
— Æз скъоламæ нал цæуын! 
— Цы загътай, цъаммар? 
— Хуыцауы хатырæй;, ;мама футтытæ кæн. Ацу уал, загътон^ 
хæдзармæ. Радзурдзынæн дын æппæт дæр, адон мæхи бар уадзГ 
м 

Хайырбег бауынæргъыдта Дзæйнæты ’рдæм æмæ ахызт уатæй. 
Зури æмæ Зæирæ ныппыррыкк ластой, сæ цæсгæмттæ сæ армытъæ- 
пæнтæй амбæхстой, фæлæ сæ уæхсчытæ фесхъиу-фесхъиу кæнынц— 
худынц æмырæй. Райсæт сын сæ сæртыл йæ къухтæ хафгæ ацыд, 
<ггæй Дзæйнæты рæвдаугæ æрбахъæбыс кодта, цыдæртæ йын 
адзырдта йæ хъусы. Дзæйнæт тæргайæ дарддæр алæууыд... 
— Омæ, хорз, мæ къона, æз мæхæдæг... 
Æнæдзургæйæ уæлартæй хъæрмуст дон райста, æркодта йæ 
Хайырбеджы раз тасы. Уый йæ къæхтæ куы цæхсадта, уæд та йын 
йæ къухтыл æркодта дон, хисæрфæн æм балæвæрдта. Тас ахаста 
æмæ йæ акалдта, æрбаздæхт æмæ бахъуыр-хъуыр кодта: 
— Нырма æддейы дæр ахæм уазал бæргæ нæма у — уым ах- 
садтаис... 
— Зæрдæ хъарм агуры. Æхсызгон ын у. О, цы йæ зæрдæмæ 
нæ цæуы уыцы чызгæн? Фæдыгæрдыг æмæ кæд йæ хъазын афон 
.æрцыд, æндæр цы хъуаг у? 
— Дæ дзых бамыр уæд, кæд цы дзыхæй дзурыс! Мæнæ уал 
бахæр, стæй дын æй зæгъдзынæн. 
— Ахæм маст у? Мæ хæрд мын сæнад «æндзæн? — Хайырбег 
.ныххудт æмæ йе ’фсæйнаг дæндæгты ’рттывд Райсæтæн мæстæй- 
марыны хос фæцйс. 
— Мæнмæ та диссаг цы кæсы: утæппæт дæндæгтæ дæ комы 
куыд цæуынц? Нæ сæ тыхсыс? 
— Ныо ды хайуан нæ дæ? Уый та дын кæцырдыгон фарст у? 
— Цыфæндыйæ дæр, пехуымпар хуры фыртæн кæй радта, уы- 
ды чызджы цотæй нæ фæдæ... 
— Уый та ма чердыгон диссаг хъусын? 
Хайырбег фынджы уæлхъус æрбадт, æмæ йын Райсæт йæ цу- 
ры цы хæринæгтæ æвæрдта, уыдонмæ æдзынæг каст. 
— Цывзыдзæхдоныл-ма æхсырыцъар бафтау. Нурыдзæхдоныл 
та — басæй. Уæлйбæхтæ зноны конд сты, æви? 
— Цæмæн сты зноны конд — махмæ та зноны коидæй кæд цы 
^баззайы? Абон райсом сæ скодтон. 
— Гъы, гъы, æмæ уый цавæр хайуан чызг уыд хурæн? 
— Хурæн нæ, фæлæ Пехуымпарæн... Фынджы уæлхъус-ма уачд- 
дæр дæхи уром, æнæ ’взæрдзыхыуаг дзы нæй... Пехуымпарæн, дам, 
яунæг чызг йеддæмæ нæ уыд. Æмæ йæм Хуры фырт курæг бацыд. 
Куыд нæ раттаид Хуры буц фыртæн йæ чызджы! Уæд та йæм Мæйы 
фырт дæр бацыд. Æмæ уæд Пехуымпар йæ куыдзы чызг фестын 
кодта æмæ йæ уымæн радта. Уæд та йæм Мæйдары фырт дæр 
бацыд усгур. Уымæн та йæ гæдыйы радта. 
— Æмæ дзы дæндæгты кой та кæцырдыгæй фæныхст? — Ха- 
йырбег фынгмæ не ’вналы, ’бацымыдмс. 
— Адæмы иу хай хурау рухс кæнынц, та.вынц иннæты. Уыдон 
адæймаджы мыггагæй равзæрдысты. Адæмы иннæ хай та искæй 
рухсæй рухс сты. Уыдон куыдзы цот. Бафсис сын нæй. Æртыюкаг 
55 

хай та рухсæй се сæфт уынынц, сæ хъуыддæгтæй хурмæ хаст куы 
ницы цæуид, уый сæ фæнды, уымæ кувынц. 
— Уыдон та сыгъдæгæй гæдыйы цотæй! — Хайырбег йæ хъæ- 
лæсыдзаг ныххудт. Диссаджы рæсугъд худт, мырмыргæнгæ, зы- 
ланггæиаг худт, зæрдæбынæй: уымæ хъусгæйæ æндæр искæмæк 
дæр æнæбахудгæ зын уыд.— Æмæ уæд æз кæцытæй фæдæн? Куый- 
тæй æви гæдытæй? — Иæ худыны зæлтæ æрызгъæлдысты.— Дзырд 
бакодтай дæ чызгимæ? Æмвос мыл фестут? Уый дæр цыдæр хæ- 
лофы кой кодта... 
— Аназ, ахæр. Радзурдзынæн дын æй,— Райсæт пецы фарсмæ 
къаннæг бандоныл æрбадт, йæ къухтæ йæ уæраджы сæртыл æрæ- 
вæрдта. 
Хайырбег арахъхъ цайцымæн агуьшзæйы рауагъта, бакуывта: 
— Уæ хуыцау, адæмæн — бирæ, махæн нæ фаг ратт! Де 
сфæлдыст адæм сты иууылдæр, куыдзæй, гæдыйæ, хæрæгæй æмæ 
сæ кæрæдзимæ хæлæгæй ма саф,— анызта æмæ стыр уидыджы 
дзаг цар^в аныхъуырдта. Комдзаг ’кæны. Бахудызмæл сты йæ был- 
тæ.— Æмæ уæд, алы бон цæрвтæкъахæн кæмæн у, уыдон та кæ- 
мæ хауынц? Зæгъæм, Арсæмæг —Хуры байзæддаг. Бирæгъ-Уы- 
рысби — куыйты, Рихи-Уырысби та? Хъанымæт та? 
— Дзæйнæт фарæстæмтæм цæуы, æмæ... 
— Зонын æй, кæцы къласы ис, уый! 
— Сымахмæ сæ фæкæнынц ахуыры охыл... 
— Уый дæр зонын. Кæрæдзийы скъæтты къуымты расур-басу- 
рæй сыл бон аивгъуыйы. Гадза митæ! Фæнды йæ хъуг ду- 
цын — мæнæ нæ хæдзары... 
— Алкæй хæдзары дæр ис хъуг... 
— Уæдæ ма сæ цæмæн схонынц уырдæм? Скъолайы сæ, цæ- 
уыл æмбæлы, ууыл ахуыр кæнæнт, уыййеддæмæ уыдонæй дуцæ- 
гæй кусынмæ чи бæллы? Кæцы сæрдары æмæ парторджы æмæ 
инженеры æмæ зоотехничы æмæ хъæуыхицауы æмæ ахуыргæнæ- 
джы æмæ директоры чызг кусы хъугдуцæгæй, кæй лæппу сæ ку- 
сы хъомгæсæй? Кæй сайыимæ хъавынц? Сауджыны митæ: æз куыд 
дзурьш, афтæ кæнут, æз куыд кæнын, уый ма фæзмут! 
— Кæд мæм хъусæг нæй, уæд цæуыл дзурон,— Райсæт барæй 
йæхи стæг акодта. 
— Хъусын дæм, хъусын! Цæй, уæдæ, сызгъæрин Уастырджи, дæ 
бонтæ æрхæццæ сты æмæ нæ фыдгулы фæндиаг бæрзæйсæттæн 
фæнгдæгтæй хиз. Æыæхъæн зæххы къорийыл дæм иунæг ирон 
адæм кувæг сты, æмæ сын кæрæдзимæ хæлæгæй сæ цæсты фиутæ 
ма тайын кæн. Йе ^взаг даргъ кæмæн у, уый цард фæцыбырдæр 
уæд. Дуне сабыр уæд, æндæр лæг исты амал кæндзæн ’къæбæрæн, 
Ахъаз бакæн, хуыцау: адæмæн — бирæ, махæн, кæд мæйтæ æмæ 
мæйдартæ стæм, уæддæр — нæ фаг. 
— Гъы, бабьш уай дæ сидтытимæ... Цавæр хæрд у царв, ца- 
вæр? Тайгæ та дын куыд кæны? 
56 

— Адæмæн — бирæ, махæн — нæ фаг. Дзыккайы хæрд — къæ- 
сæрмæ, сиры хæрд — фæсхохмæ. Æмæ царв халонæн тайы, хиуа- 
йæн та бар йæхи. Дзæйнæт цæуыл кæуы уæддæр?.. 
— Дзæйнæтæн сæ къласæй иу лæппу бафидис кодта, Хайыр- 
беджы чызг, дам, фермæйы цы агуры, фермæ сæ хæдзары куы ис, 
уæд, зæгъгæ. 
— Æмæ уым фидисæй цы ссардта? Тынг раст ын загъта уыцы 
куыдзы хъæвдын. 
— Уæдæ дын иннæ ныхæстæ дæр дæ тъæнгты здухгæ æмæ 
дæгъдгæ нæ ацæудзысты: «Уæвгæ, Дзæйнæтæн йæ фыд дæрдтыл 
кæсы — цыппар чызджы йын моймæ æрвитинаг, дыууæ фыртæн — 
чындзæхсæвтæ. Сæ хъул сах абадт Хайырбеджы сиахсæгтæн — 
кусæрттаг галтæ сæ нæ бацагурдзæн...» 
— Уый та куыд? Куыд нæ бацагурдзынæн? Хуымгæрон мын 
.æрзадысты? 
— Дзæйнæт окъоламæ -нал комы. 
Хайырбег тæбæгъыл йæ уидыг ныццавта: 
— Хæрын дæр мæ нал бауадздзыстут? Уайгæут, ракæнут уæ 
къалати! Ацæттæ мын кæн сыгъдæг мидæггæгтæ, сухаритæ! Нал 
цæуы? Иæ фæды-фæдмæ дæр мауал ацæуæд! Ды дæр авд къласы 
фæдæ æмæ кæмæй... кæмæ хæлæг-тæхудиаг кæныс? Цы хъуаг стут? 
Иог агъуысты уын хъулон-мулон телевизор, ам — æнæуи; гауы- 
зæй, зæгъай, æмæ алы тæбæгътæ, къустæ, уидгуытæ æмæ, уыдо- 
иæй цы хæрай, уый! Хæссыс сæ, сæ хытъынтæ сын æвзаргæ хæри- 
нагæй дауыс, æмæ ма дыл былысчъилтæ кæнæнт. Хæхтæ уæ хъæ- 
уы! Бафсад дæ хытъын æмæ сæм кæс, дæ цæстытæ дæр рабы- 
рæнт! Мæн ницæмæн хъæуынц. Сара дæр бæрзонддæр амайын 
хъуыд! Нæ комы скъоламæ! Тынг хорз у! Мæнæ зилæд фосмæ. 
Æз дæр сæ мæрдтæм мæ разæй нæ атæрдзынæн. Уæ хæрд уæ гуы- 
быны нал цæуы! Уый ды дæ, ды, Райсæт, сæрфтытæ-лæгъзытæ йæ 
кæныс, хъуг йæ роды куы сдæра, уыйау. Бафидис ын кодта... Æмæ 
сылгоймагыл та фидисæй чи кæд фæуæлахиз? Иу дзырд дæм æр- 
баппæрста — дæс ыл цæв! 
Мидæгæй Дзæйнæты кæуын фæтыхджындæр. Дуар фегом код- 
та æмæ ратахт, йæ уæрджытыл æрзоныг, йæхи Райсæты хъæбысы 
баппæрста. Æртæ хойы йæ фæдыл ракастысты, зианджыны уæл- 
хъус лæууæг сылгоймæгтау сæ армытъæпæнтæй сæ дзыхтæ сæх- 
гæдтой — мæнæ хъарæггæнæг кæугæ-кæуын зæрдæкъахæн ныхæ- 
стæ зæгъдзæн, æмæ уæд уыдон дæр ныййаха-ха кæндзысты. 
— Стæ-ма... Фынг — æртæкъахыг... Иу ма дзы баназон æмæ 
уæд ацы сылбирæгъты балмæ мæ хъус æрдарон — ау, æз ахæм 
къуымых дæн, адоны риссаг мæн никæцырдыгæй рæхойы? — Ха- 
йырбег уæзбын-уæзданæй агуывзæ байдзаг «одта, йæ цæстытæ 
царвмæ ныццагата.— Уæлейы бадæг, æппæт уынæг! Адæмæн —би- 
рæ, махæн —нæ фаг. Цин — фылдæр, хъыг — къаддæр. Табу дæ- 
хицæн, нæ бæркад знагæн дæр куыд нæ хæлæг кæнæм, уый зæгъ. 
57 

Хохы дзуæрттæ, быдыры кувæндæттæ, уе ’ппæты хорзæх дæр нæ 
уæд. Хъаст ма «бахæссут хуыцаумæ, ацы цъиахтæй мæ не ’вдæлы... 
— Ды мах æппындæр нæ уарзыс! — Дзæйнæт йæ рæсугъд цæс- 
гом цæссыгæй хъулæттæй йæ фыдмæ разылдта.—Ды мах, баба, 
æппындæр нæ нымайыс! — сабыр малæй хæйрæджытæ сгæппытæ 
кодтой.— Ды нæ фыд нæ дæ, фæлæ нæ фыд дæ! 
Хайырбег та хъæлæсыдзагæй ныххудт: 
— Æз уæ фыд нæ дæн, фæлæ уæ фыд дæн! Ирон дæр — далыс 
загъта, кæсгон дæр — далыс! 
— Нæ фыд нæ дæ, фæлæ нæ фыд... фыд... фыдбылыз дæ,— 
фæбæлвырддæр кодта Дзæйнæт йæ ныхас— Нæ фыд фыдбылыз. 
Нæ удласæг! Удхор! Нæ къæмдзæстыг! Нæ фидис! 
Хайырбег фæтæррæтт ласта, бауад уатмæ — чызджытæ фæхæ- 
лиу сты фæйнæрдæм — пецы сæрæй ехс раскъæфта. Райсæт йæ 
размæ æрлæууыд: 
— Æндæр бон дыл куы нæ акæнид! 
Гæрах —«Уыдон дæхи ардыд сты!» Гæрах — «Уыдон дæ дзы- 
хæй уасынц!» Гæрах — «Сымахæй ницы риссы æмæ уæ фæлмæн- 
тæ...» 
— Æрæвæр-ма дæ ехс æмæ æнцад æрбад.— Райсæт ын йæ ехс 
рарæдывта. Ахæм дæнг дзы .нылласта уæлдæф, æмæ Хайырбеджы 
цæстытæ хъоппæгæй аззадысты. Стæй æрбадт, йæ къæхтæ æддæг- 
уæлæ аздыхта. 
— Дзæйнæт, мæ дунейы рухс. Стæй сымах дæр, сæныччытæ, 
мæ уды гагатæ. Ахуыр »кæй кæнут, уый раппæлинаг у. Æмæ тыр- 
нут ноджы хуыздæр ахуырмæ. Уæ фæндæгты лæгъзæн та цы ба- 
хъæуа—уый махæй. Ахуыр —иу, фæлæ æндæр хабæрттæ дæр 
ис... Мæнæн æнцон у? Нæу. Æнцон — хурварс бад æмæ дæхи 
тав.., Мулк фидиссаг кæд уыд? Давæггаг сты? Фос «нæхæдæг нæ 
хæссæм? Холлæгтæ? Æлхæнын сæ! Æфстау радтам колхозæн æх- 
ца, æмæ мын сæ цъынды аргъмæ фвдынц. Бафæрсут Бимболаты... 
(Ныр, æцæгдæр, <куы бавдæликкой æмæ йæ куы ’бафæрсиккой — 
худæджытæ!) Бонтæ, зонгæ дæр сæ нæ бакæндзыстут, афтæмæй — 
къуыввитт! — атахтысты. Зæрватыччытау уын хъарм бæстæм афар- 
дæг сты. Æмæ уæд сымах та цæмæй бахъарм уат? Цалынмæ чын- 
дзытæй хъазыдыстут, уæдмæ уæхæдæг чындзытæй агæпп ластат...— 
Хайырбеджы зæрдæ ныббуц йæхи арæхстджын ныхæстæй. Райсæты 
йын йæ фыццаг цы хуыцау фæкодта, ууыл уæлдæр хуыцауы салам 
амбæлæд! Æндæр дзыхы ныхас цы скæрда, уый кард дæр нæ кæр- 
ды.—Уæ алкæмæн дæр кусарт хъæуы? Æнæмæнг. Уыцы лæппу 
æнæзонд нæу. Иннæ ахæм уæ уæ къахыл слæууын хъæудзæн? 
Хъæудзæн, стæй фидарæй. Уæ ахуыргонды гæххæтт дæр уæхп. 
Лæгæн йæ рæбыны райсинаг куы уа, уæд æй цæрынмæ дæр ныфс 
ис.—Скаст Райсæтмæ: æмбаргæ ныхас нывæнды? Уый йæм йæ 
сæр разыйæ зына-нæзына банкъуысын кодта.—Уæдæ лæппутæ дæр 
58 

далынмæ сæхи фæллойæ цæрой, уæдмæ ма сæ бирæ быдыртыл 
яуайын хъæуы. Адæмæй дæр бæгънæг-æххормаг ничиуал у, фæлæ 
уæддæр фæстаг бонæн æвæрæнтæ нæ тъыссынц? Хæлоф, дам... Нæ, 
Дзæйнæт, нæ, бæстырæсугъд. Кæмæндæрты сæ фæсдуар цы ис, 
уый махæн нæ хæдзары астæу нæй. Æмæ уæд кæуыл къуырæм 
нæхи? Тыхамæлттæй чи æххæссы ирон æгъдæуттыл, ахæмтыл? Иу 
ранмæ— хуын, иннæ ранмæ—хуын, иу ран—туман, иннæ ран — 
дыууæ, ам—фондз сомы, уым—фондз туманы. Мæ фыды мады хо 
амард. Дæс туманы æмæ фыс. Уæд æнгуылдзтыл зайынц? 
— Нæ зайынц! 
Хайырбег йæ мвдбынаты æд бандон ныззылд: дуарæй æрба- 
хызт Роберт. Раст ныллæг хæдзары цармæ æххæссы йæ сæрæй. 
Фæтæнуæхск, нарæгастæу, æрдынтаст домбай къæхтæ, даргъ 
ставдстæгджын «ъухтæ. Йæ уæлæ æвæджиау рæсугъд фидауынц 
джинс къурткæ æмæ хæлаф — фыр æхсадæй сæ хуыз кæй аивта, 
уый та уæлдай хъалы хос у æрыгæттæн, хæлафы сагæхты сæракæй 
æмпъузæн та сæм хæрзиуæджы кад тæры. Фæлæ йæ сау цæсты- 
тæ — хъуыдыйæ афтид, налат æгъатыр цæстытæ. Иу хатт сæм фæ- 
комкоммæ дæ, уæд сæм дыккаг хатт бакæсын лæджы зæрдæ нал 
фæкомы, сæ уынд какон сындзау. Ахæм адæймагæй исты раку- 
рын нæ зæгъдзæн дæ зæрдæ, бахъуаджы сахат æм æххуысæнхъæл 
нæ фæдзурдзъшæ. 
Зæрдæмæдзæугæ гуырд уаид, фæлæ йæ цæстытæ — калм дæр 
сæ батыхсдзæн йæхимвдæг. Сæ худæндзаст дæр лæджы уазалгæн- 
гæ иннæрдæм хизы. Кæмæй фæци ацы хуыцауы налат? Уæнгты 
æвæрдæй, асæй — Арсæмæджы фырт Батразы халæмдих, удыхъæ- 
дæй тя... 
— Цыбырæй, баба, зонд амоныс? — Роберт йе стыр æмæ кæс- 
тæр æнгуылдз æнахуыр фæйнæрдæм ныттынг кæны, афтæмæй дзу- 
ры. 
— Роберт, хъуызгæ æрба-кодтай? — Райсæт фестад. 
— Ам уæ хъæрахстæй машинæйы уасыи дæр куы иал хъусут. 
Кæм ис Альберт? Æнтыд дзыхъмæ рауадзын хъæуы. 
— Кæм уа, уартæ та окъæты родтæм смуды... 
— Цыбырæй, цæуыл у уæ тыхст ныхас? Дзæйнæт, дондзæсты- 
тæ куы дæ? Цъьшпуйы фыртæн æз йæ хæрæнтæ банымадтон. Куы 
ма, зæгъын, дæ хъæуа, уæд та дын æвæстиатæй рафысдзы-нæн. 
Мæнмæ фидинаг хæс нæ сызгæ уыдзæн, æмæ ма дæм абонæй фæ- 
стаэмæ зулаив дæр бакæсæд. Цьгбырæй, тæхут ардыгæй! Æнтыд 
рауадзут. Зоньгс, куыд æй хъæуы, уый, Дзæйнæт? 
— Зонын. 
— Цу, Зури, аххуыс ын кæн. Сымах та Альбертмæ фæдзурут, 
дыккаг Арсæмæгмæ — уымæй фылдæр уапзы фос,— æмæ уыи ма- 
шинæ хæстæг батæра. Ма, исты-ма мын фен. Мæнмæ бабаимæ 
аизæр æнувыд уынаффæтæ ис. 
59 

Чызджытæ удаистæй куы федде сты, уæд Хайырбег худæнбы- 
лæй скаст Робертмæ. 
— Абон дæхи ’гъдауæй цæй хорз фæрæдыдтæ? 
— Ома? 
— Мæгъа... Дæ фæстаг ласт уæйæн фæкæныс, æмæ... 
— Загътай йæ ам, баба, фæлæ йæ æндæр ран ма срæдийай! 
Æнтыдгæсы куы бафæрсæм, бардæ ис, зæгъгæ, уæд дын фæкæн- 
дзæн: «Бар дæ ис—æхца æри, ласгæ кæн»,—æмæ худæгæй ба- 
къæцæл »вæййы. Уæдæ афтæ, баба, абон æй лæгъстиагæй æрбала- 
стон. Иу цъус абазар кæнæм. 
— Цавæр базар? Нæхицæн дæр æй уæй хъавыс? — Æмæ та 
хъæлæсыдзагæй ныххудт. Тæрсгæ-ризгæйæ, цæстмæ худт ын уыд— 
зыдта йæ, æмбæрета йæ, а Робертимæ йын æрдæбонсарæйы уæз- 
бын ныхæстæ нæ фæбæздзысты. 
— Багъæц, мæ фыды хай. Æрхъæц сындз у, йæ бын та сой. 
Раст зæгъын, ма? 
— Рауай, дæхи æрæхс æмæ уал ’бахæр. 
— Ма, акæстæриуæг мын кæн — æз дын рæхджы дæ хорздзи- 
нæдтæ фадын райдайдзынæн. 
— Æрхæсс, чи дын кæстæриуæг кæна, уый. 
— Ма, ацы хъуыддаджы тагъдгæнæн нæй. 
Роберт йæ къухтæ æхсы, æмæ сау дон уадзынц, сапоны фынк 
дæр сау кæны æмæ уайтагъд аисысы. 
Хайырбег йæ хистæр фыртмæ кæсгæйæ хъуыдыты аныгъуылд: 
«Цы уæнгты змæлд ын ис! Мæгуыр йæ бон Цъыппуйы фыртæну 
ай йæ хæрæнтæ кæмæн бацавта. Цавæр базары кой кæны? Цы 
’рбафтыд йæ зæрдыл?» 
Уьшгæй машинæйы хъуырдухæн ссыд. Роберт йæ сæр фæхъил 
кодта: 
— А-гъа, Альберт æй сыдз-мыдзы тæры. Родæнгæс ма куы нæ 
уаид йæхæдæг дæр, уæд ба’бæйæн замманай бындар рæзы. И, мæ- 
хи баба? Цы хорз баба мыи дæ, цы хорз баба! 
— Бæгуыдæр у, дæхи хуызæн æй хуыцауы налат хоныс? 
Роберт ма дон цалдæр калды скодта йæ цæсгомыл, стæй йæхи 
хисæрфæнæй тыхсæрфт кæны, цыма йæ йæ хæлмæгтæ хæрынц æмæ 
уыдон ныхæгау æууæрды, уыйау. 
— Баба, ды дæхи ма пыхцылтæ кæн,— æрбадт фынджы уæл- 
хъус Хайырбеджы ныхмæ, йæ къухтæ барджынæй стъолы тигъыл 
æрæвæрдта.—Абон хылы бон нæу. Стæй æрæхсæв. Æхсæвыгон 
та паддзæхтæ дæр <нæ хæцынц. Ма, ды дæр-ма дæхи бæстон æр- 
уадз, мæн хæринаг нæ хъæуы, рестораны Алиханимæ цыдæртæ ау- 
уылдтам. Нуазгæ — хуыпп дæр нæ! О, ма, хатырæй фæуæд: не 
’нахъомтæ, кæд æнтыд равдæлон кодтой, уæд ног хæдзармæ ацæ- 
уæнт, замманай кино æвдисдзысты телевизорæй — «Двенадцать 
стульев» — æмæ йæм кæсæнт. 
Мад æнæдзургæйæ ацыд. Иæ сагъæс йемæ ахаста. Кæд фезнæт 
ао 

ис Роберт, кæд фегъатыр сты йæ цæстытæ? Цымæ уый тæригъæд- 
мæ æрхаудта лæг, уæд ын батæригъæд кæнид? Алихан æй ардауа 
галиу зондыл? Ахæмы каст куы нæ у йæ чкаст... Кæд ма йын æн- 
дæр æрдхæрдтæ ис? Мæнæ, дам, гæны тамако дымынц æмæ, дам, 
сæм нымады дæр ницыуал вæййы. Цы сын атсæной сæ ныййарджы- 
тæ? Цы бакæна уый дæр Робертæн? Ахæмæй дæр æм куы ницы 
хаты адæймаг... Æрмæст йе знæт цæстæнгас... Иæ ныхасы уаг... 
Уæд та йын Дзантемыр исты куы зæгъид, фæлæ йыл уый дæр хи 
фыртау фæузæлы — дæ хуызæн сæрæны, дам, мæхицæн шофырæй 
бæргæ акæнин, фæлæ, дам, æгæр сæрæн дæ: мæ «Волгæйæ» мын 
æнтыд ласын райдайдзынæ... 
Альберт уым нал уыд, фæлæ чызджыты ног хæдзармæ арвы- 
ста, иино фенут, зæгъгæ. Ие ’рбацыдмæ фыд æмæ фырт уарзон, 
хæлар бинонтау бадтысты. Тæхудиаг æрбауой, æцæг афтæ чи у... 
— Мæлæты сабыр бадут. 
— Уый, ма, денджыз уадтымыгъы размæ куыд ныхъхъус вæй- 
йы, афтæ стæм.— Ма, æрбад ды дæр æмæ уынаффæ раадайæм. 
Хайырбег тыххудт бакодта: 
— Дзобамæ дæр уыдис уынаффæ: «Нæ усимæ, дам, тæрхæттæ 
кæнæм, иу хъæмлын гобан нæм ис æмæ йæ куыд фæдыууæ кæ- 
нæм, ууыл». 
— Мæгуыртыл худын худинаг у, баба. Уый раджы уыд стæй. 
Ды та æхцайæ над гобаныл хуыесыс — фæлæуу, фæлæуу, стъæлф- 
гæ ма кæн. Дæ гобаны ницы ис, уый æз хорз зонын, фæлæ дын 
кæм хъуына кæнынц?.. 
— Нæ хъуына кæнынц: цæхх сыл фаг ис — мæ хид... 
— Уæд та сæ кæм цæхджын кæныс, уый нæ зонын. Фæлæ ны- 
хас сæрæй райдайæм,— Роберт йæ мадмæ баздæхт.— Ма, кæстæ- 
риуæгæй мын бафæлладаис, æмбарын æй, фæлæ мæ тæрхон... Æз! 
Цалынмæ! Балхæнон! «Волгæ»! Уымæй дæр сау! Уæдмæ! Чындз — 
нæй уæ кæрты! Хорз кæрдын, баба? 
— Балхæн. 
— Цæмæй? 
— Мæгъа. 
— Гыццылæй нырмæ дын хъомтæмзилæг нæ дæн? О, уæд ма 
уыйас дарын нæ уагътой, дæ бои дæр сæ нæ уыд хæссын, фæлæ 
Дзантемыры фæрцы махыл хъуын хæцын райдыдта... Æлвынын; 
афон нæма у? 
— Æлвынгæ. Балхæ. Машинæ... Цы сты, цы? Цæсты тъæбæрт- 
мæ, дам, æй ацъапп ласынц. Ды та йыл уыйас æхца акал. «Жигу- 
ли»... Иæ ном дæр цыдæр джигулгæнæг. А-а, дæу «Волгæ» куы хъæ- 
уы. Туджы аргъæй. Æмæ куыд фескъæрыс, уый та? Æмæ — кæнæ 
дæхæдæг «искæй къуырдзынæ, кæнæ дын дæхи исчи цæвдзæн. Æмæ 
уыйас æхца бабын уæнт... 
Хайырбеджы цæстытыл ауадысты йæхи бæллиццаг ньгвтæ. Ел- 
берды обауы дæлбазыр быдыр бацахстой йæ фосрæгъæуттæ. Уæн- 
61 

гуытæ æмæ дыгæрдгуытæ — хицæн, заинаг хъуццытæ — иумæ, 
дуцгæтæ — буцдæрæн хуыздæр хизы. Хур бон. Æлутон тæф хæс- 
•сы кæрдæг. 
«— Уæ фос бирæ, хъомгæстæ! Кæй рæгъæуттæ сты адон? 
— Хайырбеджы, йæ бон ныккала!..» 
— Баба, искæдæм адзæгъæл дæ? Дæумæ куы дзурын. 
Хайырбег фестъæлфыд: 
— Цы зæгъыс? Зæрдæ цæмæй барухс уа, ахæмæй исты зæ- 
гъай... 
— Æмæ мæнæн дæр зæрдæ ис, æмæ уый дæр рухс уарзы. Æмæ 
йæм бауадз. 
— Цы дæ хъæуы, Роберт, цы кæныс? 
Роберт йæ фæсхъус аныхта, Райсæтмæ бакаст: 
— Ма, тамако сдымон? Баба иæ дымы, уый æхцайыл арт не 
’ндзары. 
— Мæнæ пецы дзыхмæ сбад æмæ дым,— Райсæт йæ бандон 
пецы дуары ракомкоммæ æрæвæрдта, Робертимæ сæ бынæттæ ба- 
ивтой. Роберт фæнык акъахта, зынг дзы йæ къухæй райста æмæ 
ссыгъта йæ тамако, зынджы уæлцъар атар — балпæрста йæ мидæ- 
мæ. Йæ къух асыгъд, фæлæ йæ тилгæ дæр нæ акодта. 
— Уæхи цæстытæй уынут: усгурæн бæззын — цæттæ арты фарс- 
мæ иу кæйдæрау сгаичкæ «е ссыгътон. Цыбырæй, чындз уæ хъæ- 
уы уæ фондз æмæ ссæдзаздзыд саджы фисынтыл амад фыртæн? 
Лæг æмæ ус кæрæдзимæ бакастысты. 
— Ай-гъайдæр уæ хъæуы. Хæдзары род куы фæзыны, уæд хъуг 
хæдзармæ тындзы. Фæлæ мæ ныхас цалынмæ йæ бынаты уа, уæд- 
м.æ... 
— Цас ис дæхимæ ’фснайд, лæппу? 
— Дыууадæс, мæ фыды хай. Мæ хидвæллойы цæххæй цæхджын 
сты уыдон дæр... 
— Райсæт, рахæсс-ма йын йе ’хцафснайæн чиныг — мах та 
:йын цас æфтауæм йæ дыууадæс минмæ, уый фена. 
— Кæс-кæс, цы дæ зæрды æрæфтыд? 
— Рахæсс-ма! Иын! Иæ! Чиныг! — йæ фырты фæзмæгау загъ- 
та Хайырбег. 
Райсæт уатмæ бацыд. 
— Цас у иу машинæ? 
— Къухты æви дуканийы? 
— Къухы чи уыд, уыцы хæлддзагæй ма цы аразыс? 
— Дуканийы машинæтæ нæй. 
— Колхозы дыууæ ’мæ дыууиссæдз азы хафын æмæ мæм... 
— Колхоз «Волгæтæ» нæ дæтты. Мæн та «Жигули» нæ хъæуы, 
уыййеддæмæ й-æ æнæ дæу дæр балхæнин. 
— Ау, хайуан, Алиханæн фаг чи у, уый дæуæн нæу? 
— Нæу! 
Райсæт чиныг Хайырбегмæ бадаргъ кодта. 
«2 

— Иæхимæ йын æй ратт. 
Роберт æй йæ кæронæй райста, рахиз къухæй йыл хæцы æмæ 
йæ галиу къухы армыл æрхоста, цыма йе ’хцайы уæз йæ мидæг 
уыдис æмæ уый бæрæг кодта. Рафæлдæхта йæ. 
— Ахæм зыгуымы муртæ... 
— Дæс мины зыгуымы муртæ сты, хуыцауы налат? Ныр фондз 
азы лæууынц. Афæдз сыл æртæ проценты æфты. Ахатт-ма сæ кæн... 
Иуæндæс æмæ æрдæг нæ баисты? 
— Хæрæгуæрдоны аргъ! — Роберт чиныг ныззыввытт кодта,— 
рудзынгыл йе ’мыр тъæпп фæцыд, зæхмæ æрхаудта, уыцы тæри- 
гъæдхуыз æрхуыссыд, цыма бустæ кодта, æз та уын цы зылын- 
джын фæдæн, цы мæ зыгъгъуыттытæ кæнут, зæгъгæ... 
Роберт фестад, тамако лыстæнтыл мæстыйæ ныцца.вта, арс 
къалатийы сæргуыбырæй маройгæнгæ рауай-бауайыл куыд свæй- 
йы, уыйау уый дæр сдыууæрдæм. 
—Роберт, мæ къона, цас дæ хъæуы уæдæ, цас? 
— Мама, ма мын дæ къонатæ кæн! Зæрондæй дæр — <къона? 
— Зæронды бонмæ бирæ фæцæр. Цас хъæуы уыцы машинæ- 
йæн? 
— Æппынкъаддæр дæс æмæ ссæдз. 
— Уанцон нæу! 
— У! Дæрдджыц та... Дæрдджын балхæн æмæ йæ бынæй ма 
быр — æдзух æй цалцæг кæн. Чызджытæн та цастæ сæвæрдтай? 
— Фæйнæ фондзы. 
— Альбертæн та? 
— Уымæн дæр дæс. 
— Уæхи номыл та? 
— Капекк дæр нæ. 
— Ма, рохтæ дæхимæ куы айстай. Нæ фыдæн хъæлæсы бар 
нал ис? 
Чидæр сын сæ рудзынг хъавгæ æр*бахоста. Нæ йæ фехъуыстой. 
— Æз дæр дын æндæр ницы зæгъдзынæн... Уыдон дæ хай сты, 
æмæ дæ цы фæнды, уый сын кæн. Иинæтæм джигултыл цы фæдæ? 
Иу уæ иннæйы хъуаг куыд нæ уа, афтæ — мæгуырæй æфсымæр 
æфсымæры дæр нæ хъæуы. 
— Райсом уыцы цыппар богъы уæймæ алаеæм, фондз уæддæр 
райсдзысты... 
— Дæхи фосрæгъæуттæн-иу уынаффæты бацу. Абон ма ацы 
хæдзары æз дæн... 
Чидæр фæныфсджындæр æмæ рудзынг уæндондæрæй æрбахо- 
ста. Хайырбег уыцырдæм фæзылд. 
— Акæсут æм, йæ къухтæ йын судзынц йæ тæбæгътæ. Æз нæ- 
химæ нæ дæн — кæдæмдæр ауадтæн. 
— Æмæ дæ чи кæд бацагуырдта? Кæй кæм хъæуыс æмæ кæ- 
дæм хъæуыс? Мæрддзыгой-ма цом, зæгъгæ, дæр дæм куы нæ æр- 
63 

■бауæндынц дзурын, дæ фондз сомыл дæ уд исынмæ ’рцæуыс, 
æмæ...— Роберт феддæдуар. 
Райсæт рудзынгæмбæрзæны аууонæй уынгмæ акаст, йæ хуы- 
зыл бæрæг уыд, æрбахойæджы «æй базыдта, уый. 
— Чи у, ’чи? 
— Анжелæу... 
— Гъы, хайуан! Машинæтæй «Волгæмæ» уæд дæ хъавд, чызга- 
рæхæй та уымæ фæу! 
— Тынг дзæбæх чызг у Анжелæ. Институтмæ фæсаууон ахуыр- 
мæ бацыд... 
— Кæм ма ис ахæм дзæбæх! Йæ фæстаг сæгъы фæстагау ныхъ- 
хъил кæны уыцы цыбырдым къа’байы. Хынджылæгæн æй хъæуы 
нæхионы дæр, аирхæфсынæн, æмæ йыл исты куы ’рцæуа, уæд нæ 
йæ налат æфсымæр æд мыстытæ басудздзæн. Бакæ-ма мын хуыс- 
сæн. Уæ загъд-хъæлæбайæ бынтондæр æруæззау дæн. 
Райсæт куы ницы дзырдта, уæд æм йæ цæстытæ систа. 
— Скæуынмæ хъавыс, цы? Ма мæм лæгъстæйаг цæстытæй 
кæс: нæ сæм баеналдзынæн! Ахæм сæрхъæнты тыххæй фесæфынц 
иннæтæ дæр. Цæй «Волгæ» нæ хъæуы? Бæрæг дары урс бæхау, 
бæрæг! Адæмы дзыхы бафтдзыстæм ’бынтондæр. 
— Уæ, бæргæ йæ ’мбарын, фæлæ æндæр исты фыдбылызы куы 
ныссæдза! Цы боны хорзмæ ма сæ ныгæдæй дарыс? 
— Боны æвзæрмæ! Сæ афæлхас æнцон акъаппа-къуппа у, дон 
фестынц. 
— Цæй хуызæн мæм кæсыс, уый дын зæгъон? 
— Ницæй хуызæн дæн æз. Æхцайæн уазал зонд хъæуы. 
— Сырддонцъиуы хуызæн дæ. Мæнæ рыджы йæхи чи сæвдулы 
æмæ йæ лакъуы чи ныппака кæны, уый хуызæн. Уæлдайдæр ма 
дæхи куы фæмæстыхуыз кæныс, уæд. 
Хайырбег æм хæлиудзыхæй кæсгæйæ баззад. Йæ комдæттæй 
йæ хъæлæс айдзаг, аныхъуырынмæ сæ хъавыд, басур фыр хуыф- 
тæй. 
... Роберт иуварс, машинæйы чъылдыммæ, бакодта Анжелæйы. 
— Циу? Дæ даргъ къабайы та дæ? 
— Мæн йеддæмæ ма чи дары уæраджы сæртæм къабатæ? Уый 
дæр дæу тыххæй... Худинаг у хистæртæй. Арсæмæгæй, Хъанымæ- 
тæй. Комкоммæ кæсын дæр мæм нæ фæуæндынц, æрмæст мæ Б.и- 
рæгъ-Уырысби йæ зынг цæстытæ ньгссадзы æмæ уыцы зыхъхъыр- 
дзыхæй фæхуды. 
— Йæ хæрæнтæ мы-н уымæн дæр рагæй банымаинаг сты, рав- 
дæлдзæн мæ иу ахæмы. О, абон нæ федтам кæрæдзи? Æви мыл 
æрхъæц’мæ нæ хъæцыс? Уарзгæ дæр мæ ма кæн? 
— Уым худæгæй цы ис? 
Роберт ын йæ сæр йæ риумæ æрбалхъывта, йæ хъусы йын дзу- 
ры: 
64 

— Уарзын уæдæ циу дæумæ гæсгæ? Цы дæм фæдзуры дæ зæр- 
дæ, цытæ мын уарзы дæ цæст? 
Анжелæ худгæйæ фæкодта: 
— Сызгъæрин коцораджын лæппу дын ныййарин, паддзах 
Салтан куы уаис, уæд. 
— Ды мæнæн Пушкины аргъау ма фæзм,— Роберт æй феуæгъд 
кодта,—фæлæ-ма хъус: уæрдон у уаргъ дон, уæргътæ ласæн дон. 
Уарзын та у — уаргъ зын, ома зын уаргъ. Зын уаргъ! Æмбарыс? 
— Мæнæн нæу — æхсызгон мын у. 
— Уыцы уаргъ ласынмæ мæм «Волгæ» кæй уыдзæн, уый дын 
у æхсызгон? — Роберт æдзæлгъæд ныххудт. 
— Мæн дæ «Волгæ» никæцырдыгæй æндавы. Цы мæ бафæн- 
ды хатгай, уый зоныс,— Анжелæ Роберты астæу æрбахъæбыс 
кодта æмæ рагацау лæгъстæйаг хъæлæсæй дзуры.— Хатгай мæм 
мæ зæрдæ афтæ сдзуры, æмæ ды исты куы кæнис, ома рынчын 
исты куы фæуис, уæд дæм æз кæсин, дæ цуры æхсæв-бонмæ дæр 
бадин. Æвдадзы хосæн дын мæ туг куы бахъæуид, уæддæр... 
— Ныр ды сæрхъипп нæ дæ? О, уарзыс мæ, фæлæ дæ цæхх 
нæй, цæхх! 
— Уый та цы хоныс? 
— Уæд та цывзы. 
— Æнад дын дæн? 
— Нæ дæ, фæлæ ... Адджын бæмбæг никуы хордтай — уыцы 
пух у, æмæ йæ ампылдтæ кæн — æууæрццæджы йас ма дзы аззайы. 
Дзыхы йæ баппар — адджын у, æрмæст дзы зæрдæйыл ницы сæм- 
бæлы. Мæсты йæм цы суай, æндæр дзы нæ бафсæддзынæ,— Роберт 
чызджы йæ хъæбысы æрбалхъывта.— Ды дæр мæ афтæ цыбæл 
кæныс, мæ рохтæ суадзын та мæ нæ уадзыс. Уæд мæгуыр нæу мæ 
мондаг туг? 
— Уымæи дæр уыдзæн рæстæг, куы мæ ’рхæссай, уæд. 
— Ахæм æдылы нæ дæ! Абад-ма мæнæ ам æмæ, кæд мæ æцæг 
уарзыс, уæд хъæугæронмæ цом. 
— Цы дзы ферох кодтам? 
— Абæгъдулæг... 
Анжелæ Роберты риу тымбыл къухæй бацавта. 
— Æндæр дæ ницы хъæуы? Иу бон дæр ма дæ тыхамæлттæй 
фервæзтæн. 
— Æрцахс мæ, æнæзонд, æрцахс! 
— Уый та куыд? Куыд æрцахс? 
— Уымæй дæр мыи дæхи æнад кæныс; алныдæр бамбарыс, 
уæддæр ма мæ хъуамæ баййарай, дæхи барæй годогонд æиæфенд 
скæнай. 
— Къæйиыхтæй дæр дæ бар ис, фæлæ сæ-иу фæсмойнагæй мæн, 
фæлмæн, æдзæхх, æнæцывзыджын, бафсис кæмæй нæй. уыцы пум- 
пуси бæмбæджы ма æрымыс. Æз дæм уый тыххæй не ’рбацыдтæн. 
Ныр дæр мæ Сослан куы базонид, уæд мæ... 
5 Иу артяй уврст 
65 

— Искуы ма мын де ’фсымæры кой скодтай — ме ’мгæрæтты 
дæр мауал ауай. Цы дæ, уымæй мын дæхи кадджындæр ран ма 
’вæр! 
Анжелæ йæхи -иуварс атыдта, тæргайхуызæй фæцæуынæзвонг. 
Роберт æй бамбæрста, нæ ацæудзæн, йæхи йын буц кæны — æмæ 
йæ аскъæрид йæ кæнгæ тæргайы сахат, фæлæ йыл сахуыр, кæм- 
дæр ын зæрдæрæвдауæг æхсызгон у, адæм дæр æй кæй зонынц,. 
Анжелæ йæ сусæг судзгæ уарзтæй кæй уарзы, уый. Куы нал ын 
уаид, уæд цыма тыгъд быдыры уазал дымгæмæ гомгæрццæй аз- 
заид... 
— Хорз, хорз, ма тæргæйттæ кæн — мæхи хуызæн дыл сахуыр- 
дæн, æмæ дæ цыма нæ уарзын, афтæ фенкъарьш мæхи, фæлæ дæ 
æцæгæй та уарзын. Æгъгъæд у уый тыххæй армукъа. Уæдæ цы у 
дæ цыды сæр? 
Анжелæ, цыма кæугæ кодта, уыйау йæ цæстытæ асæрфта„ 
къуызгæйæ сдзырдта: 
— Хайырбегæн зæгъ, изæры цæстыл нæм куыстмæ райкомы 
дыккаг секретарь æрцыд. Джерихан йæ ном. Афæхъойы фырт. 
Кæддæр ын йæ мады нæ хъæуæй ахастой, Орджоник-идзе, дам, куы 
амард, уæд уый тæригъæдгæнгæ «уæууа» загъта, чидæр та йын 
йæ ныхас оипа, зæгъгæ, фæзмыдта æмæ уый тыххæй... 
— Æмæ дзы ба’бамæ цæмæн хъæуы хæрзæггурæггаг фæуын? 
Уый аххос дзы исты уыд? Мыййаг ын æй уый фæоппа кодта йæ 
уæууайы? 
— Æмæ чи у уыцы Джерихан, уымæ уал байхъус. 
— Гъы, чи у? 
— Арсæмæджы хæрз хæрæфырт. Иумæ баззадысты мыхасгæн- 
гæ. Фæдзурдзæн ын æппæт дæр. 
— Æз уыцы дзæгъæлбырынкъ Арсæмæгæн дæр, бахъæц, арс 
циу æмæ бирæгъ циу, уый фенын кæндзынæн! 
— Йæ кæстæр æнгуылдзæй дæ куы асхойа, уæд... 
— Цы? О, о, бирæ дæ уарзын! Ма хъулæттæ кæн дæхи. Бала- 
сон дæ? 
— Ласинаг нæма дæн. 
— Чындзæхсæвы тыххæй та... Ахъуыды кæнон. Райсом-ма-иу 
киномæфсон рацу уæхицæй... Æз фаллаг уæлмæрдты раз быдыры 
лæудзынæн. 
— Хорз. 
— Гъа, уæдæ дын уьга та фæндагсар Уастырджийы нуазæн. 
— Мæ .ныхæн мы.н цы ба кæныс, мард дæн? 
— Ма мæ ардау дæхиуыл, Анжелæ, науæд... 
— Цæуын, цæуын,— чызг фæраст. 
— Уæхионтæн хъарм саламтæ. 
Роберт дуар йæ хъæлæсы æрбахаста, .цыма йыл, рагæй кæмæ 
бæллыд, уыцы хорзæх кæдæй-уæдæй сæмбæлд, уыйау æмæ зæр- 
дæрайгæйæ фæкодта: 
66 

— Баба! Де ’рдхæрдтæ-’лдæрттæ худгæ мауал кæнæнт: хъом- 
рын фæзынд! 
— Роберт, сæлхæр фæдæ? Чи хоста, чи? 
— Ма! Гæды митæм æмхиц куы никуы уыдтæ —цыма йæм 
нæ акастæ рудзынгæй! Æмæ Анжелæйæн йæ сæр акъуырын хъуыд 
бæргæ пæ фыдохы уацы тыххæй... Цыбыр дзырдæй, баба, дæ бæ- 
хылбадæджы къæлæткъæдз къæхтæ раст араз: райкомы дыккаг 
секретарь джигулы æрцыд хъомдæттæм — мæнæ æрæджы кæй 
равзæрстой, уый. Æмæ кæд разынд Арсæмæгæн цавæрдæр хæрз 
хæрæфырт. Æз та ма, зæгъыи, Дзантемыр ацы фæстаг рæстæджы 
мæлæты донластхуыз уыдис, йæ дыууæ нывонды галмæ дæр æй 
нал æвдæлы, нал æй æнда>вынц... Цавддурау куы фестут æцæг дæр. 
Фæлтау уын æй куы нæ загъта<ин... 
— Йæ ном :куыд у, йæ ном? 
— Джерихан. 
— Æстофырæллæх, Хадзыгуайы лæппу! — фæкодта Райсæт. 
— Афæхъойы фырт! — Хайырбег дæр йæхиуыл схæцыд.— 
Æмæ уыимæ æз хъулæй куы хъазыдтæн. 
— Æмæ уæ-иу чи амбылдта? И, баба? 
— Æз... 
— Уæдæ ныр та хæрды кæндзыиæ. Æгъгъггд у дæуæн куырой- 
гæсæй... Цæй, æз Алиханмæ суайон. Иу цыдæр уынаффæ нæм ис.— 
Роберт ма сæм æхсгæ каст фæкодта æмæ ацыд. 
1СÆРЦВÆЛДÆХТ ÆХСÆВ 
жерихан тагъд схæцн.æ. Иуæй æхсæвыгæтты стыр фæндагыл 
уый бæрц змæлæг нал вæййы, иннæмæй та, йæхæдæг тæрæг у, 
зæгъгæ, уæд «Волгæйæн» йæ рохтæ суадзы. Фæдис никæдæм фæ- 
кæны, фæлæ дугъоиæй фæндагмæ йæ цæст лæмбынæгдæр фæдары 
æмæ уый адыл йæ хъуыдыты зилдухæй фервæзы, сæры магъз 
удæнцойæ сулæфы. 
Уынгты йæ цыд зынгæ фæсындæгдæр. Сæхи рæзты куы базылд, 
уæд йæхи рахизырдæм райвæзта æмæ дыккæгæм уæладзыгмæ 
скаст: астæуккаг уаты рудзынгæй стъолылæвæргæ цырагъы мы- 
нæг рухс .кæлы — Эвелинæ, æвæццæнæн, йæ изæрон зылдтытæй 
феуæгъд æмæ та йæ уарзон фыссæг Бондаревы фæстаг чиныг «Вы- 
бор» райста: кæройнаг уаты рудзынгæй æрвцъæх фæлурс рухс 
хъапы — Мурат æмæ Иолантæ телевизоры дзыхмæ бадьтнц. 
Джерихан йæхимидæг батыхст, ахсæв дæр та йæ киномæ кæй 
нæ раздæлдзæн, уыцы хъуыдыйæ. Нæ равдæлдзæи, нæ: Арсæмæ- 
джы кой Эвелинæйæн цæугæ-цæуын, ома ницы ахæм ахсджиаг у, 
зæгъгæ, уыиы хуызы куы оакæна, уæд æм хардзау кæсдзæн, цыма 
уымæй Арсæмæджы кад ныллæгдæр фæуыдзæн, уыйау. 
Райкомы кæрты æрурæдта. Рахиза æмæ гаражы дуар бакæна, 
д 
67 

зæгъгæ, афтæ йæ чидæр мидæгырдыгæй рассыдта — æмæ уартæ 
йæ шофыр Къола. Иуварс алæууыд æмæ дуары иу базыгыл хæцыг 
уромы йæ. 
Дуæрттæ æххæст нæма байтыгъдысты, шофыр æм нæма ра- 
зынд, афтæ Джериханмæ йæ зæрдæ сдзырдта, уый та нæ ацыдаид 
сæхимæ, æнхъæлмæ та йæм кæсы, зæгъгæ. 
Чи нæ зоны Къолайы, уый йæ талынджы дæс-дыууадæсаздзыд 
лæппу фенхъæлдзæн: рæз не схаста. Уыцы дæлæмæдзыдæй баз- 
зад. Цы кары лæг у, уый дæр зын раиртасæн у. Æвæццæгæн, ныр’ 
ку-дæс азы йæ хуыз нал ивы, раст цыма рæстæг афтæ скарста,. 
ацы дæлæмæдзыдæн рæзынæн дæр æмæ зæронд кæнынæн дæр 
æгъгъæд фæуæд, зæгъгæ, æмæ йæ рохуаты ныууагъта, уыйау. 
Уæвгæ йыл дæс æмæ æртиссæдз азæй къаддæр нæ цæуы. Райко- 
мы шофырæй та, æнхъæлдæн, райкомтæ куы равзæрдысты, уæдæй 
иырмæ кусы. 
Къоламæ кæогæйæ æрсабыр вæййынц, æрæнцайынц Джериха- 
ны хъуыдытæ, уды хъуырдухæн, цыма уый йæ æнæцоппайаг ба- 
каст æмæ змæлдæй лæгæн афтæ фæдзуры, ды дæр сабыр æмæ 
уæздан у, дæхи уромын зон, зæгъгæ. Царды алцыдæр æрцыд ны- 
ронг, дисы йæ шщæмæйуал бафтаудзынæ, уæдæ Къола дæр цы- 
дæртæ федта æмæ бавзæрста, æмæ царды ныронг æцæг дæр гæп- 
пæй дугъ нæма уыд, æрмæст дугъы куы бацæуай, уæд та дзæ- 
гъæл ракæ-бакæ мауал кæн, дæ фæндаг дар, дæ раз хъахъхъæн, 
фæлæ хæрам дæр ма ’рхæсс дæ сæрмæ: ма ’взид ехсæй, чи дæ 
æрбаййафы, уый бæхмæ. Уымæн æмæ ацы цæргæ-нæргæ царды иу 
хъуыддагæй ныфсыхосдæр н-ицы ис —хорз лæджы кад нæ сæфьь 
О, дурадзагъд дæр ыл фæкæнынц. О, гуымиры æфхæрдтытæ дæр 
баййафы. О, куыйты хæринаг дæр æй бакæнынц, зондджындæр ын 
кæмæй не ’мбæлы, уыдонæй сæрæндæр куы вæййы æмæ сæ читтæй 
къудзиты бынмæ куы нæ балвдзы, уæд. Фæлæ цыфæндыйæ дæр 
хорз адæмты лæгдзинад иннæтæн ныфсы мæсыг у... 
Ахæм хъуыдытыл æй æфтыдта Къола æрмæст йе ’ддаг бакастæй 
дæр. Æмæ йæм Джерихан хионы уарзæгой цæстытæй акаст, ску- 
сын кæнынмæ хъавыд машинæ, фæлæ йæ ног хъуыды фæурæдта: 
Арсæмæгимæ сæ базоигæ кæн! Арсæмæг æмæ Къолайы базонгæ 
кæн, уæд цымæ стыр хæлар нæ бауаиккой? Уайтагъддæр. Арсæ- 
мæг мастæмхæццæ фыцгæйæ дзурид, Къола йæм дæлбылæй уæл- 
былмæ кæсæгау бьшæй хæрдмæ кæоид æмæ йæм уыцы лæмбынæг 
хъусид. Сæ иу — хох. Иннæ — .къуыбыр, обау. Фидауынц ныхæй- 
ныхмæ? Куыд ныхæй-ныхмæ, афтæ фæрсæй-фæрсмæ дæр фида- 
уынц. Фæлæ... Зæгъæм, Арсæмæг размæ абырста, фæдисы гуыл- 
фæны скуыси, уæд цымæ Къола йæхи йæ дзабырбосимæ архайæг 
не скæнид? Иæ бæх нæ фæкæлад? Йæ хъама кæрддзæмы нæ нын- 
ныхсид? Иæ топхос хуылыдз нæ разынид? 
Уæддæр ыл нæ фæхудид Арсæмæджы зæрдæ, йæ хъæдгом 
цæфтæ йæ хæдоны скъуыдтæй бæтгæйæ, Къолайæн хъæлдзæгæй 
68 

дзурид, ды мьгн тыхсгæ ма кæн, ацы хатт нæ фæцарæхстæ, уæд- 
дæр сын хорз фестæм, зæгъгæ. Кæд ма сæ хъæуа! Æмæ тыхсгæ ма 
кæн, дæу дæр знæгтæ уыдтой мæ чъылдыммæ, æмæ сыл тас æф- 
тыдтай, ног æфсад-лæг ссæуы, зæгъгæ. Цом-ма, нæ уæлахизы тых- 
хæй Уастырджийы сыгъдæг ном ссарæм! 
Къола... Цы нæ рог машинæ базыдта! «Эмкæтæ», «Виллпстæ», 
«Победæтæ», «Волгæтæ»... Цал секретары уыдысты йæ бæрнон 
æмбæлццæттæ! Уыдоны — ивтой, истой, тардтой, æрвыстой уæл- 
дæр бынæттæм, фæндараст сæ кодтой сæ фæллад уадзынмæ. Къо- 
ла та... Зæдтимæ — зæд, дæлимонтимæ — дæлимон? Æнцад æй 
куы ныууадзид мæгуыр лæджы! Мæгуыр лæджы... Мæгуыр лæ- 
джы? Ох-хай, куы йæ зониккам, ахæм мæгуыртæ нæ риссагдæр 
сæрниз кæй сты, уый. Адоны дæ хорзæхыл ногæй баууæндын кæ- 
нын, иумæйаг æхсæны хъуыддаг сын фæстæмæ сæ зæрдæты скад- 
джын кæнын, фæдисдзау сæ кæддæры хуызæн самидин кæнын — 
уый у нæ сæйрагдæр æмæ зындæр рахæцæн, уый! 
Дзантемыртæ уымæн сты, æмæ сæ фарсмæ родæнгæс æдзæм 
Къолатæ лæууынц. Уыцы Хайырбег дæр... Æдзух-иу йæ фындз 
ныссалд, йæ къухтæ-иу хъазы къæхтау сырх-сырхид систы, ихы ра- 
гъыл хъулæй хъазгæйæ. Куыд хæрæмттæ-иу кодта, куыд! Уый дын 
фæхæрд уа? Уый бæсты йæ фæлтау их доны баппар. Æмæ уыцы 
Хайырбег дæр Хайырбег Дзантемырты азарæй сси, уый чъылды- 
мæй уæндонæй рауайы фæлæбурынмæ. Дзантемыры а дыууæ бо- 
ны фæиуварс кæндзысты, уæдæ Хайырбег дæр... Фæлæ, хуымæтæг 
адæм кæй хонæм, уыдонæн та цы чындæуа? Партийы ном сæ цæ- 
сты фæстæмæ куыд скадджын æмæ сцытджын уа? 
Зондджын лæг у Къола, уыййеддæмæ куыд æрцахста ахæм 
хъуыды: хъæрæй куы нæ дзура, йæ ныхасы уæзбын уаг куы нæ 
ива,— кæд дын, хъусæг, фат æмæ æгъдау ис, хорз дæ схъомыл 
кодта дæ хъомылгæнæг, хорз лæджы хæдзарæй рацыдтæ, уæд æм 
лæмбынæг хъус, уымæн æмæ, цы дзуры, уый — æууылдæй, æдзæхх 
ныхас йæ дзыхæй не схаудзæн,— æмæ куы нæ ива йæ хъæлæсы 
уæзбын уаг, уæд ын йæ къаннæг ас дæр уыйас нæ фиппайдзысты, 
лæг цы вæййы дзыхы ныхасæй, уый у Къола дæр... 
Фæлæ, йемæ лæугæ-лæууын ныхасгæнгæйæ, Джерихан куыд- 
дæр йæ чемы нæ «вæййы: æдзухдæр æм дзуццæджы æрбадын фæ- 
цæуы, цæмæй йæм уый бынæй уæлæмæ афтæ тых каст ма кæна, 
зæгъгæ. Машинæйы фæрсæй-фæрстæм бадгæйæ та Къолайы ас 
уый бæрц бæрæг нал фæдары: йæ быны фысдзармæй цъарджын 
баз вæййы... Уый нæй, зæгъгæ, уæд æй йæ развæндагмæ бынты 
кæсын хъæуид... 
Джериха-н цалцæггæнæн дзыхъхъы сæрты машинæ арæхстгай 
батардта, æрурæдта æмæ рахызт, дæгъæлтæ шофырмæ бадаргъ 
кодта: 
— Иарæбын, Къола, дæуыл мын сахуыр афои дæр у, фæлæ дæ 
69 

уæддæр æфсæрмы кæньш — нæ дын фæдзæхстон, ма та мæм-иу 
æнхъæлмæ кæс, зæгъгæ? 
— Æппындæр дзы ницы ис къæмдзæстыджы хосæй, Джерихан, 
æмæ ма йæ дæ зæрдæмæ ма хæсс. Стæй мæнæн нæхимæ у нæхи- 
мæ, æви мын ам у æцæг нæхимæ, уый мæхæдæг дæр нал »ирта- 
сын... 
Джерихан машинæйыл, цыма йæ рæвдаугæ кæны, уыйау йæ 
къух æрхаста: 
— Уыцы зæлдаг лæгъзæй кусы мотор. 
Машинæйæ раппæлын, барæгæн йæ дугъон бæхæй раппæлæгау, 
æхсызгон )вæййы Къолайæн. Джерихан дæр уый зыдта æмæ Къо- 
лайы тыххæй æрдæбоны хъуыдытæй йæхи растгæнæгау уымæн 
афтæ загъта. 
Зæронд шофыры цæсгом барухс. 
— Йæ æфсæйнаг уд фæлмæн къух уарзы. Иу барæг, иняæ та 
бæхылбадæг... Бирæ маишнæтæн æз æгомыг хайуанты тæригъæд 
фæкæнын. Æмæ ма бæхæн æнцондæр у: æнарæхст барæджы йæ 
рагъæй раппары... 
— Æз дæр кæд уыцы æппаринæгтæй дæн? — Джерихан ных- 
худт. Къола хорзау нал фæци: лалым, дæумæ дзурын, Гæбæт, ды 
йæ бамбар... 
— Дæумæ мæ зæрдæ æндæр хуызы фехсайы... 
— Райсом хуыцаубон æмæ, Къола, æнцад-æнцойæ баулæф,— 
райдыдта Джерихан, стæй фæкуыддæрау.— О, хæдæгай! Сомизæр 
мæ хъæумæ мæ хæстæджытæм ныууайын хъæудзæн! Дæгъæлтæ 
фæстæмæ æри. Азтобусæй дæр ацæуиккам, фæлæ куы афæстиат 
уæм... 
— Мæнæ дын дæгъæлтæ дæр æмæ бензины талонтæ дæр, кæд 
дæ ардыгæй уырдæм дыууæ литрæй фылдæр нæ бахъæудзæн, 
уæддæр. Ис-æй сæр иæ риссы... 
— Цæй, хæрзæхсæвтæ рау. 
— Фæндараст. Æз дæр ма мæнæ нæ дугъоны æххæст йе ’нæ- 
низдзинадæй æфсоны фарст уæддæр акæнон æмæ цæуын. 
Фатеры дæгъæлтæ йæм куыннæ уыд, фæлæ рагæй-æрæгмæ дæр, 
Эвелинæ хæдзары ис, зæгъгæ, уæд дуар йæхæдæг никуы байгом 
кæны. Дзæнгæрæджы бикъыл амонæн æнгуылдзæй бахæцыд—ми- 
дæгæй цъиуы зарæгау райхъуыст. Йæ хæдуæлвæд дуар фегом, 
Эвелииæ йæм худæнбылæй кæсы: 
— Табуафси. Фысым дын уыдзыстæм. 
Джерихан йæ пæлæз рагъæныл æрцауыгъта, йæ худ рагъæны 
тæрвазмæ сæппæрста, йæ сæры хъуыи къухæй алæгъзытæ кодта. 
— Уый дын уарзын,— Эвелинæ æфсæрмхуызæй бахудт. 
— Ома? 
— Мæиæ дæ сæр къухæй куы афасыс, уæд уыцы Зхмæлд... 
Джерихан мидæмæ йæ сæрæй ацамыдта: 
— Кæм сты? Кæсынц? 
70 

— Кæсынц. Цал хатты мæм ратахти Иолантæ, рауай-ма, Таба- 
ков диссæгтæ, Миронов—царциатæ, зæгъгæ. Æз нæ уарзын чин- 
гуытæм гæсгæ арæзт кинотæ — фылдæр хатт нæ фæрæстмæ вæй- 
йыиц. Дæхи найдзынæ? 
— Тæвп дои цæуы? 
— Цæуы. 
— Къулыл зылын хахх. 
— Хæргæ дæр кæндзынæ? 
— Хæргæ дæр кæндзынæи. Стæй мын къофе дæр асс. 
— Кæрцвæлдæхт æхсæв та дын уыдзæн? 
— Уый дьгн цыдæр уыди, уый — кæрцвæлдæхт æхсæвæй зæ- 
гъын. 
— Ногбон æхсæвчиу хæдзаронтæ куы кодтам, уæд кæрц ра- 
фæлдах — мачи дæ базона, стæй, дæ хуыз тæрсæн хуыз куыд уа, 
афтæ. Адæймаг йæ чемы куы нæ вæййы, уæддæр æй афтæ фæхо- 
нынц—æхсæвдар кæрцвæлдæхт у, зæгъгæ. Дæуæн æгъуыссæг æх- 
сæв вæййы, мæнæн—кæрцвæлдæхт тæрсæн æхсæв. 
— Тæрсгæ ма кæн. Адæймаг сагъæстæ æмæ хъуыдытæй адæй- 
маг у, æндæр куысыфтæг дæр насау зайы... 
Джерихан мадæггаг уаты дуар хъавгæ базыхъхъыр кодта. 
Мурат æмæ Иолантæ сæ сæртæ разылдтой, Мурат йæ цæстытæ 
фæстæмæ телевизорыл аныхæста, чызг фестад, рауад æм, йæ ру- 
сыл ын йæ былтæй андзæвыд. Джериханы зæрдыл Кæлимæты 
æнæнхъæлæджы ба æрбалæууыд, бахудт æмæ Иолантæйы хъусы 
бадзырдта: 
— Гыццыл раздæр ма мæ иу ба фæци. Незаманты кæддæр де 
*мгар рæсугъд чызг чи уыд, уый ба. 
— Па, незамантæ та циу? Тынг раджы? 
— О. Дæ зæрдæмæ цæуы кино? 
— Па, Табаков ахæм у, ахæм... Лапушка иронау куыд зæгъон? 
Миронов та... абарæн ын нæй. Æмбисонд! Остап Бендер мæнæн 
ныр Миронов уыдзæн. 
Мурат сæм разылд: 
— Ио, æхцатæ кæм сты, уыцы уаты дæгъæлтæ дын раттон? 
— Уыныс, па,—Остапы ныхæстæ фæзмы.—Скъолайы дæр та се 
’ипæтæн .афтæ дзурдзæн. 
— Хуыздæр искæй куы фæзмид... Уæд — Фантомас, ныр... 
Мурат цæхгæр фæкодта: 
— Æппæт бæстæты пролетаритæ, баиу уæм: алкæмæй дæр 
фæйнæ сомы æмæ телевизор балхæиæм! 
Джерихан æм басанчъех кодта, Иолантæ дæр йæ уæхскыл ауын- 
дзæгæй йемæ. 
— Мурат! Кувæндоны æнæджелбеттæй йæхи чи дара, уыдонæй 
æрмæстдæр æрдзæй зандхъуæгтæн вæййы хатыр. Хъазæн цæмæй 
ис, уымæй хъаз. Науæд ды Маиифесты ныхæстæ хъазинаг нæ фæ- 
71 

кæндзынæ, дæхи сæр фæуыдзæн хъазинаг. Стæй мæ сæрыл дæр 
уæд хорз бон нæ кæндзæн. 
Мурат фестад. 
— Па, бахатыр кæн. Хынджылæгæй загътон... 
— Æз дæр дын уый зæгъын. Тугæй æлхæд ныхæстæ, ды та 
сæ хынджылæг... Тынг хъыг мын у, дæ зонд уый кæй не ’ййафы. 
Дæсæм къласы хи зондахастыл фидардæр лæууын æмбæлы. Зон- 
ды цы ис, уый дæ зæрдæйы кæд нæй, уæд та бынтон рæууат. 
— Ис, па, ис... 
— Хорз. Уырны мæ. Ард дын нæ хæрын кæнын, ома ахæм хын- 
джылæг фыццаг æмæ фæстаг хатт кæиыс, зæгъгæ, ууыл. 
Рæхуыст зæрдæйæ раздæхт, цæлгæнæны фыаджы уæлхъус æр- 
бадт æмæ йæ цотыл хъуыдытыл фæцис. Тагъд рæзынц, ныр дыу- 
уæйæ дæр сæ мады баййæфтой, æхсæрдæс азы Муратыл, цыппæр- 
дæс æмæ æрдæг та Иолантæйыл цæуы. Лæппу — мады æигæсæн- 
тæ, чызг — фыды цæрмыстыгъд бакодта. Муратæн дæр Джериха- 
ны цæстытæ ис, тарæрвцъæх, сау æрфгуыты бынæй уыцы хъахъ- 
хъæнгæ кæсьинц, фыццаг ныхасæй алцæуыл дæр чи не ’ууæнды, 
ахæм хæдзонд лæплуйы цæстытæ. О, байхъусдзæн дæм, фæлæ уал 
раздæр, цалыимæ демæ сразы уа, уæдмæ ахъуыды кæндзæн. Йæ 
мадау ыи нарæг уæхсчытæ, фæлæ мæкъуыстæгджын, фæлмæн мид- 
былхудт, пух былтæ. Рихитæ ныридæгæн сау æндæрг дарынц. Æр- 
мæст йæ пух былтæ æнæрзæссон куы сысчъилтæ кæны, уæд ын-иу 
сæ дзæбæх бакъуыр — æмбæлид-иу ьш, фæлæ сæм йæ къух ни- 
куыма систа, кæд сын-иу, чысылтæ ма куы уыдысты, уæд сæ 
фæлмæи бадæнтæ ракъæрццытæ кодта, æндæо. Бæргæ зæрдæмæ- 
дзæугæ уæигджын лæппу у, фæлæ йæ зæрдæйы дуары мидæгæй 
иы ис, уый та... Нæ, равдæлын æм хъæуы, цæстфæдаринаг у, аз- 
дахын æм хъæуы хъус, науæд фæстаг зондæй — ницуал... 
Иолантæ та... Зæрдæйы къултыл хъарм уылæн анхъæвзы æмæ 
йæ æндæр хуызы бакатайаг кæиы — цотæй уæлдай нæй, искæй 
дзы хъулон уарзтæй уарзын хæрам æмæ тæригъæд у, фæлæ чыз- 
джы мæт æндæр хуызы катай у ныййарæгæн, авгау ын æрхауы- 
нæй æмæ базгъæлæнтæй тæрсы. Иолантæ... Иæ ирдцъар лæгъз 
пæсгом. æвыдæх стыр æрвцъæх цæстытæ, сæ рæвдаугæ каст; куы 
баиымыдис вæййы, уæд та йæ даргъ цæстыхауты фæтъæбæртт- 
фæтъæбæртт, йе ’рттиваг сау дзыккутæ... Йæ цуры куы вæййы, куы 
йæ фæуыны, уæд ын ницæмæйуал фæтæрсы, фæлæ искуы ис æмæ 
йæ æоымысыд, зæгъгæ, уæд йæ зæрдæйы къултыл хъарм уылæи 
аихъæвзы æмæ йæ ауыигæг кæны, бакатайаг æй кæны. Æбуалгъы 
фыдзæрдæйы хицау уыдзæи уыцы... лæппу, Иолантæйы... йæ зæ- 
ды лæппьшы йын чи бафхæра, уый. Ау, куыд æй бажомдзæн йæ 
зæрдæ бафхæрын? Ау, цæуыннæ фидаудзысты?.. Кæдæмты ахæц- 
ца^ йæ чызгыл сагъæсты... 
— Нæма бавиæлдтай фынгмæ? — Эвелинæ йæ комкоммæ æр- 
бадт, тæбæгъ æм æд цæхджын сырх пъамидортæ хæстæгдæр бай- 

ста — сæ къæдзилтæ дæр ма се уæлæ, цымæ сæ нырма ныр æр- 
тындæуыд. Хъонтхораимæ фых картоф æмæ дзидза, уæлибæхтæ 
куыдæй уарзы, афтæ—къæйыл зына-нæзына арыдбын хъæбæр 
цъар, хæргæйæ къæрцц-къæрцц куыд кæна... Æмæ ахæм фынгмæ 
ма ?внал! 
— Фынгмæ? Нæма... Æрдæбон Мурат цыдæр ахæм загъта, 
æмæ ууыл сагъæс кæнын... 
Эвелинæ сцæйстад. 
— Бад, лæбурын æм нæ хъæуы,—Джерихан йæ къæмисæнтæ 
дыууæ къухæй аууæрста, йæ сæр бауыгъта, бакаст йæ бинойнаджы 
цæстытæм.— Линæ, аизæр кæуыл сæмбæлдтæн — нæ дæ бауырн- 
дзæн! Уæвгæ та .йæ ды æрмæст фæсаууонмæ зыдтай... Арсæмæ- 
гыл.— Ныхас цæуыл цæуы, уый Эвелинæ йæ фыццаг скойæ дæр 
куы базыдта, уæд Джериханæн стыр хорзракондау фехсызгон. 
— Арсæмæджы?! Æмæ... æмæ сæрæгас у? Афтæ куы дзырд- 
тай...— Эвелинæйы зæрдæ нал бакуымдта, æрвдзæфæй фæмард, 
зæгъгæ, зæгъын. 
— Уыцы фыдуац мæнг разынд. Хадзыгуа ма уый уæддæр куы 
базыдтаад... Æрвдзæфы хабар та æцæг уыд. Цавæрдæр чызг фæ- 
мард, Арсæмæг амондджын ирвæзт акодта. 
— Уый зонгæйæ сæ афоимæ нæ бабæрæг кодтаиккам? — Эве- 
линæ фæсагъæсхуыз. 
— Чи йын цы хæйрæг уыд... 
— Æмæ йыл кæм фембæлдтæ? Цы кусæг у? 
— Ахæм хуызы мæ фæрсыс, цы кусæг у, зæгъгæ, цыма рага- 
цау дæхи мидæг стъæлфыс, уæдæ <йæ мæ сæр исты æххуысмæ куы 
бахъæуа, зæгъгæ. 
Эвелинæ йæм тарст цæстытæй скаст, йæ цæсгом æиæбары æф- 
хæрдæй фæтар. Иу цасдæр йæ бои сдзурыи иал бацис, стæй ты- 
хамæлттæй сфæрæзта: 
— Уый дьин Мурат æцæг куы сызмæста дæ зæрдæ, æмæ ма 
мæныл дæр рæстудæй тугтæ мысыс! Искуы ма мæ ахæмæй зыд- 
тай? 
Джерихан йæхæдæг дæр хорзау нал фæцис. Хатыр курæгау ба- 
худт: 
— Бахатыр кæн. Раст дæ: Муратмæ мæстæй хæлгæйæ ме 
’взæр дæуырдæм банхъæвзта.— Джерихан ын йæ бæгънæг цонг- 
мæ бавнæлдта æмæ йæ сабыргай æрæлхъывта.— Мæ мæцъæлтæ 
мæхи. О, сомизæр сæ абæрæг кæндзыстæм, зæгъгæ йын зæрдæ ба- 
вæрдтои... Уæртæ-ма цырагъ иниæрдæм азил, мæ цæстытæ мыч 
къахы. 
Эвелинæ цырагъы æмбæрзæныл бьшдæр æрхæцыд. 
— Æмæ... Куыд сомизæр? Куы ницæмæй рæвдз стæм. 
— Цæмæй дæ рæвдз хъæуы? 
Джео/ихан пъамидор дæидагæй фæхуынкъ «одта æмæ йын йæ 
дон сцъырдта, уый фæстæ дзы арус кодта. Уæлибæхы карст. 
73 

дыууæ картофы æмæ иу дзидзайы хай бахордта, къофи æркодта. 
Эвелинæ нал фæлæууыд, ацыд æмæ сывæллæттæм бадзырдта; ау, 
уагæры цы загъта Мурат ахæмæй, æмæ йæ фыды зæрдæ сызмæн- 
та... 
Иолантæ Джериханмæ фæстæты бацыд, йæ къухтæ йын йæ 
уæхсчыты сæрты размæ æруагъта. Мурат иуварс лæууы, æлхын- 
цъæрфыгæй бынты кæсы — æмбары йæ, фыд йемæ йæ ныхас кæй 
нæма фæцис, уый. Мадыл дæр ма йæ сардыдта,.. 
— Иолантæ, дæ фыды къофи цымын бауадз,— Эвелинæ фæстæ- 
мæ йæ бынаты йæхи æруагъта, Муратæй йæ цæстытæ нæ исы. 
— Мамæ, нæ йæ хъыгдарын. Па, ацым, ацым! 
— Фæдæн цымд,— Джерихан цайцымæи къус уæлæнгай тæбæ- 
гъыл æрæвæрдта, фæстæрдæм раздæхт.— хЭДурат, хæстæгдæр-ма 
рацу. 
Мурат йæ быиатæй схойæгау фенкъуыст æмæ дзургæ-дзурын 
балæууыд раздæр. 
— Па, æз зонын, мамæйы мæм цæмæн арвыстай, уый. 
— Æгайтма йæ зоиыс. Хъусьш дæм. 
Лæппу арф иыуулæфыд, йæ уæхсчытыл схæцыд æмæ, афтæ уыд 
йæ хуыз, цыма бæрзонд былæй арф доимæ ныггæпп кæнынмæ цæт- 
тæтæ кæны йæхи, ноджы ма йæ мадмæ фæрсæгау бакаст: ныггæпп 
кæиа. Æмæ дын æиахуыр фарст куы раттид: 
— Па, æз кæй фырт дæн? 
— Уый та цы Х0’ныс? Уый та дын кæцырдыгон фарст у? Мæ 
фырт дæ,— Джерихан æм дисгæнгæ иымдзаст. 
— Ома æз дæн райкомы дыккаг секретары фырт. Æмæ мæм 
скъолайы цы цæстæй кæсынц, уый зоныс? Мæнæ та иу хъал, 
ноджыдæр иу буцхаст лæппу, мамæйы дзæбæх карк! Æз чысыл 
фезмæлыдтæн — ахуыргæнæгæн дæр йæ фидис æхстæввонг цæт- 
тæйæ: уайтагъд мыл æй бандзары. 
— Æмæ уæд ды дæр фыддæрадæн æмæ иниæ хъалты цæстмæ 
дæхкиæй маймули ацаразыс? Уый зæгъынмæ хъавыс? 
— О! Стæй ахуыргæнджыты фидистæ æмæ уайдзæфтæй мæ 
зæрдæ фæцъæх,— фæзмæгау дзуры.— Сымахæн алцыдæр иæттæ- 
йæ! Фыр буцхастæй ма цы акæнат, уый нал зоиут! Махæн та хæ- 
цъил дзабыртæ дæр нæ уыд! Хæсты æххормаг азты хуыскъыл хорд- 
там...—Мурат фæкъуыхцы.—Хуыскъыл? Уый æндæр цыдæр у, 
раст «æ загътон иронау? 
— Хуыскъыл амоны «на суше». Хуыскъæл, зæгъгæ, кæд фæ- 
дзурынц? 
— О, о! Хуыскъæлтæ хордтой. Мах та... Булкæтæ, дам, бæлæс- 
тыл зайынц, зæгъгæ, æнхъæл стæм, портийæ сæ хъазæм... 
Джерихан æнæфæныкъулгæ каст йæ фыртмæ æмæ йæхи æф- 
хæрдта: цы зондæй ма уыд афтæ æнхъæл, æмæ уый «ырма кæд- 
,лæры сыгъдæгуд æнæхин саби у, зæгъгæ?.. Рæстытæ сындзурынц 
сæ фидисгæнæг ахуыргæнджытæ, фæлæ, рæстытæ дзурынмæ куыд 
74 

арæхсьш хъæуы, ахæм арæхст галиу ныхæсты дæсныйад нæ до- 
мы... Хуыскъæл циу, уый та Эвелинæ дæр нæ зоны.—Астæуккаг 
Азийы райгуырд, уырдæм слыгъдысты Сыбырæй йæ хаст бинон- 
тæ... Джериханы зæрдыл иу хабар æрбалæууыд. Æххормаг æртын 
æртыккæгæм аз... 
Джериханæн уæд йæ иуæндæс йæхи фесты, Арсæмæгыл дæр 
фараст сæххæст... Изæргæрæтты быдырмæ ацыдысты æмæ хуым- 
гæнды, зæххы бынæй мæнæуы гагатæ къахтой. Фæйнæ агуывзæйы 
дзаг æруыгътаиккой. Хадзыгуа йæ фæнадта. Арсæмæг сæхимæ ба- 
лыгъд. Æмæ иыры скъоладзаутæн уæды хабæрттæ сæ цæстмæ куы 
дарай, уæд уый цы пайда у, фидистæ хъомыладон фæрæз кæд уы- 
дысты? Уæдæ раст мыхæстæ гæркъæрагау куы кæнай, уæд уый 
зæрдæхæццæйы хос у, æндæр ницы. 
— Цæй, хорз. Цæут æмæ бахуыссут. Райсом хъæумæ цæуæм. 
Мемæ дзабырхъуæгтæ чи æййæфта, хуыскъæлтæ чи хордта, æз уæ 
иу ахæм лæгимæ базонгæ кæндзынæн. 
— Мæн фæнды! — Иолантæ фыр диссагæй йæ фыды сæр æр- 
бахъæбыс кодта. 
— Дзæбуг æмæ æхсырфы цæдис...— былыечъилæй сдзырдта 
Мурат.— Ио народник уыдзæн... 
— Мурат, æрбалæуу-ма хæстæгдæр... 
Мурат Джериханы уæлхъус алæууыд æмæ йæм худæнбылæй 
фæрсæгау кæсы: цы та срæдыд ахæмæй? 
— Æргуыбыр-ма кæн. 
Цыбыр, фæлæ ахъаззаг дзæхст сæмбæлд лæппуйы хæрзхуыз 
русыл, йæ цæхæр акалд. Джерихан йæ къухмæ ’ркаст, цыма уый 
æндæр кæйдæр ардыдæй, Джериханы зæрды цы нæ уыд, ахæм 
хъуыддаг бакодта, уыйау — æнæхъола дынджыр æм фæкаст, къух 
нæу, фæлæ дзæмбы. 
— Па... Дæхчщæн тынгдæр куы риссы, уæд...— Иолантæйы 
скæуынмæ бирæ -нал хъуыд. 
Мурат йæ рус асæрфта. Фæкомкоммæ йæ мады сонтфæлурс 
цæсгоммæ: 
— Мамæ, лæгты ’хсæн алцыдæр рауайы. Хорз, æмæ папæмæ 
Иван Грозныйы лæдзæг нæ фæцис. Уырыссагау иу хъуыдыйад: — 
Битье определяет созиание... родителя! 
Эвелинæйыл цыма уазал уддзæф æрбадымдта, уыйау йæ уæ- 
лæфтауы тæрттæ йæ риугомыл æнгомдæр æрбатыхта, йæ къухтæ 
дæр риуы къæйыл тæригъæдгурæгау дзуарæвæрдæй аззадысты. 
Фыидзы базыртæ скатай сты. Фыццаг афæлурс, ныр та сырххъу- 
лæттæ афæлдæхт. Йæ дзых ныхъхъæр кæнын æввонг иу <цасдæр 
хæлиуæй аззад. Къуызгæйæ сдзырдта: 
— Джери... Æз... Ницы зæгъын. 
Джериханы цæстыты раз Къола фегуырд. Æдзæмæй йæм >кæ- 
сы, йæ цæстыты æнгас — иуæй æфхæрæны уайдзæфау, иинæмæй 
та, цыма Джериханæн йæ туг кæй рафыхт, уый бæрц кæй рамæ- 
75» 

сты, уый уымæн дæр зын у. Стæй Къола фæаууон. Æмæ мæнæ 
дынджыр егъау лæг йæ мидбылты разыйæ худы, Джериханы зæр- 
дæ рог кæны йæ мидбылхудтæй, йе стыр цæстыты тæмæнæй — Ар- 
сæмæг... Джерихан фестъæлфæгау кодта. 
— Мурат... Кæд дын афтæ хъуыд, уæддæр бахатыр кæн. Дæ 
пух былтæ ’нæрвæссон куы сысчъилтæ кæныс, уæд мæм сæ рагæй 
цыд бакъуырын. Раст у Иолантæ: дæуæн, æвæццæгæн, уыйас нæ 
фæрыст, мæхицæн цас зыи у... 
— Мамæ иицы загъта æмæ æз дæр уый фæзмын. 
— Гъемæ уæ дыууæйæ дæр буз«ыг... 
Эвелинæ Мурат æмæ Иолантæйæн цæугæут, зæгъгæ, йæ сæрæй 
ацамыдта. Йæхæдæг дæр сæ фæдыл ацыд. Муратæн бафæдзæхста: 
— Æ-нафон у æмæ дæ магнитофон ма баифтындз. 
— Мамæ, сабыргай... 
— Æппындæр нæ! — Уаты дуар куыд бассыдта йæ фæстæ, аф- 
тæ та йæ фазт авджы дыз-дыз ссыд æмæ йын йæ зæрдæсæр фæ- 
рæхуыста. 
— Куыд дæ сфæлмæцыдтæн, мæнæ авг! Æппын дын баивыны 
амал нал ис. 
Джериханы бадгæ куыд ныууагъта, афтæ уый йæ бынатæй 
змæлгæ дæр нæ фæкодта. 
— Уыцы саст авг баивынæн... 
— Муратæй стырдæр лæг ын нæ хъæуы. 
— Æмæ арæхсы алмасийæ? 
— Сарæхсæд! Иу авг ын фæмæнг уыдзæн, дыккаг, æртыккаг 
та, куыд æмбæлы, афтæ æрфарин кæндзæн. 
Эвелинæ йæ халаты дзыппæй кæсæицæстытæ систа. Бакодта 
сæ йæ уæлæ. Сызтъæрин фæлгæт лыстæгхъусджын кæсæнцæсты- 
тæ æрдзон сфидыдтой Эвелинæйы урсцъар сырхуадул цæсгомыл, 
уæлдай зæрдæмæдзæугæдæр ыи кодтой йæ бакаст. 
— Ныр мæ хуыздæр хъусыс? — Джерихан йæ бынаты базмæ- 
лыд, йæ сæры хъуынтæ адаудта. 
— Ныр дæ хуыздæр уыиын. Дзургæ-дзурын дæ цæсгомы хуыз 
куыд рафæлив-бафæлив кæиы, уый... 
— Уын дæр та мьш уарзыс? 
— Цы дæ — уымæй иууылдæр. 
— Сыгъдæгæй мæ цыдæр курынвæнд скодтай! 
Звелимæ йæ уæхсчытыл схæцыд, йæ фындзы фарс амонæн æн- 
гуылдзæй асæрфта: 
— Былдауæн ныхасмæ æмхиц куы нæ уыдтæн æрыгонæй дæр, 
уæд ма ныр... 
— Лииæ, æмæ дын Мурат уæдæ хорз лæппу у? 
— Æмæ хæфсæн йæ лæппын хуры тын у? 
— Ныййарæджы уарзт куырм у... Цæй, хорз... Уæ чиныгдоны 
цы ног хабæрттæ ис? 
— Нæхи фембæлдмæ цæттæ кæнæм. Мæхъхъæлæй нæм уаз- 

джытæ æрбацæудзæн. Ирон фысджытæ æмæ нывгæнджыты, стæй 
артистты æрхондзыстæм. 
Джериханы зæрдæ ма уæддæр Муратимæ дзырдта. Зондджын 
лæппу у æнæмæнг — ахуыр хорз кæй кæны, æрмæст уый тыххæй 
иæ. Æмæ йæ уырныдта, галиу фæндагыл ьш кæй никуы ацæудзæн, 
уый. Фæцуддзæн, цудгæ чи нæ кæны, фæлæ сраст уыдзæн. Ныфс 
та йæ... Худæг дæр у: ныфс та йæ йæхи «ом æмæ кадæй уыд... Цу, 
мæ фырт, мæйдары куырмæджы æмæ ма тæрс, мæнæ дын мæ худ 
фæндагæмбалæн! 
Кæимæ хæлар у, стæй кæимæ æмдзæхдон у Иолантæ дæр? Сæ- 
хицæн рæстæг <нæма фæцис ног зонгæтæ екæнынæн, фæлæ уыдо- 
нæн иу бон дæр — æгъгъæд... 
— Ирон фысджыты æрхуыдтай, зæгъыс? Æмæ дæ хæдзары иу 
ирон чиныг куы нæ ис, «Ирон фæндыр» æмæ «Нарты кадджытæй» 
уæлдай. Фыссæгæн та æхсызгон вæййы, æрмæст ын йæ чиныджы 
иом куы зæгъай, уæд дæр. 
— Æмæ дæхæдæг ироиау нæ, фæлæ æнæуи дæр мæлæты кæс- 
джытæй куы нæ дæ. 
— Бæззы фидисы æлхыскъæн. Мæн не ’вдæлы. 
— Японы уæлдæр хицауад цыма æвдæлондæр сты. 
— Японы — йа? Уырдæм та цы ахæццæ дæ? 
— Уым се ’ппæты дæр æвдæлы чингуытæ (кæсынмæ. Стæй...— 
Эвелинæ ферхæцыд, ныххудт.— Фæсарæнтæй не ’ппæлдзыстæм, ма- 
хæн не ’взæр дæр уыдоны хорзæй хуыздæр у... 
— Чызджы, дам, куы курай, уæд ы«н раздæр йæ мады базон, 
фæлæ... 
— Фæлæ Мураты зондахаст мæн аххос нæу? — йæ ныхас ын 
айста Звелинæ. Джерихан æм худгæ цæстытæй бакаст, зæгъгæ ни- 
цы кодта — бамбæрстой кæрæдзи. 
Мурат уæддæр йæ магнитофан скусын кодта. Эвелинæ цагъд- 
мæ йæ хъус æрдардта. Тæхудиаггæнæгау дзуры: 
— Хрусталы гагатæ æргъæу пъолмæ згъæлынц... Сырхзынг хур 
зивæггæнгæ денджызы дæлфæдтæм фæтулы... Дун-дунетæ сæхи- 
мæ æрыхъуыстой... Хæхты фæхстæ зæрин хурмæ райынц... Цады 
фæллад уылæнтæ лыстæг дуртæй тыччыйæ хъазынц... Зæрдæ æд- 
дæмæ фæндаг агуры... Денджызы урсхъазтæ кæрæдзимæ, цыма сæ 
уылæи сыфтæрау хæссы, уыйау æнæстыфæй фæленк кæ- 
нынц... Хъуыдытæ æрбынатон сты... Хъысмæт срæдау æмæ, кæй 
куыд рг.сугъд цард фæнды, кæй цы амонд фæнды, ахæм ын дæт- 
ты... Гал æмæ дугъон бæх хæларæй иумæ хизынц... Джери, хорз 
сæиттæ мын не сты æхсæвы цæстыл? 
— Сты. Хорз сты, æгæр рæсугъд куы нæ уаиккой, уæд. Фæлæ, 
дам, цы зæрдæимæ бафынæй уай, уыимæ райхъал уыдзыиæ. Æви 
ма ды «Выбор» кæсдзынæ? 
— Де ’рбацæуыммæ. Уæддæр мын ныр хæрзæхсæв цы зæрдæйæ 
зæгъдзынæ? Ды — кæрцвæлдæхт, æз та — хъæдабæ? 
77 

— Линæ, зæгæлы дæр -бæргæ нæ фæфæнды тæрс фæйнæджы 
хизын, фæлæ йьш дзæбуг йæ сæр хойы... Нæй ахæм бынат, лæг 
йæ хъуыдытæ, йæ сагъæстæй кæдæм фæлидза. Кæрцвæлдæхт æх- 
сæвтæ куы нæ кæна, уæд дыл кæрцвæлдæхт цард скæндзæн, сау 
хур дыл скæсдзæн, хæфсæн йæ хъæбул уызыны лæппын фестдзæн. 
Цу, Линæ, цу бахуысс. 0, æхеæвыгон кæсынмæ бæззы дæ чиныг? 
Хуыссæг нæ лидзын кæны? Æ\т хуыссæджы хос у? 
— Нæ, лидзын æй кæны. Ахæм æнамонд тæригъæд Рамзин дзы 
ис... Ехх, иу Боидаревы хуызæн фыссæг ма уæд Ирыстоны, йе 
Распутины, Айтматовы... 
— Къостайы цы ирон мад ныййардта, уый та ныййардзæн Шо- 
лоховы дæр. Кæд ын ды йæ чиныг кæсай, уæд. 
— Стæй кæд дæу равдæла, уæд. 
— Фаг æлхысчъытæ уал фæуæд...— Загъта æмæ сыстад, ацыд 
хинайæимæ. Рафистæг кодта йæхи, дон къухæй асгæрста, бæзджын 
хисæрфæн дыдагъæй йæ сæры быи ваинæйы тигъыл бавæрдта æмæ^ 
æрхуыссыд.—Дзæнæты дæр амæй дзæнæтдæр нæй, афонмæ Ар- 
сæмæг та... Арсæмæг та афонмæ... 
Джерихан йæхимидæг фестъæлфыд, рабадт, йæ хисæрфæн дон- 
мæ æрхаудта, уайтагъд адонласт æмæ фæдæл^дон. Систа йæ æмæ 
йæ балæмæрста, хихсæны йæ ныппæрста. Сонт уазал зæрдæйæи 
фæхъыг, æмæ уæд фæстæмæ доны æр>ныгъуылд. 
Куыд загъта Арсæмæг: стыр Революцийы хорздзинæдтæ, дам„ 
йæ гуыбыиы фæдыл цъыфы мачи змæнтæд, йæ къæхты бын сæ ма- 
чи кæнæд, партийы адæмы цæсты ма ’фтауæд. Рæстдзинад, дамг 
мæгуыр рæстуд лæджы хъæуы, æндæр «икæй. Диссаг, Бесæгъуы- 
римæ дзырд бакодтой? 
... Пленум рахæлиу. Арфæтæ йын кодтой, сæхи йын амыдтой. 
Фыццаг хатт æй æрмæст уыцы бон чи уыдта, уыдон алм æргом„ 
иы маргъ, цы цъиу дæ, зæгъгæ, цымыдисæй кастысты. 
Бесæгъуыр æм бацыд, аив ын йæ цонгыл æрхæцыд: 
— Джерихан, чысыл афæстиат уæм... 
Адæймагыл йæ куыст йæ гакк сæвæры. Джерихан налдæр хат- 
ты йæхимæ ахæм хъуыды фæфиппайдта: кæсы адæймагмæ, зоны, 
бæрнон кусæг у, уый æмæ йæхицæн дзуры: «Куыд ыл фидауы хи- 
цауы ном! Хъуамæ бæрно-н кусæг ар>вы хъугау афтæ бæрæг дара 
алы хуызы дæр...» 
Бесæгъуыр райкомы фыццаг секретарæй цыма райгуырд: сæнг 
урс цыбырæлвыд сæры хъуын, къуыпных, зонддзаг æмæкптай цæ- 
стытæ, æууæнкджын хæрзуынд цæсгом — рихитæ йыл фидауид, 
фæлæ нæ дары, уæвгæ ньтр бæрион кусджытæй тынг стæмтæн ис 
рихитæ—цæмæи, цымæ? Йæхæдæг дæр косадаст у. Асæй Бесæ- 
гъуыр рæстæмбис у, фæлæ йын фидап уæнгты æзæрд, æлвæст ас- 
тæу. Тызмæг ныхас, гуымиры хъæртæ, стъол тымбыл къухæй хо- 
йын — нæ, афтæмæй разамынд дæттынмæ æмхиц нæу, уæлдайхуы- 
зон кæд фæвæййы, уæддæр æрмæст цæстæнгасæй... 
78 

Дыууæйæ дæр куы сбадтысты, уæд Бесæгъуыр «Ростов»-ы къоп- 
пæй тамако систа, къопп Джериханы ’рдæм фесхуыста. 
— Дым. Фæлæ цыма арæх нæ дымыс? 
— Бои æй æхсæз-авдмæ æртардтон. Æмæ сæ плеиумы размæ 
фæдæн. 
— Уæдæ æз мæ лæмæгъыл сæттыи: цы нæ йын кæнын — мæ 
бон иæу йæ аппарын. Йæхæдæг мæ куы нæ ныууадза, уæд æз — 
иал,— Бесæгъуыр тамакойы фæнык йæ амонæн æнгуылдзæй æрт- 
хутæгдонмæ æрхоста.—Афтæ æнхъæл ма у, Джерихан, æмæ дын 
ныртæккæ фæндагсары иударон ныстуантæ кæндзынæн: сыст рай- 
сомæй лæгау, цæхс сапонæй дæхи æмæ, æнæзивæг куы уай, уæд 
бæздзынæ... секретарæн. Фæлæ мæм иу цалдæр хъуыдыйы ис. Кæд 
ног не сты, уæддæр сæм байхъус... Мах, разамонæг адæмы ’хрæн 
сыг мигъау фæлмæвæрдæй иу фæлтæр фæзынд. Абон нæ фæзынд. 
Куыд сæ схуындæуа ахæмты, иæ зоиьш, фæлæ сæм сæхи къæбицы 
сæрты ницуал зы^ны. Сæхи уæлдæр исынц, адæмæй дæр, партийæ 
дæр. Сæ зæрдæ сæм афтæ .кæд дзуры, мыййаг, æмæ нæ царды 
рæстдзинад ныллæг кау у, уыдонæн йæ еæрты рахиз-бахиз кæны- 
лы бар ис? Æви афтæ æнхъæл стыг æмæ иугæр хицауы бынатмæ 
баирвæзтысты, уæд сæ парти йæхимæ иннæтæй хæстæгдæр æрба- 
кодта æмæ сыл къæм абадын, цыфæнды дæр куы бакæной, уæд- 
дæр нал бауадздзæн, рагагъоммæ сын сæ тæригъæдтæ хатыр кæ- 
иы? Уый адыл сæ къухтæй халамæрзæнтæ рауад, сæ цæсгом су- 
агътой æмæ сæхирдæм сси-вьшц, сæ кæрæдзимæ мæрзынц. Бабал 
сты, кæрæдзи бамбæрстой, иу ныхасæй. Дзантемыры хабар зоныс... 
Хъыгаг кæд у, уæддæр уый хуызæттæ афтæ гæзæмæ не сты. Чи- 
дæртæ партион оргæнтæм фыссынц, зæгъгæ, дам, ахæмты кой га- 
зетты нæ хъæуы. Æмбарыс æй, цæуыл тыхсынц, уый? Партийæн 
зьш у, йе ’ууæнк чи бахæры, уыдоны сайд. Æмæ уый йæ зыи адæ- 
■мæй æмбæхса? Нæ! Цæмæн дын дзурын æппæт уыдæттæ? Дæ би- 
нонты къубалыл бахæц, айдагъ дон æмæ сæ хус къæбæрæй хæсс, 
зæгъгæ, дын нæ зæгъын. Фæлæ дæ бон сыгъдæгзæрдæйæ рæстдзи- 
иадыл дзурыи куыд уа, куы бахъæуа, уæд та партийы номæй, адæ- 
мы иомæп æууæикхор чи у, уыдоны карз æфхæрын, ууыл архайæг 
У. 
Бесæгъуыр фæд-фæдыл цалдæр пъæртты скодта æмæ тамако 
афтхутæгдоны фæздæгкалгæ æрæвæрдта. 
— Æз фæзæроэд дæн. Аст æмæ æртиссæдз азы мæнæ не сты. 
Мæ кары та ивгъуыд дуг адджыи мысинаг свæййы. Ома цы зæ- 
гъинаг дген... Æз партимæ куы цыдтæн — æнæ иу бон хъуаг мыл 
нудæс азы цыд, уæд мæ цæсты куырыхон лæгтæ чи уыдысты, 
мæхи артмæ кæй цумайæ баппæрстаин, уыдон або<н дæр сты — Ре- 
волюцины цæхæрцæст æмæ сыгъдæгзæрдæ къæмисартæ. Мæ зæрдæ 
куы сабухы, йæ маст куы рафыцы, уæд цæуыл ахъуыды кæнын: 
уыцы сахъ фæсивæдæн уæд афтæ зæгъ, æмæ ма æртиссæдз азы 
фæстæ дæр халамæрзæнкъух, мидæмæссивæг зондахастыл хæст 
79 

адæймæгтæ суанг коммунистты ’хсæн дæр уыдзæн, зæгъгæ, уæд 
сæ хотыхтæ сæ къухтæй не ’рхаудаиккой? Куыддæр сæ мæхими- 
дæг ныкъкъæмдзæстыг вæййын, сæ цуры стыр азымджын æркæ- 
сын мæхимæ, цыма мын уайдзæфтæ фæкæньгнц, мах удуæлдай тох 
та ма уæд цæй сæрвæлтау уыдис, зæгъгæ... Нæ, Революцийæн ныр- 
ма раджы у йæ гæрзтæ ’рæвæрынмæ. Фæлæ идеологон фронты 
æхсаргард æмæ топпæй нæй адхайæн. Фæстæзад зондахастимæ 
тох —уый у нæ сæйрагдæр рахæцæн абои. Куыд тох? Партийы 
ньгвтыл карст царды уагæй, иу раст лæг дæр æфхæрд куыд не 
’ййафа, иу æууæнкхор дæр — чифæнды дæр уæд — аккаг æфхæр- 
дæй куыд иæ ир.вæза, афтæ... 
Джерихан йæ дзаумæттæ скодта, йæхиимæ хъæрæй дзуры: 
— Райкомы фыццаг секретарь æмæ хъомгæс æмхуызон... æи- 
гæс кæй хъуыды кæнынц, уым ис не ’цæг тых. Фæлæ ма, ехх, 
хъуыдыйæ хъуыддагмæ рахиз — Арсæмæгтæн æцæг уæд сæ къæ- 
бæр паддзахады цæхдоны тулыны бар... Уæд та уал, йе ’фсарм 
йæ цæлхдур кæмæн у, коммунисттæ иууылдæр ахæм адæймæгтæ 
куы уаиккой. Æнæуи адæймаг æвзæр куы уа, уæд уый йæхи, иуы 
æвзæр у. Коммунист йæ ном фæчъизи кодта, уæд та... Раст дæ, 
Арсæмæг. Раст дæ, Бесæгъуыр. Фæлæ ды дæр æнæбон дæ æмæ 
æз дæр: уыцы «сыг мигъау фæлмæвæрдæн» цы чындæуа, уый æз 
дæр нæ зонын æмæ ды дæр. Коммунист æрмæст йæхæдæг æнæ- 
зæрдæхудт уа, уый та фаг нæу. Фæлæ уæддæр йæ зæрдæмæ кæй 
ницы хæссы абоны онг, уымæй разы у æмæ нырæй фæстæмæ дæр 
ууыл архайæг уыдзæн... 
Джерихан уазалгæнæны дуарыл рахæцыд. 
— Æ, дæ цæрæебои мын бирæ æрбауа, Эвелинæйы рæсугъд! 
Бæгæны!..—Агуывзæйы дзаг рауагъта, йæ дыууæ армы *хсæн æй 
дары — къухтæн бæгæныйы уазал æхсызгон уыд, агуывзæйы фæр- 
стæ рахид сты. Цай цымæгау бæгæны ахуыппытæ кæны æмæ нык- 
кæрзы... 
Эвелинæ нæма бафынæй. Фæлæ чииыг дæр нал каст — йæ фарс- 
мæ ныллæг стъолыл дæлгоммæ фæлдæхтæй лæууы. 
Джериханмæ кæуынхъæлæсæй сдзырдта: 
— Рамзии йæхи амардта. 
— Цы загътай? Уый та чи у? 
— Мæнæ ам,— чиныгмæ бацамыдта.— Кæд мæ зæрдæ не 
суынгæг. Бирæ фыдæбæттæ федта, мæгуыр... 
— Линæ, чингуыты чи мæла, уыдоныл куы кæуай, уæд дæ сæр 
куы бахъуыд. 
— Се ’ппæтыл кæдæм кæуын! Скъолайы, Тургеневы Базаров 
куы амард, уæд æцæг куыдтон,—бахудт. — Цы æнæзонд дæн, 
нæ? 
— Нæ дæ. Мæхæдæг дæн, æвæццæгæн, зондхъуаг, дæуæн дæ 
цæстмæ уый чи дары. Фæлæ æз дæр æрыгонæй мæ цæссыгтæ калд- 
тон, мæнæ «Тихий Дон»-ы Аксинья куы фæмард æмæ йын Григо- 
80 

рий æхсаргардæй ингæн куы къахта, уæд,—Джерихан йæ дз#у- 
мæттæ ласынмæ бавнæлдта. 
— Чи йын ис бинонтæй Арсæмæгæн, чи? — Эвелинæ ныхас 
иннæрдæм аздæхта. 
— Уæздинцæ — йæ бинойнаг. Сæ фырт Батраз. Сæ чындз Бел- 
лæ. Æмæ сæ хъæбулы хъæбул Аслæныхъо — афæдз дæр ыл нæ- 
ма сæххæст, æнхъæлдæн. 
— Цы сын ахæсдзыстæм? 
— Цы ’мбæлы? Къабайæгтæ, хæдойнæгтæ, сывæллонæн исты 
хъазæнтæ... 
— Æхсад лæвæрттæ? 
— Уый та цы хоныс? 
— Афтид хъуымац, иауæд хæдон исты хуынæн куы хæссай, 
уæд уый æхсад лæвар хуыйны. Ме ’фсин-иу арæх куы дзырдта, 
афтæ нæ фидауы, зæгъгæ. 
— Ома, сæ уæлæ ма сапон, духи... Разындзæн дæ рæбьгны. Цæйу 
бон кæндзæн æмæ исты фарн хæсдзæн. 
— Хорз лæппу мын дæ, Джери. 
— Хæфсæн йæ лæппын... 
— Тæрсын дæр мæ дзæбæх фæкодтай, мæ удæй мæ хуылфы 
ницуал аззад. Æмæ дæм уæдæй нырмæ рæстыл ныхас дæр ба- 
хъав-бахъавæй уæндын. Цы дзæхст ыл ауад, мæгуыр Мурат... 
— Уæдæ дæм чъылдымвæлдæхтæй куы схуыссон, уæд дьш уый 
дæр хъыг уыдзæн? — Джерихан бахудт. 
— Нæ уыдзæн. 
— Иу курдиат; дæ къух мыл-иу æруадз æмæ сабийау тарф фы- 
нæй бауон... 
Эвелинæ мынæгрухс цырагъы къæпхæныл æрхæцыд. 
ХÆЛОФЫ ДÆР ÆНÆ ХАЙ 
ъанымæт хъæумæ куыд рараст, афтæ кæсы, æмæ Арсæмæ- 
джы скъæты дуармæ нæлгоймагæй-сылгоймагæй цæуылдæр 
хъæлдзæг ныхасы бацыдысты, фæлæ сæм нæ иыздæхт. Уалынмæ 
дын Зæликæ скуыдта, йæхи сцагъта æмæ хæрис бæлæсты ’рдæм 
атындзыдта. Ароæмæг Р-ихи-Уырысбийы мæстæлгъæдæй асхуыста, 
Цъæхойыл фæхъæр кодта æмæ дæлбыл дуармæ йæ ных сарæз- 
та — о,о, куы йын дзырдта, Алиханмæ цæудзæн, зæгъгæ, æмæ 
йын кæд бакома, уæд йæ саст дуар æвæрдзысты. Хъанымæтæн 
дæр кæд сæхимæ ахсджиаг куыст ницы уа, уæд ма-иу фæзынæд — 
æппын иицы, фæлæ ныхасæмбалæн уреддæр бæззы. Стæй, дам, иу- 
варсæй кæсæджы цæст уынагдæр вæййы... 
Хъанымæты хъæумæ бирæ нал хъуыд, уæддæр Рихи-Уырысби 
б йу артай уæрст 
81 

зынæг нæма ие. Афарстаид æй, цы ’рцыди се ’хеæн, зæгъгæ. Фæ- 
лæ та уый йæ хæлддзаг транзисторимæ архайдзæн, æндæр уæдæ 
кæм мыффæстиат. Æнæдиссаг лæг дæр нæу: цæргæ-цæрæнбонты 
хъазты астæумæ никуы рахызт, афтæмæй уыцы хæйрæджджын 
кафты цæгъдтытæ уарзы... 
Хъаиымæт Арсæмæджы ахъахъхъæдта. Зæронд фæндагыл тæк- 
кæ донбылты разæй Цъæхой уайы, уый та йæ фæстæ даргъ сан- 
чъехтæй зæхх бары. Далæ Нарæгмæ ныххæццæ сты. Арсæмæг, 
æрлæууыд — Цъæхой хизынмæ фæци. 
— Ард хæрыи, Арсæмæг та хæхтæм кæсы æмæ та йæ хъаст 
уыдоимæ хæссы. Ехх, цæмæн зæгъын, æз дæр сæ-иу Керчы хæсты- 
ты зындоны, уацары дывыдон хъизæмары, Берлины сау арты мæ 
фыны куы уыдтон, уæд. 
Хъаиымæт иунæгæй аззад, зæгъгæ, æмæ йæ хорз зæрдæйыл у, 
уæд базары. Зæронд зарджытæ хæстонты курдиæттæм гæсгæ ра- 
диойæ куы фæкæнынц, уæд йæ цæссыг йæ хъуырмæ схæццæ вæй- 
йы, зæрдæ срæхойы, йæхицæн риуы къуымты бынат нал фæа- 
ры. 
Уæд æрымысы Хъанымæт йæ хæстон æмбæлтты, уыцы зарджы-- 
тæ чи уарзта æмæ сæм хъусынæй чи нæ бафсæст, стæй ма царды 
бирæ цæмæйдæрты хъæстæ дæр чи нæ фæцис, уыдоны. Цы тынг 
бæллыдысты фæсхæст рæстæгмæ, цы рæсугъд цардвæндтæ код- 
той... Фæлæ иу мысинаг йæхицæй фæтæры, уымæн æмæ уьшы ха- 
барæй судзагдæр ницы ис Хъанымæтæн йæ зæрдæйы, никуы йæ 
никæмæи радзырдта, стæй йæ йæ мæлæты бонмæ радзуринаг дæр 
иæу —уым чи нæ уыд йæхæдæг, уый дæ нæ бамбардзæн, нæ йæ 
бауырндзæн, уæд ма йæхи цæсты цы ’фтауы, йæ маст дзырддаг 
цæмæн кæна... 
Керчмæ десантæй цыдысты. Бæлæгътæ — æмдзаг адæмæй, хæ- 
цæнгарзæй. Æмæ карз бардзырд уыд: -немыц цы донбæлæгъ с|)еха- 
лой æхсгæйæ, уый æфсæадоиты иннæтæ ма ирвæзын кæнæит, иу 
лæджы дæр ма сисæнт донæй, иу лæдл<ы! Æрмæстдæр размæ, раз- 
мæ, размæ! 
Хъанымæт иу къордимæ, йæ кæстæр æфсымæр Хъамболат ин- 
пæимæ, сыхаг бæлæгъы. Донкъубалæджы астæумæ бахæциæ сты, 
афтæ сæ немыц базыдтой, поожектортæ ссыгътой æмæ сæ миио- 
меттæй æхсыи байдыдтой. Æмæ сыхаг бæлæгъ... Куыд иæ зыдта 
ленк кæнын Хъамболат, фæлæ кæд нæф исты фæцис... Уалынджы 
сæ бæлæгъы фарсмæ донæй скаст—Хъанымæт æй иæ федтаид, 
с}7æлæ йæм уый йæхæдæг фæхъæр кодта, йæ къух æм фæдардта.. 
Хъанымæт дæр æм фæдардта йæ къух, стæй... Цыма сæ тæвд 
къæйæ аскъæфтой, уыйау сæ дыууæйæ дæр æмуагъд æркодтон... 
«Хъанымæт, ды баззай æгасæй, баззай!» — абон дæр ма йæ 
хъусты нæры Хъамболаты лæгъстæйаг æмæ домаг хъæлæс... 
Хъанымæт хæсты рæстæджы зарджытæй йæ зæрдыл фæйнæ 
скъуыддзаджы йеддæмæ нæ бадардта æмæ æрмæст уыдон фæза- 
82 

ры. Иæхæдæг тæнæг лæг, йæ хъæлæс та бæзджын æмæ арф, тыз* 
мæг æмæ зæрдæмæхъаргæ. 
Рагацау йæ уæнгты уазал ихæнризау ацыд, стæй ныллæг хъæ- 
лæсæй систа: 
Бьется в тесной лечурке огонь, 
На поленьях смола как слеза. 
До тебя мне дойти не легко, 
А до смерти — четыре шага... 
Азарыд æмæлисгæиæгау хъæрæй сдзырдта: 
— Иу артæй дих стæм адæмтæ æппæт дæр, раст сты дæ ны- 
хæстæ, Арсæмæг, æндæра уæдæ уырысы адæмы зарæг мæиæн дæр 
мæ зæрдæ афтæ арф цæмæн агайы? Фæлæ нæ алкæмæн дæр 
йæхи кафты цагъд æмæ адæмон зарджытæ, цæмæн зæгъын, цæ, 
уæддæр адджындæр сты... 
Ахæм хъуыдыты дæр ма-иу бацыд Хъанымæт, æмæ æфсармыр- 
дыгæй къæмдзæстыгджьш адæймаг цагъды ад æмæ зарæджы лæг- 
дзинадæфтауæг тых нæ бам’бардзæн, уыдонæй йæ зæрдæ бындза- 
рæй иæ банкъуысдзæн, зæгъгæ. Цы амондджын вæййы йæхæдæг,. 
йæ иузæрдион æмгæрттимæ йæ уарзондæр зарæг куы сисы, уæд! 
Йæ хъæлæс афтæ фæзæлланг кæны, цыма зарæджы ныхæстæй 
æппæт адæмты знæгты былмæ фæтæры, сæ къонатæ сын додоГ^аг 
фæкæны. Знæгты сухты цагъд ныккæиын æм уыйас бæллиццаг 
хъуыддаг нæ кæсы, фæлтау уадз фæсмойнагæй цæрæнт — хæрæнт, 
æрмæст лæджы тасæй худын дæр мауал уæндæнт! 
Дзауы уæрдæттæ тулгæ нал кæнынц, 
Махæн не ’лдæрттæ худгæ нал кæнынц!!! 
Æмæ цыма уыцы зынгдзæф ныхæстæм быдыр дæр барад, 
ахæм æхсызгон ьш у, арв ныйирд, хæхтæ иыррухс сты сæ хъæбул- 
ты лæгдзинадæй разыйæ... 
Хъанымæт рæтæнагъдыл фæрсмæ бадт. Сæ дуармæ йæ къæх- 
тæ радыгай зæхмæ æруагъта, гæрз гуыффæйы тигъыл атыхта, ныл- 
лæг дуарыл бацыд æмæ кулдуар байтыгъта. Дзыкъы уæрдон са- 
райы йæ бæрæг быиатмæ баласта æмæ æицад æрлæууыд. Хъаны- 
мæт дуар сæхгæдта, хъил æм сарæзта. Суæгъд кодта хæрæджы, 
йæ дзуамæттæ йын иуварс бæстон æрæвæрдта. Гуыффæйы къуы- 
мæй дзаг грелкæ систа æмæ йæ уæлæфтау нымæты бын бамбæх- 
ста. Дзылары босæй Дзыкъыйы кæвдæсы бабаста, сагой райста 
æмæ дзы скъæты царæй хос æрфаста. 
— Ахæр, Дзьгкъы. Цæхх дæр дын рахæссин, цæмæн зæгъысг 
фæлæ хæрæг цæххæй цы кæны. Уый адæм юицæмæй зонынц се 
’фсис. Дзыкъомæ байхъус, уæд хæдзармæ мард мыст дæр æрба- 
хæсс — гæды йæ ахæрдзæи. Уæд нæм цæй гæды ис? Уæртæ ру- 
дзынгыл цы ’ртæ дурын гæдыйы лæууы, уыдон мыстытæ нæ хæ- 
рынц: уыдонæн сæ тæккæ тенкаты æвзист сомтæ нысхой! Чыздмсы- 
83 

тæй алкæй номыл дæр иу ахæм дымст гæды — æхца æфснайæн чи- 
ныг... 
Хъанымæт сарайы дæлбазыр къуымгонды йе ’рмадзмæ бацыд 
æмæ дзы сойын гæххæтты тыхт къопп рахаста — тавод. Уæдæй 
нырмæ хæдзары ’рдæм иу каст дæр нæма фæкодта. Афонмæ чыз- 
джытæ æнæбары æууилынц, Дзыкъо сæ уæлхъус лæууы æмæ сæ 
схуыстытæ кæны, тыхнад сын кæны сæ дзыхы. О, хæдæгай, абон 
хуыцаубон куы у — окъоламæ цæуын сæ нæ хъæуы. Фæлæ сæ сæ 
зæрдæйы дзæбæхæн райсомы адджын фынæй дæр бауадза: «Би- 
рæ чи хуыссы, ууыл хъуын нæ хæцы, горæты та уæ сæумæйыл 
стын хъæудзæн кæм æхсырмæ, кæм цæмæ». Горæтæгтæ йьгн ба- 
исты, хирург мойтæ кæндзысты! Сæхæдæг дæр—дохтыртæ, сæ 
сæрыхицæуттæ дæр — дохтыртæ æмæ фæсарæнтæм цæудзысты 
алы дзаума ласынмæ! «Импъорт» куы фæзæгъы Дзыкъо, уæд йæ- 
хи афтæ ныллæмары, афтæ тæхудиагæй ьæ фæдзуры, цыма йæ 
удыхос у уыцы импорт цыдæр. Зулкъ, дам, æлгъæй мард... 
Хъанымæт уæрдон, архайынмæ арæхстдæр куыд уа, афтæ ра- 
зылдта. Сæмæнæй дыдагъгонд хъæл аркъауæй сласта, рафтыдта 
уыттыр, цалхыл сæмæны кæронмæ рахæцыд, æрбайста къопп, 
къæцæлы фындзыл дзы тавод систа æмæ йæ сæмæныл æрхафта, 
йæ альшарс ын æй сæрды. 
Уалынмæ хæдзарæй кæрæдзийы фæдыл — разæй хистæр Верæ, 
астæуæй кæстæр (цастæ «кæстæр у Любæйæ — сахат цыдæр), На- 
деждæ, йæ фæстæ Любæ. Æртæ хæрзхуыз зæды къабузы — тып- 
пыр ирдцъар рустæ, стыр мыдхуыз цæстытæ, цыллæ дзыккутæ. 
Лæппутау фæтæнуæхск — бакастæй сæ ныийарджытæй иуы æнгæс 
дæр не сты. Каед зæды чызджы хуызы бацæуын æрфæнда, уæд ын 
агургæ æмæ ’наргæ фæзминæгтæ. 
Хъаиымæты хъусты Рихи-Уырысбийы хуыфтæмхæццæ худт ай- 
зæлыд: 
«Сæ бонæй уой, дæ чызджытæ кæй хай фæуыдзысты, уыдон: 
зымæг — абана, сусæиы — сатæг уат! Ахæм ма дзы бæркадджыи 
сылыстæг уа!..» 
Хъакымæтмæ уæздан бахудтысты æмæ та кæрæдзийы фæдыл 
феддæдуар сты. 
— Кæдæм цæут, кæдæм? Скъолайы дарæс уыл куы нæ ис? 
— Нартхор æхсæдынмæ,— æддейæ ма йæм æрбадзырдта Лю- 
бæ. 
Хъанымæт цалх йæ бынатмæ басхуыста, уыттыр бакодта æмæ, 
къæбæл фæстæмæ сæмæны хуыичъы >куыд æртъыста, афтæ йæ уæл- 
хъус Дзыкъо фегуырд. 
Хъанымæт дæр йæхæдæг мæлæты дзагдзарм нæу, фæлæ Дзы- 
къо уылæны ист рувасау хус æрчъиаг, уыцы цъыууитт. Уæдæ хæр- 
гæ дæр дыууæ хъæддзау лæджы йас кæны, фæлæ зыд æмæ кæ- 
рæф кæй у, цы бахæры, ууыл фæсмойнаг кæй фæвæййы, хуыз дæр 
ыл, æвæццæгæн, уый фыдæй нæ хæцы. Ныр дæр та æууилгæ ра- 
84 

цыд, йæ къæдз тæнæг фыидз фæрæхойын æввонг, æрдæггом ми- 
дæмæхауд цæстытæ мæлдзойхуыз раздисдзысты, йе стæгджьин 
къухтæй йæ тæнæг былтæ цадæггай адаудзæн, стæй йæ хъустæм 
сæвналдзæн — Хъанымæт æндæр никуыма никæмæ бафиппайдта 
уыцы миниуæг, Дзыкъо та афтæ барæй кæны, уæдæ цы — кæсут, 
йæ зылын хуокъалиу æнгуылдзтыл æртæ сызгъæрин къухдарæны, 
йæ хъустыл сызгъæрин къор.ихъуссæджытæ (кæйдæр куыд фæз- 
мынц: «Ныртæккæ дын мæ цырыхъхъæй иу ратдзынæш — æркæс 
ын йæ ног сæрак цырыхъхъытæм! — æмæ мæнæ фондз минутмæ— 
æркæс ын йæ ног сызгъæриндонытылд сахатмæ! — Аргуыданы ба- 
лæудзынæ». Мæнæ, мæиæ ацы цæстыфæныкъуылдыл фемæхсдзы- 
сты Дзыкъойы æфсæртæ — Хъанымæтæн кæд кæмдæр йæ гуыбын 
нæ ауазал. Фендджын сылгоймаг у, хуымæтæджы постхæссæг æй 
ма хонут, уырыссагау дзурынмæ дæр горæтæгтæй никæмæ бахæ- 
лæг кæндзæн, йæ чызджытæм хæдзары дæр иронау дзурын нæ 
уадзы, сæхицæй та сын, немыцагау куыд дзурой кæрæдзимæ, уый 
домы — уыдонæй базыдта гуттын так æмæ гуттын морген (морг- 
мæ дæ фæхастæуа!) æмæ мæлæты хъал у йæхицæй. 
— Гуттын морген, Канимат! Бабын уай, цы лæг дæ, цы, æр- 
вылрайсом дæ сæмæнтæ цы сæрдыс! Бын бауой дæ цот дæр — сæ 
фыдæн сæ сæрæй дæр нæ а-кувдзысты, понимаешь ли. Хæрзаг та 
дæм къамбецы родты хуызæн сæ мидбылты бахудтысты, недотепки. 
— Цæмæн зæгъыс... Родгæс у сæ фыд æмæ уыдон дæр родты 
худт кæнынц,— Хъанымæт æдзухдæр йæхиимæ дзурæгау фæдзуры 
Дзыкъоимæ, уьшæн æмæ уый иугæр сифтыгъд, уæд дæм нал хъус- 
дзæн, цы, цы, зæгъгæ, ма-«иу фæкæндзæн æмæ ’нæсулæфгæйæ йæ- 
хн иыхас дарддæр лæхурдзæн. 
— Цы? Цы? — къухтæ хъустыл ныззæгæл сты.-— Æртæ роды 
сты, цæугæ-цæуын фынæйтæ. Сæ фыдæй зæхмæ иицы ауагътой. 
Сейчас молодой фæсивæд разве такой? Æз мæ роцъойæ стъолы 
тигъмæ æххæссын куы райдыдтон, уæд мыл бындз абадын дæр 
нæ уæндыд. Адон та цæугæ-цæуын æлвын! Исты хайыр сæ фендзы- 
нæн, мæхи сыл хæрын, æндæр. Цы, цы? 
— Дæуæй сæм куыд ницы бахæццæ, дæ маргæй куыд нæ фæ- 
хъæстæ сты, уый у æмбисонд... Дæуæн мæнæ цалх райс æмæ дын 
æй дæ сæрыл æр:кæн, дæ тутт сæрыл... 
— Цы? Цы? Канешнæ, амæй чи равзæрд, уыдоныл худæн дæр 
пæй. Ныууадз-ма дæ сæмæн! Цы хъæд дæ, цы? 
— Сусхъæд... 
— Цы? Цы? Дæлæмæ æрхауæд уьшы хуыцау, мæн ацы цауды 
фæдджитæм чи æруагъта. Адæмы арæхæй ай амæттаг фæу! Будь 
она проклят! Уыцы подлец Гитлер дæр мæрдты авд дæлдзæхы фæ- 
уæд, æндæр хæрзты иыштагъта, мæнæ ай хуызæн чепухатæ та сæ- 
рæгасæй схæццæ сты. Мæн Гусалты афицер Ибрыхим куырдта! 
— Куыннæ, йæ минæвæрттæ дæм къахихсыд баисты. Уый хуы- 
зæн лæппу паддзахы гвардийы дæр «æ уыд. Куырдта йæ... 
85 

— Цы? Цы? Бабын хæсты, мæ уд йæ нывæрзæны фæуа... 
— Цæмæн зæгъыс, дæ сындзджын удыл кæд уызын бафынæй 
уа... 
— Цы? Цы? 
— Цицыры цæст! Дæлæ хъом ратардтой, æмæ хъуццыты ауадзГ 
— Æнæхайыр фæуæд дæ сæмæн! Цы мын сæ сæрдыс каждый 
божий утро, кæд мын Цæлыккæй æвзаргæ нартхор нæ давыс! Кол- 
хоз цы у, уьгй Хайырбег йеддæмæ ничи аоны. А этот пропащий 
хæлофы дæр æнæ хай,— Дзыкъо уьгнгмæ акаст, дзуры кæмæдæр.— 
У-у, Масинка, махонтæ дæр-ма дæ разæй айс,—йæ хъæлæс хъа- 
зы сойæ айсæрста, уазалы дæр нал схъинц кодтаид. Скъæтæй дыу- 
уæ хъуджы æмæ дыгæрдыг рауагъта, уыдон дæр æууилгæ-æууи- 
лын Хъанымæтмæ фæрсмæ бакастысты æмæ гыццыл дуарæй, кæ- 
равдзийы схойгæ, федде сты, дыгæрдыджы рагъыл ма фаджы- 
сæй амæст лæдзæджы хафт ауад —Дзыкъо йæ æрцавта, сæ фæ- 
дыл акаст: 
— Спасибо дын фæуæд, Масинка. 
— Писмо мын-иу æрбахæсс! — Рихи-Уырысбийы усы хъæлдзæг 
кæл-кæл æрбайхъуыст. Дзыкъо та Хъаиымæты уæлхъус алæууыд 
æмæ гуыффæмæ ныккаст — афтид. Хъанымæт дыккаг цалх дæр 
йæ бынатмæ бакодта, рæтæнагъдыл схæцыд æмæ уæрдон мидæг- 
дæр тулы. 
— Дзыкъы, фалдæр алæуу, фалдæр, нæ йæ уыныс, хъыгдарыс 
мæ, уый... 
— Мæрдтæм фæлдыст дыи фæуæд, йæ тъæнгтæ хæргæ йын фæ- 
цу, уæддæр æм уыцы номæй «куы нæ дзурай! — лæдзæгæй Дзыкъы- 
йы рагъ ныддаудта æмæ скъæты ’рдæм фехста лæдзæг.—Мæ фыд- 
дæрадæн ыл сæвæрдтай уыцы ном, мæн мæстæймарынæн, мæстæй 
дæ игæр фехæла, кæд ды адæмы никуы баййафдзынæ, уæд... 
— Цæмæн зæгъыс... Кæд дæ афтæ фæнды, уæд ыл æз Уæлин- 
ка дæр сæвæрдзынæн. Хæрæг у, æмæ йæ цыфæнды номæй дæр 
хон... 
— Цы? Цы? Уæлинка?! Мæ иунæг хойы ном? Мæ авдакат хойы 
ном? — Дзыкъо ма фырадæргæп цы акæна, уымæ нал арæхсы. 
Дзуццæджы æрбадт æмæ сарайы зæххыл рыгтæ дыууæ къухæй 
æрбамарзта, армы дзаг дзы фелвæста æмæ йæ Хъаиымæтыл ба- 
калдта.— Гъа, уый та дын хæрзæхсад дзаумæттæ, уый та дын 
итувæрд дзаумæттæ! Несчастный! Пропащий! 
Хъанымæт йæ бæмбæджджын раласта, йæ тæрттыл ын æрхæ- 
цыд æмæ йæ ’рцагъта, рыг мигъау скалд, æмбæрзæн дурты ’хсæи- 
ты бырсæг хуры тынтæм схъазыд. 
— Æз та дьга уартæ уыцы цъуйтæ акалдзынæн,—бæмбæдж- 
джын йæ уæлæ кæнгæйæ, хæдзары раз дыууæ цъуй бæласмæ аца- 
мыдта.— Уæртæ дæ уарзон цъуйтæ. Æнæпайдайæ рæзынц, алы 
аз цъиуты амæттаг фæвæййынц сæ пуцæлттæ, æндæр цæмæн хъæ- 
уынц... 
86 

Дзыкъо бæлæсты ’рдæм сонтæй фæзылд. Сыфтæр сыл нал ис, 
сбыгъдæг сты, фæлæ сæ сырх-сырхид пуцæлттæ хурмæ цæхæртæ 
калынц, рæсугъдæй сæм бакæсæнтæ иæй — зæрдæйæн æгæр æх- 
■сызгон у сæ уынд, амонды мо<нц гуырын кæнынц, æмæ амонд та 
нæй... Æвзонджы бонтæ лæууын кæнынц зæрдыл, зынгхуыст ра- 
загъды афицер ауайы цæстытыл, æмæ риссы зæрдæ. Æмæ йын 
уыдоны акала? Дзыкъо бæлæсты ’рдæм. дзуры: 
— Уæдæ-ма уыл йе ’нгуылдзæй дæр аидзæвæд! Уæдæ-ма уæм 
æвзидгæ дæр бакæнæд! Ай та цы ’мбары сьшах рæсугъдæн, фо- 
симæ чи сахуыр, уый? Йæхæдæг дæр фосау ссис. Хъуджы дæр 
•мын исты кæрдæджы рæсугъды мæт ис, дидинджыты мæт? Иуæр- 
дыгæй йæ хъæуьшц æрмæстдæр: бæззынц хæрыиæи æви нæ бæз- 
зынц,— стæй æваст Дзыкъойы хъæлæсы уаг хъуызæгау фæфæл- 
мæн.— Ницы та? 
— Цы ницы? 
— Адæмы-ма бафæзм, адæмы! Искуы-ма ды дæр иу мард мыст 
жрбахæсс—фæрæди дæхи ’рдæм. 
— Гъе-гъе, уымæй райдыдтаис, æндæр хърихъуппау дæрдтыл 
ды зилахар кæныс? Галы мард дæ нæ хъæуы? 
— Цы? Цы? Бабын уай, цы нæл дæ: искуы-ма мыл лæгау фæ- 
тъæлланг лас, дæ хъæрæй цар хæрдмæ куыд фесхъиуа! 
Хъанымæт скъæтмæ бацыд. Гыццыл род хос хæрын фæлвæрд- 
та. Скаст Хъанымæтмæ æмæ йæм æууилгæ-æууилын, кæрдæджы- 
халтæ йæ дзыхæй зынынц, афтæмæй -бауасыд. Хъанымæт ын йæ 
хъусы фæстæ аныхта. 
— Годо, годо... Кæд иннæты хъоммæ атардтой, уæддæр ницæ- 
мæй тæхудиаг сты: сæ былтæ фæхафдзысты зæххыл, æидæр ма 
цæй хиз ис, цæй хиз... 
Дзыкъо хъуыдытыл схæцыд. Ау, абои дæр та афтидармæй æр- 
■цыд, знон ыи хъугдуцæг Дунетхан зæрдæ куы бавæрдта, ратдзæн 
ын тыхæй дæр, зæгъгæ, Хъаиымæт, дам,йæхæдæг нæфæкомы, ггн- 
дæр ын чи нæ фæдæтты. Уæдæ ацы дыууæ Уырысбийы æхсыр сæ- 
хи куы бакодтой æмæ фæйнæ дыууæ грелкæйы куы ласынц æр- 
вылбон! Масинка дзы сулугуии цыхтытæ бацахсы "æмæ сæ Гуыр- 
дзыстонмæ йæ хæстæджытæм арвиты — йæ хуынтæ цы тæф фæкæ- 
нынц, Дзыкъойæн уый зонын æнхъæл нæу? Стæй уырдыгæй æх- 
цайы гæххæттытæ куы райсы, уæд ын сæ цæмæ гæсгæ æрвитынц, 
уый æмбарын æихъæл нæу Дзыкъойæн? Фæлæ Бирæгъ-Уырысбийы 
ус Дннарæ та цы фæкæны утæппæт æхсыр?.. Нæ, абон афтидар- 
мæй не ^рцыд уый, æидæра грелкæ иинæ бонтау фехстаид, стæй 
йыл дзых дæр хуымæтæджы нæ базад: йæхицæй æфсæрмы кæны 
æмæ йæ ммдутæхсæн иыхæсты бын иыгæны... Фæлæ кæм ис грел- 
кæ, кæм? Кæд ын бынтон дзæгъæлы алывыд фæкалдта? Иæхæдæг 
куы загъта, гъе, гъе уымæй, дам, райдыдтаис... 
Скъæты дуарæй Хъанымæтмæ бадзырдта: 
— Цæй-ма, ам дæ садзгæ ныччьшдæуыд? 
87 

— Фосимæ сахуыр дæн, зæгъгæ, нæ загътай? Мæхæдæг дæр> 
сфос дæн, зæгъгæ, нæ загътай? Уæд ма цæмæн зæгъыс... 
Дзыкъо йæ хорз зондыл фæци —уæд хъусгæ дæр кæны, йæ 
хъæлæс дæр бæмбæгау фæлмæн, æвзаг — мæлгъæвзаг: 
— Æмæ ды мæстыйæ ницытæ фæдзурыс? 
— Горæтмæ сæ куы æр«витыс, родтæ кæй схуыдтай, уыдон. 
Иронау сæм сдзырд куы нæ уадзыс, сæхимидæг сæ немыцагау куы 
бæндæн кæныс дзурыныл, уæд искуыдæр ма хуымæтæг родгæсы 
цот горæтаг мæйттæ скодтой?.. 
— Æмæ родгæс дæ æмæ кæмæй цауддæр дæ? Хæсты быдыры 
дæ туг нæ ныккалдтай? Æртæ майданы æмæ дæм дыууæ ордены 
нæй? Стæй Советон Цæдис йæхицæй уымæй хъал куы у, æмæ хъом- 
гæсы цотæн дæр сæ фæндæгтæ парахат кæй сты. Бæргæ, фæхæцæг 
дæр хъæуы... 
— Цыфæндыйæ дæр ацы цард дæ зæрдæмæ цæуы, и? 
— Бæгуыдæр! 
— Уæдæ мын йе ’хсыр цæмæн давын кæныс? Цæлыккæй мын йæ 
иартхæрттæ цæмæн ласын кæныс? Хайырбегмæ хæлæгæй цæмæн 
скъуыйыс? 
— Цы? Цы? 
— Хъустæ та дыл нал ис? 0, цæй, кæд нæ бабын уаид паддза- 
хад дæр уыцы грелкæйæ... 
— Бæгуыдæр! Каиешнæ, я все понимаю, фæлæ йæ сæхæдæг боц- 
къагай куы сафынц — кæм сын кæлгæ акæны, кæм сын туаг свæй- 
йы. 
— Кæм æй заводтæй давынц нæлхæйæ, æхсырыцъарæй... 
— Уæйгæнджытæ дæр цас ауадзынц дон æхсырыл дæр æмæ æх- 
сырыцъарыл дæр, уыйас хорзæх нæ .къонайы... 
— Хæлойфаг у колхоз æмæ дзы мах дæр æнæхай хæлиудзыхтæ 
цæмæн уæм... 
— Бæгуыдæр... 
«Мæиæ йæ фенай дæ «хай», мæнæ...» — ахъуыды кодта Хъаны- 
мæт æмæ бæргæ ныххудид, фæлæ худынæн нырма раджы у. Бацыд 
хæрæджы дзаумæттæм æмæ гуыбынбос сласта, таводы къопп æрг- 
мадзмæ бахаста, туас æмæ гæрзы уадздзагимæ раздæхт. 
— Исты ма кусыс? Цом æмæ уал акомдзаг кæн. 
— Цæмæн зæгъыс, хæрдджын дæн — æндæрæбон бахордтон... 
Цытæ мын æрцæттæ кодтай уагæр? 
Дзыкъо фæфæомо« кодта, карчы мардæй йын уæд та иу хай 
кæй нал фæуагъта, ууыл — ницы та йæм уыдзæн æмæ хæрæд 
къуыдырфых нае цъæх цывзыдзæхдонимæ, хус къæбæр... 
— Нас сур фыхæй, стæй карчы бас... 
— Дæ сæрызæд фæкæуæд, дæ цæгаты дæр æндæр мацы бахæр 
æмæ! Алы райсом мын цывзыдзæхдонæй мæ комарынгтæ куы нæ 
арауай! Мæ хордзæуæн тъанг куы рафæлдæхт дæ цьгвзытæй! 
88 

— Карк дæр цæй карк уыд, цъиугарк æмæ йæ де ’ртæ кæф- 
хъуындарæн фæдæле... 
— Уыдоныл æй баххуырс—æртæйæ иу цъæхбыл кæд бахæ- 
рынц, уæд хорз. 
— Цы? Цы? Ныр лæг хæри-наджы тыххæй бустæ... 
— Хорз мæ ацахстай!.. Майæ уый фаг дæр не ’ркæны æхсыр, 
цывзыдзæхдонимæ цы æхсырыцъары уидыг азмæнтай, уый? 
— Цыхтытæ ахсын — хæндыг æрдæг дæр нæма у. Стæй нæм зы- 
мæгмæ царв дæр... Рихийау мæм æхсæзгай литртæй хæссыс? 
— Нал дæ къахын... Гъа-ма, мæнæ адон демæ мидæмæ айс,— 
гуыбынбос, гæрзы уадздзаг æмæ туас Дзыкъомæ радта, йæхæдæг 
цæхæрадоны ’рдæм фæраст.—Чъылдыммæ акæсон... Цывзытæ са- 
дзыимæ... О, фысты ауагътай? 
— Хъомæй раздæр. 
— Мах рад тагъд уыдзæн? 
— Масинкаты фæстæ. 
Дзыкъо зымæгон пецы фæстæ чыргъæдæй æртæ айчы систа, 
ахъуыды кодта æмæ ма сыл дыууæ афтыдта. Уайтагъд уæлкъæйыл 
хъайлайы цъыс-цъыс ссыд. Цывзыдзæхдонæн дзы ногдыгъд æхсыр 
дæр рантыст. Уæдæ нас дæр уыцы лæхурæг æмæ адджын у — кæд 
та афтидармæй æрцыд, уæд ын хæрам фæуæнт. Уый æмæ дын ды- 
соны кинойы амалджын лæг — цырагъавг йæ усы роны куыд ауагъ- 
та! Иннæ дыууæ та бандæтты фæдыл зилахайраг фесты — цал бан- 
доны фист акалдтой! Ахæм рæсугъд бандæттæ фесаф! Цымæ æцæг 
бандæттæ уыдысты? Уæд сæм æвгъау нæ кæсынц уыцы киногæн- 
джытæм? 
Хъайлайы бынаты цайдан авæрдта. Иæ тъæнгтæ иууылдæр ра- 
фæлдæхæнт ацы хуырымæн, Рихи-Уырысбийы хуызæн дæр ма 
ярæхс! Ратдзæи ын индиаг цай дæр. Иууылдæр уыцы Кавцинчы 
тохыиа Арсæмæджы аххостæ сты, уый æфсæрмæй нæ уæнды. Уæд 
дзы Бирæгъ-Уырысби цæуыннæ æфсæрмы кæны, науæд Хайырбег 
мур дæр куы никæй ницæмæ дары. О, уымæн ахæм Дзантемыр 
фæцис, уый хъуыдыгæнгæйæ йæм Зурапп æмæ Бимболат хъыпп- 
сыпп дæр нæ уæндынц. Хайырбег Райсæты роны цырæгътæ нæ| 
цæвы, фæлæ дæсгай тумантæ гуцъула тыхтæй — се ’хца сын скæ- 
ри кæн, уæд лæджымбæрц нæ уаиккой? Уæддæр ницы æмæ ничи 
сты, писмо дæр сæм уымæн нæй фыссæг — ау, иу хæстæг-зонгæ 
сын никуы цæры? 
Хъанымæт та æд цырыхъхъытæ ’рбалæгæрста хæдзармæ æмæ 
йæм Дзыкъо нал фæлæууыд: 
— Ай скъæт нæу, скъæт — æддейы-ма иу хатт ралас дæ къахы- 
дарæс! Æз бонсауизæрмæ æфснайынæй фылдæр ницы дæн. Сыгъ- 
дæгдзинад мæ туджы баззад æмæ дæ чызджыты уæны дæр ба- 
цæуа! 
— Цæмæн зæгъыс, тынг æфснайынц уыдон дæр. Сыгъдæгдзи- 
нады ’рдыгæй дæумæ дæр ницы фау æрхæссæн ис. Фæлæ цæмæй 
89 

мæ дзабыртæ уынджы ласон —ахæм æфснайд хæдзар мæн нæ- 
хъæуы. Æрбафæд кодтон — дон йæ хос. 
— Ды фæд кæнай, мах та дæ фæд-дæ фæд æхсгæ? 
— Гъа, дæ фæзминаг миниуæг мæ уæны дæр бацыд — мæнæ 
фæсдуар ласын мæ дзабыртæ,— æрхæцыд цырыхъхъы зæвæтыл, 
фæлæ йæ фæстæмæ феуæгъд кодта.— Нал сæ ласын,— æрхоста йæ 
къах.— Уæддæр мæ тагъд цæуын хъæуы Арсæмæгтæм. 
— Цы сæм ферох кодтай? 
— йæ дуар æвæрдзæн æмæ, дам, мæм уæд та иуварсæйкæсæг- 
фылдæрзонæгæй фæзын. Йæхæдæг дæр нæ райсом бахъæудзæн— 
иæ кусарт... 
— Сæрæй уый дæр Къоста у: йæ уæйыг фырты фадатджын го~ 
рæтмæ арвыста æмæ ныр зиууонтæ агуры. 
— Æмæ ды дæр дæ чызджыты... Уæд искæмæй цæмæн зæгъыс?’ 
— Уæдæ ам хъæуы баззайдзысты æмæ цъыф самандуртæн 
змæнтдзысты? Æндæр ницы? Хицауад сæхи цот скæнæнт хъугдуц- 
джытæ, æнæхъæн къласæй сæ арвитæнт колхозмæ. Исчи сын ду- 
рак нæу! Верæ дæр, Надеждæ дæр, Любæ дæр мединститутмæ* 
бацæудзысты... 
— Дуарæй бакæсдзысты. Уырдæм билет цасы аргъ у, уый зо- 
ныс? Мæнæ сын сæ гæдыты сæрты цы селатæ æппарыс, уыдонæй 
дæ ныфс хæссыс? Стæй уæ шампайнаг сæиы авджы цы дыгай 
суаритæ æппарут, уыдонæй? 
— Уыдонæй сын, скъола куы фæуой, уæд хорз къабатæ. Ни- 
кæмæй цауддæр ахуыр кæнынц, иу дæр уырыссаг æмæ немыцаг 
æвзаг уыдонæй хуыздæр нæ зоны, уæдæ сæ хынцьшæй та дæ хæй- 
рæджджын Арсæмæг дæр «æ амбулдзæн; иннæ ахæм хими дæр» 
зонынц, биологи дæр — цæуыннæ хъуамæ бахауой? 
— Кæд сæ схойæг фæуа, уæд хаудзысты. 
— Уæлинка мын æгас уæд, æндæр мæ иу схойæг дæр нæ хъæ- 
уы. 
— Уый дæр хорз 30’ны хими æмæ немыцагау? 
— Хими кæд нæ зоны, уæддæр химичитты фæндæгтæ зоны. 
— Уымæн дæр иу йæхи хуызæн читгæнæг кæд фæуид... 
— Хæрыс? 
— Хæрын. Æмæ нал дзурын. 
Фынджы уæлхъус æрбадт æмæ цывзыдзæхдонмæ нымдзаст: 
— Мæнæ цыдæр фæхæцæг фæцис мæнæн дæр! Нæ йыл хъуыд 
æхсыр — куы нæ мын батайа æнахуырæй... 
Дзыкъо йæм бацыд, йæ цæстытæм ын йæ мæлдзой цæстæнгас 
сарæзта (гъæй-джиди, йæ чызджыты стыр цæстытæ йæ куы уа- 
иккой, цас хъæрмустузæлд дзы равдисид, цас зæрдæлхæнæн æн- 
гас сæ бауадзид!) 
— Телевизормæ кæсыс? Худæджы кино æвдыстой дысон. Бонæй 
та йæ æхсæвгæстæн — пуй! — дыккаг сменæйы чи куыста, уыдо- 
нæн æвдисдзысты, зæгъгæ, загътой... 
90 

— Махæй худæгдæр æмæ ма кæуинагдæр кинойы дæр равди- 
сой... Нæ мæ хъæуы... (Дæхи худæджы хал куы схауид æмæ м& 
куы ницы уаид — зоньш дæ, рувас, ныртæккæ та мæ уымæй фæрс- 
дзынæ.) 
— Йæд... Кæм ис, кæм? Гуыффæйы дæр куы нæй, уæдæ йæ 
иннæ хæттытæй хъауджыдæр зыввытт дæр... 
— Уæлæфтау нымæты бын...— Хъанымæт йæ цæстытæ уæлæ- 
мæ нæ исы, уидыгыл йæхи къæмагурæг скодта. 
— Дунетхан дын радта? 
— О. 
— Æмæ дыл дзых нæй уæдæй нырмæ? Афтæмæй не стуаг уы- 
дзæи? 
— Цæмæн зæгъыс, ке стуаг уыдаид... Уазал у, кæд хур кæсы, 
уæддæр... 
— Омæ нымæты бын...— Дзыкъо йæхи ныхæстыл дары, афтæ- 
мæй, куы азгъорид, уый йæ фæнды. Цы ’фсонæй ацæуа, зæгъгæ, 
лецы цурæй фæиыкæй æрдæгдзаг къæрта фелвæста, феддæдуар. 
Хъанымæт чысыл банхъæлмæ каст, стæй рудзынджы цурмæ 
бацыд, æмбæрзæны зыхъхъырæй йæ хъахъхъæны. 
Дзыкъо нымæт иуварс аппæрста: сисрæбын хъæмпы муртыл 
уыцы цардхуыз тьшпырæй грелкæ хуыссы. Фелвæста йæ. Иæ къæр- 
мæг ын къухæй раздухын афæлвæрдта — нæй, нæ комы. Æлгъыст 
лæг, цы тынг æй ныззылдта, цы... Уæвгæ та раст бакодта — уæдæ 
■йын фæндагыл фæтæдза... Дзыкъо къæрмæгыл дæндагæй æрхæ- 
цыд — гъе, гъе, æз дæр дæ уый агуырдтон! Къæрмæг йæ бынатæй 
фæиртæст, æмæ йæ уæд æнцонæй разылдта.— Ма йæм басмуд, ма 
йæм басмуд! Ма дзы скæлæд!.. 
— Стæ-ма, цы хуызæн æхсыр ын скодта йæ фыццаг Дунетхан? 
Рахиз къухæй грелкæйы къубалыл хæцы, галиу ын йæ хытъы- 
иы быи бакодта, йæ цæстытæ æрцъынд ласта æмæ йæ йæ дзыхыл 
сдардта. Хъавгæйæ, ма йыл рапæллæхъхъ кæна, зæгъгæ, дзы дыу- 
уæ зæрдиаг хъуыртты ныккодта. йæ былтæ асдæрдта, гуырысхо- 
гæнгæ фæкодта: 
— Цæхджынгомау цыма у, стæй мæм мæлæты донхæццæ тæ- 
иæг дæр фæкаст... 
Арæхстгай — ма акæла! — фæкъул ласта грелкæ. Бур-бурид 
згæ дон дзы ракалд. Дзыкъо йæ къæдз фындз грелкæйы хъуыры 
фæцавта æмæ сысмыста. Сфуттытæ кодта йæ фындз, цыма хъыл- 
ма тæф йæ рæуджытæм мидæгдæр, арфдæр тардта, уыйау. 
— Мизынцъаг! Мизынцъаг! — ныцъцъæхахст ласта, йæ хурхыл 
куыд фæхæцыд, афтæ грелкæ феуæгъд æмæ зæххыл йæ тъупп фæ- 
цыд, фæдыдагъ, адаргъ, æмæ йæ хъæлæсæй омæгау згæхуыз дон 
калы. Дзыкъо йæм æркаст, сæвнæлдта та йæ хурхмæ, схъихъхъы- 
тæ кодта, сомыныл фæлтæрæнтæ кæны, фæлæ иæй — иæ хæссы йæ 
зæрдæ, нæ йын хæццæ кæны. 
Ныддодой кодта: 
91 

— Æз дын... Æз дын ныртæккæ!..— Иæ алыварс исты цæвæн- 
гарз агурæг акаст, фемдзаст цъыфæйдзаг лæдзæгмæ, фæлæбурд- 
та йæм.—Æз дын Бæтæгаты бæхы над... Подлец! Негодяй! Про- 
пащий скотный двор! Скъæт! Родтæмдзæуæг родгæс! Æз дын... 
Кæртыл — тындзгæ, хизæнтыл — гуыпп-гуыппæй, тыргътыл — 
цæлхъ-цæлхъæй, дуарæн сынæгæй — мыхъхъ, бахаста йæ йæ хъæ- 
лæсы, тыгъдæй йæ ныууагъта. Æмæ йæхи Хъанымæты æнæмæт- 
хуыз, æдас цæстæнгасыл скъуырдта. 
— Худгæ дæр ма кæныс? 
— Цæмæн зæгъыс, кæугæ дæр уæдæ цæуыл кæнои — удæгасæй 
дæ куы уынын... 
— Æз дын мæнæ ацы лæдзæгæй,— æмæ йæм февзыста. 
— Æз дын мæнæ ацы æвзагæй фыддæртæ фæуыдзынæн, ды 
дæ гæндзæхтæ куы цæгъдай, уæд мæнæ цæуын æмæ дын дæ дис- 
саг Рихи-Уырысбийы хъусы базыланг кæндзынæн, уый та йæ 
дзæнгæрæг æнæхъæн хъæуыл ныццæгъддзæн, æмæ ма-иу уæд ба- 
фæлвар дæ хызынимæ хæдзари-хæдзар зилын! 
Дзыкъойы зæнгтæ адон сты, фæтасыдысты, бандоныл æрыз- 
гъæлæнтæ. 
— Цы? Цы? 
— Цицыры къоппа! 
Дзыкъо зæхмæ ату кодта — айдæнау цæхæркалгæ пъолмæ! 
— Канешнæ, æз раджы фæдæн хынджылæггаг — дæумæ цы бон: 
æрцыдтæн, уыцы сахатæй фæстæмæ,— фестад.— Ацæудзынæн! А- 
цæудзьннæн! Мæ иунæг хойæн фондз уаты! Дыууæ удæй! Ме ’ртæ 
хъæбулимæ! 
— Къобы Уастырджи де ’мбал. 
— Мæрдты бæсты дæ дойны уымæй фæуадз! — æмæ йæ цæсты- 
тæ фæдзагъыр сты ног хъуыдыйæ.— Дæ Дзыкъыйы цай ма уæд...— 
йæ хурхмæ та февнæлдта. 
— Цæмæн зæгъыс, роды у. Æнæниз роды—æз родгæс дæн„ 
уый куы зо-ныс, уæд мæ цæй æхсыр домыс? Цы кæнынц родтæ, уый 
дын æрхастон — хæлофæй дæ хай... 
— Зæххæй йæ æрæмбырд кодтай? 
— Цæмæн зæгъыс, уый мæт ма дæ ис? Бадардтон æй цыхцы- 
рæгмæ, мæнæ дзы мæ къухы лыг дæр фæхъæстæ — хос у, хосГ 
Уæддæр ма дын фæтæригъæд кодтон æмæ йæм дон афтыдтон, по- 
иимаешь ли. Канешнæ, зæрдиагæй дзы схуыппытæ кодтаис...— 
Хъанымæт йæ цæргæбонты, Дзыкъоимæ æмдзæрин бонты, æвæц- 
цæгæн æмæ афтæ зæрдæпарахатæй фыццаг хатт худтис.— Ехх, дæ 
бон æй радзурын ма уæд! Рихи-Уырысби мын хæрзæггурæггаг хъуг 
æд род раттид! 
— Дæлдзæх фæуæд уæ колхоз дæр! Уæ хъомдон дæр! Уæ хъуц- 
цытæ дæр! Уæхæдæг дæр мæ тæригъæдæй хæрзбын баут! 
Хъанымæт сыстад. 
— Цæй, æнæ мæн хъарджытæ кæн. Æз Арсæмæгмæ ныккæсон... 
92 

— Дзæгъæлæй баззайæд уый кæрты дуар дæр! Сæрхъипп, цы- 
ма мын исты коммунист у, уыйау йæхи счестни кодта. Кæм ма ис 
ахæм дзуары лæг! Дынджырæй æвзæр,— Дзыкъойы сæр æнцой 
нал зоны, цымæ ма халыл хæцы, уыйау дзедзырой кæны, сызгъæ- 
рин къорихъуссæджытæ уæззау змæлынц. Цæсгом фæлурс, цæсты- 
тæ мæрдон фæлуре. 
Хъанымæт уынгмæ ахæццæ, уæддæр ма йæм Дзыкъойы алы- 
выд, кæм иронау, кæм уырыссагау, хъуыст. 
ИУЫ ДУДÆГ — ИННÆМÆН ХУДÆГ 
^^орзау нал фæци Уырысби. Цæмæн афтæ фæхъыг йæ ныхас 
^* Зæликæйæн?.. Арсæмæг дæр ма йæм рафыхт — ассыдта йæ,. 
хорз æмæ йæ схойæгау акодта, уыййеддæмæ йæ фындзы хъæлæй 
ауæдз нæ адардтаид... Фæлæ йæ Арсæмæг кæй ассыдта, уый ма 
йын^æхсызгон дæр фæцис: бынтон æлгъаг æвзæр нæу... 
Йæ чемы нæй, зæгъгæ, уæд Уырысби бьштон къуылых фæцæ- 
уы, цыма, цалынмæ йæ галиу цыбыр къах зæхмæ фæуадзы, уæд- 
мæ й& хъуыдытыл бæстондæр фæсагъæс кæиы, сæ æрфытæм сын 
ныккæсы æмæ — гъа, йæхимæ мæстæйхæлгæ æрхауы къуылых 
къахыл. Чи йæм кæса, уый дæр ын фæтæригъæд кæнæд, уæлæ йæ- 
хæдæг дæр йæхи хæры, иал фæразы йæ ’фхæрды уæззау уаргъ 
хæссын, зæгъгæ. 
Уæддæр диссаг у — уагæр ахæмæй цы уыд йе ’иæрхъуыды ны- 
хасы, æмæ Зæликæ ныффуттытæ кæна, тæссармæ хæрис бæлæсты 
’рдæм атындза, йæхи йæ цæссыгæй æхса? Алы кæйттæ дæр уæдæ 
йæхæдæг куы ракъахта, фыццаг хатт, мыййаг, куы нæ кодтой кæ- 
рæдзимæ къæйных дзырдæппарæн! Масинкайæн сæ рафæзмын 
хъæудзæн, уый хъустыл æнæмæнг исты ’рцыдаид... 
Уырысбийæн фенцондæр. Иæ Хъулоны аифтыгъта, хосы бын 
гуыффæйы амбæхста йæ дыууæ грелкæйы, дзæкъул-голлагæн йæ 
ком бæттын нæ комы, афтæ дзаг у згъæлд нартхорæй — сæ хъæд- 
тæ сын-иу фаджысы агурæнт... Фæхъæр ласта Хъулоныл, уымæн 
дæр сæпдугъы йæ лыстæг къæхтæ бацырен сты. Цалдæр раны 
уæрдон фесхъиудта, æмæ Уырысби йæ бадæн фæйнæгыл тыд зæ- 
ронд бæмбæджджын адзæбæхтæ кодта. Фермæйы кæртæй федде, 
сулæфыд. Хъаны^мæты нал аййафдзæн. Стæй уыцы «цæмæн зæгъыс* 
цæмæн зæгъыс»-æн фæнды исты дзур, фæнды ма... 
Уырысби йæ транзистор уæрдоны дзыппæй систа. Аздыхта йæ. 
Æрцахста зазмузыкæ (кæмæйдæр айхъуыста, Рихи-Уырысби, дам, 
джаз-музыкæ уарзы, зæгъгæ, æмæ уæд йæхæдæг джаз заз фæкод- 
та — цыма уыцы цæгъдтытæн дæр хихтæ ис æмæ дæ алырдыгæй 
рæхойынц, уыйау стъæлф, дæ гæндзæхтæ тил). Уарзы йæ æмæ 
йын цы бакæна — йæ туг ын асæлхæр кæны, йæ зæрдæ бумбули 
93 

фесты, уæнгтæ фæрог вæййынц. Мæнæ-иу лæппуйæ ногбоны æр- 
тыты сæрты куыд гæппытæ кодтой, гаккырисæй куыд хъазыдысты, 
ахæм митæ кæнын æм æрцæуы ацы зазмузыкæмæ хъусгæйæ. 
Уырыеби дзы нæ фæлмæцы, Хъулон та дзы стыхсы, цы йын æн- 
хъæл у, ацу æмæ йæ базон, фæлæ хъусын йæ бон куы нал вæййы, 
уæд — дзыхълæуд æмæ гъæйда-гъа, уасгæ! Уырысбийыл бынтон 
худæг уæд бахæцы. Фæлæ абон мæлæты тагъд фæцис сæ концерт, 
чидæр цыдæртæ сдзыгъал-мыгъул кодта, æмæ æндæр кæмæдæр 
æрхаудта дзыгъал-мыгъул кæныны рад. 
— Гъæй кæнут, уæдæ! — Уырысби транзистор фæстæмæ уæр- 
доны дзыппы ныппæрста. 
Хæдзармæ здæхгæйæ, йæ фыццаг æмбæлæг арæх сыхы хъом- 
гæс Зауырбег вæййы. Уартæ та рæгъауы алыварс йæ хъуынджын 
дæлæмæдзыд бæхыл зилдух кæны. Уырысби Хъулоны рохтыл æр- 
бахæцыд. 
— Дæ райсом хорз, мæ коллегæ! 
Зауырбег æм йæ бæх хæстæгдæр æрбатардта. 
— Дæ райсом, зæгъын, хорз! 
— Салам, мæ калекæ, салам! Ха-ха-ха! 
Уырысби хорзау нал фæцис: ныр йæхицæн мыст уыцы гæдыйы 
сæр нæ^къахта... Адаудта йæ рихи. 
— Йæд... Мæ къахы тыххæй зæгъыс? 
— Уый тыххæй дæр! Ха-ха-ха! Цæй, цы хабæрттæ уæм ис? 
— Фæстæмæ та, дам, алы кулак цъулберты бындзагъд кæн- 
дзысты æмæ, зæгъыиц, хъæуы хъомгæстæй райдайдзысты: дæ мызд 
мæй фарастсæдæмæ схæццæ, и? 
— Ауæдзæй дæр ма ахизы. Уæдæ исчи сымахау дыууадæс ту- 
маныл окъæттæ мæрзы? Цард хæлæгæй нæу. Цы ма уæм ис но- 
гæй? 
— Дысон нæм районæй иу хицау æрцыд. Уæллæгъи, Арсæмæ- 
джы хæрæфырт разынд. Йæ фыды æмæ йын йæ фыды ’феымæры 
иумæ далæ Мухтар куы амардта, йæ мады та йын... 
— Фæлæуу-ма, чи у, дæ хорзæхæй... Афæхъойы фырт? 
— Æцæг, æцæг! 
— Уый Мухтары аххос фæцис, æндæр... Стæй Хадзыгуайы дæр... 
Мæнæ йыл иу дæу хуызæн дам-думтæ ныффыста... 
— Мах хæдзарвæндаджы фыдæй фыртмæ дамдумгæнджытæ 
иæ уыд, Зауырбег. Уый дын тæригъæд ныхас у. 
— Цæй, о! Æмæ цы, цы? 
— Кæйдæрты бынтæм дон уадздзæн. Зураппы быимæ уал ба- 
хъардта. Ха-ха-ха! 
— Æмæ уьтм мæлæты тыхст куы нæу йæ бынатыл... 
— Хайырбег та йыл у! 
— Хайырбегæн хъæдгæстæ æд мыстытæ æлхæд сты, уый ауа- 
зæнтыл дон нæ бакæлдзæн. 
— Уыди ма дзы ахæм Хайырбегтæ! 
-94 

— Цæй, Арсæмæгæн-иу мæ салам. Ды та дзæгъæл худт ма кæн— 
худаджы хал хауаг у, дамдумщик! Ха-ха-ха! — Зауырбег йæ бæ* 
хы фæрстæ йæ зæвæттæй фæрæхуыста. 
— Газеттæ сын бакæс! Уæддæр ацы гæппæлыл, сæ сæфтджы- 
тыл кæд кæрдæг ис, уæд ам дæр! — Ахъæр ма ласта йæ фæдыл 
Уырысби æмæ рохтæй Хъулоны рагъ æрцагата. 
Ацы хатт йæ дыккаг æмбæлæг Гыццыл Андрей нæ уыд, фæлæ 
хъомты дохтыр Вилен. Æрыгон лæппу. Уындæй зæрдæхæццæгæ- 
нæн рæсугъд. Бæзджын æрфгуытæ, бæзджын рихитæ, бæзджын 
къæбæлдзыг сæры хъуынтæ, ахуырстау сырх-сырхид пух былтæ, 
ноджы сæ æдзух асдæр-асдæр байдайы. Иæ уæлæдарæс та, цыма 
хъомты дохтыр нæу, фæлæ йæ хуындзау бацагуырдтой, уыйау ын 
цæхæр калы. Скъæттæм дæр дуаргæронæй мидæгдæр нæ бахизы. 
Иæ фындзмæрзæнæй йæхи йæ былтæсæрфæг скæны, афтæмæй та 
дзы йе ’мбудæнтæ фехгæны — цæттæ æмбисоид! 
— Дæ райсомтæ хорз уæнт, Вилен Макаровичы... 
Уырысби йæ худмæ сæвнæлдта. Дохтыр ын зына-нæзына йæ 
сæрæй акуыета, дарддæр йæ цыды кой кæны: æнæхъæн дунейæ- 
дæр йе сæфт уыны, уый хуызæн мызыхъхъ лæппуйы фистæгæй 
цæуын кæй хъæуы, ноджы ма ахæм æнæбайрайгæ куыстмæ, уый 
тыххæй. Куы адæрддзæф, уæд Уырысби йæ фæдыл адзырдта; 
— Мæнæ Хъулоны къæдзилы бын дæ диплом! Дæуæн æй чи 
радта, уый та дæуæй хæрæгдæр! 
Гыццыл Андреймæ куыд нæ баурома. Зилгæты-зилгæты, зæ- 
ронд самандурдзыхъхъыты хизы фысвос. Иæхимæ цæй фос ис — 
кæд æмæ кæцæй сæфтыд хъæумæ, уый ма чи хъуыды кæны,— фæ- 
лæ кæй рад «вæййы, уыдон æй бон æртæ сомыл æххуырсынц, кæд. 
ын искуы цъайкъахинаг нæ вæййы, уæд. Цъай та, рæстæмбис ны- 
мадæй, æртæ туманыл къахы. 
— Салам, Гыццыл Андрей. 
— Салам, Рихи-Уырысби. 
— Куыд у? 
— Куыд у — гарæг ма йыл гæуы, æндæр хорз у,— цы нæ йьпг 
кæнынц алы бадты, «хъ» æмæ «къ» дзур, зæгъгæ, фæлæ нæ сæтты 
йæ уырыссаг æвзаг.— Цы ис ногæй? Куылых ма дæ? 
— Кæд ды сырæзыдтæ, уæд æз дæр нал дæн къуылых. 
Иннæ æмбæлджытæн салам ратты, æндæр сæм ныхасмæ не 
’рлæууы, суанг сæ дуармæ Хъулон йæ сæпдугъ нæ уадзы. 
— Тпру, Хъулон! Ныууас-ма æмæ нæм фыдуындты рæсугъд- 
дæр Масинка ракæса,— Уырысби йæ сахъат къахы уæраджы сæр 
асæрфтытæ кодта: уазал комулæфт ыл амбæлд — >ихы къæртт фе- 
сты. Æрмæст, йæ уæраджы сæр нæ, фæлæ цы у, уымæй ихы дæв- 
дæг къæртт куы феста, уæддæр уæрдонæй нæ рахиздзæн æмæ йæ- 
хæдæг кæрты дуар «æ бакæндзæн. Фæлтау изæрмæ дæр фæлæу- 
дзæн, фездухдзæи йæ транзистор æмæ фæстæмæ йæ куыстмæ тæр- 
гай ацæудзæн. Цæмæн ныффæрск уыдзæн уыцы хъуыдыйыл, цæ- 
95 

уыл тæргæйттæ кæндзæн? Масинкайæн, лæг цы у, уый иу хатт 
фенын кæна... 
— Масинка! Дæ хъустæ бамыр уæнт! Ракæс-рафæлгæс, æнæ- 
быидар фæуай! Хабæрттæ мæм ис! Ног хабæрттæ! 
Масинка уæдæй нырмæ дæр фæсдуар лæууыд, кæрты цыдæр- 
тæ архайдта, фос куы аскъæрдта, уæд. Ныр дуары зыхъхъырæй 
Дæ лæджы хайы хъахъхъæны, мæстæймарæн мидбылхудгæйæ йæм 
кæсы. 
Сæхæдæг баззадысты (сæ дыууæ чызджы — моймæ) æмæ кæ- 
рæдзийæ хынджылæг фескъæрынц, фæхъазынц, адæм сыл худынц- 
нæ худынц, иымады дæр сæм иæу: сæхæдæг кæуыл ахудой, уый 
куы агурынц... 
— Бирæ ма фæхъæр кæндзынæ уым, хъулон хæрæгыл къуы- 
лых хæрæг,— ’бахудт Масинка æмæ чъылдыммæ аивгъуыдта.— 
Мæлæты хабедзен, чындзхæсджытæ æрбацыдысты — дуæрттæ бай- 
тындзут! 
Лæууæд. Алæудзæн. Иæ хабæрттæ дæр — чи иы загъта, чи кæ- 
уыл тугтæ мысы, чи цы давы, кæм цы ’рцыд— иууылдæр сæ æруи- 
дзы стыр хабарæй-лыстæг хабарæй, æмæ йæ хабæрттæ дæр æмæ 
йæ лыууæ грелкæйы æхсыр дæр не стуаг уыдзысты, сусæны æн- 
тæф иæу, мыййаг... 
Иу æвæдж»иау дæсиыйадыл фæхæст Масинка, æмæ уый гуыр- 
дзиаг цыхт сулугуни ахсын — цæуыннæ йæм арæхса, кæд æмæ йæ 
килæ фыиддæс сомы у, царвæй æртæ хатты зынаргъдæр. Уый — 
хуынтæ, хо — æхца. Иæхæдæг дæр сæ аласы, науæд адæмы цæст 
уынаг у, адæмы дзых кæрдаг у. Сæрдыгон бæргæ хорз вæййы— 
æфцæг гом, фæлæ зымæг кæд иу-дыууæ хатты фæбæлццон кæны 
йæхи. Ацы ног фæидаг тагъддæр куы саразиккой! Диссæгтæ: хох 
акъæртт кæн гæрзæй-гæрзмæ! 
Сæхи цастæ хъæуы дыууæ удæй, фæлæ дзы куы иу чызгмæ 
фæкæсы, куы иннæмæ. Уыдонæн кæрты дзаг сывæллæттæ хæсси- 
наг. Иу хорз хъуыддагыл хæст фæцис Уырысби дæр æмæ дæ ни- 
куы бафæрсдзæн, кæм сты, цы æфтиаг кæныс, зæгъгæ, уыцы æх- 
цатæ. Бырцджын арахъхъ ис? Ис. Цæхджын къабуска? Ис. Цæх- 
джын джитъритæ, нурытæ, хъæдындзтæ, пъамидортæ, цæхæратæ, 
цъынæр настæ, хæрæгнастæ? Ис. Уæдæ дæ æндæр ницы домы. О — 
цыхт дæр ма. Æхсыр æй нæ хъæуы, æхсырыцъар дæр афтæ: царв, 
дзидза, айк — мæй иу-дыууæ хатты. О — стæй ма донгонд дзул 
уарзы. Гъемæ уал алæууæд сатæджы, йæ хъомдоны тæф кæд фæ- 
цæуа, æндæр æй ничи аскъæфдзæн. Цæхджынтæн дæр суазалæй 
тас нæу, арахъхъ дæр къæйыл мæлæты ахъармгæнинаг иæу. 
— Масимка! Дзуринæгтæ мæм ис! Æнæхъæн æргъом! 
— Æрæвæр уал де ’ргъом! — Масинка нартхоры хъæдты фæл- 
хæрттæ сæ кæрдо бæласы «бынмæ бакалдта, райста сагой æмæ сын 
сæ сæрыл хосы фаджысхæццæ фæлхæрттæ самадта. Кæрчыты цæ- 
хæрадонмæ ауагъта. Гыццыл роды хурварс бабаста æмæ йын хо- 
96 

сы фæлмæндæртæ йæ цуры æркодта. Бацыд къутумæ æмæ дзы йæ 
куатæйы бур згъæлд нартхор рахаста, сабыргай, Уырысби йæ 
куыд «æ фехъуса, афтæ сабыргай басидт кæрчытæм, нартхор сын 
тауæгау акалдта. Кæрчытæ йæ зивæггæнгæ уидзынц. 
— Нæ уæм æвдæлы урс нартхор. Мæ хойæн æй æрвитын, уым 
урс нартхоры килæ сомырдæг у. Бæргæ уæ æмбарын: ацы бур 
нартхорæн йæ нæмыг кæд бабызы дзыхы ирвæзы, æндæр сымахæн 
зын уидзæн у, стæй дзы цæй ад ис адæй дæр... 
— Масинка! Фæстæмæ та схуыссыдтæ? Мæрдфынæй бау уæд! 
Æмæ тохынайæ фæздæг куы кæлы! Дæ фæздæг скалай! — хъæр 
кæны Уырысби, фæлæ нæй—куыдзы хъуыды дæр æй нæ кæны. 
Сæ дуцгæ хъуг хизынмæ нæ тæрынц, æмæ Масинка уый дуцын- 
мæ баздæхт. Хæдзарæй урс ахуырст къæртайы хъæрмуст дон æмæ 
хуылыдз стыр хæцъил рахаста. Хъуджы бын куы æрбадт æмæ йын 
йæ фæздон æхсынмæ куыд бавнæлдта, афтæ та Уырысбийы хъæр 
ныййазæлыд: 
— Масинка! Дзуринаг мæм ис! 
— Мæнмæ та дуцинаг! Хи-хи-хи! — Хъуг фестъæлфыд æмæ иу- 
варс алæууыд.—Фæлæуу-ма, Катя, фæлæуу. Дæ фæздон риссы, 
æви та фыдуаг кæныс? — Фестад æмæ стыр хæцъилыл «оджыдæр 
дон рауагъта, уæгъд лæмæрст æй акодта æмæ йæ хъуджы бæр- 
зæйыл бафтыдта. Хъуг æрсабыр.— Афтæ, Катя, афтæ. Дæлæ уы- 
цы фæдисоны къæбутыл дæр хуылыдз голлаг бафтау, уæд йæхи 
нал лæмарид. 
— Масинка! Дæу хуызæн ус Харбины дæр нæй! Ха-ха-ха! 
— А-гъа, мæ зæрдæ мын æлхæны, лæгъстæтыл ехæцыд. Куы 
йæ бафæрсай, Харбины устытæ ма тсæм фесгуыхтысты, зæгъгæ, 
уæд мæгъатæ кæндзæн, уæд та, дам, Харьковы кæнæ Дербенты. 
Ныр уым бæстон ахъуыды кæнæд, æндæр æм де ’нгуылдз равдис 
æмæ артæнхæлдтæ фæвæййы. Æз ын Динарæ-дуаргæс нæ дæн, 
уый та мын Хайырбег нæу, кæд дæ нæ фæнды, гёæ дыууæ грел- 
кæйы æмæ дзæкъул голлаг! Ие мын Арсæмæг нæу, хохлæг, фæй- 
нæгфарс Арсæмæг. Цæстдзыдæй, дам, мæлынц фæйнæгфæрстæ — 
куыннæ стæй, уæд Арсæмæгæй раздæр... Тобæ, хуыцау, тобæ, хуы- 
цау... 
Масинка æхсыр мидæмæ бахаста, ныффæрсыгъта йæ, пецы 
дзыхы ма цалдæр суджы баппæрста æмæ уæларт цугуны дон сæ- 
вæрдта. 
— Иæ къæхтæ та удайдзæн æмæ йæ цæстытæ телевизорыл ба- 
ныхасдзæн. Цыфæнды дæр дзы æвдисæнт, хъауджыдæр ын нæу-- 
цымыдисæй кæсдзæн, сывæллон æрттиваг хъазæнмæ куы кæса, 
уыйау. 
Масинка йæ уæхсчытыл кæлмæрзæн æрбакодта æмæ рауад. 
— Дæ райсомтæ хорз, нæ лæг! Цæй æрæгмæ зындтæ? Мæ цæ- 
стытæ дæм куы ныцъцъæх сты! Цал хатты ракастæн... 
— Уал сынчъы де ’взагыл! Ныккука мæ кодтай. 
7 Иу артжй уæрст 
97 

— Ныккука? 
— Ныккука! 
— Цæй, ратæр. Мæн мæ пецмæ... Мæн... Дæу... Мæн дæумæг 
ие ’вдæлы! — Масинка «æл-кæлæй ныххудт. 
— Къаддæр-ма худ æмæ дæ фылдæр уарзон! Ха-ха-ха!—ных- 
худт Уырысби дæр æмæ йæ ныхæстæ сфæлхат кодта — бахъуыды 
сæ кæна, хорз фæцарæхст, бабæздзысты æндæр хатт йе та æн- 
дæр искæмæн дæр зæгъынæн.—Къаддæр худт — фылдæр уарзт. 
— Ратæр, цæй! Къаддæр ныхас —фылдæр уæз! 
— Нуа, Хъулон! 
Масинка — мидæмæ, Уырысби — сарамæ. Хъæрзгæ-нæтгæ æр- 
хызт зæхмæ, суæгъд кодта Хъулоны, дзаумæттæ — зыввытт, зыв- 
вытт къулрæбынмæ, хæрæгæн дзыларбосæй хафт — уый дæр цæ- 
хæрадонмæ дуар йæ сæрыл ахаста. Уырысби гуыффæйы хъæмп: 
йæ хъæбысы æрбамбырд кодта æмæ йæ сарайы къуымы æркалд- 
та. Цы муртæ ма дзы аззад, уыдон грелкæтыл æрызæрста, бам~ 
бæрзта сæ. Голлаггонд фæхъен ласта æмæ йын йæ ком райхæлд- 
та, нартхор дзы урс-урсидæй цæхæркалгæ куыд зына, афтæ 
йæ комхæлиуæй ныууагъта. 
— Æз Хъанымæтау æгуыдзæг нæ дæн. Уымæ чи кæса, уымæк 
æппындæр йæ зæрды давын куы нæ уа, уæддæр фæныхилдзæн,. 
уыйау хæлиудзых ма уон æз дæр, зæгъгæ. Ха-ха-ха, афонмæ та 
йын Дзыкъо ’йæ пакъуы калы, уыцы къæпсыр та дзы хæрзаг йæ- 
ныхтæ ныссагъта. 
Масинка раздæхт, Уырысбийы уæхсчы сæрты гуыффæмæ нык- 
каст. 
— Дæ рыг скæла! Куы та бабын кодтай æхсæнадон къæбицГ 
Хи-хи-хи! Урс нартхор! Кæм дын уыд, кæм? 
— Уæдæ мæ æргъæвст Хъанымæт хоныс? Уæллæгъи, колхозы 
дыууæ гагайы куы уа, уæд дзы иу мах уыдзæн. Хъанымæтмæ кæс- 
гæйæ (ау, æрдæбоны цыргъзонд хъуыды дыккаг хатт джиппы ма 
рауадза, уæд йæ мæлæт куы ’рцыд!) — Хъанымæтмæ кæсгæйæ, да- 
вын йæ фæсонæрхæджы дæр кæмæн нæ уа, уый дæр къæрных бас- 
гуыхдзæн, æз дæр уыйау хæлиудзых ма уон, зæгъгæ. Афонмæ та 
йын Дзыкъо... 
— Мама йæ фыдгой кæн! Хуыцауæй тæригъæд у Хъанымæты 
фыдгой. Уæдæмæ Дзыкъо дæ хай куы фæуыдаид, уыцы дзæгъæл 
гогыз, уæд дын уый дæ худæг дудæгæй агæпп ласын кодтаид. 
— Ды уал ыл дæхи худæгæй хæсс: уымæй сыгъдæгуарзагдæр’ 
сылыстæг мады гуыбынæй нæма рацыд. Ды та... Мах та — æдзух 
арахъхъуадзæджы æнæфснайд хæдзар!—Уырысби йæ цæстытæМа- 
синкайыл æрхафта. Иæ къаба ацы аз цымæ доны хъæстæ фæцис? 
Иæ цъындатæ цæрдхуынкъ гæмттæ, йæ фадыварцыл фаджысхæц- 
цæ цъыф ныхъхъæбæртæ. Иæ кофтæ риуты къуыппытыл æхсон ссу- 
дзынмæ бæззы. Иæ ныхты бынты чъизи ныббадт. Фæлæ дыл дæс 
æмæ дыууиссæдз азы цæуæд æмæ ма афтæ æрыгонхуыз хæрзконд 
98 

у — уыцы. аив æмдымбыл къахы хæцъæфтæ, фидар уæнгтæ, къуып- 
дымст риутæ, дымгæхост, фæлæ лæгъз цæсгом, æвзалысау цæсты- 
тæ. Иæ сæрыхилы дæр цалдæр урс халы ис æрмæст. Æрцараз 
æй Дзыкъойы дарæсы, уæд æм исты ахуыргонд сылгоймаг хæлæ- 
гæй нæ амæлид — уый йе ’нцъылдтæ алы сæрдæнтæй нымæхсы, 
ай та... 
— Цы мæм ныджджих дæ? Лæджы фыдæй :куы мæлон, уæд- 
дæр дыи нæ бакомдзынæн! Æнæ лæгæй,— хи-хи-хи,— цы ацæрай, 
уый мæрдты дæр дæхи æмæ уæлæуыл дæр. 
— Къаддæр-ма худ æмæ дæ фылдæр уарзон! — Стæй цыдæр 
.æрбалæууыд йæ зæрдыл æмæ хъæрдæрæй ныххудт.— Урс нартхор 
хицæнæй кæй бамбæхста Зурапп, уый Бирæгъ-Уырысби нæ зыдта: 
дыууæ стыр голладжы бур нартхорæй фемпъухы! 
— Æллæх, дæу уый разæй исты фæуа — нæ мæ уырны! Стæй 
^Хайырбеджы разæй... 
— Æмæ Хайырбег цыбыркъæдзил уыры куы у: æмхæццæ хол- 
лагæй, нартхорæй, цæхæрайæ уый къухы не сты? Хъанымæтæн 
лу бон куыд загъта, дæуæн, дам, дæ хæстон майдантæй уæлæмæ 
лоджыдæр хæрзиуæг æмбæлы — Дзыкъо, дам, дæ нывæрзæнæй 
•скæсæд æмæ дæ зæрдæ ма аскъуыйæд! 
— Мах та демæ фæрæты хъæдæй барст. Иæ фындзы бын цы- 
ма саучъиллон ныссалд — бын бауа, йæ рихитæ дæр йæхи хуызæн 
.æнад, уыцы Гитлер фæцагъта усгурты, æндæр дæумæ æрхауда- 
.ин? Усгуртæй æхсæст рæстæджытæ уыд, æмæ... 
— Дæу дæр Ибрыхим куырдта Дзыкъойау? 
— Куыннæ, куыннæ, Дзыкъойы къæдзкъах æмæ фæйнæгриуы 
^æтæй мард! Иæ иунæг бакаст дæр лæджы аргъ уыд. Афтæ-иу 
дзырдта, горæты, дам, афицеры дарæсы куы фæцæйцæуын, уæд 
мæм чызджытæ дзагъырæй баззайынц, æмæ, дам, сæ мæхæдæг 
•фефсæрмы вæййын,— Масинка грелкæтæ йæ дыууæ къухæй йæ 
риутæм балвæста, стæй сæ фæстæмæ уæрдоны гуыффæмæ æрæп- 
:пæрста. Мидбылты бахудт, æмæ Уырысбийы зæрдæ ныссæххæтт 
-кодта: Масинка кæддæры къæйныхдзырд чызгæй фегуырд йæцæ- 
•етыты раз. Цы гæды зæгъы, цы мæнг зæгъы... Усгуртæ хæсты бы- 
дыры сæ урс стджытæ куы нæ байтыдтаиккой, уæд Масинкайау 
рæсугъд чызг уымæ хаудта — тигътæамайæг æмæ хъомгæсмæ? 
’Фæлæ дзы кæд цы маст бауагъта? Худынæй йæ нæ хæссы? Иæ 
къуылых та йæхи аххос нæу. Ахуыр дæр ын кæд исты бантыста- 
ид, уæддæр, чи зоны, фæлæ ацы хæстæн цы зæгъдæуа—ахуырмæ 
йæ ’вдæлд... 
— Æлгъыст фæуæд мæ мады æвгъæдгæс ус — æрæгмæ, дам, 
гуырдтæн, зæгъгæ, мын мæ галиу къахыл æрхæцыд æмæ мæ тасы 
<сæрмæ æрцагъта—фæиртæст мæ гыццыл зæнг. Ха-ха-ха! Æз та 
нæ зонгæ кодтон, хъомгæс кæй уыдзынæн, уый æмæ, зæгъын, цы 
тагъд кæнон рухс дунемæ. Уый хыгъдмæ мын дæ къæхтæм чыз- 
джытæ дæр бахæлæг кæндзысты, ныр сæ къæхтæ æмæ сæ чъапæ- 
99 

тæй хъал сты — уæлæ нæм цы Анжелæ ис, уый йæ цыбыр къа- 
байы куы фенис! Фæлæ æз дæуæй къаддæр куы нæ худын, уæд. 
зæронддæр, раст дæ фыды æмгар цæмæн зынын? Стæ-ма, иу хъарм- 
хъæбыс дын акæнон! 
Масинка йæхи фæсайдта, хæдзары ’рдæм алыгъд. Уырысби йæ 
фæдыл фæчепфæчепгæнгæ згъоры. 
— Хи-хи-хи! Дæ хъæдуртæ æгæр дард нæ садзыс кæрæдзийæ? 
Адæм дыл фæхуддзысты... 
— Сахъатыл чи худы, уый æдылы у, æдылымæ чи мæсты кæ- 
ны, уый та æдылыйæ æдылыдæр. 
— Дæ дудæг — искæмæн худæг,— Масинка хæдзары фæмидæг. 
Уырысби дуарыл уæгъд хæст бакодта — нæй. Тынгдæр бахæцыд— 
уæддæр нæй. 
— Ха-ха-ха! Исчи дæм ис? 
— 0! Арсæмæг. Уæндыс æм? 
Уырысби сынæгæй бахæцыд, дуар къухбакæныны бæрц фæзыхъ- 
хъыр æмæ йæ дыууæрдæм кæнынц — ахгæны, фегом вæййы, ах- 
гæны — фегом вæййы. Ныртæккæ йæ æвиппайды суадздзæн, зæгъ- 
гæ, Уырысби афойнадыл фæхъуыды кодта, уыййеддæмæ дæлгом- 
мæ бахаудтаид. 
— Цæмæй йæ базыдтаай, цæмæй? 
— Зонды къуыбылой дæн, зонды! 
Масинка йæ сынтæг уæлæнгæйттæ афснайдта, телевизоры са- 
джилæг фæцавта къулы. Дыууæ лæджы бандон сæ быны скодтой 
æмæ йын йæ пакъуы фæйнæрдæм калынц, 
— Мæнæ та сты! Кæс-ма сæм, цытæ кæндзысты. Кæм сæ сса- 
рынц, кæм, кинойы ахæм сæрхъæнты? 
Уырысби бандоныл æрбадт, хæлиудЗыхæй кæсы Остап æмæ 
Воробьяниновмæ, сæ хæстулæфтыл сын худæгæй бакъæцæл. 
Уæдмæ йын Масинка йæ къæхты бынмæ тас æрæвæрдта, феп- 
пæрста йын йæ цырыхъхъытæ, йæ къуымбил цъындатæ, йæ хæцъил 
цъындатæ, сæ хиды тæф ын йæ былтæ ныццавта æмæ сæ дуарьг 
фæстæмæ бахста, сæ фæдыл цырыхъхъытæ дæр уырдæм, æнæхъус 
дза’быртæ йын йæ къæхтыл акодта, тебæисæнæй уæлартæй аг 
æриста зæхмæ, къæйы цæстытæ сæ бынатмæ басхуыста, куысийæ 
агæй тæвд дон тасмæ æркодта, иу куыси йæм уазал дон æркалд- 
та, азмæста йæ, йæ къух дзы фæтъыста, куысийы ’рдæг ма йæм 
тæвд дон бафтыдта, Уырысбийы цикъæмидæггаг хæлафы фад- 
гуытæ уæрджытæм стылдта æмæ йын йæ къæхтæ доны фæцавта. 
— Уф, уф, уый дын удыбæстæ, Масинка! Дæу мæнæн цы хуы- 
цау балæвар кодта, уымæн зæрдиагæй куыд нæ кувон ныр æз? 
Цы агурынц, цы, уыцы дыууæ сæлхæры? 
— Æхцатæ, сызгъæринтæ. Дыууадæс бандонæй, дам, сæ иуы 
бамбæхстæуыд. 
— Æмæ кæм сты бандæттæ? 
— Хъæздыг хæдзары бандæттæ уыдысты, æмæ сын сæ куы 
100 

байстой, уæд сæ алы рæттæм ауæй кодтой, адон дæр сæ фæдыл 
зилынц. Дæхæдæг-ма йæм кæс, мæнæн уымæй æнаддæр ницы вæй- 
йы, исчи кино раздæр куы фæдзуры, уæд. 
— Æз та уарзын. 
— Зонын дæ. Цыма хабæрттæ иууылдæр ды саразыс, уыйау 
сæрьгстырæй сæ фæдзурыс искæмæн. 
— Се ’ппæт не ’мбарынц кино,— Уырысби æргуыбыр кодта 
æмæ йæ саггæмттæ æхсы, амонæн æнгуылдзæй сæ схъауы.— Уы- 
цы æрыгон лæппу дунеты иблис нæу! Уыцы рихиджын та цы хуы- 
зæн у! 
— Дæ рихиты конд ын ис. Бруты мæрддзыгойау ын ныххæлиу 
сты. 
— Кæм сæ федтай Бруты... 
— Цы йын зонын, ныхасæн баззад. Фæлæуу-ма, фæлæуу, уын- 
гæй мæм афтæ куы хъæр кодтай, цыдæр зæгъинæгтæ дæм ис, зæгъ- 
гæ... 
— О! О! Ма мæ ферох уæнт! Арсæмæг æмæ йæ хæстæджы тых- 
хæй. Мæ зæрдыл мын-иу æй æрлæууын кæн. Стæй Зæликæйы дæр. 
Цынадур-ма мын авæр, мæ къахы бынтæ ахафон. Цы фæци, мæнæ 
ам куы уыд... 
— Марзтон æмæ йæ цы фæкодтаин... 
— Марзтай! Мæлæты æфснайаг! О, о, ма фæтъæлланг лас — 
нæ мæ хъæуы де ’фснайд, Кæсæгæй нæм уазджытæ не ссæудзæн... 
Масинка йæм цынадур радта, Уырысби йæ къæхты бынтæ ха- 
фы, фæуагъта сæ: Остап цавæрдæр хæдзармæ бацыд— кæсы, æмæ 
иу лæг лæууы зæронд устыты раз, йæ къухтæ сыл уигъы, æмæ уы- 
дон зарынц. 
— Адон та цы мæрддаг сты, зæрондæй цæуыл сæрра сты, цы 
зарынц? 
— Хи-хи-хи, Сæтти Бæттийыл худт! Кæс-ма сæм, кæс, кæд 
ныртæккæ уæлæ уыцы лæгмæ кæсгæйæ дæхиуыл не ’рхудай... 
— Цы кæны? Къуылых у? 
— О, сæрæй къуылых. Даеæг у! Уемæ куы кусид, уæд сæнæрт- 
тæ дæр ма давид. 
— Æрцахсдзысты йæ? 
— Ау, уæдæ йæ куы нæ ’рцахстаиккой, уæд æй кинойы æвди- 
сиккой? Цымæ давджытæ, ахст чи нæма у, уыдон, мæнæ дæу хуы- 
зæттæ æмæ, ды йæ рыджы дæр кæмæн нæ дæ, уыдон сæхи æм- 
халдихтæм куы фæкæсынц кинойы, уæд ницæуыл асагъæс кæнынц? 
— Адæм искæй рæдыд сæхицæн зондæн куы исиккой, уæд та 
цы хъæуы... Ха-ха-ха! Уæлæ уыцы дирижер йæхи куыд хъулæттæ 
кæны, цы сæлачзырдзæсгом ын ис! Ха-ха-ха! Дуар фæдавы! Ха- 
ха-ха! Зæронд усæн ныбба кодта, ома дæ дзыхыл хæц. Ха-ха-ха! 
Цырагъ йæ усы роны нысхуыста, аба йын кодта! Ха-ха-ха! Кæ- 
сæгтæ цайданмæ ньивгæдта! Хæрæг сфысса де сфыссæг! Цы нæ 
давы! 
101 

Уырысби фыр худæгæй йæ къæхтæ тасы сцъыбар-цъыбур код- 
та, йæ цæссыгтæ æркалдысты æмæ сæ тымбыл къухæй асæрфта. 
— Ха-ха-ха! Уалæ цы хæмхудджынтæ æрæмбырд иумæ, куыд 
æвдæрзынц! Хуытæ не сты, хуытæ —кæрийы сæр хуытæ! Зæронд 
устытæ Остапæн хъаст кæнынц, нæ хæринæгтæ, дам, нын бахорд- 
той дирижеры хæмхудджын хæстæджытæ. Кинойы сæхæдæг дæр 
куыд худынц, ницæйаг даеæг чи у, уыдоныл. Масинка, ды цæуын- 
нæ худыс, ды? 
— Æз дысон фаг фæхудтæн. Стæй... 
— А-гъа, фæхæссы уыцы Остап дæр йæ къæлæтджын. Ныр- 
тæккæ та йæ...— Уырысби Масинкамæ разылд. Уый хицæн уæлæн- 
гай тæбæгъты цæхджын джитъритæ, пъамидортæ æмæ настæ кæр- 
ды, цыхт, донгонд дзул æрсаста. 
— Ха-ха-ха! Уыцы бандоны фæтевзæ дæр та сфазтой! йæ 
тъæнгтæ йын ласынц. Нæй. Уым дæр та нæ разындысты сæ сыз- 
гъæринтæ. Уыцы рихиджын чи у, чи? 
Париждзау у. Парижы уыд æмæ æрбаздæхт. 
— Парижæй? Фæстæмæ? Æмæ йæ сæры змæлæг нæй? Пари- 
,жæй ма фæстæмæ...— Уырысбийы цæстытæ фæирд сты, æнахуыр 
хъуыды фæкуыси йæ сæры, æмæ йын уый ссыгъта йæ цæстытæ.— 
Масинка! Фæсарæнтæм нæ ацæуис? Мæнæ балцы нæ, фæлæ... 
— Бынтондæр? Мæ зæронд мæрдтæ дзы æдзæссыгæй дзына- 
зынц? Дæ тутт сæры цы нæ хъуыды батыффытт кæндзæн! Æз 
дыууæ боны дæлæ нæ чызгмæ куы афæстиат вæййын, уæд мæ уд 
куы сцæйхауы, раст æхсæвыгон нæхимæ ныццæвсн, зæгъгæ, куы 
нал фæбыхсын. Уæдæмæ сæрхъипп дæ. Хохæй дур куы расхъиуы, 
уæд ма уый дæр Теркæн быдырмæ ласын куы иæ фæкомы... 
— Цæй, цы фемæхстæ? — Уырысби Масинкайы æнахуыр цæс- 
тæнгасæй фæтыхст — ныртæккæ дзы нæ фæтыхст, мæнæ уый грел- 
кæтæ фæстæмæ гуыффæмæ куы æрæппæрста, уæд æм фехсайдта 
йæ зæрдæ. Æмæ йæ уæд йæ афæрсын дæр айрох, цæмæн сæ ныу- 
уагъта уым, зæгъгæ. Ныр ныхас худынмæ здахы.— Æз мæхæдæг 
нæ хъомдæттыл куы сахуыр дæи, мæ æмцæдгал æмбæлттыл, уый 
æндæра афонмæ заводмæ нæ ацыдаин, автобус дыууæрдæм куы 
кæны, стæй кусджыты дæр сæрмагондæй куы ласынц, æз дæр дзы 
мæ аккаг куыстыл фæхæст уыдаин, ау... 
— Ницы дæ риссы æмæ уæхст дæ фындзы фæтъыстай... ! 
— Дзуттæй, дам, бирæтæ лидзынц. 
— Дзуттæй дæр дæуау тутсæртæ дзæвгар ис. Стæй ды уыцы 
хæхбæстагыл дæр худтæ, уæрыччыты йæхицæй чи æлгъыста, ууыл. 
— Йарæбын, мæныл дæр дзы хонæг нæ сæмбæлд. Фæлæ махæн 
уыцырдыгон хицау куы уаид, уæд... 
— Уæд сымахæй, Хъанымæт æмæ Арсæмæгæй фæстæмæ, стæй 
Зæликæ, Кæлимæт æмæ ма дыууæ-æртæ хъугдуцæгæй фæстæмæ, 
иу дæр йæ бынаты нал аззаид —дурадзагъдæй уæ фентъæрид. 
— Зæликæ? О, о, уый тыххæй мæм ис дзуринаг. Стæй мæ Ар- 
102 

сæмæджы хæрæфырт дæр фæцæйрох кодта! — Йæ армæй йæ ных 
бацавта.—Мæхимидæг фæлмæцыдтæн. Дæуæн дæр ма куы загъ- 
тон... 
— Телевизормæ нал кæсыс? 
Уырысби артыдзыхмæ æрбадт, æртдзыекæнæй æхсидав райста 
æмæ дзы йæ тамако ссыгъта. Æмæ хъуыдытыл фæци: «Афтæ 
æвæлмастæй пецы ныхмæ бад, тамако дым, арты хъæлдзæг хъуыр- 
духæнмæ, зынгты цæхæр куыд фæливы йæ хуызтæ, уымæ кæс, 
тæвдмæ дæ рустæ судзæнт, дæ зæрдæ дын райын кæнæд, алы са- 
гъæстыл дæ æфтауæд, æфсæстæй искæй фыдгойыл схæц, худ, хъа- 
зæн ныхаеæгапарæн кæн Масинкаимæ, дунейы уагæвæрдæн, бæс- 
тæйы хабæрттæн, хъæуы цаутæн, колхозы хъуыддæгтæн тæрхон- 
гæнæг у — ничи дæ фесхойдзæн, ничи дыл схъæр кæндзæн, дæу 
фæрсæг нæй, зæгъгæ: Масинка дæм хъусы, кæм хъуылæг цæгъд- 
гæ, кæм цыхтытæ ахсгæ, кæм...» 
— Нæ, нæхи бæстæйæн æмбал дзы нæй. Рæстæй ма дæ уæдæ 
махмæ исчи бафхæрæд, цымæ суанг Мæскуы дæр дæ фарс нæ 
рахæцид? 
— Ацу, ацу Парижмæ, мауал фæстиат кæн — афонмæ де ’рба- 
цыдмæ гауызтæ байтыдтой, æфсæддонты ракодтой. 
— Никæдæм цæуын... 
Масинка фынгыл хæрд æмæ нозт æрæвæрдта, æрбадт йæхæ- 
дæг дæр æмæ Уырысбийы йæ сау цæстытæ ныссагъта. 
— Цы кæныс, цы? — Уырысби йæ армыдзыхъхъы æрту кодта, 
тамакойы зынг фындз дзы фæтъыста —йæ пыс-пыс ссыд. 
— Кинойыл цæуыннæ худтæн, уый зоныс? Грелкæтæ мæ риутæм 
куы ’рбалхъывтон, уæд мæхимæ кæй хуызæн фæкастæн, уый зо- 
ныс? Ды та мæм уæд кæй хуызæн фæкастæ, уый зоныс? 
— «Уый зоныс, уый зоныс»-ыл цы сагьуыдтæ? 
— Ды — уыцы гæдьгвад лæг, æз — йæ къуыдипп ус,— фестад 
йæ бынатæй, атахт кæртмæ æмæ дыууæ грелкæимæ фездæхт, сæ 
сæртæ сын фегом кодта æмæ сæ тасмæ, Уырыоби йæ къæхтæ цы 
тасы æхсадта, уырдæм дыууæ цыхцырæгæй калы.— Гъа, бацахс 
дзы ныр цыхтытæ! 
— Цæй тагъд фæчырыети дæ? 
— Уый дын тагъд дон фурды н-е ’ййафы! Уый дын хи-хи æмæ 
ха-ха! Æгъгъæд у нæ сывæллæтты раз къæмдзæстыг, алы фæливæн 
ныхæстæ кæнын. Кæд худæм, уæд сыгъдæг зæрдæйæ. Дæ æбæркад 
давæггаг æхсыр мæнмæ куыд нал æрбаедиеай, афтæ! Æгъгъæд у 
мæнæн адæмы раз фесхъиу-фесхъиу! Дзыкъойы мæлдзой цæстæн- 
гасмæ лæгъстиагæй кæсын! Иæ къæдз фындзæй куы сысмуды мæ 
хуынтæм! Куы мын схæцы дæу æппæлыныл æмæ Хъанымæты фа- 
уыныл! Уый дын, уымæ кæсгæйæ давын йæ туджы кæмæн нæ уа,. 
уый дæр... Давын йæ туджы кæмæн нæй, уый фæлтау сыдæй амæл- 
дзæн, давæггагæй йæхи бафсадыны бæсты! Ибрыхимы хуызæн 
лæппутæ уый тыххæй ныккалдтой сæ туг, æмæ дытæ æмæ Хайыр- 
103 

бегтæ дыууæ гагайæ иу адавыныл ерысы бацæуат? Чи къусбарæй, 
чи уæрдондзагæй, чи гуыффæйæ æмпъухат? 
Знон дæр ма, æндæрæбон дæр ма — цæргæ-цæрæнбон дæр Ма- 
синка уыд йæ цуры æмæ мæнæ ай дæр Масинка у? Æрра фæцис? 
Арсæмæг сæнттæ цæгъды, фæлæ ай та цы фæрæхуыста? Кино?! 
Кино йæ фендæр кодта? 
— Уæдæмæ ацы телевизор чи æрхъуыды кодта, уымæн йæ ма- 
ды... Скъоладзаутæн дæр, дам, сæ ахуыр февзæрдæр ис, чингуы- 
тæ нал, фæлæ теле... 
— Ницы дæ хъуыддаг окъоладзаутимæ дæр! Уынаффæгæнæг 
сын уыдзæн. Ахуыргæндтæ хъуаг не стæм, инетитутты цæугæ дæр 
куы нал кæнынц! 
— Иарæби, ис мæгуыры хос кæд уыд? М’ аххосæй æрцыд кол- 
хоз хæлæттагмæ? Лæвар дын уа, æмæ... Мард хъуг у, æмæ йæ 
алырдæм скъæфынц. 
— Хæдмæлхортæ! 
— Иарæби, кæд дæу нæ хъæуы, уæд мæн та æппындæр... Æнæ- 
уи дæр бирæ нал фæхастаин: дысон нæм районы хицау æрцыд 
æмæ нæ апп-уппы систа. Дыккаг секретарь у. Чи разынд, уый зо- 
ныс? Арсæмæджы хæрæфырт! — Уырысби лæгъстæйаг цæстытæй 
Масинкамæ бакаст: нæ дзы фæбузныг, ахæм диссаджы хабар ын 
кæй хъусын кæны, уый тыххæй? 
Масинка йæхи ницыхъусæгæй æвдисы. Уырысби сыстад. Сын- 
тæджы къахыл дыдагъæй ауыгъд къуымбил цъындатæ райста — 
табырджан фысы фæлмæн къуымбилæй конд сты æмæ къæхтæ нæ 
хæрынц — бæгънæг буарыл сæ скодта. Фынджы уæлхъус æрбадт. 
Масинка пецы сугтæ баъæрдта, æмæ фæздæг æддæмæ ныццавта. 
— Сæгæй та байдзаг. Райхал-ма йæ, зæгъгæ, дын цал хатты 
загътон! 
— Фарон æй нæ раовгæдтон? 
— Уæдæ ай цæй фæздæг у? — Масинка цъылынæй фæздæг ми- 
дæмæ тæры.— Бахъуыд дæ уæлæмхасæн сом — тигътæ сæрд. Уæдæ 
иронæй ирон бæлæгъдур дæуæй арæхстджындæр чи ’вæры? 
— Иарæби, кæй ма хъæуы ирон бæлæгъдур? Ныр шифер æмæ 
зестæй архайынц. Стæй ма зæрондæй тигътæ сæрдынмæ дæр чи 
уæнды... 
— Де ’взаг куы нæ зæронд кæны. Зæрондæй мын Парижмæ 
куы ныййарц дæ дæ къуылых бæхыл! 
— Никæдæм цæуын! Дæлæ Арсæмæгтæм... 
— Гъы, гъы, æрцыд сæ хæстæг æмæ цы бантыдта? 
— Бантаудзæн. Арсæмæджы æххуысæй. Иумæ бирæ фæиыхас 
кодтой. .ь_ 
— Цæуыл? 
— Цы йын зонын... 
— Ау, куыд фæлæууыдтæ? Дæ хъустæ дын куыд рачынди, уы- 
докмæ фæсдуарæй ма байхъус! 
104 

— Цы сæм хъусон! Афтæ дæр æй зонын: Зураппы бын дон ба- 
цыд, уæдæ иннæты ауазæнтæ дæр (Зауырбег загъта афтæ, фæлæ 
та дзырд да-вын дæр давдыл нымад у), иннæты дæр сæ ауазæнтæ 
нал бахиздзысты, афтæ гуылфæй сыл раивылдзæн. 
— Афон .дæр у... 
Уырысби йæхимæ фæкомкоммæ. Джерихан æм баздæхт æмæ 
йæ фæрсы: «Ды та куыд хъуыды кæныс, хорз лæг?» Æмæ йæ фæн- 
ды, Зурапп кæмæй стъæлфы, изæрсарæй сын Арсæмæг сæ хъуын 
цæмæйты цагъта, уыцы ныхæстæ зæгъын. Загътаид ын сæ хибарæй 
æмæ йæм афтæ дзурид йæ мидзæрдæ, цыма уый дзырдхæссæн 
нæу, фæлæ хъуыддаджы сæрыл дзуры. Ома, Уырысби дæр, хицау 
куыд тыхсы, афтæ хъæрзы уыцы низæй. Радзурид Зураппы тых- 
хæй, Бимболаты, парторг Вихтыры, уыцы кукла хъомты дохтыр 
Вилены тыххæй, Хайырбеджы — дзурид æмæ æмбарид, Джериханы 
цæстытæ куыд фæлмæндæр кæнынц, Уырысби йын куыд хиондæр 
кæны, уый —иу бæндæнæй баст цæуынц: Уырысби хурмæ ка- 
лы хабæрттæ, уый та йæ хъуамæ ма схъæр кæна, ма бавдиса йæ... 
йæ... Дзырдхæссæджы? Чи зоны, æмæ йæ йæхимидæг Джерихан 
афтæ дæр схона, фæлæ йæм уæддæр уымæй фæстæмæ хуыздæр 
зæрдæ дардзæн. Уæд, цымæ, цы хуызæн хуыздæр зæрдæ? Æви 
дзы йæхи хиздзæн, мæнæ дæ куыдз куы схъæхъхъаг уа, æмæ дзы 
дæхицæн дæр тæрсын куы райдайай, уыйау? Уыдис æм, уыдис æм 
уæд æппæт дæр ралæхурыны зæрдæ, фæлæ ныр фæкомкоммæ ды- 
соны Уырыобимæ æмæ йæ ’мбары, топп æмæ телефоны кой фыра- 
дæргæй кæй скодта, уый». 
»— Зæликæйы диссаг та... Иæд... Зæликæ искуы моймæдзыд 
уыдис? 
— Ды ацы хъæуккаг нæ дæ? 
— Иарæби, се ’ппæт хабæрттæ кæй зæрдыл лæууынц... 
— Нæ уыд. Чызг ма у — ракур æй! Æцæг дæ уыцы мæкъуыс- 
тæгджын куы ’рбалвæстытæ кæна, уæд де стджытæ æддæг-мидæг 
ауайдзысты. Уымæ кæд Арсæмæг бахæсса йæ ныфс... 
— Арсæмæг моладзан у, фæлæ дæ æз æцæг фæрсын. Абон 
райсом ын хъазгæйæ цыдæр загътон, æмæ... Мæ мад дæр ма дзы, 
зæгъын, чызг... Ныхас ныхас ракъахта, æмæ... Ныккуыдта, тæссар- 
мæ ныццавта, куыстмæ дæр ма раздæхтаид, нæ зонын... 
— Дæ дзæгъæл бырынкъæн уаг куыд нæ зоныс! — Масинка 
пецы дуар бассыдта, цъылын, йæ хъæд ма æддæмæ куыд зындаид, 
афтæ скъаппы бын фæцавта.— Ницы дын зæгъдзынæн: искæй ду- 
дæг дæуæн худæг фæкæнон? 
— Ард дын хæрын! Цæмæй дæ фæнды, уымæй дын сомы кæ- 
нын,— Уырысбийы риуы иу гыццыл Уырысби цард, æдзух ног ха- 
бæрттæм цыбæл чи уыд, исты ахæм, мæнæ исты ахæм базонын- 
мæ æдзух чи бæллыд: ницы дам-дум фехъуыста, ницы кой æрцыд 
йæ хъустыл, зæгъгæ, уæд æрхæндæг чи кодта, ахæм гыццыл Уы- 
рысби. Æмæ ныр скатай, батыхст, Масинка цы зоны, уый йын 
105. 

куы нæ зæгъа, уæд куыд уыдзæн, уæд цы кæндзæн? Масинка æх- 
сыр кæй акалдта, уый дæр æхсызгон уыд уыцы гыццыл Уырысби- 
йæн: ногдзинад — райсом сæумæйыл дисы бафтаудзæн Дунетха- 
ны, куы йын зæгъа, нал мæ хъæуы æхсыр, зæгъгæ, уæд. Зурап- 
мæ дæр къæйныхдæр лæудзæн, Бирæгъ-Уырыобийыл дæр йæ .бон 
бахудын, дур баппарын уыдзæн; уæдæ Арсæмæджы хъустыл дæр 
æрцæудзæн хабар æмæ йын кæд исты фенхъæл уаид, йе та йæ- 
хицæй фæбузныг уаид, бауайдзæф кодта Уырысбийæн æмæ йæхи- 
уыл æрхудт, зæгъгæ. Фæлæ йыл ныр куыд баууæнда Масинка, 
цæмæй йын ард бахæра? 
— Нæ цоты цотæй ард хæрын: иу сым дæр нæ сир-вæздзæн мæ 
дзыхæй. 
— Нæ, æддæкъах у де ’взаг. 
— Иарæби, лæг нæ дæн æви цы? 
Масинка йæм лæмбынæг æркæстытæ кодта. 
— Нæ дæ. 
— Дæн. Ард дын хæрын! 
— Д’ард дæр мæнгард! 
— Иарæби, уынджы къæйыл та мæ дарыс æви мæ цы мæстæй 
марыс? Лæг йæ куыдзмæ цы номæй дзура, æддагон дæр æм уы- 
цы номæй сиды; кæд дæ цæсты æндæр ницы ахадын, уæд уымæй 
дæхи дæр æгад кæныс. Уæд æз зæхх бахæрон, кæд мæ исты хъыпп- 
сыпп сирвæза, уæд! 
Масинкайæн йæ хъæлæс æрхауд, æрбадт пецы ныхмæ Уырыс- 
бийы бынаты æмæ йæ къухтæ æнæбонæй йæ уæрджытыл æрæвæрд- 
та. 
— Моймæдзыд æцæгæйдæр нæ уыд. Фæлæ йын...— Масинка 
Уырысбийы цæстытæм æдзынæг бакаст: ницы зыд сты, мæнæ ныр- 
тæккæ цыдæр фехъусдзынæн æмæ йæ фæндырты цæгъдинаг фæ- 
кæндзынæн, зæгъгæ? Цыма ницы ахæм цыбæлхуыз сты...—Хъус- 
хъус алы ныхæстæ кодтой. Моймæдзыд нæ уыд, фæлæ йын лæппу 
райгуырд... 
— Æмæ цы фæцис йæ лæппу? 
— Уый дæр бæлвырд нæ зонын. Чидæртæ йæ сæ цæхæрадоны 
стыр куыройы фыды уæлæ дæлгоммæ хуысгæйæ кæугæ федтой — 
кæд ын уым ныгæд ис... Иæ фыд Иналыхъ ын æй цыма амардта. 
Худинаджы æрцыд, дам, у æнæхъæн мыггагæн дæр, æрвадæлты 
чызджытæм дæр дзы къæм хауы. Уæдæ, дам, йæхи фидæн дæр 
фидиссаг æмæ бæллæхæмхиц, ома, исчи йын комкоммæ куы ба- 
фидис кæна, дзæгъæлзад, зæгъгæ, уæд, дам, кæнæ йе ’фхæрæджы 
мардзæн, кæнæ йæхи. 
Уырысби ныхъхъуыдыдзаст, сабыргай сдзырдта: 
— Мæ дзых бамыр уæд, фæлæ, йарæби... 
Иæ цæстытыл ауад абонрайсомы хабар. Арсæмæджы алыварс 
æрæмбырд сты хъугдуцæгæй, Кæлимæтæй, Анжелæйæ, шофырæй... 
Уырысби дæр сæм йæхи ныйиста, уæдæ цы уыдаид. Зæликæ уыцы 
103 

хъæлдзæг, æнахуыр хъæлдзæг, цыма æхсæв-бонмæ йæ уарзоны 
адджын хъæбыстæй бафсæст, уыйау уыд. 
— Иæ бон ныккала, Арсæмæг, дæ хæрæфырт Джериханы ус! 
Цы лæгæй фæзæгъы, мæ лæг у, зæгъгæ! Митыл йæ къахвæдтæ 
кæмæн фембырд кæнынц, ахæм. Хæрзаг тынг ын тæрсы йæ ус 
байсынæй. Уæвгæ та йæм нæ хæлæг кæнын: сылгоймагæй мæгуыр- 
дæр цымæ хуыцау исты сфæлдыста? Цæмæн нæм хæрам у? Цы 
йын кодтам? И, Арсæмæг, дæ хохæй быдырмæ цы тæригъæдджын: 
фестæм хуыцауы раз? 
— Фæткъуы ахордтат, фæткъуы! — баппæрста йæ ныхас шо- 
фыр лæппу æмæ йæхæдæг иннæтæй раздæр ныххудт. 
Уырысби дæр бахудт уымæ гæсгæ, фæлæ цавæр фæткъуыйьг 
кой кодта, уый нæ бамбæрста. Уæддæр йæхицæн исты зæгъын хæ- 
сыл нымадта (цæмæ сæм æрцыд, кæд æм ницы ныхас ис, уæд?> 
æмæ фæкодта: 
— Куыд æнамонд стут, уый та? Советон дуджы сылгоймаг 
амондджын у: хъæлæсы бар уын ис, уынаффæйæ сæрибар не стут- 
Уæдæ лæг æмæ ус куы байуарынц, уæд сывæллæттæ дæр сылгой- 
магæн, фыдæн та — къах йæ роны. 
.— Дæ къуылых къах? — ныххудт та шофыр æмæ йæхи иуварс 
айста, Уырысби йæ куы бацæва, уымæй тæрсгæйæ. 
— Уæхицæн сæ уадзут уыцы бартæ. Цы куыст ахаудта сыл- 
гоймаджы къухæй? Хæринаг кæнын? Гæрстæ æхсын? Бон-изæрмæ 
мамазила .кæнын? Куыстмæ дæр тæх, хæдзар дæр де ’ккойы хæсс! 
Сьивæллæттæ лæгæн дæттой? Æмæ лæгæн та циу? Иæ зæрдæйы 
дзæбæхæн дын фæхъæбыстæ кæнæд — уый дæр лæгъстæйæ,— уы- 
цы ныхæстæ кæнгæйæ, Зæликæ йæ цæстытæ Арсæмæгмæ систа, 
уый дæр цыма куыддæр фæкъæмдзæстыг, афтæ фæкаст Уырысби- 
мæ, фæлæ йæ ницæмæ æрдардта, стæй йæ цы дымæгмæ æрдард- 
таид.— Лæгъстæйæ дын ахъæбыстæ кæндзæн æмæ азылд, йæ 
хуыр-хуыр ссыд. Сылгоймагæн та — зæрдæхæццæтæ, къахдымсты- 
тæ, зæрдæхъæрмттæ, фараст мæйы ауыгъдæй, стæй... Сывæллоны 
фындз быры — асæрф æй, схуыфыд — фесхъиу, фæрынчын — хуыс- 
сæг мауал зон, йæ къах сцавта æмæ йæ хъæр фæцыд — дæ удæй 
дæ мидæг мацуал аззайæд. Байрæзт. Слæг. Æмæ йæм фатæй хъа- 
вынц. Æмæ йæм топпы дзых дарынц. Æмæ йæм... æмæ йыл бом- 
бæтæ згъалынц. Æмæ йæм — хæрзбын бауой! — атомныйтæй æв- 
зидынц. Цоты маст чи нæ федта, уый афтæ ма зæгъæд, æмæ маст 
федта. 
Анжелæ Кæлимæты фæстæйæ йæ сæр радардта, цыдæр зæ- 
гъинаг уыд, фæлæ нал бауæидыд. Уый Уырысбийæн худæг фæ- 
цис. 
— Иуы дудæг иннæмæн худæг,— Кæлимæт æм фæзылд, æмæ 
Уырысби дæр ферхæцыд, фæлæ уæддæр йæ зæгъинаг куыд бау- 
рæдтаид. 
— Зæликæ, мæнмæ иу хъуыддаг диссаг кæсы,— райдыдта Уы- 
ш 

рысби æмæ уый зæгъинаг уыд, æмæ сывæллоны рыст^зæрдæхæц- 
цæтæ-йедтæ та Зæликæ кæцæй зоны, зæгъгæ, фæлæ йæ Зæликæ 
дзурын нал бауагъта: 
— Æз Зæликæ нæ дæн! Æз Зæли дæн! — æмæ ныххудт.— Чызг 
дæн æмæ мæм мæ чызджы номæй дзур. 
— Мæ мад дæр ма дзы чызг! — фæцырд Уырысби æмæ фыр 
худæгæй бакъæдзтæ. Æнхъæлмæ каст, иннæтæ дæр куы ныххудик- 
кой, уымæ —уæд уый дæр йæ худт уæлдæр сисид, фæлæ йæ сæ- 
рыл куы схæцыд æмæ Кæлимæты æфхæрæн цæстæнгас куы ацах- 
ста, Арсæмæгмæ куы фæкомкоммæ, Зæликæ куыд афæлурс, ахъу- 
лæттæ, сагъдауæй, цыма йын исчи уæззау цæмæйдæр йæ сæр æр- 
цавта, уыйау куы аззад, уæд ма тыхтæй-амæлттæй сфæрæзта: — 
Йарæби... 
Зæли йæхимæ æркаст, цыма йын йæ ног къабайыл исчи цъыф 
баппæрста, уыйау æмæ æвиппайды ныккуыдта, йæ цæсгом йæ 
къухтæй ахгæдта æмæ хæрис бæлæсты ’рдæм йæ къæхтæ къуырд- 
тытæгæнгæ азгъордта... 
— Мæ дзых куыд -бамыр, мæ дзых куыд бамыр... Ме ’взаг йæ 
тæккæ рæбыныл куыд ахауд, гъе... Мæхи адасон æмæ цæуын Ар- 
•сæмæгмæ. 
— Цы ахсджиаг хъуыддагæн æй бахъуыдтæ? 
— Иæ кæрты дуар æвæрынмæ йæм фæкæсон. 
— Хуыдта дæ, æруай ма-иу нæм, зæгъгæ? Дæхи цы аслам кæ- 
ныс? Джеоргуыбайы бонтæ сты, æмæ хæрзаг ма зæгъой, йæ гуы- 
бын йæ разæй æрхаста, зæгъгæ,—Масинка йæм рафыхт. 
— Мæхи хæдзары чындзхастваг ис... 
— Уæвгæ дын цы дзæгъæл дзурын: ды искуы гуылвæндтæ зо- 
най æмæ сæм дæхи ма байсай, сæ ныхасæй ма фæхъæстæ уай, 
уæд дыл дæлæ Хъулоны хъустæ æрзайдзæн... 
— Иарæби, цæуон æмæ Арсæмæгæй хатыр ракурон, ницы зыд- 
тон, зæгъгæ. Ныр дæр ницы зонын... 
ÆДДАГОН МЫСТ 
V ый сæрдыгон иыггуылф кæны хур, йæ рухс хæхты сæрты ан- 
* хъæвзы, йæхæдæг йæ был куы нæма сдары, уæддæр. Ныр 
та хур къуызгæ-къуызгæ æвæндонæй сцæйтулы. Куыддæр хъуг- 
дуцджытæ фæзынынц, афтæ Уырысби сæхимæ раивгъуьгйы. 
Кæд бирæ æфхæрд баййæфта, бирæ хъизæмæрттæй йæ зæрдæ 
сызнæт, уæддæр Уырысбийы зæрдæ дæр хуымæтæг зæрдæ у, туг 
æмæ стæгæй конд адæймаджы зæрдæ æмæ йыи æхсызгон вæййы 
боны райгуырд, хур æмæ талынджы дæларм-уæларм хъæбысхæст, 
сæумæйы цъæхснаг уазал, Цæугæдоны хибуцгæнæг хъуыр-хъуыр. 
: Ис, ис йæ зæрдæйы къуымы ахæм æрдзон цинтæн бынат. Уæ- 
108 

лейы та йыл маст къæйдурау фæлдæхт у: цæуы цард, тындзы, фæ- 
ивгъуыйы æмæ афтæмæй та Уырысбийы цард цардау нæ уыд. Иæ 
гæндзæхтæ цагъта, уæдæ ам хуыздæр у, уæдæ ам æнцондæрæй ис, 
уæлæмæ-дæлæмæ сдыууæрдæм дæ, фæлæ та нывæрзæны бын къух 
’фæтъыстай æмæ — афтид! Ау, мæнæ æрдæбон куы фæцавтай дæ 
*базы бын дуне æхцатæ, уæд... Æнæхайыр фæуат, кæд цы фынтæ 
•стут! Æмæ Уырысбийы цард дæр — ахæм фын. 
Чи у Хайырбег? Мур дæр ничи! Ахæстоны йын цумайы лæдзæг 
уыдаид, иумæйаг уазæгдонмæ æхсæвдзæуæн хастаид! Æмæ ма 
уымæн дæр ис кæрийы сæрмæ хизыны бар. Цæмæн? Цы боны 
.хорзæн? 
Арт æндзары Уырысби йæ масты бын æмæ йын пæлхъ-пæлхъæй 
фыцы. Цæй боны рухс, цæй хур æмæ талынджы ерыс! Кæмдæр 
•бон æрттивдзæн, кæмдæр чидæр йæ фарны лæвар амондыл æгæ- 
рон цинæй райдзæн — Уырысби къуырма æмæ куырм. Хъусты — 
масты уынæргъын, цæстыты — масты мæйдар. Адæм? Адæм фо- 
•сæй уæлдай цы сты? Фыййауагурæг сын дзæгъæлы сидт Къоста 
дæр! Мæнæ сыл æрхауа уыцы нейтърон, уæд æй фендзыстæм, сæ 
риутæй ма цы топпæргъæвæныл бахуысдзысты, цы лæджы æх- 
сар ма æвдисдзысты, цы хицон фæхæцджытæ ма сыл уыдзæн, 
уый! 
Джерихан... Уырысбийы бинонтау хаст уыдысты? Æмæ уæдæ 
афтæмæй ныр йæ сæр систа? Куыд æй суагътой ахæм бынатмæ? 
Кæй бырынкъæй фесæфтысты, уыдон ын ныр йæ зæвæт сдæрдзы- 
«сты, æмæ сын мыды ад куы скæна, уæд ыл æнæбыныскъуыд ха- 
хуыргæнджытæ ныффысдзысты, урс афицеры фырт кæмдæр мыды 
бахауд, зæгъгæ. Фæлæуу-ма, фæлæуу! 
Мухтар... Кадет афицер æфсымæртæ... Афæхъо æмæ йе ’фсы- 
змæр. Джерихан, дам, Афæхъойы фырт, дам... 
Хъæуы фыццаг змæлджытæ — горæтмæ куыстмæ æмæ ахуыр- 
.мæ тындзæг адæм. Уайынц фыццаг автобусмæ. 
Чидæртæ сæ хъуццыты уынгмæ рауагътой: уæдмæ сæ сыхæг- 
тæ дæр кæд тæриккой æмæ сын сæ сæ разæй айсдзысты. Хъуццы* 
тæ акъациты бын фæстаг иугай сыфтæртæ уидзынц. 
Уырысби хæрæгуæрдоны рæтæнæгъдтыл хæбæцц слæууыд, æх- 
сæруис лæдзæгæй æрдаудта хæрæджы рагъ: 
— Размæ, размæ! Æмпъухгæ кæн — хæдзармæ дæ лыстæг 
къæхтæн дæр уæз нæй. Гъей, мæ зынаргъ ирон адæм! Ракæсут, 
разгъорут, феиут: мæнæ та Бирæгъ-Уырысби бабьш кодта социа- 
листон æхсæнады исбон — æхсæз литры ногдыгъд æхсыр, дыууæ 
стыр бур голладжы бур нартхор! Гъæйтт, ирæттæ, ма мыл баца- 
уæрдут, банымудзут мæ! Æцæг-иу уæхи дæр рохуаты ма фæкæ- 
нут, мæ уарзон сыхбæстæ, уæхиуыл дæр-иу комдзог рацæут, Тъæ- 
пæны нартхор æккойæ куыд æрдæлæ кодтат, ууыл. Гъæй, мæгуыр 
колхоз: рувæнимæ цæуæг дæм стæм, голджытимæ — стырæй-чы- 
-сылæй! 
109 

Уынджы цæуджытæн сæ фылдæр æрыгон чызджытæ æмæ лæп- 
лутæ. Мидбылхудгæ йæм кæсынц: ома дæумæ æцæг исты куы уа- 
ид, уæд афтæ нæ фæдис-фидис кæнис. Æмæ Уырысбийы дæр уый: 
хъæуы, уый, цæмæй афтæ хъуыды кæной! 
Сæ кулдуары цыма къамисæн æмбæхст ис, æмæ йæ цæсты ком- 
коммæ Уырысби æд уæрдон куы фæвæййы, уæд цыма йæхи æгъ- 
дауæй фегом вæййы, афтæ та баиу сты — Уырыобийæн йæ бахæц- 
цæ æмæ кæрты дуарæн йæ байтыгъд. Хæрæгуæрдон фæмидæг,. 
кæрт æй аныхъуырдта — дуары базыртæ æфсæртау кæрæдзи ацах- 
стой: хуынкъæй дзы нæ бакæсдзынæ, сæрты дæхи нæ сиваздзынæ,- 
æмыр æнгом æхгæд у кæрт æнæхъæнæй дæр. 
Сæ размæ гыццыл, мидæгæйдаргæ æнæкъæдзил бур куыдз ра- 
тахт. Цины хъыллистытæ, рæйы, хæрæджы мукъутæ асдæрынмæ- 
сгæпп кæны, уæрдонмæ батæхы, æхсызгонæй скæсы Уырысбимæ,. 
азгъоры, æрбатæхы фæстæмæ, ногæй хъыллистытæ, цъыллинджы- 
тæ... 
— Лæгыл ма ды бацин кæныс. Иуварс, иуварс, Бурикъо, ауадз^ 
нæ. Мæнæ та Сырх Æлдар рацæуа æмæ йæ ды кæрчыты рæвда- 
уын ма уадзай — бæрæг та дæм нæ уаид цымæ,— Уырысби лæ~ 
дзæгæй февзыста хæрæгмæ.— Сарайы аууон фæуæм, науæд Сæй- 
раг Дзырдхæссæг нæхи кæрты нырчъиаг, айчы хъузджы хус баци,, 
фæлæ ма цæстæй æвзары, хъусæй хаты, уæдæ æвзагæй та — сæр- 
дасæн! Æнхъæлдта æмæ урсыты бындзагъд ныккодта, бындар сæ- 
нал баззад. Æрмæст йемæ тох сæрмæхæссинаг нал у, æрдæгмар- 
ды ма чи рæхойы, уыййеддæмæ йын кадет афицеры фырт йæ хъус- 
тæ ралыг кæнид æмæ сæ йæ фыды уæлмæрдмæ схæссид. 
Уырысби фæстæмæ дæр нæ фæкаст, Динарæ йын дуар йæ фæ~ 
дыл сæхгæдта æви ма афæстиат, зæгъгæ: афтæ дæр æй зоны — 
нæ афæстиат иу уысм, иу цæстыфæныкъуылд дæр! Нæ йæм ра- 
зылд. Иæ хæд чъылдыммæ лæууы, стыр сагъæсты бахауд, Уырыс- 
би та йын йæ фыдæй афтæ цæмæн дзуры, цæмæн сног кадет афи- 
церы кой, чи у уыцы хъустæлыггæнæг фырт, зæгъгæ, уыдæттыл 
стыр сагъæссаг мæты фæци — хъусы йын Уырысби йæ катайаг 
улæфт, йæ ’мбæхст, тыхурæд хъæрзын. Нæ йæм здахы йе ’ргом^. 
æргæпп кодта зæхмæ, дзуры йæм: 
— Нæ цæуыс куыстмæ? 
— Дыууадæсмæ та æмбырд кæндзысты. Цæхæра хъæмпæй 
æмбæрзæм. 
— Цæй хъæмп ма дзы ис, куы йæ басыгътой. 
— Мæхъхъæлæй ласынц, æлхæнынц... 
— Æрбахастай дзы? 
— Иу баст. 
— Сырддонцъиутæ нæма æлхæнынц? 
— Цавæр сырд... 
— Китайæ! Уыдон дæр сæ раздæр ныццагътой, стæй сæ сыз- 
гъæринæй алы бæстæты æлхæдтой. 

Куыдз батахт лæгмæ, сгæпп кодта, йæ раззаг къæхтæй цырыхъ- 
хьы хъусыл æнцайы æмæ исты рæвдыдæнхъæл кæсы Уырысби- 
мæ. Уырысби йæ иннæ къахæй ныддаудта. Куыдз тæригъæддаг 
хъинцхъинцгæнгæ къутуйы бынмæ балыгъд. 
— Дæхи аххос у, Бурикъо. Рауай, рауай, ма мæм хæрам кæн, 
:мæ иунæг иузæрдион хæлар. Рауай! — Уырысби йæ цырыхъхъы 
хъус тъæпæн къухæй бахоста. Куыдз æм хъиухъиугæнгæ йæ фа- 
зыл æрбабырыд, æрхуыссыд, йæ къæхты бын, уæлгоммæ ахаудта. 
Уырысби ныххудт: 
— Сыст уæлæмæ! Уыцы бирæгъ нæма райгуырд, дæ быны чи 
атула. Дæ цæф мауал бар æмæ ды дæр куыйты рæгъмæ рацæуын- 
мæ сбæззай. Хъанымæт дæр — лæг, æмæ ды дæр — куыдз. Уыст! 
Ды хæцынæн нæ дæ, уый давынæн. Уыст! 
Динарæ йæ лæджы æрцыдмæ, мæнæ-мæнæ фæзындзæн, зæгъ- 
гæ, афтæ багыццылтæ вæййы, æмæ йæ базонæн нал вæййы. Æнæ- 
уи та у уæнгджынтæ дзагцарм сылгоймаг. Тыппыр рустæ фыцынц, 
цæнгтæ бæмбæджджыны дысты тыххæйты фæцæвы, уæззау цы- 
рыхъхъыты хъустæ йæ зæнджы хæцъæфтыл нæ цæуынц æмæ сæ 
дыууæрдыгæй фысы хъусты гаккау фæчъепсытæ кодта. Иæ сабыр 
иæстытæ стъæлфаг свæййынц: уæдæ дзы мацы аирвæза Уырыс- 
«бийы æнæсым змæлдæй — ацамыдта къухæй, бамбар æй, ацахс 
æй, цы йæ хъæуы, уый. 
Уырысбиимæ асæй æмиæстæ, иу джиппы конд цыма сты, уый- 
ау. Фæлæ уый фæтæнуæхск, фæтæнриу, тæбæкк æлхъывд, стыр 
•сырх дзæккор къухтæ йын, йæ уæнгтæ бирæгъы нуæрттæй конд 
кæмæй фæзæгъынц — аркъауæй дæр ын нылхыскъ кæн йæ буар, 
æмæ йæм нæ бахъардзæн, нæ фестъæлфдзæн. Ие ’фсæртæ та дур 
лæр баууилдзысты. Иæ цæстытæн хуызбæрæг дæр ,нæй, ноджы ма 
йæ худ æрфгуыты онг ныккæны (йæ иу æрфыг дзæнгæл у, уый 
дæр дзы æмбæхсы — цавæр цæвæг уыд хылы, куыд ын æй аха- 
уын кодта?) æмæ аууонæй кæсьгнц талынгæй хъахъхъæнæгау. Фæ- 
лæ сæ налат æгъатыр æнгасæй зæрдæ баризы. Раст ма уæртæ Ха- 
йырбеджы фырт Робертæн ис ахæм рæхойæг цæстытæ. Куы фæ- 
худы, уæддæр ын не ’рфæлмæн вæййынц, æмæ йын адæймаг йæ 
хъæлдзæг зæрдæйы уагыл дæр не ’ууæнды. Дзæгъæлы йыл сбадт 
бирæгъы нсм!.. 
— Нартхор уидзынмæ уал ацу. 
— Æмæ йæ хуым куы кæнынц. Комбайн разæй, гутон йæ фæ- 
стæ. Тъæпæны та ницуал ис, алырдыгæй йæм машинæтыл дæр ма 
фæцыдысты, æд цъиу кæрчытау æй фæуыгътой... 
— Фос — æндарæны! Хъæмп — артмæ! Нартхор — гутоны бын! 
Адæмæн та къах сæ мады роны! 
Динарæ дæр бар-æнæбары бахудызмæл: цæхгæр æм куы фæ- 
зила æмæ йыи йæ ныхæстыл нæ худы, зæгъгæ, уæд æй хæрдты сис- 
дзæн. Бæргæ йын зæгъид, куы бакусай, уæд рувæнты бон дыгай 
тумантæ дæр фидынц, хуымгæнджытæ æртæ сæдæгай сомтæ рай- 
111 

сынц мæймæ, фæлæ ясты сдзур æмæ дæ хæдзар сарæзтай. Цы дын 
фидой, дыууадæс сахатмæ куыстмæ чи цæуы, уымæн? Стæй уы- 
дон куыстытæ сты? 
— Нæма сыстад зæронд чъегъре? 
— Нæма. Иæ куыстытæ йæ домынц? 
— Уымæй дæ фæрсæг нæй! Æз æй бадомдзынæн,—уæрдон 
къутуйы дуары комкоммæ æрурæдта. Къуту æхсæз æфсæйнаг хæ- 
тæлыл æнцайы — мыстытæ æмæ йæм уырытæ ма бырой. Уырыс- 
би къутумæ схызт, дуаргæрон разылд. Уæдмæ Динарæ уæрдоны 
гуыффæйы фегуырд, голлаг схъен кодта, уырдыг æй авæрдта. Уы- 
рысби йын йæ комбастыл æрхæцыд, Динарæ йæ быныл — оп.па> 
фæмидæг! Дыккаг дæр афтæ. Уырысби ныр гуыффæмæ, Динарæ — 
къутумæ. 
— Хицæнæй сæ æркал — уымæл нартхор у. Джеоргуыбатæм 
ма ныддæвдæг уæд! 
Хæрæг йæ бынатмæ базылд, Уырысби æрсæррæтт ласта зæх- 
мæ æмæ мæстæлгъæдæй дзуры: 
— Чи — æз? Æз сын сæ лыстæг тъæнгтæ дæр уынын: æппын- 
дæр ма ’рзайæд хор, иу хуьстгп дæр ма ’ркæнæд Маня æхсыр, уы- 
донæн урс дзул дæр уыдзæн æмæ урс æхсырыцъар дæр æмæ бур- 
бурид царга дæр. Ацы Арсæмæгмæ дæр хатгай лæджы рæхуыстытæ 
вæййы. Ног секретарь дæр уый хæстæг разынд—Рихи мæм фæ- 
хæрзæггурæггаг. Æмæ кæйфæнды хæстæг дæр уæд —махæй цас 
дарддæр уа, уыйас ахъаззагдæр. Нæ къухтæ, дам, нын райстаГ 
Сæлхæр Рихи, цæуыл цинтæ кæны! Хæрæг! Зондджын лæг сын сæ 
хъуыддæгтыл тугдзæссыгæй фæкæуид. Арсæмæг сын сæ комкоммæ 
дзуры? Уый Сыбыры нæ уыд æмæ йе ’взаг куыдзы ’взагау уымæн 
раппары. Стæй сæ уый, цыма мын йæхи хæдзары зиантæ æмæ бæл- 
лæхтæ сты, уыйау исы йæ зæрдæмæ. Хæрæг! Чи — æз? Æз сыи. 
хæрæг нæ дæн. Кæд исчи у, уæддæр... Чи — æз? Æз нæ дæн... 
Уæдмæ Динарæ къутуйæ, бæрзонд дуаргæрон йæ гуыбыныл 
æрхуыссыд, афтæмæй æрхызт, голджытæ æрцагъта, цыппар ды- 
дагъæй сæ стыхта. Бацыд æмæ сæ гуыффæйы æрæвæрдта, Уырыс- 
бийы чъылдыммæ æрлæууыд. Нæуæндаг хъæлдзæгхуызæй сдзырд- 
та: 
— Дысон дзы ахæм худæджы кино уыд, æмæ... 
Уырысби йæм цъилау фæзылд: 
— Цал хатты дын загътон: ма сын æууæнд сæ мæнгард кино- 
тыл! Уæртæ сæ зæронд бæлшевикæи æвдисæнт! — Стæй йæ хъæ- 
лæсы уаг афтæ аивта, афтæ фæфæлмæн, æмæ сæм исчи аууонæй 
куы хъуыстаад, уæд фенхъæлдтаид, уый Уырысби иæу, æндæр чи- 
дæр у, зæгъгæ.— Мухтар кæй амардта, уыцы афицеры ном та цы» 
хуынд? 
— Кæй амардта? Ууыл баззад, æндæр... 
— Æмæ ууыл чи баззад, уый ном... 
— Афæхъо. 
112 

— Уæгъд дæ,—Уырысби хуыдонмæ куыд фæзылд, афтæ Дина- 
рæ мидæмæ ныййарц, асинтыл чызгау рог стахт, дыууæ къæртайы 
хæринаджы уæлдæйттæ сæ тæф калгæ, Уырысби хуыдоны дуармæ 
куыд æрлæууыд, афтæ æрбахæццæ кодта. Уырысби йæ галиу къух 
фæстæмæ райвæзта, рахизæй дуар гом «æны, йæ сæрты мидæмæ 
кæсы — Динарæ йын йæ къухы къæрта фæсагъта. Урсæй сау хъу- 
лæттæ уыдысты, æви сауæй урс хъулæттæ — дыууадæс фыр нæр- 
дæй æмдымбыл хъыбылы сæ хицауы размæ хуыртхуыртгæнгæ æр- 
базгъордтой. Дынджыр дзæргъ хуысгæйæ баззад, йæ цæстыты 
уадздзæгтæй уый дæр ракаст Уырысбимæ — сыстын æмæ йын æр- 
бауайын зындæр у æрбатулынæй, фæлæ уый кæй сæр ахсы... Уы- 
рысби къæрта æфсæйнаг бæлæгъмæ æрк-алдта, йæ къух фæстæмæ 
ногæй райвæзта — Динарæ йæм дыккаг къæрта радта, æркалдта 
уый дæр, къæртатæ раппæрста, кæрæдзийы сцавтой æмæ сæ дзы- 
гъал-мыгъул ссыд. Уырысби мæстыйæ фæкаст: 
— Къухтæ дыл нæй? — Æрбадт хуыты раз, сæ рæгътæ сын 
сæрфы.—Æ, мæ чыссæтæ, æ, хуынкъзæвæт гуыбындзæлтæ, бирæ 
уарзут æфтъæрын, нæ? Амардта уæ сыдæй Динарæ? — скаст Ди- 
нарæмæ.— Цы къæбылатæ ис, цы зæхкъахджытæ! Адоны раз дæ 
цæй сывæллон хъæуы? Æви дæ хъæуы робятæ? Мæ хахойлаг уссæ 
робятæ хуыдта — йæхионты дæр, адоны дæр. Сывæллæттæ Сыбыры 
баззадысты. Скæнон сæ? 
Уырысби хъыбылтæй иуы рацахста, систа йæ. Уый йæхи тоны 
йæ хæлофгæнæг æмбæлттæм, хъыллист кæны, бæстæ арауы. 
— Нæ уæ уарзы пысылмон зæронд бæлшевик æмæ ма хъæр 
кæн, райхъал уыдзæн. Тебæйы уæ бирæ уарзынц пысылмæттæ 
дæр, се ’нгуылдзтæ куы аныхъуырой, кæд уымæй не стæрсьш! Ды 
дæр сæ де сæфт уыныс? — Æд хъыбыл разылд Динарæмæ.— Дæ 
сæр сусæны бæхау цы тилыс? Бындзытæ сурыс? 
— Уарзын сæ... 
— Уый сæ æз уарзын,— хуыйы бырынкъæн аба кодта.— Уый 
дын æнæзæгъинаг, зæххызмæнтæг, бырынкъджын, цыбыркъах æмæ 
сираг! — Хуыйы хæмхудтæ Динарæйы цæсгоммæ бахаста.— Гъа- 
ма уæдæ, кæд сæ уарзыс, уæд ы<н ды дæр иу зæрдиаг ба ныккæн! 
Динарæ иыффæлурс, йæ къæртатæ æрхаудысты, хуыйы хъыл- 
листæй сæ зæлланг нæ фехъуыст. Иæ къухтæй йæ цæсгом амбæрз- 
та. 
— Æруадз дæ къухтæ! 
Æруагъта сæ. Мæрдон фæлурсæй лæууы. Уырысби хуыйы бы- 
рьгнкъ Динарæйы былтыл цалдæр хатты ахафта, стæй та йæ рус- 
тыл дæр æмæ худы, хъыбыл йæ хъыллист нæ уадзы. Бæлæгъы йæ 
кыппæрста — уый уайтагъддæр хæрыныл фæци. 
Уырысби фæцæуынхъус. Динарæ иуварс алæууыд; разæй хъуа- 
мæ уый ацæуа, ды та йæ фæстæ хуыдоны дуар сæхгæн æмæ йæ 
развæлгъау базон, р-аздæр кæрчыты уадздзæн æви гогызты — кæд 
кæрчыты, уæд ын згъæлст нартхоры сыхырна йæ къухты фæцæв; 
8 Иу артæй уæрст 
№ 

гогызты — ставд ссадæй конд хæринагæй дзаг къус æм фегуы 
рæд! 
Уырысби йæ ных кæркдонмæ сарæзта. Динарæ хæдзармæ, хæ- 
дзарæй фæстæмæ—æд згъæлд нартхорæй дзаг сыхырна. Кæркдоны 
алыварс быд телæй бæрзонд æхгæд. Бурикъо уырдæм кæуылты 
баирвæза, ууыл катайтæ кæны: цæваг сырх уасæг карчы æккой 
куы абады æмæ карк тарст хъуыдатт-хъуыдатт куы сисы, уæд æм 
куыдз ирвæзьшгæнæг фæзыны, фæлæ йæ Сырх Æлдар йæ разæй 
куы айсы, уæд уый лидзæг фæвæййы. Уыдонмæ бакæсын Уырыс- 
бийæн йæ зæрдиаг хъæлдзæг сахат. 
Уырысби кæркдоны дуармæ аразæн иуварс айста — кæрчытæ 
разгъордтой. Иæ риу — размæ, йæ сæр — бæрзæндты, йæ къа- 
хайст —схъæл, æнæрвæссон, уæзбын, афтæмæй рахызт Сырх Æл- 
дар. 
— Уый дын дзы нæл! Уый дын дзы пъырыстыф! Уый дын дзы 
æлдар! Чи — æз? Æз дæу никуы аргæвддзынæн,— Уырысби уа- 
сæгмæ февзыста. Уый йæ сæр фæбынмæ кодта, йæ бумбули арц 
абадт, æвиппайды фесхъиудта æмæ къæхтæй цырыхъхъæн — 
хафт! Æрлæууыд æмæ кæсы: хъæуы ма дæ? Нал. Уæдæ... Йæхи 
сивæзта æмæ ныууасыд.— Чи — æз? Æз дæу, Сырх Æлдар, Амы- 
рьикмæ ласдзынæн, уым вæййы уасджыты хæстытæ. Сырхытыл нæ 
фæулахиз уыдзысты уыдон, уыцы æнæфендтæ: искуыдæр ма дæ 
къæхтæ фынгыл æвæр! Сæрæй ма æххæст куы уаиккой, уæд нæхи 
сырхытыл чи фæуæлахиз уа, ахæм нæй. Сæ фат Церечы згъæры 
дæр хизы. Базилис сæм къæдзæй, Сырх Æлдар, цъулберты уас- 
джытæм? — Йæ къух фæстæмæ ракодта, Динарæ йæм сыхырна 
балæвæрдта, цалынмæ йыл Уырысби дзæбæх æрхæст, уæдмæ йæ 
не суагъта. Уырысби нартхор уыциу сæххæтт акодта: 
— Уидзут! Уидзут! Колхоз мæгуырæй дæр хъæздыг у.— Кæр- 
чытыл йæ цæст ахаста.— Кæм ис куырм карк? 
— Мидæгæй та фаджысы истытæ къахдзæн,— Динарæ кæркдо- 
ны ныллæг дуарыл бауад, урс мæллæг карк рахаста. Урс дæр ма 
цастæ уыдаид, кæрчыты бын чи фæбады, уый — æфтуанхъæдыл æй 
дæхæдæг куы сæвæрай, уæддæр рахауы. Бумбулийы уæз дæр дзы 
нæй. Динарæ йын йæ гуцъа сгары æмæ дисы ’фты, йæ уд цæуыл 
хæцы, куыд ма бонæддæдæр кæны, ууыл. Карк Уырысбимæ ба- 
дардта: 
— Диссаг иæу, йæ уд цæуыл хæцы, йæ уд? 
— Лозунгтыл! Кæс-ма йæм, кæс...— Сыхырнайы ма армыдзаг 
аззадаид нартхор. Æмбырдæй йæ иу ран æркодта æмæ куырм 
карчы кæригонды сæрыл æрæвæрдта, дзуццæджы йæ цуры бадгæ 
баззад. Растдæр зæгъгæйæ, карк куырм нæ уыд, фæлæ сохъхъыр— 
йæ иу цæстæй уыдта, фæлæ йæ уæддæр куырм хуыдтой. Æмæ мæ- 
иæ æрцæв-æрцæв кæны. Тынг стæм хатт фæвæййы рæстдзæф — 
нæмгуытæ фæйнæрдæм схъиуынц. Уалыаджы дын йæхи размæ фес- 
хойæгау кодта æмæ кæригонд йæ къæхтæй ахæлиу ласта, ногæй 
114 

æрцæв-æрцæвыл схæцыд: Уырысби цы нывмæ фæбæллы, уый. Ных- 
худт æмæ фидисгæнæгау загъта: 
— Дæ куырмы æдде ма ахæм сæрхъæн дæр у! Æмбырдæй сæ 
нæ уыны, æмæ ма сæ пырх дæр кæны! Кæрийы сæр бад æмæ ма 
истытæ агур! — Уырысби фемраст, йæхи ныхасмæ йæ зæрдæ фех- 
сайдта, йæхимæ дæр цыма уыцы уайдзæф хауы, афтæ фæкъæпп 
ласта йæ зæрдæ. Динарæмæ бакаст: уый йын ницы ахæм ацахста 
йæ ныхæсты? 
Ацахста Динарæ дæр, ацахста: «Цы гæды зæгъыс: уый хуызæн" 
дæ дæхæдæг — кæрийы сæрмæ дæ сæргъæв, уæддæр æбузныйæ дæ 
сæт калдзынæ, урс дæм сауæй зындзæн, сау — урсæй. Дæхæдæг 
дæр æнамонд æмæ демæ æз дæр. Мæгуыры бон мыл ныккодта, цы 
мæгуыр уыдтæн, уымæй фыддæр бон — уый бæсты æнæ лæгæй куы 
амардаин. Зæронды тæригъæдтæ дæ сæр баййафæд, цыдæр æрт- 
хъирæнтæ та йæм кæныс, æмæ». Ацахста уыцы хъуыдытæ, фæлæ 
йæ нæсгомы хуызыл нæ фæбæрæг сты. 
— Цы хæлиуæй дарыс дæ дзых? Кæрчытæ, гогызтæ, хъыбыл- 
тæ—уыдон ницытæ æмæ мацытæ сты. Мæнæ нæ сыбираг рувæс- 
тæй куы уаид, тундрæйы рувæстæй, уæд æй Хайырбег фенид, коли- 
хозæн æфстау æхца чи дæттид, уый. Ды та цы ахъуыды кодтай 
дæхинымæр? — Иæ худыл бындæр æрхæцыд, Динарæйы йæ цæ- 
стытæ нынныхста. 
— Цы ахъуыды кæнон? Цæуыл? — Динарæ фæтарст, ай истьг 
хæйрæджджын ма уæд, йæ хъуыдытæ дæр ын зоны... 
— Мидæгмоймæ дæм æрбацыдтæн, зæгъгæ, уæд... Чи — æз? 
Тæккæ райсом дæр мæ хордзен ме ’ккой баппардзынæн! Уæрæсе 
стыр у, Сыбыр — æнæкæрон! Хæрзаг зæгъут уæ фыдимæ: «Æбуз- 
иы хуы, нæ цары хъæдтæ йын куы бахæрын кæнæм, уæддæр ни- 
цæмæй фæразыгонд уыдзæн». И? 
— Ницы зæгъæм,— сабырæй раулæфыд Динарæ. 
— Дæ пъирийыл хæц! Ничи дæ фæрсы! Гъы, æмæ сымах мæ- 
нæй мæлæты бузныг стут? Уæ сахъари уын хæдзары хуызæи скод- 
тон. Æмæ цы рамбылдтон? 
— О, скодтай. Чи цы зæгъы... 
— Сусæиы бæхау дæ сæр ма тил! Мидæгмой дæм æрбацыд- 
тæн — гъа, фæуæд. Æмæ чи — æз? Ныр æз мæ сæр ныллæджы- 
ты хæссон? Æрныгъуыл-æрныгъуыл кæнон? Уæ хæдзары сæр уын 
Арсæмæгимæ нæ аивтам? Рихиимæ уын æй ног нæ бамбæрзтам 
бæлæгъ дурæй? Машинæйы дур та уæ гæбæрдымæг’ фыдæлтæн 
дæр нæ уыд. Саратæ, къуту, кæрты дуар, кæркдон, хуыдон — чи — 
æз? Æз сæ не скодтон? Цы ныхъхъус дæ? 
— Ды, ды... 
— Дæ дзых сæхгæ! Сывæллон дæ хъæуы? Укол скæн! Цæттæ 
гуырдзæй. Богътæ фæткы нал еты — ахуыргæндтæ дæр сæ усты- 
тæн уколтæ кæнынц. Мæн «æ хъæуы цъиахтæ! Æртæ мын ис. 
Алийы менттæ сын æрвитын. Робятæн... 
115 

Кæд искæуыл мæгуыры бон ис йæ сæрыхицауимæ, уæд Дина- 
рæ зæгъдзæн, æппæты фыццаг мæныл, зæгъгæ. Мæнæ уæларт 
æвæрд агау у ацы бирæгъ: дон дзы пæлхъ-пæлхъæй фыцы, айс æй 
иуварс — цæхгæр фæсабыр, фæстæмæ йæ къæйыл а©æр æмæ та 
уайсахат рафыхт. Динарæ нал фæарæхсы, цы ма йын акæна, уы- 
мæ. Сæдæ азы фæцæр йемæ — нæ йын сахуыр уыдзынæ, цы суг, 
цы хъæд у, ууыл. Макуы æрбада æмæ макуы аныхас кæна адæй- 
магимæ зæрдиагæй! Нæ дзы стъæлфыс, нæ дзы фесхъиу-фесхъиу 
кæныс, уый.дын фена? Уæд ма уый цæй лæг у? О, бавзæрста бæл- 
лæхтæ, фæци уылæнты, фæлæ се ’ппæт ахæм фæлдурæджджынтæ 
сты?.. Уæд та зæрондыл куы нæ калид йæ пырх. Кæцæй æрымы- 
сыд афицерты, цы йæ ракъах-бакъах кодта... 
— Цæуыл дзагъыртæ кæныс? Тæрсыс, нæ? Тæрс, тæрс! Дæ 
фыды дæр-иу дардмæ куы ауыдтой, уæд дзы адæм афтæ стъæлфы- 
дысты, уæдæ та цы фыдбылызы хай бауыдзысты, зæгъгæ. 
Динарæ йæм æнцад æнæдзургæйæ кæсы. Исты зæгъ æмæ — дæ 
пъирийыл хæц; мацы дзур æмæ —дæ сæр сусæны бæхау цы ти- 
лыс... 
— Арсæмæг... Уыцы сæнтдзæфæн дæр та хион фæзынд. Чи — 
æз? Иæ фыдгой кæнын Арсæмæгæн? Иæ аууонмæ дæр ын нæ ба- 
уæнддзьгнæн? О, фæуæд — лæгдыхæй дзы иу Тыхы фырт Мукара 
дæр ницы ахæсдзæн. Фæлæ йæ сæнтдзæф »кæй хонын, уымæй æз 
йæ фыдгой нæ кæньгн — циу, уый зæгъын. Æмæ та уымæн дæр 
ныр хион, ноджы ахæм хион фæцис! Хайырбегæн къахæй — йæ 
фæстагæн, уый бынатмæ та Арсæмæджы. Æмæ мæнæй уый æнæ 
базырæй уыцы хъæрццыгъаты баййафæд! Уæд дæ фыд ахæм æм- 
вадат, æмуавæр царды сæраппонд фæкалдта... адæмы туг? 
— Цы дын кодта баба, цы, йæ мæгуырыл æй нал ныууа- 
дзай? 
— Дæ пъирийыл хæц! Исты дзы ис? 
— Ис. Ардæм дын рахæссон? Мидæмæ нæ цæуыс? 
— Мæ цард дзы мысьгн? Арахъхъ ахъæрмуст кæн, хус фæрсчы- 
тæ рахæсс. 
— Фыхæй? 
— Хомæй! Хус дзидза фыцын цæмæн хъæуы? 
— Знон дын хомæй, æмæ ... Бирæгъ дын дæн, зæгъгæ, куы... 
— Знон знон уыд, абон та — о, бирæгъ дæи! 
Сæ кулдуар сын чидæр хъавгæ æрбахоста. Уырысби, чи уа, зæгъ- 
гæ, Динарæмæ фæрсæгау бакаст. Уый фæцæйцыд дзурæгмæ. 
— Цы дын загътон, уый кæн!—æмæ Уырысби уынджы ’рдæм 
ахъæр кодта.— Кæд дын дæ къухтæ судзыиц, уæд уал сæ дæ разы 
бындзæфхадыл æрæвæр! 
Динарæ раздæхт, гуыффæйы фарсыл стыр гуыдырджын дзып- 
пæй дыууæ грелкæйы сæ къубæлттæй сласта, йæ рæтты сæ амбæх- 
ста (мыййаг, Мухтар йæ размæ куы фæуа), æмæ хæдзармæ тындз- 
гæ уайы — фæстæмæ ма фæкæсай, уæдæ нæм, стæ-ма, чи хойы, 
116 

зæгъгæ. Иæхи дыл сцæгъддзæн: «Хæдзары хицау чи — æз? Æз нæ 
дæн?» Æмæ — алывыд. Бæттинаг æрра... 
Уырысби дуарæй йæ сæр адардта: сæ сыхæгты цылпæрдæсаз- 
дзыд лæппу. 
— Æгас нæм цу, Блусик! 
— Дæ райсом хорз... Иæд... Уырысби... 
— Бирæгъ-Уырысби зæгъынмæ хъавыдтæ? Гыццыл ма бахъæуа 
ма дæ сирвæза! — Уырысби ныххудт, лæппу фæкъæмдзæстыг. 
— Ницы бирæгъ зæгъинаг уыдтæн... Мамæ мæ ’рбарвыста, дæ 
хæрæг-ма, дам, нæм куыроймæ а<вæр... 
Мæнæ диссæгтæ хъусы Уырысби, диссæгтæ, мæнæ йæм кæдæй- 
уæдæй чидæр æрхатыд! Æхсызгон уылæн амбæлд йæ зæрдæйыл, 
яй адæмы цæсты быитон бирæгъ-куыдз куы нæу, зæгъгæ. 
— Искуы ма уæм æй радтон, цæй уæндонæй дæ ’рбарвыста? 
— Мамæ дæр тæрхæттæ кодта, фæлæ, дам, кæд дæ хорз зæр- 
дæйыл уаис æмæ нæм æй авæрис ацы дыууæ санчъехы... 
— Чи—æз? Æз мæ хорз зæрдæйыл дæн кæддæриддæр, æндæр 
зæрдæ мын нæй,—фæрæхуыста йæ уыцы хорз зæрдæйы кой, ома, 
кæд нын куыдзы комæй стæг ракурын бантысид, уый йæ хорз зæр- 
дæйыл куы уа, уæд.— Æмæ уын æй куы нæ раттон, уæд та мæ 
<бирæгъы-куыдзы зæрдæйыл дæн, и? 
— Мæгъа... 
— Ратдзынæн, рзтдзынæн! Чи — æз? Æз дæу хуызæн суинаг 
лæгæн мæ хæрæг бахæлæг кæндзынæн? Ифтындзын зоныс? 
— Зоньгн. 
— Уæдæ мидæмæ рацу,—лæгъзæй загъта Уырысби æмæ йæ 
зæрдæмæ хъусы: ис цыдæр гæнæн — хардзау æм куыд нæ кæса 
хæрæг раттын, адоны тыхст дæр куыд сараза æмæ йæхицæн дæр 
æхсызгон куыд уа, ахæм цыдæр мадзал дзы æрхъуыдыйы фыдæй 
ирвæзы. Мидæмæ ахъæр кодта.— Динарæ! 
Динарæ хæдзарæй ракаст. 
— Нииы нæм ис куыроймæ ласинаг? Урс нартхор... 
— Ис. Голлаг дзагхъуаг уыдзæн... 
— Хъусыс, Блусик? Иумæ ацæудзыстæм.—Æрхæцыд лæппуйы 
мæллæг уæхскыл.— Гъы, цытæ уын амонынц скъолайы? Амырычы 
мæгуыр цæрынц? Нæма бабын сты уыцы тугцъир капиталисттæ? 
Лæппу йæхи мидæгдæр, уæрдоны ’рдæм байста, æмæ Уырысбийы 
къух ауындзæгæй аззад. 
— Мæгуыртæ мæгуырдæр кæнынц, хъæздгуытæ хъæздыгдæр, 
хæцæнгæрзтæ скъæрынц, æмæ.,. 
— Æмæ чи сты, чи, мæгуырæй мæгуырдæрмæ чи цæуы, уы- 
дон? . 
— Сæ куыстæй уынгмæ æнæфæрсгæйæ кæй раппарынц, ахæм- 
тæ. Уæдæ ма махмæ исчи кусджыты афтæ ратæрæд æмæ йын æн- 
дæр куыст ма раттæд! 
— А-гъа! Сбад. Чи — æз? Æз дын «фондз» æвæрын. Фæлæ 
117 

æгуыст лæг мæгуыр куы уа, уæд уый цас уа-диссаг у? Кусæг лæг 
куы вæййы гæвзыкк, уæд уый у диссаг,— дæлгоммæ къахæн ныхас 
кæны Уырысби æмæ бынты лæппумæ кæсы, цымæ йæ бамбарид,. 
цæмæ ныхилы, уый. 
— Махмæ мæгуыртæ раздæр уыд: мамайы загъдау, кæфойы 
дзаг ыл нартхор бакал æмæ дзы иу гага зæхмæ нал æрхаудтаид. 
— Уæдæ æгæр-мæгуыр хæрæгуæрдон дæр кæй хæдзармæ нæ- 
тулы, уый та кæцытæм хаст цæуы? 
— Махæй зæгъыс? 
— Сымахæй фæстæмæ æппæтмæ дæр тулы? 
Лæппу лæууыд, лæууыд, стæй уыцы хъæддыхæй загъта: 
— Æз машинæ æлхæндзынæн! «Мерседес»! 
Уырысби ныххудт: 
— Цæмæй? Дæ сыстытæй? Хорз, хорз! Куы балхæнай, уæд- 
иу дæ немыцаг хæдтулгæйы мах ссинаг дæр алас! 
Эльбрус дуары ’рдæм фæзылд. Уырысби йæ йæ цонгæй рацах- 
ста, афтæ тынг ын æй нылхъывта, æмæ лæппу æркъæдзтæ. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, кæдæм лидзыс? 
— Уæдæ мæ цы ратон-батон, цы рафт-бафт, цы расай-басай 
кæныс? Йе «о», йе «нæй»... 
— Уæртæ дын хæрæг æмæ йæ сифтындз. Ма дзы тæрс: йæ- 
цин дæндагæй нæу, стæй йæ цæфхады дæр згæ зæгæл нæй. Мæ- 
нæ æххæст нæ голлаг дæр баппарæм, æмæ уал ды фæраст у, æа 
дæр дæ æййафдзынæн. Æцæг, Блусик, рæвдз лæуу. Сыл хæрæг 
дын дардмæ дæр куы ауына, уæд ныббогъ-богъ кæндзæн, æмæ йæ 
ма бауромай! Иæ доигæмттæ йын куы атонай идонæй, уæддæр йæ 
рохтæ уымæ тондзæн. Рагæпп-иу кæн æмæ йæ размæ æд лæдзæг 
æрлæуу, йæ хæмхудтæ йьпн цæв,— бынты йыь йæ цæсгоммæ бакаст, 
йæ сæр ын фæгуыбыр кодта æмæ йæ афарста: 
— Гъы, ды та? — йæ роцъойыл ын схæцыд. 
— Цы, æз та? 
— Чызджытæм дæ рохтæ нæма тоныс? — Блусик фæсырх, æмæ 
йыи уæд фæкодта.— Цу, цу, ифтындзгæ. Ацы царды æфсæрмытæ- 
йедтæ куы кæнай, уæд «Мерседес» нæ, фæлæ цъæх хæрæг дæр 
нæ балхæндзынæ. Хуыцау ма уыцы рагои хуыцау у, æнæ фынддæс 
сомы йæ нæ дæтты... 
— Нæ ахуыргæнæг сæрды «Ладæ» балхæдта... 
Кæс-ма ацы æнæнтыст бæлшевикмæ! Цы хуызы йæ загъта! 
Ахуыргæнæг, ома, йæхи фæллойæ кæд цæры, уæддæр машинæ 
балхæдта. Уырысби афæид кодта, фентъæрон æй, зæгъгæ, фæлæ 
лæппу сæрæн æвнæлд кæй кодта, уый йын йæ зæрдæ балхæдта. 
Уæдмæ Динарæ йæ хъæбысы голлаг рахаста, æрфæлдæхта йæ 
гуыффæмæ, фæстæмæ хæдзармæ фæзылд. Цалынмæ Уырысби 
Блусиччы æд уæрдон дуарæй æддæмæ уагъта, уæдмæ та йæ чъыл- 
дыммæ алæууыд æд хуын — уæлибæххæссæн тæбæгъы агуывзæйы 
дзаг хъæрмуст арахъхъ, нурыйы æхсæст дæндæгтæ, дзулы карст, 
118 

<фысы фæрсчытæ. Уырысби йæ къух фæстæмæ куыд радардта, аф- 
тæ йын дзы агуывзæ фæцавта. Уырысби раздæр уæлдæфмæ сыс- 
мыста, стæй арахъхъ дон нуазæгау анызта. Къух фæстæмæ—дзу- 
.лы карст æмæ нурыйы дæндаг, къух фæстæмæ — фæрсчытæ. Æу- 
уилгæ-æууилын фæкомкоммæ Мухтармæ. 
Кæддæры хæрзконд бæзæрхыг лæг фæкъæлæт-къæдз. Айдагъ 
хъарм мидæггæгты, хъуынджын уæлдзарм худы, йæ къæхтыл 
къуымбил цъындатæ æмæ арфхъус къалостæ. Цыбырæлвыд урс 
.зачъе. Лæдзæгæнцæйтты Мухтар цæхæрадонмæ йæхи хъуыдыйы 
куыд фæцæйцыд, афтæ йæм фæкомкоммæ Уырысби дæр. 
— Æ-гъа, нæ зæронд чъегъре дæр та салд уаллонау хурмæ 
.рахылд! Ды нæ куырм каркыл дистæ кæныс, йæ уд цæуыл хæцы, 
зæгъгæ, фæлæ чи —æз? Æз та дæ фыдыл дисæй мæлын: йæ уд 
æрдуйæ нарæгдæр сси, уæддæр ма йæ фæздæг калы,— Уырысбийы 
фындз уадидæгæн сырх цывзы фестад, рустæ хъулæттæ афæлдæх- 
тысты, раст ма йæ къæбут дæр туджы рафыхт, цæсты урсыты туг- 
.дадзинтæ ныддымстысты.— Уый фаг бæллæх хуыцаумæ дæр нæй, 
уый бирæты удтæ аласта гæркъайы хуынчъы. Хуыцауæй рох ни- 
ды кæны! 
— Куы нæ дæ хъыгдары... 
— Чи —æз? Æз адонæн хæрæг нæ дæн! — йæ ныхас Мухтары 
’’рдæм зын бамбарæн кæй уыд, уый фæхатыдта Уырысби æмæ но- 
джы тынгдæр рафыхт.— Чи — æз? Æз æй хъыгдарын, æз йæ цæ- 
сты сындз дæн. Æмæ йын чи — æз? Æз ын, мæнæ ма мыл сæрд 
.æрцæуа: уартæ йын сарайы исты скъæтгонд скæндзынæн, æмæ уым 
.æмбийæд, уым ныххæдмæл уæд, уый йын æддагон мыст хæдзаро- 
.ны ф«еддæдуар кодта! 
— Тобæ, хуыцау, тобæ... 
Уырысби йæ къух дард фæхаста æмæ Динарæйы фæскъæбутæн 
иу хафт авæрдта. Уæдмæ зæронд лæг раздæхт æмæ ауыдта, йæ 
чызджы йын куыд ныддаудта, уый. Æрлæууыд, йæ лæдзæг фелвæ- 
<ста, æвзиды йæм дзы æмæ йæ æлгъиты: 
— Дæ къух йæ тæккæ рæбыныл ахауæд, куыдзы хъæвдын! 
Æнæхæдзар басяк! Уый, хъæлæкк, дæ къæбутæй маргæ ды дæ, ды! 
Уырысби Динарæйы къухтæй тæбæгъ раскъæфта æмæ йæ Мух- 
тарыл фехста. Тæбæгъ тыргъты цæджындзыл ауад, зæхмæ æрхауд 
æмæ фæстæмæ Уырысбийы ’рдæм ратылд, æрдæг фæндагыл фæ- 
къул, æрхауд, йæ гæндзæхтæ тилæгау дыууæрдæм акодта, æрхуыс- 
сыд. Уырысби мæстæлгъæдæй бахудт: 
— Æмæ дæуæн... Чи — æз? Æз дæуæн атæхын кæнин сæ тæк- 
кæ рæбынтыл дæ тугамæст къухтæ æмæ къæхтæ, дæ къуыдыр та 
дын уартæ хуытæн раттин. Мухтар... Цæй, куыд дæм-иу фæсид- 
тысты цъупхудджын къæмисартæ? Ардæм, Мухтар! Æмæ та-иу 
сæм дæ гæбæр къæдзил тилгæ хæрзаг батахтæ, æмæ та-иу дыи 
уыст, уыст, Мухтар, зæгъгæ, фæкодтой, нæ? Æмæ дыууæ кадет 
афицеры сæ мады хъæбысмæ сæ туджы мæцгæ бахаудысты, æмæ 
119 

бонзонгæ сыхаг кулаккæй агæпп ласта æмæ — фæндараст Сыбы- 
ры бинаг къæймæ æд дзидзидай сабитæ. Æртын æвдæм азы дæр» 
дæ дæ сæр сисыны бон нæ уыд — бæстæ адæмы знæгтæй нал зынд. 
Уæдæ дæ æвзаг хæссын дæр хъуыд... 
Мухтар цыдæр сдзурын фæлвæрдта, фæлæ йыл хуыфæг стых- 
джын, бынтон ныкъкъæдзтæ, йæ риуыл дыууæ къухæй хæ~ 
цыд. 
— Уæвгæ та уыдонæн афтæ хъуыд,— райдыдта та Уырысби,— 
ног цард аразджытæн. Цы рамбылдтой, цы сойтæ смæрзын код- 
той адæмæн? Чи — æз? Æз дын дæ къæхтæ æмæ къухтæ нал ха- 
уын кæнын, æз дæ æмхуызонæй насхафæнæй ныххафин, насхафæ- 
нæй! Уый дын...—Уырысби æвзæр ралгъыста. Æмæ та йæ ныхæ- 
стыл фæфæсмойнаг.— Уæвгæ... Чи — æз? Æз мæ мады кас змæн- 
тын! Кæнут, афтæ кæнут! Адæм уæм куыд схæрам уой уе ’нæсæр- 
фат миты тыххæй, афтæ! Кæуæд зондджын лæг дæр тугдзæссыгæйГ 
Уадз кæуæд! 
Мухтарæн йæ хуыфт фæсабырдæр, фæлæ уæддæр зынтæй фæ- 
рæзта дзурын: 
— Ацу... мæ... хæдзарæй... куыдзы... тугæй æхсад! Æхы-æхы- 
æхы,—схуыфыд та, йе ’нæбон фæлурс къухæй йæ мидæмæхауд. 
риу бахоста. Рату кæнын фæлвары, йæ хъæлæс куы феуæгъд уа- 
ид, уый йæ бæргæ фæнды, фæлæ хус хуыфæг бæххафæнæй хафæ- 
гау йæ дæрзæгæй рæдувы хурхы уадындзтæ. 
— Чи — æз? Æз ацæуон дæ хæдзарæй? Ай дæ хæдзар у? Чи — 
æз? Æз дын æй нæ фæхуызæнон кодтон де ’ркæлинаг къæс? Мæ- 
иæн кув дæ бафынæйы размæ дæр æмæ, куы райхъал уай, уæд 
дæр, бафьгнæй уай æмæ мауал райхъал уай! — Уырысби æррадзæ- 
фау худы.—Ды искуы зæххы хай бауай, æз дын искуыдæр ма 
ахæм сиахс дæн, æмæ æз дæу мæлын уадзын? Сыгъдæг хуыйы 
фыдæй дæ хæссын, сыгъдæг хуыйы фыдæй! 
Динарæ уæдæй нырмæ дæр бæргæ бауадаид йæ фыдмæ, фæлæ 
Уырысбийæ йæ бынатæй фезмæлын нæ уæидыд. Ныр, уыцы мæс- 
тæймарæн ныхæстæ куы айхъуыста, уæд æй маргæ куы кæна, уæд- 
дæр йæхи нал баурæдта, батахт Мухтармæ, йæ дæлбазыр балæу- 
уыд, æрбахъæбыс æй кодта. 
— Сайгæ кæны, баба, уый дæу мæстæй мары — никуы уыд нæ 
уæларты хуыйы фыд! Цом мидæмæ, суазал уыдзынæ... 
Уырысби сæм хæстæгдæр бацыд. Мухтар Динарæйыл иуварс 
ахæцыд. 
— Æз ма куы суазал уаин, æмæ... Дæуæн та ац мæ хæдзарæй 
зæгъын, æвыдæй ац, науæд... 
— Чи —æз? Æппындæр дæ ницæмæй тæрсын. Уæдæ-ма исты 
ныхас бахæсс. Æз уын æнæхъæн мыггагæй дæр фенын кæнин, лæг 
цы у, уый. Бавдис-ма уæдæ! 
— Лæг,—Мухтар, ту, зæгъгæ, акодта.—Ды лæг куы уаис, уæд 
дæ фæдыл иу... Уæвгæ та хуыцау рæстытæ кæны: хуыздæр дæр ма 
120 

у, дæуæй фыдвæдæй æвæд — бæллиццагдæр, нæ мыггаджы дæу 
хуызæн хæрæджы фыртæй хæрæфырттæ нæ хъæуы! 
Цыма бæгъæмвадæй æхсидавыл æрлæууыд, уыйау Уырысби 
йæ мидбынаты фесхъиудта. Иæ худ раст йæ фындзы рагъмæ æр- 
тардта æмæ йæ амонæн æнгуылдз æвзидæгау уигъгæ загъта: 
— Чи — æз? Афтæ зæгъыс? Уæдæ дæ фарн бирæ уæд, фæлæ 
дын чи — æз? Æз дын тæккæ ахсæв дæ хуыскъ чызджы куы яæ 
«банхъæлцау кæнон, уæд мын мæ худинаг хуытæ бахæрæнт. Тæк- 
кæ ахсæв, тæккæ ахсæв — куыстмæ дæр нал цæуын! 
Мухтар йæ лæдзæг бæрзонд фелвæста: 
— Дæ цæсгом дыл æрлæбырæд, хайуан! Æнаккаг! Бирæгъы 
тыхъуын! Куыдзы тугæй æхсад! Дæуæн æз, бæргæ, куы мæм бай- 
хьуыстаид Динарæ,— цыма йæ чызг йæ цуры нæй, фæлæ йын фæ- 
саууонмæ йæ кой кæны, уыйау дзырдта Мухтар. Иæ боцъо скатай, 
къухтæ зыр-зыр кæнынц.— Куы мæм байхъуыстаид, бæргæ! Дæ- 
уæн æз, мæ кæрты сæдæ гадздза куыдзы куы уыдаид, уæддæр дын 
дзы æз иу усæн нæ раттаин. 
— Цом мидæмæ, баба, цом, суазал уыдзынæ,— Динарæ Мух- 
тарыл ахæцыд. Фæуисæн кодта зæронд, цыдæртæ ма йæхимидæг 
хьуырхъуыргæнгæ Динарæйы разæй асинтыл схызт. Уырысби са? 
«фæдыл адзырдта: 
— Цу, Мухтар, дæ маузыр æрбабæтт: Заманхъулы хъæды абыр- 
джытæ фæзынд, сæ разæй Бигъаты Сослæнбег! 
— Уый куыд нал фæразæй уыдзæн, ды дæр афтæ бæрзæйсаст 
куы фæуис! Кæцы тальшг хуынкъæй ма слæсыдтæ, кæцы? 
— Динарæ, æз куыроймæ цæуын. Ме ’рбацыдмæ дæ хуыссæн 
барæвдз кæн! 
Мухтар мидæггаг уаты йæхи сынтæгыл æруагъта. Иæ сæрмæ 
фыдæлтыккон ивзыд гауызыл сау сæрак кæрддзæмты ирон æхсар- 
гард æмæ æвзистхæцæнджын хъама ауыгъд. Хъамайæн йæ кæрд- 
дзæм дæр йæхимæ гæсгæ раздæр æвзистæй уыд, фæлæ фесæфт. 
æмæ йын уæд Мухтар йæхæдæг сæракæй скодта. Гауызы сæрмæ 
авгджын фæлгæты Мухтары къам — цухъхъайы, йæ фарсыл æцæг- 
дæр маузыр, йæ къухы цыбыр хæтæлджын австриаг кæрæбин. 
Фаллаг къулыл гыццыл къамæй ист стыр къам. Дыууæ æрыгон 
лæппуйы хæсты райдианы æфсæддон дарæсы. Иæ дыууæ зынг- 
хуыст фырты — Саламджери æмæ Сахаиджери. Мухтар сæм кæ- 
сы æмæ додойгæнæгау дзуры: 
— Æ, мæиæ кæй ахасты фæдæн зæронды бон, мæнæ цы æдда- 
гон мыст æрбахуындæуыд мæ хæдзармæ, мæнæ нын нæ хæдзары 
бынхъæдтæ куыд æхсыны... Æ, мæнæ афойнадыл амæльгн цы 
амондджын хабар у, ацы цъаммары ахæсты ма цæмæн фæдæн, 
уый та ма мæ сæр цæмæн баййæфта... Æ, мæ дзæбæх лæппутæ, 
мæнæ уын кæйдæр куыдзы хъæвдын, хæрæджы къæлæу уæ фыды 
зæрондæй куыд хынджылæг скъæры... Æ, уæ иунæг хо фæлтау 
лæджы фыдæй куы баруадаид, фæлтау уæ фыды уæларты урс 
121 

дадали куы рафтыдтаид, йæ чызгон сæр мæрдтæм куы фæхаста- 
ид... 
Фенцад йæ цæссыгдзаг хъæлæс. Бæзмæлыд зæронд тымыгътæю 
фæлтæрд цæргæсау, фæдисон æртытæ ныггуыпп ластой йæ мигъ- 
бадт цæстыты. Фидарæй скарста: 
— Адæм мыл куы фæтутæ кæной, йæ хæдзайраджы бавдыста, 
зæгъгæ, уæддæр æй... Ай мæхи кæрты куы ис абырæг æмæ йæхи: 
нæ фæдзæхсы, фæлæ ма... Афицертæ? Нæ, уымæй мæнг зæгъыс, 
дам-думтæ æрцыд дæ хæрæджы хъустыл. Æрмæст рæстытæ дæр- 
фæдзуры, рæстытæ... Хъугæн йæ быны цасфæнды куы кæнай æв- 
заргæ холлаг, уæддæр хизыл йæ уæнгтæ куы нæ айваза, уæд йе* 
’хсыр дæр афтæ хæрзхъæд нæу. Мæнæ лæг бæласæй цы дыргъ ра- 
тоны, уый ад æндæр у, æндæр... Уæдæ хъæуы фос дæр дыууæ бо- 
ны куы ахизой æфснайд хуымты, уæд цастæ ныффæстиат уыдзæн: 
анауыли? Æндарæны фосæн сæ сæфтджытæ дæр хæлынц. Уæдæ 
æнæ ’богъæй чи схъаза, уыдон дæр... Родæн йæ мады æхсырæй! 
хай нæй, уæд уый дæр... Фæлæ уæддæр куыдзы тугæй æхсад у: 
хъыг ын не сты галиу хъуыддæгтæ — цин сыл кæны! Æмæ — да- 
вы! Ницы уынын æнхъæл мын сты дыууæйæ дæр... 
Динарæ йæм æрбауад: 
— Баба, ницы ахæрдзынæ? 
— Мæн дæ давд хорæй комдзаг нæ хъæуы! Æри-ма, мæ дзау- 
мæттæ скæнон! Æз мæ фазыл дæр фæбырдзынæн, уæддæр уыцьг 
лæгайæн... Æз ын фенын кæндзынæн, æцæг лæг циу, уый! Мæн 
удæгасæй баныгæдтат? 
Динарæ йæ уæрджытыл æрхауд, бадæлгом йæ фыдыл, нык- 
куыдта: 
— Бирæ фæбадт ахæстæтты æмæ дзы куы ницы хуыздæр фæ- 
ци, куы ницы хорз зондыл дзы фæхæст,фыддæр цы фæцис, æн- 
дæр. Стæй худинаг у, баба, худинаг, сæ бинойнаджы бавдыстой, 
зæгъгæ. Стæй рагæй æртхъирæнтæ кæны, ды йæ куы сардауай^ 
уæд мын мæ сæр кауы михыл æрбаййафдзынæ, зæгъгæ. 
— Схæц-ма дæхиуыл, цы мæ ныннуд «кодтай? Дæу дæр ма 
иæхи хуызæн халамæрзæнкъух скодта, мидæмæ хсивыс бырæттæ 
дæр ма! Хъæмл дав! Искуыдæр ма хъæмп да-в! 
— Афтидармæй .ма здæх, зæгъгæ... 
— Æмæ картоф уидзынæй та? Нæхи картоф дæ бон хæрын 
куы нæ у! Æхсыр та? Æмæ тæккæ абонрайсом та къутумæ цы 
æвгæдтат? Грелкæтæ дæ роны бакæныс, зæгъгæ... Къутуйы цы 
бавгæдтай? 
— Нартхор æруыгъта æмæ уый,— Динарæйы цæстытыл хъилы 
йас нартхоры æфсиртæ ауадысты. Бур-бурид. Сызгъæринхуыз. 
Голджытæй сæ куы æркалдта, уæд цыма сæ мидбылты худтыстьв 
æмæ сæ сызгъæрин дæндæгтæ æрттывтой... 
— Цæхæра та? Настæ та? Цы ма дзы ис, сымах цы нæ давут, 
ахæмæй? 
122 

Цæхæра æнæзæгъинæгтæ бахордтой, настæ та цалдæр йед- 
дæмæ нæ уыдысты. 
— Мæ кæрты — сирæгтæ! Фосы тæригъæд сын куы нæ кæнин, 
уæд сын æз марг бадарин, марг! Мæ кæрт цæмæ æрхауд, мæ цард 
дæмæ æрцыд, тагъд мæ фæсдуар авæрдзыстут. Цæуыннæ амæлын, 
ичъынайы калмау уæлæуыл цы баззадтæн — дыууадæс æмæ мын 
цыппарыссæдз азы æгъгъæд не сты?.. 
— Исты дын рахæссон, баба? 
— Æз та...— Мухтар йæ чызгмæ нæ хъусы. Рабадт йæ хуыс- 
сæиы, йæ къухтæ кæрæдзийыл фæлдахгæ æрцавта.—Æз та æн- 
хъæлдтон, æмæ сæ хъæстæ дæр фесæфт, сæ мыггаг сыскъуыд. Кæ- 
цæй фæцис? Кæм æй ссардтай? Æ, мæгуыр паддзахад, мæгуыр 
паддзахад — ахæм уырыты фаг дæр кæн! Бафсаддзæн уæ, бафсад- 
дзæн, губындзæлтæ! Фæлæ уын уæ чъизи удтæ та чи ныффæрсу- 
дза? Цавæр дымгæмæ уæ ныддар-а, уæ хор æмæ зыгуым уын куыд 
фæхицæн кæна? Сымахæй дзы фыдгæнджытæдæр уыд, адæмæн 
йæ мамæлайы къæбæр йæ хъæлæсæй чи къахта, ахæмтæ. Æмæ 
цы? Сæ рыг, сæ хъæр ма ис? 
— Баба,. æмæ мæн та фыдгæнджытæм цæмæн хæссыс, мæн? 
— Уый хуызæн дæ ды дæр. уæ иуыл хъисын, иннæуыл пæлæз! 
Уый фæрæтхъæдæй барст дæ. Уæдæ-ма йын исты ныййар! Сар йæ 
сæр кодта, уый æнæхсад тугæй цы гуырдз равзæра, уымæн. 
— Мæнæн ма исты, уæд... Мæхи дзы айсин,— Динарæ йæ къæй- 
ных ныхас фæлæмæгъ кодта. 
— Дзæгъæлы дæхицæн зæрдæвæрæнтæ кæныс. Сæрсæфæнмæ 
дæ йæ фæдыл сыфиæй ласы. 
— Заводы кусгæйæ, йæхи хорз дардта, алы зæрдæлхæнæнтæ... 
Иæхи хорз æвдыста... 
— Æвдыста! Дардта! Иæхи куыд æвдыста, ды уый чъылдым- 
мæ уæд та иу цæстæй бакастаис. Былгæрон æм цæттæйæ цы бад- 
тæ, йæ хъæбысмæ багæппæввонгæй? Хуыцауæн зын ницы ис, æмæ 
куы амæлон, уæд мын... Мæхи æхцатæй-иу мын балхæн хистæгтæ. 
Бамбæрстай? Уæ да<вд капеччытæй мæм куыд ницы бахæццæ уа, 
афтæ! 
Динарæ Мухтары разæй йæхи райста — уыцы æлгъыст куы 
фæзына æмæ йын кæрты дуар афойнадыл куы нæ байтындза, 
уаед... 
Мухтар йæ баз уæлдæр систа, хъæццул иуварс аппæрста — 
цæй хъарм æй хъæуы, ай фыр мæстæй куы рафыхт, уæд,—æмæ 
æрхуыссыд. Цы ма у йæ фæстиат ацы дунейыл? Æнæкæрон сагъæ- 
сты пиринаг ногæй ногмæ æхсæдын, æлвисинæгтæ ногæй ногмæ 
æхснудын? Йæ дыууæ къухæй, цыма дуа кæны, уыйау йæ цæсгом 
æрсæрфта. Судзы, судзы маст. Сног. Фидис... Кæцæй æрцыд йæ 
хъустыл? Не згæ кæнынц, калм сæ нæ хæры даргъ æвзæгты. Раз- 
дæр дам-дум искæмæн радзурдзысты, стæй зæгъдзысты, бæлеырд 
æй нæ зонынц, фæлæ цы æрыхъуыстой, уый дзурынц. Нæ сæ бах- 
123 

стон, нæ сæ бахстон комкоммæ! Уый сæ амардта, Гаджи сæ амард- 
та, уый къухæй бацыдысты мæрдтæм дыууæ æфсымæр-афицерьь 
Фæлæ Гаджи нал ис — йæхæдæг кæйдæр мыггагæй мæлæт ссард- 
та, æмæ мæныл баззад кадетты туг, мæныл æй ныххуырстой. 
Бæргæ, бæргæ, абоны фæстаг зонд сæм куы уыдаид уæд, фæлæ чи 
æнхъæл уыд уый, æмæ Сталин... Хадзыгуайы уырныдта, Афæхъо- 
мæ къухæй кæй нæ бабын, уый, уæд иннæтæ ацал-ауал азы æм- 
дзыхæй цæмæн цъиах-цъиах кæнынц? Ме ’взагæй исчи фесæфт? 
Уый та мын куыд фидис кæны, æртын æвдæм азы, дам, дæ даргь 
æвзагæн бирæ куыст уыд? Æрра куыдз нæу уый, æрра куыдз, йæ- 
хионыл дæр чи нæ ауæрды — æнæхæдзар, мæ иунæг чызг дæ фарс- 
мæ уæддæр хуыссы! Цавæр зæрдæ дын ис? 
Мухтар йæ цæстæнгас йæ фыртты къамтæм азылдта, ардхæ- 
рæгау сын дзуры: 
— Ма фестъæлфут мæрдты, уæ баба никуы æрхаста йæ сæрмæ- 
иымудзын. Цы кодтон — уый æргомæй, кард æмæ топпæлвæстæй 
чи лæууыд нæ ныхмæ, уыимæ æз дæр уыцы аввзагæй дзырдтон. 
Уый мæнæн уыдис мысан, æз — уымæн. Маузыры кой дæр скод- 
та æмæ исты зона мæ наганæн? Динарæйы ракъахтаид? 
Мухтар йæ къæхтæ æруагъта, сæгъдзармыл слæууыд. Баз дæл- 
фæдтæм æрæвæрдта, рахъил кодта гобан — зæронд мидæггаг хæ- 
лафы тыхтон йæ къухтæм систа (уыцы къуымзил, мыййаг, гоба- 
ны бынмæ куы æркæса, уæд бызгъуыр мидæггаг хæлафы джигул 
кæнын кæд йæ зæрдæ нæ зæгъид). Райхæлдта тыхтон, ноджыдæр 
ма иу тыхтон — сой гæххæтты. Гæххæтт куыд хæлдта, афтæ йæ- 
йæ армæй лæгъзгæнгæ сæрфта. Систа наган, æрхæцыд ыл... нал, 
нал ын æнкъары арм кæддæрау йæ уæзы æхсызгондзинад. Хæцæ- 
ныл фыст уæнггай бакаст: «Революцийы иузæрдион хъахъхъæнæг 
Билаты Мухтарæн». 
Гæххæтт æмæ хæлаф фæстæмæ сынтæджы цъæтыл сæвæрдтаг 
гобан сыл бафæлдæхта, баз йæ бынатмæ æрбайста æмæ нагаи 
уый быны фæцавта. Æруагъта йæхи. Худинаг у, худинаг у æцæг- 
дæр, куыд æй бавдиса æргом, ныффыссын та ноджы хахуырæнгæс- 
дæр. Фæлæ... 
Æмæ Мухтар хæрдмæ фæхаудта йæ хъуыдыйæ. Знæт хъуыдьг 
арвы рæхысау сæры магъзы мæйдары ферттывта, æмæ йæм афтæ 
фæкаст, цыма йын йе ’цæг кары лæджы ном фæстæмæ ссарынмæ 
йæ развæндаг барухс кодта. Хион у сиахс, фæлæ ахæм хъуыдда- 
джы тæригъæдæн дæр æмæ худинагæн дæр бынат нæй. Иæ хъуы- 
ды та йæм афойнадыл фегуырд, уымæн æмæ йын нырæй хуыздæр 
фадат нал фæуыдзæн йæ лæджы хъару раедисынæн. Куы аргъæва 
æндæр хатмæ йæ мастисæн бон, уæд та æцæг дæр ничи у, уæнгтьг 
хъаруйæ дæр хæлддзаг æмæ ныфсæй дæр бырон, лæгдзинадæй хай- 
джын та лæгыл фæстаг сахаты онг æмбæлы, суанг ингæнмæ нык- 
кæс-ныккæс куы кæна, уæддæр, уымæн æмæ стыр арт хъуамæ йæ 
сыгъдонæй дæр бæрæг дара: ма йын змæнт йе ’ртхутæг, науæд 
124 

дзы фæнычы бын иу æхсидавы цæст норстæй разындзæн, ферттив- 
дзæн, стъæлфæн дзы асхъиудзæн, æмæ та арт ногæй ныггуыпп лас- 
дзæн, бабытъайлаг дæ кæндзæн! 
Æнæхъæн мыггагæй сæм æртхъирæнтыл схæцыд? 
Иæ фæстаг бонты дзирдзургæнæг дыдзы хур ын аууон кæны? 
Æддагон мыст хæдзаргæнæджы мард дуаргæрон авæра? 
Иæ хæдзарæй йын, йæхи фыддæрадæн дæр æмæ сыхбæсты 
фыддæрадæн дæр, хуыдон сарæзта? 
Сираджы фыдæй йæ хæссы? 
Хахуыргæнæгæй басгуыхт Мухтар? 
Дыууæ афицеры сæ туджы уый самæцын кодта? 
... Алкæмæн дæр йæхи тыхстæй ахсджиагдæр зæххыл ницы ис. 
Дунейы бæллæхтæ цы сты, хицау дæм зулцæстæй куы ракæса, 
уæд уый раз... Кæйдæр сæры цæф цы у, дæуæн дæ дæндаг куы 
рисса, уæд... Кæйдæр хæдзар ныккалд, æмæ уый циу, дæуæн дæ 
цар куы мизы, уæд... Кæмæндæр йæ ахсджиагдæр амард, æмæ 
адзалæн мадзал нæй, фæлæ дæуæн дæ ус йæ цæгатмæ тæргай куы 
фæлыгъд... Алчидæр йæхи низæй хъæрзы. Дзæгъæлы нæ фæзмынц 
уыцы лæджы дæр: «Кæд, дам, уый амард, уæддæр æз тыхстдæр 
раны дæн...» Æмæ æрхудт йæхиуыл Мухтар. Æрхудт зæрондæй 
йæ сонт зондыл. 
— Гъæйтт, мæ хъæбултæ. Ма фæхудæд уæ зæронд фыдыл уæ^ 
зæрдæ: цæст йæ цæссыг нал уромы, къух — йæ дыз-дыз. Цы бакæ- 
нон, нал ис мæнæй тохы лæг. Сындзытæй артыл судзын æмæ мын 
быхсынæй дарддæр ницуал баззад. Лæджы фæндтæ лæг уадзы 
царды, æндæр уæ сиахсгонды сæргъæвын æрра куыдз амарынæй 
уæлдай бæргæ тæригъæд нæу... 
Кæртæй уынæр æрбайхъуыст. Мухтар, йæ бон цастæ рæвдз 
фестын уыд, фæлæ уæддæр цырд схæцыд йæхиуыл æмæ рудзынг- 
мæ бауад. Динарæ кæрты дуар æхгæны. Уыцы æнæуынон йæ хæ- 
рæджы сарамæ фаакæны. Æллæх, кæрчытæ кæрты байдзаг сты — 
чъылдыммæ дуар Мухтарæн гомæй аззад. Ныртæккæ сæ уыцы æл- 
гъыст фæхъуыды кæндзæн æмæ та Динарæйыл... 
Уырысби хæрæджы гуыбын къахæй сцавта, уынгмæ йæ атард- 
та. Сырх Æлдар иу карчы йæ хъæлæсы айста æмæ йе ’ккой куыд 
абадт, афтæ дын Бурикъо карчы удаист хъуыдатмæ фæдисонау 
куы атындзид. Уасæг æй йæ хъæлæсы айста, æмæ Бурикъо ли- 
дзæг фæцис. Уырысби йæ сæр хæрдмæ фæкодта æмæ зæрдæхъæл- 
дзæгæй ныххудт. 
Мухтар рудзынг байтыгъта. Æмæ ма йын йæ ныхæстæ фехъу- 
са, уыцы фыдбылыз йæхицæн ацарæзта. 
— Бурикъо, Мухтарау дæ цыма Сослæнбег айста йæ хъæлæ- 
сы, уыйау дæ уд куы схауы! — Худгæ-худын цадæггай азыЛд æмæ 
та Динарæйы фæскъæбутæн — дæиг.— Кæрчытæ ам цы арх|айынц? 
— Цæхæрадоны дуар бабайæн гомæй айрох, æмæ... 
— Кæм ис уый та, кæм? Нæма йæм фæсидт Барастыр, ардæм 
125- 

Мухтар, зæгъгæ? Уым æй дыууæ афицеры уæхстыл араудзысты! 
Уыцы ныхæстæ куы айхъуыста, уæд уымæй дарддæр цы ар- 
хайдта Мухтар, цы куыста, уыдон ын фæд-фæдыл фæзмын кæн — 
йæ бон нæ бауыдаид. Сæнтдзæфау бауад базмæ, фехста йæ, фел- 
вæста дамбаца, фæстæмæ рудзынджы цур фегуырд, йæ уæлдзарм 
худ дæр ма йæ рæмбыныкъæдзы бын куыд февзæрд — мæгъа, ра- 
хиз къух бандзыг дамбацайыл, галиуæй рахиз къухы фæтасæныл 
æрхæцыд, ныхъхъавыд. Цæст донæй айдзаг, йæ хæдоны дысалгъæй 
йæ асхъаудта, ныхъхъавыд та; лæг æм дыууæйæ зыны хæтæлы 
бырынкъыл æмæ ма афтæ дæр ахъуыды кодта, тардæр аууонмæ 
хъавон, зæгъгæ, æмæ мæнгвæдæгыл æрбахæцыд. Арв ныннæрыд, 
хъустæ акъуырма сты, дамбаца йæ къухæй æрхаудта æмæ тыргъы 
тасы хъусыл сæмбæлд, фæлæ йын йæ дзыгъал-мыгъул нал айхъуы- 
ста Мухтар. Динарæ йæм куыд æрбауад, куыд æй систа пъолæй, 
йæ хуыссæнуатмæ йæ куыд бахаста — тыхст фыны уынæгау сæ 
уыны. Уырысбийы хъæлæс æм ныггæндмæ хъуысæгау хъуысы: 
— Чи—æз? Æз æцæг фæтарстæн: иу дисны хæстæгдæр ма 
æмæ мæ нæ мардта?! Æмæ Арсæмæг æмæ Алихан дис кодтаиккой, 
ау, уый та куыд фæмард, тæккæ æрдæбон дæр ма йæ куыройы 
цур куы федтам, зæгъгæ. Ай ма тохы лæг куы у, ай ма йæ ирон 
туг куы нæ бацахст, ай йæм, мæн рагæй-æрæгмæ дæр тынг ахс- 
джиагæй чи хъæуы, уыцы дзаума уал æмæ уал азы згæ куы нæ 
бахордта! Дæ рыг скæла, гъе! 
Мухтар ын йæ иннæ ныхæстæ нæ бамбæрста, хъусгæ дæр сæ 
æвзæр «одта, фæлæ Уырысби Динарæйæн карзæй бафæдзæхста, 
зæгъгæ, куы æрчъица йæ фыд, уæд ын-иу зæгъæд: милицæмæ фæ- 
ха<барчындæуыд æмæ дамбаца уыдон семæ ахастой. Рæхджы йæм 
жрфæрсынмæ зындзысты•— уый йын æнæмæнгæй зæгъæд, науæд... 
УАЗÆГ — ХÆДЗАРЫ ФИДАУЦ 
^^ рвы цъæх цыма йæхицæн арыдæй тарст — йæхи уæлæуæз 
систа, знæтзынг хурæй дæрддзæфдæр. Мигътæ кæмдæр æм- 
восæй, æмгуыппæй ныббырсыны сусæг фæнды бацыдысты, æндæр 
иугай, лæгæй-лæгмæ сæ ныфс нæ хастой æлдариуæггæнæг хурмæ. 
Æмæ хорфыцæн рæстæг æнауæрдонæй æндзæрста. Уыцы бон та, 
æвæццæгæн, се ’л-пæты æнтæфдæртæй уыд. 
Урс нымæтхудтæ æмæ урс хæдæттæ, урс сæрбæттæнтæ æмæ 
урс къабатæ—нартхор рувджытæн сæ ирвæзынгæнджытæ. Арсæ- 
мæг та сæ удлæууæн дондзау. Йæ боцкъайыл хуылыдз зæронд 
нымæт тыд — иалынмæ цъайæ быдырмæ хæццæ кæна, уæдмæ дон 
цæмæй^ма схъæрмуст уа, уый тыххæй. Йæхи сæрæй æрцахста уы- 
цы мадзал æмæ дзы хуымонтæ куы æппæлыдысты, уæд уый та 
аивæй Дзыкъуылайы хъахъхъæдта... 
«Цыдæр æвдзæфы хабар нæ хъустыл æрцыд...» 
126 

Æрвдзæфы хабар кæм æрцыд сæ хъустыл Хадзыгуа æмæ Дже- 
риханæн, уым Дзыкъуылайы тыххæй дæр æнæ фехъусгæ нæ уы- 
даиккой, фæлæ уыдоныл цы худа йæ зæрдæ, хъæуæй дæр ма куы: 
ферох —уыйас бæллæхты зæй ракалд афæдзы фæстæ... Фæлæ Ар- 
сæмæгæн та куыд сцух уа йæ зæрдæйы удæй, уый куы у йе ’ндæр 
дуне, йе ’ндæр цард, уæд? Дысон фыны дæр урс къабайы цъæх- 
цъæхид кæрдæгджын быдырты Дзыкъуыла æрбацæйтахт, стæй 
Маняйы хуызы бацыд... 
Мысы Арсæмæг уыцы дард бон, фæлæ дзы йæхи бæлвырд нæ 
уыны, æрмæст хуривылд дунейы йæхæдæг дæр цыма хуры тын- 
тæй уæфт у, хурамæст уæлдæф у, афтæмæй йæм зыны рæстæджы 
фæлмæй алцыдæр. 
Дзыкъуыла... Дзыкъуыла... 
Арувы, арувы, æмæ та йæм куы ракæсы, уæд сæ цæстыты рухс 
кæрæдзиуыл сæмбæлы, ныц.цин кæны зæрдæ — Арсæмæг хъæлдзæ- 
гæй ’ныххуды. Доны къус гсæмæ бадары хуымонтæй, уый фæсæл- 
хæрхуыз вæййы, йæхимæ æркæстытæ кæны, уæдæ ацы уæйыг лæп- 
пу йæхи худæгæй цæуыл хæссы, цы йæм уыны худæгæй, зæгъгæ. 
Дзыкъуыла уæдмæ рувынмæ фæцис, йæ цуанон æфсымæр Мы- 
состы аууон амбæхст. Рæхснæг тала, амонды къæртт урс къаба- 
йы — ехх! ехх! 
Заманхъулы рагъæй йæ тар сæр сдардта мигъты æрвыст сга- 
рæг фыццаг тæпп. Æмæ цæстыфæныкъуылдмæ сау мигъты ’рдонг- 
тæ арвы быдыр бацахстой. Ныййазæлыдысты фыццаг хус гæрæх- 
тæ. Хурмæ фæлвых адæм раздæр бацин кодтой æнæнхъæлæджы 
æхсызгон сатæгыл, стæй сын тæрккъæвдайы æртхъирæнты ахаст 
сæ зæрдæты сонт тас бауагъта æмæ худгæ-худын сиренты ’хсæн 
мусонгмæ кæрæдзийы фæдыл ныййарц сты. 
Цыма арвæн дæр лидзæг адæмы удаист æнæнхъæлæджы ’хсыз- 
гон æрхаста, уыйау йæ сармадзантæ ногæй аифтыгъта, æмæ сæ 
уынæргъгæ нæрынæй зæхх фесхъиудта, стаадæндах уарын фемæхст. 
Адæм — мусонгмæ, Дзыкъуыла та, хуымы астæу иунæгæй цы 
хъæддаг бал бæлас æрзад, уый бынмæ стырындз, кæл-кæлæй ху- 
ды, афтæмæй згъоры æмæ фæстæмæ фæкæс-фæкæс кæны. 
Уый мæнмæ фæкæс-фæкæс кæны, зæгъгæ, Арсæмæджы зæрдæ 
фæцæлхъ кодта æмæ йæ бæхуæрдон фæуагъта. Куыд бахæстæг 
чызгмæ, афтæ йæ цæстытæ атар сты, æрвдзæфы хъæр хъусгæ дæр 
нал акодта — сагъдауæй аззад: бæлас схъисфаст, Дзыкъуыла уæл- 
гоммæ хуыссы, йæ урс зæнгтæ йын сау уарын æхсы... 
... Ног хидыл Цæугæдоны галиу фарсмæ æрбауадысты, æмæ 
Арсæмæг хæрæгмæ сдзырдта: 
— Уром, Цъæхой, уром. Дæуæн дæ царм бæхы цармæй фидар- 
дæр у, бирæ маст ныхъуырыс, фæлæ лæджы царм тæнæг у, гыц- 
цыл схъæрзон, кæд фæрогдæр уаид мæ зæрдæйы уаргъ. 
Зæликæ дæр бæргæ тæригъæд у, уæдæ нæу?.. Иунæгæй, сæ хæс- 
тон къæйттæм æнхъæлмæ кæсгæйæ, йæ цард чи батыдта, уыцы 
127 

сылгоймæгты ныфс æмæ хъару фæзминаг сты тыхст сахат, сæ тæ- 
ригъæд та — хæстæрхъуыдыгæнæгæн мæрдты зындоны фидинаг. 
Гуымиры лæг, æндæр уæдæ цы хуыздæр схуындæуа ацы Рихи- 
Уырысбийы? Йæ ныхæстæ æппындæр цæххы хъæстæ не сты, 
æдзæхх, æнæууылдæй сæ срæцугъы, фидис зæрдæйы хизы, уый 
нæ зоны... 
Уалæ уым, тæккæ Цæугæдоны былыл, уыд сæ мусонг. Æрмæст 
ма дзы сирентæ баззад. Ёхх, хохæй быдырмæ цы гуырдтæй рав- 
дæлон ацы зæхх, цы гуырдтæ бацарæфтыд сты! Цæмæй йæ зыд- 
той, æмæ сын кæддæр сæ мусонджы бынаты номыларæн куы-вдтæ 
кæй кæндзысты сæ Уæлахизы кадæн, сæ ном рухсæй мысынæн, 
уый... 
Арсæмæг гуыффæйы фарсыл йæ галиу къух хæцæгау æрæвæрд- 
та, æмæ уæд Цъæхой дæр фенкъуыст размæ. Цæуы уæрдоны фарс- 
мæ Арсæмæг æмæ химидæг тыхсы, ногæй Зæликæйыл хъуыдыгæн- 
гæйæ. 
— Лæг къæмдзæстыг куы ницæмæй уа, уæд дзы уымæй цар- 
дыхосдæр нæй.— Не стъæлфы Зæликæйы тыххæй йе ’фсарм, зæгъ- 
гæ, куы зæгъа, уæд ыл мачи баууæндæд. Къæмдзæстыг у, къæм- 
дзæстыг æмæ кæд искæй уырны, уæд ма раст хæхтæм дæр ком- 
коммæ кæсын йæ зæрдæ нæ комы. Стæй йыл Джерихан дæр, 
æвæццæгæн, фæтутæ кæнид. Фæлæ стырдæр тæригъæд та цы уы- 
даид, мæгъа... Удыбæстæ, дам, скæн дæхицæн... 
Арсæмæг Алиханты кæрдæгцъæх ахуырст кæрты дуар йæ амо- 
иæн æнгуылдзы тигъстæгæй уæздан бахоста, йæ цæст хæдзарыл 
ахаста — дардыл æнæвгъауæй æрзылд ногамад бæстыхай. Хæдза- 
ры сæр, згæ чи нæ кæны, ахæм цъæх зестæй æмбæрзт, йæ тигътæ 
дæр афтæ, дондзæуæнтæ суанг зæхмæ æрхæццæ сты, тохынайæн 
дæр нывæфтыдтæ зестæй агъудгонд, кæрты дуары сæрмæ дæр 
ахæм ньгвæфтыдтæ — сæгуыттæ сæ фæстæгтыл лæууынц атæррæст 
æввонгæй. Даргъ сара стырсыф шиферæй æмбæрзт — иууылдæр 
бæл<вырд, бавстон куыст. Фæлæ Алихан адæмæн æфсæн кулдуæрт- 
тæ аразы, йæхион та хъæдæй у. 
Куы ничи йæм ракаст, уæд Арсæмæг йæхимидæг бахъынцъым 
кодта: «Худинаг дæр у ацафон искæмæ дзурын, фæдисон фæхон- 
дзысты лæджы». Ног та сабыргай бахоста, йе ^нæуæндон, æнæныфс 
къуызгæ хостæй хатыр куырдта, цины уацхæссæг ;кæнæ хуындзау 
нæу, уыййеддæмæ уæндондæрæй хоид, зæгъгæ. 
— Фæцæуын! Фæцæуын! — райхъуыст Алиханы мад Госæдайы 
хъæлæс. 
Гыццыл дуары æвдузæнимæ йæ архайды уынæр ссыд, ракаст 
æм. æмæ, раздæр Арсæмæджы куы ауыдта, уæд фæкуыддæрау — 
ома, хъыг ын иæ фæци, фæлæ цыма тæрсæгау фæкодта, стæй Ар- 
сæмæджы тыхст хуыз куы фæфиппайдта, уæд йæ цæсгом фæрухс. 
— Мæ къонайыл, Арсæмæг куы дæ! Ацы зиантæ сарæх сты, 
æмæ та адæймаг фесхъиуы, исчи хойы, зæгъгæ, уæд. 
128 

— Дæ райсомтæ хорз, Госæда. Æмбарын мæ зылын, æгæр ра- 
джы ма у, æмæ... 
— Цæй раджытæ йæ хоныс! Алыбон æгас нæм цу æмæ-.ма ми- 
дæмæ рахиз,— Госæда иуварс алæууыд. 
— Лæг æнæхъола куы уа, уæд... 
— Цытæ дзурыс, Арсæмæг, цытæ? Мах ацафонмæ, мæ къона 
Арсæмæг, нæ боны куыст æмбис кондыл нымайæм. Уазæг та ца- 
фонфæнды дæр—хуыцауы уазæг æмæ хæдзары фицауд. Ноджы 
.ма ды— нæ хæстæг, адæмæн уарзон адæймаг. 
Арсæмæг сарамæ бахызт æмæ æрлæууыд. 
— Мидæмæ мæ не ’вдæлы, Госæда. Хуыцау уын раттæд, Дже- 
оргуыбайы хорзæх уæ уæд, дæ къæбæрæй дæр бирæ хæттыты фæ- 
хъæстæ дæн, фæлæ мæ уæ лæппу хъæуы... Иу гыццыл хъуыдда- 
гæн... 
Госæда,—рæстæгæн сæттын чи нæ комы, æнæмæнг, ахæм адæ- 
мыхаттæй фæцис. Арсæмæг æй лæппуйæ дæр, ныр куыдæй уыны, 
уæллæй, ахæмæй зыдта, кæд ма йæ роцъо æддæдæр фефсæрста 
æмæ йæм фындз дæлдæр æртасыд, æндæр ницы зынгæ аивта йæ 
хуыз. Фындзы рæбын бызычъи дæр ма ахæм у,—цыма цæссыджы 
æртах, куыд æрцæйзгъордта, афтæмæй афæстиат, андзыг. Зынтæ 
дæр уæдæ фаг бавзæрста Госæда: йæ дыууæ æфсымæры хæсты 
быдыры баззадысты — уый дæр тугдзæссыгæй æхсад бæллæх, фæ- 
лæ, алчидæр цалынмæ хи цоты рис бавзара, уæдмæ иннæ мæсты- 
тæй рыст ма зæгъæд—рæстытæ дзырдта Зæликæ, рæстытæ... 
Æхсæз сывæллоны ныййардта Госæда. Æмæ дзы цыппары 
бафснайдта — дыууæ усгур лæппуйы æмæ дыууæ чындздзон чыз- 
джы. Уыдонæй йæхи æгъдауæй, низæфхæрдæй æрмæст иу чызг 
амард. Уымæй рæсугъддæр зæххон чызг нæ разындаид, йе ’фсна- 
йæн бон ын йæ ныхæстæ фæзмыдтой, айдæн, дам-иу бацагуырдта, 
каст йæхимæ æмæ-иу бакодта: «Цымæ хуыцауы сау зæрдæ куыд 
комы мæн сау ингæнмæ æрвитын...» 
Арсæмæг ацы фарсы уæлмæрдты куы вæййы, зиан æфснайгæйæ, 
уæд, æрцæуæг адæмæй бирæтæ уыцы чызджы цыртмæ куыд баз- 
дæхынц, уый фены — кæцæй фæзындысты ацы иблис нывгæнджы- 
тæ дæр: сау къæйдурыл афтæ цардæгас хуызистытæ аразынц, æмæ 
мæрдты цæстæнгас лæджы иннæрдæм хизы, зæрдæ ауынгæг вæй- 
йы. 
Лæппутæй иуы, хъус-хъусæй куыд дзырдтой, афтæмæй цыма 
кæмдæр ахæстоны амардæуыд, аннæуыл та арæзтады цыдæр уæз- 
зау цæджындз рахаудта æмæ ма къуырийы бæрц ахаста. Дыккаг 
чызг та горæтмæ ахуырмæ цыд, æмæ бæзджын мигъ бон автобус- 
тæ сæхи ныхæй-ныхмæ сцавтой — уым бабын. Уый адыл Госæда 
йæ дзаг кæртæй Алихан æмæ иу чызджы æвджид аззад... 
Æппæт уыдæттæ Арсæмæджы зæрдыл, æвæццæгæн, Госæдайы 
цардхуызыл дисмæ æрбалæууыдысты. Фæлæ ахæм фидар адæй- 
9 Иу артæй у*рст 
129 

зяаг æмбойны æрбазæронд вæййы, нал фæбæззы. Æнæнизæй цæ- 
рæд, фæлæ... 
— Лæппу дæр ам ис, æрмæст уый аив нæу, мæ къона Арсæ- 
мæг, æмæ къæсæрæй аздæхай, нæ фидауы, ахæм æдзæллаг хæ- 
дзар не стæм. Стæй нæ лæгимæ дæ фыд Аслæныхъо æмхæрæфырт- 
тæ уыдысты, арс кæмæй тæрсы, ахæм хæрæфырттæ Зæнджиатæн.... 
Дæ мады дæр, ме ’м-ном Госæдайы дæр, бирæ уарзтон, нæхион: 
уый къухæй бирæ уæздандзинад федта. Нæ бинонтæ хæларæй фæ- 
цардысты, уæд адæм, мæгуырдæр уæвгæйæ, кæрæдзиуыл æнувыд- 
дæр уыдысты,— йæ удаист дзæгъæлы кæй уыд, уымæй цыма Ар~ 
сæмæгæй фæбузныг, уыйау Госæдайæн лæгъз ныхас бацайдагъ,. 
æмæ Арсæмæг дæр æхсызгонæй сулæфыд. 
— О, хохæй быдырмæ, тынг рæстытæ дзурыс: уæд ма хæстæг 
хæстæгмæ хæстæг цыди, ныр сæхи кæрæдзийæ дæрдты ласынц,. 
æнæ пайдайæ æфсымæр æфсымæры дæр нал хъæуы. Уæдæ ма æз; 
æххæст Цъæхойы абæттон,— Арсæмæг фæстæмæ уынгмæ рауад; 
æмæ дзылары бос акъаци бæласы зæнгыл бабаста, Цъæхойы раз- 
мæ хосы тæпп æрæвæрдта æмæ, куыд баздæхт, афтæ йæ ныхас 
дарддæр аньшæста.— Алихан мæ хъæуы, зæгъгæ, мæ хъуыддаг йе- 
скойы аргъ дæр нæу. Диссаджы гæрзарм лæппу йæ хонынц адæм. 
Æмæ уæ бæстыхæйттыл дæр зыны, æнæмаст, æнæнизæй дзы фæ- 
цæрут, дæ бирæ зынтæ куыд ферох кæнай,— Арсæмæг йæ цæст са- 
райыл ахаста, .къуымы «Жигули»-йы иуварс рæхыстæ кæри амад,. 
æнахуыр здыхтцæгджын рæхыстæ — æндæр сара хæрзæфснайд.— 
Дзæгъæлы йæ не стауынц, дурæй, зæгъынц, сæхтæг кæны, хъæ- 
дæй — æгънæг. 
Кæртмæ бацыдысты. Уæрæх, асфальтгонд кæрты кæрæй-кæрон- 
мæ сæнæфсир ахылд. Ам дæр сыгъдæг марзт, æфснайд. Арсæмæг 
Госæдамæ худгæйæ бакаст: 
— Уæллæй, хохæй быдырмæ, дæхицæн æмбал нæй, Госæда: 
ног чындзы æрмдзæф æфснайд у дæ парахат кæрт. Фæлæ, дæ 
фарн бирæ, нæ лæппуйæн æмгар куы æййафы Алихан, уæд, арæ- 
би, дæ зилæнтæ æцæгдæр чындзмæ куы аргъæвис, уый фæнд æм. 
нæй? 
— Бæргæ, бæргæ, мæ къона Арсæмæг, дæ рынтæ ахæрон. Не 
’рвæссы ныры чызджытыл, фыццагон та йын æз кæм ссарон? Уæв- 
гæ ныры чызджытæ — дæдæй, дæдæй! Нæхимæ дæр ма иу ис, йæ 
амонд агурæг у, æмæ фау никæуыл æвæрын, фæлæ сылтæ иууыл- 
дæр сылгоймæгтæ куы уаиккой, уæд бæргæ, æндæр — дæ фарн би- 
рæ, сивыры дæр ис цыдæр ахæм... 
Арсæмæг зæрдиагæй ныххудт, йæхиуыл схæцыд: 
— Ды дзы куы нæ зæгъай... (О, Зæликæ, Зæликæ, куыд мæ 
стъæлфын кæныс!) Иæ къæхтæ хафынмæ фæци æмæ, бæрзонд æф- 
сæн асинтыл куыд сцæйцыд, афтæ фæстæмæ Госæдамæ фæдзырд- 
та, уый кæрты йæ цæстытæй хъахъхъæнгæ куы аракæс-бакæс код» 
130 

та, уæд.— Госæда, хуыцауы хатырæй, дæхи ма батыхсын кæн. Æэ 
.ацафон хæрдахуыр нæ дæн... 
— Ахиз, ахиз, ницæмæй тыхсинаг стæм, цæттæйæ цы æрбай- 
-йæфтай, уымæй уæлдай. Нæ лæппу та йе ’фсæйнæгтимæ архай- 
дзæн, æмæ æз уымæ фæдзурон... 
Хæрæгуæрдоны — æндадзæн, йæ уæлæ точы телы тыхтон, 
электродтæ, сæрмагонд худ, кæттаг къурткæ. Хæрæгуæрдоны фæ- 
;дыл ныхасгæнгæ цæуынц Арсæмæг æмæ Алихан. Арсæмæг ныл- 
лæджытæ лæгимæ куы фæдзуры (уæвгæ йе ’миас лæг арæх нæй), 
уæд æнæбатыхсгæ нæ озæййы, æфтæ йæм фæкæсы, цыма йе ’мдзу- 
рæджы куыддæр æнуд кæны, йæ уæзæй йæ зæхмæ æлхъивы. Али- 
хаи та иу лæджы раз дæр æндæрхуызон нæ фæвæййы, нæ тыхсы 
йæ ныллæджытæ асæй, йæ уынд, йæ кондæй. Йæ бакаст ракæнон, 
сæрæн, ауæзт донау сабухынмæ кæддæриддæр цæттæ. Хæрзконд 
гуырæй, зæрдæмæдзæугæ цæсгомæй. Æмраст фæтæн уæхсчытæ, 
къуыприу. Иæ былты æнгом æвæрды зынынц ныфсхаст, æхсары 
æууæлтæ. Иæ цыбырæлвыд сæрыл мæлæты фидауц бады уæрæх- 
гопп худ, йæ уæлæ æлвæстæй сау сæрак къурткæ, джинс хæлаф. 
Иу хъуыды фегуыры, Алиханмæ кæсгæйæ. Иæ ас æй æвидауц 
нæ кæны, фæлæ ма афтæ дæр цыма амоны, æмæ хъуамæ æцæг 
лæгау лæг уымæй бæрзонддæр ма уа, Алиханæй бæрзонддæр чи 
у, уыдон сты сæхæдæг тæригъæддаг даргъ хъæдын бæхтæ — уый 
«сæ цуры къодæхтæ фадæн цурк у, къодæхтæ фазгæнæн цурк! 
Арсæмæг æм æргом уарзон. цæстытæй кæсы, тынг дзы фæбуз- 
ныг, афтæ рæвдз, æнæуæлдай ныхасæй, цыма йын уæлдæр хицауа- 
дæй бардзырд лæвæрд уыд æмæ ма йæ фæстиат æрмæстдæр Арсæ- 
мæджы фæзындмæ æргъæвта, уыйау йæхи уайсахат кæй ацæттæ 
кодта æмæ кæй фæраст сты, уьшæй. 
— Дæхимæ ныхъхъуыстай, Арсæмæг? Дæхинымæр исты ныхас 
кæныс, дæ былтæ тъæбæрттæй куы змæлынц?.. 
— Æргом дын куы басæттон, Алихан, уæд дæуыл хъуыды кæ- 
ныи. Мæ зæрдæмæ мын хур ныккæсын кодтай, æмæ хохæй быдыр- 
мæ цы хуыздæр арфæтæ ис, уыдон дыл æфтауын мæ мидзæрдæйы— 
дæ амондæнхъæлцау сæр сæ æййафæд. 
— Уанцон хурныккаст нæу, Арсæмæг: куы ницыма дын фæ- 
дæн. 
— Лæджы уæздандзинады раз дунейы хæрзтæ ницы сты. (О 
Зæликæ, Зæликæ, раст ныхæстæ дæр куыд æфсæрмытæгæнгæ дзу- 
рын...) 
— Ау, æмхъæуккæгтæ уæддæр не стæм, æппын мацы фæуæд, 
•фæлæ! Стæй дын дæхи чи бацагуры, уыдоны дуарæй æнæ нывыл 
дзуаппæй не здахыс—уый дæр зонын. ,Æмæ абон æз дæу бахъуыд- 
тæн, райсом та ды—мæн. 
— Хуыцау куы ныддæлæ-уæлæ кæнид, æмæ дæ минæварæн цы 
бахъæуин! 
— Аммен, зæгъын, Арсæмæг, фæлæ дзы, рухсаг уæд, Моргуаты 
ш 

Хъазыбеджы загъдау, ацы хуыцаубон ницы рауайдзæн. Зыпп — 
æмæ æнгузы саст! 
Алиханты фæсвæд уынгæй хъæуы астæуты писифæндагмæ ра- 
хызтысты, мæзджыты цур фæзилæнмæ бахæццæ сты. Фæзилæны 
рахиз фарс—сусхъæд бæлæсты къохгонд.’Кæройнаг бæласы къалиу- 
тæ сæхи фæндагмæ æрбайвæзтой, сæ кæрæттæ асастысты, маши- 
нæты фæрстыл хафгæйæ, æмæ ныр цæрмыстыгъдæй цæсткъахын- 
æввонг ныттынг сты. Æвæццæгæн, хæрз æрæджы дæр та хосласæг 
машинæ æрбаивгъуыдта, æмæ йыл къалиутæ сæхи ахафтой—фæн- 
даггæрон хосы тъыфыл æркалд. Цъæхой æрлæууыд æмæ хосмæ 
æрæвнæлдта. 
Алихан фæразæй, хосæй армыдзаг систа, кæрдæджы хæлтты? 
’хсæнæй сындзы тæбæккк къалиу сласта æмæ йæ иуварс фехста,. 
хосмæ сысмыста: 
— Хус кæрдæджы тæфæй мын адджындæр нæй. Ард хæрын, 
ацы хос Дзæгъæл комы уыгæрдæнтæй у. Уым цы нæ кæрдæг, цы 
нæ мыггаг дидинæг зайы! 
— Цъæхой дæр æй æрриан афтæ цыбæлæй мерс кæны.—Ар- 
сæмæг, Алихан цы сындз фехста, уый систа.— Ай дзæгъæлы фех- 
стай, Цъæхойы физонæджы хай. Фæлæ хатыр, Цъæхой, мах дæ 
минасмæ не ’вдæлы, ды фæндаггæрæтты куы нартхоры æфсир сса- 
рыс, куы хос, æмæ...—Арсæмæг хосы тъыфыл æрбамбырд кодта,. 
гуыффæйы къуымы йæ æрæфсæрста. 
Куыройы дуармæ адæмы ’хсæн Арсæмæджы цæст Уырысбийыл 
æрхæцыд. Цъæхой дæр ы-н йæ хæрæджы базыдта æмæ йæм ныу- 
уасыд, йæ мукъу тæссармæ куыройы ’рдæм айвæзта. 
— Арсæмæг, дæлæ Бирæгъ-Уырысби. Сæ сыхæгты лæппу Блу- 
симæ. Зæгъ ын, æмæ нæм фæкæса. 
— Фæкастис мæм айфыццаг: уый нæ асаста æвдузæн?.. 
— Бæллæх йæ ныхыл хæссы. Нæ хæстæггонд дæр у. Мухтар- 
мæ фыды фыды мады æфсымæр у, æмæ Госæда афтæ бакæныг 
ацы бирæгъ, дам, сæ кæрты куы æрхæдзарон, уæдæй фæстæмæ 
сæм зæрдæ нæ комы бæрæггæнæг бауайын — йæ цæстытæ, дам, дæ 
ныссадздзæн, цыма дзы æфстау дарыс, уыйау... 
— Рæстытæ дзуры Госæда, хохæй быдырмæ дзы ахæм хъызт- 
зæрдæ лæг нæма федтон, æппæтмæ дæр знаджы цæстæй дзагъултæ 
кæны. 
Цæугæдоны сæрты хидыл бауадысты, фæхæрд кодтой, Былгæ- 
рон уынгыл фæзылдысты, æмæ праеленимæ се схæццæ æмæ дуа- 
рæй сæрдар Бимболаты рацыд баиу сты. Ие згæхæрд æрвцъæх 
«Волгæйы» бабадынмæ хъавыд, фæлæ ма йæ фæдыл бухгалтер 
чызг рауад — сæ ныхасы кæрон уьгнгмæ рахастой,— æмæ уымæ 
куыд фæзылд, афтæ Арсæмæджы ауыдта, чызгыл йæ къух ауыгъ- 
та, Арсæмæгмæ мæстæлгъæдæй бахудт: 
— А-а-а, не ’рæджиауы хæстамайæг! Дысон та бæстæ дæ сæ- 
рыл систай? 
132 

— Æз хæстамайæг куы уаин, уæд æцæгдæр бæстæ мæ сæрыл 
сисин æмæ дын æй дæ сæрыл æруадзин. Æмæ кæд дæ алыварс 
акæсис, ай та цавæр дуне у, зæгъгæ. 
— Зонæм æй, дæ сæр афтæ бæрзæндты кæй ныфсæй хæссыс, 
уый,— загъта Бим.болат æмæ машинæйы бабадт. Арсæмæг фæ- 
рæвдз æмæ «Волгæйыл» фæсте схæцыд, оиста йæ зæххæй, æмæ 
ма йæ цæлхытæ, цыма йæ гæндзæхтæ цагъта, уыйау ривадæй зыл- 
дысты. Æрæппæрста машинæ, размæ басанчъех кодта æмæ дуар 
рарæдывта: 
— Ды, Бимболат, чызгау рæсугъд Гуыргъохъо нæ дæ æмæ 
лидзгæ ма кæн, лидзгæ, мæныл тугтæ ма мыс, æмæ... 
Бимболат рахызт. 
— Хъусын дæм. Æцæг хуымæтæгдæр дзур, театры нæ хъазыс. 
— Бимболат! Ды искуы федтай мæн мæ сæр ныгъуылгæ, ныл- 
лæджыты хæсгæ? Искуы аууæтты æмбæхстæн? Уæд ды мæнæн мæ 
цæстмæ Джериханы цы дарыс? Æз æй нырма дысон куы базыд- 
тон, ам ис æмæ цыдæр гæс кæй у, уый. 
— Кæд уæ Советон хицаудзинады хæрзтæй æз фенæхай код- 
тон, уæд ма иу цъус багæдзæ кæнут —тагъд уæ нал хъыгдардзы- 
нæн. Уæдæмæ дын, Арсæмæг, нозт нæ бæззы æмæ йæ дæ роцъойæ 
уæлдæр ма ис: цы не ’мбæлы, уыдон дзурыныл дæ сардауы. 
— Бим-болат! Æз мæ фыны дæр, цы не ’мбæлы, уый нæ зæгъ- 
дзынæн. Фæлæ иу хъуыддагæй раст дæ, æмæ куыд æмбæлы, кæм 
æмбæлы æмæ кæй раз æмбæлы, уым нæма уыд мæ ныхас алы 
ницæйаг æфсæрмытæй. 
— Мæнæ сæ иумæйаг æмбырдмæ бамбьирд кæн дæ ахсджиаг 
дзуринæгтæ,— рæвдз фæныгъуылд машинæйыл, дуар бацавта, æмæ 
«Волгæ» йæ бынатæй адугъ ласта. 
— Дон æй фæласы, дон æй фæласы ацы лæгуат фæуæджы: 
лæг нал ис, йæ быдыргъ ма баззад.—Арсæмæг йæ тæрных асæрф- 
та, цыма йыл хиды фæрдгуытæ ратагъд, уыйау æмæ йæ альшарс 
ахъахъхъæдта. Бухгалтер чызг æм тарст цæстытæй каст, фæзылд 
æмæ фæмидæг. 
— Мæнæ дæн, мæнæ,— фæдзырдта йæм Алихан.— Цъæхой фæ- 
цæйцыд æмæ йæ æрурæдтон. 
Исдуг æм Алихан ницы дзырдта, кæд æм сæ загъд-замана дис- 
саг фæкаст, уæддæр. Арсæмæг ын йæ уæхскыл йæ къух сабыргай 
æруагъта, æмæ Алиханмæ афтæ фæкаст, цыма змисæй дзаг дзæ- 
къул сæккой кодта — уый дьгн лæджы дзæм’бы, уагæр ма йæ 
риуыгъгæ куы æркодтаид (машинæ дæр куыд систа, машинæ!), уæд 
йæ уæрджытæм хуырджын зæххы нæ афсæрстаид... 
— Агургæ æмæ æнаргæ замманай зæрдæйы уаджы хицау уыд- 
тæн, дæ цинæй мæ къах-къухтыл уадтæн, æмæ мын мæ хорз равг 
авджы дæрæн фæкодта — цы хæйрæг æй рахаста нæ размæ?.. 
— Цы йæ сæт калы? 
— Иæ сæт нæ калы... Хистæртæй афтæ ма дзур, мæ къона. 
133 

Æвзæр адæймаг нæу, фæлæ... Искуы бæхыл бадтæ, Алихан? 
— Никуы. Бæлгæ та бакæнын.. 
— Хуыцауæн хъыг ма уæд, фæлæ ,зæгъæм, адæм — бæх, сæ ра- 
замонæг та — барæг. Æмæ бæх уайтагъддæр æвæлтæрд, æнарæхст 
барæджы базоны æмæ йæ аппары. О, афтæ дæр вæййы, æмæ ба- 
рæг куы фæдзæгъæл уа, уæд бæхы йæхи бар ауадзы, æмæ уæд уый 
йæхæдæг хæдзармæ фæндаг ссары. Фæлæ, кæд хъыгаг у, уæддæр 
нырма адæмæн сæхи бар ауадзæн нæй, ныггалиутæ, ныззыгъуьш- 
мæтæ уыдзысты. Бимболат та рохтæ аппæрста æмæ саргъыл йæ 
пырх калы. 
— Сисдзысты йæ, æвæццæгæн... 
— Æ^нæмæнг! Цыфæндыйæ дæр хихъæуккаг адæмимæ уæлдай 
арæхстджыидæр хъæуы. Бæргæ уыд йæ размæ, кæй фæзма, ахæм- 
тæ, фæлæ... О, дардыл хабæрттæ сты. 
Фисынæй куы акастысты, уæд Алихан фæкодта: 
— Дæлæ уæ кæрз бæлас! Гыццылæй йæм Батразимæ схызты- 
стæм тыртырæгтæ тонынмæ æмæ æз бынмæ æрбырын нал уæндыд- 
тæн, Уæздинцæ мæ æриста. 
— Цы дыл худон, мæ хур Алихан: уæлæмæ чи сбыры, уыдон 
се ’ппæт бынмæ æрхилын нал фæзонынц, мардæрцыдау сын вæй- 
йы. Æцæг диссаг æмæ худæг уыдон сты —хицауы бынатыл афтæ 
æнувыд у! 
Арсæмæджы хæдзарæн уынджы ’рдыгæй фыхдурæй амад бæр- 
зонд сис, сис дыууæ дихы кæны кæрты дуар. Агъуыстытæ сисмæ 
цæхгæр æвæрд, сæ дæллаг тигъмæ та гæрзæй-гæрзмæ радаргъ ирон 
бæлæгъдурæй æмбæрзт сара. Кæрз бæласы æмрæнхъ цалдæр 
акъацийы—сæ астæутыл хауд æмæ пумпуси æрзадысты — сæрды- 
гон сæ быны абадын хæрзаг удæнцой вæййы! Кæрты дуары иу- 
варс бызычъиджын акъацийы стыгъдцъар къодах фæлдæхт — ба- 
дæн. Кæрз бæласы бын иннæ бадæн — фæйнæджы иу ных бæласы 
зæнгмæ фидар, бæласы буары ма ныгъуылгæ дæр акодта, уæдæч 
лæууы, иннæ кæрон та шпъалыйы лыггагæй къахмæ зæгæлтæй 
хост. 
Арсæмæг кæрз бæласы бын æрурæдта, суæгъд /кодта Цъæхойы, 
æмæ уый дæр сæппæй дæлбылмæ азгъордта, йæ уæнгтæ сæриба- 
рæй айвазынмæ. Æндадзæн райстой æмæ ифтындзæн дзаумæттæ 
гуыффæйы самадта: 
— Алихан, мидæмæ-ма уал цом æмæ нæ Уæздинцæ истæмæйты 
хорз фена. 
— Мидæмæ — уый фæстæ. Уый — хъæцы, куыст — нæ быхсы, 
боныл æппьшдæр дымæг нæй, бынтон иыкъкъуда. Фæлæ, Арсæ- 
мæг, кæд уæ Джеоргуыбайы бæгæны сæнхъызт, уæд... 
— Ау, куыд нæма сæнхъызт? Уæздинцæйæн ахæм сымсымаг, 
хуылыдз хъæмпæй арт æнхъæл дæ? 
— Нозты мыггагæй иро>н бæгæныйæ фылдæр ницы уарзын. 
Джеоргуыбамæ дæр уымæн фæбæллын, уæдæ та, зæгъын, мæ 
134 

мондæгтæ суадздзынæн. Стæй диссаг нæу, Арсæмæг? Джеоргуы- 
байы конд бæгæныйæ мæм хæрзаддæр ницы кæсы, мæнæ æнæуи 
исты куывдæн куы сфыцынц, уæд уый зæрдæйыл афтæ не ’мбæлы. 
Цæмæн у — мæгъа... 
— Æз дын æй зæгъдзынæн. Адджынæн дæ зæрдæйыл æппæ- 
ты фыццаг Джеоргуыбайы бæрæгбоны бæгæны сæмбæлд — æндæр 
уæдæ фыццаг хатт кæд фæхъæстæ уыдаис — æмæ баззад дæ зæр- 
дæйы, фæмысыс æй. О, лæг сабийæ цы базоны цинæн, уымæй ад- 
джындæр ын мæлæты бонмæ дæр ницуал вæййы. Уæдæ бæгæны 
зæгъыс, и? Æз — ныртæккæ... 
«Мидæгæй ныр Уæздинцæмæ цы цæстытæй бакæсдзынæн? Зæ- 
ликæ, куыд судзы мæ цæсгом, барæй ма мæхи æнæмæтхуыз кæ- 
нын: фиу ахордтон æмæ мæ былтæ асдæрдтон — ницы уыдтæн, ма 
мыл тугтæ мысут...» 
Алихан йæхи рафистæг кодта, уæвгæ фистæггæнинаг дæр ца- 
стæ уыд — йæ сæр»ак къурткæ раласта æмæ йæ бæласы цонгыл 
дыдагъæй баппæрста, йæ уæлæ æндадзæджы кæттаг уæрæх къурт- 
кæ скодта — уый дын йæ фистæг. Ныр телыхъæдмæ сбырынæн 
даргъ асин хъæуы, æмæ сæм кæд ахæм нæй, уæд та дыууæ асины. 
Кæрты дуарæй бакаст æмæ йæм уæртæ Уæздинцæ æд бæгæныхæс- 
сæн хъуырауимæ рацæуы. 
Алкæй дæр ис йæ къахайстæй базонæн, адæймагæн йæ гаччы 
хуызæн у, фæлæ, æппæтмæ кæсгæйæ, лæг уадидæгæн нæ бахъæл- 
дзæг вæййы. Уæздинцæйы къахайст та—уæнгтæ не смæлынц, гуыр 
уыцы æмраст, сæр бæрзæндты хæссы, къæхтæ тагъд-тагъд сиргæ 
уайынц. Æмæ йæ хъуыддагхуызæй, цардхуызæй, йæ фадыварцы 
æхсызгон змæлдæй зæрдæйы уæнгмард æрбайсæфы æмæ лæг бар- 
æнæбары хъæлдзæг ныххуды. Ноджы ма Уæздинцæйы хъоппæг 
цъæх цæстытæ, йæ сырх фæткъуы рустæ, йæ тæргай тыплыр был- 
тæ рæвдаугæ хæларæнгас дæттынц, æмæ дæм ницы хуызы фæ- 
хæрам уыдзæн, зæгъгæ, ахъуыды кæныс. 
Ныххудт Алихан, нал баурæдта йæ цин. 
— Æ, уæгъуырæг, уæгъуырæг! Хæстæг куы нал цæуыс, нæ 
лæппуйы кæддæры æрдхорд, скъола дæр иумæ куы фестут, æфса- 
ды дæр иумæ куы баслужбæ кодтат! Батраз дæ арæх æрымысы... 
— Джеоргуыбайы хорзæх уæ уæд, Уæздинцæ! Батраз та... Уый 
горæты, æз хъæуы, æмæ ма уæддæр мæнæй хъаст кæны? Иæхæ- 
дæг уалдзæгау афæдз иу хатт фæзыны. 
— Нæ, гæды зæгъыс: тæккæ абон дæр та сæ ардæм хъæуы,— 
бадардта йæм хъуырау.—Аназ. Хуымæллæгджьм рауад, фæлæ йыл 
сæкæр барæй ,нæ ныккодтон. Цæй хорз дыл фæхæст нæхион? 
Алихан хъуырау райста, йæ быныл ын хæцы. 
— Мæныл зын фæхæстгæнæн нæу — саубонизæрмæ нæхимæ 
дæн. Хæдзары куыстытæ сæрты кæлынц... 
— Омæ, уæгъуырæг, Госæдайæн иу кæстæриуæггæнæг чындз 
æрдав! 
135 

— Абон дæ нал ныууадздзыстæм, Алихан, иууылдæр дын æм- 
дзыхæй хъуыддаг кæныныл сагъуыдыстæм,—Арсæмæг фæстæмæ 
раздæхт.— О, аназ, аназ! Уæздинцæмæ куы хъусай, уæд дын ай- 
дагъ цырв фестдзæн. 
— Уæдæ хъабыл уæд уæ куывд. Ма мыл æрбапæллахъхъ ла- 
сæд,— Алихан хъаегæ нуазы. Æруагъта хъуырау, ныккæрзыдта, 
ногæй та йæ сдардта йæ былыл... 
Фаг даргъ асии сæм куы нæ разынд, уæд дыууæ асины кæрæ- 
дзиуыл сбастой, сарæзтой йæ цыппæрдипыш бетон телыхъæдмæ. 
Алихан уæлæмæ сбырыд æмæ æндадзæны телтæ точы телтыл сыз- 
дыхта. Æрхызт. Æададзæныл сау къæбæлгонд фæзылдта — аппа- 
раты дыв-дыв ссыд, æмæ электрод цьибыр æртæкъухæджы фæцав- 
та, æфсæйнаджы лыггагмæ йæ бадардта, æмæ йæ цæхæр акалд. 
Ноджыдæр ма баздыхта къæбæлгонд. 
Алихан кæрты дуары цур æрлæууыд, ракæс-бакæс æм кæны, 
стæй йæ дзыппæй мелы дæргъæццон къæртт систа æмæ æнæхъæн 
æвдузæныл дзуархахх æркодта. 
— Мæнæ ацы æвдузæн дæр халыл куы хæцы, Арсæмæг. 
— Нæ дын зæгъын, нæ — фæхостой сæ дзæккор-дзæбугæй. Лæг 
æрхъуыдыйæн бæргæ у, фæлæ йæ не ’рцахста мæ сæр, уыййеддæ- 
мæ рагæй згæ кодтой, æмæ цæджындзты хъæлтæ рæсæй ахаф, æмæ 
æвдузæн дæр уæгъдæй æрцыдаид йæ бынатмæ. Хохæй быдырмæ, 
æнæхайыр лæг йæхæдæг дæр æнæхайыр æмæ йæ куыст дæр æнæ- 
рай, дæс лæгæн уый фæстæ йæ снывыл кæнын — сæрнизы хос,— 
Арсæмæг афтæ зæрдæхъыгæй дзырдта, æмæ йæ фæсонæрхæджы 
дæр нæ уыд, йæ кæддæры æххуысгæнджыты уайдзæфты бын кæй 
кæны, уымæй бар-æнæбары та Алиханæн кæй фæдзæхсы, ды уы- 
донау æлгъыстаг куыст ма бакæн, зæгъгæ, уый. 
— Арсæмæг, ды ма æппындæр тыхсгæ ма кæн. Зыпп — æмæ 
æнгузы саст, иууылдæр сæ бынаты уыдзысты,— Алихан иннæ цæ- 
джындзмæ фæкомкоммæ.— Дй та цыма ныллæгдæр фæцис... 
— Уæдæ нæ фæцис? Æз сын афтæ дзырдтон, цæджындзты бын 
тъæпæн дуртæ æвæрын хъæуы, зæгъгæ, уыдон — нæ хъæуы, æнæуи 
дæр, дам, зæхх хуырджын у, æмæ нæ фефсæрдзысты, фæйнæ бел- 
гомы раздæр бетоны змæст ныккалдзыстæм. Ацырдыггаджы бын 
ма бæргæ фæцагатон æрмгуыройы фыд, фæлæ иннæ æрæфсæрста, 
æмæ, гуыдыры хъус кæм фæцæвай, уыцы хуьшчъытæ дæр кæрæ- 
дзийæ фæиртæстысты, уыныс сæ,— Арсæмæг йæ амонæн æнгуылдз, 
дуары базыгтæ кæм баиу вæййынц, уым иу хуынчъы батъыста: 
кæрæдзи иæ ахсынц. 
Алихан та мелæй дзуар бæрджытæ акодта. * 
— Зыпп — æмæ æнгузы саст.— Афтæ скæндзыстæм дæ дуар, 
афтæ, æмæ йæ танк дæр нал æрбарæмудздзæн. 
— Танк ныл хуыцау ма рауадзæд. 
— О, ныр сæм цыдæр базырджын бæллæхы оакетæтæ ис, цып- 
пар-æхсæз минутмæ мин километры тæхы»нц ныллæджыты-ныллæ- 
136 

джыты, раст къудзиты аууæтты æмбæхсынц æмæ сын æрæппарæи 
дæр нæй... 
Алихан худæнбылæй дзырдта, Арсæмæг та дурдзæфау фæцис: 
æфсæн дуæрттæ кæныс, уыдон та... Доны хъаймæт уыд. Æмæ уый 
æрдзæй рацыд. Ныр та дунемæ арты хъаймæт... 
— Дуæрттæ сисинаг сты. Фæкæсæг нæ хъæуы! 
— И? 
— Дуæрттæ, зæгъын, сæ бынатæй сисын хъæуы æмæ сæ дыу- 
уæйæ сфæразæм? 
— Æз æй мæхæдæг сисдзынæн! 
Алихан бакаст Арсæмæгмæ æмæ йæ цæстытыл ауад, æрдæбон 
машинæ куыд фелвæста зæххæй, уый. Æмæ уæд уымæн дуар си- 
сын циу... 
— Уый — о, фæлæ иунæгæй зын уыдзæн арæхстджынæй архя 
йын. Ацы базыг уæлдæр исæм æви иннæ йе ’мхуызон æруадзæм? 
— Бындæр — нæ: мит дæр æруары, зæхх дæр ныннæрсы æмае 
хъуамæ дуары бын фаг рухс уа. Уæдæ кæмæ фæдзурæм? Сæ Дже- 
оргуыбайы стыр кусæрттæ кæнынц иууылдæр æмæ ’вдæлон лæг 
разына. Хъанымæтæн бæргæ фæдзæхстон, фæлæ... 
Алихан йæ цæст уынгыл ахаста. Ладемыр сæ дуарæй йæ сæр 
радардта, дыууæрдæм ахъахъхъæдта, цыма йæ куыд ничи фена, 
афтæмæй разгъорын уыд йæ зæрды, уыйау. Рауад æддæмæ, æр- 
басæррæтт ласта уынджы дондзæуæн къанауы сæрты æмæ каурæ- 
бынты сур-сур æрбацæуы хæдзарон фæлмæнхъус дзабырты. 
— Уæртæ уал нæ иу Уастырджийы хай йæхи къахæй æрбалæ- 
гæрды. 
— Алæ-ма, кæцы у? — Арсæмæг дæр уынгмæ ракаст.— Ладе- 
мыр?! Æмæ дысон, куысты уыдзынæн, зæгъгæ, куы загъта! Раст 
йæхи Джеоргуьибайы хатырæй ракуырдта. 
— Сырх-сырхид та у, цыма арты фарсмæ бадт, уыйау. 
— Æмæ мæ кайыс сырхзынг кæд нæ вæййы! 
Ладемыр æрбахæстæг. Худы, æрттивы, тæмæнтæ калы, цыма 
æцæгдæр арты дзыхмæ бадгæйæ сзынг, сойсæрст цыма сты йæ 
сырх уадултæ. 
— Байрйат, тæгиатæ! Мæ сæр хъавгæ радардтон, уæдæ, зæ- 
гъын, цымæ тæргæ-бæхæй хоиæг никæцæй зыны. Æмæ дын кæсын 
æмæ цы уынын? Мæ гыццыл сиахс зиу расидт! Мæ гыццыл зæр- 
дæ фыр цинæй ныссæххæтт ласта: Нафы куывды хус смаг æмбу- 
дæитыл ауад. Бахатыр кæн, Алихан, дардмæ дæ нæ базыдтон,— 
йæ къух æм бадардта,— алыбоны æгас нæм цу æмæ дæ Уастыр- 
джийы хорзæх уæд, артæндзарæг. 
— Дæу дæр афтæ, Ладемыр. 
— Дæ дæндæгтæй хъæрзыс, Алихан? 
— Зыпп —æнгузы саст,— худгæйæ дзуапп дæтты Алихан. 
Хъæуы лæппуты æхсæн Ладемыр фæзынд, зæгъгæ, уæд уайтагъд 
йæ алыварс атыгуыр вæййынц, йæ дзыхмæ йын рагацау худгæбы- 
137 

лæй фæкæсынц, уæдæ та дзы цы схаудзæн, зæгъгæ, æмæ йьш 
Алихан дæр йæхимæ гæсгæ хъазгæйæ дзуапп дæтты. 
— Дæ ахсæнæй исты хъæстаг дæ? 
— Мæнæн та, дæуæй хъауджыдæр, искæй хардзæй мæ фарсыл 
нæ хæцы,— Алихан хъæрдæрæй ныххудт, йæ цæстытæ доны разыл- 
дысты.— Ныууадз мæ, дзыгъуыр гогызы айк. Дæ цæстытæ дæр 
ма дзыгъуыр сты раст... 
— Уый мын дзы туг ныббадт: нæ та мын батад нæхи арахъхъ, 
сынæр цæгъдын не сфæрæзтон... Искæй фынгбадт куы уыдаид, 
искæй! Райæ ма пъадвалмæ дыууæ рог уады дæр ньжкодта — уæд- 
дæр нæй, нæ ныеыл кæнын. Цæуон æмæ уал мæ гыццыл хойы 
арахъхъæй мæхи фæсæрæн... 
Куыд фæцæйцыд, афтæ йæ Арсæмæг йæ цонгæй ацахста: 
— Фæлæуу-ма, гуыдынхъус, мах дыл лæгæнхъæл куы бацин 
кодтам, уæд дын, хохæй быдырмæ, уый цавæр æфсармхор ахсæн 
басгуыхт? 
— Мæ къух мын рæдувыс, кæд дын мæнтæг нæу,— Ладемыр 
йæхи атыдта,—Дзарасаты Саукуыдз дæ хъæбысæй хæцынмæ куы 
хуыдта æрыгонæй, уæд сразы уыдаис æмæ-иу богæлтты цонгаел- 
вæст-фæрсксæстытæ фæкодтаис. Олимпаг хъæзтыты сызгъæрин 
майдан... 
— Мæнæ-ма схæц, уый дын богал! 
Дыууæ базыджы дæр систой æмæ сæ, куыд нæ хъыгдарой, аф- 
тæ иуварс къулæнцой сæвæрдтой. Алихан æвдузæн баныхæста, 
ныллæгдæр цæджындзы хъæлтæ ахауын кодта, æмæ, уыдон ме- 
лæй бæрæг рæтты æндадзын куыд райдыдта, афтæ Хъанымæт фæ- 
зынд. Иæхæдæг куыд уæздан у, йæ æрбацыд дæр афтæ æнæсым 
рауад — цалынмæ сæ цурмæ бахæццæ æмæ сы-н салам радта, уæд- 
мæ йæ ничи фæфиппайдта. 
— Рæстмæ ут æмæ уæ дзуары хорзæх уæд! 
Арсæмæг йæ къухтæ хæрдмæ бæрзонд систа æмæ Хъанымæты 
æрбахъæбыс кодта: 
— Уæуу, мæнæ ма мæ иунæг цæдисон æмбал, мæ зæрдæйы 
æнцой уæздан Хъанымæт! 
Алихан Хъанымæтæн æрмæст йæ сæрæй акуьгвта, Ладемыр ыч 
йæ къух райста: 
— Æгас нæм цу, Зилгæйы родгæс! Цæй, куы-д цæры Дзыкъо? 
йæ дæндæгтæ нæ риссынц? Иæ ахсæн хорз кусы? Афтæ мæллæг- 
фыдхуыз ма хæссы? Уæдæ уæ чызджытæ кæмæй фесты, уый зæр- 
дæхсайгæ диссаг нæу? Иу-ма мын дзы ратт дыккаг усæн — йарæ- 
бын, пысылмæттæ уымæй дæр нал стæм? — ныхасы бын æй фæ- 
кодта Ладемыр. 
— Гъæйтт, армукъа байгом! — Арсæмæг Ладемыры асхуыста. 
— Кæцы дæ дзы хъæуы? — бахудт Хъанымæт.— Хирург су 
æмæ æвзаргæ кæн — Дзыкъо æнæ хирург усгур æхстбæрц дæр нæ 
.138 

уадзы (дæуæн æй радзур, Ладемыр, дæуæн, æрдæбон ын йæ ах- 
сæн цæмæй сыгъдæг .кодтон, уый). 
— Æмæ цы рæдийы? Дзыкъо йын йæ хъавд зоны! 
— Цæмæн зæгъыс, ды дæр æвзæр нæ хъавыс—лæппын чызг 
дæ зæрдæ æрцагуырдта... Арсæмæг, æз та уын кæм хуыздæр ба- 
бæззон? 
(Кæс-ма, Зæликæ, Хъанымæты цур дæр стыр азымджын кæсын 
мæхимæ, рæхойы мæ тæнзæрдæ). 
— Лæгæн кусгæйæ йæ уæлхъус ныхасæмбал куы уа, уæд уал 
уый дæр æвæлладæн пайда,— загъта хъæрæй. 
Æндæгъд фæци. Сынчыты фæд уыомы бæрц зынгæй зынд, стæй 
^тар. Алихан йæ цæст зæххыл сæрфгæ ахаста. 
— Цы агурыс? 
— Мæнæ сын сæ сыгъдонтæ æркъуырон. Исты æфсæйнаджы 
гæбаз... 
— Ладемыр, уартæ сарайы къуымы æфсæйнаджы сæстæгтæ. 
Марадз! 
Уайтагъд мидæгæй гогызты удаист хъуыртт-хъуыртт фæ- 
цыд. Ладемыр сын зары: 
— Бабыз кафын зоны, гогыз кафын нæ зоны! Бабыз кафын 
зоны, гогыз кафын нæ зоны! 
Сыл гогызтæ кæртмæ ралыгъдысты, сæ фæдыл стыр нал го- 
гызтæ уæз!бын æмæ уæзданæй, сæ лукъатæ æруагътой, афтæмæй 
хъуыртт-хъуыртт, зæгъгæ, фæкæнынц, сæ базыртæ зæххыл аха- 
фынц æмæ кафгæ цæуынц. 
— Арсæмæг, сæ -басы тæф фæкалд! 
— Мит нæма бахордтой æмæ сын нырма æргæвдынæн раджы 
у. 
— Бахордтой! Халас мит нæу? — Ладемыр Алиханмæ æфсæй- 
наджы сæстæг радта, 
— Мæнæ Алихан зæгъæд æмæ йын æргæвдын. ? 
— Зæгъ-ма, Алихан, зæгъ-ма! 
— Æз гогызы фыд нæ уарзын — нæрдæй хæлы! 
— Æрра ма у, æнæзонд, лæппуйы уæраг сойæ фидар кæны, 
дæу та ус курын хъæуы æмæ дзедзырой кæндзынæ. Зæгъ-ма! 
— Уый та дын æртыккаг амидингæнæг, Алихан. Иннæ хуыцау- 
бонмæ ма йæ аргъæвай! 
— Æгонгæй, Алихан: æнæ усæй цы ацæрай, уый уæлæуыл дæр 
дæхи æмæ мæрдты дæр. Фæлæ — гогыз! 
Алихан йæ къух ауыгъта, ныууадз-ма мæ, зæгъгæ. Æвдузæнтæ 
бахоста. 
— Зыпп — æмæ æнгузы саст! Фыдæлты æрцыдмæ сын тас нæу. 
— Фæрнæй фæдар, мæ хур, дæ сызгъæрин къухтæ. Уæдæ дзы 
исчи Ладемырау у: хъайваны зæгæл фанеры нæ ныкъкъуырдзæн. 
— Чи? Æз? Чи—æз? Уырысбийы загъдау, æз ма дын зæгæл, 
йæ сæр размæ, афтæмæй цъæхайнæг къæдзæхы дæр ныххойдзы- 
т 

нæн, гогыз ахауын кæн, уыййеддæмæ. Хъанымæт, ды дæр нæ уар- 
зыс гогызы фыд? 
— Цæмæн зæгъыс, нурыдзæхдонимæ тынг хорз фидауы. 
— Мæ фæхъхъау акæн! Арсæмæг, дæ цæдисон-фæдисон æмба- 
лы зæрдæ цы фынтæй хъæлдзæг у, уый .нæ хъусыс? 
— Ахон æй, ахон æй уæхимæ — лæгъстæйаг ын ды куы дæ, 
йæ зæды къабуз чызджытæм ын куы агурыс фæндæгтæ. 
— Хъанымæг, дыккагзæддаг карчы фыд... 
Алихан Арсæмæджы афарста: 
— Нæ бæгæны цы фæцис? 
Ладемыр йæ ныхас фæуагъта, йæ хъустæ фæхъил кодта. 
— Уæ цавæр бæгæны? 
Арсæмæг гуыффæйы къуымæй бæгæныйы дурын систа, худы: 
— Ладемыр, афтæ ма банхъæл, дæуæй йæ бамбæхстон, зæгъ- 
гæ, кæд цыфæнды цъулбер дæ, уæддæр. 
— Мæнæй! Мæнæй йæ «бамбæхстай! Фæрæдыдтæн! Цæхджын 
сайд мыл æрцыд! — Ладемыр сылгоймагау йæ уæраджы сæртæ 
æрхоста.— Мæнæ мæ цъæхдзаст хойы цы кæрдзынхъусæн ралæ- 
вар кодтон! 
Арсæмæг æм бæгæныйы дурын бадардта. 
— Нæ, нæ, кæстæры разæй саг дæр нæ амардзынæн,— фæин- 
нæрдæм Ладемыр. Стæй йæ йæ рады куы райста, уæд -бакуывта: 
— Уæдæ нæ абоны дзуары хорзæх уæд, хъазæн-худæн бонтæ 
ныл фылдæр кæнæд, нæ сæры дзæбæх кæй нæ фæнды, уый йæ 
дæндæгтæй хъæрзæд, йæ ахсæн фехæлæд. Хъанымæт, дæумæ хуы- 
цауы арфæ.— Куы анызта, уæд йæ дысалгъæй хъуырауы был 
асæрфта æмæ йæм æй афтæмæй радта. 
Хъанымæт Арсæмæгмæ баздæхт: 
— Амондджын бæрæгбæттæ кæн. Дуне сабыр уæд. 
Уæдмæ Алихан бæласы цонгæй йæ къурткæ æриста. Ладемыр 
ын йæ къухы «Наша маркæ»-йы къопп куы ауыдта, уæд ракуырд- 
та: 
— Æри-ма, æз дæр бурхъустæй адымон. 
— Бурхъустæ чи уарзы, уый сæ йæ дзыппы дары. 
— Омæ нæхи дуканийы уыцы сом æмæ ’рдæджы аргъ «Бонд- 
тæ» рæдзæгъдтæ амадæй лæууынц æмæ кæй бон у ахæм «Бонд» 
æлхæнын? 
— Гъа, уæдæ, кæд дын æнæ ахуырæй ницы уа, уæд. 
— Мæ кайысæн искæй хардзæй хъылма дæр тайы. 
— Мæ тæккæ ныхыл та мын æй андзæрстай, мæ гыццыл си- 
ахс! 
Ладемыр æмæ Алихан къодахыл æрбадтысты. Зæрдиатæй ды- 
мынц. Арсæмæг Хъанымæтыл йæ цæст æрхаста: 
— Мах та цы кусæм, адон сæ фæздæг калынц, фæлæ? Дæ ку- 
сарт кæд кæныс? Æви искæимæ хай исыс? 
— Цæмæн зæгъыс... Райсом фысы кусарт дæумæ кæсы. 
140 

— Фыс нæ, фыс, фæлæ æрра богъ дæр! Ехх, Хъанымæт, куы 
амæлон, уæд-иу цыфæнды æнæвдæлонæй дæр мæ мардмæ æрбацу, 
уыцы хорздзинад мын ма бахæлæг кæн. 
— Цæмæн зæгъыс... Æз дæуæй хистæр куы дæн... 
— Ды —цæр! Ды куы ’рбацæуай мæ мардмæ, уæд мын æх- 
сызгон уыдзæн, мæнæ мæм цы зæды лæг æрбацыд йæ сыгъдæг 
дæссыгимæ, зæгъгæ. 
— Ахæм дзæбæх бон зæрдæуынгæг кæйттæ цæмæн кæныс? 
— Хохæй быдырмæ, æз мæхи мардыкæндтыл тыхсын, уый дæр 
яыхасæн, чидæртæ та ахæм дзæбæх бо« дунейы сæфтмæ зæрдиа- 
гæй тырнынц, уæд ма æдзæрæг дунейы сыгъдæттæй цы аразынц?.. 
Ладемыр йæ ныхас баппæрста: 
— Æппындæр ма уæ амæлы-ны зæрдæ иумæ дæр ма уæд! Хорз 
.лæг куы амæлы, уæд мæнмæ цæрын дæр нал фæцæуы. Фæлæ адæ- 
мæн цæхх дæ кæрты ныччындæуыд, Ареæмæг — уæртæ та дæм 
хъæдуртæ садзгæ Рихи дæр æрбасимы! 
— Рæстмæ ут æмæ уын æнтысæд! — Уырысби дæрддзæфгомау 
зерлæууыд. 
— Хæстæгдæр æрбалæуу, Рихи! Уæлибæхтимæ, дам, кæрдзын 
дæр фидауы,— Ладемыр æм бацыд, йæ къух ын райста æмæ йын 
æй нæ уадзы,— Масинка æнæ фæразгæ у æви фæразгæ, йæ дæн- 
дæгтæ æнæхъæи сты? 
— Дæ хосты руаджы рабадт,— худæнбылæй загъта Уырысби 
дæр, æмæ йын уæд Ладемыр йæ къух æрриуыгъта. 
— Дæ хъуыддаг раст! Иæ ахсæнæй дæр æнæхъæстаг у, цы 
’’хсыр радавыс, уымæй тæнæг нæ цæуы? 
— Иарæби, цы мæм ныууырдыг дæ, дæ ныхтæ мæ цæй тагъд 
фæцавтай? Суадз мын мæ къух! Цавæр æхсыр давгæ мæ 
уыиыс? 
Ладемыр та йын йæ къух бынмæ æртъæпп ласта: 
— Ма басæтт, сæттын лæгдзинад нæу! 
Уырысби йæхи атыдта, Алиханы къух райста æмæ Арсæмæг- 
мæ æфсæрмдзæстæй сдзырдта: 
— Арсæмæг, иу ныхасæн мæ хъæуыс...— Иуварс асанчъех код- 
та. 
— Сусæггаг у, дæхи иува.рс цы ласыс? — Арсæмæг дæр æм 
хæстæгдæр балæууыд (О, Зæликæ, Зæликæ, дæ кой мын кæн- 
дзæн, мæхи зæрдæхудты куыд бацыдтæн...). 
— Иарæби, Арсæмæг... Абонрайсом ныхасæй... Зæликæйы тых- 
хæй зæгъын... Иарæби, ницы зыдтон, афтæ мæ сирвæзт. 
— Ирвæзгæ цы акæны, уый дын зæгъон? Хохæй быдырмæ дзы 
мачиуал уа, лæг хъуамæ йæ дзыхы дуæрттæ тыгъдæй дара? Стæй 
Зæлийæн йæхицæй кур хатыртæ, мæныл цы къултæ кæныс? 
— Йарæби... 
— Цæй, о, йæ дзурыны аргъ нæу, — Арсæмæг Алиханы ’рдæм 
азылд. Уырысби катайаг æфхæрдхуызæй лæугæ аззад. Æмæ та 
141 

йæ Ладемыр куы фæхъуыды кодта, уæд ын кæд æхсызгон дæр ма 
нæ фæцис. 
— Рихи, арв уыцы ирд куы у, уæд дæ рихитæ къæвда цæмæга 
амонынц? 
— Иарæби, сæ конд ахæм рахаста. 
Алихан се ’хсæн æрлæууыд: 
— Зыпп —æмæ... Ныр æнæхъæн æфсад баистæм æмæ дуæрт- 
тæ æрцауындзæм. 
Уæздинцæ тыргътæм цыдæр агур рауад, лæгты ауыдта. 
— Уæуу, дæлæ нæм æцæг зиу. Мæ хæдзар, ай Хъанымæт куьп 
дæ! О, Ри...—ецæйрæдыд Уырысбийы æфтуан ном æмæ фæкуыд- 
дæрау, стæй зæрдæлхæнгæ фæлмæн бахудт. — Нæхи Уырыс- 
би! 
— Дæ бонтæ хорз, Уæздинцæ,— адзырдта йæм Хъанымæт. 
— Дæ бонтæ хорз, Уæздинцæ,— фæцырд Уырысби дæр.— Уэе 
кæрц ма дыс хъуаг нæ уыд? 
— Алыбон æгас нæм цæут. Цæмæн афтæ зæгъыс, Уырысби? 
Уазæг—хуыцауы уазæг.— Уæздинцæ йæ фæсхъус аныхта, цæуыл- 
дæр батыхсг.— Кыс-кыс! Кыс! 
Уырысби Арсæмæгмæ бав«нæлдта: 
— Дзуры дæм. 
— Цы кæныс? 
— Дзидза-ма æрбайс. Стæй пец дæр фæтæпп-фæтæпп кæны„ 
йæ уд исы. 
— Ай Ладемыримæ уæ арты фæлхас æмхуызон у, æви: знон. 
уыдонæн фæцис сæ артаг, або-н дæуæн,— Арсæмæг Уырысбийы 
стъæлфгæ уавæр фæхъуыды кодта, йæхимидæг куыд тыхсы, уый— 
ома æнæхонгæйæ сæмбæлд æмæ йæ чемы нæй, æмæ йын истьг 
акæстæриуæг бабыгъдуан хъæуы, уадз æмæ фæхицон уа.— Уырыс- 
би, æмгары цума дын акæнон... Уартæ сæрдыгон хæдзары газьг 
баллон, пецы сæр лæсгæрхудзилæн дæгъæл æмæ Уæздинцæйæн 
акæстæриуæг кæн. 
Уырысбийы цæсгом барухс, æнæзивæг цырддзаст лæппуйау 
фæраст. 
— Ха-ха-ха! — Ладемы-р æвиппайды ныййалæлæй кодта.— Ха- 
ха-ха! — ницы дзуры, йæ артæнтыл хæцы æмæ йæхи тыхлæмæрст 
кæны. Куыд æвиппайды ныххудт, афтæ цæхгæр фæсыкк. Бацыд 
Арсæмæгмæ æмæ йæ тигъæй æрбакæсæны ’рдæм азылдта: 
— Гогыз! Гогыз! Мæ гыццыл сиахс, уалæ дæм æртæйæ æрбыр- 
сыиц! 
Æмæ ’цæгдæр: йæ фырт Батраз, йæ чындз Беллæ æмæ ма семæ- 
иу чызг æм’бал. Батразы хъæбысы йæ бындардарæг — Аслæныхъо. 
Адæм сæм се ’ргом аздæхтой, уый куы федта Батраз, уæд сывæл- 
лоны Беллæмæ радта, уымæй та хызын райста. 
— Цæуын æмæ гогыз мæхæдæг ахсын, уый фæстæ цæуын æмæ- 
фисыныл слæудзынæн æмæ ма, кæд сымахырдæм цæуæг уа, уæд: 
142 

зæфсон кæндзынæн, уæхимæ не стут, зæгъгæ, науæд дæ зиууонтьт 
фæлхас дыууæ ног дуары аргъ сыстдзæн, мæ гыццыл сиахс. 
Батраз дæр йæ фыды нывтыл карстау уæнгджынтæ, фидар 
амад, бæрзонд, фæтæнуæхск, нарæг астæу, стыр къух, даргъ нуар- 
джын, зына-нæзынæ æддæмæ къæдз къæхтæ, иу дзырдæй, цæсты- 
тæн æхсызгои гуырвидауц, æрмæст йæ зæрдæмæдзæугæ цæсгом — 
лыстæг цъутхæлттæ. Æцæгдæр Хайырбеджы фырт Робертимæ тынг 
æнгæсæнтæ— дардмæ лæгæн ивддзаг дæр фæуыдзысты... 
Батраз салам куыд лæвæрдта, Ладемыр ууыл куыд цинтæ 
кодта, йæ гыццыл хæрæфырты гæбазыл, Беллæйы æмæ Аслæны- 
хъойы дæндæгтæ æмæ ахсæны уавæрæй йæ куыд фарста — ницуал 
хатыдта æмæ хъуыста Алихан. Фесхъиудта йæ зæрдæ, туг сæрмæ 
-ныццавта: ау, Алихан, уый у? Сæмбæлдтæ йыл? Уый у дæ цард- 
рухсгæнæн хуры »хай? 
Цы уыд æрдæбон, цы, се ’рцыды тæккæ размæ цы уыд? 
Ладемыр йæхи фыр худæгæй лæмæрста, дзойтæ кодта, уæлæ 
та, дам, æртæ уазæджы æрцæуы, æмæ нæл гогыз Ладемыр йæхæ- 
дæг ахсдзæн... Фæкаст сæм Алихан дæр. Æрбахæстæг сты. Бат- 
раз лæгтæм æрбаздæхт. Беллæ æмæ уазæг чызг æфсæрмытæгæн- 
:гæ сæ цурты баивгъуыдтой. 
Уазæг чызг... Р1æ дæргъæццон сау цæстытæй Алиханмæ бьшты 
æрбакаст, æмæ уæд, уæд ныссæххæтт кодта йæ зæрдæ. Иу цæсты- 
•фæныкъуылдмæйы бæрц ахаста сæ цæстыты рухсы кæрæдзиуыл 
андзæвд, æмæ йæ зæрдæйы цæхæр акалд. 
Фæлæ йæ уыцы иу фæкастæй иууылдæр ауыдта: бæгънæг сæр, 
цыбырæлвыд дзыкку, ирдцъар урс цæсгомыл дыууæ дæргъæццон 
«сау æвзалыйы къæртты рæвдаугæ рухс дæттынц, нарæг уырдыг 
уæхсчытæ, тымбыл къуыпп риутæ, дзаг къæхтæ, куыддæр тæссар- 
мæ къахайст, æмраст хуыд тæнæг палто йæ уæлæ — трапецитæ 
сæ хонынц,— уый мидæг змæлы хæрзхуыз буар, голладжы кæф 
куы тæлфа, уый хуызæн. Палтойы бынæй зынынц цъында къа- 
байы нывæфтыд кæрæттæ (къуырисæр хуыцаубонæй фæраздæр, 
фæлæ ныр ахæм дарæс рацыд, æмæ дæлæсчъил-уæлæсчъил æдзæл- 
лагыл дзурæг нал у). Йæ къæхтыл сау цыбырхъус цырыхъхъы- 
тæ... Чи у?! 
— Мæнæ ма Али-хан! 
— Мæнæ ма Батраз! 
Кæрæдзийы къухтæ райстой, «æрæдзийы рустæн фæйнæ дæн- 
джы фæкодтой. 
— Уый дын, хæстæг кæй нал цæуыс, уый тыххæй! 
— Уый дын, .æнæрвæссон горæтаг кæй сдæ, уый тыххæй! 
Тыхст бон куы акæны зæрдæйыл, цъысымы куы бахауы, уæд 
ма бахудынæй хуыздæр æвдадзы хос цы ис, æмæ Алихан дæр йæ 
катай худæджы бын а-норста: 
— Батраз, Госæда дæ, зæгъæн куыд нæй, афтæ фæбузныг уы- 
.дзæн, уартæ уыцы уазæг чызг нæ хъæуы уазæг куыд нал уа, ууыл 
143 

бацархай æмæ,—Алиханæн сæ фæдыл æргом акæсынæн æфсон 
фæцис. 
Уæздинцæ сæ, æвæццæгæн, рудзынгæй ауыдта. Рахызт дуарæи 
æмæ се ’ппæты разæй дæр уазæг чызджы йæ рæмбыныкъæдзтæй 
æрбахъæбыс кодта — йæ къухтæ хыссæамæст уыдысты. «Мидæмæ- 
куыд фæцæйхизой, афтæ мæм уазæг куы ракæсид»,—ныттæхуды 
кодта Алихан æмæ йæ цæстытæ чызджы фæскъæбут ныссагъта. 
«Ракæс! Ракæс! О хуыцау, ракæсын æй кæн, æмæ, арвыл æцæг 
кæй дæ, уый ;мæ бауырна!» 
Уæздинцæ иуварс алæууыд, дуар йæ сынæгæй мидæмæ басхуы- 
ста. Уазæг чызг, йæ къах къæсæры сæрты байса, зæгъгæ, афтæ 
кæрты ’рдæм фæкаст. Афæдз-афæдзы дæргъы хуртæ Алиханы зæр- 
дæмæ амонды æнæууæнк рухс цæстуарзонæй ньгккалдтой. «Цы 
сты æхцатæ? Машинæтæ! Сызгъæринтæ! Чызджы цæстыты рухсæй 
Алиханы зæрдæ адджын куы ныккæрзыдта, уæд уыцы уысмы 
аргъ исты ис? Ницы!» 
— Кæмæй зæгъыс, Али-хан? Изæйæ? Мæ къахыл-ма æрлæуу 
æмæ Госæдайæн бакой кæн, дæ ныгæд арæхъхъытæ, зæгъ, скъах 
чывдзæхсæвæн. 
Ладемыр сæ уæлхъус алæууыд: 
— Чи у, чи, мæ хæрæфырт, уыцы хъæбын? Ехх, æхсырыцъары 
йæ фæцæв æмæ: хъæбын — хъуыррытт! 
— Ма ферхæц, Ладе. Фæлæ ай æцæг диссаг Алихан куы бас- 
гуыхт. Нæ зæгъьгн, нæ: сызгæ не ’рдхорддзинад æмæ кæрæдзийы 
хъæр нал æмбарæм, æндæр æз цы Алиханы зыдтон, уый чызджы- 
тæм фæрсмæ дæр куы нæ каст. Стæй сылваз Робертимæ фем- 
дзæхдон, æмæ — уынут, нал ис разагъды Али-хан... 
Батраз йæ хъазæн ныхасæй Алиханы зæрдæйыл æхсæндæттæ 
бакалдта: Роберты коймæ ссыгъд йæхимидæг, фестъæлфыд æмæ 
йæ фæсмон бакъуьшы кодта. Абонсарæй дæр ацы æнæхин адæ- 
мы ’хсæн йæхи æрбахауæццаг æцæгæлонæй æнкъары, ныр та... 
Йæ цард фæсаджил: абоны онг, мæнæ Батразиты фæзынды 
онг, уазæг чызг Изæйы фенды онг — иу цард, ивгъуыд цард. Уы- 
мæй фæстæмæ бон дидинæгау æфтаудзæн æндæр цард. Куы йæ 
зонис, уæйыг Арсæмæг, абонрайсом хæрдмæ куыд фæхауд, фыр- 
адæргæй ма йæхи чъылдым;мæ ’фсон куыд айста, уый... 
— Хатыр бакæн, Арсæмæг, ныхæстыл фестæм... 
— О Алихан, ацы бон дæм цыдæр æнхъæлмæ каст æмæ дзы нæ 
фæивгъуыдтай: æмдзыхæй дьш бинонты кой кодтам, æмæ дыл 
Æфсати сæрджын са,г рауагъта. Мæ фæллой дæр дзы цы бахъæуа 
æмæ дзы минæвар цы фæцæуон, уый иунæг хуыцауы бафæндæдГ 
— Уæдæ схæцут дуарыл, науæд ныл бон ныхасгæнгæйæ ив- 
гъуыйы. 
— Стæ-ма, æз дæр уæм фæкæсон,— Батраз мидæмæ батахт, 
йæ кæрц аппæрста æмæ гопджын кæттаг къурткæйы рауад. 
Дуæрттæ сæ бынæтты æрцауыгътой, æнгом сбадтьгсты, гуыды- 
144 

ры хъустъыссæн хуынчъытæ дæр кæрæдзийы æрцахстой — Арсæ- 
мæджы цæсгомыл æхсызгондзинад уылæнтæй схъазыд. 
— Алихан, ирон дуар æнæ цæфхад æмæ бæхбæттæн цæг нæ 
фидауы. Радавон сæ æмæ æххæст уыдон дæр аныхас. 
— Радав. Зыпп — æмæ æнгузы саст! Кæд ма уæм хуыйæн ма- 
шинæйы сæрдæн ис, уæд уый дæр. 
— Уый та цæмæн? 
— Мæнæ æвдузæнтыл фæйнæ æртахы æртадзæм æмæ æнæ- 
хъинц — æнæсыппæй гом кæной. 
— Уæдæ, марадз, Батраз, ды сæрдæн раскъæф, æз та ме 
’фснайд цæфхад æмæ цæг. 
Алихан цæг цæджындзыл бандæгъта, цæфхад та дуары рахиз 
базыгыл, æвдузæнты сæрдæн ауагъта. Арсæмæг кæрты дуар бай- 
тыгъта, фæстæмæ йæ сæхгæдта — æнцои архайæн. 
— Гæрзарм лæджы æрмдзæфæн дзы æмбал нæй! Фæрнæй фæ- 
дар дæ къухтæ, Алихан. 
Уырысби Арсæмæджы ныхæстæм байхъуыста, уый дæр арфæ- 
йаг цæстытæй бакаст Алиханмæ, стæй куыддæр æнæуæндонхуы- 
зæй загъта: 
— Арсæмæг, Уæздинцæ къубал хауын кæны... 
— Цæй æнæуæндонæй йæ зæгъыс, кæд дын дæхи къубал нæ 
хауын кæны,— бахудт Арсæмæг æмæ Ладемыр агурæг йæ алыварс 
акаст. Уый кæрты лæууы æмæ, дынджыр нæл гогызы базыртыл: 
хæцгæйæ, фæхъæр кодта: 
— Рихи, рауай, ацы барæгæн йæ къæхтыл фæхæц! Цъæхбыя 
дын ратдзынæн. 
— Йарæби, уæд æй мæхæдæг аргæвддзынæн... 
— Уæд та мын дæ рихитæй, хъыбыллæ кæцырдыгæй ис, уый 
бацамон. 
— Куыд нæ фæлмæцыс дæхицæй,— схъуыр-хъуыр кодта Уы- 
рыоби æмæ Арсæмæгмæ исты цума æнхъæл кæсы. Арсæмæг уæдæй 
нырмæ дæр йæ хъус уынгмæ дары. Искæцæй рог машинæйы уы- 
нæр куы фæцæуы, уæд фестъæлфæгау кæны: Джерихан! Фæлæ 
нæй. Изæрмæ йæ æргъæвы йæ цыд. Æ-мæ уæд уый куыстмæ цæуын 
хъæуы, уый дзы рох фæцис? Арсæмæг Хъанымæты фæхъуыды 
кодта: 
— Мадзура дæ кæрддзæм у, Хъанымæт, фæлæ мын ма стыхс. 
— Цæмæн зæгъыс... Мæнæ адæмы змæлдмæ кæсын, æмæ мæ 
зæрдæ райы. Ехх, æмæ мæм куыддæр æвидауц ныхас кæсы, уый- 
йеддæмæ дын радзурин, æз абон Дзыкъойæн йæхион йæхи куыд 
фæкодтон, уый. 
— Уагæры йæм цæуыл смæсты дæ? Ахæм зæды къалиутæ дын 
куы ныййардта... 
— Мæхæдæг дæр дисы бацæуын хатгай, хуыцауы тыххæй, 
зæгъын, уыдон уый гуыбьшæй рацыдысты. Кæд дын Уæздинцæйы 
парахат зæрдæмæ нæ фæхæлæггаг вæййын: уыныс, де ’вастæй 
10 Иу артæй ужрст 
145 

куыд афæнд кодта! Дзыкъо та... Бæрæгбоны дæр донæй кувыи 
кæны. Нæ, Уæздинцæйы хуызæн сылгоймаг сызгъæринæй дæр ни- 
чи скæндзæн. 
— Мæнæ мын, хохæй быдырмæ, цы хъыг у дæ рæхойгæ маст, 
мæ зæрдæйы æнцой æрдхорд. Уæд та зæрондæй ног исты зæгъис? 
— Цæмæн зæгъыс... Фароны фæсал нал фæцъæх уыдзæн. 
Батраз йæ фыды афарста: 
— Баба, Уæздинцæ афтæ зæгъы, кæм, дам, баддзыстут — са- 
райы æви мидæгæй? 
«Мидæгæй куы зæгъид, мидæгæй куы зæгъид, бон кæд хъарм 
у, уæддæр ма ацафон æддейы чи бады, зæгъгæ»,— хинымæр ба- 
куывта Алихан. 
— Ахæм уазал нæма у, æддейы дæр абаддзыстæм...— Иæхæ- 
дæг фæразæй. 
— Чи абаддзæн? Ай æппæт гуыпхъазт дæ номыл, дæ кадæн 
куы у,— загъта Батраз æмæ йæм къахæгой, хинхудтдзæстæй ба- 
каст. 
— Æз хъармы куы нæ абадон, уæддæр ницы кæны... 
— Ома хистæртимæ? Кæстæртимæ та? 
— Кæд æнæ бадгæ нæй, уæд, куыст кæимæ уыд, мæ бадт 
дæр уыдонимæ. Цæмæй мæ æлхыскъ кæныс, уый дæр æмбарын. 
Арсæмæг сарамæ бакаст, цыма йæ бæрæг кодта, уазал дзы 
уыдзæн æви нæ, аив у æви нæ, зæгъгæ, æмæ загъта: 
— Лæг хæдзæрттæ уазæгæн æгасцуайы тыххæй саразы, уын- 
джы къæйыл сæ кæдæм бадын кæнæм — стыр уаты »нæ бадт. 
Батраз Алиханмæ йæ цæст фæныкъуылдта, ома дæ хъуыддаг 
ацыд. Стæй та йæ фыдмæ фæдзырдта: 
— Баба, дæ бæхбæттæн цæгтæ сæ тæккæ сахатыл бахъуыды- 
сты: уартæ нæм бæхджын уазæг доны æрфыты æрбалæгæрды. 
— Уый та кæцы у? — Арсæмæг йæ къухбынты акаст: Ха- 
йырбег... Иæ бæхуæрдо1Н дондзæуæн къанауы комкоммæ æрба- 
тардта æмæ, куы æрбафале сты, уæд æм февзыста, æмæ бæх дæр 
рог асæпп кодта. Хайырбег æй кæрз бæласы бын цæхгæр фæу- 
рæдта, йæхæдæг æргæпп ласта. Ладемыр кæртæй дзургæ рацыд: 
— Арсæмæг, чи мидæгæй зæгъы, чи ...— Хайырбеджы ауыдта 
æмæ фæхъус. 
— Байрйат, æвзæрæй гуырдтæ! Ай уын бæрæгбон дæр куы 
нал ис æмæ уын æрмгуыст куы бацайдагъ. 
— Цыдæр лæбурæг арæзт дæ, Хайырбег. Хуыцау дæ уæздан- 
туг фæкæнæд æмæ-ма нын иу æхсты бар уæддæр ратт! 
— Лæбурæг дæр дæн, Арсæмæг, фæлæ тæнджытæ дæр сга- 
рын,— Хайырбег йæ къæдз къæхтæ здухгæ æрбацæуы.— Уазæг нæ 
уадзут? 
Ладемыр, цыма йын ныхас баетларынæн куы айрæджы уа, уы- 
мæй тарст, уыйау размæ балæууыд æмæ фæкодта: 
— Нæ уадзæм! 
146 

— Уæд цæуынмæ, бур куыдз? 
— Уазæг — кæрты фидауц, фæлæ ды йæ рынæфтауæг дæ: ды 
кæй уазæг уай, уырдæм джигулы цæудзысты,— загъта Ладемыр.. 
— Хайырбег чи у ныры сахатыл, уый æз, мæ сызгъæрин ка- 
йыс, хорз зонын: бирæгъ куыдзы бын тулынмæ æрбацыд... 
— Уанцон нæу, Арсæмæг. Цæй дзуары лæг ма дæ, дæ уазæджы 
дæ къæсæрыл уайдзæфты бын куы фæкодтай. Æз фæтæргай дæр 
зонын. Æххæст ма мæнæ адæмы къухтæ райсон...— Афтæ дзургæ- 
дзурын Хайырбег Уырысби æмæ Хъанымæты къухтæ райста, Али- 
ханмæ баздæхт.— Салам, мæ фырты æрдхорд! — фæзылд Бат- 
размæ.— Салам, ме ’рдхорды фырт. 
— Хохæй быдырмæ, лæгæн хуыцауæй æвзаг цы хорз лæвар у, 
цы тасаг, цъыллинджытæгæнаг ын æй фæкодта! Ныр дын кæдæй 
нырмæ фердхорд дæн? — бахудт Арсæмæг. 
— Хорз хъуыддагæн æрæгмæ никуы у, мæ хур Арсæмæг. 
— А-гъа, хур скаст,—ныххудт Ладемыр.—Ай æз мæхицæн 
куы æнхъæлдтон дзыхджынæй бæхджьш æмæ Хайырбеджы цур 
фистæг куы дæн! 
Ардæм цæугæйæ Хайырбег афтæ дæр фæзмыдта йæ дзуринæг- 
тæ æмæ, йæхи куыд да.рдзæн, уый, уыфтæ дæр сæ фæлдæхта. Бæр- 
гæ, куы дзы уыдаид, куы ма дзы уаид фыццагон—тæккæ зноны!— 
иыфс, уæд лæбурæг дæр уаид æмæ æрфыты æдæрсгæйæ бырсæг 
дæр, фæлæ дон тæбæгъы фæкъул, гуылфæн уылæн ыл сæмбæлд 
æмæ, бирæгъ, æрцыд куыдзы бын дæ лæгъстæйаг тулæн бон — 
ма бацауæрд дæ сины нуæрттыл, науæд дæ сæры хъæбæртæ... Æр- 
мæст æргом лæгъстæйаг куы нæ рауаид йе ’вæндон балц, уый дæр 
фæндыд Хайырбеджы. 
Цыдæртæ уал ьш бантыст: нæ фæкуыддæрау се ’лхысчъытæй, 
се схуыст ныхæстæй. Ирон хъазæн ныхасмæ сæ аздæхта: сындзы- 
тыл кафы æмæ худæгæй мæлы. 
— Арсæмæг, гъа, фæуæд, æрдхæрдтæ дæр не стæм, уадз æмæ 
ацал-ауал азы иумæ дæр нæ кусæм, фæлæ-ма мьш æй æнæкъæм 
æргом зæгъ, кæрæдзийæ цы тугтæ дарæм, уый? Æз уал дын зæ- 
гъын: ды мæнæй ницы дарыс. 
— Ды та мæ стыр хæсджын дæ. Бирæ уды хардз дыл скод- 
тон æмæ дæм куыд кæсын, афтæмæй сæ фидинаг дæр нæ дæ. 
Хайырбег фæджих, нæ бамбæрста Арсæмæджы ныхас, стæй 
бадæн къодахы ’рдæм ацамыдта: 
— Мæнæ-ма къодахыл нæхи æруадзæм æмæ кæрæдзи бæлеырд- 
дæр бамбарæм. Ам хъæуи-хъæу дзырд чи ахæсса, ахæм кæмæддæ- 
рæгон нæй.— Иæхæдæг фыццаг æрбадт, йæ галиу къах размæ æм- 
раст ауагъта, рахиз уæраджы сæрыл йæ рæмбыныкъæдзæй æрæн- 
цой, ома тынг зæрдæргъæвдæй хъусæг у.— Нæ дын бамбæрстои 
дæ уды хардз мæныл...— Бадгæйæ Хайырбег æцæг хъомыл лæджы 
йас уыд — йæ нард бадæнты фæрцы. 
— Æрбадæм,— сразы Арсæмæг дæр,— æрбадæм къодахыл 
147 

.æмæ дæ æз къодахау уæззау дзырдтæй халгай райхалон, судзи- 
ны бын дæ аласон æхсæдгæ-æхсæдьш, цымæ дæ цас фæскъау акæ- 
— О, о, итувæрд ныхас. Иууылдæр хионтæ стæм — æз афтид- 
армæй æргомдæр уыдзынæн. Сымахæй мæм сусæггаг ницы ис... 
Хъанымæт дæр Арсæмæджы фарсмæ йæхи æруагъта. Батраз 
æмæ Алихан кæрз бæласы бын бандоныл æрбадтысты, фæлæ Ла- 
демыр скатайхуыз: 
— Цы мæгуыр, цы зæронд >ба1вæййьш, хæрд — цæттæ, нозт — 
цæттæ, афтæмæй ма мæ æнхъæлмæ кæсын куы фæхъæуы, уæд! 
Хайырбег, æнæхайыр фæуай, чи дæм арвыста? Дæ дæндæгтæй зæ- 
гæлтæ хæрæн дæр ис, дæ ахсæн дæр куыдзы ахсæн, дур дæр дзы 
тайы, фæлæ æз...— Бацыд æмæ лæппуты цур бæласæнцой слæу- 
уыд. 
Уæдмæ Уырысби дæр, куы нал сæ уыдта, уæд фæгуырысхо, цы 
фесты, зæгъгæ, æмæ рауад. Ныхасæввонг цæлхæмдымбылæй сæ куы 
ауыдта, уæд йæхицæй фæбузныг. Масинкайы коммæ кæй нæ ба- 
каст, уымæй: Арсæмæгæй дæр, кæд йæхи не слæгъз кодта, уæд- 
дæр хатыр ракуырдта, стæй афæдаваг хабæрттæ дæр фехъусдзæн... 
— Мæ уды хардз уый хонын, гомфæстагæй хъал Хайырбег, 
æмæ иумæ æмгуыстгæнæг æхсæнад стæм. Иу хъæу ирон адæмæй. 
Ды дæр немæ дæ æмæ немæ дæр нæ дæ. Æмæ дæм куыд кæсы, 
мæ удæн зын нæу, ды дзы дæ галиу уагæй сьшдзау кæй ныхсыс, 
уый? Мах хуызæн æрмæст бакастæй кæй дæ, дæ хъапп та æндæр 
кæй у, уый мæ удæн удхайраг сагъæс нæу? У! Ды махыл нымады 
дæ, мах та дæумæ нымады дæр не стæм. Стæй мах цы, мах! Хо- 
хæй быдырмæ, кæм цæрыс, цы æхсæнады цæрыс, цы фæткæвæрд 
ис дæ алыварс дунейы, уый дæр дæм нымады нæу. Æмæ ууыл мæ 
уд стугбадæнтæ. 
— Йарæби, æз дæр хъуылæджы куы нæ схъомыл дæн — боны 
рухс «æ уынын, адæмы хъæр мæм нæ хъуысы? 
— Боны рухс дæр нæ уыныс, дæ хъусты дæр къæрмæджытæ 
ис. Мæхицæй зæгъон... Мæнæ абонсарæй зæрдæрухсæй змæлæм, 
кæрæдзимæ хъæлдзæг дзырдæипарæн кæнæм, хур кæсы, арв нæ 
рæвдауы, мæ зæрдæйы сæрмæ та мигътæ тарæрфыгæй ныллæу- 
уыдысты: хæст æвзиды ацы дзæбæх дунемæ, æбуалгъы хæст! Æмæ 
æрдæбсн мæ цурты мæ бындур Аслæныхъойы куы фæцæйхастой, 
уæд мæ зæрдæ цы катайаг бацис! Стæй ма мæн иннæ сабиты, æп- 
пæт рæстзæрдæ адæмы мæт дæр æууилы —ахæм æнæзонд æлгъыст 
лæг дæн. Уæдæ нæ паддзахад дæр цæмæйдæрты хъæрзы, нæ адæм 
дæр тыхстытæ æййафынц. Мæнæ дæумæ та, Хайырбег, уыдон кæм 
фыст сты? Дæ хъуылæджы къултыл? 
— Æз гыццыл лæг дæн мæхицæн, бонзонгæ, мæ сæр дзæгъæ- 
лы цы хойон... 
— Гъе, гъе! Иæ бæллæх дæр уый у. Уæддæр кæцон дæ, кæцон? 
— Ау, куыд кæцон! Æз дæр ирон лæг дæн, советон адæймаг. 
148 

— Ды æмæ — советон?! Дæ цæсгом та куыд нæ судзы? Цæ- 
•мæй советон дæ? 
— Иарæби, Арсæмæг, ды дæр мæнæй уæлдай коммунист куы 
нæ дæ! 
— Æз дæуæй уæлдай цы дæн, уый тынг хорз зоныс. Комму- 
нист, коммунист цы кæныс? Дæууыл й’ арм чи дары, уый дæр у... 
партийы уæнг. Хæсты заман-иу, уацары иннæтыл удуæлдайæ чи 
тыхст, уыдоны дæр немыц коммунисттæ хуыдтой. Стæй ныр дæр, 
фалæрдыгæй адæмы хорздзинадыл йæхи чи хъары, уый сын «сыр- 
хытæй» у. Коммунист, зæгъгæ, уæд хорз лæг, сыгъдæгуд. Æмæ 
дæуæн хорз лæг дæ цæсты æгад, фидиссаг цæмæн ссис? 
Алихан сæм хъусы, тамако дымы æмæ Арсæмæджы ныхæстæй 
иу йæ зæрдæйы фæфидар: дзырдта, худти, куыста — мæ зæрдæйы 
сæрмæ та, дам, мигъ бадти тарæрфыгæй. Æмæ ма Алихан дæр 
куыста, дзырдта, æнæбары худти, ныр дæр дымы æмæ сæм хъу- 
сы, йæ зæрдæйы сæрмæ та сыгъдæг арвæй хур кæсы — Изæйы 
цæсгом, Изæйы цæстытæ... 
Арсæмæг Хъанымæты басхуыста: 
— Нæ мыл худы дæ дзæбæх зæрдæ? Мæ сызгъæринтæ армы- 
.дзагæй цъымара донмæ нæ калын? Исты гæды загътон уацары 
царды тыххæй? 
— Цæмæн зæгъыс... Дæ ныхæсты мур дæр мæнгæй ницы ис. 
•Фæлæ цыма æцæгдæр донмæ фæрæтæй лæбурыс... 
— Ома? 
— Хайырбег цы у, уый у æмæ уымæй баззайдзæн. Иæ галиу 
уагæн æй фарсхæцджытæ хъæуы махæй. 
— Уæд цы дæн, цымæ, Хъанымæт? 
— Цы дæ, уымæй халамæрзæнкъух рæмпæг. Хуыцау ма зæ- 
гъæд демæ уацары бахауын — хорз адæмы хуынкъ суарийыл ауæй 
кæнис, салд цæхæрайы хъæрмхуыппыл. Уымæн æмæ гыццыл лæг 
дæ дæхицæн. Цæмæн зæгъыс, дæуау гыццыл рæмпæг адæмы хъыл- 
:ма у... 
Иууылдæр бахудызмæл сты, уæлдайдæр, Хъанымæт уыцы уæз- 
бын æмæ ныллæг хъæлæсæй кæй дзырдта, йæхæдæг кæй нæ худт, 
уымæй. Æмæ ныр Ладемыры æдтопп салдат дæр нал баурæдта- 
ид — фертæст йæ бынатæй, дыууæты ’хсæн алæууыд æмæ, йæ амо- 
нæн æнгуылдз Хайырбеджы фындзмæ тилгæйæ, æнæрлæугæйæ 
ауагъта: 
— Хайырбег, фертон, ома, дыгуронау хайуан, хæрзаг царв 
дыууæ комæй фæхæрыс, адæмæн нæлхæ — талонтæй, дæуæн та — 
алы бон дæр цæрвтæкъахæн. И, гыццыл хайуан — стыр фертон, 
и? Уæддæр махæн нæ цæхх æмæ сур кæрдзьш хъæуваг сты, дæ- 
уæн та дæ хæдзары хъæугуывд (вæййы. 
— Сырх хæйрæг, уый та кæцырдæм æмбаргæ у? 
— Хъуылæджы схъомыл дæ! Æмæ йыл басæтт, æндæр ахæм 
хуымæтæг цæстдард ныхас ма *мбар! Уый та афтæ у, æмæ ды кæ- 

мæйдæр ныфсхаст дæ æмæ адæмон мулк къусбарæй давыс дæ рæ- 
бынмæ æмæ уымæй хынцыс дæ уазæджы, мах та нæ хидвæллойæ. 
Æмæ, рæмпæг, Арсæмæджы сур кæрдзыны кад дæ фыдджыны 
бæркад уымæн бырсы. 
— Арв куы фæнæры, уæд алчидæр йæхи гон хойы,— Хайыр- 
бегмæ куыд нæ хъардтой дыууæрдыгæй дзæхстытæ, фæлæ уæддæр 
фæразы, мидбылхудт бандзыг йæ цæсгомыл, æрмæст сæ сæ рæ- 
хуыстытæн уый та æлхыскъ уæддæр ма фæкæна.— Æмæ, гормон,. 
Ладемыр, дæуæн фаг сты дæ цъæх цы-взыдзæхдон, дæ цæхх æмæ 
хус къæбæр: уæлæмæ дæр ды æмæ дæ ус, дæлæмæ дæр дæ ус æмæ 
ды, мæнæн та æхсæз хæссинаджы сты... 
Хорз æлхыскъ >нæ басгуыхт: Хайырбег ын йæ тæккæ улæфæнтæ 
бацавта — Ладемыр æмæ Райæйæн цот нæ рацыд, æмæ уымæй 
хуыдта йæхи хъысмæты раз фыдохджын. 
Ладемыр афæлурс, йæ зæгъинæгтæ йæ хъуыры фæбадтыстьь 
Иннæтæ дæр хорзау нал фесты уыцы худæнбылæй загъд фидис- 
мæ. Фæлæ Ладемырмæ уыйас лæгдзинад разьшд, æмæ æхсидав 
аныхъуырдта, бахудт знæтæй: 
— Къæбутæй маринаг дæ, Хайырбег, æмæ дæхæдæг дæр къæ- 
бутæй уымæн хъавыс: мæ судзтæ цæссыгтæй дымст удмæ мык 
цъыф къахæй балæгæрстай, фæлæ æз дæ цинæн нæ фæхуыдуа 
уыдзынæн,— ризгæ къухтæй йæ бæмбæджджыны дзыппæй тама- 
ко систа, Алихан фæцырд æмæ йын арт ссыгъта. 
— Йарæби, Ладемыр, æфхæрæн ныхасæй, фидисæй ницы уыд 
мæ зæрды.—Хайырбег йæ къухтæ фæйнæрдæм акодта, йæ цы- 
рыхъхъы хъус æрдзæхст ласта æмæ иннæтыл йæ цæст ахаста, æв- 
дисæнтæ мын фæлæуут, зæгъгæ, цы загътон, уый зæраивæй уыд...— 
Мæхи мын куыйты хæринаг куы бакодтат, куыйтæн аппарынæв 
куы нал бæззын! 
— Кæд ма дæ урс кæр<чытæ ’бахæрой! — ныххудт фыддæрады 
худтæй Ладемыры цæстмæ Уырысби, æргом хъыг ын уыд Ха-йыр- 
беджы æнæджелбетт уайдзæф, абонрайсом йæхæдæг Зæликæйы 
кæй бафхæрдта, уый маст дæр ма дзы иста. 
— Банцай, дæу та! чи фæрсы? — Хайырбег тъæнгтæдзагъд 
фæцис Уырысбийы ныхасæй. 
— Мæ дзых у æмæ йыл мæ бар цæуы, цы фæрсинаг дæн? 
Арсæмæг Хайырбеджы уæраг æрдаудта: 
— Уый та дын дæ фæскъаутæ. Кæдæй-уæдæй дæ дымгæмæ 
дарынц, æмæ кæд де ’нуд тæф ацæуид. 
— Арæби, Арсæмæг... Æллæх, мæ зæнг мын фæцæйсастай — 
амæй ма диссагдæр фендæуыди! Искæй фосмæ уæ ныхилын, ис- 
кæй хæдзары мулк уæ тона кæнын! Уый бæрц фосмæ цас зылд 
ис, уый нæ зонут? Царв фæныкæй цæуы? 
— Зилыс, зилыс! Æмæ ма «уырм бæх дæр мусы куы най код- 
та. Раст зæгъыс, комкоммæ никæй хæдзар халыс. Фæлæ дын Ла- 
демыр дæр хуыртæ не ’хсæста. Ды афтæ уæндонæй кæй æвгæныс 
150 

дæ уæрдонмæ, уымæй адæмы цæсты æнæхъæн Советон Цæдис 
«æфтауыс, дæу хуызæтты азарæй йæ раст ныхæстæ адæмæн худæг 
фæвæййынц. Дæуыл йæ арм чи дары, уыдон дæр адæмы рæстдзи- 
нады цæрæнбоныл æнæууæнк кæнынц. Иæ уæззаудæр зианхæссæг 
•бæллæх та уый у, æмæ уын æрыгон фæлтæрæй фæсдзæуинтæ кæй 
ис, фæзмыгойтæ. Иу дзы дæ фырт Роберт. Гъа, де ’ннæ цоты кæд 
Райсæты удирвæзынгæнæг хорзæх уа, уæд сæ фыды тæссармæ 
ауæдзæй рæствæндагмæ ахиздзысты. Стæй колхозыл дæр, хохæй 
•быдырмæ, хъуын кæд рахæцдзæн, кæд, афтæ йæ бындзыггай фæй- 
нæрдæм куы лæгуын кæнæм, уæд? 
— Нырмæ кæм нæ бабын, уым ыл мæ фыдæй ницуал æрцæу- 
дзæн. Фæлæ, гъа, нал мæ хъæуы фос, нал мæ хъæуы æмхæццæ 
холлæгтæ, иу-дыууæ хъуджы æз дæр истæмæйты дардзынæн, фæ- 
лæ, Арсæмæг, кæд мулк ницы у, уæд дæ улупа дæр ма ис! Æз дæр 
хъуылæгмæ иу таурæгъ фехъуыстон... Иу рагон лæг, дам, боцкъайы 
цард æмæ йæм исбонæй иунæг хъæдын къус уыд дон нуазынæн, 
фæлæ, дам, иу хатт федта, чидæр дон армыдзагæй куыд нуазы, 
уый æмæ уæд йæ къус дæр фехста. 
— Уæллæй, уыдон хорз лæгтæ уыдысты. Æз семæ уацары ба- 
хауыныл дæр разы дæн, и, Хъанымæт? Мæ куысты мызд та куыд 
нæ исон — мæ куысты мызд куы у, уæд? Фæлæ йæм ды цы цæс- 
гомæй бадарыс дæ къух, уый у йæ рахæцæн диссаг! Стæй мæнæй 
уый афтæ куы нæ зæгъы, æмæ мулк, æхца æвзæр сты, зæгъгæ. 
Фæлæ исбоныл дæ лæджы ном ссæнд, де ’фсарм дæ къæхты бын 
кæн — нæ, ууыл æз никæд сразы уыдзынæн. Давæггаг тынæй 
цухъхъатæ уафын мæ сæрмæ æрхæссон? Æхца хо-рз сты. Бæрцæй. 
Науæд удхор фестьшц. Мæнæ ма дæуæн дæ кæддæры хорз удæй 
дæ мидæг кæд зынæхсæн баззад... 
Хайырбег бакастæй дæр æмæ зæрдæйæ дæр æндæрхуызон нæ 
кодта, цы гæнæнтæ йыи уыд, уыдон ма йын уыдзысты, уый йæ 
иал уырныдта, æмæ йын йæ тъæнгтæ уый цагъта, ныхæстæ та 
дымгæйы æвджид фæуæнт, æрмæстдæр æй Ро>берты маст ног фæ- 
рæхуыста. Фæлæ, кæд Арсæмæджы ныхæстæ судзгæ æхсидæвтæй 
искæуыл æмбæлдысты, уæд Алиханыл. Сфæлмæцыд. Æмæ, кæд 
5ив нæ уыд хистæрты ныхас фæдæргæвст кæнын, уæддæр загъта: 
— Бирæгъ иугæр бирæгъ у, уæд йæ кæнон хъæдбыны дæр нæ 
ныууадздзæн, йæ зын — сæгъыл фембæлын... 
Арсæмæг уæззаугай сыстад, йæ уæнгтæ айвæзта, æмæ сæ къæс- 
къæс ссыд. 
— Бамбæрстон дæ, Алихан. Фæлæ лæджы бон бирæ у, куы йæ 
бафæнда, йæхиуыл куы æрхуда, уæд: бирæгъæй фæстæмæ лæгæй 
дæр агæпп ласдзæн. Хайырбегæн дæр нæ ныхæстæй кæд иу гага 
хуыздæрырдæм басгуыхид. Карчы цъиуы сæфтыл дæр ма куы ба- 
тыхсæм, уæд лæг æвгъау нæу? Æви, хæсгæ донæй суадон куыд 
:нæй, афтæ садзгæ зондæй дæр зонд нæй? И, Хайырбег? 
151 

— Хъæды сырд дæр ма куы сахуыр вæййы,— фылдæр фарстма& 
гæсгæ дзуапп радта Хайырбег,—æндæр... 
Алихан Ладемырыл иуварс ахæцыд. 
— Цы ныхъхъуыдыдзаст дæ, цы? Иæ рауадзæджы ралгъит Ха- 
йырбегæн, æмæ... Науæд ын æз йе ’фсæйнаг хæрæнтæ банымайдзы- 
нæн! 
— Цытæ дзурыс, Алихан? Хистæрмæ дæ къух макуы сисай — 
мыггагмæ дæхи худинаг кæныс? 
— Ахæм хистæрæн йæ хист хуыздæр! Ладемыр, зонгæйæ фæ- 
уæд, фæлæ— бахатыр кæн, дуканимæ нæ бауайдзынæ? 
— Цы дæ бахъуыд? 
— Ирон арахъхъ нæ нуазын,—йæ дзыпмæ нывнæлдта, иуæн- 
дæс сомы систа.— Мæнæ дыууæ авджы райс. Мæ зæрдæ сæ ныхæ- 
стæм йæ нывыл нал у... 
— Кæд дын уыцы хъæбын-хъуыррытт чызджы тыххæй сызмæот?’ 
— Худыс, фæлæ уый тыххæй дæр куы уа, уый дыууæйыл у. 
— Фæлæуу, фæлæуу, æмæ дыууæ авгæй... 
— Иу — дæуæн, иннæ — мæнæн. 
— А-гъа, уæдæ та мæ хъуыддаг быры: «æйдæр хардзæй мын. 
марг дæр мады æхсырау тайы,— Ладемыр фæхъæлдзæгныхас, цæр- 
дæг фæраст. 
— Арсæмæг, кæд дæ уазджытимæ фæстиат кæнай, уæд уал æ& 
хъоммæ мæ цæст фæдардзынæн. Ныр та цæуон... 
— Уырысби, уый та куыд цæуон у? Де ’рбацыд дæхи бар уыд,. 
дæ ацыды кад та мæнмæ, фысыммæ хауы æмæ дæ æнæ æгасцуай 
нæ ауадздзынæн. 
Уырысби бæргæ баззадаид, цас хабæрттæ базыдта, ноджыдæр 
ма истытæ фехъусид фынджы бадтыл, уæлдайдæр, Уæздинцæйы 
налат нозт æвзæгтæ куы райхала, уæд, кæд нырмæ дæр куырмæл- 
хынцъ нæ уыдысты, уæддæр, фæлæ иугæр кæм сфæрæзта цæуыны 
кой, уым æй цæуын хъæуы æнæмæнг, науæд цыма йæхицæн уæлдай 
буц лæгъстæтæ агуры, афтæ рауайдзæн. Стæй... Стæй йæ ацыды, 
цæттæ фынджы уæлхъусæй фæраст у, уым лæгдзинады тæф цыма 
ис—дисы сæ бафтаудзæн, ай гуыбыны лæг куы нæ у, фæлæ æгъ- 
дауыл æнувыд лæг куы у, зæгъгæ. Æмæ ныффæрск уыдзæн. Ма- 
синка дæр ын фидисгæнæгау куы дзырдта, тæккæ Джеоргуыбайы 
бон у æмæ сæм хикъахæй цæлæнхъæл хæтæг фæзындтæ, зæгъгæ— 
ныр ын зæгъдзæн, бадын дæр сын кæй нæ бакуымдта, уый. 
— Скæсон нæхимæ, Арсæмæг. Чидæртæ нæм æрбацæуинаг у,— 
æфсон амысыд Уырысби. 
— Уæздинцæйы хæлар ронгæй куы анызтаис, уæд дæм байра- 
гау цæрын æрцыдаид — уыцы æвæджиауы хъæбæр рауад. 
— Уый, уырны мæ, бæргæ хъæбæр у, фæлæ æз та лæмæгъ 
дæн,— Уырыоби куыд хорз фæцарæхст дзуапмæ, уый йæхи зæрдæ- 
мæ фæцыд æмæ афæлгæсыд йæ алыварс, иннæтæй дæр кæд исчи 
152 

йæ хъустæ фæгæмæл кæнид уыцы дзуапмæ, зæгъгæ, фæлæ сæ йæ- 
лицæй уæлдай ничи ницæмæ æрдардта æмæ ныр хъæрдæрæй, йæ 
рихитæ цыбæлмонц аздыхта, афтæмæй загъта: 
— Уæздинцæйы ронгагур фæсхохæй дæр ис сæмбæлæн, æрмæст 
уый хъæбæр у, æз та — зæнгæй лæмæгъ! 
Нæй, ничи бахудызмæл. 
— Уæдæ, хохæй быдырмæ, дæ гуыбыны тæригъæд дæхи. Хъуа- 
мæ афтæ ма ныффæстиат уон. Стæ-ма, цал сахаты у, цал, хур дæр 
куы фæлæмæгъ йæ зæнгæй, уырдыг куы нал лæууы,— йæ риуы 
дзыпмæ куыд сæвнæлдта, афтæ Батраз йæ сахатмæ æркаст: 
— Дыккæгæм фердæг. 
— Ма батыхс, Арсæмæг, кæд æрæгмæ зынай, уæд сын оæ быи- 
тæ дæр бафснайдзынæн. 
— Æфснайын нæ хъæуы, зындзынæн уæдмæ. 
Уырысби уæзбын санчъехтæй фæраст, архайы, цæмæй йæ къуы- 
лых афтæ бæрæг ма дара, ууыл. 
Хъанымæт дæр цыдæр сдзурын афæлтæрæнтæ кодта, фæлæ Ар- 
сæмæг йæ хъуыры фæбадт: 
— Ды та уæртæ мидæмæ ацу æмæ рагацау барджынæй уæле- 
йы сбад,— æмæ Хайырбегмæ баздæхт.— Ды дæр лидзынвæнд ма 
скæнай, зæрдиагæй дын табуафси зæгъын. 
— Мæ фыдджыны уæз чи тæры, уыцы кæрдзынæй саходон? 
— О, о! Иууылдæр куы ныххæлиу уой, уæд дæр дæуæн ауадзæн 
нæй!—Арсæмæг аракæс-бакæс кодта.— Ладе та мын цы ’рбацио? 
— Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы,— загъта Алихан. 
— Уæдæ—табуафси, саккаг кæнут. 
Мидæмæ куыд фæцæйцыдысты, афтæ Хайырбег Алиханы цонг- 
мæ бавиæлдта. 
— Арæби, Алихан, уыцы хуыцауы налат лæппуйæн-ма зæгъ, 
цæй сау «Волгæ» йæ хъæуы? Дæуæн «Жигули» æгъгъæд кæм у, 
уым... 
Алиханæн Хайырбеджы андзæвд дæр фæхъыг æмæ йын сыфсыф- 
гæнгæ загъта: 
— Кæд æй сау «Волгæ» нæ, фæлæ сау ингæн хъæуы, уæддæр 
мæн цы хъуыддаг ис? Ды дæ йæ фыд æви æз? 
— Омæ, хайуан... 
— Хайырбег, мемæ дзургæйæ дæм дæ хайуан уæлæигай ма хи- 
зæд,— æмæ фæстæмæ азылд, Ладемыр зынæг нæма ис, зæгъгæ. 
Ис: тындзгæ æрбацæуы. 
Зымæгон хæдзармæ бацыдысты, уырдыгæй астæуккаг уатмæ, 
уырдыгæй мидæггаг отыр уатмæ. Хъанымæт æмæ Хайырбег фарн 
зм уæд загътой, бæрæгбоны арфæтæ ракодтой Уæздинцæйæн, аф- 
тæ сæ фæсте Алихан æмæ Ладемыр дæр æрлæууыдысты. Беллæ 
æмæ Изæ къуымы цыдæртæ архайдтой сывæллонимæ æви сæхи 
барæй исты архайæг кæд скодтой, уæддæр, фæлæ æрбацæуджы- 
тæм се ’ргом нæ раздæхтой. Алихан Изæйы ’рдæм фæкаст. Фæлурс 

морæ цъында къаба æлвæст бадт йæ уæлæ, йæ гуырвидауц ын цæ- 
стытæн æргомдæр кодта, йæ даргъ æмдымбыл урс фæлмæн æн- 
гуылдзтæм ын фæкомкоммæ, йæ зæрдæмæ фæцыдысты, æмæ йын 
уый æхсызгон уыд. 
Нымад цалдæр лæджы уыдысты, уæддæр ракæ-бакæ фæкод- 
той, кæрæдзимæ рахат-бахат фæкодтой, кæмæн кæм æмбæлы сба- 
дын, зæгъгæ, отæй Хъанымæт хистæрæн, Арсæмæг йæ рахиз фарс,. 
дыккаг кæстæр Хайырбег — афтæ сбадтысты. Ладемыр æмæ Али- 
хан сæхи фæрсæй-фæрстæм æруагътой. 
Фынджы æгъдау Беллæ æмæ Изæ хæдзарæй тæбæгъты цæт- 
тæйæ скъæфтой, Батраз сын сæ иста, æмæ уайтагъд фынг йæ был- 
тæй акалд. Хуыцауы ном ссардтой, Уастырджийы, йе стыр бæрæг- 
боны хорзæх загътой, фæндаггонæй, бынæттонæй — се ’ппæтæн 
дæр ахъазгæнæг куыд уа, уыцы арфæ ракодтой. Ладемыр уырыс- 
саг арахъхъы æвгтæ фынгыл æргом оæвæрдта æмæ йæхицæн æмæ 
Алиханæн уагъта,иннæ æртæйæн Батраз уырдыг лæууыд. Иууыл- 
дæр бахъæлдзæг сты, æрмæст Ладемыр иннæ хæттытæй хъауджы- 
дæр йе ’взаг аныхъуырдта, йæхи хуызæн хъæлдзæг нæ уыд — æнæ- 
барыгомау бахуды, дзырдтæ аркъауластау сдзуры. Æмæ йæ Бат- 
раз дæр куыннæ фæхъуыды кодтаид: 
— Ладе, дæ фындз дæ роцъойæ куы фæдæлдæр! Дæ дыккаг- 
зæддаг гомхъуыр карк амард? 
— Иарæби, мæ гыццыл хæрæфырт, демæ иу дзæбæх лæппын 
чызг цыма æрцыд уазæгуаты — немæ нын æй зæрдæирхæфсынæн 
абадын кодтаис! 
— Чызгæн та циу — уырдыг лæугæйæ дæр афсаддзæн йæхи. 
Стæй рох нæу: мæнæ иннæ уаты сæхицæн фынг аразынц. 
— Уый зонгæйæ æз ам куымдтон бадын!— бадодой кодта Али- 
хан. Батразмæ Уæздинцæ фæдзырдта. 
Алихан нуазы æмæ йæм нозт нæ хъары, йæ дæндæгтæ дзы æн- 
хъæвзы, æндæр. Хъаргæ та йæм куыд нæ кæны, кæд æмæ йæм ахæм 
ныфс дæр ма æрцыд уыцы райгæйæ, æмæ, хистæртæй не ’фсæрмы 
кæны, зæгъгæ, уæд сыстид, комкоммæ Изæмæ бацæуид æмæ йын 
зæгъид: «Æгас нæм цу, уазæг чызг! Ды цы зæдтæ æмæ дауджы- 
ты фæрцы сæмбæлдтæ абон, уыдон, сæ номыл кувæндæттæ кæ- 
мæн ио, ахæм дзуæрттæ суæнт: мæ цæст дыл æрæвæрдтон, мæ зæр- 
дæ йæ бæрæг чемæй фæцух. Аизæры хуызæн зын мын никуы уы- 
дзæн хъæмæ здæхын—сидзæр æмæ мæм рæууат цæстытæй ракæс- 
дзæн нæ хæдзар. Ды йын нæ фаг кæныс. Æмæ ды мæн хъæуыс, мæ 
уд мæ куыд хъæуы, афтæ. Фæлæ дæу та цы хъæуы, уый зæгъ, æмæ 
дын кæд нæ уа, уæд æз — мард!» 
— Ныр та цы кусынц, ныр? — Алихан Батразы цонгмæ фев- 
нæлдта, уый хæдзарæй фæстæмæ æд графин куы фездæхт, уæд. 
— Ладе, уæрыкк кæй зæрдæ фестад, уый — мæнæ. Æцæг фæ- 
уацары дæ, ме згæ æрдхорд æви хъазгæйæ? 
— Цы кусынц, зæгъын? 
154 

— Сылгоймæгтæ ахсджиагдæр хъуамæ цы куыст кæной —пы- 
султыл дзурынц. Ардæм цæугæйæ, хъæуастæу дуканимæ бакасты- 
стæм. Дыууæ сау сæрак фæсарæйнаг палтойыл, ламæдзармæй æф- 
дæгготджынтæ, оæ цæстытæ андæгъдысты. Горæты, дам, ахæмтæ 
ма ссарай! Къухты— дыууæ мины, дуканийы —мин фынддæс со- 
мы хъуаг. Изæ дзы иу йæ уæлæ абарста æмæ, цыма йæхиуыл хуыд 
у, афтæ йыл сфидыдта — палто ма йæхæдæг тæригъæд дæр уыд 
Изæйы æккойæ раласынмæ, кæй тæккæ аккаг дæн, уый мæнæ куы 
пс, уæд ма мæ рагъæныл цы ауындзут, зæгъгæ. Фæстæмæ фæкæс- 
фæкæсгæнгæйæ рацыди Изæ. Æмæ уæртæ Уæздинцæйæн ныр уы- 
цы кæйттæ цъыбар-цъыбур кæнынц. 
— Цæуыл хæст у дæ Изæ, цæуыл? Бакастæй йæ дæндагæй дæр 
иæ хъæрзы, йæ ахсæнæй дæр хъæстаг нæу. Тæхуды, æмæ ахæм 
хъæбын кæй фыццаг фæуыдзæн!—Ладемыр Алиханы йæ рæмбы- 
ныкъæдзæй басхуыста, уый фынæй хъæлдзæгау фестъæлфыд. Ни- 
цы одзырдта Ладемырмæ, йæ сахатмæ æркаст: «Тагъд æхсæз, ав- 
дыл сæхгæнынц. Ардыгæй уырдæм дæс минуты цыд». 
— Англисаг æвзаджы ахуыргæнæг у, Беллæимæ иумæ кусынц. 
Арсæмæг куыд хатт кæны æмæ фæрæзы, уый, дам, фенон..,—рай- 
дыдта Батраз, фæлæ йæм Хайырбег фæсидт: 
— Дзагдар, хистæры раз афтид сыкъа дзыназы! 
Ног рæгъ куы рауагътой, уæд цæй номыл уыд, уый Алихан 
хъусгæ дæр нæ фæкодта, уымæй размæ дæр куыд æнæдзургæйæ 
нызта, афтæ анызта, йæ фæдыл ын бæгæны ауагъта æмæ сыстад: 
— Арсæмæг, бахатыр кæнут, иу гыццыл фынгæй акæсын æмбæ- 
лы? 
— Ауай, ауай, ницы кæны, аив у,— уыцы рæвдаугæ хъæлæсæй 
загъта Хайырбег. 
Алихан æнцад лæууы, Хъанымæтмæ кæсы. 
— Цæмæн зæгъыс... Æмбæлы, æмбæлы. 
Алихан Ладемыры уæхскыл æрæнцой кодта, йæ цæст æм иу- 
цаодæр ныкъуылдæй фæдардта: 
— Зыпп — æмæ æнгузы саст. Бонрухсæй зындзынæн... 
Æддейы сау талынг. Арв цæхæрдзаг. Алихан кæрты фæрссаг 
дуарæй куыд акаст, афтæ дзы хъуг фæтарсти, æмæ йæхæдæг дæр 
уый тæссæй хæрдмæ фæхаудта. Хъуг, дыгæрдыг, сæ Джеоргуыба- 
йы нывонд уæныг, род—иумæ дзыгуырæй лæууынц, каурæбын та 
фыстæ батыгуыр сты. Цъæхой бавдæлд æмæ Хайырбеджы бæх- 
уæрдоны гуыффæйы хос хæры — йæхи уæрдоны чи ис, уый йын 
никæдæм аирвæздзæн... 
Алихан фос кæртмæ баскъæрдта. 
— Ды уал ахæр, Цъæхой — уæдæ æдзух хæрæг куса æмæ бæх 
хæра? 
Дуканимæ тындзгæ охæццæ. 
— О, Алихан!— дисгæнгæ бацинхуыз дуканигæс — саулагъз 
155 

æрыгон сылгоймаг.— Кæцæй фæдæ? Дæ цæстытæ мæлæгы цæхæр* 
калынц — сæ зынгæй уымæл сугтæ дæр... 
— Кирæ, мæ мад Госæда дæ тынг бирæ уарзы! 
— Цы хорз у уый! 
— Æмæ уæртæ уыцы дыууæ сæрак палтойы æмиæстæ сты? 
— О. Фæлæ чызджы палтотæ дæу... 
— Уый уынынхъом ма дæн, кæд мæ цæстытæ ссырхзынг сты,. 
уæддæр. Иу-ма мын дзы атух æмæ йæ сырх хæцъилæй алдымбыд 
баст акæн.Æцæг æхца —тæккæ райсом! 
— Æмæ йæ уæд хæсгæ дæр тæккæ райсом акæндзынæ,— Кирæ- 
фæхæйрæгдзæф, æнæуи та куыд не ’уу^ндвд Алиханыл. 
— Кирæ, мæнæй уый иу хъуыддагыл искуы дыууæрдæм кодта, 
зæгъгæ, кæд, мыййаг, дæ хъустыл æрцыд ме ’вастæй? Мæ мад Го- 
сæда дæ бирæ уарзы, æмæ уызын æлвыдæй нæ фидауы, ды та йæ- 
дасгæ кæныс. 
— Дæхæдæг мæ ма адас! 
— Кирæ! Мæ мад Госæда... Дзурон ма? 
Батыхта йын æй. Бабаста йын æй. Æхсад лæвар хæссыс, зæгъ- 
гæ, дæр ма йæ афарста. Фæстæмæ дæр Алихан тындзгæ уадæй æр- 
хæццæ. Кæртмæ бахиза, зæгъгæ, афтæ йæм сылгоймаджы хъæлæс 
фæдзырдта: 
— Бахатыр кæн, уый кæцы дæ? 
Фæкаст æм: 
— Уый æз дæн, Сафирæт! 
Сылгоймаг æм ныгъуылгæ бацыд, æмæ йæм цыма омудгæ код- 
та, уыйау æм йæ цæсгом хæстæг бахаста. 
— Ай нæхи Алихан куы дæ! Де ’зæр хорз. Не студент лæппу го- 
рæтмæ цæуы, æмæ нæм нымадæй æртындæс туманы уыдис æмæ- 
дзы абон базары нæ лæг кусæрттаг фыс балхæдта, æмæ нæ лæппу 
та алы къуыри туман агуры, ноджы ма дыл сбустæ кæндзæн æмæ,. 
зæгъын, Арсæмæгатæм æфстаугур куы бауаин,—æнæулæфгæйæ æл- 
висы Сафирæт.— Сыхыл æрзылдтæн, æмæ дын исчи дæ цары кæ- 
фойы дзаг нартхор куы нæ зона, уæд дын къус ссад дæтты... 
«Ацы дзæнгæда мемæ куы бацæуа, уæд æнцонты фæзила, иæ: 
туман йæхи куы фæуа, уæддæр—мæнæн та мæ бацыд æмæ мæ яы- 
хас куы нæ баиу уой, уæд ныосуйтæ уыдзынæн». 
Алихан йæ риуы мидæггаг дзыпмæ нывнæлдта. 
— Гъа, мæнæ дын туман. 
— Æ, хуыцау дæ куыд ацарæзта, йæ!— фæкодта Сафирæт, фæ~ 
лæ йын цыма æхсызгон нæ уыд, уыйау джихтæ кæны, æхцайыл хæ- 
цы.— Æххæст ма сын сæхи дæр куы федтаин... 
— Æмæ дын æй исты уыдоны номæй дæттын? Цы ма сæ уыныс? 
— Æцæг, æцæг! Куыддæр фæсонт дæн æнæнхъæлæджы. Дæ лæ- 
вар бирæ. Ох, лæвар куы нæ у — къуыримæ дыл сæмбæлдзæн. 
— Ма мыл сæмбæлæд! Дæ фырт, стыр ахуыргонд куы суа, уæд 
мын-иу салам раттæд æмæ — хæрæгсаст. 
156 

— Уæдæ тæхон, автобус ын ма аирвæза... 
Алихан йæ сæр аныхта. 
— Иу уал мын мæ лæвар айота. Æмæ йæ Сафирæт йæхи дзы- 
хæй агуырдта. Фæлæ.-. 
«Цы кусын? Цы кусын? Ныр æм æй куыд бадаргъ кæндзынæн?’ 
Дæхи нал æмбарыс фыр тæвдæй? Хæйрæджыты ардыд фæдæ? 0! 
О! О! Къахæй сæрмæ алцæуыл дæр бæстон асагъæс кæнон, уый фа- 
дат нал ис. Æмæ фæсмон та никуы ницæуыл кодтон — фæсмойнаг 
чи фæвæййы, уый æдых у зондæй дæр æмæ ныфсæй дæр. Уæдæ ны- 
ронг йæхицæн уынаффæгæнæг дæр никуы никæй схуыдта!» 
Къæсæрæй бахызт. Дуары раз æрлæууыд. Тыхтон йæ дæлармæй 
йæ дыууæ къухмæ райста. Уæздинцæ йæм сагъдауæй кæсы. Беллæ 
æмæ Изæ дæр фынджы уæлхъусæй фестадыоты, æмæ йæм уæдæ 
цымæ цы уа, зæгъгæ, кæсынц. 
Алихан комкоммæ Уæздинцæмæ бацыд æмæ йæм тыхтон ба- 
даргъ кодта. Уæздинцæ дæр æм йæ къухтæ бар-æнæбары бадардта. 
— Мæнæ дын цы къухты уазал ис, Алихан. Кæм уыдтæ, кæм? 
— Уæздинцæ, мæ мад Госæда дæ тынг бирæ уарзы æмæ афтæ 
бакæны, Уæздинцæйæн, дам, йæ ном йæ гакк куыд у, уый диссаг 
рауад. Мæн дæр уæдæ къаддæр куыд уарзы, æмæ мын афтæ фæза*- 
гъы алы райсом: «Алихан, мæ зæрдæ, уазæджы зæрдæхудты ма- 
куы бацу: уазæджы зæрдæмæ исты фæцыд, уæд дæ рахиз цæст 
куы уа, уæддæр ын æй ма бахæлæг кæн — лæварæн ын æй ратт». 
Уæздинцæ, мæ къона, абон нæ хъæумæ уартæ уыцы æмбисонды 
дзæбæх чызг уазæгæн сæмбæлд, æмæ йæ номыл хъазт скæнынмæ нæ 
фæцарæхстыстæм, фæлæ йæ рæвдауынхъуаг зæрдæмæ мæнæ ацы 
бызгъуыр фæцыд, æмæ йын æй... 
— Стæ-ма, уæгъуырæг, цы у, цы?— Уæздинцæ тыхтон райхæлд- 
та. 
— И-и-и-!—сирвæзт Беллæйæ. Изæ афæлурс, йæ цæстытæ бай- 
тыгъта, Алиханы фæхæры. Уæздинцæ дæр хорзау нал фæци, цы 
зæгъа, уымæ нал арæхоы. 
— Купеческие замашки,— йæ былтæ акъуырдта Изæ. 
— Бойтесь данайцев, дары приносящих,— худгæйæ бафиппайд- 
та Беллæ дæр. 
Алихан куы ’рбахызт, уæд æй Ладемыр ауыдта, рауад æмæ уæ- 
дæй нырмæ æнцад хъуыста æмæ «аст. Ныр се ’хсæн фæкуыси: 
— Йæ, хъусут-ма, æз данауычъитæ-йедтæ нæ зонын, фæлæ... 
Чызг, кæй зæрдæйы рухс чызг дæ, уыдон дæ дзæбæх хуртæ æмæ 
мæйтæй бафсæдæнт, фæлæ дын сыгъдæг зæрдæйæ лæвар кæнынц 
æмæ дæ рæсугъд æлвыд æмæ зондджын сæр, бузныг, зæгъгæ, фенд- 
джынау банкъуысын кæн! Махмæ, æнæфенд хъæуы, афтæтæ вæй- 
йы. Цы ма йыл дæхи тигътæ кæныс, уæддæр æй де рагъмæ хъæуы 
чындзы дзаумæтты сæрыл. Хуындзау дæр мæхæдæг уыдзынæн. Дæ 
дæндæгтæй дзы схъæрздзынæ? Дæ ахоæн æй не скусдзæн?—Ладе- 
157 

мыр Алиханы размæ бассыдта.—Æрбакæс-ма йæм лыстæг—лæм- 
бынæг — æдзынæг, цы фау æм хæссыс? 
— Удыгага лæппу! Мæ зæрдæмæ цæуы!—загъта Изæ, æмæ йæ 
цæстытæ худындзагæй æрттивынц: цымæ йын Уæздинцæйы хъазаг 
æфсымæр сарæхсид дзуапмæ, зæгъгæ. 
Уайтагъддæр: 
— Уæдæ дын йæхи дæр атухæм?—Ладемыр ма кæдæй-уæдæй 
парахт зæрдæйæ ныххудт.—Бæргæ, æз дæр ма болатдзагъд лæппу 
куы уаин, фæлæ... Æмдзæвгæ дын акæсон, мæнæ мын сæ Беллæ 
раешкæтæ хоны, мæ бинойнаг та Райæ хуыйны æмæ, æвæццæгæн, 
уый кадæн. Кæцæйдæр быннозæй иуæй-иу хатт сæры фегуырынц. 
Ай дæр мæнæ ацы цæфыл амысыдтæн: 
Нæй кад мæгуыр лæгæн йæ уарзтæн, 
Мæгуыр та уымæй дæн æрмæст, 
Æмæ дæм бирæ азты ’нхъæлмæ кастæн, 
Фæлæ дыл нæ уыд мæ бон фæхæст! 
— Æмæ, уæгъуырæг, уый Къостайы зарæгмæ куы фæныхылд- 
тай: «Нæй <кад мæгуыр лæгæн йæ куыстæн, йæ сихор...» 
— Уыцы заман йæ куыстæн нæ уыд кад, ныр та йæ уарзтæн. 
Фæлæ Алихан мæгуыр нæу æмæ йын уыдзæн кад. 
Уалынджы мидæгæй Арсæмæджы хъæр фæцыд: 
— Ладемыр! 
Ладемыр Алиханыл ахæцыд: 
— Цом æмæ ма æххæст къæсæры дзуар зæгъæм, цæмæн дзы 
фæхъулон уæм... 
Уæздинцæ палтойыл хæцгæ баззад. Бакаст Изæмæ æмæ йæм 
æй дæгты: 
— Гъа, уæдæ, дæ зынаргъ лæвар. 
— Куыннæ стæй. Диссæгтæ! Бакастæй дзы ницы ахæм зæгъдзы- 
кæ... 
— Нæ, нæ, мæ къона, акæнай, Изæ: тынг хорз лæппу у, фæлæ 
ацы нозт, уæгъуырæг, куыд никæмæн бары! 
— Уый йын, мамæ,— ныххудт Беллæ,— фыццаг фендæй æхсид- 
гæ уарзт нæ бары тынг хорз лæппу Алиханæн. 
— Райсом æрæвронг уыдзæн æмæ йæхиуыл худдзæн. Уыйас æх- 
ца та йæ дзыппы куыд разынд? Уæвгæ, уый иу бонмæ нæ лæджы 
мæйы мызд кусы,— Уæздинцæ æфцæггот йæ уырзтæй адаудта, сæ- 
ра.к дæр асгæрста.— Цы æнахуыр хъæдабæ фæлмæн у,— бауад 
æмæ йæ сыитæджы къухыл æрцауыгъта. 
Арсæмæг Алиханæн сбустæ кодта: 
— Алихан, истæуыл фæтæргай дæ æви цы æрбадæлдзæх дæ? 
— Дæлæ уын уæ фос æрбауагътон, стæй та уæм Сафирæт æф- 
стаугур цыдис æмæ йын, зæгъын, Хайырбег уæ разæй куы фæуа йæ 
тыхст аразынмæ, зæгъгæ, мæхæдæг туман радтон. Арфæты бын мæ 
фæкодта, æмæ... 
158 

— Æз туманы тыххæй мæ риуы дзыппы æгънæгмæ дæр нæ сæв~ 
налдзынæн. 
Арсæмæг Хайырбегмæ фæдзагъул кодта, стæй Хъанымæтмæ фæ- 
цис: 
— Ницуал арæхсыо? Дурдзæфау куы бадыс? 
— Бæркад нæ загътон? 
— Æмæ авд авды кæй сты, уый дæ рох фæцис?— Батразмæ 
скаст.— Фос бынаты бакæн. 
Сæ къæсæртæ амондджын куыд уой, мидæмæ дæр дзы амонд- 
хæссæг адæм куыд хизой, сæ ацыд дæр амондыл æфтыд куыд уа,. 
уый тыххæй ма басидтысты æмæ фестынхъус сты. 
Хайырбег йæхи Арсæмæгмæ бакъул кодта: 
— Æрдæбон дын дæ дзагъул бамбæрстон. Царды цы нæ вæййы,. 
йемæ æууæнкæй æмдзугæнæн нæй. Æмæ дæу искæд бон туман нæ,. 
фæлæ дæо мины дæр куы бахъæуа, уæд... 
Арсæмæг бадгæ-бадын фемраст: 
— Уæ, иунæг цытджын хуыцау, хохæй быдырмæ мыл уыцы 
уаргъ мæ фыдгулы куывдæн макуы æрæвæр, æмæ æз искæд бон 
Хайырбеджы дуармæ æрфистæг уон æфстаугур-гæртамгур! Цы 
бындз дыл фæхæцыд, мæ цары мын кæфойы дзаг æфсиртæ зоныс? 
Æви мæ цы ратондзынæ, гæмæх сæрæй цъутхал ратонæгау? 
— Арæби, цард здухгæ дымгæ у... 
— Здухæд! Æз хус сыфтæр нæ дæн, мыййаг, цы дзы тæрсон,— 
Арсæмæг лывзæйæ дзидзайы комдзаг систа, æмæ йæ куыд æрхæмц 
ласта, афтæ комхæлиуæй аззад. Ие ’взагæй йæ рæбинаг дæндаг ас- 
гæрста.—Диссæгтæ æмæ ’мбисæндтæ! Стæджы къæрттæй мæ дæн- 
даг фæхуынкъ. Мауал мæ-иу бафæрс, Ладе, мæ дæндæгтæй: ай мын 
цыдæр мæратæ куы сты, цыдæр мæратæ! Куыд цæхгæр срыст... Кæд 
цæххы къæртт уыд, уæддæр... 
Сыстадысты, æмæ уыцы сахат уынгæй рог машинæйы цъæхснаг 
уасын æрбайхъуыст. 
— А-гъа, нæ ахсджиаг дæр фæсхæрд æрхæццæ,—загъта Ароæ- 
мæг ашæ Уæздинцæмæ бахудт.— Дæ пецы ма уд ис? 
— Нырма йæ аизæр «уы аивта Уырысбийы рихи, 
— Уырысбийы рихи нæ, фæлæ Рихи-Уырысби хуыйны йæ буц 
ном. Уæдæ дæ сæр бахъуыд... 
— Чиу? 
— Дуармæ кæм æрхæццæ сты, уым сæ мидæмæ дæр хъæуы. 
— Ахæм дæ, ахæм, уæгъуырæг, æмæ йæ зыдтай, æнахуыр уаз- 
джытæ нæм цæудзæн, уый, афтæмæй хъамылы сирагау ныхъхъус 
дае. 
— Мах уæлдай рæдау фысым æлдæрттæн дæр нæ уыдыстæм, 
фæлæ æндзæлмттæй-фыййæгтæ, æлдæрттæй-фыййæуттæ кодтам. 
Ехх, Хъанымæт, куыд нæ азарыдыстæм! 
— Акæс сæм, худинаг у!— сдзырдта Уæздинцæ. 
— Æз сæм фылдæр фенхъæлмæ кастæн. Стæй Батраз кæрты 
159’ 

яс. Сымах дæр уал ам фæлæуут, Хъанымæт æмæ Хайырбег, науæд, 
^æрзаг ма зæгъой, махмæ уыд сæ лидзыны æмгъуыд, зæгъгæ,—Ар- 
.сæмæг Джериханиты размæ ауад. Джерихан уыдзæн искæйтимæ, 
уый та йын гуырысхойаг нал уыд. 
Уæдмæ Батраз уазджыты рахизын кодта, йæхи сын бацамыдта. 
Джериханы чызг æмæ лæппуйы йæ фæйнæ дæлбазыр æрбайста, аф- 
тæмæй æрбацæуынц: Джерихан разæй, Батраз йæ рæвдауинæгти- 
мæ астæуæй, Эвелинæ фæсте ног чындзау æфсæрмытæгæнгæ цæуы. 
— Уазджытæ нæ уадзут æхсæвыцæстыл? 
— Мæ цæстытæ уæм куы ныуурс сты, Джерихан, уæд уый та 
ма куыд нæ уадзæм, хохæй быдырмæ, мæ уазджыты хынцинагдæр- 
ты,— кæрæдзийы къухтæ райстой, стæй Арсæмæг лæппу æмæ чыз- 
джы йæ хъæбысы акодта. Мурат æм уæдæй нырмæ дæр джихæй 
каот, мæнæ цæйас лæг ис, мæнæ, зæгъгæ. Иолантæ та, Арсæмæгæн 
йæ фьщы ’нгæстæ цæсгом кæй ис, уый фæхатыдта æмæ афтæ æхсыз- 
гонæй бахудт, цыма æцæгæлæтты æхсæн фыр фæлмæцыдæй кæдæй- 
уæдæй хионыл сæмбæлд, уыйау. 
— Амондджын къах æрбавæр, чындз,— Арсæмæг Эвелинæйы 
къух райста, æцæг ыл йæ арм не ’рбангом кодта, уыцы фæлмæн куы 
уыд, уæд. (Мæнæ, Джериханиты ауынгæйæ, куыд фестъæлфыдтæн, 
Зæликæ, мæнæ фыр æфсæрмæй мæхимидæг куыд ссыгътæн, расг 
ма мæ цины рæзынгой дæр йæхи ’гъдауæй фæсыкк.)—Цæй æрæг- 
мæ аргъæвтай дæ цыды сæр, Джерихан? 
Джерихан арф ныуулæфыд: 
— Зианы бафæстиат дæн. Рухсаг уæд, мæ шофыр амард. Тæк- 
кæ дысон дæр ма, дæуимæ куы фæхицæн дæн, уæд йемæ фæныхæо- 
тæ кодтон, Райсомæй та нæм ахæм хабар... 
— Рухсаг уæд. Цардыл æууæнк куыд нæй: лæг уыдис æмæ уа- 
дидæгæн фæтары,— зæрдæхъыгæй дзырдта Арсæмæг, æмæ та або- 
ны рухс дунейыл мигътæ сæ аууон æрбауагътой — ахæм иу хур бон 
ды дæр æнустæм тæргай фæцæудзынæ, цард та йæхион кæндзæн, 
чидæр кæмдæр йæ кæрты дуар араздзæн, зæрдæхъæлдзæгæй йæ 
фæрныг хæдзары хъуыддæгтыл тыхсты бацæудзæн — æмæ уый 
хорз у! Цард—цæрынæн, иу ран цоппайæн нæу. Фæлæ ацы хъай- 
мæтæмсæр хæст куы радыма... 
— Мардæй тæхудиаг нæй, Джерихан, фæлæ уæддæр амондджын 
мард акодта: æнæ схъæрзгæйæ, æнцад-æнцойæ йæ хуыссæнуаты... 
— Хуыцаумæ хъыг ма фæкæсæнт, дысон ыл æз цы сагъæсты ба- 
фтыдтæн, уыдон. Диогæнгæйæ йыл хъуыдытæ кодтон, Къола, зæ- 
гъын, æвæццæгæн, фыдæй-фыртмæ кæрдих хай никæй мастæй ай- 
ста, никæй амондæй самондджын, нæ-иу бацин кодта. Фæлæ уый 
йæ маст æддæмæ не ’вдыста, йæ циныл дæр цъиувæдис нæ арæзта. 
Тынг хиуылхæцгæ фендджын лæг уыд. Ахæм хъыг ыл фæкодтон, 
ахæм — мæнæ цыма æнахъом саби амард... Хорз лæг куы амæлы, 
уæд ца^од фæкъахыр вæййы. 
— Иæ фарн сæфт ма уæд, хуыцау ын бахатыр кæнæд, кæд æм 
160 

тæригъæдæй исты уыд, уæд æмæ йæ рухс дзæнæтмæ бауадзæд...— 
Хъыгзæрдæйæ тæфæрфæсгæнæгау дзырдта Арсæмæг, стæй йæ хъæ- 
лæсы уаг фæрогдæр,— Мидæмæ, Джерихан. Цы бакæнæм, зиан æмæ 
цин иу мады гуыбынæй рацæугæ сты—царды фæтк афтæ нывгонд у. 
Батраз уæдмæ Мурат æмæ Иолантæимæ фæмидæгæй. 
— Уæздинцæ, мæнæ мын цы хæрæфырты цот ис! Джериханы 
лæппу æмæ чызг — Мурат æмæ Иолантæ. 
— Дже-ри-ха-ны?! Мæ арт куыд бауазал, æмæ Джерихан да- 
лæ... 
— Æмæ уый дæлæ нæ кæрты куы ис бабаимæ! Сæ мад Эвели- 
нæ дæр уым. 
Æрбахызтысты. Джерихан лæгтæм фæджих: 
— Ай хæдзар æнæ мах дæр уазæгджын куы у! Уæ изæртæ хорз 
æмæ уæ бæрæгæхоæвы хорзæх æййафæд. 
— Æгас нæм цæут! Æгас нæм цæут æмæ фæрнæйдзаг ут!— Ха- 
йырбег Хъанымæты разæй арфæтæм фæцис, йæ къух йæ хæлафыл 
асæрфта æмæ йæ Джериханмæ афтæ хуызы бадардта, цыма йын 
уæддæр исты чъизиамæст у æмæ йæм йæхæдæг дæр æлгъ кæны.— 
Æз, Джерихан, Хайырбег дæн, фыдуаг лæппутæй иумæ хъулæй би- 
рæ фæхъазыдыстæм. Ныр та мæнæ,— йæ лæгъстæйаг цæстытæ Ар- 
сæмæгмæ систа, сразы-ма у мемæ, ма та-ма мын сдзырддаг кæн 
мæ ныхæстæ, зæгъгæ,— ныр та мæнæ дæ домбай мады ’фсымæри- 
мæ иумæ... Æфсымæрты цард... хæлар... хорз цæрæм... кусæм иу- 
мæ... 
Ладемыр мæстæй хæлгæ загъта: 
— Ныртæккæ, Хайырбег, дæ бынаты фестыны бæсты æз фæлтау 
хæдзари-хæдзар къæбæргур зилдзынæн, сыд настæ хæрдзынæн! 
Сыд настæ! Уый дын арвы нæрд æмæ гоны хост! 
— Бахатыр кæн, Хайырбег, нæ дæ хъуыды кæнын, фæлæ уыцы 
незаманты бонтæ зынаргъ куыд не сты лæгæн. О, хъулæй дæр хъа- 
зыдыстæм.. Не ’хсæн иу хæрæмттæгæнаг лæппу уыд, иу, æмæ йын 
йæ хъул рамбулыны бæсты дæхионтæ дæр ма ратт,— дзырдта Дже- 
рихан, иннæты къухтæ исгæйæ, Арсæмæгмæ йæ цæстытæй худгæ- 
йæ.—Цыдæр лидзынхъус стут. Мах æрбацыд уын фæхъыг? 
— Цæмæн зæгъыс, Джерихан. Мах нæ зæрдæдзæбæхæн хæла- 
рæй фæбадтыотæм. 
— Гъемæ уын хæлар уæд... Фæлæ ды Хъамболаты хистæр æф- 
сымæр Хъанымæт ма у? Фæрсæг сонт вæййы, æмæ... 
— Цæмæн зæгъыс, уый дæн. 
— Æмæ Хъамболат?.. 
— Нал сыздæхт... 
— Хатырæй фæуæд, дæ риссаг дын фæцагайдтон. 
— Цы чындæуа... Уæздинцæ, дæ фæрныг къухтæй сой тæдзæд, 
уæ минас — мин азы. Дæ хорзæхæй, Джерихан, кæд дæ зынвадаты 
пæ уадзæм, уæддæр хатырæй фæуæд. Арсæмæг, дæ зæрдæ ма ’хса- 
йæд фосмæ, æвæгæсæгæй нæ баззайдзысты. 
11 Иу артай уæрст 
161 

Арсæмæг кæрты дуармæ сæ фæдыл рацыд. 
— Алихан, дæ кусæн дзаумæттæ дыи оомизæр сласдзынæн. Æ$ 
дæ куыд фæбузныг дæн, хуыцау дæр дæ афтæ разы уæд æмæ дын 
дæ амонд тыхджын скæиæд, мæ хур,— Арсæмæг йæ риуы дзыпмæ* 
сæвнæлдта. 
— Арсæмæг! Фырбузныйы дæр хатгай æфхæрд вæййы. Æхцайы: 
кой... 
— Мæнæ мæ сахатмæ æркæсинаг уыдтæн! 
— А, уæдæ зыпп — æмæ æнгузы саст, уæртæ мæ Батразæн цы- 
дæр ныстуан ферох. 
Алихан фæстæмæ фездæхт, Батразмæ фæсидт æмæ йын Беллæ- 
мæ дыууæ ныхасмæ бадзурын кодта. Стæй лæгты раййæфта. 
Хайырбег йæ бæхимæ архайы. 
— Цæй, Хайырбег, хохæй быдырмæ мæ куыд фысым, афтæ ис~ 
ты хъæстаг дæ? Уæд мын æй ныр йæ цæфыл зæгъ. 
— Арæби, ахæм хайуаны хъыбыл дæн? Куыд дæ хъуамæ ахæс- 
сон хъаст? 
— Мæгъа. Кæд, зæгъын, бирæгъæн йæ рагъы нуæрттыл бæгъ- 
дулæг нæ фæрæстмæ... 
— Ныр ды хъулæй хъазты дымæгмæ зæгъыс! Омæ нæ хъазыд- 
тæн Джериханимæ цъенгæ ихыл, нæ? Иæхæдæг дæр ыл куы басастГ 
— Хъазыдтæ, Хайырбег, хъазыдтæ. Фæлæ ныр, мæ къона, æн- 
дæр хъæзтыты рæстæг ралæууыд, дымгæмæ дарыны рæстæг. 
Арсæмæг сын фæндараст загъта æмæ йæ ног уазджытæм фез- 
дæхт. Иæ дæндаг æй рæхуыста, фæлæ уал æй ницæмæ дардта. 
ФÆСМОН 
А^ рсæмæг йæ дæндагæй æхсæв-бонмæ арвмæ асинтæ æвæрдта. 
•^^ Æмæ, сæумæцъæхæй æдде машинæйы уасын куы айхъуыста^ 
уæд бацин кодта. Уасы — хъугдуцджытæ фæзындысты. Арсæмæг 
йæ бел æмæ сагой «ъулæнцой сæвæрдта, байтыгъта дуар — Зæли- 
кæ æмæ Дунетханы бæсты дыууæ мæхъхъæлон усы, дæллагхъæук- 
кæгтæ. Исчи нæ рацыд хъугдуцджытæй, зæгъгæ, уæд Зурапп мæхъ- 
хъæлæй ацы дыууæ усы æрласы. Кæддæриддæр æнæзивæгæй сра~ 
зы вæййынц, фосимæ дæр арæхсынц. Хъуццытæ, æвæццæгæн, альг 
æвзаг дæр æмбарынц, лæгъз ныхасæй сæм дзур, уыййеддæмæ — 
æцæгæлон сæм нæ кæсынц дыууæ усы, æнæзивæгæй сын дæттынцсе 
’хсыр. 
Арсæмæг раздæр фæкуыддæрау, уæдæ Зæликæйыл цы ’рбам- 
бæлд, кæд зноны мæстджынæй нæ рацыд, зæгъгæ, фæлæ, дзагъыр- 
дзастæй кæй кæсы æрбацæуджытæм, уый фембæрста æмæ сæм ба- 
худт. 
— Салам-малейкум, Зейнат æмæ Любæ. 
— Малейкум-салам, Арсæмæг. ; 
162 

— Сымахмæ дæр æруарыд мит? 
Кæрæдзимæ бакастысты. Зейнат æдзухдæр худæнбылæй ныха- 
<сы бар Любæйæн фæдæтты, кæд уый кæстæр уыд, уæддæр — къæй- 
ныхдæрæн. Ныр дæр та æнхъæлмæ кæсы, уый Арсæмæгæн цы 
дзуапп ратдзæн, уымæ. 
— Не ’хсæн кау дæр куы нæй, Арсæмæг, уæд ма махмæ цы уæл- 
дай у? Æруарыд нæм. 
— Бирæты фаг нæ уыдзæн. Хур куыддæр йæ зымæгон хъæмпын 
арт бандзара, афтæ стайдзæн. 
— Мæнгуд мит у, иæ фæхæцдзæн. Фæлæ-ма мын, Арсæмæг, иу 
дæхи хуызæн лæг ссар: дæ хъомдонæй æхсызгондæр никуы у ку- 
’сын — афтæ йæ ныссыгъдæг кæныс. Фаджысласæн скуыста? 
— Уæрдонæй сæ аластой. Фæлæ куыд загътай, куыд? 
— Зæгъын, дæхи хуызæн лæгæп мæ банымудз,— æмæ дыууæ- 
йæ дæр кæл-кæлæй ныххудтысты. Цыма сæумæрайсом дæр нæу, 
цыма сæ тæккæ тарф фынæйæ сæ хъарм хуыссæнтæй æхсæвыцæс- 
тыл иæ сыстадысты, цыма æнуд æрдæгталынг скъæты нæ, фæлæ бæ- 
рæгбонарæзтæй хъæлдзæг хъазтизæрмæ хуынды райдзаст галуаны 
сты, уыйау.— Ницы зæрдæ мын æвæрыс? Дæ хуызæн хорз лæг 
нрæттæй мæнмæ нæ равдæлдзæн? Се ’ппæт дæр къæппæджы сты? 
— Уæхимæ нæй гъæйтт-мардзæ лæгтæ? 
— Ис. Фæлæ мæ уый кусынмæ ардæм нæ уадздзæн æмæ ма, 
зæгъын, цы дыууæрдæм кæнон... 
— Зейнаты «уыд уадзы уæдæ? 
— Мемæ ныл æууæнды! Фæлæ, цыма, Арсæмæг, дæ иу рус нард- 
дæр у? Кæд дæ мыдыбындз ныццавта, уæд æй иннæ русыл дæр... 
— Дæндагниз мæ ныццавта, дæндагниз!.. 
— Уæууа, дæумæ дæр бауæндыд? 
Худгæ-худын бавнæлдтой дуцынмæ. Ароæмæг йæхи цæхсадта, 
тйæ бæмбæджджын скодта. Бон æрбарухс, афтæ сифтыгъта Цъæхо- 
йы æмæ йæ фæндаг Хъанымæтыл акодта. ’Куыд вæййы, цы вæййы, 
яхсæв ын куы нæ бантыса йæ куысты уæлхъус сæмбæлын, уæд-иу 
уый фосмæ дæо йæ цæст фæдарæд, йæ Дм<еоргуыбайы хуынд куы 
кæна, уæи та Арсæмæг фæкæсдзæн родтæм йæ бæсты. Æусызгои 
ын уыд, Хъанымæт ын æнæ уæлдай ныхасæй куы сразы, уæд, кæд 
æй афтæ дæр уырныдта, уæддæр. 
Арсæмæг уæлбылæй куы акаст митæмбæрзт хъæумæ, уæд дзы 
йæ лæндаджы рис дæр исдуг æрбайрох. 
Урссæр хæдзæрттæ цыма сæхи зымæгыл фæдзæхсынц, фыд зы- 
мæг ма скæн, дæ налат хъызтæй нæ бахиз, зæгъгæ йын цыма ку- 
выиц æдзæмæй, афтæ ныхт^хъус сты саухил бæлæсты бын; мæзджыт 
сæрыстырæй хъæуы алывæрсты фæлгæсы æмæ йæ æрцæуæг фыд- 
былы?æй хизы; сколайы хуыскъ иады былгæпон рæхснæг гæдьт бæ- 
лæстæ арз слæгæрдынæввонг лæууынц; иугай тохынатæй — æфоин- 
тæ куыд кæм рæвдздæр сты. афтæ — цъæх фæздæг пихылæчттæй 
земдзæхгæр хæрдмæ схойы (хорз бон кæидзæн, кæд хуры райдзасг 
ш 

цæсгом мигъы фæлмæй нæма зыны, уæддæр — йæ зымæгон хæстæ- 
джыты хæтæнтыл æнæ фæныгъуыл-фæныгъуылгæнгæ цæудзæн); 
уасджыты ерыс стынг, хъомы уынæр ивылы, куыйтæ ногуард ми- 
тыл къæбæрсайæн рæйд кæнынц. Хъæугæрон уынджы тигъ кæй~ 
дæр ног чындз уисойæ мæрзы. Сыхæгты лæппу айдагъ æнæдыс ми- 
дæггаджы рауад уынгмæ, йæ цæнгтæ айвæзта, атыхта сæ йæ риуыл,. 
стæй мит акъуыбар кодта, фехста йæ мæрзæгыл æмæ мидæмæ ба- 
лыгъд. Гæрах! Гæрах!— чидæр йæ трактор скусЫн кодта. Рог ма- 
шинæ хъæуæй ратахт, сосæ фæндагыл ныййарц — тынг æнæвдæ- 
лон у, тынг æнæвдæлон... 
Æнусон удæнцой. Царды, рæстæджы зæрдæйы иугæндзон тæлфт,. 
йæ æхсызгон улæфт. Сабыр хъæу. Сабыр зæхх. Сабыр арв. Сабыр* 
дуне —Хуры зонгæ дуне, Дун-Дунетæн хæлæггаг фидауцджын: 
цард. 
— Уæ, хохæй быдырмæ, цы адджын у цæрын, цы дзæнæт у уæ- 
лæуыл... Ехх, æмæ ма ахæм фæтк куы уаид дунейы сконды, æмæ сау 
ингæнмæ, цардæй æфсис чи нæ базыдта (æфсис та дзы чи кæд ба- 
зыдта, лæг йæ тыхст бон кæд вæййы разы мæлæтыл, æндæр) æмæ 
дард бæоты кæй хур аныгуылд, уыдонæн сæдæ азы уæд та иу хатт 
куы уаид рабадыны бар æмæ сæ цæстæй ацы дунетыл афæлгæсæн... 
Цъæхой адæрддзæф йæ хицауæй. Уæрдон рогæн ласы æмæ йæ- 
хи дыууæ-æртæ хъуыдыйы лауызвæлдæхт кæны. Цæуы æмæ æн- 
хъæлмæ кæсы, кæд æй фæхъуыды кæндзæн йæ хицау æмæ йæм кæд 
фæхъæр ласдзæн: «Уром, Цъæхой, уром!» 
— Иæхæ-хæй! Цъæхой! Уром, Цъæхой, уром! 
Æрлæууыд. Æрбаййæфта йæ. Иæ дынджыр къухæй гуыффæйыг 
фарсы сæрхъæдыл æрхæцыд æмæ дынджыр санчъехтæй уæрдони- 
мæ æмдзу кæны. Иæ къах куы æрæвæры, уæд Цъæхой банкъары^ 
зæхх куыд фæхъæддых вæййы, уый—ма фæцуда, ма фефсæра, ма 
фæтæссармæ уа — фæхъæддых кæны йæхи зæхх, цæмæй Дынджыр 
Лæджы бын ма ’нкъуыса фæндаг: уæззау йæхæдæг, хохуæз йæ 
хъуыдытæ — æнамонд адæймаг! Æндæр Цъæхойæн уалдзæгæй 
ныфсытæ æвæры, йæхæдæг та уалдзæг дæр æнцад-æнцойæ нæ хæ- 
ры йе ссад мæнæу... Гыццыл хъустæ йын ис, уыййеддæмæ, уæлæ 
Хъулоны хицау æнтыдæй тæфгæнаг уæрдоны тæрæгимæ цæуыл 
дзуры, уый хъусид. Хъулоны æнахуыр хицау (йæ иу къахыл æр- 
хау-æрхау цæмæн фæкæны? Кæд ын исты згæ зæгæл хъыгдары йæ- 
сæфтæг) æдзух искæуыл фæхуды. Стæй йæм цыдæр оау асыкк ис^ 
цыдæр — Хъулон дзы фæхъаст кæны: «Ахæм хъыллистытæ фæкæ- 
ны йæ асыкк-къопп, æмæ иу хатт мæ дзыхмæ куы ’рбахауид, уæд 
æй баууилин. Сæрра мæ кæны, раст мæм зæвæтæй цæвын фæцæ- 
уы». Куы дзы сфæлмæцы, уæд фæуасы, мæнæ та йæсау асыкк хъыл- 
листытæ кæны, зæгъгæ. Ныр та Дынджыр Лæджы фыдгойыл схæ- 
цыд Хъулоны хицау. Нæй, нæ йæ хъусы... Иæхимидæг та цыдæртæ 
дзуры... 
Райсомы мигъæй нæ зынынц хæхтæ. Нæма æвдисынц сæхи. Ар- 
164 

сæмæгмæ афтæ сдзуры хатгай йæ зæрдæ, цыма адæмы хæхты цæс- 
гомæй дард фыдæлты цæхæр цæстытæ хъахъхъæнынц, стæ-ма, цы 
баистут, куыд лæгтæ æмæцы гуырдтæстут раззагæттæн уæ бæл- 
лиццаг дуджы, зæгъгæ. Æмæ уыдонæн дæр, чи нал ис, уыдонæн 
дæр, зæрдæкъахгæ маст у, иу артæй уæрст адæмтæ сæ иунæг къо- 
найыл — иу зæххыл, иу арвы бын нывыл кæй нæма фидауыиц, уый. 
Иу хъæццулы бын стæм æмæ йæ кæрæдзийæ райваз-байваз, ра- 
тон-батон кæнæм. Афтæмæй та æппæт адæмтæн цас ис æмдых-æм- 
зондæй саразинаг хъуыддæгтæ... Хæсты фæстиуджытæй ма абон 
дæр цас æнамонд адæм ио, уæлдайдæр сылгоймæгтæй... 
Зæликæ, Маска, Мисурхан, Фатъимæт — æнамонд куыд не 
сты: чи дзы мой не скодта, кæмæн дзы йæ мой нал сыздæхт. Хъаз- 
уатонæй кусынц хъугдуцджытæй, мæнæ сын Дзантемыры заман 
майдантæ дæр радтой, кад-рад сын уыд,— амæндтæй та æнæ хай. 
Цы удыбæстæ скодта Зæлийæн? Иæхи сайы. Уымæн дæр ма йæ 
туг сæнхъизын кодта.., Худинаг дæр ын у, худинаг дæр ын нæу — 
цæуыл дзы бахуда? Уый дæр æнæбон зæххон лæг: мæнæ йæ дæн- 
даг дæр риссы... 
«Нæ дæ, Дынджыо Лæг, нæ дæ. Ау, уый дæр нæ зоныо, æз æй 
куы зонын, уæд — Дынджыр Лæгтæ судзгæ кæнынц, судзгæ, 
æндæр адæм ныккукатæ уаиккой, Дынджыр Лæгтæ сæ куы 
нæ тавиккой сæ ныфсæй, уæд. Хуры тæвд сæ нал æндавид. Рай- 
гуырынæй адзалы бонмæ Хорз Лæджы ныфсæй, ууыл зæрдæда- 
рынæй цæрынц иннæтæ. Кæд дыл худынц, уæддæр æхсызгон у адæ" 
мæн дæ уынд, фæлæ дæ Дунейы Хæрам судзы. Æмæ уалæ Згæ 
Зæгæлимæ цы Æнтыды Тæф дзуры, уый мæн мардзæн, ды та, Дын- 
джыр Лæг, арт фестдзынæ, дæ Хæрв басудздзæн æмæ Дынджыр 
Цæргæс фæдисы фæтæхдзæн.,.»—не сразы хæрæг Арсæмæджы 
хъуыдытимæ æмæ æрлæууыд. 
— Азмæл, Цъæхой, азмæл! Дæ сæр та куы æруагътай, цыма 
мын хæрджыты Сем дæ æмæ царды уæны кæсыо! 
Цъæхой йе ’лхуый къæхтæй рæвдз пиры фæндаг, Арсæмæг 
даргъ санчъехтæй йе ’мдзу кæны. 
...Уырысби дæр кæд тагъд кодта сæхимæ — райсомæй куы нæ 
акæна йæ кусарт æмæ сыхы лæгты иннæты разæй куы нæ ’рхо- 
на, уæд изæры уый не ’вдæлы,— æмæ уымæн тагъд кæны, фæлæ 
машинæ йæ разы дзыхълæуд куы фæкодта, уæд ма йын Хъулоны 
рохтыл æнæрбахæцгæ цы хос уыд. 
— Дæ райсом хорз, Уырысби Дыккæгæм! 
— Хорзыл амбæл, Хайырбеджы фырт. Де ’нтыд цæй раджы 
æрхæццæ ластай? 
— Хъæуы дæ дзы? Иу грелкæ дын дзы дæттын! 
— Дæ фыд æй куы базона, искæмæн хорз ракодтай, уый, уæд 
зæрдæскъуыд фæуыдзæн! 
— Цы хабæрттæ уæм ис? Дысон уæм ничиуал фæзынд? Æви 
митæй фæтарст? 
165 

«А-гъа, ай быны дæр тæвд æнтыд бацыд! Аных, аных дæ къæ- 
бæлдзыг сæр», — ахъуыды кодта Уырысби, загъта: 
— Дысон нæ дæндæгты дохтыр стыр æхсызгонæй хъуыд æмæ 
нæй: Арсæмæг арвмæ асинтæ æвæрдта æмæ сыл сдыууæрдæм дæн- 
дагиизæй. Цæххы къæртт æви стæджы саст цыдæр фæци йæ дæн- 
дæгты æхсæн æмæ — къæрцц!—дæидаг фæмæра. Куыд ничи фæ- 
разы дæндагнизæн —кæуылты лæг у... 
— Ау, ахæм къæдзæх йæ куыст дæндагнизы тыххæй ныууадз- 
дзæн? 
— Хъанымæтæи бабар кодта йæ фос, кæд, дам, изæрмæ йæ 
рыстæй нæ фæсабыр уа, уæд та уыцы уазал скъæткъуымы куыд 
удхар кæндзæи... Дæлæ джихтæгæнгæ фæцæуы, арвы дур та йыл 
ауад.. 
— Цæй, куыдз дæндагнизæй нæ мæлы. Фæлæ дæуæн дæ рн- 
хн хурмæ амоны: атайдзæн мит, æмæ фæдтæ нал зындзысты. 
— Цавæр фæдтæ? Цуаны цæуыс? 
— О: дои бахуыскъ æмæ кæсаг ахсынмæ! Фæдтæ, зæгъын, нал 
зындзысты æмæ бæрг нал уыдзæи, лæг ахаста фæд æви цанæр- 
дæр хъæдурсадзæг,— Роберт мæстæймарæгау худы. 
«Дæ фазыл фæбыр!»— ралгъыста йæ Уырысби хинымæр. Цы 
ма йын зæгъа йæ фидисмæ, уымæ нал арæхст, æмæ йын уæд уый 
дæр йæ хæс фидисæй бафыста: 
— Æз кæд къуылых дæн, уæддæр-иу, мит куы рауарыд, уæд 
мæ хæдзарæй сæумæйыл уынгмæ фæд цыд, фæлæ-иу дæ фыд та 
сихæрттæм хуыссыд. Ныр сымах хуыссæг нал ахсы, хъуын уыл 
рахæцыд, уæддæр Хайырбег йæ къусы бынæй кæсы: куы ничи йын 
фæхъызид йæ тæбæгъмæ,.. 
— Ахизон дæм? 
— Хъазы хъуыр, зæгъгæ-ма уал ?æгъ. 
— Хъазы хъуыр,—æнæрхъуыдыйæ фæкодта Роберт. 
— Мæнæ Хъулоны тыччитæ аныхъуыр! Ха-ха-ха!—Уырысби 
Хъулоны æрцавта æмæ Роберты хæлиудзыхæй фæуагъта. 
...Уæздинцæ Арсæмæгæн абанайы арт бандзæрста. Йæ хинайæн 
егъау тулдз бæлæгъы йын хъарм дон рауагъта. Ног мидæггæгтæ, 
йæ тар æрвцъæх галифе хæлаф æмæ хæдон, йæ сæрак цырыхъхъы- 
тæ, фæныкхуыз цъæх бухайраг худ — цъында æмæ йæ фындзмæр- 
зæны онг бацæттæ кодта, хъазгæйæ ма йын бустыл дæр схæцыд, 
кæд усгур нæ цæуыс, зæгъгæ—дохтыртæ æмæ дохтыртæ... Нæ ба- 
куымдта йæ кæрц скæнын, æнæуи дæр хъарм бон у æмæ йын тухи- 
ты хос уыдзæн, зæгъгæ, фæлæ китайаг пæлæзы — иыр ссæдз азы 
поджы хуызæнæй лæууы, уæвгæ йæ афæдз кæд дыууæ-æртæ хат- 
ты скæпы, уæд хорз—ацыд. Ногнадæй ма дæ дæидагнизы æдде куы 
суазал уай, уæд... Нæй, иæ фæтаоыд. Иæхи адаста, одеколои ар- 
мыдзагæй йæ цæсгомыл скалдта, ныффуттытæ ласта, стæй дысэ- 
ны зынаргъ къафеттæй — Эвелинæйы хуын — йæ дзыппы нывгæд- 
та: «Хохæй быдырмæ, лæгыл æнæнхъæлæджы æхсызгон æмбæлæг 
166 

дæр фæвæййы, ноджы исты сабиимæ, æмæ батыхсын, уый къухы 
мацы авæр, зæгъгæ...» 
— Æнæзонгæты ма рæвдау. Æнæфенд дæ схондзысты. Уæддæр 
сын сæ сæ мадæлтæ хæрын нæ бауадздзысты, дядяйы дзыппытæ 
чъизи сты, зæгъгæ... 
— Цæмæй мын счъизи сты?—фæкодта Арсæмæг, фæлæ йæхи- 
мидæг Уæздинцæйы рæстдзинадыл басаст; федта, федта — радтай 
къафетт искæй сабийæн — йæ мад дын худæнбылæй дæ къухтæм 
кæ цæстытæ фехсдзæн æмæ гæххæтты тыхт къафетт йæ сабийы 
армæй акъахдзæн, хызыны йæ нысхойдзæи, сæхимæ йын æй рат- 
дзæн, зæгъгæ— аппардзæн æй фæндагыл, уæдæ цы. 
Афтæ, афтæ: дæ хорз кæй хъæуы, уымæн æй ракæн! Уæдæ ма... 
Уæдæ ма... Уæдæ ма исты хицау рыг хæццæ дæр, йæ дзыппы 
къуымты чи сæвдылд, ахæм æнæцъар къафетт дæр искæй хъæ- 
булы къухы фæсадзæд? Цымæ ма ныййарæджы арфæтæн кæрон 
уаид! Цымæ, гыццыл саби йæхи æнæрвæссонæй куы атигъ кæнид 
уыцы къæмджын рæвдауæныл , уæд йæ тыппыр русы сырх нæ акæ- 
лид! Гъæй, хохæй быдырмæ, цæстмæми дуне, уæййаг дуне — сыгъ- 
дæгзæрдæ лæг цы ’нæфенд у дæ цæсты... 
Цалынмæ хъæуы дохтырæй гæххæтт иста, автобус фæзынд æмæ 
районмæ хæццæ кодта, ам æмдæр автобусæй рынчындонмæ цыд, 
уæдмæ стыр сихæрттæ ссис. Æмæ ма уым дæр йæ хъуыддаг куы 
рауадаид—урсхил сылгоймаг,—афтæ сæнтурс уыд йæ дадалн, цы- 
ма йыл урс худы бын та урсцикъæ сæрбæттæн ио — уыцы урсхил 
ын йæ зæрдæйы ихы къæрттытæ ныппæрста: рады дохтыр йæхæ- 
дæг æнæфæразгæ у, иннæ дохтыр та æфсæддон комиссариаты ис 
æмæ сомæй раздæр нæ уыдзæн, æмæ, дам, горæтмæ ацу, хорз лæг, 
мæнæ дын гæххæтт дæр. Иарæби, хохæй быдырмæ, иу дæндаг у, 
æмæ аркъау йæ хос, фæлæ, марадз-зæгъай, æндæр исты зæрдæ 
йын бавæра, уый, дам, дохтыр зæгъдзæн, аркъау ын хъæуы æви 
æмпъузæн. Бацамыдта йын, уыиджы тигъыл, Плиты Иссæйы цырт- 
дзæвæн кæм ис, уый скомкоммæ рынчындонмæ бацу, зæгъгæ. 
Автобусмæ дзæвгар фенхъæлмæ каст, йæхиимæ хæцыд, уыцы 
уæздан сылгоймагæн, отæй æрмæст сыгъдæг иронау кæй дзырдта 
йемæ, уый тыххæй дæр ын иу-дыууæ къафетты бадаргъ кæнын æм- 
бæлд, зæгъгæ, фæлæ нæ бауæндыд æмæ уый адыл ныр йæхимæ 
смæсты, ноджы ма йæ Уæздинцæ дæр стæрсын кодта... 
Цы амоидджын у, хъæуæй искæдæм цæуыны мæт кæй нæй, 
уый: уыцы автобустæм æнхъæлмæ кæсгæйæ, лæг, цымы бын бад- 
гæнæ цы арс базæронд, уымæй зæронддæр нæ бауыдзæи? Иу хорз, 
æмæ фæстæмæ æфсæнвæндаджы станцæйы фæзы куы æрхызт, уæд 
чысыл фæстæдæр электричкæ фенкъуыст æмæ, цыма цæхгæр уыр- 
дыджы атылд, уыйау стырындз. 
Вагоныл йæ цæст ахаста, тагъддæр мæхи куы æруадзин, уæд 
ацы къуындæджы ахæм дынджыр нæ зынин, зæгъгæ,— уæгъддæр 
бынат агуырдта. Кæд иууылдæр рæотæмбис адæм уыдысты, уæд- 
167 

дæр сæ алкæй дæр хицæн бандон хъуыд. Дыууæ ныхæй-ныхмæ 
бандоны ма уæгъд уыдысты, æмæ цæугæ-цæуын йе ’ргом размæ 
куыд уа (чъылдымздæхтæй размæ куы цæуа, уæд йæхимидæг тых- 
сæгау кæндзæн, зæгъгæ ма фæхъуыды кодта), афтæ сбадт. Фæлæ 
иунæгæй бирæ нæ фæци — йæ уæлхъус æд сывæллон æрыгон сыл- 
гоймаг алæууыд. Урс кæрцы, йæ хъæбысы сывæллоныл дæр ахæм 
кæрц — лæппу у, чызг у, уый нæ раиртæста Арсæмæг. 
— Ам æрбадæм? 
— Табуафси, табуафси... 
Сылгоймаг æрбадт, сывæллоны йæ фарсмæ æрæвæрдта, йæ 
кæрцы æгънæджытæ йын суагъта, йæ рæсугъд хъулæттæ хъуыр- 
бæттæн ын райхæлдта, йæ уæлдзарм худ ын оиста. Æрбакаст Ар- 
сæмæгмæ æмæ уæд йæхи кæрцы æгънæджытæ дæр феуæгъд код- 
та, йæ тæрттыл ын фæйнæрдæм ахæцыд—мидæгæй дæр та йыл 
урс-урсид цъыида къаба. Иæхæдæг саулагъз, йæ сывæллон дæр 
саулагъз — диссаджы дзæбæх сыл фидыдта сæ урс фæлыст. Уа- 
лынджы сывæллон йæхи сæнцъылдтæ кодта æмæ удаистæй нык- 
куыдта. Ма тæрс, ма тæрс, уый хорз дедушкæ-дада у, зæгъгæ, йæ 
сабыртæ кæны мад, йæ хъæбысы йæ атыхта, сæрфы йын йæ рустæ, 
хатыркурæгау Арсæмæгмæ йæ мидбылты бахудт. Арсæмæджы къух 
йæхи ’гъдауæй дзыппы ныллæсыд, къафетт систа, йæ гæххæтт къæ- 
дзилыл ын хæцы æмæ, мард мыст гæдымæ куы дарай, уыйау æй 
сывæллонмæ дары. 
— Мæнæ ма дын цы гага ис, Аслæныхъо, ма ку, ма, Асланчик... 
— Лæппу нæу, чызг у — Беллæ... Беллæ, кæс-ма, дада дын цы 
къафетт дæтты: «Мишка на Севере». 
— Мæнæ, хохæй быдырмæ, хуыцауы диссæгтæ: Аслæныхъо нæу, 
фæлæ Беллæхан разынд, йæ мады æмном,— иал бацамыдта сыл- 
гоймагæн, уыдон чи сты, уый. Чызг куыд æвиппайды сагъуыд, аф- 
тæ цæхгæр фæсыкк, таппуз цæссыгтæй дзаг цæстытæй скаст къа- 
фетмæ æмæ... æмæ хъæодæрæй ныккуыдта... 
— Æдзæсгом дæ, Беллæ! Дадамæ иу къафетт йеддæмæ нæй! 
— Ис. ис!—Арсæмæг, цыдæриддæр йæ дзыппы уыд, уыдон фел- 
вæста:—Мæнæ, гъа! 
Чызг фенцад. Арсæмæджы армæй адджинæгтæ рауыгъта. Иу 
/дзы йæ мадмæ бадаргъ кодта, фæсагъæсхуыз, сгарæгау бакаст Ар- 
сæмæгмæ æмæ уæд уæндонæй уымæ дæр бадардта. 
Арсæмæгæй та йæ дæндаджы рыст æрбайрох, стæй йын рисгæ 
дæр цыма никуы кодта, афтæ зæрдиагæй ныххудт, æмæ йæ фæ- 
.сонæрхæджы дæр нæ уыд, аив у æви нæу æнæзонгæ адæмы ’хсæн 
хъæрæй худын, уый. 
— Æ, хохæй быдырмæ, ды хæдзары ’(Ьсин суай, уый кæй нæ 
фæнды, уыдоны сæртæ араугæ счындæуа, йе! 
Йæ худтæй электричкæйы сыф-сыф дæр фæбынæй. Адæм æм 
уæлæй нырмæ дæр бахъав-бахъав æхсгæ каст кодтой, фæлæ куы 
иыххудт, уæд раззæгтæ фæстæмæ разылдысты, фæсте чи бадт, уы- 
168 

дон та сæ къубæлттæ сивæзтой. Ие ’нахуыр æлгъыст кæй сæртæ 
додойаг кæны, уый кæд нæ бамбæрстой, уæддæр, хорз адæм кæй 
пе сты, уый сæ уырныдта æмæ чи мидбылты æргом худт, кæмæн 
йæ цæстытæ орухс сты. 
Электричкæ сыхсыхгæнгæ згъоры, фæндаггæрон бæлæсты æх- 
сæнты хуры тыбар-тыбурмæ цæстытигътæ нæ лæууынц. Æртæ къа- 
фетты ма аззад чызгмæ, æмæ дзы дыууæ йæ хъæбысы æрæвæрдта, 
иннæйы æрттиваг цъар райхæлдта æмæ йæ йæ гыццыл цыргъ дæн- 
дæгты æхсæн бакодта, цъар йæ мадмæ радта... 
«Ай æхсыр дæр уарздзæн, уæдæ нæ уарздзæн. Кæс-ма, уыцы 
æнахъомæй дæр æй ’рмæст йæхи мæт нæй, искæй хардзæй кæд у 
йæ фæлхас, уæддæр., Æмæ уæдæ æз Маняйы, Анжелæйы, уыцы гæ- 
бæррагъ хъуджы бынтæ куы нæ хафон, уæд ацы гыркъынæн æх- 
сыр æмæ иннæ урсаг кæцæй æрцæудзæн?» 
— Бузныг. Бахатыр кæн. Мах ам хизæм... 
— Кæдæм схæццæ стæм? 
— Ног цæрæнтæм. 
— Калонкæ фæсте аззад? 
— Аззад. Уырдæм дæ хъуыд? 
• — Нæ... Горæтмæ цæуын... Дæндæгты... 
— Беллæ, дадайæн фæндараот акæн. 
— Фæндараст ут, фæндараст: уæ фæрныг къонайыл дзæбæхæй 
сæмбæлут. 
— Уазæгуаты цæуæм... 
— Хуыцауы уазæг ут..„ Фæндараст, фæндараст, Беллæхан!— 
сывæллон æм йæ къух «уы батылдта, уæд ма загъта Арсæмæг. 
Адæм горæты бæрæгбоны æмызмæлд кодтой. Фæскъæвда хур бон 
дæр зæрдæйыл цинæфтауæг фарн у, уæдæ нæу. Хуры хъæрмуст ба- 
хъардта митмæ æмæ дондзæссыг фестад, æрмæст ма сисрæбынты 
æмæ хæдзаррæбын аууæтты чъизи урс дары, уым дæр йæ кæрæттæ 
роды æууылдау гæбаз-гæбаз рæдывдтытæй. Писийæн йæ тæнæг 
фæздæг цæуы æмæ сур кæны. Горæты райдзаст уындæй Арсæмæ- 
джы риумæ æхсызгон уылæн бакалд, æмæ сæрыстыр хъуыдытæй 
цины тых йæ уæнгты ахъардта, йе ’ккойæ цыма стыр уаргъ æри- 
ста, афтæ сын фенцон, фæрог сты æмæ рæзынмæ куыд фæцис, уый 
æмбаргæ дæр нæ бакодта, цалынмæ университеты тигъмæ ныххæц- 
цæ, уæдмæ — цалдæр студент лæппу æмæ чызджы йæм джихæй ка- 
стысты, æмæ сæ æрæджиау бафиппайдта. Раздæр хъæлдзæг ны- 
хас кодтой, уалынмæ сæ иу фæкомкоммæ уынджы æнахуыр æр- 
цæйцæуæгмæ: раст цыма æнæхъæн уынг дæр йæ хъæлæсы хаста, 
йæ фæдыл бæласæй, хæдзарæй, телыхъæдæй, адæмæй æмцыд код- 
той: машинæтæ-иу фæлæууыдысты, трамвайтæ-иу сæхи сыздыхтой 
йæ фæдыл, йæ бухайраг худ, гыццыл ма хъæуы, телтыл ма хафа— 
æмæ йæ фыццагдæр цы лæппу ауыдта, уый йæ сау чиныгдон хы- 
зын йæ дæлармы нылхъывта æмæ, фыр диссагæй цы акодтаид, 
уый нал зыдта. 
16» 

— Астофырæллæх! Уæлæ уыцы уæйыг, хуыцауы хатырæй, ис- 
кæд бсн уыд, æмæ мады гуыбынæй рацыд! Уыцы къабæзтæ кæд- 
дæр гуккытæ æмæ гæккытæ уыдысты?—Æмæ лæппу йæхиуыл схæ- 
цыд, йæ уæнгтæ айтынг кодта, мадæй райгуыргæ лæг ахæм егъау 
кæй у, уый йыи амонд æрхаста. Арсæмæг студенттæм бахудт, æмæ, 
фæндаджы сæрты куыд фæцæйхызт, афтæ иу «Жигули»-йы хъан- 
дзалты дæргъвæтин хъыллист фæцыд. Шофыр рудзынгæй йæ сæр 
радардта æмæ худæибылæй æфтæ: 
— Ац, ац, нæ фыды хай, науæд æз дæу не скъуырдзынæн, фæ- 
лæ мæ ды дæ уæрагæй сцæвдзынæ æмæ мæ уæрдоны фæрсчытæй 
фараст сæтты! 
Арсæмæг фестъæлфыд, йæ зæрдæ йæхимæ фехсайдта, æвæццæ- 
гæн та хæрдмæ фæцыдтæн, зæгъгæ. Æмæ йæ уæнгрог фæлладау 
æртад, адæмы раз фенцондæр йе ’фсармæи, дисы сæ нал æфтыдта 
æмæ сæрæй шофырæн акуывта æмæ дыууæ сардзин санчъехæн фæ- 
фале. Бæгæныйы нуазæнтимæ къорд лæппу æмæ лæджы лæууыд, 
хуыпгай нуазынц æмæ йæм, къусы бынты куы кæсай, уыйау кæ- 
сьшц. 
«Стæ-ма, дæндаг, дам, куы сласынц, уæд дыууæ сахаты хæры- 
иы дзырд нæ вæййы. Уый йын куы дзырдтой хъæуæй цæугæйæ дæр, 
автобусы, дæ къам исынмæ фæраст дæ, Арсæмæг, æви дæхи цæй 
минæзарарæзт скодтай, зæгъгæ, йæ куы фарстой, уæд. Æз дæр 
дзы иу эназон, мæ комдæттæ куы æруадысты!» 
— Уазал у?— кæсы се ’ппæтмæ дæр. 
— Ахæм уазал нæу. Нуазыс?— фæрæздз иу лæппулæг. 
— Бафæлварон,— Арсæмæг рады фæстæ æрлæууыд, фæлæ 
уæдмæ лæппулæг бæгæны уæйгæнæгмæ бадзырдта: 
— Габи, æртæ ма нæ дарыс æмæ-ма сæ æркæн. 
Фынккалгæ нуазæн Арсæмæгмæ бадаргъ кодта: 
— Саккаг кæн æмбæлæггаг. 
Арсæмæг фæсонт, æнæбары йæхиуыл фæстæрдæм ахæцыд. 
— Айс, уæйыг лæг, айс!! Æз дæ бынаты боцкъа мæ былыл сда- 
рин, фæлæ фæд-фæдыл авд сыкъа йеддæмæ мæ бон нæу — мæ гуы- 
быны цъар фæриссы, афтæ ныддымсы. 
Йæ иыхæстыл ын иннæтæ зивæггæнгæ бахудтысты — се ’нæзон- 
гæ нæ уыд... Арсæмæг бæгæны райста, бакъуырдта лæппулæгимæ: 
— Хорз æмбæлджытæ дыл æмбæлæнт æмæ дæ дæ гуыбыны 
цъарæй æндæр макуы мацы сриссæд, уæлдайдæр та дæ дæндæгтæ 
æмæ дæ ахсæн —Ладемыры загъдау., 
Уый ма йæм дыккаг дæр бадаргъ кодта, сидтытыл оммен ззегъ, 
зæгъгæ, фæлæ йæ нал бакуымдта. Æмбæрста йæ, алы цæуæгæн 
ам ахæм кад кæй нæ вæййы, уый — йæ асы тыххæй таучел сгы. 
Фæлæ, хъомгæс у, хуымæтæджы хъомгæс, уый куы зониккой, уæд 
та? Цы — уæд та? Хохæй быдырмæ, æнæзонд хъуыдытæй дæр 
гуыффæдзаг у. Иæхæдæг хицауадæй куы уаид, уæд, уæллæй, хицæн 
уаты никуы обадид — дæ куыст дæр æддæгуæлæ дыууæ дуарæх- 
170 

гæдæй, дæ фынг дæр адæмæй хибарæй... Фæлæ... Нæ, ахæм æдылы 
хъуыдытæ дæр ын не сты. Дысон йæхæдæг дæр — адæмы фæзм- 
гæйæ!—Джериханæн хицæн фынгтæ куы сарæзта! Уæвгæ йæ уæл- 
дæйттыл дæр уæдæ куыд æрбадын кодтаид? Æрмæст нæ уыцы хъу- 
лон митæ дæр кæд схицæн уыдзысты, цымæ — æлдæрттæ нал ис, 
фæлæ сæ кады æгъдæуттæ кæмæндæрты бынтæн баззадысты... 
Рынчындоны дзæвгар адæм куы баййæфта, уæд дисы бацыд: 
ныр фæстæмæ уынгмæ аздæх, кæс хъæлдзæгæй тезгъогæнджытæм 
æмæ дæ бауырнæд, мæнæ ацы хæдзары дуары мидæгæй та уый 
бæрц тыхст адæм бады, уый. Лæг цалынмæ æрсæйы, уæдмæ нæ 
цин кæны йе ’нæнизыл, амæндты амонд кæй у, уый йæм, куы нал 
ын вæййы, уæд бахъары. Дæндагрыст ма цастæ байгасгæнинаг у, 
фæлæ афонмæ фыр тыхстæй йæ баз чи раив-баив кæны, йæ оынтæ- 
джы чи рафт-бафт кæны æмæ ахæм дзæнæты бон уынгмæ чи тыр- 
ны, æцæг мæгуыр уый у, æцæг тæригъæд... 
Арсæмæг къæсæрыл лæугæнæ басагъæссаг рынчынты арæхыл, 
уыдон та йын йæхиуыл æрæвæрдтой сæ цæстытæ: цæугæ хох æмæ 
лæутæ мæсыг æрбахызт дуарæй, æмæ цар фæныллæгдæр, агъуыст 
фæкъуындæгдæр. Уæлæ йæ рус куыд цæхгæр радымст, раст цыма 
йæ комы къулы æнæхъæн хъазы айк бакодта. Ноджы йыл фыр- 
адæргæй йæ арм дæр нæ авæры. Уæдæй нырмæ сæхæдæг — сыл- 
гоймæгтæ, дари цыппардыдагъ рæсугъд фындзмæрзæитæ сæ къух- 
ты, афтæмæй сæ обыцæу кодтой сæ рустæм; лæгтæй та йæ риссаг 
æхсæрфарс чи йæ уæхскæй асæрф-асæрф кæны, чи йæ йæ уырзтæй 
асгар-асгар байдайы, чи та йыл йæ арм баныхæста — æмæ уæдæй 
нырмæ сæхæдæг афтæмæй бадтысты.. Фæлæ ныр, Арсæмæгмæ кæс- 
гæйæ, сæхиуыл схæцыдысты, сæ къухтæ æруагътой, цыма сæ рио 
фæсабыр, уыйау кæрæдзийæн сæхи нал буц кæнынц. 
Арсæмæг дуæртты фыстытæ кæсгæ мидæгдæр бацыд æмæ, «Ре- 
гистратурæ», зæгъгæ, кæуыл уыд, уыцы гом дуарæй басанчъех 
кодта, фæлæ йын дыккаг саичъех нал бантыст — чидæр æм 
цингæнгæ дисхуызæй йæ номæй сдзырдта. Иуварс фæкаст: ну дæр- 
гъæлвæо цыргъфындз лæппу йæм йæ къух салам дæттынмæ дары. 
— Дæ бон хорз, Арсæмæг. Ау, дæумæ дæр бахаста йæ ныфс 
дæндагниз? Æмгæрон дæм куыд бауæндыд? 
— Кæй бон у, уый хорзæх дыл сæмбæлæд,— цалынмæ лæппу- 
пы ныхæстæм хъуыста, цалынмæ йæхæдæг арфæйы дзуапп лæ- 
вæрдта, уæдмæ, чи у, чи у, зæгъгæ, йæхинымæр схъуырдухæн æмæ 
æваст йæ зæрдыл æрлæууыд: «Радиойы лæппу! Фарон сæрд нæм 
уыд...» 
Рагон зонгæйау æм хæларæй бахудт: 
— Хохæй быдырмæ, низæн хъауджыдæр нæй, паддзах уа, мæ- 
нау фосмæзилæг уа — не*’ппæтмæ дæр уæнды. 
— Дæ «хохæй быдырмæ» дæр дæ нæма ферох? 
— Уый та куыд? Мæ дæндаджы тыххæй æз мæ миниуæг халын? 
Лæппу йæм йæхи сивæзта æмæ йын йæ хъусы бадзырдта: 
17И 

— Арсæмæг, ам уæхи хъæуккаг дохтыр кусы... 
— Хуыцауы хатырæй? Чи у? 
— Борыхъуаты лæлпу..* Йæ фыд Елдзарыхъо. 
— Дзагкойы фырт, йа? 
— Зæгъон ын, æмæ дæм æнæ радæй фæсиддзæн?.. 
— Нæ, нæ — нæ хъæуы. Дæ цæрæнбон бирæ,— ныллæг хъæлæ- 
сæй дзуры Арсæмæг дæр.— Æз нырма ныр æрбахызтæн, мæ гæх- 
хæтт дæр сæм нæма равдыстон. 
— Ау, иу хъæуккаг... 
— Ницы кæны, ницы кæны, банхъæлмæ кæсдзынæн, ацы адæ- 
мæй худинаг у.„. Цæххы къæртт мын æй асаста, æнæхайыр фæуæд. 
— Уæ фермæйы цы хабæрттæ ис? Æнтысы уын? 
— Мæнæн фаджыс хафын æнтысы, уæдæ æхсырæй дæр фæсте 
никæй ауадздзыстæм... 
Лæппу йын фыццаг йæ ныхас нæ бамбæрста æмæ бацин кодта, 
разыйæ йæ сæр батылдта. Арсæмæг та дзы рафæлмæцыд, агъуыс- 
ты астæу æй кæй дары, уымæй —дзургæ дæр æй куыд фæуадза? 
Зыдта йæ, йæ ныхас дæр ын «разæй никæй ауадздзыотæм», зæгъ- 
гæ, кæй фенхъæлдзæн — хорз æй хъуамæ зонид йæхæдæг, цы стæм 
æмæ цы уавæры стæм, уый æмæ йæ уæдæ ма къахæд. 
— Мæнæ Ног азмæ адæмы курдиæттæм гæсгæ концерт Цæттæ 
кæнæм, æмæ дæ номыл исты зарæг... Цы уарзыс? 
— Æмæ æз цы нæ уарзын, хохæй быдырмæ! Мæнæн æмæ Хъа- 
нымæтæн Антъоны зарæг, мæнæн радиойы чызг йе ’ртæ усгуры тых- 
хæй азарæд, Хъанымæтæн та — талынг æхсæвты кой кæм ис, уый 
æмæ гыццыл пецы тыххæй. 
— Хъаиымæт... Мæнæ сабыр уæздан лæг? 
— Дæ хъуыддаг раст — уый, уый... Цæй, бахатыр кæн, мæ гæх- 
хæтт раттон... 
Иæхи куы ныффыста, куы æрбадт æмæ йыл рæстæг куы нытъ- 
тъанг, уæд æм фæсмон æрцыд: сразы йæ хъуыд радиойы лæппуи- 
мæ æмæ ма кæд афойнадыл ныфтыдаид хъæумæ, йæ куыстмæ... 
Фæлæ цæуылнæ оразы, цæмæн æй фæрæхуыста уыцы хъуыды: 
хорз, бакой кодтаид Дзагкойы фыртæн, дæлæ дæ хъæуккаг хъом- 
гæс ссыд, зæгъгæ, æмæ Дзагкойы фырт йæ уæхсчытæ бæрзонд сис- 
дзæн: «Цавæр хъомгæс? Абадæд уал.-.» Иннæ ахæм, адæмæй дæр 
къæмдзæстыг. Ныр ыл рæстæг куы ныддаргъ, куы сфæлмæцыд, уæд 
æм æнахуыр хъуыды фæзынд — æрфæндыд æй стыр зынгæ лæг 
уæвын, исты хицау; куыддæр æрбавæрдта йæ къах, афтæ дохтыр- 
тæ йæ алыварс урс гæлæбутæ фестадысты, хуыздæрæн, буцдæрæн 
ма йын цы акæной — гъæй-джиди, уый низ уыдоны низ куы фæ- 
уид, йæ сæрыл хаст фæуой!—цы ма йын акæной, уымæ нал арæх- 
сынц; уæдæ Дзагкойы фырт дæр йæхицæй ныббузныг, ахæм лæг 
кæй хъæуккаг у, зæгъгæ... Кæсыс, кæсыс иуæй-иутæм: бадгæ дæр 
нæма æркæнынц, афтæ дохтыртæм сæ нæмттæй сдзурынц, уыдон 
дæр сæм раздæр тыхстхуызæй фæзилынц, стæй сæ цæсгæмттыл 
172 

«шндзæхсæвы цин схъазы, баузæлынц сæ зонгæтыл, æрбахъæбыс 
•сæ кæнынц, сæ фæндагæй фæотæмæ фæзилынц æмæ сæ афтæ хъæ- 
быс-хьæбыс сæ разæй дуæртты мидæгæй фæкæнынц, рады æн- 
хъæлмæкæсджыты хъуыр-хъуыр сæм нымады дæр нæу! 
— Фарнаев!—Дзагкойы фырты дуарæй урсхалатджын сырх- 
уадул рæсугъд чызг ракаст æмæ адæмыл йæ цæст ахаста. Æркаст 
гæххæтты гæбазмæ.— Нæй Фарнаев? 
Кæд фехъусы Арсæмæг йæ мыггаг уырыссагау æмæ уый дæр 
.адæммæ кæоы, уæдæ сæ куыд ничи змæлы, зæгъгæ, стæй топдзæ- 
4>ау фæци: уымæ дзуры! 
— Ис! Ис! Æз дæн!—Æмæ йæ чызджы сау знæт цæстытæ фæ- 
рæхуыстой: ацы хъæуккæгтæ... 
Дохтыр фæтæнуæхок лæппулæджы куы ауыдта, йе стыр хъоп- 
пæг цæстытæ æмæ йын йæ былты æвæрдмæ куы фемдзаст, уæд ма 
йын æй цы базонын хъуыд: рухсаг уæд сæ мад Фатъимæт — уый 
цæстытæ уæртæ, уый былтывæрд уæртæ. Бацин ыл кодта дохтыр, 
рæвдаугæ йæ бафхæрдта: 
— Уыйас цæмæн фæбадтæ — дæуæн цæхгæр рис у æмæ дæ раз- 
дæр æрбахуыдтаиккам. Цалынмæ дын дæ гæххæтмæ æрхæццæ 
дæн... Ау, Арсæмæг, се ’ппæты разæй дæ куы нæ фæкодтаин, уæд- 
дæр дын гыццыл уæздандзинад... 
Дзургæ-дзурын, сæ иумæйаг зонгæтæй кæйдæрты мысгæйæ, хъæ- 
уы ног хабæрттæй рафæробафæрсгæнгæйæ йын йæ дæндаг куыд 
фелвæста, уый нæ бамбæрста æмæ ма йæ дзых комхæлиуæй æн- 
хъæлмæ каст, уæдæ йæ йæ дæндагмæ кæд равдæлдзæн, хъæлæс ту- 
йæ куы байдзаг, æмæ йæ нæ ту акæндзынæ, нæ комхæлиуæй ныхъ- 
хъуырын комы... 
— Ату кæн, Арсæмæг. 
Æмæ тугæй хъулæттæ чъыртгæнæнмæ куы æрту кодта, йе ’взаг 
дæндæгты ’хсæн куы фæныхст, æрмæстдæр æй уæд фæхатыдта, йæ 
хъизæмар йæ комы кæй нал ис, уый. 
— Хæлæггаг фидар дæндæгтæ дын сты. Фæлæ дæ ног дæндаг 
сæвæрын хъæудзæн, иннæтæ куыд нæ хæлой, афтæ. 
— О, Ладемырæн дæр йæ ныхас уый у, æмæ, дам, ацы царды 
дæндаг æмæ ахсæнæй ахсджиагдæр ницы ис æмæ аудинаг сты. 
— Ладемыр дын нæ зæгъдзæн! Мæиæ бæмбæг æрæлхъив—иу- 
дæс минуты фæстæ йæ аппардзынæ. Дыууæ сахаты хæрæн дæр нæй, 
дон нуазæи дæр. Фæндараст у... 
Йæ ном дæр ын нæ базыдта, йæ ном — куыд æй бафарстаид, 
хъыг ын куы фæуа, ау, афтæ арæх систы нæ хъæуы дохтыртæ, 
зæгъгæ, æмæ номæй-номмæ кæй зæрдыл лæууынц... Мыггагæй сæ 
зоны, фыд-мадæй амонгæйæ: Борыхъуаты Дзагкойы дыууæ дох- 
тыр фырты. Дзæрæхохты уæздан Марусяйы лæппу. Хъулаты Мæ- 
хæмæты фырт... Цы загъдæуа, хуыцауæй разы: никуы йæ бахъуыд 
сæ сæр, æмæ... Æмæ сæхицæн дæр йæ хуыздæр арфæ — уыдоны дæр 
макуы бахъæуæд дохтыры сæр! 
173 

Сæхимæ дæсæм æрдæгыл ныххæццæ. Цалынмæ йæ дзаумæттак 
калдта, цалынмæ æхсæвæр хордта (фæндагыл аивгъуыдтой уыцы. 
дыууæ комдарæн сахаты), цалынмæ Уæздинцæимæ хъуырдухæны. 
бацыд — Арсæмæг куыстмæ тырныдта, уый йын уайдзæфтыл схæ- 
цыд, цыма фос йæ рынчын æнахъом цот сты, цыма æнæ уый фы- 
нæй дæр нæ бауыдзысты, цыма æнæ уый ахсæв кьæрныхтæ ныб- 
бырсдзысты, уæдæмæ йыл сæр нæй æмæ, уæгъуырæг ,йæхицæн бы- 
нат нæ ары, йе скъæг ын йæ хæдзарæй адджындæр фæцис — мæй 
уæм æртæ хатты уæд та хауы уæ фæллад суадзыны бар, æмæ иу 
бон дæхи рафистæг кæн æмæ дæхи адæмымыггаг уартæ сынтæджы. 
банорд, рынчыны ном дыл куы ис — дæхæдæг æй куы иицæмæ да- 
рай, уæд иннæтæ та — æппындæр; æмæ цалынмæ уыцы ратон-ба- 
тон ныхас кодтой, уæдмæ йыл бамбисæхсæз. Цы ма йын гæнæн 
уыд, бахуыссыд. Фæлæ йæ йæ зæрдæ рæхуыста, дзырдта сросимæ, 
нæ йæм уагъта хуысоæг æмгæрон, рафт-бафт кодта йæ уæрæх тъах- 
тины, Афонмæ Хъанымæт дугъ кæны уæлбылæй дæлбылмæ, куыд. 
сты хъом, куыд сты родтæ — сæ цуры нæ дæ: чидæр хъуццытæй 
фæхурх, æртахтæ сæм — æнцад сынæр цæгъдынц; афоимæ родтæй: 
искæцы искæуылты феддæдуар — æнцад хуыссынц... Уый сæ Ри- 
хи-Уырысби ныхъхъуытты уагътаид æмæ æнцад хуыссид, здухид. 
йæ транзистор. Уый сæ ’Бирæгъ-Уырысби æрдæгæфснæйдтытæ акод- 
таид, фæйнæ дзæхоты ма се рæгътæн — æмæ йæ давд нартхор’ 
згъалынмæ фæуыдаид! Æппынæрæджиау бафынæй. 
...Хъугдуцджытæ изæры догъ æхсырласæн машинæмæ бавгæд- 
той, æмæ Хъанымæт бавдæлд Арсæмæджы скъæт æфснайынмæ.. 
Къахæй чи риуыгъта, уыцы хъуццыты дæр зыдта æмæ сæ-иу рага- 
цау фалдæр батардта, хъахъхъæдта сæ йæхи. Арсæмæгæи нæхиау 
хæрзæфснайд кодта æмæ дыууæ сахаты бæрц афæстиат. Ногæй ма 
уæллаг дуары гуыдыр бæрæггæнæг суад, дæллаг дуар æдде ’хгæи- 
гæ æрцæудзæн. Æмæ йыл уынджырдыгæй гуыдыр кæм фæцæвай,. 
уыцы æвдузæнтæ дæр нæй. Бассыдта дуар, хъил æм быцæу сарæз- 
та, зæххæй алюмин къус æхсырæй дзагæй сиота æмæ роддонмæ 
араст. Æнæнхъæлæджы йæм йæ зæрдæ сдзырдта, цыма йæ та- 
лынг фæскъуымтæй кæйдæр цæстытæ хъахъхъæнынц, уыйау æмæ 
æнæбары ихæнриз йæ уæнгты ахъардта. 
— Ау, ахæм тæсмæл дæн?.. Ныр мæм исчи фæхæпш ласта„ 
зæгъгæ, уæд мæ зæрдæ мæ къæхты бынæй нæ атæхид, мæ удæй ма 
мæ хуылфы исты аззаид? Цæмæн зæгъын, цæмæн, ахæм тæппуд 
куы нæ дæн,—дзуры æмæ йæ ’мбары, уыцы ныхæстæй йæхицæн 
ныфсæвæрæнтæ кæй кæны, уый — рухсæй чи нал фæтæрсы, ахæм 
Ъбирæгъ æм кæсы талынг, саугуырм нæу — кæйдæр цæстытæ йæ 
уырдыгæй рæхойынц... Тыхогæ дæр сæ кæны, фæлæ æцæг афтæ уа, 
уый дæр æй кæронмæ нæ уырны. 
Роддоны фæсдуар хъæмпы тъыфылы алырдæм абырыдысты 
куырм къæбылатæ. Ниуынц æххормагæй. Сæр ыл нæй æппындæр- 
(йæ зæрдæ дæр куклайы зæрдæ æмæ йæхæдæг дæр митын рæ- 
174 

•сугъд— къæхтæ дзы сийынц), нæй йыл сæр æппындæр ацы хъом- 
ты дохтырыл, уыййеддæмæ куыйтæн марг ратт æмæ сæ ныццæгъд 
Роберты ардыдæй —хъомы, дам, сæ рæйынæй фынæй нæ уадзынц! 
Ацы æхсæз къæбылайы дæр уæд доны баппæрстаид, æндæр цы 
азымджын фесты, æххормагæй амæлыны йас... 
Къæбылаты рацахста, сæ мукъутæй сæ æхсыры тæбæгъы фæцæ- 
вы — нæй, нæ арæхсынц. Сывæдæг куы уаид, сывæдæг! Кæд сын 
уидыгæй кæна сæ хъæлæсты. Сыстад æмæ, уидыг агурынмæ куыд 
фæцæйцыд, афтæ та æрдæбоны тас йæ уæнгты баног æмæ фæкодта: 
— Дзыкъойæ уæлдай сæр нæй уыцы дохтырыл: афонмæ, кæд 
æцæгдæр, исты зæрдæхсаинаг адæм ис нæ алыварс, уæд сæ куый- 
тæ сæ удаист рæйдæй нæ зонын кæниккой... 
Иæ цæсты зулæй ауыдта, йæ дуар ын æдде чидæр куыд æрба- 
хгæдта, уый. 
— Уырысби, цы мæ дуарæхгæд кæныс, куы йæ хъæуа æхгæ- 
нын, уæд мæхиуыл .къухтæ нæй? 
Æнæзонгæ хъæлæс ын дзуапп радта: 
— Бацу æмæ дæ куыдзы бынаты æнцад ныххуысс! Дæ фындз 
дæр радардтай — дæ сæр фæхуынкъ!— æмæ хус гæрахы мынæг 
къæрцц æрбайхъуыст. 
Хъанымæт сагъдауæй аззад. Сæ раны сты, сæ раны — гæрзиф- 
тонг адæммæ дæ сагоимæ абырс! Скъоладзаутæн æхсын кæмæй 
фæамонынц, ахæм хотыхы хус къæрцц уыд. Иугæр сæ ныфс да- 
вынмæ æрбахастой, ноджы гæрзифтонгæй, уæд лæгыл ауæрдгæ 
дæр нæ бакæндзысты: ды амæл æмæ уыдон ахæстоны ма сбадой... 
— Уадзут æй, ай иæ ракæсдзæн,— загъта бæлвырд кæйдæр« 
зонгæ хъæлæс, фæлæ хъустæ гуыв-гуыв кодтой, æмæ йæ хорз нæ 
раиртæста. Куы ма сдзурид иоты... 
— Ды уæддæр ам лæуу. Цы нæ вæййы... Кæм ис уыцы бирæгъ- 
гонд та?— фыццаджы хъæлæс уыд уый. 
...Цæугæдоны фаллаг фарс, курагаты къохы бакомкоммæ ца- 
вæрдæр уæзласæн машинæ куы æрлæууыд, йæ цырæгътæ дæр нæ 
сыгъдысты, афтæмæй, уæд æм Уырысбийы зæрдæ фехсайдта. Фæ- 
лæ фенхъæлдта, чидæр та исты хæтаг сылгоймагимæ фæсвæдмæ 
ссыд, зæгъгæ, æмæ йæм ницы йæ хъус æрдардта. Фæлæ уымæй са- 
хатырдæджы фæстæ фермæйы «æрты æцæгæлон хъæлæстæ куы 
айхъуыста, уæд ма цæуыл гуырысхотæ кодтаид: фоскæнынмæ фæ- 
зындысты æиæхъæн балæй, сæ машинæ дæр æрхæццæ... 
Дуæрттыл гуыдыртæ сæвæрдта, батахт йæ хуыссæнуатмæ æмæ 
йæ нывæрзæны бынæй дамбаца фелвæста, йæ ронбасты йæ фæцав- 
та. Адджын æнæрхъæц ризæг — цуаноны æнæрхъæцау — бахæцыд 
йе уæнгтыл. Ахуыссын кодта рухсытæ æмæ кулдуары аууон слæу- 
уыд, æнхъæлмæ кæсы. Къæхты уынæр ацахста йæ хъус — Хъаны- 
мæты ’рдыгæй æриæуынц. 
— Уырысби! Иæ Уырысби! 
175 

«Чи у, чи? Кæй хъæлæс у? Нæ, нæ йæ зонын. Æниу — цы *нæ- 
зонд дæн..,» 
— Бирæгъ! Иæ Бирæгъ!— дзурæг худы. 
— Цы хабар у, уæрыкк?—дуары цæджындзы фæсте лæууы 
Уырысби. 
— Ма ракæсай — дæ балгъитæг афтæ,— æмæ хус гæрахы æмыр 
къæрцц. 
«А-гъа... Кæддæр скъолайæ кæй адавдæуыд, уыдонæй ма уæд 
сæ хъуырæйнæмгæ?» 
— Мæнæн мæ фос мидæгæй — æдде цы архайын? Иннæты онтæ 
кæд иууылдæр тæрут, уæддæр бар уæхи. Чи — æз? Æз мæ фындз. 
дæр нæ адардзынæн. Æцæг мæнæй нæ фæфос кæндзыстут: сыкъа- 
ты бæсты хъамайыл уæхи куы сцæват ацы куырмæджы... 
— Уый дын бирæгъ нæ—лæг! —раппæлыд дзы æнæзонгæ хъæ- 
лæс.— Хъама та ды дæ фыны дæр нæ уыныс, фæлæ ныл исты хи- 
нæй цæуынвæнд скодтай, зæгъгæ, уæд дæ хин дæхиуыл цæудзæн: 
дæхицæй йæ зоныс, тæригъæдтæ хатыр æрмæетдæр сауджын фæ- 
кæны. 
Уырысбийæн уыцы æртхъирæнтæ худæг кæй сты, уый йын æх- 
сызгон у — фенид æй æнæзонгæ хъæбæрдзых, йæхионтæ йæхи кæ- 
мæн фæуиккой, уый. Дамбаца, дамбаца! Афтæ ма дзы афойнадыл 
къухтæм æрбафтгæ уыдзæн! Цас тых ын дæтты, цас знæт ныфс ыл 
æфтауы! Æмæ ныридæгæн дæр йæхи тыххæйты уромы — агæпп 
сæм кæна æмæ сæ иугай-дыгай рувас-куыйты цагъд фæкæна. Фæ- 
лæ уал, дарддæр цы гæнæг сты, уымæ банхъæлмæ кæса, стæй уæд..„ 
Знæт ныфсы знæт цин! 
Йæхи буар дæр ма ауазал, уыдон куыд фæтæрсдзысты — сæ ра- 
зы дамбацалвæстæй куы фегуыра—уæд куыд фæтæрсдзысты, уый 
йæ цæстытыл «уы ауад, ууыл куы ахъуыды кодта, уæд ауазал йæ- 
хи буар дæр ма. Сæрæн гуырдтæ сты, ницы сæ зæгъы, фæлæ йын 
йæхи та кæуыл банымадтой? Цалдæр лæгæй сæ цæуыл банымад- 
той? Æмæ кæй фæрæдыдысты, цы хæлиудзыхтæ сты, цы хæлиу- 
дзыхтæ, зæгъгæ, зæрдæсастæй кæй зæгъдзысты сæхицæй, уый дæр« 
рагацау туграсыггæнæг æхсызгон у Уырысбийæн. Ау, кæмыты уы- 
дис, кæуылты ауад, цытæ федта æмæ цытæ бавзæрста, уыдæттæ* 
ацы хæффындзхор абырджытæм нымады не сты, хистæрты тугæр- 
хæм фæндæгтæ оæ цæсты ницы ахадынц? Æмæ сæ уыцы былысчъил 
зондыл дæр фæсмойнаг кæй фæкæндзæн, уый дæр ын рагацау знæг 
æхсызгон у, йæ туг ын цырен кæны. Стæй... 
Стæй бирæгъæй фос тæрынц, фосгæндмæ йæм фæбалц сты? Сæ 
бирæгъы хайæн нæ кувынц? Гъемæ-иу уæдæ... хæцæнт! Чи — æз? 
Æз... 
Уырысби дуары сæрмæ сбырыд æмæ йæ сæр хъавгæ радардта. 
Фæцæуынц Арсæмæджы фосмæ. Сæ фæдыл æнахъинон стыр хъуг 
фæласынц. Гъæй-дæ-гъа, хъуг зæгъы — богъ! Сау богъ! Æрбахæц- 
цæ йæ кодтой Дыккаг æрхæй. Будзи та кæмдæр хуынды йæхи 
176 

хорз федтаид... Урс богъмæ сæ ныфс нæ бахастой — уый афтæ 
уæрыккау ма раласай! Цал оты, цал? Æртæйæ. Се ’хсæн, сыгъдæ- 
гæй, хæрзгæнæг ис. æндæра сау богъы сабыр уаг цæмæй зонынц. 
Ныртæккæ телыхъæды бын рухсмæ ныххæццæ уыдзысты æмæ сæ 
кæд искæй базонид... 
Æрлæууыдысты. Топджын цырагъмæ фæхъавыд — тъупп—æр- 
талынг. Куыдзæйгуырд, куыд рæстдзæвин æргъæвы! Знон Мухта- 
ры бæсты уый куы фæуыдаид, уæд æй нæ уæлгоммæ кодта... 
Байтыгътой хъомдоны дуар. Мидæгæй рухс ракалд. А-гъа, Ар- 
сæмæг ам нæй, уый дæр сын зындгонд у — топп нæ, фæлæ йæм сар- 
мадзанимæ дæр не ’рбауæндыдаиккой. Куыд æдасæй архайынц, 
цыма сæхи скъæттæ оты! Иугæр Маня æмæ Анжелæйы ракодтой— 
дызæрдыггаг нал у: семæ бæлвырд чидæр ис амы кусджытæй. Ма- 
ня кæд хъомы æхсæн, фысвосы астæу цыма лæууы, уыйау бæрæг 
дары, уæддæр. Фæлæ Анжелæмæ сæ хъавд дзæгъæлы нæ уыдзæн— 
Ныртæккæ телыхъæды бын рухсмæ ныххæццæ уыдзысты, æмæ сæ 
фæндагамонæг. 
Чи — æз? Æз сын сæ лыстæг тъæнгтæ дæр уынын! Маня уал 
феддæскъæт. Ноджыдæр ма æртæ хъуджы. Уый та дын Анжелæ- 
йы рæсугъд! Маня фезнæт, нæ сын комы тæрын, мидæмæ быроы. 
— Маня! Маня!— сдзырдта йæм сæ иу, сабыртæ йæ кæны. Оп- 
па, уый та дын йæ ном дæр! Фæтæрынц сæ æфсæн хæтæлтæй конд. 
дуармæ. Иæ гуыдыры йын мæцъис фæцæвдзысты, æмæ... ЦæлыччЫ 
къанауы сæрты ауазæны нарæг хидыл бауайдзысты, курага бæлæ- 
сты иувæрсты фæуырдыг кæндзысты æмæ Цæугæдоны тæнджы- 
ты — фаллаг фарсмæ: зонынц, зонынц æрбацæуæнтæ æмæ аздæ- 
хæнтæ. Хъама дæр æм иæй, уый дæр ма сын радзырдта уыцы 
хæрзгæнæг. Фæлæ æппæт хуыцау дæр нæ зоны! Чи—æз? Æз дæр 
мугæйы цъæрттæ æмæ луарæнтæй хаст лæппу нæ дæн, ранæй-рæт- 
ты мыл хъуын дæр зайы...» 
Уырысби рæвдз-рæвдз æрхызт, цырæгътæ осыгъта, сагоймæ фе- 
внæлдта æмæ дæллаг дуары ’рдæм ныууад (дуар байгом кæн æмæ 
æргом акæс — æмæ сæ кæд исчи фæсте хъахъхъæны, уæд та?), 
дыууæ сагойы дзаджы хъæмп фаджысдзæуæн хуынкъмæ ныккалд- 
та, ахæлиу æй кодта, ноджыдæр ма йыл бакалдта, фæлæ дзы куы 
æрлæууыд, уæд йæ цырыхъхъыты хъустæм быламыхъы аныгъуылд, 
æрхуыссыд хъæмпыл æмæ феддæкъул.. Хуынчъы куыд фæцæйбы- 
рыд, афтæ йæ бæмбæджджын зæгæлыл фæхæцыд æмæ йæ пъæр- 
пъæр ссыд, уый æдде ма йæхи дæр цъыфы самæста, фæлæ ма йæ 
уыдæттæм æвдæлд! Хъуызгæ-хъуызгæ дæлдæр ныууад æмæ дзуц- 
цæджы æрбадт — ахъахъхъæдта гæ. Бæлæсты аууонæй фæиртæ- 
стысты, уырдыджы ныйивгъуыдтой. Æдао сты фæдисæй: æхсæвгæ- 
стæм белтæ æмæ сагæйттæ — бæргæ, æвзæр карды бæсты фæрæт 
хуыздæр, фæлæ топпы ныхмæ сагой? Уæдæ телефонæй дæр нæ 
фæАæдис кæндзынæ, æмæ æдас сты æмæ лæгæрдынц размæ. 
Курага бæлæсты æхсæнæй сæ размæ дамбацалвæстæй фегуы- 
12 Иу артæй ужрст 
177 

ра, рагæпп ласа, зæгъгæ, куыд цинæмхицæй афæнд кодта (цавд- 
дуртау фæуыдзысты, цавддуртау, чи — æз? æз дæр дзы хъуын- 
джын уæрцц ирон лæппу дæн!), афтæ зонгæ ном айхъуыста æмæ 
æрныгъуылд. Сæ иуыл цуаноны донуайæн цырыхъхъытæ— уый 
хъуццыты иуварс нæ уадзы, богъы сæрбооыл хæцы, иннæ дыууæ 
æрбадтысты зæххыл, сæ къахыдарæс ласынц, сæ иу иннæмæ дзу- 
ры: 
— Робæ, æмæ уæддæр Алихан цы ’фсон скодта? 
— Æз. дам, куырмæлхынцъ кæнын. 
— Æмæ йыл цы амбæлд, цы? 
Роберт худгæ-худын: 
— Арсæмæгтæм уыд дысонизæр. Æмæ дзы иу горæтаг чызджы 
•федта, æмæ «цæст андæгъд цыхтыл»— бауарзта йæ, цæвиттои, 
къæссавæлдæхт фæци ууыл... 
— Æмæ йæ цы дымгæ ныххаста уыцы Арсмæ? 
— Ие ’фсæндуар ын цалцæг кодта. Куы, дам, нæм æрбацыд 
райсомраджы, уæд> дам, фырадæргæй мæхи чъылдыммæ айстон — 
;æнхъæлдта æмæ Арсæмæг фароны давды хабар базыдта æмæ сæм 
фæзынд — сæ хæстæггонд цыдæр у,—«■ барвæндонæй Будзийы фид- 
дон æнæмаст-æнæзагъдæй бафид, зæгъгæ, дам, кæд зæгъынмæ æр- 
бацыд. Фæлæ йын уыцы лæгъстæхуызæй йæ саст дуары кой куы 
•скодта, уæд, дам, ыл фыр цинæй мæхи фæцæйтыхтон. Фæлтау куы 
нæ ацыдаид, уæд уыцы чызгыл.., 
«Уый та дын Роберт, уый та дын Хайырбеджы фырт! Дзæгъæл 
фæстиат ма у — иууылдæр ам сты... Шофыр фаллаг былыл рауай- 
бауай кæны —уый мæнæн циу...» 
— Байрйат, лæппутæ! Уæ салам бирæ, иу дæр уæ ма стæд! Ды 
дæр богъы суадз æмæ сæ цуры обад!—Дамбаца сæм хорз куыд 
зына, афтæ сæм æй радыгай фæдары, йæ цæст, Роберты фарсмæ 
чи бады^ уымæй нæ исы, кæд топп уымæ ис, зæгъгæ, æмæ куыддæэ 
фезмæла... 
— Уырысби!—Роберт сцæйстад, йæ иу къах бæгъæввад, ин- 
нæуыл ма цъыида. 
— Бадгæ, загътон! Чи — æз? Æз дæр ма уыцы лæппутæй дæн,— 
комкоммæ Роберты бæзæрхыг сыхагмæ кæсы.— Саулжыны кой 
мын ды кодтай, тæригъæдтæ хатыр уый кæны æрмæст, зæгъгæ? 
— Цы дæ хъæуы, хорз лæг? Тонайæ дæ хай? 
йæ хъæлæсæй йæ базыдта, уый йæм дзырдта мидæмæ, уый! 
— Чи — æз? Æз зыдгæнаг никуы уыдтæн, кæд мыл бирæгъы 
ном сбадт, уæддæр. Ахæм æмбаргæ лæппуимæ мах баныхгс кæн- 
дзыстæм. Чи — æз? Хъыпп-сыпп дæр нæ! Иæ аргъ та у мин сомы. 
Тæккæ райсом. Сомизæр! Науæд, Роберт... 
Бæзæрхыгыл хуыфæг бахæцыд, йæ быны йæ скодта. Уырысби 
нын йæ хуыфтыл фæгуырысхо, дамбаца йæм ныддардта: 
— Мауал хуыф! Науæд—чи? Æз дын схос...— йæ дыууæ уæны 
астæу æй цыдæр фæрæхуыста, йæ буар ауазал: «Чи — æз? Хæлиу- 
178 

дзых, хæлиудзых! Чи — æз? Хæффындзхор! Мæхæдæг зæронд хæф- 
фындзхор!»—сцæлхъ-цæлхъ кодта сæры магъзы... 
— Науæд аппар дамбаца! Цæй!—тынгдæр æй фæрæхуыстæ- 
уыд: топпы хæтæл у!— Роберты къæхты бынмæ! 
Бæстæ фегуыппæг. Тæккæ доны был кæд уыдысты, уæддæр ын 
амæй размæ йæ хæл-хæл сæ хъуо нæ ахста. Ныр се ’ппæтмæ дæр 
æрвнæрæгау хъуыст: чи фæраздæр уыдзæн? Топп фехсид, æмæ ма: 
дамбаца дæр куы фехса, уæд та... 
Уырысби нырма ныр бамбæрста, бæзæрхыг цæмæн хуыфыд,. 
уый—уымæ фæстæты хъуызæджы къæхты уынæр йæ хуыфты бын 
кодта! Бахсид æй, бахсид æмæ йын йæхи уæны дæр мыдыбындз йæ 
фат фæсадздзæн... 
Куыд лæууыд, афтæ йæ мидбынаты йæ фæлмæнтыл æрхауд — 
бадгæ-бадын фæзилдзæн, æмæ... Иæ бæмбæджджыны скъуыд топ- 
пы фындзыл фæхæцыд, фæдæлæмæ йæ кодта, æмæ Уырысбийы къæ- 
дзилы стæг ссыгъд. Гæрахы къæрцц дæр, дамбаца йын йæ <къух- 
тæй куыд арæдызтой, уый дæр нал бамбæрста, йæ фарсыл бафæл- 
дæхт, рахиз къухæй йæ оины сæртæм фæлæбурдта. 
— Кæс-ма ацы бирæгъмæ! Мæ тæккæ цурты æрбахъуызыд! Ду- 
ры фæстæмæ мæ нæ федта!—Æмæ та топп ифтындзы. Роберт фа- 
дыгтылдæй фæгæпп ласта: 
— Мауал æй фехс! Ма йæ амар, Дзынга! 
— Роберт... Роберт... Чи — æз? Зоныс мæ... Ма мæ амарут... Нæ 
уæ базыдтон... Фæсте уæ ссырдтон, æмæ... зæгъдзынæь, никæй сæ 
базыдтон... -Куы уæ бавдисон, уæд мæхæдæг дæр сæфгæ кæнын... 
— Дзынга, мауал æй фехс! 
— Робæ, ныхъхъус у! Дзынга, ардæм,— бæзæрхыг сæ æртæпæ 
дæр иуварс акодта. Фаллаг былыл се ’мбал гæрахмæ йæ машинæ- 
мæ стахт, банхъæлмæ каст, цы уыдзæн, уымæ, стæй фæстæмæ æр- 
уад, доны сæрты къуызгæ-хъавгæ дзуры: 
— Къамбец, Къамбец! Цæуыл гæрæхтæ кæнут? Чи у уый? 
— Æнцад уым лæуу!—адзырдта йæм бæзæрхыг, Къамбец фæс- 
номыг ууыл ио, æвæццæгæн, 
Уырысби йæ рыст уромы, йæ мисындзæг адæнгæл æмæ йын 
лæгъстæмæ фæци: «Ма мæ фæхудинаг кæн...» Нæй, ницы сын æв- 
зары сæ сусу-бусуйæн, фылдæр Къамбец дзуры... 
— Куы йæ æрфæрстытæ кæной, уæд нæ ауæй кæндзæн... Нæ нæ 
хъæуы æгас æвдисæн! 
— Иу хатт ма йæ куы ныццæвæм, уæд... Комкоммæ йæ амардтат, 
зæгъгæ, зæгъдзысты... 
— Чи зæгъдзæи? Кæд зæгъдзæн? Робæ, дæхи рагацау слестмæ 
цæттæ кæныс? 
— Цыбырæй, куыд дæ фæнды, Къамбец, афтæ... 
— Раст загътай. Уый æнæуи дæр цæринаг нал у... Фæлæ истыг 
уæд, Робæ... Зоныс мæ! 
Мæлæты сагуырм цæстытæм бакаст Уырысби, йæ хуыдуггæнæг 
17Р 

æнуд ын ацахста æмæ йæ зæрдæмæ фæсмоны хъæрмуст уылæн ба- 
хæццæ, йæ уæлныхты йæ систа æмæ йын йæ зæрдæйы хæлар, цард- 
уарзон, цардмондаг хъуыдытæ бауагъта. Уырысби фынæй сывæл- 
лонау æрсабыр, батымбылтæ, багыццылтæ, йæхи бакъултæ кодта... 
йæ мады адджын хъæбысы февзæрд. Æмæ нырæй фæстæмæ ногæй 
цæрдзæн, ног цардæй: æрхудт йæхиуыл, йе знæт зæрдæйы кондыл, 
йæ цæргæ бонты йæ масты фæндагыл кæй цыд, ууыл., Æмæ уагæр 
маст кæмæй исы, уый дæр куы зыдтаид — цардæй, адæмæй, æп- 
пæт дунейæ дæр æм зылын каотысты, йæ хъысмæты фыд фæндæгтæ 
уыдоныл æххуырста. Ехх, амæй фæстæмæ та — чи — уый? Уый 
зæды къабуз уыдзæн æмæ йæ хъæбæрæй уырны: Уырысби — æнæ- 
марг зæрдæ, адæмы уарзон, фæлмæн адæймаг, лæгъз ныхас, уи- 
сæнгæнаг, коммæгæс, кæстæриуæггæнаг, йæхи кад æмæ æгъдауыл 
марæг, рæстзæрдæ ирон лæг, комы аргъ сабыр уæздан лæг,— судз- 
гæ цæссыгтæ уадысты йæ рустыл, зæрдæ суыигæг уыцы æнæрай- 
гуыргæ Уырысбийæн тæригъæдæй, йæ цард афтæ ницæйаг кæй 
рауад, йæ уды удхарæй =кæй мардта, ууыл маройаг фæсмонæй... 
Ныр æй зонид, ныр æй зоны, цы фыдохæй хизын æмбæлы лæ- 
гæн йæхи, уый æмæ æгæрон уарзтæй уарзид иу дуджы йе ’мдзæ- 
рин адæмы — нæй йын се ’хсæн знаг, кæд æм исчи хæрам зæрдæ 
дары, уæд ын къæхтæхсæгæй фæцæудзæн, сраст кæндзæн йæ зы- 
лын, атулдзæн Мухтары къæхты бын, йæ къухты йæ хæсдзæн, туг- 
дзæссыгæй йæхи йæ цуры æхсдзæн, уæддæр ын ныббарæд йе ’нæ- 
джелбетт уаг, уый ацы царды сæраппонд хæстыты йе ’хсидгæ ту- 
гыл нæ ауæрста, адæмы хæрзæбоныл уыд йæ зæрдæйы алы цæф 
дæр, æмæ йын маст у, абон зæрдæзæгъгæ кæй нæма ссис цард, 
уый — æз та... Чи—æз? Æз та налат туг уыдтæн, хæрам сау ту~ 
джы фыхтæн æмæ цæстæй — сындз, æвзагæй — бæххафæн, зæр- 
дæйæ — пысыра уыдтæн æмæ фæсмон, фæсмон, туг фæрсудзæг 
фæсмон кæиын, æмæ мын ног цардмæ дæ хатырæй мæ фæндæгтæ 
слæгъз кæн, Мухтар!—кæлынц гæр-гæрæй Уырысбийы судзгæ 
цæссыгтæ æмæ сын бауромæн дæр нæй, стæй йæ фæндгæ дæр нæ 
кæны сæ къуылымпы — уый йæ зæрдæйы хæрам цæуы æддæмæ, 
зæрдæйы сынкъ фегом, æмæ уый кæуы фыр цинæй, сулæфт æхцо- 
иæй æмæ самондджын, уымæн æй нæ хъæуы йæ цæосыгæн ауазæн- 
тæ. 
Фендæр ис, Динарæ, фендæр — лæг никæд уыд æмæ ныр слæг, 
ног джиппы ауагъта йæхи, кæд уыд адæймаг, уæд æрмæстдæр йæ 
саби дуджы, фæлæ уый фæстæ — йæ фыд дыууæ фæскомцæдисоны 
сæ кæрты куы амардта, йæхи дæр ын уым куы сфæлдæхтой, уæд 
æвзонг Уырысбийы уды цыдæр аскъуыд, æмæ нал уыд æрдзы хъæ- 
бул адæймаг, адæмы æхсæн æрмахуыр сырд сси, хъæдмæ каст 
æмæ йын йæ ахуырыл æнæкæрон зын уд фæуæлахиз, фæлæ ныр, 
мæнæ ныр йæ сабибонтæм æрбаздæхт æмæ йæ æнæхин оывæллоны 
сыгъдæг уд ссардта сæ дидинкалгæ бæласы бын йæ нанайы ад- 
джын хъæбысы, æмæ дæм уыцы ногæй æрцыд, Динарæ, хорз 
180 

адæймагæй, æмæ йын, дæ бæмбæг, дæ бирæфæразон сылгоймаджы 
зæрдæйæ фæтас æмæ йын ныббар йæ фыдмитæ. О, дæ фиддонтæ 
дын цæргæ-цæрæнбоны дæр фыст нæ фæуыдзæн, дæ къæхты бын- 
тæн дын куы батæ кæна, уæддæр, фæлæ йыл макæй зæрдæ схудæд: 
хуыскъыл худæгæй чи мæлы æмæ ивылд дон кæй ласы, уыдон рай- 
сом сæ бынæттæ баивдзысты æмæ —худын зын нæу, дæ хал цæ- 
мæй ма схауа, ууыл уæд алкæй сагъæо дæр, æмæ уæ алчидæр мар- 
гæй хъæстæ хъуыды йæ зæрдæмæ æмгæрон ма уадзæд. Тæхудиаг 
æрбауай, Арсæмæг! Ам куы фестис, уæд æй дæ домбай хъæбысы 
фæхæссис^Динарæмæ —дæлæ йæм худгæ стæхы... Æви уый йæ 
мад тоны йæ урс дадалитæ, йæ иунæг цы быны сæфт кæны, зæгъгæ! 
— О, Дзыцца... (!!!) Ма ку.... (!!!) Æз дын ногæй райгуырд- 
тæн... (!!!) Мæ хъæлæсы дзаг дæм куы хъæр кæнын, уæд мæ куыд 
нæ хъусыс?—цæссыгтæ нæ ихсыйынц, зæрдæйы цъити тайы, æмл 
згъорынц æмæ згъорынц... 
Ницуал æй хъæуы Уырысбийы, Арсæмæг, æрмæст боны рухс 
æмæ йæ ном Уырысби, Уырысби æнæ фæсномыгæй. 
— Арсæмæг, мауал мæ фехсæнт... Зæгъ Робертæн... Туг ма рай- 
сæнт сæхимæ... Роберт... Роберт... Ро... бе... та... Фос уын батай- 
дзæн, тæригъæддаг туг — никуы, æмæ уæхи ма самæнтут... Давгæ, 
чи —æз, æз дæр кодтон... Ро... берт... Давгæ чи... æз... æз дæр код- 
тон... Хъадамантæ мын мæ къæхтæ... æмæ... мæ къухтæ хордтой. 
•Фæлæ туг... Арсæмæг, зæгъ... »Къамбецæн.... Роберт... 
Æхсæв ныхъхъуыста йæхимæ, Цæугæдон ало-лай зары йæ гыц- 
цыл уылæнтæн, фынæй сæ кæны. Стъалыты дæр хуыссæг ахсы æмæ 
сæ цæстытæ æууæрдынц. Æмыр æхоæв фестъæлфыд уæззау ма- 
шинæйы уынæргъынæй, стæй та фæстæмæ йæхимæ хъусæг фæци. 
Æхсæвæн ног бон тæлфы йæ зæрдæйы бын æмæ йын йæ алы 
’нкъуыст дæр ахсы. 
Хуыссы йæ фарсыл Уырысби æмæ йыл тыхджынæй-тыхджын- 
дæр кæны саугуырм тарф фынæй. Иуæй йын адджын у, иннæмæй 
ныл мæрдон тас æфтауы, Арсæмæджы уыны йæ уæлхъус сæргуы- 
бырæй æмæ йæм хъæр кæны: 
— Роберты бафæрсут, Роберты!!!—йæ хъæлæоæй та сабыр уы- 
нæрау ирвæзы.—Ро... бе... ты... ба... ут... Ро... бе... ты... 
...Иннæ Уырысби дæр давджыты дуары сæрæй хъахъхъæдта. 
Куы фæаууон сты æмæ сæ куы нал уыдта æртæ лæгæй æмæ фондз 
стурæй, уæд æрхизынмæ хъавыд, фæлæма цыппæрæмы дæр ауыд- 
та — топпæлвæстæй, фæстæмæ фæкæсфæкæсгæнгæ, хъуызгæ цыд 
иннæты фæстæ. Нæ йæ федтаид, фæлæ Бирæгъ-Уырысби йæ цы- 
рæгътæ ссыгъта, æмæ йæ уæд фæфиппайдта. 
Æрхызт æмæ йæ бынатмæ бауад, транзистормæ фæкомкоммæ, 
фелвæста йæ, цыма уый афтæ сдзырдта, нæ уæндын иунæгæй, ма 
мæ ныууадз, зæгъгæ, ахъуыды кодта æмæ йын æцæгдæр фæтарст, 
уæдæ фæотæмæ «уы фездæхой æмæ йæ куы ахæссой. Ау, æмæ йын 
уыцы хуызæнæй йæ хъуццытæй куы атæрой, уæд ын уыдон фидын 
181 

асламдæр рауайдзæн — ахæм хъуыды та Уырысбимæ уæвгæ дæр 
не ’рцыд. Хъæмпы амбæхста йæ фæндыр, стæй хъугдуцджыты уа- 
ты фæкуыси, дуары цæстыл, æмпъузæны номыл цы фанеры гæбаз 
уыд, уый рарæмыгъта æмæ хуынкъыл цæхгæрмæ рабырыд. Хъæм- 
пы рæгъты аууæтты хъæуы ’рдæм ныццавта. Цастæ йын æнтыст, 
фæлæ архайдта згъорыныл дæр: галиу къахыл æрхау, рахизæй 
даргъ санчъех акæн. Хъæугæрон ма фæхъуыды кодта, хъæмп æмæ 
хосты хъалагъурæн зæгъын хъуыд: уымæ ис дыууæхстон — хъæмп 
æмæ хос Зурапмæ зынаргъдæр, кадджындæр кæсынц фосæй... Уæв- 
гæ, чи зоны, æмæ сты: фос иууылдæр иумæ ничи адавдзæн, фæлæ 
холлæгтыл исчи арт куы оæндзара, уæд.,. Ау, æмæ иу хъуг цалдæр- 
берданкæйы аргъ куы у! Сæрдарæн сæр куы нæ уа, уæд уый цæй 
сæрдар у—цæй сæр дары йæ уæлæ?... Бæргæ дзырдта уыцы Дже- 
риханæн дæр... Зурапп æй фæцæйныхъуырдта — ныр лæууæд... Зæ- 
гъын хъуыд хъалагъурæн — фæдисы æртæ æхсты фæкодтаид! Фæ- 
лæ уымæй ницуал —æмæ Уырысби уайы, тындзы, фæллæд нæ зон • 
гæйæ. Кæройнаг хæдзæрттæй искæмæй тилифон ныздухдзæн... 
...Хъанымæт сдыууæрдæм роддоны къуымты. Мидæгæй рухс^ 
уынджы —дыууæ цæсты æхсæнæй искæй фындз фелвас, нæ дæ ба- 
зондзæн. Иæхи-иу рудзынгмæ сивæзта, акаст æддæмæ: æхсæв æм 
алырдыгæй дæр топпы хъæлæсæй хъавы. Зæрдæйы цæлхъ-цæлхъæй 
хъуотæ гуыв-гуыв кæнынц. Рудзынджы авг æппарынмæ куыд фе- 
внæлдта, афтæ йæ зæрдыл æрбалæууыд, уæллаг дуар ын гомæй 
кæй баззад, уый. Суад æм: æхгæд. Æрбассыдтой йæ æмæ йæм цы- 
дæр сбыцæу кодтой. Фæстæмæ фæзылд, йæ хуыссæнуатæй бандон 
рахаста, йæ цыппар къахæй иу саст, ахæм. Састы ’рдыгæй йæ къул 
мæ сбыцæу кодта æмæ йын рудзынджы авгимæ архайын фенцои- 
дæр. Хæрынкъайы цæргæсы бырынкъау къæдз æвзагæй зæгæлтæ 
иуварс атасын кодта, архæстгай райста авг, къулрæбын æй æр- 
æвæрдта. Ногæй баидоныл алæууыд, йæ сæр æддæмæ адардта æмæ: 
байхъуыста. 
Æмыр дуне. Хъуыоы доны хæл-хæл, хъæуæй куыйты рæйын, æн- 
дæр сыбыртт нæй. Иу заман æм афтæ фæкаст, цыма йæ хъус до- 
ны ’рдыгæй хус .къæрцц, æрдæбоиы гæрæхты хуызæн ацахста, фæ- 
лæ йæхиуыл нæ баууæидыд. Æрхизон æмæ мемæ сагой уæддæр 
айсон, зæгъгæ куыд загъта, афтæ йæ баидон фæбырыд, фæсандта 
йæ, æмæ Хъанымæт уæлгоммæ рахаудта, йæ къах йæ быны фæ- 
цис, фæлæ, йæ рæмбыныкъæдзтæ тынгдæр срыстысгы æзи йæ къах, 
уый тæвдæй нал бамбæрста. Ралгъыста йæхицæй æмæ цырд фæ- 
цæйстад — къахы рисæй фæстæмæ æрбадт. Цырыхъхъ раласта æмæ 
фадхъулы нуæрттæ æууæрды. Куыд тагъд рæоийы къах, уый æм- 
бары. Æмæ цас тынгдæр рæсийы, уыйас йæ рыст æмырдæр кæны, 
фæлæ зæрдæйы маст хъуырмæ схæццæ, знæт ын кæны йæ туг. Хæ- 
цæнгарз æм уыдис, зæгъгæ, уæд сыл нæ бацауæрстаид комкоммæ 
æхсынæй дæр... 
Фыдракæндыл бæстон æруынаффæ кæн, бацæуæнтæ æмæ раз- 
182 

дæхæнтæ бæлвырд базон, чи дзы ис, куыдæй дзы ис, тас у искæмæй 
æви нæу, æппæт уыдæттæ рагагъоммæ басгар æмæ... Æмæ ахæмыл 
ауæрдын æмбæлы?! Маргæ сæ куы акæнай, уæддæр дæ закъон нæ 
<бафхæрдзæн — гæрзифтонг уыдысты сæхæдæг дæр, лæгъстæйæсын 
макæ зæгъ — æмæ дыл сæхи худæгæй схæссой, дæ мæгуыры хъар- 
джытæ сын райдай — æмæ дыл худæгæй сæхи марой! 
Доны фалейæ машинæйы уынæргъын æрбайхъуыст, æ^мæ Хъа- 
нымæг йæ мидбынаты хæрдмæ фæхауд — йæ зæрдæ йын ног хъуы- 
ды фæрæхуыста, æрдæбонсарæй дæр æй кæд йæ зæрдыл дардта, 
уæддæр æй йæхиуыл нæ барста: 
— Фидинаг? Мæнæн сты фидинаг, мæнæн! Уыдонæн Арсæмæ- 
джы хъоммæ уыд сæ хъавд! Уыдоны цæстытæ мæ рæхуыстой та- 
лынгæй! Æппæт дæр сын зындгонд уыд — чидæр сын не ’хсæнæй 
хæрзгæнæг фæцис æмæ æрбабырстой, дуæрттæ сæттын дæр сæ нæ 
бахъуыд. Ацы Бирæгъ-Уырысбийыл æууæнчы рихи нæй, уый дæр 
•сæ балæй ма уæд?.. 
Машинæйы уынæр адард, нал хъуыст, æмæ йæм нырма ныр ба- 
хъардта, фос кæй фæтарды сты, уый. Хъанымæтæн фиддон фос— 
уый у ахсæв Арсæмæджы бæсты гæс. Фæлæ æваот ныццин кодта: 
— Æмæ сыл мæ къух куы нæ сæвæрдтон! Мæ къух сыл куы нæ 
сæвæрдтон йæ бæсты! 
Иæ цырыхъхъ æрбайста, фæцавта дзы йæ къах — цыфæнды 
рыст дæр кæнæд! Слæууыд йæ дзæбæх къахыл, цæф къах хъавгæ 
æрæвæрдта, æрæнцад ыл — нæ риссы, раздæрау цæхгæр нал рæхо- 
йы. Къулæнцæйтты къуылых-къуылых цæуы сагоймæ, куыд æм 
бахæццæ, куыд æй райста, афтæ йæ цин фæсыкк, йæхиуыл æрхудт: 
— Цæмæн зæгъыс... Гъы, мæ къух не ’рæвæрдтон, зæгъгæ, мыл 
.хуртæ скаст! Ау, æз афтæ зæгъдзынæн Арсæмæгæн, дæхæдæг сæ 
фид, æз сыл мæ къух не ’рæвæрдтон æмæ? Цы цæсгомæй йæм 
суæнддзынæн? 
Дуармæ кæсы æмæ йæ цæстытыл уайы: æрбадзырдтой йæм, дæ 
сæр фæхуынкъ уыдзæн, дæ фындз куы радарай, уæд æмæ дуармæ 
быцæу сарæзтой: лæууы быцæу, хæцы дуарыл æмæ — æрхуысс зæх- 
хыл, æнæрхъуыды!—сагой дуары бынты ауадз, йæ дæндæгты æх- 
сæн ын быцæу фæкæн, æмæ йæ фесхой! 
— Æмæ йæ фесхой!!! Мæнæ æрхъуыдыйы азарæй мæ бæрзæй 
састон! Рудзынгыл кæдæм хилинаг уыдтæн? 
Æрхуыссыд зæххыл, ауагъта æддæмæ оагой, бахъавыд быцæу- 
гонд фæйнæджы лыггагмæ æмæ йæ акъуырдта — дуар йæхигъда- 
уæй хъинц-хъинцгæнгæ уæрæх байгом. Родтæ бауасыдысты — ис- 
ты æнхъæлцауæй æви загъд кодтаиккой, уазал нæм цæмæн уа- 
дзыс, зæгъгæ... Хъанымæт сагойы æнцæйтты сыстад, дуар бассыд- 
та, фæйнæг æм сбыцæу кодта æмæ, сагойыл æнцæйттæгæнгæ, Ар- 
сæмæджы скъæтмæ тыхтæй-амæлттæй ныххæццæ. Уый дуар тыгъ- 
дæй лæууы, æддæмæ рухс ивылы, сæ иуимæ дæр чи нæ фидауы, 
уыцы хъуг куы уынгмæ разгъоры, фæчъыллипп кæны, цыма та- 
183 

лынгыл зæвæтдзæгъдæн кæны, ды мæ фæдыл ма æрбацу, зæгъгæ„ 
уыйау, æмæ та мидæмæ бадугъ ласы. Хъанымæт дзагъырдзастæй 
кæсы гом дуæрттæм æмæ йæ цæстытыл уайынц зианджын хæдза- 
ры зæрдæрыст тыгъд кæрты дуæрттæ. Къах ныууæззау, æмæ йæ йæ 
фæдыл ласæгау исы — асанчъех кæны, сагойыл йæ уæз æруадзы 
æмæ къах æрбаласы., 
Дуарæй бакаст æмæ йæ цæстытæ сæхи Маняйы сидзæр бына- 
тыл сцавтой... Уæуу, Арсæмæг, мæнæ дæм цы маст кæсы, мæнæ!.. 
Бацыд мидæмæ, афтид рæхыстæ нымайы. Цыппар хъуджы, сæ тæк- 
кæ æвзаргæдæртæ! Сагойы хъæд йæ риумæ сарæзта, бахуыссæгау 
ыл кодта æмæ сагъдауæй лæууы... 
Цымæ цы хæдзæрттæй рацæуынц? Ау, мад æмæ фыды цурæй 
нæ сыстынц, фæстæмæ уыдонмæ нæ баздæхынц? Сæ хъуыддæгтæш 
сын сæ ныййарджытæ ницы зонынц? Æмæ, хидвæллойæ бакусæн 
кæмæн нæй, ахæм æфтиаг куы бахæссынц, уæд дæр æй нæ фæуы- 
нынц? 
— Нæ бацауæрстаин! Нæ бацауæрстаин! Хæцæнгарз мæм фæ- 
цис, зæгъгæ. Æниу, Сисийы бæх нæл бæх куы фæуыдаид, уæд ын.... 
Дыууæ Уырысбийæ иу дæр æддæмæ кæй нæ кæоы, ууыл дис 
кæны хинымæр. Аздыхтытæ кодта йæ къах, фæкъæрцц ын ласта— 
фенцондæр ын цыма. 
— Уырысби! Иæ, Уырысби! Мауал æмбæхсут, ацыдысты. Сæхи: 
дæр сын фæтардтой, æви... 
Бацыд Бирæгъ-Уырысбийы скъæтмæ. Дуармæ æфсæйнаг арæзт;. 
Аппæрста йæ, фæлæ дуар мидæгæй æхгæд разынд. Сагойы хъæ- 
дæй ныххоста дуар — нæй, æддæмæ кæсæг нæй. Рихи-Уырысбийы: 
дæр хуыцау йæхимæ фæхаста. Уæдæ ныр иунæгæй цы акæна æмæ* 
куыд акæна?.. 
Хъæуы ’рдыгæй машинæйы рухсытæ фæзынд. Сæ катайаг ир- 
дæй йæ бамбæрста, цыфæндыйæ дæр фæдисæттæ кæй ссæуы, уый.. 
Йæ тæккæ цур дзыхълæуд фæкодта кæттагсæр машинæ. Рагæппы- 
тæ дзы ластой хъæумæ милицæйы æрвыст лæг Батыр, ноджыдæр 
ма дыууæ æнæзонгæ лæджы, сæ иу милицæйы дарæсы, цырд æр- 
гæпп ласта Рихи-Уырысби дæр, йæ фæдыл къодæхтæ ласæгау нæт- 
гæ æрхызт Арсæмæг. Машинæ йæ рухсытæ нæ хуыссын кæны — 
шофыр æддæмæ нæ хизы. Хъанымæт Арсæмæджы комкоммæ уæн- 
тæхъил-сæргуыбырæй æрлæууыд: гъа, цæв мæ, нæ сарæхстæн, 
æмæ.... Арсæмæг ын йæ уæззау къухæй йæ уæхск рæвдаугæ æрхо- 
ста: 
— Дæхи ма хæр. Кæд сын иннæ хæттытау нæ батаиккой... 
— Æз дæр дæм уæлбылæй нæ кæсдзынæн, иумæ сæ бафид... 
— Ууыл ма дзур. Маняйы акодтой... Ехх, мæ хъустæ мын куыд 
рачынди, йæ... 
Батыр Уырысбимæ баздæхт. 
— Кæуылты ацыдысты? 
— Дæлæ быруйы дуарыл, стæй къанауы сæрты нарæг хидыл 
184 

бауадаиккой, стæй сæ, æвæццæгæн, дæлбылмæ доны тæнджытæм 
ныттардтой, сæ машинæ та, æвæццæгæн, фаллаг фарс лæууыд. 
Æвæццæгæн сæ уымæй... 
— Цы «æвæццæгæн, æвæццæгæн» сагъуыдтæ? 
— Омæ, йарæби, оемæ нæ уыдтæн... 
— Хъанымæт, иннæ Уырысби кæм ис? Кæд фыр тæссæй исты 
кодта? 
— Цæмæн зæгъыс, Батыр... Хъæр æм кæнын, дуæрттæ хойыи, 
æмæ нæ кæсы æддæмæ. Цы фæуыдаид, хæйрæг йæ зонæг. 
— Хорз у алцыдæр... Рæстæг ивгъуыйы,— загъта, æнæзонгæтæй 
хуымæтæг дарæсы чи уыд, уый.— Сæ фæд сын тагъддæр ахæссын 
хъæуы,— йæ къухы даргъ фанар æмæ йæ ссыгъта.— Цомут-ма.... 
Иууылдæр йæ фæдыл фæраст сты. Хъанымæт йæ мидбынаты 
лæугæйæ куы баззад, уæд æм Арсæмæг фæрсæгау разылд. 
— Мæ къах фелвæсуг... 
Фæдтæ агурынц, æмæ салд зæххыл ницы бæрæг дарынц, уæл- 
дайдæр кæрт — иууылдæр сæфтæджы дзыхъхъытæ. Арсæмæг йæ- 
химидæг схудт, фæдтæ ам цы агурынц, зæгъгæ, далæ доны фале 
сæ-иу агурæнт, æндæр... 
— Се ’ккойы сæ хастой, æви?— бахъуыр-хъуыр кодта, милйцæ- 
йы дарæсы чи уыд, уый. 
— Ныддæвдæг зæхх æмæ йыл цæй фæд фæбæрæг уа,—загъта 
Батыр. 
— Сæ къæхтыл сын цыма нымæтæй къогъодзитæ сбастой, уы- 
йау мæм фæкаст,— фæразæй Уырысби. Уæдæй нырмæ дæр мæнæ 
хъал æмæ бузныг у йæхицæй: фæдисон уый фæци, цыфæнды куы 
уа, уæддæр йæхи сраст кодта — æндæр уæдæ цы гæнæн уыд уый 
уавæры? 
Нарæг хидыл бауадысты, курагаты иувæрсты зæронд фæндагыл^ 
фæдæлбыл сты. Фанары рухс йæхи бæлæстыл ахафта, фæндаг сгар- 
гæ цæугæдоны ’рдæм атындзыдта æмæ нындзыг. Нындзыг æмдым- 
былæй хуыссæг Уырысбийы фарсыл. Фестъæлфыд рухсы таг, хæрд- 
мæ фæхаудта, йæхиуыл нæ баууæндыд, фæстæмæ та Уырысбийы 
асгæрста: лæг, хуыссы, хуыссы мæрдон хуыстæй! 
Нызгъордтой йæм. 
— Уырысби!— Арсæмæг æм æргуыбыр кодта, йæ къухтæ йын 
йæ быны фæцавта, фæлæ йыл Батыр фæтъæлланг ласта: 
— Ма йæм æвнал!— Стæй сабырдæрæй.— Нæй йæм, Арсæмæг, 
æвналæн, нæй... 
Хуымæтæг дарæсы чи уыд, уыцы лæг Уырысбийы галиу къух 
систа ,агуры йын йæ зæрдæйы цæф. Улæфт никæмæйуал цæуы. 
Доны хæл-хæл бæстæ арауы. 
...Уырысби Арсæмæджы базыдта. Мæнæ йæ систа йæ хъæбысы 
æмæ йæ фæхæссы. Далæ йæ мад сæ размæ стæхы, йæ урс дадали- 
тæ бындзыггай йæ къухтæм исы. Уырысби мæлæтæй иал тæрсы, 
нымады дæр æм нал у, уымæн æмæ мæлæт мæлæт нæу, фæлæ ног 
185 

цардмæ фæндаг у, æмæ цалынмæ фынæй кæна, уæдмæ сын зæгъа, 
Роберты бафæрсут, зæгъгæ. Уый дæр раздахын хъæуы ног нывтыл: 
карст цардмæ, байсын æй хъæуы ацы Къамбецтæй, стæй Хайырбе^ 
гæй дæр, науæд уый дæр рæстцардæй нæ цæры. 
— Ро... бе... ты... ба... ба...— Куыд зын у «ф» раулæфын, нæй 
«фæрс» зæгъыиæн фаг улæфт,— ба... ут... Ро... бе... ты... 
Лæг æрзоныг кодта, йæ хъус Уырысбипы былтæм дары. 
— Ро... бе... тæм... ба... ут... ро... бя... тæм... 
Лæг йæ сæр Батырмæ систа, дисгæнгæ афарста: 
— Украинаг у æви? Робятæм бадзурут, робятæм, цыма афтæ 
зæгъы... 
Уырысбийы зæрдæ ныссæххæтт ласта: 
— Уый...—æмæ фæхæцыд йе ’взагыл. Мæнæ ма йыл цы хорз 
фæхæцыд! 
— Ирон у, фæлæ йын раздæр украинаг ус уыд. Сыбыры баз- 
зад. Æнхъæлдæн, оывæллæттæ йын дзы ис, æмæ кæд уыдоны агу- 
ры,— загъта Батыр. 
— 0, о! Робятæ, зæгъгæ, сæ-иу хуыдта,— разыйæ фæкодта Ар- 
сæмæг дæр.— Хохæй быдырмæ, цотæй адджындæр ницы ис, æмæ 
уыдоны фæмысы алчидæр йæ удисæн сахат... 
Уыцы ныхæстæм цæф базмæлыд, йæхи бауыгъта, цыдæр сдзу- 
рынмæ ма хъавыд, афæлтæрæнтæ кодта, стæй йæ буарыл ризæг 
ацыд, йæ гæндзæхтæ бацагъта æмæ адаргъ, адæвдæг... 
Лæг ын йæ къух йæ риуыл æрæвæрдта, йæ цæстытæ йын æр- 
æхгæдта. 
— Амард, Рухсаг уæд...— Сыстад, милицæйы дарæсы чи уыд,. 
уымæ сдзырдта.— Савели, тагъд машинæмæ æмæ рацийæ адзур: 
прокурорæн фехъусын кæнæнт марды хабар — ныр дзы уый сæр 
дæр æнæмæнг хъæуы,— бакаст иннæтæм.— Ардæм машинæ кæ- 
уылты æрцæуа? 
— Фæстæмæ хъæугæронмæ, уым хидыл бауайдзæн æмæ дон~ 
дон ардæм. 
— Цу, уæдæ ды дæр йемæ абад. 
Уырысби фæцæйцыд Савелийы фæстæ, фæлæ æрлæууыд, Ар- 
сæмæгмæ кæсы. Цы кæной, куыд кæной, се ’мбал фæмард æмæ 
йыл кæугæ дæр ма скæной? Арсæмæг дæр фæдурдзæф. Иу хъуы- 
ды йæ уромы, зæрдæ цы зæгъы, уый коммæ кæсын æй нæ уадзы. 
Уымæн æмæ йæмафтæ кæсы, афтæ æнкъары йæ уавæр, цыма ацы 
фæдисон адæмæй дæр у —æмæ йыл уæд хъуыддаджы уæлхъус 
кæуын ие ’мбæлы, кæд адонæй нæу —уæд дæр куыд ныккæуа? Нæ- 
ма йæм хъары Уырысбийы сæфт, мæнæ лæгмæ йæ фыр тæвдæй 
цæфы рис куыд нæ фæхъары, афтæ. Цыма куыддæр æнæфенд ми 
уыдаид ныккæуын, афтæ йæм дзырдта йæ зæрдæ, æмæ сагъдауæй 
каст мардмæ. Адоны бæрны сты сæхæдæг дæр, æмæ оыл милицæ- 
йы æвастæй кæуын дæр не ’мбæлы, сæ куыст сын ныкъкъуылым- 
пы кæндзысты... 

— Уый...—Уырысби та цыдæр срæцугъынмæ хъавыд, фæлæ 
йæм Савели фæдзырдта, æмæ уæд фæраст. Уый «робятæм бадзу- 
рут» нæ дзырдта, нæ, афтæ зæгъинаг нæ уыд! Уый «Роберты ба- 
«фæрсут» загъта! Æмæ Уырысбийы цæстытыл ауад абонрайсом Ро- 
бертимæ сæ фембæлд, æрымысыд ын йæ мæстæймарæн ныхæотæ: 
«Мит атайдзæн æмæ фæдтæ иал зындзысты, бæрæг нал уыдзæн, 
лæг дзы ацыд æзи хъæдурсадзæг...» Уый сын бацамыдта фæндæг- 
тæ! Роберты базыдта Уырысби дæр æмæ йæ уымæн амардтой! 
Æмæ уæд йæхæдæг... Уæд йæхæдæг, йæ дзыхыл фидар куы нæ хæ- 
ца, уæд йе ’миомы фæдыл нæ цæуы? Йæхи куыд фæцæйбын кодта! 
Иæ сæр куыройы фыдты ’хсæн куыд фæцæйцавта! Сæхæдæг сæ 
æрцахсæнт, милицæ ма хуыздæр цæмæн хъæуынц... 
— Мæгуырæг, куыд ма фæрæзта! Лæгмæ цас тыхтæ ис! Мæ- 
нæ топдзæф у,— загъта Батыр, æмæ уый дæр йæ дзыппыдаргæ цы- 
рагъ ссыгъта.—Йæ фæстаг сахат ма æцæгдæр йæ сабиты мысыд. 
Тæригъæд мын ма уæд, фæлæ йæ удæн дæр ницы цард фенын код- 
та, цы бинонты æхсæнмæ бацыд, уыдонæн дæр. Бирæ хъæстытæ 
мæм цыд сыхæгтæй. Мухтары хатырæй йæм иицы дзырдтон,— йæ- 
хæдæг Уырысбийы алыварс рухс кæны, доны былтæм ахаста цы- 
рагъ. Каем донласт æнæцъар къæцæлтæ, кæм сæрæхсæн тад сапо- 
т:ы афтид къоппытæ, уираг дуртæ. Æрдæгхус кæрдæгыл тæккæ 
доны был ирд хъулон хæцъил тымбыл тыхтытæй. Бауад æм: цъын- 
да. Ног, фæлæ чъизибын. Донмæ йæ фæцæйæхста, отæй цæуылдæр 
фæджискъус. йæ дзыппæй газеты гæххæтт систа, батыхта дзы цъын- 
да æмæ йæ йæ дзыппы атъыста.. Лæг ыл бахудт: 
— Цæппузыртæ не ссардтай? Иæ тамакойы æрдджытæ чи нæ 
ныууагъта, уыдон дын цъында æвдисæндартæ уадзынц — фыццаг 
хатт нæ цæуынц чындзы: куыд дымдтой, афтæ сæ тамакотæ донмæ 
æппæрстой. 
— Мæхи хъæуы! Къуымбил цъындайы æддæ алцыдæр акæ- 
нын — сæ зæзæттæ уайтагъд аихсийынц... Ардæм цæуынц уырсытæ 
сæ ефсытимæ — уыдонæй искæмæй баззадаид, — фембæрста йæ 
Батыр, кæцырдæм уайдзæф ын кæны хъазгæйæ йе ’мбал, уый — 
ома мæлæгы Шерлок Холмо—æмæ уымæн йæхи рæстытæгæнгæ 
дзырдт*. 
— Иæ цуры æрбадæн ис?— бафарста Арсæмæг æмæ марды 
’рдæм ацамыдта. 
— Ис, ис. Кæуын дæм кæд цæуы, уæд ыл кæугæ дæр акæн...— 
Бар ын радта Батыры æмбал. 
Иу цыдæр хъæды къодах йæ быны акодта Арсæмæг æмæ Уы- 
рысбийы фарсмæ ’рбадт. Иæ ныхыл ын йæ къух авæрдта. Æруа- 
зал. Кæсы йæм æмæ йæм æрдæбонау кæуын дæр нал цæуы, ахæм 
къуырма у йæ зæрдæ, ахæм æгомыг хъарæг у йæ маст. Ардæмты 
кæд æрхæццæ сæ фæстæ, уæд ма сын йæхи марыи та куыд бауагъ- 
та, цы зæрдæйæ йæ фехстой, кæд сæ никæй зыдта, уæд дзы цæмæй 
тарстысты, бауромын сæ уый бон нæ уыд, фæдио уымæн нал бан- 
187 

тыстаид... Нæ, бæлвырдæй дзы кæйдæр зыдта, æмæ йæ къæбуты 
’рдыгæй дæр уымæн фехстой. 
Æмæ бахатыр кæн, Уырысби, лæгдзинад дæм разына, уый æн- 
хъæл дын кæй никуы уыд Арсæмæг, уый тыххæй. Цæмæй йæ зыд- 
тай, дæ царды кæрон афтæ тагъд ралæудзæн, уый, æндæра йын 
нæ фидыцдæрыл нæ архайдтаис... Нырма дæм цы азым æрхастæ- 
уа... Хуыцауы бон дæр дын ницыуал у... Ды дæр та цард æмæ мæ- 
лæты ’хсæн стыр сусæгдзинад ахастай демæ, æгæстæ сæ дун-дуне- 
мæ дæр кæй никуы базондзысты æмæ кæй никуы бамбардзысты,. 
ахæм сусæгдзинад. Цардæн ис базонæн дæр, бамбарæн дæр — мæ- 
лæтæн нæй. Мацы дæ риссæд, мацæмæй хъæрз низы ’рдыгæй 
æмæ дæ куысты уæлхъус æнæнхъæлæджы æрбайсæф! Æмæ сæ 
йæхæдæг куы сæййæфтаид, уæд та? 
Нæ уырны Арсæмæджы, нæ комы йæ зæрдæ уый зæгъын, æмæ 
уæд йæхæдæг дæр афтæ мæрдондæргъæй кæй хуыссид. Цы сарæх- 
стаид Уырысбийы бынаты — мæгъа, фæлæ йæ йæ мæлæт нæ уыр- 
ны. Стæй, цымæ, къулрæбын топпыты хъæлæсмæ кæй слæууын 
кæнынц, уый кæронмæ фембары, сразы вæййы зæрдæйæ, æмæ мæ- 
нæ ныр то-ппыты хъæлæстæй цæхæр ракæлдзæн, уымæн та йæ арт 
ахуысдзæн — ахæм хъуыдыйыл йæ æнæмæлгæ уд кæронмæ оразы 
вæййы? Бамбары лæг, бахъары йæм алцыдæр, æви уыцы хъуыды- 
тæ йæхицæй фæтæры æмæ ма фæстаг рухсы цъыртты онг дæр ра- 
зæй цард уыны? Афтæ хъуамæ уа лæджы ахаст, хъуамæ цæргæйæ 
амæла, цæргæ-цæрыны йыл сæмбæлы мæлæтхæссæг нæмыг. Мæ- 
лæты тасæй йæ цардыл нæ, фæлæ мæлæтыл чи фæхъуыды кæны, 
уый æрхауы йæ зонгуытыл æмæ фесафы йæ лæджы ном, æмæ цæр- 
гæйæ куы баззайа, уæддæр никуал райгас уыдзæн. Гъæй, цы тых- 
джын дæ ныр, Уырысби, цы æнæбасæттон тыхджын дæ ды, æмæ цы 
удиртæст у, дæу чи амардта, уый—цард æмæ мæлæты арæныл ма 
хизын кæй хъæуы æмæ афонмæ ’рдиаг чи кæны, куы ма йын райгас 
уаис, уымæ чи кувы... 
Прокурор æрхæццæ, йемæ къамисæг дæр æрласта. Дыууæ ма- 
шинæйы рухсытæм æхст гилдз соардтой. Фæистой къамтæ æмæ 
мард семæ аластой. Милицæ машинæйæ фаллаг фарсмæ бауады- 
сты. Уырысби хъомдонмæ ацыд, Арсæмæг семæ баззад. Уæзла- 
сæн машинæ лæууыд бæрзонд æмдзæхгæр къардиуы бын — фос 
æм æнцондæрæй куыд æрхизын кодтаиккой, афтæ. Цæлхыты фæд- 
тæм фæракæс-бакæс кодтой æмæ сын ницы раиртæстой: се уæлæ 
рæхыстæ уыд, ноджы æнахуыр зылын-мылын цæгджын рæхыстæ. 
Арсæмæджы зæрдæ сæм фехсайдта æмæ афтæ: 
— Кæд ма, хохæй быдырмæ, исты æмбарын, уæд уыдон амы- 
рыкаг рæхыстæ сты, сæ «Студабеккертыл»-иу уыд ахæм здыхст- 
цæг рæхыстæ, æвæджиауы фидар, мацы хуызы сæ асæттай.— Æмæ 
ма фæхъуыды кодта, хæрз æрæджы ахæмтæ бæлвырд кæмдæр кæй" 
федта, уый, фæлæ уадидæгæн йæ зæрдыл не ’рлæууыд æмæ йыл 
бæстон нал асагъæс кодта. 
188 

Фæд ахастой. Дон-дон Цæлыччы къанауы ауазæны ’рдæм се 
’ргом сарæзтой, Танчыты æрхы уæлæты фæд надвæндагыл фæ- 
зылд, Тъæпæныл цæхгæрмæ ахызт, Руваоы къæхтытæм схæццæ, 
ам рæгътыл Чонкыры къуыбыры дæлбынты Мæздæджы ног фæн- 
дагмæ æргæпп ласта æмæ, ардыгæй писифæндагьц* кæцырдæм 
фесты, уый — арф æмбæхст уыци-уыци... 
...Бон æрбарухс. Хъуамæ Уырысби тагъд фæзына. Динарæ ба- 
катайаг. Дуары цæджындзæй цæджындзмæ тъыст хъил раласта, 
сисмæ йæ æнцой сæвæрдта. Акаст уынгмæ. Цъиуызмæлæг нæма 
ис. Æрмæст тигъмæ, автобусмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, дыууæ чыз- 
джы сæ мидбынаты кафынц. Фемдзаст сæм æмæ йæхимидæг фи- 
дисгæнæгау бакодта: «Афтæ уын хъæуы: хъалæй хъарм хуыздæр 
у, уый уæм нæма хъары æмæ быхсут уæдæ уæ тæнæг цъындаты». 
Фездæхт хæдзармæ, Мухтары цурмæ бацыд. Афтæ ма рафт- 
бафт кæны, хуыфы, æндæрæбонæй нырмæ бынтондæр йæ сæрæн 
нал у. 
— Ницы дæ зæрдæ зæгъы, баба? 
— Мæн ницыуал хъæуы, уæлæуыл мæ зæрдæ сæнæхсайгæ, фæ- 
лæ ма мын хуыцау цы кæнинаг у, уый тагъддæр куы бакæнид. 
Æнæуи дæр сæ тарф фынæйтæй нæ вæййын, дысон та æппын нæ 
сæхгæдтон мæ цæстытæ. Цæттæ фыдбылыз æрхуыдтай нæ хæдзар- 
мæ, иæттæ фыдбылыз... Хуыцауæй разы, æмæ фæгалиу дæн, уый- 
йеддæмæ мæ ахæрæты фæндаг йæ чъизи тугæй нæ сæфтон?..—Мух- 
тар хуыссæны рабадт, йæ эачъетæ æрсæрфта, амонæн æнгуылдзæй 
йæ цæстыты къуымтæ асхъаудта. Йæхиуыл дистæ кæны.— Гъы, 
куыд мын окусын кодта мæ цæмтæласæг туг! 
Мухтар схъæрзыд, Динарæ йæм фæцырд, йæ къух ын йæ ри- 
уыл авæрдта. 
— Ма тæрс, баба, адзæбæх та уыдзынæ... 
— Æз мæ царды худинаг йеддæмæ ницæмæй тарстæн æмæ 
дзы ныр дæр æдас нæ "дæн... Ныр мæм æцæг куы ’рцæуой милицæ 
фæрсæг, уæд та? Лæг дæм нæ лæбуры, уæд æй... 
— Баба. хъæбынтæ скодтон фиуимæ. Радавон дын? Стæй 
хъалмыхъхъаг цай... 
— Иу-дыууæ хъæбыны. Цайыл æхсыр бирæ ма ныккæн, стæй 
цæхх дæр уырзы дзаг... 
Бон йæхиуыл схæцыд. Уæддæр Уырысби зынæг нæй, Динарæ 
фыр катайæ йæхицæн бынат нал аодта. Хур райсом. Фæлæ йæм 
æрхæндæг æнкъардхуыз кæсы хур. Цæуыл рæхойы зæрдæ? Хæцæн- 
гарз æм ис æмæ дзы æнæ исты фыдбылыз... Уынг дæр хастау са- 
быр у. Цыма сæм чидæр дардæй кæсы æмæ оæм йæхи хæстæг æр- 
байсын нæ уæнды... Афтæмæй уыцы æлгъыст лæджы ’рбацыд 
афойнадыл куы нæ базона æмæ йын куы айрæджы уа дуар бай- 
тынлзынмæ, уæд... 
Кæрты астæумæ рахæццæ, афтæ сын чидæр сæ дуарыл æнæ- 
хойгæйæ æрбахæцыд... 
189 

...Мухтар дæр йæ чызджы катайæ скатайджын, уый дæр дис 
кæны йæ бæллæхы фæуд сиахсы иннæ бонтæй хъауджыдæр фæ- 
стиатыл. Цæвæг хъавæгæй ма фæраздæр уæд? Хæцæнгарз æнæ 
хъуыддагæй нæ фæразы... Сыстад æмæ айдагъ къуымбил цъында- 
ты рудзынджы цурмæ бацыд. Дæлæ Динарæ кæрты дуармæ фæ- 
тындзы. Æвæццæгæн, фæзынд.. Цы ма фæлæууыд? Куы иæ йын 
бакæна дуар йæ тæккæ æрбахæццæйыл, уæд æй... Ау, йæхæдæг æй 
тындзы? Æндæр чидæр куы... æндæр чидæртæ куы сты! Милицæ! 
«Мæ раны дæн ныр, мæ раны... Худинаг дын нæу, Мухтар, дæ 
кæрты мидæг лæгмæ, иоджы дæ сиахсмæ, дамбаца куыд снстай? 
(Адæм та: уый уыд, уый, дыууæ афицеры марæг дæр, йæхионыл 
чи нæ ауæрды, уый!) Фæлтæрд хæотон лæг куы дæ, фæиыкдзармы 
бадæгæй дæ куы нæ зыдтам, уæд — гъе уæууæй, гъе... Нæхицæн 
дæр хъыг у, фæлæ дæ æнахсгæ...» 
Мухтар рудзынджы тæрхæгыл банцой кодта, сулæфын æм цæ- 
уы æмæ нæ бон куыд нал у улæфын, ууыл бадис, йæ цæсты зулæй 
ма милицæ (милицæйы дарæс дзы фондз лæгæй дыууæйыл йед- 
дæмæ иæ уыд, фæлæ йæм æппæт дæр æмхуызонæй зындысты) æм- 
рæнхъ куыд алæууыдысты Динарæйы комкоммæ, уæдæ сын макæ- 
уылты алидза, зæгъгæ, уый ма ауыдта йæ цæсты зулæй, æмæ 
къæхтæ фæцудыдтой, фæдыдагъ сты, йæхи къулыл хафгæ пъолмæ 
æрбырыд, цæргæ-цæрæнбонты цы æнцой сахатмæ фæбæллыд, фæ- 
лæ кæн ннкуы бавзæрста, уый ныр бамбæрста æмæ разæьгардæй 
хъæрмуст, фыр хурджынæй саугуырм малы аныгъуылд... 
...Батыр, прокурор, дысоны дыууæ лæджы (Савели сæ иу, ми- 
лицæйы дарæс ма Батырæй уæлдай ууыл уыд) æмæ Арсæмæг æм- 
рæнхъ алæууыдысты, сæ къухтæ æруагътой, сæ сæртæ фæгуыбыр 
сты. Батыр размæ рахызт, Динарæйы фæдисон рыст цæстытæм 
комкоммæ кæсы: 
— Динарæ... Фидар фæлæуу. Лæджы ныфс дæ бахъуыд. Ды- 
^сон Уырысби стыр лæгдзинад равдыста. Æмæ... Фæлæ... Хуыцау 
ын бахатыр кæнæд... 
Динарæмæ ныббогъ-богъ кæнын цыд, фæлæ йæ хурхы уадындз- 
тæ сæхгæдтой, цæссыгтæ, кæуылты фемæхсой, уый нæ ардтой. Æр- 
радзæфы æиæхъола худт куы ныккодтаид, уый дæр æй фæндыд— 
зæрдæхалæндæр дзы кæцы уаид: ферра, æвм нырдиаг кæнын?.. 
Цæуылтыл ма хъуыдыйаг у йæ сæрызонд, цæуылтыл! 
Арсæмæг æм басанчъех кодта, æрбадæлбазыр æй кодта, асæрф- 
та йын нæ сæр. Хæкъуырццæй скуыдта. Æмæ уæд Хъанымæт, Уы- 
рысби, Хайырбег, Зурапп æмæ ма цалдæр лæджы уынджы æм- 
хъæлæсæм мыккуыдтой æмæ кæугæ кæртмæ æрбахызтысты. 
Хур фесхъиудта æмæ асау, арв æрфæлдæхт, зæхх йæ быны фæ- 
цудыдта—Дпггарæйи цæссыг фемæхст, йæ хъæлæс фегом. 
— Мæнæ куыд бабыи отæм! Кæмæи цы ракодтам! Цæмæй йæ 
базыдта мæ зæрдæ?! Иæхицæн бынат цæуылнæуал ардта?! О 
Уырысби! Дæ робятæ æзæгæсæг дзæгъæлæй куы баззадысты, бын- 
190 

тон дзæгъæлæй! (Ацы ныхæстæм Батыр прокурормæ æмбаргæ цæ- 
стытæй бакаст). Мæнæ куыд бабын нæ кæрт!—Йæ рустæм фæ- 
лæбурдта, йæ уæрджытæ æрхоста æмæ, куырмæджы архайæгау, 
разылд йæ мидбынаты æмæ дзыназгæ хæдзармæ фæцæуы. 
— О баба! Ракæс-ма! Мæнæ ныл хуыцау йæ уæззау бæллæх 
куыд æрæвæрдта! Кæй фæндиаг фестæм! Кæй сау æлгъыст æййа- 
фы нæ сæр! Мæнæ цы æнамонд кæрт у дæ кæрт, баба! 
Хъарæггæнгæ, йæ цæссыгтæй йæ развæндаг нæ уынгæйæ, Дина- 
рæ цыд Мухтармæ. Уаты къæсæрæй бахызт, сынтæгмæ куыд фæ- 
зылд, афтæ йæ къах цæуылдæр, фæлмæн цæуылдæр скъуырдгл 
æмæ размæ бацæйхауд. Зæхмæ ’ркаот — асур сты йæ цæстытæ, 
базмæлыдысты йæ сæры хъуынтæ, ауазал йæ туг, ануд йæ зæрдæ. 
Йæ дзых хæлнуæй-хæлиудæр кодта, цæстытæ сæ къуырфытæй 
рацæйхаудысты. 
— Уæ-дæ-дæ-дæ-дæй, баба! Ба-ба!!! 
Динарæ топдзæфау æрхаудта йæ зæронд фыдыл. Иу хъуыды 
ма афæстиат йæ сæры: «Тæхудиаг, тæхудиаг æрбауа æмæ кæй 
зæрдæ аскъуыйы...» 
ЗÆРДÆ — ФЫДЫ МУР 
у осæда æнцой иал зоны, уæвгæ йын æнцад-æнцой цард никуы 
уыди, фæлæ ныр æцæг йæ сæр йæ кой соис: æнхъæлцаудæр 
жæмæй уыдг_йæ иунæг дарæгыл, хæдзары цæджындз-ныфсыл, кæр- 
ты фидауцыл цы хъæбулы нымадта, уый йын иу къуыримæ æнæ- 
нхъæлæджы фæцудыдта. Абоны онг, къæхтыл къодæхтау цы са- 
гъæстæ æмæ мæт сты, уый Алихан нæ зыдта, æвдæлгæ дæр æй нæ~ 
кодта æрхæндæгмæ, фæлæ ныр... 
Искуы бауырныдтаид Госæдайы, æмæ Алихан, рацæй-рабон 
кæндзæн, æмæ йæ зæрдæ йæ мады раз авд æддæгуæлæ дуарæй 
сæхгæндзæн, афтæ быннозæй ныхъхъусдзæн йæхимæ, æмæ йæм 
æфсоныл сдзырд-ныхас дæр нал уыдзæн? Ие ’мгæрæтты ма ауа- 
йай, ма йыл бандзæвай — фæззыгон пысырайæ хæцагдæр ссис. 
Искуы бауырныдтаид Госæдайы, æмæ Алихан бонрæфтмæ йæ сын- 
тæджы хуысдзæн? Уæлдайдæр æд дзаумæттæ хуыссæнтыл уæлгом- 
мæ фæлдæхтæй лæудзæн æмæ йæ сæрæн арт цæстытæ дзагъырæй 
царыл баныхасдзæн, хъизæмар рисæй се ’мдзаг, фæлæ йын æф- 
хæрды рис нæу — знæтцæхæр рис у. 
Фæсмойнаг масты фæндагыл лæджы чи фæамидин кæны, фæ- 
ардауы æмæ й^ уромæг уоомын куы нал фæфæразы, ахæм знæт- 
цæхæр рис у. Хæлы дзы Госæдайы зæрдæ, фæйнæрдæм тоны, 
хъæрзы йæ быпдзæфхадæй, ныууæззау дойиаг дурау æмæ нал цæ- 
уы йæ бынаты, риуы гуыдыры. Ноджы ма йæ Алихаи йæхимæ 
сдзырд нал уадзы, æмæ уæд цы кæна, куыд æм баулæфа? Аивæй 
йæм цалдæр хатты бакаст, æмæ йыл йæхи оцагъта: 
19Г 

— Ныууадз-ма мæ! Цы мæм джигул кæстытæ кæныс? 
Уат фæздæгæй нал зыны. Фæззыгон цъæх мигъ дзы ныббадт: 
тамако тамакойы фæдыл æндзары, сæ фæнык сын хуыссæны раз 
пъолмæ калы, сæ зынгдзæф æрдджытæ сын алы къуымтæм æн- 
гуылдзы цъыккæй æхсы — хъылмайы ’нуд тæфы йæхæдæг та 
куыд нæ хуыдуг кæны, Госæдайæн уыцы уайсахат йæ улæфæнтæ 
куы ахгæнынц, цалынмæ дуары зыхъхъырæй фæдары йæ сæр, 
уæдмæ... 
Цы мæгуыр дæ, мад, цы ’нæбон мæгуыр дæ: уартæ дæ ад- 
джын хъæбул, дæ хъæбулты адджындæр (табу дæхицæн, хуы- 
цау, тобæ, хъыг дæм ма фæкæсæд) хъæрзæд, утæхсæн кæнæд, нæ- 
тæд, йæ уд исæд зæрдæйы маотæй æмæ йын дæ бон мацы уæд, йае 
рис ын ма фæсабыр кæн, йæ ныфс, кæд ын асаст, уæд ын æй рæз- 
гæ саст къалиуау ма абæтт... Дæ хъæбул у æмæ дæ хъæбул дæр 
цыма нал у, феддæрæгон æмæ йæм дæ зæрдæйы — ныййарæг ма- 
ды!—зæрдæйы тафс нал хъары, нал æй æндавы, æндæр кæуыл- 
дæр судзгæ сагъæс æй арауы, сау фæнык æй кæны, сау æвзалы, 
ахæм сау æвзалы, йæхæдæг арт æндзарынæн чи нал фæбæззы, фæ- 
лæ ма æрмæст искæй цæхæры кæд базынг уа... Ох-хай, æмæ хъæ- 
булы маст чи нæ зоны! Цавæр чызг у, цавæр чызг у уагæры?.. 
Зæрдæ — фыды мур. Амондæнхъæлæй азгъордта, фæкалд æмæ 
сцъæхтæ, туг дзы ныббадт, фæхъæдгом — æмæ йын мады рæвдыд 
нал у, нал йæ байгасы æвдадзы хос: къæртт цæхх ын фестад, ду- 
дагдæр ын кæны йæ хъæдгом.. Цы мæгуыр дæ, Госæда, цы ’нæбон 
мæгуыр дæ... 
Уæд та йæ кусынмæ цæуын куы хъæуид, æрвылбон куысты ку- 
сынмæ, кæд-иу адæмы ’хсæи йæ зæрдæ йæ рæхойынæй фенцаид, 
фæсабыр уаид йæ тарæрфыг хъуыдытæй, искæй мæт æм йæхи мæ- 
тæй ахсджиагдæр фæкæсид, искæй цин ын йæ мæйдар зæрдæмæ 
хуры тын бауадзид... Фæлæ ма сæ ацафон цæй донхорыджы куы- 
стыты мæт ис, мæй ма иу хатт абæрæг кæны Елберды обауы дæл- 
был донцъирæнтæ; уæдæ гаражтæ, дуæрттæгæнджытæ æмæ тæвд- 
гæнæнтæ æвæрджыты дæр къæоæрæй æнæдзуаппæй здахы, æнда- 
дзæнæн мæм газ нæй, зæгъгæ. Æхца дæр æй нал æндавы. 
Уæд уый цавæр чызг у, цавæр, Арсæмæгмæ кæцы уæлæрвтæй 
æрхауд уазæгуаты? Алиханы фыдбылызæн, æнамондæн, йæ рæз- 
гæ уд зæрондгæнæн хъизæмарæн, æмæ ма схъиуæццагæй Госæ- 
дайæн дæр сæрниз æмæ зæрдæнизы хос цы фæцис? Цавæр зæды 
къалиу у, сыфтæр ыл мауал разайа, йæ хъæуы фидауц лæппуйыл 
ын йæхи чи тигъ кæны, уый? 
Æвæццæгæн ма йæм уыцы бонты хуыздæр цæстæй каст, уæд 
ма йæ донмæ нæ тардта æмæ йæ æнæ донæй не здæхта, æнæ ныфс 
æй нæ кодта, æмæ ма уæд Алихан дæр къуырма пысыра — пысы- 
раты мадау фæлмæн уыд: кæм хъазгæмхасæнты, кæм зæрдæйæ- 
зæрдæмæ йемæ аныхасы фадат-иу фæцис Госæдайæн. 
...Арсæмæгтæй æнафонты æрбаздæхт. Йæ кусæнгæрзтæ дæр 
192 

уым ныууагъта, дыккаг бон ын сæ Батраз æрбаласта, ноджы ма 
сау сæрак, æнахуыр цармæй æфцæгготджын палто дæр радта, 
дысон, дам, æй Алихан дуканийы балхæдта æмæ йын уыдонмæ фе- 
рох — гъы!—ферох мин сомы аргъ палто. Госæда сæ дуканииы 
федта, устытæ сын сæ аргъыл куы дистæ кодтой, уæд сæм уый дæр 
баздæхт, æнæвдæлонæй сæм бакаст: цы сæм ис мин сомы, æнæ- 
хъæи мин сомы чысыл хъуаг аргъæй, сæрак æмæ сæрак, Салихы 
дуканийы-иу хæсты размæ дæр æмæ хæсты фæстæ дæр рæдзæгъд- 
тæ амадæй лæууыд, дзабырты фындзтæ æмæ йæ зæвæттæн æлхæд- 
той, æндæр кæй цæмæн хъуыд? Æмæ уæд Алихан кæмæн райста 
ацы уæлæфтау дуцгæ хъуджы аргъæй? Иæ хойæн? Æрра фæцис, 
æндæр ницы... Йæхицæн минырдæгæй оæрак къурткæ, хойæн та 
мины аргъæй? Æрбацыд æмæ ныффæлдæхт, уыййеддæмæ йæ бæр- 
гæ бафарстаид. Батраз дæр йæ фыды стыр цæстытæ рамбæхс-ба- 
мбæхсыл архайдта, рафæлив-бафæливыл, æндæр дзы ницы бæрæг 
дзуапп рантыст. 
Райсомæй Алихан куыддæр рабадт, афтæ йæ Госæда бафæр- 
сынмæ дæр нал фæрæвдз, рагъæныл ауыгъд палтомæ дисгæнпе 
•бакаст, ай та ам цы агуры, зæгъгæ, стæй бахудæгау кодта æмæ 
йын афтæ: 
— Нæма йын бафыстон æхца, æфстау æй райстон Кирæйæ 
бон æмгъуыдмæ. Мама Госæда, мин сомы дæ равдæлæд... 
Ницæмæйуал æй бафарста: ныронг Алихан цы не ’мбæлы, талф- 
тулф æмæ æнæууылдæй кæй ацъапп кæнынц, ахæм хъуыддаг йæ 
сæрмæ никуыма ’рхаста—æмæ йын æнæдзургæйæ дæс дæсгай ту- 
мантæ гæххæтты гæбазы тыхтæй радта. Фæлæ йæ йæ зæрдæ фæ- 
•сайдта, Алиханæн ма ныронджы Алихан кæй æнхъæлдта, уымæй. 
Уыцы къуырисæры бон уыдис фыццаг бон, Алихан йæ бæрæг æгъ- 
дау фыццаг хатт куы фехæлдта, уæд: кæдæм цæуы, уый дæр ын 
нæ загъта, кæд фæзындзæн, уый дæр нæ — ацыд райсомæй æмæ 
æрмæстдæр æмбисæхсæвмæ ’ввахс фæзынд, йæ цæстытæ чыссæ 
ссарæджы æрттывд кодтой. Госæда куыд хъуамæ фæлæууыдаид 
æнæ бафæрсгæ: 
— Мæ къона Алихан, уый кæм уыдтæ ме ’нæзонгæйæ? Фыц- 
цаг хатт мæ дæу уымæй фæрсыи куы бахъуыд... (Ехх, бæргæ йæ 
зонын, æндæр хæттыты дæр мын-иу кæд загътай, уым æмæ уыдо- 
нимæ бафæстиат уыдзынæ, зæгъгæ, уæддæр-иу уым дæр нæ уыд- 
тæ, стæй уыдонимæ дæр нæ, фæлæ-иу уæддæр оомыгонд уыдтæн, 
ме ’вастæй нæ ацыдтæ, зæгъгæ). 
— Горæты, мама Госæда, горæты! Æхсæв бон кæм у, уыцы 
горæты,— æмæ дуæрттæ байтыгъта, машинæ сарамæ батардта, 
æмæ мидæмæ фæцæуы, йæ мидбылты æнахуыр зæрдæхсайæн худт 
кæны. 
Госæда сагъдауæй аззад, йæ къухтæ йæ рустыл авæрдта, йæ 
сæр фæрсмæ æрхауд, æвзæр хабар æм сдзырдта йæ зæрдæ, хорз 
: цæуылдæр нæ фæгуырысхо йæ зæрдæ: 
1.\3 Иу арт«й уæрст 
193 

— Мæ къона Алихан, æнхъæлдæн æмæ ныл хуыцауæн хæрам 
бæллæх æрцыд, цыдæр æнæнхъæлæджы бæллæхы æвæрды фестæм. 
— Мама Госæда! Зыпп — æмæ та æнгузы саст. Æппындæр ма 
мын ды тыхсгæ ма кæн. Хуымæллæг тыхоæд — уый бæласы цъуп- 
мæ хилын хъæуы. Лæгыл æцæг бæллæх чи æвæры, æцæг амонд 
дæр ын уый у. Æндæр ыл хъыг дæр ма бакæн, куы нал уа, уæд, 
цин дæр ыл ма кæн, куы уа,уæд — уый циу? Дæхæдæг мын куы 
фæфæзмыс кæйдæр саумарой хъарæджы ныхæстæ: «Мæнæ куыд 
бабын дæн, мæнæн чи уыд æмæ мæнæн чи нал ис! Уæ-дæ-дæ-дæй!» 
— Афтæ дæр æй зыдтон, дæ лæгъз фæндагыл æмбæхст дзыхъхъ 
кæй разынд, уый. Бахаудтай мын, ныххаудтай мын арф дзыхъхъы 
ныххауæгау кæйдæр ахæсгы, ноджы сылыстæджы ахæсты. 
— Нæма дза бахаудтон, мама Госæда. Фæлæ мæ бирæ дæр> 
нал хъæуы, æмæ — тæрс нæй, фатхъæд — арæх!— уый адыл фæми- 
дæг йæ уаты. 
Фæлæ дын Госæда дæр йæ ныхас, йæ ахсджиагдæр ныхас, ны- 
ронг æй ской дæр цы нæ уагъта Алихан, уыцы уынаффæйы ныхас 
афтæ тыхокъуыд æрдæгыл ныууадза? 
Бауад Алиханы фæдыл, бæстон æрбадт пецы фæскъул, хæдза- 
рæй уатмæ пецæн цы къул ис, уый æмбуар æмæ сæрæй-гуырмæ- 
уыциу æвнæлд бакодта: 
— Мæ къона Алихан.... Дæ фыд лæг уыд, уынаффæйы лæг. Нал 
ис... Дзæнæты ма фестъæлфæд, фæлæ уый дæр мемæ_ уынаффæйы 
бацæуыныл йæхи былысчъил нæ кодта. Æмæ мæм æргомздæхтдæ- 
рæй сбад. Гъе, афтæ, мæ къона. Ды зæрдиагдæрæй кæимæ ауынаф- 
фæ кæнай, дæ зæрдæмæ дын лæмбынæгдæр чи байхъуса, уый æз.... 
— Мама Госæда, Арсæмæджы ныха-с дын афæзмон? Хъуамæ,, 
дам, лæгæн ахæм лæг æмбал уа, зæрдæйæ зæрдæмæ кæуыл банцой: 
кæна. 
— Тынг раст ныхæстæ! Æмæ дæуæн, мæ къона Алихан, ахæм 
лæг мæнæй фалæмæ ничи ис. Æмæ мæ мацы басусæг кæн. Дæ цæ~ 
фыл дын куы ницы фæахъаз уа мæ зонд, уæд фæстаг зонд лæгæн 
йæхимæ дæр æрцæуы, фæлæ байрæджы вæййы. Æмæ мын алцы- 
дæр æргомæй зæгъ, науæд æз цы нæ ахъуыды кæндзынæн, æз мæ^ 
фыр æнуд тыхотæй кæй нæ афæрсдзынæн, уæдæ нæ лæппуйыл цы: 
’рбамбæлд, уæдæ йын чи у, цы мад, цы фыдæй равзæрд, зæгъгæ; 
ахæм ацы зылды нал уыдзæн. 
Фæлæ— кæм, хъазæн ныхæстæм ын аздæхта йæ курдиат. Фæл- 
лад æфсон скодта æмæ йæ хуыссæн бацагуырдта. Дыккаг бон дæр 
та сæумæйыл аивгъуыдта æмæ бынтондæр фесæфт. Хъæу Мухтар. 
æмæ Уырысбийы мардмæ фæфæдис, фæлæ Алихан æхсæвы дæр« 
нал фæзынд. Изæрæй ма йæ Батраз дæр фарста, банхъæлмæ йæм 
кæс, зæгъгæ, мидæмæ дæр нæ бакуымдта. Тынг дзæбæх лæппу у 
ацы Батраз, иумæ æфсады дæр уыдысты, фæлæ уыимæ уыйас иу- 
зæрдион нал у, Хайырбеджы фыртимæ цас сбæндæн... 
Зиан æфснайæн бон кæстæриуæг фæкодта, изæрæй сæхимæ цы- 
194 

быркъахæй æрбауад, ссæдз туманы æхца бадомдта, сæрак палто 
дæр йемæ айста, загъта ма, æхсæвы горæты баззайдзæн сæ фате- 
ры, æмæ та æрбадæлдзæх. 
Цыппæрæм бон Госæда фæдагур ацыд, бахæццæ Арсæмæгтæм 
æмæ йын Уæздинцæ чызджы хабæрттæ сæрæй бынмæ, йæхæдæг 
йæ чындз Беллæйæ цас зыдта, иу изæрæн цытæ раиртæста, уыдон 
фæкодта, фæфæзмыдта. Фылдæр æппæлæн ныхао: хорз цæрæг хæ- 
дзары чызг у, мад дæр ын ис æмæ фыд дæр, фыд мæнæ тынг æф- 
тиагджын таксийы шофыр у, æхца сæм æнæнымадæй, мад сывæл- 
лæтты дохтырæй кусы, ис ма йын кæстæр скъоладзау æфсымæр. 
Уæдæ чызгæн йæхимæ барæй дæр ницы зынгæ фау æрхæсдзынæ, 
уыидæй зæгъай, æгъдауæй, хæдзары змæлдæй — æххæст алцæ- 
мæй дæр, нæ зонын, кæд уазæгуаты йæхи афтæ æвдыста, фæлæ йын 
кæнгæ митæ дæр куыд уыдаиккой, ахуыргæнæг у, англисаг æвза- 
джы ахуыргæнæг, дыууæ æмæ йыл ссæдз азы цæуы, сæхи Беллæ- 
йæ афæдз кæстæр. Уæздинцæйæн чызг йæ зæрдæмæ æрмæстдæр 
йæ цыбырæлвыд дзыккутæй нæ фæцыд. Фæлæ йыл уый дæр, æнæ 
гæды ныхаоæй, хуыздæрмæ цы фидауы, æндæр æй фыдуынддæр 
нæ кæиы. Иу дзырдæй, куы срæвдз уа сæ хъуыддаг, Алихан исты 
куы самæнта, уæд Госæда йæхи амондджын хонæд йæ лæппуйы 
амонды хайæ, уымæн æмæ цыма чызджы зæрдæмæ дæр Алихан 
фæцыд, афтæ йæ фæзмыдта Беллæ. Уæдæ Батраз дæр, йæ бон цы 
уа, уымæн архайдзæн чызджы Алиханы ’рдыгæй фæкæныныл. Кæй, 
кæй, фæлæ Алиханы дæр æппæлæн ныхасы æмæ чъырæй цæгъды- 
ны сæр нмцæмæн хъæуы, ахæм усгур кæй дуармæ æрлæууа, уый 
йæ доны къусæн акæлынæй тæрсæд... 
Уæздинцæ æнхъæлдта, æмæ Госæдайы катай фæсабыр—йæ ар- 
тыл ма йын бадымдта. Æппæты фыццаг уал чызджы ном фæхъыг 
Госæдайæн: Изæ — рæхойæг, ихæнрнзхæцæг ном. Иннæ ахæм — 
«æнæнымад æхца». Уый уæлæ «сывæллæтты дохтыр», Аннæмæй 
«англисаг æвзаджы ахуыргæнæг»— раст цыма Госæдайы йæ чын- 
дзагимæ англисагау дзурын бахъуыд, уыйау батыхот. Фæлæ, кæд 
сыгъдæг æнæкъæмхæццæ ирон у, уæддæр кæрæдзи бамбарой — 
Госæдаимæ нæ, уый, кæм бахъæуа, уым англисагимæ дæр исты 
амæлттæ кæндзæн, фæлæ буцхаст горæтаг чызг æмæ дæрзæг, æнæ- 
хсæст хъæуккаг лæппу куы дзурой фæйнæ æвзагыл: Алихан ын йæ- 
хи хъæбæр уæрдоны зарæг амондзæн, чызг та йæхи... таксийы! 
Ехх, мæ къона Алихан! Лыстæг луæрстай, цалдæр фæлтæрæй 
фæрсыгътай, æмæ... Нæ, уæгъды йæ нал суадздзæн, фæлæуу, мæ- 
нæ ма фæзына... Хæдзарæй фæхауæццаг, уый уыйас бæллæх сæфт 
нæма у, фæлæ йæ цард куы иыддызгъуынтæ уа, куы ныггалиутæ 
уа... Уымæй йын тарст, Хайырбеджы фыдбылыздзæф фыртимæ 
куы фемдзæхдон, уæд дæр, стæй уыцы калонкæйаг æмæ горæтаг 
лæппутæн дæр суанг оæ хъæлдзæг ныхас дæр тъæнгты хызт, зæр- 
дæйæн æхсаинаг цин уыд «сæ бынæйласгæ тыхцин. Æмæ уæдæ йæ 
размæ дзæгъæлы æрзоныг, дзæгъæлы йæм æрхатыд, мауал бæтт 
195 

дæхи семæ, балбирæгътау æхсæвыцæстыл хорз фæндæгтыл нæ 
фæраст вæййут, зæгъгæ... 
Бæлвырдæй ницы зыдта Госæда, фæлæ-иу æй æхсæв-бонмæ йæ 
зæрдæ æнцой нæ уагъта, мамазилайыл-иу схæцыд, æгъуыссæг-иу 
фæцис. Æмæ та Алиханмæ, Уырысбийы амарды хæд размæ изæр, 
Роберт куы фæзынд, уæд сарайæ сæ сусæг сусу-бусу цыд, Роберт 
æй бæлвырдæй кæдæмдæр хуыдта, фæлæ йын не сразы. Госæда, 
кæд йæхицæн нæ сæтты, уæддæр æй æнæдызæрдыгæй æмбары: 
Алихан Роберт æмæ уыцы лæппутыфæдыл æмæфæндыл нæ цæуы,. 
фæлæ уыдон сты Алиханы зондыл лæуд—Алихан йæхиуыл лæджы 
ырты уæлæуæз нæ бауадздзæн. Æрмæст ууыл дæр нæ саст, æмæ* 
лихан искæй галиу зондыл ардауа, фыдгæнджыты балы раздзог 
уа... Ма уæд семæ, æндæр æй ницы хъæуы Госæдайы. Гъа, кæд сæ 
æцæгдæр Алихан тæры тæссармæ, уыдон та йæ коммæгæс цумайы 
лæдзджытæ сты, уæд уый та уымæй фыддæр, уæд уый та уымæй 
замайнагдæр: лæджы йæ галиу зондыл омменгæнæг нæ хъæуы,. 
знагæй йын знагдæр у ахæм хъузон æмбал. 
...Цæрæг хæдзар, дам, сты. Æмæ мах дæр никæмæ мæлæм фыр 
хæлæгæй, никæмæ тайынц нæ цæсты фиутæ. Алихан йæ дыууæ къу- 
хæй лæг скæндзæн, æмæ никæмæй зæгъдзыстæм, уыдонæн сæ фæс- 
дуар цы ис бызгъуырæн, уый махæн нæ уаты рæбын нæй, зæгъгæ. 
Фæлæ, фæлæуу, мæнæ фæзына. 
Госæда æртхъирæнтæ нæ кодта — йæ ныхасæвæрæнтæ Алиха- 
ны фæзындмæ æргъæвта. 
Фæзынд. Ныуурæдта, ныхъхъæддых кодта йæхи Госæда. Дже- 
оргуыбайы ног æргæвст фыдæй цывзыджын лывзæ, фæлмæн ин- 
джын цыхтæй уæлибæхтæ. Уæлибæхтимæ царв сæкæримæ уарзьк 
Судзгæ лывзæ æмæ адджинаг — йæ мондаг хæринаг дæр раст йæ 
уды скондау. Стæй ма боцкъайы цæхджын сырх пъамидортæ, цæх- 
джын нурытæ.. Нозтæй — ирон бæгæны æмæ кæрдæгцъæх «Тар- 
хун». Ма ферхæцæд, йæхи хай сты, сабыр æууилæд, йæ хæрд йæ 
фарсыл фæхæцæд, стæй йæм уæд ныхао дæр кæд арфдæр хъарид. 
Бахордта, худындзæгæй ифтыгъд цæстытæй йæм скаст: 
— Мама Госæда! Дæ загъд-замана цæттæ у, и?— æмæ йын 
базарыд: «Æз нал дæн хæдзарæй, æмгæрттæй фæцух дæн, гъей, 
æррайау йæ фæстæ куы зилын æдзухдæр, гъей!» 
— Уый ма, мæ къона Алихан, дæ мад æрыгон чындз куы уыд„ 
уæды зарджытæй у, ныры чызджытыл та æртыгай усгуртæ дзу- 
рынц, æмæ дзы кæцыйы æвзарой, уымæ нал арæхсынц... 
— Уæдæ зыпст — æмæ æнгузы саст: уæды Цæлойты рæсугъдтæ 
дæр æнæхæдзар кодтой дзæбæх лæппуты, æмæ дзы уæдæ дæуыл 
нæй фыццаг мады мæгуыры бон? 
— Алчидæр йæхицæн мæгуыр у, мæ къона Алихан, иу иннæйы: 
рисæй нæ хъæрзы. Æмæ... йæд... Изæтхан дæр Цæлойтæй у? 
— О-гъо! Йæ ном дæ дзыппы ис! Йæ мады мад, йæ фыды 
мад æмæ уый мад чи уыдысты, уымæ нæма басгæрстай цæуæнтæ? 
196 

Стæй Изæтхан нæу, Изольдæ у йæ ном. Диссаджы дзæбæх, уды 
гагайы хуызæн чызг у, цæрæг хæдзар, дзагарм кæрт, йæ дыууæ 
къухæй ^гауызтæ дæр уафы,—Алихан Госæдайы ныхасы уаг афæз- 
мыдта, йæ дзырдтæй дæр ын дзы иуæй-иутæ фæцавта. 
— Хæрд фæдæ, мæ къона Алихан? 
— Фæдæн. 
— Уæдæ фынг нæ исын: уадз æмæ мын хор æмæ дон дæр æвди- 
сæнтæ фæуæнт, куыд рæстытæ дзурдзынæн, уымæн. Уыцы мад 
амæлæд, йæ хъæбулы амонд кæй нæ фæнды. Хорз æмæ ма мын, 
мæ къона Алихан, уæддæр хынджылæг иыхасыл дæ... Фæлæ ацы 
хъуыддаджы тагъд кæнын не ’мбæлы, стæй æгæр фæстиат дæр — 
о, бамбæрстон дын де ’нæвдæлон змæлд,— Госæда йæ мидбынаты^ 
фестæгау кодта, пецы къулæй дæрддзæф æрбадт.—Ма кæн, мæ 
къона, ма кæн, мæ пунæг хур, ма скъуын дæ тъæнгтæ — дае сынтæг 
цас у, уыйас иваз... 
— Мама Госæда! Мæн цы хуызæн сыитæг хъæуы, уый мын 
уыдзæн, тымбылтæй нæ хуысдзынæн! 
— Фыдæлты ныхао баззад афтæмæй—æз æй не ’рымысыдтæн. 
Фыдæлты ныхæст^ей та иу дæр гæды нæу. Мæнæ ай та се ’ппæты 
растдæр: «Кæрцæн йе ’мпъузæн — йæхицæй». Уыцы чызг дари у, 
нæ дыл сфидаудзæн... Мады зæрдæ дардмæ уыны, зонаг у... 
— Мама Госæда! Æххæст-ма афтæ дæр зæгъ, æмæ хæрæг хæр- 
джытимæ хизы, гæбæр бæх йæхи гæбæр бæхыл хафы... Æмæ кæд 
æз дæн дари, уæд та? Йæ фыд мæнæй уæлдай кæм арæмыгъта, йæ 
дохтыр мады йыи куы хасга, уæд? Стæй Батразы Беллæ дæр у 
ахуыргæнæг... 
— Уый зыбыты сидзæр чызг у... Фæлæ —о, ды дæр фæу дари, 
куы ницы фау дыл æвæрын, мæ къона Алихан. Фæнды æхсæр- 
фарс цæв, фæнды уадул, фæнды рус — цы хъауджыдæр у? Р1æ фыд 
æмæ йæ мады хабар дæр базонинаг сты, амондджынæй æрвитынц 
сæ бонтæ æви кæрæдзи ратон-батонæй, сæхи мидæг сæ хъуын- 
хъис хæрынц æви цы... Æй, мæ лæппу, уынгмæ куы цæуиккой адæ- 
мы æппæт цæссыгтæ, уæд оæ къададæгтæ сусæны мæй дæр нæ 
сур кæниккой. Тыхæй, лæгдыхæй, фæлгъаугæйæ амæндтæ нæ чын- 
дæуы. Æз æй дардмæ дæр уынын: нæу, мæ иунæг къона, нæу уыцы 
чызг дæ амонд æмæ æндæруылты дар дæ фæндаг. Ныридæгæн 
ахæм уæлæфтау чи бадомдта, уый ма фæстæдæр... Чызджытæ уынг- 
ты куы баззадысты, уæд ды дæхи хуызæн дæр куы нал дæ. Дæ 
хорзыл дын хорз чи ’фтауы, де ’взæр дын чи дзæбæх кæны, иу 
ахæм... 
— Афтæ, афтæ, мама Госæда. Ныры усгуртæн та циу: чызджы- 
тæ сын дуаргæрон цæттæйæ, сæ сывæллæттæ ныры мад æмæ фы- 
дæн бæмбæджы тыхт. Фæлæ мæн, уынджы чи баззад, уыдон мæ 
хæдзары рæбинагæй нæ хъæуынц,—Алихан сыстад, æмæ Госæда- 
мæ уадпдæгæн кæцæйдæр уаддымы уазал комулæфт æрбакалд. 
Алихаи йæ цуры æрлæууыд æмæ кардæй кæрдæгау цъыкдзырд кæ- 
197 

ны. (Цыма йæхæдæг йæхицæн ныфсæвæрæн ард хæры, йæхæдæг 
йæхимæ æртхъирæнтæ кæны, арт æндзары йæхиуыл, уыйау куыд 
дзуры,—бадис ма кодта Госæда).—Мæн мæ сывæллæтты мадæн,. 
дæ фари бирæ, мама Госæда, æрмæотдæр уыцы дари хъæуы! Мæн 
дæуæн чындзæн æрмæстдæр уыцы къæйных хъæуы! Уадз æмæ дæ 
æрцæрон! Мæн мæ хæдзары æфсинæн æрмæстдæр уыцы кæрцы æм- 
пъузæн хъæуы! Ме ’мгæрттæн кæстæриуæг кæнынæн мæн æрмæст- 
дæр уыцы къуырддзыкку хъæуы, фоидз бирæгъæн басæттын чи 
нæ бакомдзæн, уыцы налат! Æмæ мæн цы хъуыд абоиы оиг, уый. 
мæн уыд. Дæхæдæг уымæн æвдисæн. Ныронг мæ, тагьд кæиын кæм 
це ’мбæлы, уыцы хъуыддагæи ничи хъуыд. Ныр мæ бахъуыд. Æмæ 
мыр дæо нæ фæчиудзынæн: мæн чи хъæуы, уый мæн уыдзæн. Лæ- 
джы фырт йæхи мæ цуры мæнæй лæгдæр не схондзæн! 
— Æй, мæ къона, мæ къона, афтæ тыхдзырд кæм кæныс, аф- 
тæ кæм лæмарыс дæхи, ахæм бирæ дзурын дыл кæм бахæцыд, уым 
æцæг куы нæ у дæ амонд, æцæг! Ай мæ мæ зонаг куыдзы зæрдæ 
куы нæ сайы. Амондæм æрхауынæй фæтæрсынц, искæмæй байсы- 
нæй йын нæ фæтæрсынц. Уæдæ ма дзы чидæр ис, чидæр уе ’хсæн... 
Алихан фæджих: ау, уый дæр та йын фæрсгæ-фæрсын бацагъ- 
той йæ хъусы? Æмæ уыцы бæлвырд хабæрттæ ам, хъæуы чи зоны,. 
Уæздинцæйæ æидæр? 
— Ма стъæлф, ничи мын ницы загъта, дæ цæстыты фыст ис, 
кæмæдæр лæбурынæввонг кæй дæ, уый. Ам лæгдзинадæй дуæрттæ 
нæ... 
— Иу дуар ахæм нæй, мама Госæда, æмæ иу гуыдыр дæр ,лæг- 
дзинад йæ дæгъæл кæмæн нæу. Автогенæй зафдæдарлнагдæр. Æмæ 
мын исчи мæ аууоныл дæр ма ’рлæууæд! 
— Мæ къона, мæнæ мын цытæ дзурыс, мæнæ... Ай дыл цавæр 
судзаджы уæззау тохы бон ныккодта, æмæ ахæм хæсты кæй бай- 
сай, уый ма дæ цы бандавдзæн, куы дæ сæртхутæг кæндзæн, уæд? 
Алихан фæтасыд, фæфæлмæн, фæхудæндзаст, йе ’нæрцæф зон- 
гæ мидбылхудтæй бахудт: 
— Мама Госæда, ды-ма мын æппындæр тæрсгæ æмæ схъиугæ 
мацæмæй кæн., Фæлæ æз уыцы чызджы фæдыл фæцу æмæ ма *рцу- 
йы фæндагыл æфтыд куы фæуон, уæддæр нал æрфистæг уыдзы- 
нæн. 
— Цы ма дын зæгъон хуыздæр уæдæ, мæ буц къона Алихан? 
Зæрдæмæхъаргæдæр ныхæотæ мæ зонд нæ кæрды. Дæхи фæнд тæ- 
рыс æмæ йыл æвæсмон фæу,—Госæдайы зæрдæ ’рбауынгæг, æмæ 
йæ цæссыгтæ тъæбæрттæй æруадысты, фæдгæнгæ æрызгъордтой 
йе ’нхъырдтæ рустыл. Йæ дысалгъæй сæ асæрфта. 
— Мама Госæда! Кæугæ нæй, кæугæ не знаг кæнæд. Нал лæу- 
уы дæ зæрдыл, дæу дæр баба тыхисг куы бакодта! Æмæ цы? А 
æмæ о-йæ нæ фæцардыстут? 
— Уæдæ-ма йын ма зæгъ йæ а-йæн о... Куырды къух æгæр уæз- 
зау уыд. Стæй йын æз бæгуыдæр куымдтон, кæд фыццаг скойæ 
198 

нæ, уæддæр. Уый ме ’фсымæр ныффæрск, кæм ис, уым дзæнæты 
фæбадæд. 
— Мæныл та уæдæ кæйдæр æмбисонд цæуы: фыд дæр — разы, 
мад дæр дыууæ нæ зæгъы, уæдæ оыхæгтæ дæр æмдзæгъдмондаг, 
фæлæ хъуыддаг иу ницæйаг цайдæр тыххæй къуылымпы кæны... 
Иæхæдæг мын къæрттæй цъула не ’ппары, марадз-зæгъай—кома! 
—Алихан раздæр худæнбылæй дзырдта, стæй карзæй балхынцъ 
кодта йæ ныхасы таг.—Нæма комы. Нырма! 
...Госæда дуар нал базыхъхъыр кодта — дæгъæлы хуынкъæй ба- 
дардта йæ цæст. Алихан куыд уыд, афтæ хуыссы, хуыссы уæлгом- 
мæ, йæ къæхтæ, зæрватыччы къæдзилау, фæйнæрдæм саджилæй, 
рахиз къух тымбылæй гауызыл æнцой, галиу æд тамако сынтæгæй 
æрзæбул. 
— Бæллæхы чызг фæуай, кæд æй куыд ныххæфс кодтай. Ацы 
фæстаг бонты зианджынау куы ныссау йæ цæсгом, йæ ныфсхаст 
цæстыты æнгас куы фæсудзинтæ... 
Госæда фырадæргæй йæхи кæртмæ райста æмæ йæ зилæнтыл 
æвæидонæй балæууыд. 
Алихан хуыссы. Исчи йæм куы ’рбацæунд лæппутæй æмæ йæ 
куы бафæрсид, уый цы кусыс, зæгъгæ, уæд ын дзуапп раттид: «Мæ- 
нæ цармæ чъырттæй хъазын». Фæлæ йæм ничи æрбацæудзæн... 
Нал, нал сын ис фæтæрæн нæ цардæй уыцы цалдаер бонæн, 
амондæй æихъæлцау цалдæр бонæн, цин æмæ мастæй æмдзаг бон- 
тæн. 
...Машинæ зæронд дæлæмæдзыд хæдзæрттæй иуы дуармæ хи- 
цонау æрурæдта, фæуагъта йæ уым æмæ скъолайы фисынмæ ссыд. 
Ставдзæнг акъацийы фæстæ слæууыд. Æмæ йæхицæй фефсæрмы, 
йæхнмæ адæмы цæстæй æрбакаст: «Ацы лæппу, цыдæриддæр у, 
уæддæр кæимæдæр æмбæхсынтæй хъазы. Æнæфенд хъæуккаг! Æи- 
дæр. ма уыдои цавæр уæлдай митæ сты — чызджы фæсвæдæй зæр- 
данвæй хъахъхъæн!» Æмæ рацыд фæсбæлас аууонæй. Бæласыл 
фæс.онтæй бахуыссыд, Сæрак къурткæйы мидæмæ, бæзджын цъын- 
да хæдоны мидæмæ æнкъары зæронд акъацийы буары арф уырыщ> 
тæ.;Тамако сдымдта æмæ, цыма автобусмæ у йе ’нхъæлмæкаст, уы- 
йау сын сæ номыртæм æдзынæг бакæсы: а-гъа, дæоæм — нæ йæ 
хъæуы... 
Фæцис урок. Иу цалдæр лæппуйы скъолайæ уынгмæ рауадыс- 
ты,телефон-автоматы къуындæджы фæкуыси сты — афтæ дæр æй 
зыдта Алихан: дымынц. Стæй... 
Авджьш дуарæй разæй Беллæ рахызт, йæ фæстæ — Изæ. Худ- 
гæ æруадысты асинтыл, сæ палтоты цæппæртæ уæгъд, сæ тæрттæ 
фæйнæрдæм, сæртæ бæгънæг, сæ хъуырбæттæнты æвзæгтæ суанг 
уæрджыты дæлæмæ æрзæбул сты. Изæйыл дысоны сау цыбырхъус 
цырыхъхъытæ, палто ног, тар æхсырхуыз. Хъуырбæттæн дæр фæ- 
лурс морæ. Фидауынц ыл... 
19» 

Нæ сæ амбæхст бæласы чъылдыммæ, уæддæр æй нæ федтой. 
Ауагъта сæ разæй. 
Æнæ дзæгъæл ракæс-бакæсæй ныхас кæнынц æмæ æвдæлои тез- 
гъогæнджытау цæуынц. Фæлæ цыма барæй пæ кæсынц фæстæмæ,, 
афтæ йæм сдзырдта йæ зæрдæ: уæддæр æй зонынЦ, сæ фæдыл кæй. 
хъуызы, уый... 
Беллæйы бынаты ма фест! Æмæ демæ афтæ зæрдæбын ныхас- 
гæнгæ ма цæуæд Изæ, рагацау дын дæ ныхæстыл худæд, ие та 
хъуыддагхуыз дæр дарæд йæхи, æрмæот ын ацы зæххыл мачи уæд. 
цинхæссæг дæуæй фалæмæ... 
Кæд Алихан сæ дыууæйы дæр хъахъхъæны, уæддæр Изæйы уы- 
ны. Йæ къахайст. Йæ фæрсмæ каст. Йæ бахудт. Йæ сæр куыд ба- 
уигъы, цæмæй йæ бецыкк цæстыты сæрæй иуварс фæкæна, уый охыл. 
Иæ дзаг уæнгты тæлфт палтойы уæрæхы (кæф хызы тæлфы). 
Танчы цур фæзмæ ныххæццæ сты. Фæзы кæрдæг нырма фæсуа- 
рын цъæх-цъæхид дары. Тала бæрз бæлæстæ абыгъдæг сты, сæ 
лыстæг рæхснæг къалиутæ хурмæ тавынц. Цыхцырæджы алыварс 
дыууæ оабийы —гыццыл чызг æмæ лæппу — кæрæдзи ссурынц. 
Нырма йæ сæ сæр нæ ахсы: фæлæуу, гормон, æмæ, кæй ссурыс, уый* 
размæ иннæуылты фæу, æндæр йæ фæдыл цы ныййарц дæ, цыма 
ууыл баст дæ, уыйау. О, чызг фæлæууыд, æмæ йыл лæппу йæхи 
скъуырдта. Фыр худæгæй бакъæцæлтæ сты. Алихан дæр схудт æмæ> 
йæхимæ сдзырдта: «Æниу ма ды уыцы зондджынæй Изæйы раз- 
мæ фæу!» 
Беллæ æмæ Изæ дидинджытæ уæйгæнæг сылгоймæгты цур æр- 
лæууыдысты. Устытæй сæм алчидæр йæ пуцал уæлдæр сисы, ра- 
знл-базил сæм æй кæны. Алихан ма йæхи тыххæйты баурæдта, 
уыййеддæмæ ныттæхид æмæ оын сæ иууылдæр сæ хъæбысты бакæ- 
нид, устытæй, чи цас зæгъа, уыйас ын цæвид йæ къухты. Фæлæ... 
Дысон йæ палтойы лæвар йæ зæрдыл æрбалæууыд æмæ та — 
зыпп æмæ æнгузы саст: сырх кæнын дæр ма зоны, ссыгъд та ды- 
<юны къæмдзæстыгæй. Ныннызта æмæ йæм дуне родæй хæларзæр- 
дæдæр фæкаст... 
Иæ машинæйы ’рдæм фæзылд. Нæ йæм зыны бæлæсты æм- 
рæнхъ зæнгтæй æмæ фæндаджы былмæ бауад. Дардæй бур-бури- 
дæй æрттивы. Ницы йын уыдзæн. Бабырæд-ма дзы уæдæ исчи æмæ 
йын æрмæстдæр йæ руль фездухæд, цымæ бæстæ йæ сæрыл нæ си- 
сид, сохъхъыр уæйыджы къухдарæнау мæнæ ис, мæнæ ис, зæгъгæ, 
нæ кæнид! 
Изæ дидинджытæ балхæдта æмæ сæ Беллæйæн радта. Цыдæр- 
тæ сдзырдтой æмæ дыууæйæ дæр худынц. 
Диссæгтæ! Цымæ Алиханæн йæ рыджы дæр уый искуы уыдис, 
æмæ мæиæ абонау искæй афтæ дардæй хъахъхъæндзæн? (Куыд 
искæй, куыд? Изæ æмæ исчи иу сты? Иу суткæмæ — стæй цæй сут- 
кæ!— суткæ æххæст дæр нæма рацыд, афтæмæй дын, зæххыл ис 
æви нæй, уый æнхъæл дæр кæмæн нæ уыдтæ, уыцы адæймаг ныр 
200 

исчи мауал уæд, фæлæ дын афтæ зынаргъ, афтæ дудгæ адджын 
суæд!) 
Алихан оæм фæкаст, æмæ йæ зæрдæ бамæгуыр, фæхуыдуг, нык- 
куыдта æмæ ныдздзынæзга, фыр катайæ сырх зынг фестад: иу 
лæппу «Волгæйæ» рагæпп ласта, хъæлдзæгхудгæ Изæмæ батахт, 
йæ къух ын райста æмæ йыи æй йæ дыууæ армы æхсæн æргъæист 
карчы цъиуау дары. Худæнбылæй йæм амондджын цæстытæй кæ- 
сы Изæ дæр. Иæ зæрдæйы тугтæ иыккалдысты, зæгъгæ, искæмæй 
куы бакæнынц, уæд ууыл дæр мæнæ Алихаиы мæгуыры бон акæ- 
ны, ацы сахаты мæгуыры бон. Ныр цы фæуа, куыд фæуа? Куы ни- 
цы бар ын ис исты акæнынæн дæр! Беллæ дæр сæ йæхи аивæй иу- 
варс айсга! 
Ахæм æиæбон, ахæм æнæхъару, стæй ахæм ницæйаг иикуы æр- 
каст йæхимæ Алихан. 
Иннæрдæм цæхгæр фæзылд. Ма оæм кæса, ма сæ хъыгдара йæ 
цæстæнгасæй дардмæ дæр. Йе ’ргом сæм тыхамæлттæй равдыста 
(тæрсгæ кæнын, тæрсгæ кæнын, йæ къухыл ма йын кæд афтæ рæв- 
даугæ хæцы, уæд уыцы зæрдæхъыгæй!) æмæ уæдмæ лæппу фæстæ- 
мæ машииæйы бадт, гом рудзынгæй ма Изæмæ йæ къух фæхъил 
кодта, ома хæрзбон уал, фембæлдмæ уал... 
Алиханæн фенцоидæр, бон фæстæмæ фæхъæлдзæг, йæ уæигтыл 
цыма схæцыд: кæд, чи зоны, æмæ йæ хорз зонгæ у, хуымæтæг зон- 
гæ—йе иумæ скъолайы ахуыр кодтой, йе институты æмæ æнæнхъæ- 
лæджы фембæлдысты. Нæ! Æмæ уæд Беллæ йæхи иуварс цæмæн 
айста, цы сусæг ныхас сæм уыд дыууæ зонгæмæ, Беллæйæн оæм 
хъусын аив кæм нæ уыд, уым? Нæу ын, нæу хуымæтæг зонгæ, æгæр 
амондджын цæстытæй йæм каст Изæ, райдзаст цæсгомæй. Æмæ 
сын изæрмæ фембæлд ис! Ныр ма куыд цæуа сæ фæдыл? Чи у ныр 
Алихан æмæ цы у? 
Уæддæр цæуы. Цæуы! Судзы химидæг æфсæрмæй, мæстæй хæ- 
лы йæ æгоммæгæс зæрдæмæ æмæ уæддæр цаеуы, сыфцæй ласæгау 
цæуы. Цæуы, цыма кæйдæр, æндæр Алиханы, зондджындæр Алиха- 
ны фыдæнæн цæуы, афтæ. 
Цыппар уынджы фæзмæ ныххæццæ оты. Ам фæхицæн уои? Изæ- 
йы Гугкайы-фырты уынджы ныууайын хъæуы, Беллæйы та суанг 
БАМ-мæ кæнæ дæсæм, кæнæ фыиддæсæм автобусы... Фæлæ уын- 
джы иннæ фарсмæ бахызтысты, стæй та фæндаджы сæрты бауа- 
дысты æмæ бæхты цыртдзæвæнмæ фæцæуынц. Баидоныл æрбадты- 
сты. Цыма Изæ хъавгæ йæ уæхсчы сæрты ракаст, æви Алихан фе- 
кхъæлдта афтæ? 
«Жигулимæ» йæ къух фæтылдта, мæнæ мæ иу гыццыл уæлдæр» 
сдав, зæгъгæ. «Жигули» зивæггæнгæ фæурæдта. Алихан шофыры 
фарсмæ бабадт. Йæхи машинæйы комкоммæ рахызт. Æхцатæ си- 
ста æмæ дзы сом нæ уыд. Æртæ оомы гæххæтт тæрхæгыл æрæзæрд- 
та. 
20! 

— Мæнмæ дæр сом йеддæмæ нæй, дыууæ сомы ма дæм цæуы,— 
загъта шофыр. 
Алихан раздæр йæ къух бадаргъ кодта, фæлæ сомы кой куы 
айхъуыста, уæд æй фæстæмæ раскъæфта: 
— Уадз сæ,— дуар бассыдта æмæ фæцæйцыд, фæлæ лæг ра- 
хызт æмæ нæм йе ’ртæ сомы дары: 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, лæппу, афтæ нæу, афтæ: гъа-ма, мæ- 
нæ де ?ртæ сомы айс„ Зонгæйæ фæуæд. Ацы дыууæ санчъехы дæ 
сдавтон æмæ... 
— Ехх, хорз лæг, куыд мæ ие ’вдæлы ракæ-бакæтæм. 
— Дæ уæздандзинад æфхæрды хуызæн рауайдзæн, стæй мæ- 
нæн дæр: бузныг мæ нæ фæуыдзынæ, фæлæ мæ дæхимидæг æлгъит- 
дзынæ. Айс, айс де ’ртæ сомы,—машинæйы разæй бауад æмæ æхца 
Алиханы къурткæйы дзыппы фефсæрста.— Кæд афтæ тагъд кæ- 
ныс, уæд дæ иу къæсæрæй иннæмæ дæр ма бадавдзынæн,—æмæ 
зæрдæхæларæй бахудт: лæппуйы сæрæнхуыз йæ зæрдæмæ фæцыд. 
— Дард нæ цæуын: уæртæ мæ машинæмæ тагъд кæнын. 
— Уæртæ лимонхуыз у дæу? 
— О,— загъта Алихан æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма йæхицæй 
бар-æнæбары раппæлыд.. 
Цалдæр машинæйæн фæндаг радта æмæ базгъордта йæ «Ла- 
дæмæ». Дуары дæгъæл куыд фæцавта, афтæ йæ хæд фæстæ кæтта- 
гæй æхгæд гуыффæджын «Камаз» æрлæууыд. «Цæу»! Р1æ хъустæм 
айвæзта йæ дзых æмæ йæм æрбацæуы. 
— Салам, Алихан. Кæсыи, æмæ дæ уæрдон лæууы... 
— Салам, Цæу. Тагъддæр зыпп кæн де ’нгуз, нæ мæ ’вдæлы. 
— Изæрæй хъæуы уыдзыиæ? 
— Уыдзынæн. Хъуамæ. Циу? 
— Къамбец мын дзырдта, ахсæз, дам, хъæудзынæн, æмæ... 
— Мæи нæ хъæудзынæ. 
— Ау, æмæ уæд Къамбец... 
— Æнæ мæн! 
— Рæхыстæ... 
— Хорз. Робертмæ дын сæ арвитдзынæн æмæ сæ-иу дæхицæи 
уадз. Фæлæ сæ арæх ма дарай! 
— Цас? 
— Ницас. Мæ лæвар дын. Фæдæ? 
— Абон мæм цыдæр æнахуыр кæсыо. 
— Райсом мæ куы фенис!— нал æм фæлæууыд, бабадт æмæ 
расхуыста. 
Изæ æмæ Беллæйы сæ бынаты нал ныййæфта: цæмæй тарстис, 
уый. Афтæ дæр æй зыдта уыцы дзæгъæл дзæнгæдайæ. Цæуы та 
кæцæп æрбахаста хуыцау?.. 
Фатермæ суад. Хо — куысты. Уазалгæнæны литр дзагхъуагæй 
æхсырыцъар. Иу агуывзæ дзы рауагъта, сæкæримæ йæ азмæста— 
цыма уæд фæхъармдæр вæййы, афтæ йæм кæсы. Бацымдта йæ. 
202 

Агуывзæ къустæхсæны ныууагъта: хо йæ уымæй базондзæн, Али- 
хан уыдие, уый. «Владикавказмæ» оуад æмæ сихор бахордта, йе- 
мæ æртæ шикалады райста æмæ изæрæй æхсæз сахатыл Батразы 
дуар бахоста. 
йæ уæлдарæс ласгæ йæм Батраз йæхæдæг ракаст. 
— О, мидæмæ, мидæмæ, Али-хан. Æз дæр мæнæ дæ хæд размæ 
æрбахызтæн — мæ кусæн дарæс дæр нæма раластон. Цы хур, цы 
къæвда дæ æрбарæдийын кодта? Кæмæн кувæм? Рахиз, рахиз, 
сагъдауæй мауал лæуу... 
Алихан бацыд æмæ цæстæнгасæй мидæмæ ацамыдта. 
— Ам сты уыдон дæр — æрдæбон рæвдауæндонæй æрбацыды- 
сты. 
Алихан йæ къурткæ рагъæныл ацауыгъта, йæ риуы дзыппæй 
йын æртæ шикалады систа. Уаты сæ радгай Асланик, Беллæ æмæ 
Батразæн байуæрста. 
Батраз ын худгæйæ зæронд усы ныхасы уагæй раарфæ кодта: 
— Адджыи цард фæкæн, мæ хур, адджын цард, æнæниз æмæ 
амондджынæй.— Стæй йæ хай Беллæмæ радта, уæддæр иууылдæр 
Аслæныхъойы хæйттæ сты, зæгъгæ.—Æз æххæст мæхи ахсон, Алп- 
хан. Ды сбад, ма сфæлмæц. Беллæ., телевизор-ма... 
— Нæ хъæуы мæи телевизорæй ирхæфсын,— загъта Алихан 
æмæ Асланичы тулгæ хъæдын сынтæджы раз æрбадт, сывæллоны 
хæмпус къух йæ арммæ райста æмæ йæ хæмпъалæйау сæппар-оæп- 
пар кæны. Худæндзастæй скаст Беллæмæ. Уый стъолæмбæрзæн ба- 
ивта, æфснæйдтытæ кæны, уымæн дæр йæ цæстытæ Алиханмæ æм- 
восгæнæджы худт кæнынц. 
— Бамбæрстон дæ, Беллæ: федтат мæ! 
— Федтам. Куыддæр дæ машинæйæ рахызтæ æмæ акъацийы 
фæстæ алæууыдтæ, афтæ. Стæй, кæмæй æмбæхстытæ кæныс, зæгъ- 
гæ, фæхæцыдтæ дæхимæ æмæ де ’ргом скъоламæ сарæзтай,—Бел- 
лæ мидбылты бахудт, йæ амонæн æнгуылдзæй Алиханмæ бавзыс- 
та.—Ды—рувас, мах—дæ къæдзил... 
— Ды йæ базыдтай, кæй осæудзынæн, уый? 
— Æз цæмæн? Кæй зæрдæ дæм æхсайдта, уый йæхæдæг: афтæ 
дын мын, хæснаг, дам, кæнæм, дæуæй уый горæтмæ кæй хъæуы,. 
ууыл... 
— Халонау йæ уæны кæсы? 
— Чызгау! Ды та лæппу дæ. Æмæ кæд цыфæнды хъæддых æф- 
сæйна.г кæныс дæхицæй, уæддæр дæ зæрдæ дæр фыды мурæй уæл- 
дай ницы у... 
— Дысон рабæрæг, цы ’фсæйнаг дæн, уый. Фæлæ уый æвзæр у~ 
æви — хорз? 
— Ома? 
— Ома, мæ зæрдæ фыды мур кæй разынд. 
— Уый хорз у. 
— Дæумæ гæсгæ? 
203 

— Уымæ гæсгæ раздæр, стæй та уæд мæнмæ гæсгæ дæр. 
— Цæуыл худтыстут, дидинджытæ дын куы балхæдта, уæд? 
— Кæд, дам, дæуæй уый дæр фæныфсджындæр уаид æмæ, дам, 
мæнæн та уый балхæнид. 
— Æ, мæ хæсгæ мæрдтæ, гъе! Цæмæн ма баурæдтон мæхи, куы 
фæныфсджыи дæн, уæд... 
. — Æзи дæ уыцы лæппу баурæдта? 
Алихан фæсагъæсдзаст. Уый та дын куырмæджыты хъазт! Фæ- 
лæ йæ куыд бафæроа, уыцы лæппу та йын чи уыд, зæгъгæ? Æмæ 
та уып дæр æрхæсса йæ сæрмæ —кæимæдæр ерысы бацæуа? Кæп- 
дæр йæхгшæн ерысы æмсæр æмбалыл банымайа? Алихан ны ко- 
мыл бахызт, уый ма æндæр чидæр дæр йæхицæн сырдджыныл ны- 
майы? Æмæ кæд уыцы лæппу дæр афтæ, мæнæ ныр Алиханау, хъуы- 
ды кæны, уæд та? 
Иу аз Сухумы маймулиты дарæимæ бацыд. Къалатийы майму- 
литы бннонтæ цæлхæмбырдæй бадынц. Сæ раздзæуæг пъырысты- 
фау—рæбынæй. Туристтæ сын-иу исты адджинаг куы баппæрс- 
той, уæд иннæтæй мачи бавнала раздзæуæджы разæй хуынмæ! Ба- 
внæлдтап Яе ’вастæй— сæрæн ахъаззаджы дæнг æмæ дын æй 
акъахдзæн дæ къухтæй. Узгæ-узгæ-иу бауад, арæхстджынæй ай- 
хæлдта къафетт æмæ-иу æй йæ дзыхы фæцавта. Æмæ та узгæ-узгæ 
сæрыстырæй фæстæмæ йæ быиатмæ бацыд, æрбадт æмæ фæлгæоы. 
Маймули цнгантæ та-иу сæ гыццыл хъуынджын сырхарм къухтæ 
адæммæ ивæзтой, æриут-ма исты, зæгъгæ. Цы ныфсæй агуырдтой— 
мæгъа. Кæд, загътой, сæ раздзæуæг искуы бафсæдид, йæ зæрдæ 
фæцъæх, фæсæлæф уаид æмæ уæд уыдонмæ дæр хæрыны рад æр- 
хаунд? Ныр та баппар æнгуз, къафетт, фæткъуы æмæ уыдон — 
фæпнæрдæм къуымтæм, минас та — раздзæуæджы. 
Ахæм æхеызгон уыд Алиханæн сæ пъырыстыфы кад иннæты 
цæсты, æмæ уæдау зæрдиагæй фæстæдæр иикуал худт. йæхæдæг 
уыцы маймулитæй куы уыдаид, уæд афтæ æнцонты нæ раттаид 
йæ хан —фæлтау æй амарæд фыр надæй. Фæлæ. раздзæуæджы бы- 
наты та йæхæдæг дæр æцæг амардтаид æгоммæгæсы. Фæлæ 
ныр... 
Ныр æй нал зоны, маймулиты уавæры цы ’рхъуыды кæнид, уый. 
Раздзæуæджы быиат та йæхицæн æихъæл дæр нал у: Изæ йæ ба- 
цахота... 
— Беллæ, æмæ уæддæр уыцы лæппу Изæйæн чи уыд... чи у? 
— Хæры дæ, хæры дæ, фæрæзтай йыи, фæлæ йæ уæддæр аных- 
тай, нæ? 
— Бсллæ, ныр мын мæ сусæг хъуыдытæ Изæ дæр афтæ раз- 
вæлгъау куы зона, уæд ма мæ мæ дзурæн дзых та цæмæн хъæ- 
уы — цæстытæй иыхас кæмдзыстæм? 
— Тæхудпаг уыдзыстут! Уый дын зондзæн де ’мбæхст хъуыды- 
тæ, дæ зæрдæйы уаг. Фæлæ ды та? Лæгтæм иу иумæйаг фыдæл- 
тыккон рæдыд ис: сæхи сылгоймæгтæй зондджындæр æнхъæлынц 
204 

æмæ та сыл цæхджын сайд куы ’рцæуы, уæд зондæй нал, фæлæ 
къухæй архайын райдайынц. 
— Ацы сахатыл цыма мæнæй зондхъуагдæр зондцухты æхсæн 
дæр нæй. Цыдæр иблис бацыд мæ гуыбыны æмæ мæ уый, мæстæй- 
маргæ худы, афтæмæй ардауы... мæ кад сафæн фæндагыл. 
— Кæд дæ зæрдæйы æрбыматон? 
— Беллæ, кæм мæ хордта, уым аныхтон, уæддæр мын æй нæ 
зæгъыс... 
— Ма тæро: йæ мады хойы лæнпу у. Æз сæ дæрддзæф куы; 
алæууыдтæн, уæд хæрзаг загътан, æмæ сусæг уарзон ныхæстæ кæ- 
нынц æмæ мын сæм мæ хъус дарын аив нæу, зæгъгæ? 
— О,— Алихан бахудт æмæ рамæсты йæхимæ, лæгъстæйаг 
дæлбар бынатыл кæй сразы йæ зæрдæ, уый тыххæй. Фæлæ йыа 
хуыздæр гæнæн дæр нырма цы ис... 
— Фæлæ нæм Изæимæ уæддæр уæлдай диссаг æндæр цыдæр 
фæкаст, Изæ ма уайтагъд сæхимæ лидзæг дæр фæцис: йæ фыдимæ 
та йын кæд базонгæ дæ? 
— Ца-вæр фы-ди-мæ?! 
— Тасолтанимæ. Балхуыз «Ладæ», йæ номыртæ æвддæс-нудæо. 
Алихан сонтæй феотад: 
— Уый... Изæйы... Уый Изæйы фыд уыд? 
— У æмæ уыдзæн! Ды та йæ дæхи æнæзонæг цы скодтай? Уый 
куы никæмæ фæуромы, уæд дæумæ цæй дзыхълæуд фæкодта? 
— Дзыхълæуд? Куыннæ стæй! Мæнæ мæ гыццыл уæлдæр сдав, 
зæгъгæ, йæм амыдтон уыцы тыхстхуызæй, æмæ кæд уымæи аивта 
йæ гæнон? Æртæ сомы йын радтон æмæ мын сæ фæстæмæ мæ дзып- 
пы нытътъыста. Нæ мæ ’вдæлы, зæгъгæ, дæр ма йын сбустæ код- 
тон. Уый зонгæйæ... 
— Дæхи хуыздæр нæ дардтаис, и?— Беллæ бахудт, стæй цыдæр 
æнахуыр сæх-сæхмæ фæзылд: Асланик лæугæ-лæууын иæ сынтæ- 
гæй æддæмæ рамызта æмæ пъолыл йæ цайдоны кулгондмæ уыцы 
цымыдисæй нымдзаот. 
— Æ, æдзæсгом, æдзæсгом! 
Асланик йæ сынтæг бауыгъта, йе ’взаг стырындз: 
— Абыдыго! Абыдыго! Абыдыго! 
Беллæ сæрфæн хæцъилмæ фæци, Алихан та сывæллоны йæ хъæ- 
бысмæ систа, йæ фæлмæн буар ын йæхимæ æрбалвæста æмæ йæ 
сæры ног хъуыды æрцахста: «Хæлæг кæнын Асланикмæ, зæххыл 
æппындæр нымады кæмæ ницы у, зæххыл Изæ ис—нæй, уый йæ 
фæсонæрхæджы дæр кæмæн нæй æмæ ма бирæ азты æрмæст хъа- 
зыны мæт кæй уыдзæн...» 
Беллæ æмæ Батраз иумæ æрбаздæхтыоты. Беллæ пъол ныс- 
сæрфта. Батраз Алиханы хъæбысмæ йæ фырты фæлмæнтыл дæнда- 
гæй хъавгæ æрхæцыд: 
— Ай лæг у, лæг! Æмæ фыртæй та кæй фырт у? Мæ фырт! Кæй 
205 

байзæддаг у? Арсæмæджы! Æппындæр мæм нæ хæлæг кæныс, 
Али-хан? 
— Кæнын. 
— Цард хæлæгæй нæу, фæзмгæйæ у æмæ хуыздæрты фæзм! 
— йæ мадыл уал ын исты хуызы куы фæхæст уаин. 
— Изæ дын сæ мад! Уый дын ахæм фырыхъултæ ныййардзæн, 
æмæ! 
— Цом уæдæ. 
— Кæдæм? 
— Æрхæссæм æй! 
— А-а-а! Къобы хæрдыл дзы суайын хъæуы, Али-хаи, Къобы 
лæгæвзарæн хæрдыл.— Беллæмæ фæзылд.— Ныхæстыл нæ цы ныд- 
дардтай? Али-ханæн нæ зонын, фæлæ æз, цыма къутуйы бынæй 
рабырыдтæн, афтæ æххормаг дæн — мæ гуыбыны тæригъæды ма 
цу, Беллæ. 
— Гъе, гъе: раздæр уын уæ зæрдæйы тæригъæды ма цу, стæй 
та уæ гуыбыны. Фæлæ Алиханы хæрд иал æндавы...— Беллæ Асла- 
иичы Алиханы къухтæй айста æмæ йæ йæ бынаты сæвæрдта. 
— Мæнæ цытæ хъусын, десантник!— Батраз Алиханы æрбахъæ- 
быс кодта.— Мæнæ та иу лæппуйы худæджы хал охаудта! Ногæй 
та зæрдæ — фыды мур! Изæйы рæсугъд дын æй уæхсты фындзæй 
фелвæста, æмæ дын уарзондзинады сыидзджын арты йæ цъыс- 
цъыс ссыд. Æрдæгхомæй дын æй ма ахæрæд! Æмæ уый фæстæ 
хъаст-хъыллист фæкæныц, лæгты гуыбыны мæт йеддæмæ ницуал 
вæййы, зæгъгæ. Акса-ма, ферох сæ вæййы, сæ фæдыл уайынæй 
къахихсыд æмæ зæрдæхæлд кæй фæвæййæм, уый. Нæ зæрдæтæй 
нæ хуылфы ницуал баззайы, уæд ма нæ шы фæагурут? Цу-ма, 
рæвдздæр исты фен дæ къæбицы. 
Беллæ цæлгæнæнмæ куыд фæцæйцыд, афтæ Батраз йæ оахат- 
мæ æркаст æмæ йæ фæдыл адзырдта: 
— Ныхæстыл иæ ныддардтай æмæ авд сахатæн йæхионтæ йæ- 
хи фесты. Ныр къæбæр хъæлæсы куыд ныллæса?.. 
— Уый тыххæй уын —хъæрмхуыпп. 
— Мах æпдæр, уазал хуыпп хъæуы. Лæджы туг чи бахъарм. 
кæна, ахæм уазал хуыпп. 
— Йæ кой дæр нæм нæй. 
— Нæхицæй-иу иæ Джеоргуыбайы хай рахæсс, зæгъгæ, дын 
ныстуан нæ кодтон? 
— Кодтай, фæлæ мæ Уæздинцæ нæ уадзы дæуæн арахъхъ да- 
рыи. 
— Фыццаджыдæр, Уæздинцæ нæ, фæлæ «ие ’фсин» дзурын æм- 
бæлы, дыккагæн та — сывæдæгæй мын æй дарыс? 
— Бзтраз, нозт мæ уæрдоны ис... 
— Уый дын уазæг — æд хæлц, æд нозт. Фæлæ кæд уæрдонæй. 
дæ... 
— Зыпп — æмæ æнгузы саст: мæн иæ фæуромыиц... 
206 

— Кæцы бæстæйы минæзар дæ? 
— Демократон республикæ Еммаус!—Алихан дуары ’рдæм 
фæзылд.— Цал рахæссон — иу, дыууæ? 
— Нæхи дзы найæм? Иу... 
— Дæуæн та, Беллæ, шампайнаг æрдавон? 
— Нæ! Нæ1 Мæн уроктæн пълантæ фыссын хъæуы. Доиæй карз- 
дæр ницы... 
Куы фæбадтысты, сæ зæрдæтæ куы æрфæлмæн сты, дуне куы: 
срæсугъд, уæд Алиханы афтæ тынг бафæндыд, цæмæй йын ныр,. 
йæ зæрдæйы цы алæмæты ивылæнтæ ис, уыдон Изæ дæр куы зо- 
нид, Изæмæ дæр куы бахъариккой. Фæлæ... 
Фæлæ абомы Алиханы зæрдæ судзы, зноны Алиханмæ сæрыс- 
тыр хъуыддæгтæ чи каст, уыдонæй. Цæуимæ фембæлд ын сæ йæ 
зæрдыл æрлæууын кодта, фæрæхуыстой йын йæ зæрдæсæр æмæ* 
дардмæ дæр Изæйы раз ныкъкъæмдзæстыг. 
Цæмæн, цæмæн æм каст уый лæгдзинад? Кæй цæсты йæхи уæль- 
дæр кодта? Цы хъуаг уыд? Бынты лаогæ цард ма йæ цæмæн 
хъуыд? Тæрсой дзы? Уыцы маймулиты раздзæуæджы кадмæ ба- 
хæлæг кодта? Сныхас æм мачи уæнда? Иæ цæстæнгас дæр кардау 
хиза иннæрдæм? Гъы, кæсыс æм: лæджы фырт йæ цуры йæхи лæ~ 
джы фырт ма хонæд, йæ аууоныл дæр ын мачи лæууæд. Æмризæ- 
джы дзы ризæнт... 
.— Батраз... Цом-ма, иу-дыууæ ныхасы хибарæй... Беллæ, бар 
дæттыс? 
— Цæут, цæут, уым дын тамако дымæн дæр уыдзæн. 
Батразы фæстæ цæуы цæлгæнæнмæ Алихан æмæ йæхи фæрсы, 
цæмæн æм фæдзырдта, цæмæн æй хъæуынц Батразы йæ хабæрт- 
тæ, цæмæн ын сæ дзурдзæн, тæккæ райсом фæсмон куы кæндзæн, 
кæй йын сæ фæлæхурдта, ууыл, уæд... 
Йæ ког зæрдæ йæ разæигард кæны, æхцонæй сулæфдзынæ, зæгъ- 
гæ, йæм дзуры. Æви йын уый Изæпы кæлæнтæ сты, уый Изæйы 
раз сыгъдæг кæны нæ тæригъæдтæ, Батразы цур нæ, фæлæ?.. 
Фæдзырдта йын йæ суоæг цардæй алцыдæр: фароны фосы тард, 
скъолайы топпыты давд, æфсæн сыфтæ æмæ тæвдгæнæнты амал... 
Иууылдæр сæ ралæхурдта, æмæ сафтид йæ зæрдæ. Йæхæдæг йæ- 
хицæн сæлгъаг. Батраз æм æнæдзургæйæ æнцад каст. Æрмæст ын 
иу хатт Арсæмæджы ныхæстæ афæзмыдта: «Фыдæй-фыртмæ нæ 
хæдзарвæндаджы иымудзджытæ нæ уыд». Фæлæ сæ куыддæр фæс- 
монгæнæджы хуызы загъта, цыма йын, Алихан йæ зæрдæйы чъи- 
зитæ йæ фæдджитæм кæй фæкалдта, уый хъыг уыд — уæдæ йæ, 
æцæгдæр, цæмæн хъæуынц: искæмæн сæ рафæлхатæн нæй, йæхи- 
мæ сæ дара — æмæ йæм уый дæр хардзау кæсдзæн... 
Алихан фæсвæд хъæуты хæлд фæндæгтыл æрцыд оæхимæ. Сæ 
уыиджы тигъмæ йæм æихъæлиæ касг Роберт. Ахсæв, дам,., Нал 
ацыд семæ, æрмæст сын рæхыстæ радта. Госæдайы дæр æрдæгны- 
^асæй фæуагъта æмæ бахуыссыд. Райсомæй та горæтмæ схæццæ. 
207 

Мæнæ — акъаци. Уартæ — скъола. Дыууæ фыццаг урочы фа- 
рæстæмтæн скæндзæн æмæ—рацæудзæн,—загъта дысон Беллæ. 
Йæ фыд Тасолтан ног машинæ æлхæнынмæ ацыд, æмæ, дам, Изæ- 
йæн уыдзæи афæотиаты амал, æрмæст дæ лæгдзинад æмæ дæхæ- 
дæг... 
Дæ лæгдзинад æмæ дæхæдæг. Бауæнда йæм сдзурын? Уæдæ та 
йæ фæдыл лæсдзæн? Нæ цæудзæн! Фæкæсдзæн йæ фæдыл, цалын- 
мæ йæ йæ мидбынатæй æнæфезмæлгæйæ уына, уæдмæ, стæй — 
ацæудзæн! 
Куыинæ, куыннæ... Куыд ацæудзæн, куыд... Мæнæ йын горæт 
дæр ма куы фæадджындæр, фæзынаргъдæр, Изæ ам кæй ис, ам 
кæй цæры, уый тыххæй, уæд куыд.,.. 
Авджын дуары мидæгæй кæйдæр æндæрг фæзынд, нæма ра- 
хызт æддæмæ, афтæмæй йæ Алихан зæрдæйæ базыдта: Изæ! Йæ 
бонæй уа ацы скъола дæр, сæ бонæй уой йæ ахуырдзаутæ дæр, 
Изæмæ æдæрсгæйæ чи фæкæсы... 
Рацыд. Дуар æваст нæ феуæгъд кодта — хъавгæ йæ бахгæдта. 
Æвæццæгæн, дуаргæсы хъустæн тæригъæд кæны — а-гъа, уæртæ 
дуары æддаг æфсæйнаг хæцæнæй мидæггагмæ хæцъил баст: ма 
гуыпп кæна... 
Изæ дыууæрдæм аивæй аракæс-бакæс кодта. О, бонæн ивд нæ 
кæны йæ уæлæдарæс. Йæ хызынгонд та йæ дæлармы фæцавта, 
хъуырбæттæи йæ къубалыл атыхта, палтойы цæппæртæ сæвæрд- 
та, æруад асинтыл, зæвæттæй бырæгау кæнгæйæ. Ныртæккæ дæлæ- 
рдæм фæзилдзæн, æмæ... 
Нæ фæзылд. Машинæтæн фæндаг радта, трамвай ма дæрддзæф 
уыд æмæ æрбазгъордта, æмæ... Æмæ комкоммæ Алиханы маши- 
нæмæ баздæхт, дуары хæцæныл æрхæцыд æмæ Алиханмæ кæсы, 
йæ цæстытæй худы, йæ сау цæстытæй рухс тынтæ ивæзынц. 
Алихан уæлдай æнæмæтхуызæй, кæнгæ æнæмæтхуызæй бабадт 
йæ бынаты, скъæпп ласта дуарæхгæнæн, ахæцыд дуарыл æддæ- 
ма. 
— Табуафси. 
Изæ йæ фарсмæ æрбабадт, хызын нæ уæрджытыл æрæвæрдта. 
Зулаив æм бакаст. 
— Дæ хонæг дыл кæм амбæлд? 
— Мæ хопæг — мемæ, — йæ зæрдæсæрмæ тъæпæн къухæй аца- 
мыдта.— Мæ зæрдæмæ йæ зæрдæ афтæ дзырдта, цыма дæ зæрдæ 
мемæ дзуры. 
— Бнрæ дзурыс. Цыбырæй цы зæгъыс? 
— Бауадз уал-ма мæ сулæфын,— æмæ арф сулæфыд æмæ йæ 
былтыл духийы сабыр тæф ауад, дзыккуты тæф.— Мæнæ ма* ма- 
шинæ лæр иыма фæхъæлдзæгдæрхуыз, фæрайдзастдæр... 
— Кæдæм мæ хоныс? «Бындзытæ» дæм ис? Æмдзæвгæтæ дæр 
мын кæсдзынæ? Дæ магнитофон япойнаг у? 
— Æнæдзургæйæ уал фенкъуысон? 
208 

— Фенкъуыс, 
— Кæцырдæм? 
— Тундрæйы ’рдæм. 
— Хæхтæм? 
— Цы уæлдай дын у? Æз — мæнæ. Мæнимæ дын иу ран хуыз- 
дæр у, иннæ та æвзæрдæр! 
— Куыд нæ мæ уадзыс мæхи æрæмбарын. 
Алихан фæсыдз-мыдзы кодта æмæ фаллаг фæрсты уæлæмæ ахæ- 
дыд, комы фæндагыл фæзылд. Изæ йæм иу ныхас горæты æдде 
скодта: 
— Хорз скъæрыс. 
Иннæ ныхас Барбашовы цыртдзæвæны цур: 
— Ды нæмыгзгъалæн дæ риуæй сæхгæнис? 
— Нæ саехгæнин... 
Иу цасдæр та ауадысты, Изæ йæм æдзынæг фæкаст, стæй ба- 
«фарста: 
— Æз дын куы зæгъин, уæд та? 
— Уæд дæр. (Раздзæуæг! Пъырыстыф!) 
Изæ та йæм сгаргæ бакаст, йæ палтойы цæппæртæ суагъта, 
йæ сæр йæ галиу къухæй апыхцылтæ-афæстытæ кодта, хызын фае- 
стаг бадæнмæ баппæрста, хъуырбæттæн дæр тымбылтыхтытæй уыр- 
дæм. 
— Ам Хъобангоммæ базил. 
— Уыдтæ ма дзы? 
— Уыдтæн. Куыд, кæд æмæ кæимæ, уый дæр дæ фæнды базо- 
кын? 
— Амæй размæ цы уыд, уый уыд—дон хиды бынты акалд. 
— Сайгæ кæныс. Амæй размæ цы уыд, уый дæр дæ хъæуы. 
— Амæй размæ дзы кæимæ уыдтæ, уый ма дзы кæд æидæр ис- 
кæимæ уа, æндæр демæ — нал. Стæй дзы ды дæр цыма æндæр 
никæимæуал уыдзынæ, афтæ мæм дзуры ме ’нæсайд зæрдæ. 
— Куыд дæм кæсын, афтæмæй дæ улæфæнтæ фегом сты. Фæлæ 
мæимæ мæзæрдæ афтæ нæ дзуры. Сабырдæр: замманай хъулон род 
сцæйцавтай! 
— Уыцы род дæр, æвæццæгæн, оулæфыд æмæ уымæн ницæмæй- 
уал тæрсы. 
— Хорз загътай. 
Æмæ Алиханмæ æцæгдæр хæдæвзаг ныхæстæ кæнын æрцыд. 
Къæбæлдзыг нæ — рæсугъд. Фæлæ сæ куы никуыма никæмæн код- 
та! Уæд сæм ныр сарæхсдзæн? Уæд та зæгъид, хæхты æцæг куыд 
фæхъуыды кæны, уый: «Хуыцау кæй ис, уый мæ ам бауырны. Цæ- 
мæн, зæгъгæ, йæ афæрсдзæн. Хуыцау йеддæмæ хæхтæ афтæ æнæ- 
мæт, афтæ сæрыстыр, афтæ æнæфау рæсугъд чи скодтаид?.. Лæг- 
мæ мии азы цæрын æрцæуы. Æрыгонæй, Тыхджынæй. Ныфсджы- 
иæй. Æиæнизæй». 
— Хуыцау кæй ис, уый мæ хæхты бауыриы. 
14 Иу арт;гй уæрот 
209 

— Быдыры дæ нал фæуыриы? 
— Нал ыл фæхъуыды кæнын. 
— Æмæ дæ хæхты цæмæн бауырны? 
— Хуыцау йеддæмæ хæхтæ афтæ рæсугъд чи скодтаид? Ньгма- 
ды дæр сæм нæу, рæоугъд сты, уый. Сты æмæ сты. Æндæр уæвæн 
сын нæй, цы сты, уымæй уæлдай. (Æз та фендæр дæн, фендæр!) 
Лæджы мии-мин азы цæрын æрфæнды. Æрыгон куыд уа. Тых- 
джынæй. Ныфсджынæй. Дзæбæхæй. 
— Æмæ дæм мæнмæ кæсгæйæ та цал азы цæрын цæуы? 
— Дæумæ парахат цæстуæндонæй нæма бакастæн. 
— Бакастæ. Æндæрæхсæв. 
— Уый фаг нæу. 
— Æмæ дын искуы фаг уыдзæн? 
— Нæ уыдзæн. 
— А-гъа. Хорз былдауæнтæ уал дын сты. Уæдæ мæ зонгæ та 
цас кæныс? Дыууæ боны? 
— Нæ дæ зонын. Уыдтæ æдзухдæр. 
Фæндаджы галиуварс рестораны кауæй быд æмæ хъæдæй конд 
бæстыхæйттæ разындысты. Изæ сæм йæ оæрæй ацамыдта: 
— Уæртæ мæ уырдæм нæ хоныс? 
— Хонын. 
— Дзæгъæлы. 
— Нæ хонын. 
— Бынтон дзæгъæлы! 
— Хонын. Кæд нæ фæхæйрæджджын уон, уæд. 
— Фæуром уæдæ. Фалдæр, фалдæр,— йæ мидбынаты йæм ба- 
зылд. Урс цъында къабайы бынæй тымбыл уæрджытæ сæхи фæирд. 
кодтой, нарæг сау роны бын нард гуыбын гыццыл ракъуыпп. Йæ 
иу риу тымбыл дымстæй зыны, иннæ палтойы мидæгæй: Алихан 
иу бакастæй æппæт дæр ауыдта, æмæ ма йæм кæд кæсы, уæддæр> 
æй нал уыны — æнæхъæнæй дæр Изæ у... 
Изæ бахудт: 
— Рæсугъд уæрджытæ мын ис? 
— О. 
— Тымбыл уæрджытæ кæмæн вæййы, уымæн йæ зæрдæ дæр 
фæлмæн у? 
— Мæгъа, мæгъа... 
— Мæ риутæм кæсын æфсæрмы кæныс? 
— Кæиын. Уæддæр кæсын. Æхсызгон мын у... 
— Æмæ дæ ныр, хуыцау ис, уый дæр уырны? 
— Уырны. Стæй хæйрæджытæ кæй ио, уый дæр. 
— Хорз скъæрыс. Фæлæ æз мидæмæ нæ бацæудзынæн. Уæл- 
дайдæр демæ. Иунæгæй ма бацæуин: уæд мæм сыгъдæгдæр цæсты- 
тæй ракæсдзысты уымы лæгтæ, кæд мыл сæ цæстытæ фæхæлоф 
кæндзысты, уæддæр. Демæ бацыдтæн, зæгъгæ, уæд мыл сæ зыд 
цæстыты сæт фæкалдзысты, абæгънæг мæ кæндзысты сæ цæстæн- 
210 

гасæй, сæ сойæдзаг къухтæ мыл æрхафдзысты, æмæмæм раст мæ- 
А’и найын æрцæудзæн... 
— Цы райсон? 
— Хæссынæн — рог, хæрынæн — адджын. 
— Нуазынæн та? 
— Сæ карздæр æмæ сæ лæмæгъдæр. Уæртæ мæ хызын айс де- 
мæ, йæ тæбæкмæ йын ма кæс —фæндыры тæнтæ йын ис. 0, йæ 
хуылфыдзаумæттæ йын..,. Стæ-ма, мæхæдæг æй равдæлон кæнон,— 
♦æрбайста хызын, йæ рæхыс æхгæнæн ын ахыррытт ласта æмæ йæ 
дæлгоммæ æрфæлдæхта. Тетрæдтæ æмæ дзы англисаг чингуытæ 
æркалд, гыдцыл хæсгард, фындзы кæлмæрзæн былтæахорæнæй 
хъулæттæй (йæ былтæ йын ахуырстæй куы никуы федтон, кæд сæ 
урокмæ цæугæйæ сахоры æмæ сæ уый фæотæ ныссæрфы?), ныхтæ- 
хафæи ардуангонд, тымбыл сырх сыкъа пудр æмæ айдæнуат. 
Алиханæн рестораны буфеты хицау йæ зонгæ уыд. Æмæ йæ 
уайтагъд алцæмæй дæр арæвдз ласта: къуыдырфыхæй стуры дзи- 
дза, кæрдæг тархун æмæ дон «Тархун», дзул, уæлибæх тæвдæй, 
ирон цыхт, шампайнаг сæн æмæ уырыссаг арахъхъ, иу дзæбæх хай 
ма йын кæфы дзидза дæр радта æмæ дзы, куыд хионæй, афтæ иу- 
дыууæ сомы асайдта цæстуынгæйæ — уый цæй сайд у... 
Алихан цæуы машинæмæ æмæ йæ иу хъуыды суæгъд нæ уадзы: 
Изæ йæхи афтæ дардзæн, уымæ цæттæ нæ уыд. Бæргæ арæхсы 
хьæдбынтæм фæндæгтыл йæхи дарын, фæлæ уыцы чызджытæ «нæ- 
хионтæй» вæййынц, кæм бырынцъаг анекдот, кæм æргом ныхас, 
кæм ын цæугæ-цæуын æнæбарыхуызы йæ зæиг æрæлхъив, хъæбыс 
дæр æй æрбакæн, хи-хи æмæ ха-ха. 
Ау, Изæ афтæ æнхъæл у, æмæ Алиханы уый тыххæй хъæуы, 
æви йæ къахгæ кæны, æмæ уæд цы къахы, уый не ’мбары? Уыдтæн, 
дам, ма мæ зæрдæйы дзæбæхæн Хъобангомы (стæй кæйдæр зæр- 
дæйы дзæбæхæн дæр!) Ау, Изæ дæр та... Нæ, хъазгæ кæны, кæй- 
дæр хуызы бацыд, кæйдæр фæзмы цæрмыстыгъдæй. Фæлæ кæд... 
Уæд ма нæмыс — æмæ нал! Кæд ахуыргæнджыты ’хсæн дæр чыз- 
гау чызг нал баззад... 
Уартæ бады. Лæппуйы цыбырæлвыд сæры хъуынтæ дæр ыл 
фидауынц, зæрдæ йыл æнувыддæр кæнынц, стæй йæм куыддæр уæн- 
дондæр, къæйныхдæр зыны—даргъ дзыккутæ йын куы уаид, уæд æм 
•цыма зæрдæ фæлмæндæр, рæдаудæр уаид, ирон хæдзарон чызджы 
ад фылдæр кæиид... Р1æ гыццыл хъустыл æрвцъæх дуры хурдзæф 
æртæхтæ. Пæ хъуырæн та цы тæнæг царм ис (хæрзаг фæлмæн у 
йæ дæлхъуыр —бандзæв ыл дæ судзгæ былтæй! Ехх, хæлд дæн, 
хæлд! Æндæр цæуылты хъуыды кæнын...) 
— Агуывзæтæ сæ нæ радавтай?— йæ размæ бахудт Изæ æмæ 
йын йæ хызын райста. 
— Мæхимæ ис. 
— Ды дæр уæд фыццаг хатт нæ рарæдыдтæ ахæм фæндагыл?— 
Æрфгуыты бынæй йæм скаст къахæн худæндзастæй.— Мæгуыр сту- 
211 

дент никуы уыдтæ æмæ йæ нæ зоныс, давæггаг агуывзæтæй куыд 
хорз цæуы, уый... 
— Æз та ма, зæгъын, доннуазæн автоматты агуывзæтæ чи 
амырхы... 
— Комы мидæгдæр нал цæуæм. Уартæ уыцы сакъадахы суа- 
дон ис. Базил уырдæм. 
Фæллад уадзынмæ чи фæцæуы, уыдоны ’хсæн кæдæй-уæдæй иу 
адæмымыггаг лæг фæцис: консервы къоппæй, авджы састæй, стæ- 
гæй — иу æмбыд къодахы рæбын сæ самадта, гæххæтт æмæ газет- 
ты скъуыдтæ та, æвæццæгæн, судзгæ бакодта. Уымæл зæххы ныл- 
лæг нæугæрдæг уазал цъæх-цъæхид дары бæлæсты бын. Джызæл- 
дон фæкъабæзтæ. Сакъадæхтыл хус бæрзоид хæмпæлгæрдæг, иу- 
гай быгъдæг къутæртæ, къутæрты бынæй фæсалгæрдæг æрдæгцъæ- 
хæй зыны, ранæй-рæтты бурдзаст дидинджытæ æрттивынц, цыма 
æндæрæхсæв мит дæр нæ рауарыд, уыйау. Уæвгæ хæцгæ дæр нæ 
фæкодта — æрбабон æмæ æрбайсæфт. Цæугæдоиы тæнæг къабаз 
æрбакъæдз бæлæсты ’рдæм. Былгæрæттæ ныллæг нæузæхх, доны 
стыр уираг дуртæ, дон йæхи дуртыл сцæвы, æмæ йæ барц фæуы- 
рынгтæ вæййы, хæл-хæл кæны, дурты сæрты хаугæйæ. Комы фæр- 
сыгъд уæлдæфсатæгрæсугдонау—кæнæ йæ улæф, кæнæйæ нуаз... 
Машинæйæ æддæмæ фæлгæсынц. Ницы дзурынц. Æнцад кæ- 
сынц. 
— Мæн дæр уыриы, хуыцау ис, уый,— загъта Изæ. 
— Мæимæ куы ’рбакæсыс, уæд та? 
— Уæд та мæ нал фæуырны. Фæлæ ам, æрдзы хъæбысы,— ба- 
худт йæ ныхаоыл, фæстæмæ йæ афæзмыдта,— ам, æрдзы хъæбысы 
(дæ хъæбысы дæр ницы кæиид, зæгъгæ, хæрзаг зæгъыс, лæппу?) 
арт кæнын æмæ фынгтæ аразын дæумæ хауы, нæ лæг. Мæнмæ та 
мæ къæхтæ æхсыи цæуы уæртæ уыцы уазалцæссыг сыгъдæг доны 
æмæ уал ахиз, æз мæ цъында калготкæ раласон. 
— Артæй цы кæнæм? Къогъотæ дзы сурæм?.. 
— Æнæ арт къона та цæй цæрæг къона у? Ныр хæхтæ мах: 
адджын къона сты. 
— Зыпп — æмæ æигузы саст: уыйас æнцон куы уаид иннæ арт 
бандзарын дæр... 
— Хорз загътай, мæ дуне. Æмбæрст дын у,— Алихан куы ахызт, 
уæд Изæ йæ фæдыл акаст. Чысыл бæрзонддæр ма куы схастаид. 
Бауарзта мæ? Æвæццæгæн. Хорз фæсæлхæр гогыз, окъолайæ ком- 
коммæ уымæ куы бацыдтæн, уæд. Ныр мын цы ’нхъæлы цымæ? 
Тæрсы. Нырма уызынау æмпылд у. Баппар æй доны æмæ пæ сындз- 
кæрц райхалдзæн, йæ фæлмæн сау мукъу радардзæн. Сæрæн лæп- 
пу, дам, у. Æмæ æцæг у, æцæг йæ бакаст дæр уыцы ракæнонарæзт. 
Хæрзконд дæр у. Цæсгомæй дæр — бæстон куыст. Налат зондджын 
цæстытæ. Сау бæгæныхуыз ын сты? Цыма, тæрсыи циу, уый зон- 
гæ дæр нæ кæны. Тæрсын, кæмæдæр лæгъстæйагæй кæсын, хатыр- 
тæ курын... Куыд ыл фидауы йæ уæрæх къепкæ дæр. Уæхсчытæ ра- 
212 

гъæиау æмраст, мæкъуыстæгджын. Фидауынц ыл йæ сæрак къурт- 
кæ, джиноытæ. Кæс-ма йæм, кæс, куыд налат тыхджын у, цæй. 
стæвдæн хъæд æрбасаста йæ уæрагыл! 
Изæ мидæгæй гуыбыр слæууыд, йæ цъында калготкæ æрласта,, 
бæгънæг къæхтæ цыбырхъус цырыхъхъыты фæцавта, цæуыл æр- 
баддзынæн доны был, зæгъгæ, аракæс-бакæс кодта æмæ фæстаг 
бадæны сæрмæ тæрхæгыл дзыгъуыр футболы бын цалдæр журна- 
лы «За рулом». Иу дзы йемæ райста. 
Тæккæ былгæрон лæгъзсæр цъæх дурыл æрбадт. Иæ къабайы 
фæдджитæ йæ уæрджыты сæрмæ систа, йæ къæхтæ радыгай до- 
иы фæцæвы æмæ та сæ удаистæй фелвасы: дон фыр уазалæй су- 
дзы. Алихан йæ фæсчъылдым кæй æрлæууыд, уый бамбæрста, кæд 
ын нæууыл йæ къæхты уынæр нæ фехъуыста, уæддæр. 
Æнцад лæууы Алихан æмæ йын кæсы йæ сырхбын уæраджы. 
сæртæм, хæрзконд дзаг зæнджы хæцъæфтæм, къæхты рагъыл гæ- 
зæмæ даргъ сау-сауид хъуынтæ хурмæ æрттивынц, галиу къахыл: 
фæрсырдыгæй дыууæсуарийы йас сау стъæлф, дæргъæй-дæргъмæ 
хъуынтæ йыл, рахиз къахы кæстæр æнгуылдзыл дондæппал ас- 
къуыд, йæ цъар оуæгъд, йæ бын сырхæй зыны. Нарæг къæхтæ, 
даргъ æнгуылдзтæ. 
«Ацы адæймаг искуы мæн уыдзæн, ацы адæймаг искуы йæ 
хъуыдытæй, йæ зæрдæйæ дæр мæн уыдзæн, мæ ус, мæ бинойнаг, 
мæ сывæллæтты мад, мæ хуыздæр æрдхорд?» 
— Лæппу, мæ къæхтæ мын нæ ахсис?.. 
— Æри-ма,— Алихан дуртыл æрлæууыд, дзуццæджы ’рбадт. 
Изæ йæ рахиз къах размæ, доны сæрмæ бадаргъ кодта. Алихаи 
ын галиу къухæй йæ фадхъулы бын æрхæцыд, рахизæй армыдзаг- 
гай дон фелвасы æмæ та йын йæ къах æрæхсы. 
— Уазал нæу? 
— У. 
— Аууæрдон дын дæ къах? 
— Аууæрд. 
— Мæнæ дæ дондæппал нæ дуды? 
— Дуды. Нал, нал дуды... 
— Æри-л’я де ’ннæ къах,— Алихан йæхи куыд байвæзта галиу 
къахмæ, афтæ фæцудыдта, йæ рус æнæбары Изæйы уæрагыл аны- 
хæст, æхсызгон сатæг йæ уæнгты ахъардта. 
— Цы хъарм у дæ рус. Коса дæ, æви дæхи ахæм булкъдаст 
ныккодтай? 
— Ахæм булкъдаст. Голландиаг алмасийæ. Дæуæн та дæ уæ- 
раджы оæр цы уазал у. 
— Уæраг æдзухдæр уазал вæййы, фæлæ... 
— Чызг, де ’взагæн кæнон зон! 
— Мæ дунейы цæст акæнай, цы ’нæхæлд лæппу дæ! 
— Мæнæ ацы саустъæлфæн аба кæнон? 
213. 

— Æз та æнхъæлдтон, æм%æ ку’ аназай, уæд фæныфсджындæр 
-уыдзынæ. 
— Фест уæдæ. 
— Куыд сыстон? 
— Куы бадтæ, уæд æй нæ зыдтай, сыстын дæр ма дæ кæй хъæу- 
дзæн, уый? 
— Дæуæй мæ ныфс хастон. 
Алихан æд туфлитæ доны æрлæууыд, галиу къухæй чызджы фæ- 
хюнтыл æрхæцыд, рахиз ын йæ къæхты бын фæцавта æмæ йæ, Изæ 
æнхъæл куыд нæ уыд, афтæ рогæн фелвæста, йæ цырыхъхъытæ 
арæхсджындæрæй куыд акæна, афтæ йæ сæ сæрмæ дары. 
— Уæддæр дæ цъындатæ æхсинаг уыдысты æмæ доны ныллæу- 
уыдтæ. 
— Уый дын бæсты куы ницы цæуы... Æз сæ абон фыццаг хатт 
скодтон. 
— Феппар-ма сæ æмæ дын сæ æз ахсон: хæс — хæсмæ. Стæй 
иог дзаумæ æнæхсадæй ма кæн. 
— Мауал мын-иу бауадз амæй фæстæмæ. 
— Æфсымæр, дæ фæллад бæх æгæр дард балцы ифтындзыс... 
Сапон дæм цы разына? 
— Къухтæхсæн. 
— Ницы кæны, радав æй. 
Алихан йæ туфлитæ феппæрста. Фыццаг æм зæххы уазал æх- 
сызгон фæкаст, стæй йæм йæ ихæн куы бахъардта, уæд зæрдæ 
фæрæхуыста. Базгъордта æмæ сапои радавта. Йæ туфлитæ ма до- 
ны фæтъыста, анхъæвзта сæ, стæй сæ хурварс дурæнцой сæвæрд- 
та. Машинæйæ резинæ цырыхъхъытæ систа, сæ мидæгæй къуымбил 
цъындатæ. Йæ къæхтæ ахсадта æмæ, къуымбил цъындатæ куы 
акодта, цырыхъхъытæ куы сцавта, уæд къæхтæ ссыгъдысты, хъарАм 
уæнгты ахъардта. Изæ дæр уæдмæ æхсад фæцис, алæмæрста цъын- 
датæ æмæ сæ хус хæмпæлгæрдæджы хихтыл æрцауыгъта. 
— Мæ хъузгæй мын мæ фындз радарын куыд нæ уадзыс,— 
загъта Алихан. 
— Фæллад бæхы æмбисонд дын фæхъыг?— йæ цæстытæй йæм 
худы.— Тагъд дон фурды не ’ййафы: фæндагыл талф-тулфгæнгæ 
байсысы. 
— Сабыр дон та цъымара свæййы. 
— Хорз загътай, фæлæ арт куы скæнай, уæд мæ уый тынгдæр 
батавдзæн. 
Алихан хус къæцæлтæ зæронд артдзæсты халагъудау самадта, 
лыстæгдæртæ бынæй, ставддæртæ сæ уæлæ, армыдзаг хус фæса- 
лыл спичкæ сдардта. Хæмпæл арты зыд æвзæгтæ лыстæгхал къа- 
лнуты асдæрдтой, азыиг сæ кодтой, æмæ арт йæхиуыл схæцыд, 
æнæ фæздæгæй ссыгъд Алихаи ма ноджыдæр хус къалиутæ æрба- 
давта, стæй та дыууæ хус къодахы доны былæй — цы хъæды мыг- 
214 

гаг уыдысты, уый рахатæн нал уыд: дон сæ фæласта æмæ сын дур- 
тыл сæ цъар айсга, хæрог хус баисгы. 
Фынгæн æмлæгъз тъæпæн дур æрбахаста, стæй та дыууæ дуры 
бадæнтæн. Целлофан дзæкъул йæ ныхæстыл аскъуыдта æмæ йæ 
тъæпæн дурыл æмоæрзæнæи æрытыдта. Фынг æрцарæзта. Маши- 
нæйы бадæнтæй цыбырæлвыд фысдзæрмттæ рахаста æмæ сæ ба- 
дæн дуртыл дыдагъæй оæвæрдта. Акаст Изæмæ: уый суадонмæ 
ссыд, æрхуыссыд, йæ къухтæй дуртыл æрæнцой кодта æмæ нуа- 
зы — схуыпп кæны, йæ сæр батилы, схуыпп та кæны ногæй. Гæды- 
нау йæ астæу фæкъæлæт, рогæн сыстад. 
— Рацу, уазæг, иу комдзаг нæм скæн. 
— Уазæг — цæттæ, фысым — æдзæгтæ,— йæ цæстытæй рухс- 
калгæ йæм æрбацæуы. 
— Æз цæттæ дæн. 
— Уæдæ сидгæ та æз кæндзынæн: матриархат! 
— Гъемæ мæм уæдæ æрхат! 
Изæ фысдзармыл фæрсмæ æрбадт, кæсы, Алихан нозт куыд 
уадзы, уымæ. 
— Æгъгъæд,—Изæ агуывзæ риуæмбæрц систа.—Цæй, уæдæ нæ, 
хуыцау ис, уый арæхдæр куыд уырна. 
— Аммен! 
— Нуазгæ — хистæрæй. 
Алихан æм йæ нуазæн бадардта, Шæ йæ бынæй бакъуырдта. 
— Цыдæриддæр у, уæддæр хуындты арæх фембæлыс. 
— Бадгæ—къаддæр, уынгæ — фылдæр. Ирон хæдзары чызг 
дæн. Æви уый дыууæйыл у?— худæндзастæй йæм кæсы. 
— Æз куы иицы зæгъын. Цæй, дæ сидт, чи ис, уыцы хуыцаумæ 
фехъуысæд. 
— Æргомныхас цæуылнæ дæ? 
— Ома? 
— Ирон хæдзары чызг дæм кæсы мæнæй уый? 
— Хуыцауы арфæ дæумæ,— Алихан анызта. 
Изæ йæ амонæн æнгуылдзæй йæ фындзы рагъ дыууæрдæм 
асæрфта, ницуал загъта. Тархуны хал систа æмæ йæ æууилы, йæ 
нуазæн æрæвæрдта. 
— Мæ фыд дæ зæрдæмæ фæцыд? 
— Иæ чызгæй фылдæр. 
— Уæд цæмæн? 
— Къаддæр кодта дæлгоммæ ныхас. 
— Æрбакъул-ма кæн дæ сæр. 
Алихам æм йæхи байвæзта, йæ рæмбыныкъæдзæй Изæйы зæн- 
гыл æрæицой кодта, бадардта иæм йæ хъус. Изæ йыи дзы бадзырд- 
та: 
— Искуы дыи исчи дæ хъуоы фæлмæнтæн ба кодта? 
Алихан ничи, зæгъгæ, йæ сæр банкъуыста. Изæ йын йæ хъусы 
фæлмæн йæ былты ’хсæн акодта, йæ къепкæ йын фелвæста æмæ 
215 

йæ кæрдæгмæ фехста, разылдта йын йæ сæр æмæ йын йæ фындзы 
рагъæн дæр аба кодта, йæхицæй йæ ассыдта: 
— Раст сбад. Цæй, кæцон дæн? 
— Æнахъомæй-иу æз зынгимæ куы хъазыдтæн, пецæй-иу æхси- 
лав раппæрстон æмæ, уæд мын-иу мæ фыды мад афтæ загъта: 
«Зынгимæ ма хъаз, дæ бын ныххуылыдз кæндзынæ». 
— Хорз дын-иу загъта. 
— Æмæ нæ дыууæйæ чи хъазы зынгимæ? 
— Хорз дын-иу загъта! Стæй хорз лæппу дæ. 
— Нырма мæ хъæстагæй ничи аздæхт. 
Æхсгæ æдзынæг каст æм фæкодта, оындæгдæр æууилы, йæ 
сæр батылдта: 
— Кæцырдæм мæ фæнды, уыцырдæм æй æмбарон дæ дæлгом- 
мæ ныхас? 
— Æмбар. 
Изæ йæ сыкъа риуæмбæрцæй уæлдæр систа, йæ цæстытæ хæх- 
тыл ахаста, арвмæ сæ фæцавта: 
— Уæдæ нæ æнæнхъæлæджы амонды хорзæх уæд. Лæгтыдзуар, 
лæгæн йæ цин йæ фарсæй кæм нæ кæна, ахæм рæсугъд фæндæгтыл 
нæ уадз! 
— Аммен! Хæлар уыдзæнис! Иу баназ ды дæр. 
Нæ та банызта, фæлæ комдзаг скодта, загъта: 
— Æртыккаг сидты бар дæуæн. Мæ зæрдæмæ кæд фæцæуа, 
кæд зæгъон» ахæм сидтæн æмæ нуазгæ нæй, зæгъгæ, уæд нуазын. 
Алихан йæ аивæлвыд сæр ныхæгау адаудта, йæ агуывзæйыл 
армыдзагæй æрхæцыд. 
— Уæ хуыцау! Уæ мæнæ хæхтæ! Уæдæ нæ зæрдæйæ чи уарзы 
æмæ нæ былалгъæй чи уарзы, уыдоны кæрæдзийæ иртасын нæ бон 
куыд уа, уыцы хорзæх нæ уæд. 
— Цæуы мæ зæрдæмæ. Фæлæ дæ куыд фæнды: нуазон? Æз 
нозтдзæфæй зындзырддæр вæййын... 
Алиханы ма цыдæр тых уромы, уыййеддæмæ йæм фæлæбурид, 
ныууигъид æй: «Цæуыл, цæуыл зындзырд вæййыо, и? Ахæм зын- 
дзырдтæ мæнæн мæ фæдыл рæгъæуттæй цæуынц! Æз та дæ фæ- 
дыл Дзæгъæл коммæ бафтыдтæн?» Нæ, æмбары йын йæ кæнгæ 
къæйныхдзинад, йæ къахæн митæ. Æрмæст æгæр нарæг, карды ком 
хидыл уайы... 
— Зындзырдты бас хæрзаддæр у,— загъта æмæ анызта, 
— Хæлар дын уæд. 
— Бас? 
— Арахъхъ уал... 
Сæ фæстæ бафснайдтой. Æмæ ногæй артдзæсты цуп æрбадты- 
сты. Уæдмæ хур фæкъул æмæ комы рагъæй фæаууон. Джызæлдон 
догътау фæсау, йæ уылæнтæн дæр цыма сæ тахт фæцадæгдæр: 
бон афтæ цыбыр у, уый сæ ферох æмæ, ныр куы фæталынггæрæт- 
тæ, уæд ма сæ дард фæндагыл хæлофæй цы тындзой... 
216 

— Цæуæм?— Алихан Изæмæ фæрсæгау базылд. 
— Искæдæм тагъд кæныс? 
— Уый чызгæн æмбæлы хурныгуылдыл йæ хæдзары уæвын. 
— Нæма йæ бамбæрстай, æз ирон æгъдæуттæ æмæ æфсæрмы- 
тыл хæст нæ дæн, уый! Ды та? 
«Æз дæр нæ дæн, æз! Мæхи лæгдæр хонын æмæ нæ уисæн кæ- 
нын, мæ хорз зæрдæ мын цы дзуры... цы дзырдта, уымæн. Ныр та? 
Батраз никæмæн ницы радзурдзæн, дæуæн дæр ницы бацæгъддзæн 
дæ хъусы, фæлæ ныридæгæн дæр мæхимидæг стъæлфын, сыгъдаг- 
:цæсгом чи у, хуырымæй дæр сыгъдæг æфсармджын чи у, уыдонмæ 
хæлæг кæнын». 
— Цы ныхъхъус дæ?— Изæ сыстад.— Цом, фæлæ кæдæм цæ- 
уæм? 
— Дæу кæдæм фæнда æмæ дæ æз кæдæм нæ аласдзынæн?— 
Алихаи дæр слæууыд. 
— Нозтæй дæ ницы ныфс бацыд? Уæд та мæ, мæ сæрак пал- 
то кæм ис, уырдæм ахон. 
— Цавæр палто? 
— Мæнæн æй нæ балхæдтай? 
— Балхæдтон. Хъæуы баззад... 
— Загътон, æмæ ам дæ кооперативон фатеры ис æмæ мæ уыр- 
дæм сайдзынæ, цом-ма, абар æй, зæгъгæ, мадард бæгънæгæй... Æви 
ма хъæдбынæй æнуд фатермæ цы цæуæм?— Изæ йæм хæстæг ба- 
цыд, йæ къух ын йæ цъында хæдоны бынты стъыста æмæ йын йæ 
риуы хъуынтæ райваз-райваз кæны, йæ уырзтæй йыи хъыдзы кæ- 
ны йæ буар.— Мард дæ, æви дæ туг бахуыскъ? 
Алихан æй йæ хъæбысы æрбайота, хус былтæй йын йæ русыл 
андзæвыд, стæй йыи йæ дæллаг хъуырæн фæлмæн аба кодта. Иу- 
варс ыл ахæцыд. 
— Кæд сахуыр дæ нæлгоймагыл узæлыныл? 
— Сылгоймаг ууыл ахуыргæнинаг у? Цæуæм? 
Изæ машинæйы нæхи къуыммæ нылхъывта. Зулаив ма-иу ба- 
каст Алиханмæ æмæ цæуыл хъуыды кодта, мæгъа, фæлæ йæ мид- 
былты худт нæ сæфт. Суанг сæ горæтмæ иу дзырд дæр не схауд. 
Алихан мæстæлгъæдæй скарста: «Цом фатермæ, цом. Æмæ æцæг- 
дæр дæхи мадард бæгънæг бауадзай! Хисæрфæн ныххуылыдз кæн- 
дзынæн, сыздухдзынæн æй, цæххы-иу æй сæвдулдзынæн, æмæ... 
Мæ царды бонты цыдæриддæр мæстытæ федтон, уыдон мысдзы- 
нæн æмæ дын сæ дæ пылыотæг урс буарæй сисдзынæн». 
Горæтмæ æххæст нæма бахæццæ сты, афтæ йын къухæй уыцы 
фæллад, æнæбарыхуызы ацамыдта: 
— Дæлæмæ, БАМ-ы ’рдæм, аскъæр. 
Мæскуыйы номыл уыпджы сосайы бынты æрбауайæиы цур та 
йæм сдзырдта: 
— Уæртæ афтеччы ныхмæ бауром.— Изæ дуарыл хизынæввонг 
217 

æрхæцыд.— Цæй, куыд у, ирон æнæрцæф лæппу, нæм-а дæм ба- 
хъардта, кæй фæдзæгъæл дæ, уый? 
— Фыдæнхъæл дзæгъæл? Нæма. 
— Цы дзуапмæ æнхъæлмæ кæсыс? Фембæлдмæ уал, зæгъгæ, 
дын зæгъон, æви хæрзбон? Хорз куы фестъæлфыдтæ! Хæрзбоны 
коймæ... 
— Дæ арвæй цы нæ дур æрхаудзæн æмæ мæ зæхх цы нæ ба- 
уромдзæн... 
— Æмæ уал уæдæ фембæлдмæ. Сомизæр. Мæнæ ам. Фондзыл.. 
Æрмæст баныхас кæнæм: кæд æй бамбарай æмæ йыл дæхицæн 
басæттай, кæй фæдзæгъæл дæ, ууыл, уæд — æрбацу.—Ахызт, фæ- 
раст. Бирæ йæ нæ фæуагъта йæ фæдыл кæсын: фыццаг кæртмæ фæ- 
зылд, уым хæдзæртты ’хсæнты соæудзæн цæхгæрмæ уынгмæ, стæй> 
сæхирдæм фæзилдзæн. 
Алихан Батразтæм балæууыд. Абоны диссæгтæй Беллæйы куы 
нæ афæрса, уæд йæхицæн æгæр фæллойаг сты бамбарынæн. 
Беллæ йæм тарстхуызæй ракаст, æмæ Алихан дæр хорзау нал. 
фæцис, 
• — Батраэ,,, 
— Ам й&й. Мидæмæ рацу. 
*- Уæдæ уæм нæ цæуын мидæмæ. Куысты ма ис? 
— Ницы фехъуыстай? Горæты уыдтæ? 
— Иицы. Цы у? 
—Батрадз хъæуы ис. Дысон чидæр фермæйы иу лæджы амардта. 
Стæй ма иу зæронд лæг дæр амарди. Дыууæйæ дæр иу хæдзарæй. 
Хъæргæиæг нæм уыд... 
Алихан цъилау фæзылд. 
Машииæ сæ дуармæ баурæдта æмæ, дуар кæнынмæ куыд ра- 
хызт, афтæ йæм сыхæгты ’рдыгæй чидæр фæдзырдта: 
— Алихан! 
Батразы йæ хъæлæсæй базыдта. Кæрæдзийы къухтæ райотой. 
— Демæ мæ аныхас ис,— загъта Батраз. 
— Цом мидæмæ, иыхас дæр уым кæндзыстæм. 
— Мæн горæтмæ цæуыи хъæуы, зиантæ райсом æфсиайынц,, 
æмæ мæхи ракурои. 
— Æрбабад уæдæ æмæ Мухтартыл ацæуæм. Тæфæрфæс ракæн- 
дзынæи, Динарæйы феидзынæн, æмæ цæуæм. 
Хъæуæй куы адард сты, уæд æй Батраз раздæр Изæимæ йæ ха- 
бæрттæй афарста, стæй йæ сæйраг ныхасмæ уыд рахизинаг. Цы- 
дæртæ йын дзы загъта Алихан, æцæг ирон чызгæн куыд æмбæлы, 
йæхи афтæ фырнымдæй равдыста, зæгъгæ, æмæ йæхæдæг фæра- 
зæй, фаерсын æй нал бахъуыд: 
— Батраз, дысон не ’хсæн уыцы ныхас куы нæ рауадаид, мæ» 
тæригъæдтæ дын куы нæ радзырдтаин, уæд дæуæи ныр мемæ ии- 
цьт дзуринаг уаид, нæ? 
— О, раст мæ бамбæрстай. 
218 

— Чи уыдысты, уый зонын æви нæ, зæгъгæ, уымæй мæ фæрси- 
наг дæ... Æмæ сæ зонын. 
— Фæлæ мын сæ нæ зæгъдзынæ. 
— Нæ зæгъдзынæн. 
— Фос адавтой, уый ма — гъа, фæуæд. Тайгæ дæр сын бакæ- 
нæпт, кæд се ’ххормаг сывæллæтты каст уыдонмæ уыд, уæд. Фæлæ 
лæг амардтой, лæг! Карчы цъиу нæу. 
— Нæ йæ зонын, куыд рауад, уый. Барæй йæ нæ амардтаик- 
кой... 
— Куыд барæй? Уæдæ дзæгъæл гæрахæй? 
— Нæ йæ зонын, нæ! Сæхи уал сын фенон. 
— Æмæ йæм кæд комкоммæ марынмæ бацыдысты, уæд, чи сты, 
уый... 
: — Нæ зæгъдзынæн. Уæддæр сæ не схъæр кæндзынæн. 
•— Дæхицæн дæр сæ тæрсыс? 
Алихан иу цасдæр ницуал сдзырдта. Фæсмон æй æвдæрзта, ды- 
сон йæ зæрдæ кæй æрлæмæгъ æмæ Батразы куатæмæ йæ дывæр- 
бын царды хабæрттæ кæй æркалдта, ууыл. Карзæй загъта: 
— Батраз, кæд мæ фыццаг бон нæ зоныс, уæддæр мæ хорз нæ 
зоныс. Æз лæджы фыртæГг. тæрсын цы у, уый не ’мбарын. Кæд 
тæрсгæ, уæд мæхицæй — исчи мæ куы бафхæра, уæд ын цы бæл- 
.лæхтæ акæиин, уыдонæй... Ам та æндæр цыдæр ис. 
— Де ’мбæлттæ сты? 
— Ме ’мбæлттæ куы нæ уаиккой, уæддæр сæ нæ ауæй кæнин. 
Цæмæ дæ хъæуынц уæвгæ та? 
— Мæ фыд цыппар мины фиддон кæй хорзæхæй фæцис, уыдо- 
кæн скувон. Уырысбийы туг та паддзахад исдзæн. 
— Арсæмæджы фос атардтой? 
■— О. Иæ дæндаг рысг æмæ кусынмæ нæ ацыд. 
— Æмæ, кæд Арсæмæг кусынмæ нæ уыд, уæд уымæн цæмæн 
’сты фиддон? 
— Уæдæ Хъанымæтæн уой? 
Алихан та фæхъус. Калонкæйы хъæуы астæуты фæндагыл нæ 
ацыд — фæзылд Терчу хæдбылты ног фæндагмæ, ууылты Ногир- 
мæ, æмæ уæд горæтмæ хæстæгдæр у. 
— Батраз, æз дын ратдзынæн цыппар мины. Сæдæ азы æм- 
гъуыдмæ... 
"— А-гъа, Аслæныхъойы цоты цотæн дæр ма фидинаг æфстау? 
— Никæмæн сæ хъæуы фидын. 
— Алихаи, Изæйæн зынаргъ лæвар куы кодтай, уæд дæ æм- 
бæрстон, кæд худæджы лæг уыдтæ, уæддæр. Фæлæ мæнæн та... 
— Уæдæ ды цы агурыс, уый та мæ бон иæу! 
Батраз æм. бакаст — азылд, бакаст — азылд, бахудт æмæ æн- 
къардхуызæй загъта: 
— Цыдæриддæр фыдгæнæг ис, уыдоны дæр адæмæй исчи зоны 
. æмæ сæ ’мбæхсы. Уæд афтæмæй кæд скуынæг уыдзысты?.. 
219 

Алихан æм хъуыста, фæлæ йæ нæ фехъуыста: йæ сæры дзæхст- 
дзæхст кодта фæсмоны хъуыды — цæуыннæ сæ баурæдта, цæуын- 
нæ? Уæд та, кæдæм цæуынц, уымæй сæ бафарстаид æмæ сæ нæ 
бауагътаид иу ранæй дыууæ тæлæты кæнын, комкоммæ сæхиуыл 
комдзог цæуыиц, хæрзгæнæг сын ис, зæгъгæ. Роберты сæрхъæн 
цæуы йæхиуыл комдзог. Æмæ куы бахауа, уæд уайтагъддæр ног- 
ахст цыхтау йæ сылы акæлдзæн. Цæмæн сæ бахъуыд Бирæгъы 
марын? Искæй сæ базыдта? Роберты базыдтаид, æидæр кæй! Æмæ 
сæ нæ ауæй кодтаид. Уæдæ йæ цæмæн амардтой? Ныр та топпыты 
давды кой дæр сног уыдзæн. Къамбецмæ цæуын хъæуы! Нæ сын 
дзырдта, лæг сæ чи амара, уый йæхæдæг автогенæй къуыхтæ кæн- 
дзæн, зæгъгæ, уæд... 
Ехх, Изæ, Изæ, кæмæн къæппæджытæ æвæрдтай, кæмæн, кæй 
фæлвæрдтай? Æмæ кæд фæзмгæ иæ кæныс, фæлæ дæхæдæг ахæм 
дæ, уæд дæуæн фиддон уыдзæн ацы маст дæр: дæу тыххæй нал 
уыдтæн семæ, æмæ уæд йе цæугæ нал акодтаиккам, йе лæг нæ фе- 
сæфтаид. Ме ’взаг дæр дæу тыххæй феддæхæдзар æмæ лæхурдта 
Батразæн. Ехх, Изæ, Изæ, ды мын уыдзынæ кæройнаг æнæ азым,. 
æнæ аххосæй. Сылгоймаджы аххосæй, дам, хæстытæ дæр рауайы... 
— Батраз, æмбарыс мын мæ уавæр? 
— Æмбарын, Али-хан. Фæлæ мæн ды нæ бамбардзынæ йе та 
дæ нæ фæиды бамбарын. Ды афтæ зæгъыс, æмæ, лæджы фыртæй: 
тæрсын цы у, уый нæ зоныс æмæ дæм уый стыр лæгдзинад кæсы. 
Æз та йæ зонын: æз лæджы фырты бафхæрынæй тæрсын, искæмæн 
маот скæнынæй, æнæхъуаджы маст. Мæгуыр лæджы чи ’фхæры,. 
уыдоны та... Мæнæ ацы дыууæ къухы не сты?—Батраз йæ дом- 
бай къабæзтæ размæ байвæзта, тæрхæгыл йæ тымбыл дзæккор 
къухтæ æрцæлхъ ласта.— Ахæм мæсты тых сæ бацæуы, афтæ æр- 
уæззау вæййынц, æмæ мæ фæйнæ щфты фæуæд — харбызы пырх 
фæуаиккой сæ сæртæ. Колхозæй, дам, давæм, æмæ уый худинаг 
нæу — сæхицæй мын абырджытæ кæнынц! Мæгуыр кусæг лæгæн 
ахæм маст скæн! Мæгуыр лæджы амар! 
— Мæн цæв — æз дæр уыдонæй дæн... 
— Сар мыи дæ сæр кодта, иугæр кæд æцæг æрхудтæ дæхиуыл, 
уæд. Уыдон та нæ басусæг уыдзысты. Фос ма сын кæд батаид, уæд- 
дæр лæджы мард... 
— Афтæ сын хъæудзæн. 
— Мæнæн-ма сæ бацамои—милицæ дæр дзы нал бахъæуид! 
— Бахъæуид — дæу тыххæй... 
Сæ хæдзары размæ йæ куы баласта, æрмæст ма йæм уæд 
сдзырдта Батраз: 
— Мидæмæ дыи нæ зæгъын. 
— Стæй мын зæгъинаг дæр нал дæ? 
— Нал. 
— Цыма æз адавтон фос, цыма æз амардтон Уырысбийы дæр, 
афтæ дæм кæсдзæн? 
220 

— Ныридæгæн дæр мæм кæсы,—риуæмбæрц æм разылд æмæ 
<5адодой кодта.— Ехх, Алихан, Алихан, цымæ кæд фæдзæгъæл дæ, 
лæгау лæг чи у æмæ цы у, уый агургæйæ? Уæлæ кæнай, дæлæ кæ- 
иай, уæддæр искæд бон бамбардзынæ, лæгдзинад лæгдыхæй кæй 
нæу, цыфæнды сæрæн гæппæй дæр дугъ кæй нæй, уый. Быхсыны 
сæр дæ бахъæудзæн æмæ-иу хæбæцц фæлæуу! О, Изæйæн дæу тых- 
хæй хорзæй, æппæлæн ныхасæй цы фæкодтон, уыдоныл мæ къух 
нæ исын, кæд ма йæм дæхи цæсгом хъæцы хæстæг цæуыи, уæд,— 
фæцæйхызт æмæ та фæлæууыд, Алиханы цæстытæм комкоммæ ба- 
каст.— Æз дын æй мæхæдæг зæгъон, оæ хæрзгæнæг чи уыд, уый? 
Æмæ Алиханы бауырныдта, æцæгдæр æй кæй зæгъдзæн, уый: 
ныртæккæ Роберт, зæгъгæ... 
— Роберт! Нæу? 
Алнхан о, зæгъгæ, йæ сæр банкъуыста. 
— Уый бэзыдта Уырысби дæр! Иæ фæстаг ныхæстæ йын фæз- 
мыдтой, мæлгæ-мæлын, дам, ма сфæрæзта, мæ робятæм бадзурут, 
зæгъгæ. Иæ украипаг сывæллæтты, дам, афтæ хуыдта... Фæлæ æз, 
уыцы ныхас куы айхъуыстон, уæд арвæрттывдау мæ сæры фегуырд: 
сывæллæттæ дæр адджын сты мæлæг лæгæи, фæлæ йын дзæгъæл 
фесæфынæй хъыгдæр, йæ марæджы йын куы нæ базоной æмæ дзæ- 
гъæл куыдзы сæфт куы фæкæна, уыцы хъуыдыйæ зындæр ницы 
уыд, æмæ Уырысби дæр йæ фæстаг оулæфтмæ ууыл хъуыды кодта 
æмæ уымæн кæ иста йæ уд, цалынмæ исчи фæзына, уымæ æнхъæл- 
мæ каст æмæ нæ куымдта мæлын. Робятæ — Роберт! 
— Цу æмæ æртадз Робертыл. 
— Нæ йыл тадзын. Кæд мын ирон хæс у, уæд æм тындзæн нæй. 
Æвдисæн нæй. Чи йæ басæттын кæндзæн, куы ныффæрск уа, уæд? 
— Робертæн-иу мацы зæгъон? 
— Ды мæнæн дæхи ныффæдзæхстай, дæ тæригъæдтæ мын куы 
дзырдтай, уæд? Бар дæхи. 
— Дзæбæхæй уал баззай. 
— Фæндараст,— Батраз ахызт. 
Робертимæ уæнгты æвæрдæй, бакастæй— æмхуызæттæ. Фæлæ 
дыл, Роберт, мæгуыры бон уаид, лæгæй-лæгмæ дæм бавнæлдта 
Батраз, зæгъгæ, уæд... 
Алихан Къамбецы ссардта. Уый йын æппæт дæр радзырдта. 
Ницæмæй йæ бафарста æндæр Алихан. Æрмæст дзы дамбаца рай- 
ста. 
Зианджынтæм фæкæстæриуæг кодта, Дииарæйæи бафæдзæхста, 
искуы, мыййаг, Мухтары дамбацайы кой куы рацæуа, агурæг æй 
куы фæуа, уæд-иу зæгъæд, раджы йæ адавдæуыд, зæгъгæ (рага- 
цау æй ракъахта, ау, Уырысбимæ ницы хæцæнгарз уыд, йæхи сын 
марым куыд бауагъта, зæгъгæ, æмæ йыи басаст, радзырдта йын 
Мухтаримæ сæ хылы хабар). Зиаиты куы бафснайдтой, æрцæуæг 
адæм хæрнæгыл куы ’рбадтысты, уæд Алихан йæхи аивæй айста, 
æмæ ма Изæйы æрбацыдмæ иу-ссæдз минуты хъуыдаид, афтæ ны- 
221 

сангонд бынатмæ схæццæ. Машинæйы бадт æмæ та ногæй-ногмæ 
Изæйы фæстаг ныхæстыл сагъæс кодта: «Кæд æй бамбарай,. кæй 
фæдзæгъæл дæ, уый, уæд-иу æрбацу». Алырдæм дæр æй куы ба- 
рай, уæддæр Изæ ахуыргонд, æнæхæлд, æнæкъæм чызг, ды — 
къуыдипп хъæуккаг лæппу æмæ — фæдзæгъæл дæ! Уый, йæхи 
куыд æвдыста, афтæмæй æцæг хæлд чызг, ды æнæрцæф ирон гуырд 
æмæ — фæдзæгъæл дæ! Рæдыд æруагътай! 
— Не ’рбацæудзæн! Аоайдта мæ!—Алихан тымбыл къухæй йæ 
уæраджы сæр æрхоста, фыр мæстæй æрлæмæгъ сты йе уæиг- 
тæ. 
Рудзынг æруагъта æмæ тамако сдымдта. Рæстæг иыддæргъвæ- 
тии. Дардмæ иу чызджы ауыдта æмæ йæ зæрдæйы ции фемæхст: 
уалæ æрцæуы! Йæ къахайст уæлæ. Уæлæ йæ сæр бæрзæндты æмæ 
зулаивхæсгæ æрцæуы. Йæ сæр? Æмæ йын даргъ дзыккутæ куы 
ис...—Йæ зæрдæ æрхауд, фæтар, хур мигъы фæстæ куы амбæхса, 
уыйау æмæ ныр бафиппайдта, бирæ чызджытæ йæм Изæйы æнгæ- 
сæн кæй кæсынц, уый. Бакастæй йе ’нгæсæн, фæлæ зæрдæхæлар 
сты —сæ зæрдæмæ нæ цæуынц Изæйы хæйрæджджын мигæ, тæри- 
гъæд кæнынц Алиханæн, уыдон æй мæстæй нæ мариккой... Уæртæ 
уыцы рæхснæг хæрзконд чызгæн та Изæйы фæрсмæ каст, ноджы 
йын цы егъау цæстытæ ис, тæргайæнгæс дзаг пух былтæ. Ацы дзаг- 
царм чызгыл та йæ къуындæг палто куыд нæ фидауы, уый нæ 
зоны? Цыма фиутыхт у... 
Зæгъæм, асайдта йæ Изæ, нæ фæзынд æмæ никуал фæзындзæн, 
уæд ын æндæр чызг æвдадзыхосгæнæг фæуид, йæ зæрдæйы рæхой- 
гæ рыст, йæ маст кæй рæвдыдтæй ферох кæнид, ахæм басгуыхид? 
Никæддæр! Мастæмхæццæ уыдзæн æндæримæ йæ цин, фыдæвнæлд 
кæнид æндæрмæ. Цас рæвдаугæдæрæй йыл узæлид æндæр чызг, уы- 
йас Изæмæ йæ маст знæтæй-знæтдæр æхсидид... 
— Не ’рбацæудзæн!—сдзырдта хъæрæй æмæ, отæ-ма, бирæ 
фæстиат кæны, зæгъгæ, йæ сахатмæ æркаст: фондз сахатмæ ма 
хъуыд æртæ минуты.— Æдылы къоппа! Æххæст уал банхъæлмæ 
кастаин, стæй... 
Стæй цы? Ау, афойнадыл куы нæ фæзына, уæд ма йæм кæсдзæн 
æнхъæлмæ? Алихан — æмæ кæмæдæр æнхъæлмæ кæсдзæн? Æмæ 
цы дæ, Алихан, цы? 
Иæ зæрдæ батæригъæдхуыз, бамæгуыртæ: сæтты йыл—рæвдыд- 
уарзаг у, искæй куы хъæуид, уый йæ фæнды æмæ æнхъæлмæ кæс- 
дзæн, мæ куыдзы хуызæн æнхъæлмæ кæсдзæн сахат дæр æмæ дыу- 
уæ сахаты дæр. Æмæ, цас æрæгмæдæр цæуа Изæ, уыйас æм тынг- 
дæр, тыхстдæрæй, æхсызгондæрæй, æнæрхъæцдæрæй æнхъæлмæ 
кæсдзæн æмæ йæ зоны, куы фæзына, уæд ын бустæ дæр нескæн- 
дзæн, цыма афтæ æмбæлы, уыйау дзы бузныггаг дæр ма уыдзæн. 
Дыууæ чызджы æрцæуы. Хъæлдзæг ныхас кæнынц. Даргъ 
хъуырбæттæнтæ сыл. Пæлæзхуыд палтотæ. Беллæ æмæ Изæ! Æр- 
хæстæг сты. 
222 

— Уæ фæйнæ мадыл къалостæ! Уæхи сæ джиппы куы нæ ра- 
уадзат! 
«Кæд басæттай дæхицæн, кæй фæдзæгъæл дæ, ууыл, уæд — æр- 
><5ацу». Сæр сдон уыдзæн: кæцырдæмфæнды йæ куы фæлдахай, уæд- 
дæр фæрæдыдтæ. Иблис. Иблис! 
Фондз минуты рацыд æхсæзæмæй. Дæс. Фынддæс. Цал тамако- 
.йы бадымдта? Фæздæг фæрсагæй тохынайау æддæмæ цæвы. 
Фæстаг дуар чидæр бакодта, æнæдзургæйæ æрбабадт. Зæрдæ 
р:иуы скафыд, буар æнæхъæнæй дæр хъиофæндыры тæнау ризы. 
Уыцы чидæр йемæ цы зонгæ уæлдæф æрбахаста! 
— Салам, мæ дуне. 
— Салам. 
— Бузныг, мæ дуне. 
— Уæд цæй тыххæй? 
— Дæ рæдыдыл кæй басастæ, уый тыххæй. 
— Алырдæм дæр æй куы барай, уæддæр дзы рæдыд йæ фыидз 
радары. 
— Зондджын лæппу дæ — æрдзæйрахæсгæ. 
— Хæдæвзæрдæп, зæгъыс? 
— Кæдæм мæ ласинаг дæ æхсæвыцæстыл? 
— Ды кæдæм зæгъай, уырдæм. 
— Иæд... «Кораллы» дæ зонынц? 
— Зонынц. 
— «Хъазыбеджы?» «Нары?» «Кавказы?» «Интуристы?» «Дарь- 
ялы?» «Владикавказы?» «Терчы?» 
Изæ рестораитæ нымайы, Алихан йæ сæрæй разыйы æркув-æр- 
куз кодта. 
— Дæ хæдзары та ма кæд фæхæрыс? 
— Æмæ дæ зæрдæйæ, хæрыны охыл сыл зилын? Куы тамако 
алхæнын, куы æнафоны—нозт. Фæлæ «Терк ресторан нал у, 
хæрæндон æй скодтой. Иу раи мын нæй зонгæтæ — æфсæнвæнда- 
джы хæрæндоны. 
— Уырдæм — нæ. Мæзджыты цурмæ. 
— Дæу та уым нæ зонынц? 
— Мæн никуы зонынц.. 
"Иу дзæвгар куы ауадысты, уæд æй афарста: 
— Уæ хъæуы, дам, иу хæдзары дыууæ зианы ’рцыд? 
Алихан æнхъæл нæ уыд ахæм цæфæн, йæхи нæ фæсайдта, æмæ 
йæ цæстыты иæ>æр акалд: «Ау, ау, Батраз ын исты радзырдта? 
Смæсты Алиханмæ æмæ Изæйæи æппæт дæр радзырдта — йæ цæ- 
стытæ йын бантыгъта...» 
— Нæ мæ хъусыс? 
— Хъусын. Æрцыд. Дарддæр? 
— Цы —дарддæр? 
— Цæмæи мæ фæрсыс? Мардмæ цæуинаг дæ? 
— Беллæ мын загъта, дæ хæстæджытæ, дам, сты, æмæ не ссæу- 
223 

дзынæ, зæгъгæ. Нæ мæ уагъта фембæлдмæ, дзæгъæлы, дам, цæ- 
уыс. Æмæ мын ферæджы. 
— Æз дæр дæ хæд размæ схæццæ дæн. 
— Æмæ тамакотæ дæогдвйттæй дымдтай? «Наша маркæ» ду- 
канийы уæййаг куы нæ вæййы, уæд дæуæн... 
— Ресторанты, зæгъгæ, дын куы загътон. 
— Æмæ дæ зианы тыххæй куы бафарстон, уæд та цæмæй фæ~ 
тарстæ — рулыл куы ныддæвдæг дæ.,. 
— Куыддæр мæхицæй фефсæрмы дæн, Мухтарæй.. Чи амард,. 
уыцы зæронд лæгæй. 
— Иннæмæй та? 
— Иннæмæй дæр. Фæлæ уый йæхи къухтæй скъахта йæ ингæн.— 
загъта æмæ фæхъус: нæ йæ афæрсдзæн, куыд дæ æмбарын æмбæ- 
лы, куыд скъахта йæхи къухтæй йæ ингæн, зæгъгæ. 
— Раздæр фефсæрмы дæ, стæй — зиан æмæ цин æфсымæртæ* 
сты, нæ? 
— Фыдæлты ныхас — рæстдзæвин. 
— Æмæ цæуыл у дæ цин? 
— Дæуыл. 
— Бирæ мæ уарзыс? 
— Мæнæ ма рулыл фæхæц æмæ дын æй дыууæ къухæй баца- 
монон, цас дæ уарзын, уый. Фæлæ, чызг, дæ ирон æфсарм куыд. 
бахордтай! 
— Æмæ кæд ме ’рцыдмæ фынгыл ирон æфсармæй ницуал аззад, 
кæд æй мæ размæ бахордтой æмæ æз фæлхæрттæм æрхæццæ дæи,. 
уæд та? Курынмæ уæ, йæ ирон æфоарм йæхимæ кæмæн ис, ахæм- 
тæ хъæуы, фæсвæдмæ куы асайут æнæхæлд чызджыты, уæд та 
сын сæ ирон æфсæрмытæ æнæфенд митæ хонут, худæджы бын сæ* 
фæкæнут, нæ? 
— Æз иу чызджы тæригъæды дæр нæма бацыдтæн. 
Изæ йæм сæрæй бынмæ лæмбынæг æркæстытæ кодта, нæ ба- 
худт, ницы йын загъта йæ ныхæсты фæдыл. 
— Мæнæн та цы уарзыс? 
— Дæ галиу къахыл сау стъæлф. 
— Стæй ма? 
— Дæ рахиз къахы кæстæр æнгуылдзыл дондæппал — ахæм 
тæригъæдæй мæм зыны, æмæ. 
— Стæй ма? 
— Дæ урс дæллагхъуыры тæнæг царм. Де ’мдымбыл даргъ 
æигуылдзтæ. Сæ фæлурс-сырх ахуырст ныхтæ. Зулаив куы æрба- 
кæсыо, уæд уый. Дæ сæр куыд батилыс, уый. Дæ цæстытæ. Дæ 
гыццыл хъустæ. Дæ уæнгты тæлф цæугæ-цæуын уæрæх палтопы 
мидæгæй. Хъæуы ма дæ? 
Ницы дзуры. Иæ цæстытæ æрдæгцъынд, афтæмæй йæм кæсы. 
Йæ былты кæрæтты мидбылхудт хъазы. Алихан дарддæр нымайы: 
— Горæты дæле фæндаггæрон фæззыгæнд мæнæу: ды йæ цъæх- 
224 

цъæхид гауызыл урс къабайы æрбатæхыс æмæ мæм худыс. Терчь* 
сакъадахыл пумпуси æхсынцъы бæлас: демæ сæрдыгон изæр йæ 
быны бадæм, ды дæ къæхтæ Терчы удайыс, худгæцæстæй мæм кæ- 
сыс, æмæ иу уысм æнуоы аргъ у. Хуыцауыбадæн хæхтæ — Сæиайы 
саргъ хурмæ æрттивы, æмæ цыма уый дæр ды худыс мæнмæ. Æмæ 
дæ афтæ тыиг уарзын, æмæ мæм раст мæлын кæд не ’рцыд! Хъæ- 
уы ма дæ? 
Йæ къух æм байвæзта æмæ йын йæ рус дудугæнгæ асæрфта. 
Алихан мæзджыты цур баурæдта. 
— 0, хæдæгай, кафын зоиыс?— Изæ куыд фæцæйхызт, афтæ 
йæм фæзылд. 
— Дæ фаг зонын. 
— Нæ кафдзыстæм. Дыууæйæ. Фæлæ мæн куы хоной, уæд...< 
— Уæд дын бар нæ дæтдзынæн. 
— Дæтдзынæ!—Куы ницы йæм сдзырдта, уæд æм бауырдыг.— 
Цæуыннæ исты дзурыс? Æви дæ масты дзæкъул фæстæдæр рай- 
халдзыиæ? Мæнæ дын æз лæгъстиаг куы суон, уæд? 
— Ахæм бон дæр искуы æрцæудзæн? 
— Мæнæ мæ куы ракурай æмæ дын фондз лæппуйы æмæ æртæ 
чызджы куы балæвар кæнон, уæд. 
— Æмæ дын æз уæд дæ удæгасæй урс мраморæй цыртдзæвæн 
куы ныссадздзынæн! 
Рагъæны гæсмæ фыццаг Изæйы палто радта, стæй йæхи къурт- 
кæ феппæрста. Иæхиуыл — даргъхъуыр сау цъында хæдон, сау 
хæлаф, Изæйыл — джинсæй костюм «Монтана». 
Мидæгæй Алиханы цæст Къамбец, Дзынга æмæ Къодахыл æр~ 
хæцыд: куырм къулы цур къуымы бадынц. Кæрæдзиуыл сæ цæст- 
æнгас иу цъус афæстиат, æмæ ууыл фæцис сæ ныхас, сæ салам. Иæ 
размæ йæ зонгæ официанткæ æрбауад: 
— Æгас нæм цæут, Алик. 
— Дæ изæр хорз, Липæ. 
— Дыууæйæ стут, Алик? 
— Куыд уыныс, афтæ. 
Йемæ сæ ахуыдта æмæ сре хицæн фынгыл сбадын кодта, дыууæ 
уæлдай бандоны айста. Радавта меню æмæ йæ Изæйы размæ, таб- 
уафси, зæгъгæ, тæбæгъы æрæвæрдта, азгъордта æндæр фынгмæ. 
— Липæ у йæ ном? 
— О. Сусхъæд иронау. 
— Иæ хуыз дæр сусхъæдау фæлмæн. Рæсугъд сау цæстытæ йын 
ио. Æнæуый дæр зæрдæмæдзæугæ у, фæлæ æппындæр ахорæнтæу 
сæрдæнтæ æмæ пудырыл нæ ауæрды. 
— Сылгоймаг сылгоймаджы куы нæ алхыскъ кæна, уæд ьш 
цард ад нæ кæны. 
— Афтæ мын хъуыдис! Цы исæм?—Изæ нывæфтыд лæгъз гæх- 
хæтт рафæлдæхта.— Мæнæ дзы кæфы еугæф дæр. Хъæуы? 
— Мæн — нæ. Хъæуккаг — æнæфенд. Цы дзы кæнын, йæ ад 
15 Иу артæй уæрст 
225 

ын куы нæ ’мбарын, уæд? Иæ дзидза ма — гъа: мæ фыды мад-иу 
кæф æхсызгонæн агуырдта комуадзæнмæ æмæ йыл æз дæр уæд 
фæцалх дæн. 
— Куы дæ бауарзон, уымæй мæ уавæр тæссагæй-тæссагдæрмæ 
дæуы. 
— Иу цæмæ бæллы, иниæ та уымæй тæрсы. 
— Дæхæдæг æвзар,—меню йын йæ цурмæ бассыдта.—Мæнæн 
сæн «Ркацители» æмæ шикалад, хæрд ницы хъæуы. 
Липæйæн йе ’рбацыд æмæ оркестрæн йæ ныццагъд баиу сты. 
Алнхан ын æнгуылдзæй амыдта, цытæ сæ хъæуы, уый. Уайтагъд 
сын сæ раскъæфта. Алихан оркестрмæ йæ сæрæй бадодой кодта, 
æмæ сæ цагъд фæмынæгдæр. Нозт рауагъта, йæхицæн коньяк, 
Изæйæн сæн. 
— Абон та нæ чи сиды? 
— Æз,— Изæ йæ нуазæны тæнтъихæг зæнгыл æртæ æнгуыл- 
дзæй æрхæцыд, тымбыл сæ не ’рбакодта, фæлæ сæ æмраст тын- 
гæй дары.— Цæй, уæдæ ал-кæмæ дæр йæ рæдыдыл сæттыиы хъару 
куыд уа, ахæм арфæ иæ уæд. 
Алихан йæ фындзы рагъ аныхта: 
— Зыпп—æмæ æнгузы саст, Уæддæр, цард цы у, уымæй иу- 
уылдæр рæдыд у. 
Дыккаг сидт: 
— Кæмæ цы кæсы, уыцы фæндагыл æй Лæгтыдзуар фæндараст 
кæнæд. 
— Уымæ та кувын цæмæ хъæуы? Хъысмæты нывгонд цæлхдур- 
тыл ничима ахызт. Хуыцауы ’вастæй хъæмпы хал дæр — цæлхдур. 
— Дардыл зилы нæ ныхас, йæ рохтæ йын ауадз, уæд. Мæ сидт 
мын схæлар кæн. 
— Уæдæ, кæмæ цы кæоы, уый æвзарæд,— загъта Алихан æмæ 
анызта, бахудт.— Хорз нæ загътон, афтæ æмбæлд: «Чи цы аккаг 
у, уый æвзарæд». 
— Æз уый тыххæй нуазын. 
Липæ Алиханæн лывзæ рахаста. Изæ йын æй йæхимæ байста. 
— Афтæ куы загътай, хæрд мæ нæ хъæуы, зæгъгæ. 
— Ныр та мæ бахъуыд. Дæуæн та Липæ авæрдзæн. Цал цыды 
кæны, уал хатты мæ йæ цæстытæ садзы. Цæмæн цымæ, и, Алик? 
— Кæдæй-уæдæй мæм... цыдæр номæй сдзырдтай? 
— Цыдæр — цæмæн? Липæйы буц номæй. Æмæ.,.. 
Цы «æмæ» зæгъинаг уыд — нал ын бантыст: кафыны цагъд 
■райхъуыст. Изæ Алиханæн йæ къухæй ацамыдта, дæхи-ма мæм 
æрбахæстæг кæн, зæгъгæ. Куы йæм æрбайвæзта йæхи, уæд ыи йæ 
хъусы бадзырдтл: 
— Уартæ рудзынджы раз цы æртæ пыхцыл лæппуйы бады, уы- 
донæй мæ иу кафынмæ хондзæн—бахордта мæ йæ цæстытæй! 
Алихан дæр сæ раджы фæфиппайдта: æнæхъола хъæрæй ху- 
дынц æмæ сæ алыварс ахъахъхъæнынц, уæдæ сыл ничи схор-хор 
526 

кæнид, уæтæры цыма стут, уæхи уыйау цы дарут, зæгъгæ. Æмæ 
уæд... Иу дзырдæй, хыл æмæ загъдмондаг сты, сабыр цард се 
’фсæст гуыбыиты нал цæуы... 
Сæ ну сыстад. Бæрзонд, фæтæнуæхск лæппу, барæй ма дыдæгъ- 
тæгæигæ тасгæ-уасгæ куы нæ цæуид, уæд æй уындджын лæппу 
схоиæм дæр уанд. Йæ рихитæ дзыхы кæрæтты дæллоз æрцыдысты, 
йе стыр цæстытæ къамбецы роды цæстытау æнæмаст æмæ рæдау- 
æпгæс. Æрбацыд æмæ йæ дыууæ къухæй Изæйы бандоиы уæхсчы- 
тыл æрхæцыд. Йæ аив цæсгом ын йæ былты очъилæвæрд æиад 
кодта, фæлæ хæлархуызæй куы бахудт Алиханмæ, уæд фæзæрдæ- 
мæдзæугæдæр. Уæрагсæрты ихсыд джинс хæлаф ыл, бæрзоидзæ- 
вæтджыи туфлитæ, япойнаг мæнгдзарм къурткæйы гом тæртты ми- 
дæгæй цыллæ хæдоныл нывæфтыд зыны — сырддзаст лæппу йæ 
дæндæгтæ пыззыхъхъыр кодта æмæ бæгъæввад къахæй кæйдæр^ 
Цссзы, нывæфтыды бын цæхгæрмæ фыст: «Карате». 
— Акафиккам, нæ хо? 
Изæ йыи йæ хæдонмæ нымдзаст, бахудт: 
— Мемæ кафыны бар нæхионæй ракур. 
Лæппу Алиханмæ баздæхт: 
— Бар дæттыс, æфсымæр? 
Алихан Роберты ныхæстæ æрымысыд: «Бардæ ис?— Бар дæ- 
ис: де ’хца æрбаппар æмæ — ласгæ!» Æмæ бахудт. Изæ йæ разы- 
йы дзуаппæн бамбæрста, сыстад, йæхи æрсæрфта æмæ лæппуйы 
разæй араст, кафджыты æхсæнмæ кафгæ бацыд æмæ æрмæстдæр’ 
уæд разылд лæппумæ, йæ къухтæ систа æмæ йын сæ йæ уæхсчы- 
тыл, сыфтæр зæххыл куыд сабыр æрхуысса, афтæ æруагъта, лæп-- 
пу йын йæ астæуыл барджыиæй æрхæцыд, цыма Изæйы ныртæк- 
кæ, оппа, зæгъгæ, хæрдмæ фехсдзæн, уыйау. 
Алихан тамако дымы æмæ сæ хизы цæстæнгаоæй. Уалынмæ кæ^ 
сы, æмæ лæппуйы фæтæн къух дæлдæр-дæлдæр æрлæсыд æмæ 
Изæйы фæлмæнтыл фæсабыр, фæхъус. Изæ йын йæ къухыл фæ- 
стæмæ йæ астæумæ схæцыд, ц^гдæртæ йын загъта мидбылхудгæйæ. 
Лæппу йын йæ сæрæй акуывта, æмæ та йæ къух æрлæсыд, фæлæ 
ныр сабыр нал æрхуыссыд: лæппу Изæйы йæхимæ æрбалхъывта,. 
æмæ йæ астæу æнахъинон размæ-фæстæмæ фæтасыд — лæппуйы 
йе ’мбæлттæ дæр хъахъхъæдтой æмæ хъæлæсы дзагæй ныххудты- 
сты. Алихан сцæйстад, фæлæ йæхи фæурæдта. Изæ йæ къухтæ лæп- 
пуйы риумæ сбыцæу кодта æмæ йæ йæхицæй æддæдæр кæныныл 
архайы, фæлæ кæм: уый йæ худгæ-худын тынгæй-тынгдæр æлхъи- 
вы йæхимæ, Изæйы риутæ йæ риуыгуыдырыл батъæпæн сты, лæп- 
пу йæм фæгуыбыр кодта æмæ йын йæ хъусы цыдæр бадзырдта.. 
Изæ æрлæууыд. Лæппу йæ иу цасдæр нæ уагъта, фæлæ йæ куы 
феуæгъд кодта, уæд йæ уадулыл ахъаззаг дзæхст ауад. Изæ фæ- 
зылд æмæ рацæйцыд. Лæппу соитæй фыццаг йæ русмæ февнæлд- 
та, стæй гæпсанчъех ракодта æмæ Изæйы йæ сæры хъуынтæй ацах- 
ста. Кафæг сылгоймæгты цъæхахст фæцыд, æмæ лæппу Изæйы 
227 

феуæгъд кодта. Алихан сæм æрдæгвæндагыл уыд, афтæ лæппуйы 
цур Къамбец фегуырд, йæ дыууæ æмбалы уæлхъус тгг Дзынга æмæ 
Къодах алæууыдысты. Алихан йæ цæстæнгасæй Къамбецы сдзурын 
дæр нæ бауагъта, йæхиуыл $а йын Изæ ахæцыд. Лæппу Алиханмæ 
уæлейæ бынмæ былысчъилæй æркаст æмæ йе ’мбæлттæм баздæхт. 
Уыдон ыл худæнбылæй сæмбæлдысты. 
Куы ’рбадтысты, уæд Изæ, цыма æппындæр масты сæрæи ницы 
.æрцыд, уыйау худæндзастæй фæкодта: 
— Дæхи къæдзæхтыл хойынмæ сыстадтæ? Бад, бад: цæй къæ- 
дзæх у1 Фæлæ уый нæ фæрæдыд мæн тыххæй. Хæтаг, ресторанты 
чызг ын дæн æмæ йæ кæнон кæны... 
— Æмæ ма йæ дæхицæй цы ссыдтай? Баныхæотаис ыл æмæ 
уыдоиы фынгмæ ацыдаис. 
— Уымæн иæма байрæджы... 
— Нæма. Фæлæ, кæд дæу тыххæй нæ фæрæдыд, уæд мæн тых- 
хæй та фæдзæгъæл,—æмæ уæнггай загъта.—Мæ-лæ-ты нæл! Тых- 
агур сылкъи! 
— Цы у, уый у, æмæ йæ уадз йæ адыл. 
— Уæд. Фæлæ æз дæр цы дæн, æз дæр уый уон: мæ цæсгомыл 
ныронг никæй ту бахус. 
— Иæ тугæй йын æхсыс йæ ту? Æмæ йæ туг йæ туйæ чъи’зи- 
дæр куы рауайа, уæд та?— Изæ нозт раудгъта.— Иу зондджын лæ- 
джы ныхæстæ бахъуыды кæн, индийаг фыссæг Тагоры ныхæстæ: 
«Лæгыл цы куыйтæ рæйы, уыдонæн се ’ппæтыл дурадзагъд куы 
кæна, уæд йæ фæмдаджы нысанмæ никуы бахæццæ уыдзæн». 
— Изæ, мæ дуне! Ды мæн дыууæ бонмæ Тагортæ æмæ Ягор- 
тæй иæ фендæрхуызон кæвдзынæ, кæд уый мæхи дæр фæнды, уæд- 
дæр. Æфсымæр, зæгъгæ, мæм дзырдта. Дæумæ та хойæ. Æмæ 
йыч æз æфсымæрæн не сбæззыдтæн, ды — хойæн. Æмæ уæдæ æз 
ахæм сидт кæнын... Лæгæй лæджы тæф цæуæд!—Алихан анызта 
æмæ йæ былтыл йæ арм авæрдта, комдзаг нæ кæны. Изæ дзулы 
карст раздæр нæлхæйæ, стæй та еугæфæй айсæрста æмæ йæ Али- 
ханы дзыхмæ бахаста, уый дзы скомдзаг кодта. Изæ мидбылхудгæ 
загъта: 
— Хæсты быдыры æфсæстæй æнцондæр у, Сæрбæттæн дæр 
кичиуал дары, уыййеддæмæ дын æй дæ размæ æрытауин... 
Алихан сыстад. 
— Хатыр, Изæ, иуиæгæй дæ уадзын, фæлæ мæм хæрам куы 
•фæуай, уæддæр мын иу-дыууæ ныхасы æнæ зæгъгæ нæй уыцы 
лæппуйæн. Науæд æндæр хатт фæфыдæнхъæл уыдзæн æмæ æв- 
гъау у дзæгъæл сæфтæн. Æз дæр, ту куы нал сæрфон мæ цæсго- 
мæй, уæд æвгъау дæн мама Госæдайæн.— Алихан Изæйы уæхскыл 
йæ къух хафгæ ахасга.—Зыпп—æмæ æнгузы къæрцц... 
Бацыд сæм. Изæйы æфхæрæг æм скаст. 
— Æмбæлæггаг дæм нæ дæтгæм: ам дзæгъæл цæуæгæй фыл- 
дæр цы ис. 
228 

Æртæйæ дæр бамыр-мыр кодтой. 
— Алы дзæгъæл цæуæгмæ дæр æфоымæр æмæ хойы номæй 
фæдзурыс? 
— Мæ зын — мæ сыстын. 
— Дæ хорзæхæй, уыцы фыдæбон бакæн æмæ сыст. Акæсæм æд- 
дæмæ. 
— Демæ фæцæйцæугæ мæ чи фена, уый мæ цы схондзæн? 
— Бирæ дзурыс æмæ дыл уый та æппындæр нæ фидауы. Æз 
цæуын разæй. Мæ фæдыл рацу иу цасдæры фæстæ, науæд дын 
фæсмонæн дæр байрæджы уыдзæн! Уартæ уыцы æртæйæ ныфс- 
джын нæ дæн... 
Алихан æнæмæтхуызæй феддæдуар. Лæппу йæхицæн аргхъхъ 
рауагъта æмæ йæ ’нæдзургæйæ анызта. Скомдзаг кодта. Ие ’мбæлт- 
тæм бакаст æмæ, дуары ’рдæм ацамонгæйæ, йæ амонæн æнгуылдз 
йæ къæмисæнмæ фæцарæзта, ома цы райсдзæн, уый фæлгъауы 
æмæ йын кæй фыд у, зæгъгæ. Сæрæй æххæст нæу, фæлæ... 
Уый дæр куы феддæдуар, уæд йе ’мбæлттæ базмæлыдысты йæ 
фæдыл акæсыны зæрдæйæ, фæлæ Къамбецитæ æртæйæ сæ уæлхъус 
алæууыдысты. 
— Хылы сæр дзы ницæмæн хъæуы, æфсымæртæ,— загъта Къам- 
бец, æмæ сыл радыгай йæ цæст ахаста.— Æви — хъæуы? И, æф- 
сы-мæр-тæ? 
— Мах хылмондаг не стæм, —йæ хъæлæс февронг сæ иуæн. 
— Ныртæккæ, уе ’мбалы уын цы лæппу ахуыдта, уый куы æр- 
баздæха, уæд сымах фынгæн бафиддзыстут æмæ сабыр æмæ уæзда- 
нæй уæхи айсдзыстут. Уе ’мбал æдде искуы, фæлæ дард нæ, цонг- 
æлвæстæй хуысдзæн æмæ йæ оæстытæдзæбæхгæнæг зæронд усмæ 
акæндзыстут. Æцæг ма искуы ахæм фæндагыл куы фембæлат уы- 
цы лæппуйыл—додой уæ къонатæ. Мах дæр æй æрыхъусгæйæ зо- 
нæм æмæ сæ хæрзтæй нæу,— Къамбец сын сæ цурæй сæ сыкъатæ 
систа, æмæ сæ сæхæдæг анызтой.— Сымах нозтхъуаг нал стут... 
Алихан зына-нæзына фæлурс уыд. Иæ цæстытæ Изæйæ ’мбæх- 
сы. 
— Цы фæцио? 
— Алыгъд,— бакаст Изæмæ, ома нæ дæ уырны, фæлæ уæддæр- 
— Десантник цы у, уый йын бацамыдтай? 
— Нал фенхъæлмæ каст; дуртæ йæ зæвæттæй сæтгæ алыгъд., 
Десантникы хабар та цæмæй зоныс? А-а-а, Батраз... 
— Дæ уæлахизыл дын нæ цин кæнын... 
— Цин дæр ыл ма бакæн, хъыг дæр дын ма уæд. Фæлæ, æргом: 
дын куы зæгъон, уæд æз фæллайын райдыдтон. 
— Нæ тыхлæмæрст зондджын ныхæстæй? 
— О. 
— Цæуæм. Сæны боцкъайæ иу сыкъа æгъгъæд фæуæд зонгæ- 
йæн.и.— Кæсы Алиханмæ, цымæ йæ бамбарид, цы зæгъынмæ хъа- 
вы, уый. 
229 

— Ома рестораны фыццаг хатт уыдтæ æмæ фæстаг хатт! 
— Иу пъа дын мæнмæ! 
Алихан бафыста. Липæимæ фондз сомы оркестрæн барвыста, 
йæ къух сæм бауыгъта. Сæ фынг æрдæгнызт, æрдæгхæрдæй баз- 
зад. Изæ фæсте нал, фæлæ йæ фаромæ сбадт. 
— Леоновы уынг зоныс? 
— Зонын. 
— Уырдæм скъæр, Бæхты ныккомкоммæ кæртмæ базилдзынæ. 
Галиуырдыгæй уынгæй,—Изæ бадæны сæрыл æрхуыссæгау код- 
та æмæ, цыма Алиханы фыццаг хатт уыны, уыйау æм цымыдмс 
цæстытæй кæсы.— Куырм ма куы нæ уаис, уæд агургæ æмæ ’наргæ 
сылгоймаджы ныфс лæг дæ. Дзæбæх бæстон рацагургæйæ, цас 
хæдæфсарм, хæдæгъдау, хæдзонд ирон хæдзайраг чызджытæ ис’ 
Кæд ма тæхудиаг не сты мæнæн дæр! Æмæ уыдонæй макæй ба- 
уарз, фæлæ мæнмæ, ирон æфсармы хæдæфтыдмæ, фæкомкоммæ 
у... Куырм! Куырм! Уартæ дыккаг бацæуæны раз æрлæуу. 
Баурæдта. 
— Ам чи цæры, зæгъгæ, мæ нæ дæ бафæроинаг? 
— Хорз дзурыс. Фæлæ — æрмæстдæр дзурыс. 
— А-гъа: мæхи дурæй хæцын райдыдтай. Уæдæ ам мæ мады 
хо цæры,— Изæ йæхиуыл схæцыд, йæ ныхасы уаг фæдæрзæгдæр.,— 
Уый дæр дохтыр, йæ лæг дæр дохтыр æмæ ныр дыккæгæм аз фæ- 
сарæнты сты. Æндæрæбои мæм «Волгæйы» цы лæтту рауад, уый 
та сæ иунæг цæстырухс. Мæ фыды «Ладæ» уал йæхи фæцис, ца- 
лынмæ йæ фыдæлтæ «Волгæ» тæрой фæсарæнтæй, уæдмæ æмæ 
/шсон йæ зæрдæйы араугæ дзæбæхæн иу æрвцъæх рæсугъдмæ Г>а- 
тайскмæ афардæг. Сæ фатерæч та ахсæв æмæ сомæхсæв д.рр ;ез 
уыдзынæн гæо... Æмæ кæд дæ зæрды исты æрæфтыд, уæддæр дæ 
нæ хонын—мæ зæрдæйæн та ихæн у. Сомæхсæв та мæ ’вдæлгæ 
нæ кæндзæн... дæумæ,— бынты йæм скаст.— Цы мæлхъ, цы маргъ 
дæн, ууыл нæ сагъæс кæныс? + 
— Кæиын. 
— Уæдæ-иу райсом дыууæ сахатмæ ардæм сæмбæл. Фистæгæй. 
Дыккæгæм уæладзыгмæ схиз æмæ, дæ тæккæ комкоммæ цы дуар 
уа, ууыл бахæц хицонау — æхгæд нæ уыдзæн. Æмæ мæ адджын 
хъæбысы стæлфдзынæ. Ныр та уал: дæ иунæг мад Госæдамæ фæн- 
дараст! Æви? Æви дæ туг дæ сæрмæ ныццавта æмæ — ехх! ныр 
мæнæи уымæн нæ фæрстæ æддæг-мидæг ма ауайын кæн! Кæд æр- 
хъæцмæ нал хъæцыс, уæд — табуафои, цом... 
Алиханы зæрдыл Ладемыры ныхæстæ æрлæууыдысты. Нæ, Изæ 
хъæбын-хъуыррытт нæу. Хус дæвдæг хæлтъамæ у. Ныссæдздзæн 
хъуыры. Изæ æрмахуыр бинойнаг, сывæллæтты фæлмæнкъух мад, 
Госæдайы уисæнгæнаг æмæ уайсадæг чындз суыдзæн? Нæ йæ уыр- 
ны, йæ цæстытыл дæр нæ уайы ахæм нывджынтæ цард. 
— Ницы сæрра мæ туг: йæ зæронд бæрæг фæндагыл æнцад-æн- 
цойæ зилдух кæны. 
230 

— Уый дæ зæрдæ зоны, мæ дуне. Ту дæ цæсгомæй кæй сæрф- 
дзынæ, уый мæ уырны, фæлæ гæды ныхæстыл ма фæцалх у...•— 
Изæ ахызт. Фæцæуы. «Кæд мæм дуары разæй разила, уæд...» 
Дуармæ æххæст нал бахæцæ, фездæхт, Алиханы ’рдæм базылд, 
гом рудзынгæй йæ сæр бадардта: 
— Мæ дуне, разилдзынæн дæм къæоæрæй, разилдзынæн! Ар- 
сæмæгты тыргътæй дæм нæ разылдтæн?—Алиханы сæрыл йæхи- 
мæ æрбахæцыд æмæ йын йæ русыл йæ былтæй андзæвыд.— Мæ 
уавæр тæссагæй-тæссагдæр кæны. Дæ хорз зæрдæмæ мын хъус 
æмæ баззай лæгæн. Лæджы тых уды сыгъдæгдзинад у. Искæй ту- 
йæ уд æмбæлы хизын. Батразы фыд Арсæмæгæн æз тæккæ абон 
дæр бакомин.— Изæ згъорæгау акодта. Нал æм фæзылд. 
Æнæбындз сæрды, саузымы хурхæтæн бонты свæййы Ирыстон 
æцæг хурджын бæстæ — ралæууынц куывдтæ æмæ чындзæхсæвты 
фидауц бонтæ. Æмæ æвæлмас хуры рæдау рухо Алиханмæ Изæйы 
ныфсæвæрæн мидбылхудтау кæсы. Нæ фæдзæгъæл, нæ йæ фæивд- 
дзаг кодта! 
Тезгъогæнгæ фæзылд Терчы дыууæрдыгæй былгæрæтты, фæ- 
каст, къахвæндаг хидæй мæзджыт хæхты акомкоммæ куыд цæсты- 
рухс фидыдта, уымæ æмæ йæ нæ уырныдта, æфсæрмы кодта, афтæ 
амондджын кæй у, уымæй. Æмæ адæмæй дæр кодта æфсæрмы, 
ахæм уæнгрог амондджын кæй у, уыдоны та алы æнæсæрфат са- 
гъæстæ кæй домынц æмæ, кæд æнæмæтхуызæй тезгъо кæнынц, уæд- 
дæр сæ сæ царды æнæрай хабæрттæ æхцонæй сулæфын нæ уа- 
дзынц, кæйдæр амонд та сын уырнинаг нæу. Кæд сæ уырны, уæддæр 
ын тæригъæд кæнынц, уымæн æмæ йæ зонынц: нымадæй мæй ахæс- 
дзæн йæ зæрдæйы расыг, стæй æрæвронг уыдзæн, æрчъицдзæн 
æмæ та уый дæр фæстаг зондæй бамбардзæн, лæгæн а зæххыл иу 
амонд кæй ис æмæ уый—хуры узæлд, арвы уарзæгой цæстæнгас, 
зæрдæхæлар дуне æмæ сабыр туджы æнæ талф-тулф змæлд. Ин- 
нæтæ иууылдæр лæгæн — хисайæн мæнг цинтæ сты. Царды фæн- 
дæгтыл галуæрдонæй цæуынæй хуыздæр нæй, Къобор галтæ уæз- 
данæй ласынц æнæхъинц уæрдон. Гуыффæйы хæрздæф хосы тъы- 
фылыл бад æмæ дæ хъуыдытæ, зæронд устытæ, хуссарварс къул- 
рæбын бадгæйæ, йе хъæдуртæ æхсæдынц, йе къуымбил пирынц — 
æлвисынц, афтæ дæ хъуыдытæ-сагъæстæ-цардвæндтæ æлвис, æх- 
сæд, бæстон сæ кæн. Æмæ иу бонмæ уæд æнус цæрыс æвдæлон 
хъуыдыйы фæрцы. Тулы уæрдон. Тулы хур. Тулы бон. Тулы хъуы- 
ды. Тулы лæджы къона—Зæхх. Æмæ цин кæн, кæй цæрыс, ууыл. 
Æндæр иннæ хабæрттæ... 
Алихан дæр уыдæттæ не ’мбары, цы, фæлæ сæ абоны æрыгон 
зондæй йæхицæн фæткæн райсын йæ бон нæу. Иæ цин æй куысыф- 
тæгрог скодта, байдзаг ын кодта йæ риу, æмæ дзы равдæлонæй 
тæрсы: æгæр сафтид уыдзæн, ныннуд уыдзæн, æдзæрæг хæдзарау; 
æнæарт тохынахæлд пецау дзагъырæй баззайдзæн... 
Фистæгæй иррн театры дæлæмæ ныццыд, хæххон-металлургон 
231: 

техникумы æмдзæрæны раз æстæм автобусы обадт. Бæхты цырт- 
дзæзæнмæ куы ныххæццæ, уæд ма йæ нысангонд рæстæгмæ дыу- 
уадæс минуты хъуыд. Кафемæ бацыд æмæ дзы иу «Зæрæмæг» ба- 
нызта. 
Хæдзары къæсæрæй бахызт. Иæ улæфт баурæдта. Иæхи куы 
фæхъæлдзæгхуыз кæнид, уый йæ фæнды, фæлæ йæ зæрдæ фегом- 
мæгæс, йæ удаист цæлхъ-цæлхъæй цыма æнæхъæн хæдзар дæр 
æнкъуысы, афтæ йæм кæсы. Иарæбын, кæйдæр усмæ куы нæ хъуы- 
зы, уæд химидæг цы стъæлфы, фæхуыдугмæ йæ бирæ куы нал 
хъæуы... 
Æрдæгвæндагмæ схæццæ. Иæ размæ уæлейæ æруайы дæргъæл- 
вæс лæппу, цыргъфындзджыи, зæрдæисгæ хæрзхуыз цæсгом ын, 
æууæикджын æнгас. Йæхимидæг æфсæот гæдыйы хъуыр-хъуыр 
кæны. Алиханимæ фемдзаст сты, асинтыл кафгæ-уайгæ ныффар- 
дæг, йæ фæдыл дуары дзæхст фæцыд. 
Алихан æрлæууыд. Ард бахордтаид, уыцы ахуыргондæнгæс лæп- 
пу Изæйæ рацыд, зæгъгæ. Нæ йæ зоны, нæ йæ федта, фæлæ хæс- 
наг скæнид ууыл æмæ нæ фæхæрды уаид! 
Æмæ йе ’муд æрцыд. Йæ къахист фæуæзбындæр. 
Амынд дуары раз æрлæууыд. Хъæздыг фæлыст дуар. Уæдæ! 
Фæсарæнты чи ис, уыдонæн сæ дуар дæр хъуамæ хуымæтæг ма 
уа... Æнæбары йæ къæхтæ уырынгтæ тымбыл резинæйыл асæрфта. 
Æмæ дуарыл бахæцыд. Æгæр лæмæгъ, сабыргай йыл кæд бахæ- 
цыд, зæгъгæ, тынгдæр бахæцыд. 
Æхгæд. Æхгæд у! 
Йæ риу афтæ тынг срыст, æмæ фыр мæотæй цæф сырдау ныб- 
богъ-богъ кодтаид. Ам æй мачи фена лæугæ, зæгъгæ, асинтыл уæл- 
дæр суад. Йæхимæ ахæм æгад æркаст, ахæм æгуыдзæг, æмæ йæ 
армытъæпæнтæ рахид сты, йæ буар ауазал. Ризгæ къухтæй тамако 
сиела æмæ сдымдта. Дун-дунетæ уымæ æркастысты æмæ йын йæ 
худинаг уынынц, сæхи йыл худæгæй хæссынц. Фæлæ цæрджытæй 
ацы сахатыл куы ничи радарид йæ сæр, тугбадт цæстытæй куыд 
бакæодзæн искæмæ, мыййаг æй фæрсæг куы уа, чи дæ хъæуы, кæй 
агурыс... 
Мæнæ дзы куыд фæхъазыд, мæнæ дзы куыд фæхынджылæг код- 
та! 
Мæнæ йын цытæ бакуыста, мæнæ йын цытæ равдыста! 
Сæ хæдзармæ сын бабырса æмæ йæ йæ мады раз æрбынæй кæ- 
на æмæ йæ ныцъцъæл, ныммур... æмæ йæ... æмæ йæ... æмæ йæхи- 
цæн та уызынау йæ цæстытæ скъаха? 
Æртхъирæнтæ кæны, йæ масты артыл сындзытæ калы Алихан 
æмæ йæ æмбары, Изæ йын адджынæй-адджындæр, зынаргъæй- 
зынаргъдæр кæй кæны, уый. Зианы дæр никуы скуыдта, судзгæ зи- 
аны дæр. Хусцæтæй фæлæууы. Ныр ын доны разылдысты. Æрдæг- 
дымдæй фехста тамако æмæ асинтыл цæлхъ-цæлхъгæнгæ нызгъорд- 
та. Цæуа, æмæ кæд ацы горæты ис, Ирыстоны дзыхъхъы ио, кæд 
:232 

ацы зæххыл ис, уæд æй ссара æмæ йын йæ сау цæстытæм йæхи 
тугбадт цæстытæй бакæса æмæ йæ æрмæстдæр бафæрса: «Цæ- 
мæн?» Зоны йæ, ницы дзуапп ын ратдзæн, афæнык æй кæндзæн йæ 
зулаив кастæй, йæ сау цæстыты сау артæй, фæлæ ма йын Алихан 
уæддæр сабыргай, уæнгты иннæрдæм чи хиза, ахæм сабыр хъæ- 
лæсæй зæгъдзæн: «Сау додой мын кæндзæн йæ къона, дæумæ ми- 
нæвæрттæ чи барвита, уымæн...» 
Уынджы дуар йæ оæрыл ахæсса, зæгъгæ, афтæ дзыхълæуд фæ- 
кодта æмæ феррайау, йæ хурхы йæ улæфт фæныхст, кæуæгау ма 
бахудт: «Фыццаг уæладзыджы дуарыл бахæцыдтæн, фыццаг! Ам 
та фыццаг цæрæн уæладзыг дыккаг уæладзыг у, бынæй дуканитæ 
æмæ пост ис! Дыккаг уæладзыг агурыс — уæд та æртыккагмæ 
схиз!» 
Асинтыл фæстæмæ стъæбæртт ласта, дуарыл бахæцыд æмæ фæ- 
цудыдта, гыццыл ма бахъæуа æмæ мидæмæ ма бахауа. 
Фадхъултæм æхсæвхуыссæн хæдоны æдде уæззау цыллæ хала- 
ты лæууы Изæ æмæ йæм худæнбылæй кæсы. Алихан дуары гуыдыр 
бакъæпп кодта æмæ Изæйыл йæхи андзæрста... 
Хинайæнмæ бацыд. Дон рауагъта. Ваннæйы тигъыл æрбадт, йæ 
къухтæ атымбыл сты æмæ дзы йæ уæраджы сæртæ æрдаудта. Æмæ 
æнæуынæрæй скуыдта. 
Иæ цæстытыл уайынц йæ хæлæрттæ, йе ’мбæлттæ, йе ’мгæрттæ 
æмæ йæм тæрнгъæддаг цæстытæй кæсынц. 
Йæ цæстытыл уайынц ирон лæппутæ цухъхъаты, бæхтыл, хъал 
æмæ æнæрцæф гуырдтæ, æмæ йæм æлгъаг тирæгъæддаг цæстытæй 
кæсынц. 
«Æ, уæууæй, уæууæй, разагъды Алихан, кæй бауарзтай, кæй, 
дæ лыстæг луæрстæй? Кæйдæр фæлхæрттæ бæласы цъуппыл сырх- 
фарс фæткъуы куы фенхъæлдтай æмæ дын кæлмхæрд куы разынд! 
Хъобангоммæ йæ ластай! Хуыцау ис, уый дæ бауырныдта!» 
Æмæ та уæраджы сæртæн дыууæ къухæй фæйнæ мыхъхъы., 
Йæ къахыл сау стъæлф! 
Йæ кæстæр æнгуылдзыл дондæппал! 
Фæззыгæнд мæнæуы цъæх гауызыл урскъабаджын чызг! 
Хæхтæй дæм худы! 
Терчы был пæлæхсар æхсынцъы бæласы бын демæ бады! 
Горæт оидзæр нæу — Изæ дзы ис! 
Æмæ уæддæр цы адджын у, куыдзæйгуырд, цы! 
Иæ адджын хъæбыс... Иæ буары адджын тæф... 
Марын дæ хъæуы, Изæ! Кæнæ та уый, дæу чи фехæлдта, уый 
йын у маринаг! 
Налат цæссыгтæ згъæлынц. Тугмондаг цæссыгтæ. Мастист ад- 
джынгæнæг цæссыгтæ. Зæрдæ сæ нæ рог кæны, уæззаудæр сæ кæ- 
ны. Нал кæуы йæхæдæг, уæддæр ма уыдон згъорынц. Цъаммар 
.æмæ фыд налат лæппуйы цæссыгтæ. Мастæй чи бакуырм вæййы, 
хатыр кæмæ нал вæййы, ахæм знæт зæрдæйы тугдзæссыджытæ... 
23$ 

Сыстад. Уазал дон рауагъта æмæ йæхи цæхсадта. Хиоæрфæнæй 
йæхи нæ сæрфта, фæлæ-иу æй йæ цæсгомыл авæрдта.. Æмæ та 
йæ цæссыгтæ æрызгъæлдысты цыма цинкодтой, кæдæй-уæдæй сын 
фемæхсыны бар кæй фæцис, ууыл æмæ нал ауæрдынц. 
Гыццылæй ма-иу куыдта афтæ налатæй, хистæр лæппутæй-иу 
æй исчи куы бахъыгдардта æмæ дзы-иу йæ бон йæ маст райсын 
куы нæ уыд, уæд. Йе ’фсымæртыл та ардаугæ никуы кодта — уыдо- 
нæй йыл дыккаг над цалдæр хатты ауад: цæмæн ардауыс, де ’фхæ- 
рæджы дурæй уæд та цæв, кæугæ æппындæр макуы кæн, ирон лæ- 
гыл кæуын нæ фидауы... 
Хисæрфæны кæрон уазал доны баудæста, рог æй балæмæрота: 
æмæ йæ йæ цæстытыл сæвæрдта. Стæй айдæнмæ бакаст: хъазы 
цæстытау ын ныссырх сты. 
Раздæхт уатмæ. Изæ хъæццул йæ роцъомæ скодта. Алцымбар- 
гæ цæстытæй йæм кæсы, сæ гагуыты тæригъæд бандзыг—Алиха- 
нæн тирæгъæд. Изæйы уæлхъус æрлæууыд. Кæсы йæм бынмæ æмæ 
хъуыды кæны: «Цымæ искуы ацы чызг, къæмдзæстыг цы хонынц, 
уый фæуыдзæн? Иæхимæ истæмæй зылынджын а^кæсдзæн йе 
’рцъыккысхон æмбалы раз? Цæстмæмитæ, къæдзилджын зæрдæ- 
лхæнæнтæ, алы уæлдай, дзæгъæл ирон æфсæрмытыл сбæндæн уы- 
дзæн? Нагъ! 
Æмæ уæдæ ахæм æнæбасæттон, къæйных, дæрзæг æмæ хъæда- 
бæ, лæгой чызг!—хъæуы Алиханы! Ус æмæ æрдхорд æмбал. Та- 
саг-уасаг æмæ цæхгæр цурк. Схуыст æмæ рæвдыд. Ахæмæй цæр- 
гæбонты нæ фæзæрдæцъæх уыдзæн...» 
— Ацы хъæздыг хæдзары нозты хъæрæй ницы ис хъырдыгæ- 
нæн лæгæн? 
— Ис, Алыхуызон нозт дæр. Фæлæ дæ ницæмæн хъæуы. Нозг 
æрмæстдæр уæлæнгай маст сафы. Рауай-ма,—хъæццул иуварс ап- 
пæрста,— ныосалдтæн иунæгæй. 
— О! Ды иунæгæй ахуыр нæ дæ,— сирвæзт дзы уæддæр лæг- 
æгадгæнæг фидис. 
— Мæнæй æндæр дыл фæтъæлланг ласид: дæ дзаумæттæ акæт 
æмæ скъæргæ кæн ардыгæй! Æз та дын афтæ зæгъын, æмæ рауай» 
мæ дуне, æмæ дын æз бамбарын кæнон дæ хæйрæджы сайд. 
Алихан Изæйы фарсмæ æрхуыссыд. Нæ йыл æндзæвы, æмæ,. 
цыма сæ дыууæйы æхсæн уазал ком ис, дымгæ дзы къуыззитт кæ- 
ны, уый хуызæн у. Изæ йæм бахæстæг, йæ нывæрзæн ын йæ къух 
акодта — Алиханы буар ауазал, стæй ссыгъд, æрлæмæгъ æмæ йе 
уæнгты æхцон фæлладдзинад ахъардта. 
— Кæугæ кодтай, мæнæ налат лæппу? Куыдтай, куыдтай доньг 
сæх-оæхмæ. Æмæ дæ мæнæ ныр, мæнæ ацы сахатыл, ацы рæстæ- 
джы цæсттъæбæрттыл æцæг уарзын. Чи кæуы, уый адæймаг у. 
Тъизгæ нæ кæны, фæлæ кæуы. Кæуы, йæ хуыздæр бæллицтыл сайд 
кæй æрцыд, ууыл. Æмæ сыгъдæг у уыцы кæуæг налат лæппу ди- 
динæджы къусчы æртахау. Стæй — тæригъæд. Фæлæ... 
234 

Фæлæ, ды цæуыл куыдтай, уый дæуæн кæуинаг нæу, уымæн 
земæ уый мæнæн, дæ цуры кæмæй стъæлфон, ахæм зынг нæу. Мæ- 
ныл сайд не ’рцыд. Дæуыл та æрцыд. Æмæ дын бæргæ дзырдтон, 
<фæлæ нæ бакастæ коммæ. Знон хорз загътай: «Кæцырдыгæйдæ- 
•риддæр æй куы барай, уæддæр рæдыд уайы». 
Æз дæу нæ дæн æмæ никуы уыдзынæн. Хъæугæ дæр дæ нæ кæ- 
нын’: ды æнæ мæн дæр ды дæ. Æххæст лæг, Адæмы цæсты дæр 
æмæ дæхицæн дæр. Мæ цæсты та ахæмтæ мæгуыр сты, тæригъæд- 
даг мæгуыр. Чифæнды уæнт. Мæ рæвдыд æмæ дæ мæ уарзт ца*- 
мæ разæнгард кæндзысты? Гаражтæ аразынмæ? Донтæвдгæнæн- 
тæ æвæрынмæ? Æхца кусынмæ? Дæхицæй бузныгæй цæрынмæ? 
Зоныи æй. Раст нæ дæч. Бинонты амонд мæхицæн æгъгъæд 
жмæ æххæст амондыл кæй нæ нымайын, уымæй раст нæ дæн. Фæ- 
.лæ уый—демæ. Уымæн æмæ ды мæ уæрдоны зарæгмæ нæ сарæхс- 
дзынæ, куы дæ фæнда, уæд дæр. Мæн та дæ уæрдоны зарæгмæ 
хъырнын нæ фæнддзæн. 
Уæд мын ды та чи дæ, зæгъгæ, мæ фæрсыс? Раст фæрсыс. Ды 
хорз лæппу дæ. Сахъгуырд кæмæй бакæнынц, ахæм, Бæззыс лæу- 
гæ хох æмæ цæугæ мæсыгæн. Рæсугъд лæппу дæр дæ, дæ ныфс- 
джын бакастæй рæсугъд. Зонд æфстаугур дæр дæ цæуын нæ хъæ- 
уы. Æвзæрæй дæм цы ис, уый дæхæдæг зондзынæ. Æмæ ма дæ æз 
абон уарзын. Цæмæн — уый нæ зонын. Ие та йæ зонын. Мæхи- 
цæн... Æви дæу ныридæгæн дæр нал хъæуын? Æмæ дыл уæд рай- 
сом саударæн бон кæндзæн, мæнмæ та дæ хондзæн де ’гоммæгæс 
зæрдæ, фæлæ-иу ды йæ фæндыл мауал сразы у. Ма фегад кæа 
дæхи мæ цæоты: мæ фæдыл зилынмæ ма ’руадз дæхи! 
Алихан бадæлгом Изæйыл, аныгъуылд йæ дæллагхъуыры æмæ 
йын ардхæрæгау дзуры... 
— Изæ, ды цытæ дзырдтай, уыдон..., Зыпп — æмæ... Мæн уыдзы- 
нæ, æрмæстдæр мæн! Уымæн æмæ æнæ дæу æз æххæст лæг нæ, 
•фæлæ æрдæг лæг дæр нал дæн. Ныридæгæн дæр дæ фæрцы æз 
бирæ цæуылдæрты систон мæ къух. Кæд дæ фæнды, уæд ма æз 
хъуыраны дæр бакæсдзынæн дæу тыххæй. Фæлæ дæ фæдыл зи- 
.лынмæ æцæг дæр куы ’рхауон,.. Нæ, уый мæнæн æвзаринаг нæу! 
Æз фæдзæгъæл дæн. Фæуæд. Фæлæ æгæр арф бацыдтæн. Æмæ 
мын фæстæмæ фæндаг нал ис. Ацы дон-дон мын æнæ цæугæ нæй 
æмæ, йе хъæды кæронмæ хæццæ кæндзынæн, йе... Цард мыл ай- 
тынг уа æмæ дзы ды ма уай? 
Изæ йæ быны схъæрзыдта: 
— О мæ дуне, дзæгъæл сæнттæ дын сты. Суадз мæ, сыст уæ- 
.лæмæ — фæцис нæ цыбырдым амонд... 
Алихан йæ дзаумæттæ скодта. Иæ къух хуыссæнмæ Изæйы ру- 
•сыл сæвæрдта, æнæныкъуылгæйæ йæм кæсы. 
— Æз цæуын. Фæлæ дæуæй нæ цæуын. Дæ гуыдыр мыл æдде- 
йы æхгæд у, уымæн та дæгъæл ссарæн ис... 
— Ардæм куы сцæйхызтæ асинтыл, уæд дыл ничи амбæлд? 
235 

Алихан фестъæлфæгау кодта: куыд дзы ферох... 
— Амбæлд. Иу бæрзонд зæрдæмæдзæугæ лæппу. 
— Уый мæнмæ æстæм æрдæгмæ ’нхъæлмæ кæсы. 
— Дæумæ? Уый? Цæмæ? Чи у уый? 
— Мæнæ æз кæуинаг, доны сæр-сæрмæ кæуинаг кæй тыххæй 
•фæдæн, уый у... 
— Зыпп — æмæ æнгузы... Æмæ æз уыцы... 
— Русланы..,— фæкодта Изæ. 
— Уыцы Русланы!..— фæкодта Алихан. 
— Дарддæр æй мауал хæццæ кæн! Лæгау лæг йæ сæрмæ æрт- 
хъирæнтæ нæ хæссы. Маст дæ нæ бауагъта, дæ кой-дæ хъæр нæ^ 
уыд, ныр дæр чи дæ мæнæн æмæ цы дæ мæнæн? Мæ сæрыл гæп- 
пытæ кæныны æфсарм дæ нæй. Русланимæ цы ’рцыд не ’хсæн, уьш 
мæхи барвæндонæй. Дæсæм кълас куы фестæм, уæд нæ куывды 
фæстæ... О, ницæмæн дæ хъæуынц бæлвырд хабæрттæ. Æви... Æви. 
дæ тыхстæй хъæуынц? 
— Нæ хъæуынц! 
— Бахъæудзысты дæ... иу ахæмы куы схылтæ уæм, уæд та дæ 
масты дзæкъулæй уыцы фидис дæр фелвасдзынæ. Фæлæ... О, иу- 
мæ никуы уыдзыстæм, уый ма загътон. Рус та... Руслан та мыгс 
никуы ницы бафидис...- 
— Мæнæ абон мемæ... Уый дæр дын нæ... 
— Уый дæр мын нæ! Цæмæй йæ базондзæн уæвгæ та, зæгъгæ,. 
дæ нал къахын,— Изæ фæгæпп ласта, халаты йæхи æрбатыхта,. 
Алиханы астæуыл фæхæцыд æмæ йæ дуары æдде фæкодта, фæстæ- 
мæ схуыссыд æмæ хъæццулы бын йæхи ныннорста. Цалынмæ йæм 
Руслан, фæдисон хæстулæфтгæнгæ не ’рхæццæ, уæдмæ нæ ракаст» 
Мæнæ ма-иу æнахъомæй афтæ бамбæхст хъæццулы бын æмæ 
хъарм талынджы йæхицæн алы аргъæуттæ мысыд; куыд цæрдзæн,. 
куыд дардзæн йæхи, кæддæр куы сыстыр уа, алæмæты рæоугъд, 
чызг куы суа, уæд. Æппæты фыццаг уал бæсты рæсугъд чызг уы- 
дзæн. Уый — æнæмæнг. Иæ даргъ дзыккутæ-иу хæрзфастæй ал- 
дымбыдау сбийдзæн. Даргæ та урс хъулон къабатæ кæндзæн (ма- 
мæйæн цы къабатæ вæййы, ахæмтæ). Лæппутæм... Лæппутæм?.... 
Лæппутæ йе сæфт уыдзысты, цæсты зулæй дæр сæм нæ кæсдзæн, 
цалынмæ... Цалынмæ... Уалынджы уый фæзындзæн! Æппæты фыц- 
цаг уал бæрзонд хъуамæ уа, хæрзкондæй бæрзонд! Тыхджын, уæнг- 
джынтæ, æрмæст йæ бакастæй дæр чызджыты зæрдæтæ куыд сæх- 
хæтт кæной! Иæ цæстытæ та... Æрвцъæх? Æрвцъæх цæстытæ Изæ- 
йы зæрдæмæ тынг цæуынц, фæлæ æрвцъæх цæотытæ фылдæр бур- 
дзалыгтæн вæййы, уый та бурдзалыгты уыйас нæ уарзы. Йæхæ- 
дæг — саулагъз, цæстытæ — æрвцъæх. Уый се ’ппæтæй тæккæ- 
хуыздæр. Фæлæ йын бæрзондæй сау цæстытæ куы уа, уæддæр бæз- 
зы. Йæ дарæс та?.. Сау костюм æмæ урс хæдон! (Папæ сæ бæрæг- 
боны куы æрбакæны йæ уæлæ, уæд ыл куыд фидауынц!) 
Галстук æй нæ хъæуы. Иæ дыууæ цæппузыры уæгъд — æцæг 
236 

тынг хъуыджын риу ма уæд! О, стæй йæ ном — студент! Хæрз 
гыццылæй фæстæмæ йæм уыдонæй хæлæггагдæр, цымыдисагдæр 
æмæ... æмæ æппæлинагдæр ничи кæсы. Мамæ искæй лæппуйæ æп- 
пæлы, зæгъгæ, уæд æппæты разæй уыцы тæхудиагхуызы афтæ ба- 
кæны: студент у! Кæд ын æнахъом Изæ бæлвырд ницы зоны, цы у 
студент, уымæн, уæддæр цымæ уымæй хæлæггагдæр, бæллиццаг- 
дæр æмæ хуыздæр ничи у, афтæ хъуыды кæны. Æмæ æнæмæнгæй 
Уый дæр хъуамæ студент уа... 
Фæлæ куы сыстыр... Кæд алæмæты рæсугъд чызг не сси, уæд- 
дæр сæ фыдуындтæй дæр нæ уыд. «Фыдуындтæ цы фæуой уæд?»— 
ацы зарæджы ныхæстæ йæхиуыл нæ барста, уыцы мидкатай йæ 
никуы æвдæрзта, уымæ нæ хаудта уыцы сагъæссаг мæт. 
Фæлæ куы сыстыр, æрмæстдæр æм уæд бахъардта, æмæ амонд- 
æнхъæлцау лæг кæй у æцæг амондджын, амонд йæхæдæг кæддæ- 
риддæр зæрдæйæн дызæрдыггаг кæй у, уый. Ио иу æнæраздахгæ 
амонд: гыццыл чызг урс къабайы æмæ стыр сырх банты бæгъæв- 
вадæй цъæх сгæллад кæрдæгыл фезгъоры æмæ худы цардæфсæс- 
гæй, цард циу, уымæн та æмбаргæ дæр ницы кæны æма? йæ ие 
’мбарыны сæр хъæугæ дæр нæ кæны; цард у хур, цъæх кæрдæг, да- 
лæ фæндаггæрон тута бæлæсты бын йæ фыд æмæ йæ мад, сæ ма- 
шинæ, йæхæдæг та мæнæ згъоры бæгъæввадæй, æмæ йын фæлмæн 
кæрдæг йæ къæхты бынтæ хъыдзы кæны, æмæ худы уый дæр — 
худы абонæй йе ’нусы бонмæ. 
Изæ йæ къæхтæ йæ гуыбынмæ сæлхъывта æмæ сын сæ бынтæ 
ахъыдзы кодта — йæ мысинæгтæм гæсгæ йæ æцæг кæд не схорд- 
той... 
Алихан... Уый лæгыл амарынæй дæр нæ бацауæрддзæн! Тæ- 
худы, уыйау афтæ ма бауарз, искæй афтæ тыхджын ма бауарз, 
æмæ дын фырамондджынæй мæлæт куыд сбæллон уа, суанг мæлæт 
дæр ма! 
Дзæнгæрæгмæ æнхъæлмæ каст æмæ дзы нæ фестъæлфыд. Иæ 
уæлæ халат дæр нæ баппæрста, афтæмæй дуар фегом кодта, чи 
у, уымæ дæр нæ фæкаст—фæзылд æмæ фæстæмæ хуыссæны аны- 
гъуылд. 
— Изæ, рох дæ фæцис, æви? 
Руслан бандоны уæхскыд æрхæцыд, æрзылдта йæ, æрбадт. 
— Рус, ардыгæй дыууæйыл куы фæцæйцыдтæ, уæд дыл ничи 
амбæлд? 
— Амбæлд. Иу хъæуккаг лæппу... 
— Цæмæй йæ раиртæстай, хъæуккаг у, уый — æрчъитæ йыл 
уыд? 
— Мæнæ Арсæмæджы æмхъæуккаг у — федтон æй уым. Ба- 
фæрсынмæ йæ хъавыдтæн, кæй агуры, зæгъгæ, фæлæ... 
— Æмæ йæ бафарстаис æмæ дын загътаид, мæнæй уый йæ хъæ- 
уы, зæгъгæ. Ам уыдис... 
— Кæм ам? 

Изæ йæ хъæццул иуваро аппæрста æмæ йæ фарсмæ бацамыдта: 
— Мæнæ ам. 
— Из, дæ зонд фæцыд? 
— Мæ кæцы зонд? 
— Ды чи уыдтæ уæд, уый... уый уым куы уыд,— йæ роцъойæ 
сынтæгмæ ацамыдта,— уæд ды чи уыдтæ? 
Изæ хъæццул афæлдæхта, хуыссæны рабадт æмæ йæ гом риу- 
тæ йæ дзуарæвæрд къухтæй бамбæхста. 
— Ома, мæ ирон чызджы æфсарм цы фæкодтон? Худæджытæ. 
Ферох дæ æви, мæ чызгон сыгъдæг ном кæд æмæ кæимæ фæла- 
къон-гакъон ис, уый? Ирон чызджы æфсарм...— Изæ сынтæджы 
къухæй халат æрбайста, æрбакодта йæ, нывнæлдта йын йæ дзып- 
мæ æмæ дзы чиныгæй рæдывд сыф цыппæрдыдагъ тыхтытæй сис- 
та, йæ уæраджы сæрыл æй алæгъзытæ кодта.— Мæнæ ацы æм- 
дзæвгæ кæдыккон у, уый зоныс? Ай нын, ирон сагсур фæсивæд, 
кæд æмæ кæд аокъæфтат нæ ирон чызджы æфсармы бынæй бан- 
дон æмæ зæххыл хуылфхæлд кæд æмæ кæд фестæм, уый зоныс? 
Хъус уæдæ. 
Ныры дуджы чызджытæ!... 
Чи нæ бафаудзæн уыдон. 
Хæдтулгæ у сæ уæрдон. 
Ахуырстуадул — сайæндзæст, 
Нарæгастæу, гуырвидауц, 
Æвзагæй та — булæмæргъ. 
Кæд æппындæр нæ бæззынц, 
Уæддæр исынц туджы аргъ. 
Худгæбылæй — саузæрдæ, 
Хъазты цъилау ныззилынц. 
Æнæ лæгтæй лæппынтæ 
Иугай-дыгай æвзилынц. 
Фæстаг дыууæ рæихъы сфæлхат кодта: 
Æнæ лæгæй лæппынтæ 
Иугай-дыгай æвзилынц. 
— Ам æртæ фæдисон хъæрон нысаныæмбæлы, фæлæ дзы хуы- 
мæтæджы стъæлф лæууы. Æмæ ничи отъæлфы, никæй хуыссæг ли- 
дзы... Анымай-ма, ныруын цал азы сæфтмæ цæуæм? 
— Секъамæ хуыздæр уацмыс ницы ссардтай?—æнкъард саст 
хъæлæсæй бафарста Руслан. 
— Æмæ цæмæй цауд æмдзæвгæ у? «Хуыздæр», зæгъгæ, уый 
цы хоныс? Ай дæр мæ агуырд нæу — уæд æй, ау, чиныгæй стыдта- 
ин? Ме скъоладзау чызджытæ йæ пыррыччытæгæнгæ урочы касты- 
сты æмæ йæ уыдонæй байстон. О, хæдæгай, мæ хуызæн хæтаг сыл- 
238 

гоймаг... Хæтаг сыл ахуыргæнæгæн, гæмæх оæр хосгæнæгау, фи- 
дауы, и? Ног ахуыры аз нал кусдзынæн. Стæй... Дохтырты ’хсæн 
рынчынтæ нæй? Стæй мæ ды мæ тæккæ тæссаг тугфыцæн бонты 
куы бахъахъхъæдтаис, уæд æз абон уыцы хъæуккаг лæппуимæ 
æнæкъæмдзæстыгæй... Былæй нæ асхойут уæхæдæг æмæ ма- нæ 
фæдыл цъиувæдисæй хъæр сисут, кæдæм хауыс, зæгъгæ. 
— Дæ зылын зоныс æмæ бирæ дæр уымæн дзурыс. Æвзæр йе 
’взæрæн, ноджы ма ахуыргонд куы уа, уæд ын цас æфсæнттæ сса- 
ры... 
Изæ йæ мидбынаты хæрдмæ фæхауд, йæхи йыл сцагъта: 
— Зæрдæцъæх дæн! Зæрдæцъæх! Уæ музейон мысинæгтæй: 
ирон чызг! ирон æфсарм! ирон хæдзайраг! ирон лæг! ирон сау бæ- 
гæны сырсыргæнгæ! Бæгъ-бæгъ! Дзæгъ-дзæгъ! О, кæм ис æмбал 
ирон æгъдæуттæн — ирон фæлывд æгъдæуттæн! Ирон цæстмæми- 
тæн кæм ис кæрон! Чи амбулдзæн ирон адæмы фидистæ кæны- 
нæй! Ир сæ разæй никæй ауадздзысты... цъыфкалыны дæсныйады! 
Кæмæн ма уыд ахæм фыдæлтæ? Куыннæ, куыннæ! Номдзыд скиф- 
ты байзæддæгтæ! Уæ фыдæлтæ — рухсаг, уæхæдæг та — фыдвæд 
фæд, æлгъыст фæд! Тæппуд фæлывд адæм! Уыцы Джериханы мад 
дзæгъæлы нал æрæвæрдта йæ къах Иры зæххыл. Адæймагæн йæ 
райгуырæн къона сæлгъаг кæн! Ахæм хæхты æхсæн ахæм дæлæмæ- 
дзыдтæ рантысæд! 
— Из, ныр цытæ дзурыс, ныр? 
— Уыдон! Цытæ хъусыс, уыдон! Не ’мбæлы, дæ цензурæ сæ нæ 
уадзы, радиойы мæнг уацтæ хæссæг? Ныр, Рус, зондджын куы дæ, 
уæд цытæ фæфыссыс, уæд цытæ фæдзурыс дæ радиойæ? Цытæ фæ- 
зарут?—фæзмæгау базарыд. — «Колхозон рæсугъд чызг, дæуыл- 
у мæ зарæг, гъей!» Кæцы колхозы федтай уыцы рæсугъд чызджы? 
Æмæ æниу æз та... Ахуыргæнджытæ та... цытæ фæдзурæм нæрæзи- 
наг фæсивæдæн?.. Фæлæ ды, фæлывд уацхæссæг, цы дæ, уымæй 
дæр ма уæлдæр бынатмæ тырныс, цæмæй амвонæй зондджынхуы- 
зы кæнай дæ фæлывд зæрдæцъæхгæнæн ныхæстæ æмæ дын удаист 
адæмы æхсæн алцыдæр æнæ радæй уа! Арсæмæджы дæр ма ахуыр 
кодтай, дохтырмæ æнæ радæй куыд фæмидæг уа, ууыл. Уый хъом- 
гæсæй уæлдæр бынат нæ хъæуы, афтæмæй та паддзахæн дæр 
бæззы. Ды та тырныс! Фæлывд, гæды, мæнгуацхæсджыты хайады 
радактор! Стæй та сæйраг редактор! Стæй та телеуынынады æмæ 
радиохъусынады — æнады— хицау. 
— Никæдæм тырнын æз. 
— Тырныс! Уæд, дæхи зæрдæ дæр кæмæй схæццæ вæййы, ахæм 
фæлывд ныхæстæ уыцы цъиувæдис райгæйæ нæ дзæнгæда кæнис! 
Дæхæдæг удчъизи, фæлывд зонд, æз та дын æнæвнæлд, æнæууæрст,. 
æнæхин урс уæрыкк куы уаин, уый дæ фæнды. Хъал мæ уай! Дæ 
зæрдæ мæ буц уа!Маргджын доны уæ кæсæгтæ хъæуы! Кæфтæ! 
Æмæ кæм ис уыцы æнæрцæф усгур, æз мæ чызгон цæсгом сыгъдæ- 
гæй кæй номыл дарон, уый? Кæцы музейы? |Кæм ис, æфсæрмы кæй 
239 

раз кæнон, уыцы буц хистæр? Ныр цæуыл цъиах-цъиах кæнут? 
Ныр уын кæдæй нырмæ æвзилæм æнæ лæгтæй лæппынтæ?— Изæ 
сулæфыд, цыма йæ зæрдыл æхсызгон хабар æрбалæууыд, уыйау 
цæструхсæй бахудт.—О, куы зонын... Арсæмæг... Уый мын куы 
барыгон уаид æмæ мæ уый куы бауарзид.,.. Фæлæ мын уый та хæ- 
стæй тæрсы. Хæстæй...—Сынтæгыл æрбадт, йæ цæсгом дыууæ ар 
мы æхсæн бакодта, бакаст Русланмæ.— Рус, ды нæ тæрсыс хæс- 
тæй? Уыцы тас дæуæн дæ уæнты æхсæн нæ ныссагъд, дæ зæрдæйы 
сæрмæ мигъау нæ бады? Ау, ныр иу тыхагур гæлдæрджын насы 
азарæй куы рацæуа æбуалгъы хæст, уæд ма ды æнады телеуыны- 
нады сæрдар куыдæй суыдзынæ? Стæй ма мæнæ æз дæр, ирон 
чызг — секс-бомбæ, уыцы нейтрон бомбæйæ нæ бабын уыдзынæн? 
И, Рус? Уæд та, æз чи дæн æмæ цы дæн, цæмæн хъæуын æмæ мæ 
цардæн цы бæрзонд нысан равзарон æмæ йæм æдæрсгæйæ, æнæ 
фæцудгæйæ куыд цæуон, уый мын зæгъ. Нæ рухс фидæнмæ цытæ 
æвзаргæ æмæ фидгæйæ цæуон? Æз кæй самондджын кæнон, уыцы 
саджы фисынтыл амад сахъ гуырд кæм ис? Æцæг, æнæмæнг хъуа- 
мæ студент уа! Сау костюм æмæ урс хæдоны. Галстук æй нæ хъæ- 
уы. Кæд йæ хæстæджытæй исчи фæсарæнты ис, уæд та ноджы бæл- 
лиццагдæр. Кæд партимæ хъазгæ æмæ худгæйæ хъусы, уæд та уы- 
мæй тæхудиагдæр цардæмбал. Дыууæйæ хъаздзыстæм æмæ худгæ- 
йæ дæ радиомæ хъусдзыстæм. Кæм ис, дзыллæты раз йæ хæс ба- 
фидынмæ удуæлдайæ чи тырны, уыцы тырын æд хæдтулгæ ГАЗ-24? 
— Из, ныр дæхицæй айуан цы... 
Изæ йæ дзурын нал бауагъта. Цырд фестад, йæ къухтæ Рус- 
ланы уæхсчытыл æруагъта, æмæ йын йæхи фæдзæхсгæгау лæгъсти- 
аг хъæлæсæй дзуры: 
— Рус, æрхат-ма мæм, алæгъстæ-ма мын кæн, зæгъ-ма мын, 
лæмæгъ сылгоймагæн йæ сонт рæдыд барыс æмæ мæ цыфæндыйæ 
дæр уарзыс, зæгъгæ. Дæ буар мæ буары ад нал хъуыды кæны? 
Иæй-ма, цы мæ ахауд? Мæхи хурджын райсом уазал æртæхы цы- 
найдзынæн æмæ, цы уыдтæн, уымæй, аргъауы нымæтын ехсæй æр- 
цæвæгау, авд ахæмы хуыздæрæй фегуырдзынæн. Чырысти дæр 
авд рæдыды барын куы ныстуан кодта, уæд, ау, иу рæдыд... Саг 
дæр ма куы фæкæлы... сæрджын сагимæ. 
Руслан сыстад, Изæйы къухтæ йæ уæхсчытæй æриста, сæ фæ- 
тасæнтыл сын хæцы. Арф ныуулæфы æмæ та ницы фæзæгъы. Сдзу- 
ринаг вæййы, фæлæ та йæ хъуыды афæливы æндæр æрдæм, æмæ 
та арф сулæфы. Æппынæрæджиау тыхлæмæрстæй загъта: 
— Из, ныр дæхи барæй цы æдылы кæныс? Æцæгдæр, æвзæр йе 
’взæрæн æфсæнттæ куы агура, уыйау.,. 
— Æмæ, Рус... Уæдæ нал уыдзæн нæ чындзæхсæв? 
Руслан ын йæ къухтæ суагъта, фæстæдæр акъахдзæф кодта: 
— Æз цæуын... 
— Кæдæм? Дæ зæрдæйы хъæдгом сдæрынмæ цæуыс? 
— Къæртт цæхх ыл зæрынмæ. 
240 

— Цу. Уæлахиздзау у. Фæлæ кæд мæнæй хуыздæр амондыл 
нæ фæхæст уай, уæд афтæ ма банхъæл, æмæ æз дæ запасной аэро- 
дром дæн. Дæ хъустæ ма бахъил кæн, ома мæнæ дæ цуры фæазым- 
джын дæн æмæ мæ зылын зонгæйæ дæ къæхты бын атулдзынæн. 
— Мæн, мæ къæхты бын чи тулы... стæй кæйдæр бын дæр, уый 
нæ хъæуы. 
Изæ сынтæгмæ сгæпп ласта, æмраст алæууыд æмæ йæ къух 
дуары ’рдæм фæтынг кодта. 
— Скъæргæ ардыгæй! Æмæ, кæд Джызæлы никуы уыдтæ, уæд 
æм ныууай!— фæлæбурдта базмæ æмæ йыл æй фехста., Руслан йæ- 
хи фæсайдта, йæ сæрæй ныддодой кодта, сабыргай азылд, сабыр- 
гай дуар йæ фæстæ рахгæдта. 
Изæ хуыссæныл тымбылдзæгæй æрбадт, йæ уæрджытæ æрба- 
хъæбыо кодта, йæ сæр сыл æруагъта, дуармæ куырмæй кæсгæйæ 
баззад. Иæ цæссыгтæ тæдзынджыты гагатæй згъæлдысты. 
...Хуыссы уæлгоммæ Алихан æмæ ногæй-ногмæ йæ цæстытыл 
уайынц Арсæмæгты кæрт, Изæ йæм тыргътæй фæстæмæ куыд фæ- 
каст, Беллæимæ сæ фæдыл куыд зылд, Хъобангомы йын йæ къæх- 
тæ куыд æхсадта, сау стъæлф, кæстæр æнгуылдзыл дондæппал, 
йæ хъæбысы йæ куыд систа, рестораны уыцы лæппуимæ хыл, фа- 
тер... Фатер! Иæ хæрздæф буар... (Ирон арфæ дзæгъæлы у дыууæ 
æрыгон къайæн: «Уæ буарыхъæд кæрæдзийæн фæадджын уæд!») 
Æмæ уыдон йæ цæотытыл уадысты æмæ йæ зæрдæ бындзарæй 
хъæрзыд: æрхауд, æрхауд йæ фæдыл зилынмæ дæр! Æмæ, зыпп— 
æмæ æнгузы саст — фæлтау куы амардаид: нал æй «базыдта* 
Изæ... Уæд та мæнæ ацы палто мæ номыл фæдар, зæгъгæ, æмæ 
йæм... Æмæ йæм йæ цæстытæ, мæнæ æлгъаг цæмæдæр — хилæг- 
мæ!— куы сдзагъул кæнай, уыйау сдзагъул кодта, сбарста йæ сæ- 
рæй бынмæ, азылд æмæ ацыд..- 
Алихан рудзынджы тæрхæгыл æвæрд транзистормæ йæхи бай- 
вæзта æмæ йæ æркъæпп кодта. Зарæджы фыццаг мыртæй зæрдæ 
бакатайаг, срæхуыста æмæ йæ маст ссыгъд, сног, æнæраздахгæ 
бæллæх фестад. Æмæ Алихан бамбæрста: амæй фæстæмæ йын 
цæгъдтытæ æмæ зарджытæм хъусæн нæй, уымæн æмæ уæд йæ 
рис риссагдæр кæндзæн, йæхицæн-иу бынат нал ардзæн, Изæ йын- 
иу нæ фаг кæндзæн дунейы хæрзадæн, ахæм сахат-иу ын уыцы ны- 
мад цалдæр боны мысинæгтæ йæ хурхы уадындзтæ тондзысты! 
Чызджы зæрдæисгæ дард хъæлæс ын йæ уд ласы, йæ кæуьтн- 
дзæг йæ хъуырмæ схæццæ, йæ бон фезмæлын нал у, зарæг ыл 
къæйдурау_ рафæлдæхт æмæ йæ нылхъывта, сбынæй йæ кодта. 
Хурхæй йæ мары, хурхæй! 
— Ныхъхъус у!—транзистор тымбыл къухæй æрцавта. Йæ маст 
абухы, мастисыны фæндаг ын сбæллиццаг: райодзæн йæ судзгæ- 
араугæ маст, æмæ уæд адæмы дæр бауырндзæн, куыд стыр æнæ- 
бауромгæ æфхæрд уыд, фыр уарзтæй уазалзонд Алихан куыд фер- 
радзæф, уый сæ бауырндзæн æмæ йын тæригъæд кæндзысты, уы- 
241 

цы хъабхай чызгæн та афтæ хъуыд, æндæр ма искуыдæр уый фен- 
дæуыд, æмæ лæппуйы дæхиуыл нындадз, стæй... 
Æмæ лæппутæ та? «Уый та дын Алихан! Иæ сæрты цъиу атæ- 
хын чи нæ уагъта, арв нæрын кæмæй нæ уæндыд, уыцы Алиханæн 
горæтаг чызг йæ тæккæ тенкайыл дзæбæх куы...» 
Русланы дæр фæтардта, фæлæ ныр та йæ сатæг уæззау цæнгтæ 
æндæрыл æртыхсой? Ныр та æндæрæн ныййара Алиханы фондз 
фырты? Уый та йæ зæрдæйы хæррæгъ йæ къæдзилыл салау ласа? 
Æмæ уæд Алиханы йæ цард, саст бынаты цард, ницæмæн хъæуы! 
Уымæн æмæ уый Алиханæн цард нæу! 
Арсæмæгæн та йæ зæрдæйы сынкъ хæст у„ Иæ зæрдæйы сæрмæ 
саумылазон мигъау сбадт хæсты тас. Хæст... Хæст? Хæст! 
Æмæ рацæуæд! Æмæ нæ иу сыгъд бакæнæд! Алихаиы йæ цард 
кæм нæ хъæуы, уым ацы дунейæ цы аразы? Цы йын бавæййы? 
Ацы дуне... Зыпп — æмæ зæххы къорийы æнгуз дыууæ дихы! 
О, мæнæ æнæкæрон уæрæх æмæ къуындæг дуне! Кæд дæм де 
’вæрæнты иу лæджы фаг амонд нал ис, иу уды фаг амонд, уæд 
саусыгъд бакæн! 
Бакæнæд, Арсæмæг! Хохæй-быдырæй, донæй-хъæдæй! 
Дыууæ уды кæрæдзиимæ кæм нæ фидауынц, уым паддзæхтæ 
куыд хуызы бахæлар уой æмæ бафидауой?! 
Æмæ... 
Æмæ... 
Æмæ Алиханы бон дуне срæмудзын нæу, фæлæ Изæйыл лæгды- 
хæй фæуæлахиз дæр, йæхи царды аргъæй фæуæлахиз дæр... Скъо- 
лайæ рацæудзæн, æмæ ... Æмæ Алиханы разæй машинæйы нæ ба- 
бадт, зæгъгæ, нæ та йæ базыдта, зæгъгæ... Йæ тæккæ ныхыл! Стæй 
та... 
Уый фæстæ та йæхи тæккæ... 
Дыууæ-æртæ боны, стæй та адæмæй алцыдæр ферох уыдзæн... 
Алихаи сынтæгæй йæ къæхтæ иумæ разыввытт ласта, цæхгæр 
алæууыд, бауад хæдзармæ æмæ пецы фæныкдонæй дур сæппæрста, 
æмбæхсæиæй дамбаца систа æмæ йæ йæ ронбасты фæсонты ’рдыгæй 
ныгыъыста. 
Кæрты дуар байтыгъта æмæ, машинæмæ куыд фæцис, афтæ Го- 
сæда чъылдымæй æрбаздæхт, йæ хъуывгъан сисрæбын æрæвæрд- 
та, Алиханмæ хъарæггæнæгау ныттæхуды кодта: 
— Мæ иунæг къона Алихан! Ма ацу! Хорз фæндагыл мын нæ 
ифтындзыс дæ бæх, мæ рыст зæрдæ йæ зоны, уæртæ мын дæ цæ- 
стыты сау туг куы ныббадт! 
— Ехх, мама Госæда! Æлдыгъы тъыст дын дæн æмæ мæ лæ- 
гуын хæлын куы рауади! Æви æз мæ фыд Агуыбейæн фыртæн нæ 
райгуырдтæи? 
— Æллæх, æллæх, мæ хæдзардарæг Алихан! Мæ сау бындур, 
зилдзæн, дæуыл мын исты куы ’рцæуа, уæд. Быны чызг фæуа, ана 
уыли дæ куы афæлдæхта, зæрæотонæй баззайа йæ хæдзар. Ныу- 
242 

уадз æй! Ахæм уырттуыртгæнаг чызгыл сæмбæлдзынæ, æмæ цæм 
уыцы Изæ йæ цуры уæнгхъуагау кæсдзæн. 
— Мама Госæда! Æз лæг куы нæ уон, уæд мæнæн ацы дуне 
ад нæ кæиы.Бабадт машинæйы. Госæда кæрты дуар дæр нял 
ахгæдта, сагъдауæй йæ фæдыл кæсгæ баззад. 
Алихан тигъмæ иыххæццæ — йæ размæ милицæйы « УАЗ» 
сзынд. Йæ фæндаг ын сæхгæдта. Алихан йæ ронбастмæ дæр нал 
февнæлдта, нал амбæхста дамбаца — бамбæрста йæ, сæрмагондæй: 
уымæ кæй фæзындысты, уый: ау, Батраз исты? Æви Роберт фæ- 
цъысым? Уый æппæт дæр ралæхурдзæн... 
Фæурæдта. Бады. Æрбацæуынц æм. 
А.гиха^! йæхи фæстæмæ æнæмæтæй, цыма йе стырдæр катайæ’ 
равдæлон, уыйау ауагъта. Æмæ йæ цæстытыл цардбæллон ныв уа- 
йы: дымгæйæ аууон ран фæззыгон хъæрмуст хурмæ Елберды оба- 
уы дæлзæнг хус кæрдæгыл йæ бæмбæджджын аппæрста æмæ йыл 
æрхуыссыд. Хурзæрины фæлмæн цæст æм зæрдæхæларæй æрттивы. 
æмæ йын æнæкæрон зынаргъ кæны царды æнусон æнцойдзинад. 
Иæхæдæг дæр йæхимæ стыр амондджын кæсы иу хъуыддагæй, æмæ 
йæ цæрæнбонты кæй никуы никæй бафхæрдта, кæй никуы никæй 
зæрдæхудты бацыд. Иæ хорз амонд та разæй ис æмæ йын нæ фæ- 
ивддзаг уыдзæн. Цард у, цæугæ цард, æмæ дзы æрмæст иунæг 
тых у лæгдзинады æцæг нысан: æрвылбон адæмы ’хсæнмæ æнæ- 
къæмдзæстыгæй цу, адæмы цæсты æиæзæрдæхудт фæллойæ дæ 
царды мæсыгмæ дурхæссæн кæн, дæ фондз фырты цæрайæ цæр... 
Æндæр тонайæ хæрдджын фидинаг у: мæнæ æрбацæуынц хæстыл 
зилджытæ. 
Мигъбадт уынг, хъæу, дуне ныхъхъус сты. Стæй хæрдмæ фæ- 
хаудтой Госæдайы зæххы бынæй цæуæг æрдиагæй: 
— Мæ къона Алихан! Бабын ис нæ къона-а-а! 
ФÆДИСЫ ÆРТЫТÆ 
|Ы] огбоны æхсæвæн райгуырд Ног бон. Æмæ цыма хур дæр Ног 
уыд. Арв дæр Ног. Ног уæлдæф. Ие ’нхъæлцауы бæхыл та 
саргъ баппæрста Рæстæг, æмæ адæм дæр Ногæй бацымыдис сты. 
Цы хорзæх сын æрхæсдзæн, цы амонд сæм кæсы? Æрыгонæй ма— 
гъа, æнхъæлцауы бæх, раст у, фæллад нæ зоны, фыдæнхъæл циу, 
уый нæма æмбары æвæллад зæрдæйæ. Фæлæ ма зæрондырдæм ин- 
нæтæ дæр цы сцымыдис вæййынц, цы хорз ракæнинаг ма ’нхъæл 
сты хъысмæтæн, цы ма сæ дары — нард уарай йын раарфæ кодтай, 
дард уайай дын загъта къæбицы хицау, уæддæр ма дуаргæронæй 
æнхъæлмæ кæсыс? 
Дунейы хъæбул у адæймаг, рæвдыдхъуаг хъæбул, æмæ дуие 
кæм баног, уым уый сабизæрдæ дæр рог гæлæбу фестад. Æмæ, 
кæд хъыгаг цыбырдым у лæгæн йæ зæрдæйы уыцы амондджын са- 
243 

хат, уæддæр арфæйаг сты царды узæлдтытæ алыхуызон мæстытæи 
тугæрхæм удæн. 
Арсæмæг удæнцой цæстытæй кæсы ногдзагъд фæлмæн митмæ, 
урс сызгъæринхæццæ изæрмилты рухсмæ, æмæ, амондæн хуыз ис, 
зæгъгæ, уæд, æвæццæгæн, уый ахæм уро, сызгъæринхæццæ изæр- 
милты рухс у. 
Фæталынггæрæттæ, афтæ Арсæмæг хъæуы сæрмæ схæццæ. Цъæк 
мигъ зилгæтæй хъуызгæ-хъуызгæ слæсыд, уæлбылæй æргуылф код- 
та æмæ фæндагæй, бæлæстæй, хæдзæрттæй, миты тæмæнæй — æп- 
пæты дæр йæ уазал рæтты амбæхста. Удгоймагыл куыд дис кæ- 
най, афтæ йыл дисы бацыд Арсæмæг, мидзæрдæйæ æмбæрста ми- 
гъы хъазт, йæ налат уæнгрог хъуырдухæн, йе ’хсидгæ фыдуаг ту- 
джы тæлфт. 
Мйгъ бæзджынæй-бæзджындæрæй æнхъизы, алырдæмты здых- 
сы, цыма йæхимидæг стыр хъæбысхæсты бацыд цæимæдæр, уый- 
ау: цæнд цæнды уæлæ калы йæ цъæхдзагъд бæмбæг уылæнтæ, та- 
рæй-тардæр, хъуынтъызæй-хъуынтъыздæр йæ пихылæйттæ, йе 
зиæт нуæрттæй хъазы, тохмондаг йæ рохтæ тоиы—ацы сахатыл дун- 
дуиетæ уый оты, æмæ йæ цы фæнды йæ хъал зæрдæйæ, уый кæны, 
æмæ йæм уромæг уромынмæ хæстæг ма цæуæд... Фыдгæнæджы хæ- 
рам цинау у йæ уæлахиздзауы цин. 
Цæугæдонæн бамыр йæ хæл^хæл, бануд, нынныгъуылд Тъæпæн, 
фæбынæй сты Къуыбыртæ, æрмæст ма мигъы къулбадæг митæм 
æмбаргæ зондджын æвæлмонц цæстæнгас дары Елберды обау — 
уымæ слæбурын дзæбæх куы нæ уæнды, йæ бынты æвзидгæ æрси- 
мы, æндæр, ома, куы йæ фæндид, уæд уый дæр йæ быны анордид, 
фæлæ обау йæ фæсрагъæй дымæг Хъаспийы комулæфтæн кувæд, 
уый у мигъы цыфыддæр знаг æмæ йæм йæхи æргом не ’вдисы, на- 
уæд та йæ къуыбылæйттæ-къуыбылæйттæй ныппирдзæн. 
Мигъ зæххы арæнтæ йæхи бакодта, фегæрон сты йæ бартæ æмæ 
фæсæлхæр; фæсæлхæр, уыййеддæмæ афтæ бонджын нæ хонид йæ- 
хи — рухсы бамынæг нырма дунейы ссæст нæма у: арвыл стъалы- 
тæ — æнæбардарæг, хуры цалх — æнæцæлхдур Зæххы алыварс ту- 
лы, уæдæ адæймаджы ныфс дæр фидæны фарнæй æнхъæлцау, æмæ 
уымæн фæбыхсы йæ цард... 
Мигъ дуиетæ йæхи бакодта. Æмæ дунемæ мигъæй нæ зынынц 
нæдæр Цъæхой æд уæрдон, нæдæр Арсæмæг. Фæлæ уыдонæн дуне 
семæ ис, сæ мидæг. Цъæхойæн йæ хуыцау цы стæрхон кодта, уый 
бæлвырдæй зоны — æмæ йыл зæрдæсаст мæтаг нæу, æнæсæрфат 
адæмыл дæр æй не ’ххуырсы, нæ сæ æлгъиты, йæ тæригъæд ын 
фæфидæнт, мæрдты йæ фæхæссæнт, зæгъгæ. 
Арсæмæг нырма ницы зоны, исты развæлгъау бæстон-бæлвыр- 
дæй зонын адæймагæн загъд не ’рцыд, фæлæ зæрдæйæ зонаг, зон- 
дæн нырма æбæрæгæй цы лæууы, уыдон зæрдæйæ æнкъараг рауад 
адæймаджы æрдзон нывкарст. Æмæ Ароæмæджы зæрдæ скатайаг, 
рæхойы, тыхсы йæхимидæг, йæ дунейы сконды абон æнæмæнг ис- 

*гы ивдзæн, æнæфæивгъуыйгæ æнæнхъæлæджы цау æрцæудзæн,. 
зæгъгæ, уый ахсы, уый хаты, æмæ, цымæ цы уа, зæгъгæ, зондмæ 
фæдисы дзæнгæрджытæ цæгъды, фæлæ уый æдых у, æрмæст йæ 
-æдыхыл нæ сæтты. Дзæгъæл сæнттæ!— алыхатт дæр куыд вæййы, 
афтæ та сæ схоны зонд æмæ æндæр, * æнæдызæрдыггаг хъуыдытыл 
фæвæййы. Фæлæ уыцы хисайæн, иргъæфсæн хъуыдытыл куыд схæ- 
цы, афтæ уайтагъд фестъæлфы: мæнæ та йæ куыд рагацау базыд- 
та зæрдæ! Иæ хъуыдыйæ ай размæ фæхицæн, æмæ ныронг зæрдæ- 
йы æмбæхстæй, норстæй лæууыд, стæй зынгау охæцыд, æмæ ныр- 
рухс лæджы зонды быдыр, йæ мидудхар сбæлвырд. 
— Цы акæнон æмæ куыд акæнон, уый, хохæй быдырмæ, куы 
нæ зонын, куы нæ йæм арæхсын! Æнæбайрайгæ фæуат уæ хæсты 
койæ, кæдмæ нын нæ цардбарæн бонтæ мигъбадт кæндзæн, кæд- 
мæ? 
Арсæмæг уæрдонмæ с^1зт, æмæ цæлхыты æмыр хъинцъ фæцыд. 
Цъæхой æрлæууыд, банхъæлмæ каст, цалынмæ йæ хицау цæхгæр- 
мæ фæйнæгыл бæстон сбадт, уæдмæ, стæй ахæцыд. Бæргæ ацæуид 
æндæр фæндагыл, фæлæ йын нал ис аздæхæн. Дысон ныффæдзæх- 
сга зонгæ хæрджытæн йæ ном æмæ йæ хъæлæс, хорзæй баззайут, 
зæгъгæ, сæм куы ныууаоыд, уæд ма ныр куыд? Иннæрдæм фæуа? 
Нæ, уымæн уæзæн нал ис! Зоны йæ, ацы дунейыл мæнæ ныр йæ 
фæстаг балцы цæуы æмæ йын нæй æдзæугæ. Дынджыр Лæгыл ма- 
ды ’рцæуæд, уый æндæра Цъæхойы зæрдæйы мæлæтæй тасæн бы- 
нат нæ разындзæн —цы уыд, уый уыд, хъуыд æмæ цы уыдзæн, уый 
дæр хъæуы. Хæрджыты ’хсæн цы не ’мбæлы, ахæмæй никуы ницы 
æрцыд æмæ ’рцæуинаг дæр нæу. Сæ таурæгъты баззад, иу фыдза- 
манты сæ адæм зæрондæй, къæлæуæй цагътой æмæ сæ урс кæрчы- 
тæн ластой, кæмдæр хохрæбын хъæутæй иуы та сæ æстдæсæй фех- 
стой, зæгъгæ, фæлæ сæм уый адæм сæ фæлитой зонды ардыдæй 
схæрам сты... Ныр та... Арв цы бæласы æрцæйцæвы, уымæн дæр 
ма-иу гæнæн куы уаид, уæд æндæр ран бæргæ алæууид... 
— Ахæц, Цъæхой, ахæц, мæ къона. Дæхимæ ма хъус. Дæ 
ныфсдывæргæнæг уалдзæг дæр дард нал у. Хорзыл банымайæм, 
хæмпус мит кæй рауарыд, кæй фæуазæлттæ, уый. Уæдæ, уæдаг— 
зымæг зымæджы хуызæн куы нæ уа, у<ед лæг уалдзæгыл дæр зæр- 
диагæй куыд бацин кæнл... 
Арсæмæг сæ ног сæрдары тыххæй хъуыдытыл фæцис. Æрыго- 
иæй тынг сæрæнгуырд æвдисы йæхи, уæдæ адæмы зондмæ дæр 
лæмбынæг дары йæ хъус æмæ йын сындæггай-сындæггай цыдæр- 
тæ æнтысы — мæймæ уæдæ зæхх иннæрдæм афæлдаха? Иæ иу ми- 
ииуæг куыддæр рæхойы зæрдæ— æгæр цæхгæрдзырд у, раст цы- 
ма æфсады сæргъы лæууы æмæ байхъуыста, цы уынаффæ ис ал- 
кæмæ дæр, уымæ, отæй уæд бардзырд радта. Чидæртæ ма сæ хъуы- 
ды кæронмæ ахæццæ кæныны фæлтæрæнтыл схæцынц, фæлæ сын 
.æмдзæхгæр сæ дзыхтæ ахгæны: «Байхъуыстон уæм — ныр та æз 
зæгъын. Ныр та хъуыддаг дзурæд». Афтæмæй лæгæн йæ фæстаг 
245 

зонд хъуджы æхсыры фæстаг цъыртты хуызæн у: йæ сой уым ис. 
йæ сой! Стæй ма иу ахæм хъуыды фегуыры лæгмæ, цыма ног сæр- 
дар хъуыддагыл сагъæсы размæ дæр ууыл хъуыдыйаг вæййы, æмæ 
дзы адæм фæстæдæр дзурой: «Уый дын лæппу! Уый искæй йæ сæр 
сдарын куы бауадза, уæддæр ын йæ сæрты акæоыны фадат нæ 
ратдзæн». Фæлæ циу, уый дзы зæгъын хъæуы — йæхиуыл æууæн- 
дын кæны. 
Æмбырдмæ йемæ Джерихан æрцыд. Феппæлыд дзы, ныфс ба- 
вæрдта адæмæн, куы йæ равзарой сæрдарæй, уæд дзы кæй нæ фæ- 
фыдæнхъæл уыдзысты, уымæй. фермæмæ раст йæ равзæрсты дык- 
каг бон фæзынд. Æрзылд кæртытыл, хордæттыл, хъæмпы æмæ хо~ 
сы рæгътыл, силосы дзыхъмæ дæр нæ фæзивæг кодта ныххизын^ 
Хаиырбеджы къæбицы та иннæ рæттæй фылдæр афæстиат — Ха- 
йырбег йæ разæй рацыд, баифтыгъта йæ бæх, æмæ ууыл лæг хæрз- 
бон загъта йæ сойджын бынатæн. Иннæтæ сæрдары Сырх уаты: 
рудзынгæй хъахъхъæдтой æмæ та-иу фæкодтой: «Йæ сæр тилы!» 
«Зурапп йæ фæдыл къæбылайау уайы». «Иæхи йыл уигъы, ату код- 
та!» «Зурапп цæуылдæр фæтæргай æмæ йæ фæдыл нал згъоры!» 
Дзургæ-дзурын мидæмæ æрбахызт: 
— Æз та дын афтæ зæгъын, Зурапп, æмæ адон фермæтæ не 
сты!—æмæ уыциу цыдæй стъолы размæ бацыд, разылд адæммæ 
æмæ Зураппы сæрæй бынмæ æрфаста. —Адон фермæтæ не сты, 
фæлæ сты скъæттæ! Мæнæ æнæфснайд хæдзар хъомдон куы фæхо- 
нынц, уæд æй ацы скъæттимæ фæбарынц. Æмæ цалынмæ ды ам 
уай, уæдмæ скъæттæ уыдзысты! 
— Æз бадгæ дæр нал æркæндзынæн, кæд афтæ у, уæд. Хъом; 
кæм фæдарынц, уыдон æз фыдæлтæй нырмæ скъæттæй зонын,— 
Зурапп ныссырх, фыр мæстæй ма цы зæгъа, уый нал зыдта, йæ 
къух ауыгъта æмæ федде. 
Арсæмæгæн йæ зæрдæ схаста, фæлæ йæхи ныуурæдта, ницы 
сдзырдта, æдзынæгдæр бакаот ног сæрдармæ. Уый бахудт æмæ ху- 
дын йæ цæсгомы хуызыл фидыдта. Загъта: 
— Тæргæйттæгæнæг лæг нæу! Лæг чи нæу, уый та йæхи дæр,. 
адæмы дæр, фосы дæр тухæнæй мары. Æз бынтон раст дæн? Нæ 
дæн. Æмæ дæхи сæрыл иу ахъаззаг дзырд дæ бон ма суæд! Æз 
алыбон ардæм зæрдæхсайгæйæ уайдзынæн? Нæ уайдзынæн! Ам 
хъæуы лæг æмæ уый ис, зæгъгæ, уæд æй зондзынæн, уым мæ сæр 
ницæмæнуал хъæуы — мæ хæс: æххуыс мæ гæнæнтæ æмæ мæ фæ- 
рæзтæй. Сымахæй цы курын, цы курдиат, цы домæн мæм ис,— йæ 
цæст адæмыл ахаста, бахудт та.— Æз дæн ног цъылын. Æмæ цæ- 
мæй дзæгъæл рыг ма калон, уый тыххæй мын æргом зæгъут, мæр- 
зинаг кæм у, цы у æмæ чи у, уый. Мæнæн æнцондæры тыххæй нæ,. 
оымах æнæсæрниз царды тыххæй дæр нæ — не ’ппæты тыххæй! 
Цæмæй нæм цæрын дæр æмæ кусын дæр хуыздæрæй хуыздæр цæ- 
уа, уый охыл. Ныфс мæ ис Арсæмæгæй, Хъанымæтæй, Зæликæйæ 
246 

ремæ ма иу-дыууæйæ... Мæн та ныфс хъæуы уе ’ппæтæй дæр. Цæй, 
кæм мæрзон æмæ куыд мæрзон? 
Фæсте Уырысбийы мыр-мыр райхъуыст: 
— Байгом кæн, сара, дæ дуæрттæ, загъта дымгæ, æз дын 
хъæмп бамæрзон æмæ дын хор бакалон... 
Пууылдæр хъæлдзæгæй бахудтысты, сæ улæфæнтæ фегом сгы. 
— Нæ, хорз лæг Уырысби (цæмæй йæ базыдта, зæгъгæ, Уырыс- 
би йæхæдæг дæр дис кодта). Мæнæн сусу-бусутæ æмæ дам-думтæй 
уæнгæлдæр ницы ио. Æрмæстдæр æнæкъæм æргом ныхас. Нæ пу 
дæр дыккаг усы цотæй нæу. Амæй размæ æхсыр грелкæтæй давтат 
æви цистернæтæй — хайыр уын уæнт. Ныр иу гага дæр нал, иу 
хуыпп дæр нал. Кусæм афтæмæй — кусæм. Нæ кусæм — сахуыр 
уæм! Зонын æй: сымахæн улæфæн бон нæй. Бирæ цыдæртæ ма зо- 
нын. Гæнæн цæмæн ис, уымæн мадзал дæр уыдзæн., Æппæты ра- 
.зæй уал уын хъæбæрæй уый зæгъын, æмæ нæ зæфцы фыдæй ницы 
анрвæздзæн. Уæ куыстæн рад æмæ кад дæр сæ нывыл бынат ба- 
иахсдзысты. 
Уырысби фæныфсджын: 
— Æмæ хуыскъ хъом дæр дуцын райдайдзыстæм?— Фæлæ ни- 
■чиуал схудт, æмæ уый дæр къæмдзæстыгæй æрныгъуылд. 
— Хуыскъ хъохМ — дзидзайæн. Ног фос балхæндзыстæм, хæрз- 
хъæд мыггаг. Иу курдиат ма мæм ис. Нæ хорз фидæн, нæ арфæ- 
йаг иом уæ уырнæд. Æмæ уæ куыст æнæрай мауал хонут. Адонæй 
^æз скъæттæ уымæн зæгъын, æмæ дзы адæм кæй кусынц, уый бæ- 
рæг нæу. Уыдзæн! Ме ’ххуысæй æмæ уæ фæрцы. Ныр та уал дзæ- 
*5æх ут. Амæй фæстæмæ афтæ бирæ нал дзурдзынæн, ныр та мын 
хатырæй фæуæд... 
Æмæ хæрзмыггаг фос дæр сластой, ног куыстæмбæлттæ дæр 
сыи ссардтой, хæцæнгарз дæр фæзынд, сæ цæрæнуæттæ дæр цæрæн- 
уæттау сиоты, къанторы зæронд пъолтæ æмæ стъол дæр ивд æр- 
цыдысты — æхсыр нæма фæфылдæр. Фæлæ фæфылдæр уыдзæн: 
адæм сæхиуыл схæцыдысты, сæ туг базмæлыд,.,. 
Мигъ пъæззыйау тыхсы. Талынг ын цæдисон æмбал фæцис. 
Дард не сты хъомдæттæ дæр, фæлæ, рухсæй дыууæ санчъехы йед- 
дæмæ цы развæндаг нал вæййы, уымæн ныр мигъы йæ кæрон æнæ- 
нысан æрвгæрæтты æмбæхсы. А-гъа, цыдæр нысан фæзынд: уалæ 
машинæйы рухсытæ сæ ныхмæ æрцæуынц. Кæд Хайырбеджы фырт 
Роберт уа — æнтыд лаоынмæ та тагъд кæндзæн. Хайырбегæн иу- 
гай-дыгай фæхаудысты йæ быцæутæ æмæ, кæд æмхæццæ холлæг- 
тæ раздæр уый уæй кодта, уæд сæ ныр йæхæдæг æлхæны, фæлæ 
уæддæр куынæгмæ нæ тæры йæ рæгъау — пъамещык у, пъамещык, 
сысткъуди пъамещык... 
...Роберт æцæгдæр æнтыд ласынмæ цыд. Фæлæ колхозæн нæ — 
давд фос кæм сты, уырдæм. Йæхи хъуццытæй сын сæ баивдзæн 
уыцы куыдзæйгуырд! Цæуыннæ сæ баива, пылыйас Маня æмæ 
Розæйы! Богъы та авдсæдæ сомæй айста — лæварæмхасæнты. Цып- 
247 

пар дихы йæ акодта Джеоргуыбайы æмæ æртæ лæгæй фæйнæ æр/- 
тæ сæдæйы бадомдта. 
Роберт йæ дыууæ мины райсдзæн ацы хуыцаубон, æмæ уæд... 
Æрсабыр бæстæ, давд фосы кой нал ис. Фæлæ уæддæр сæ фæдыл 
зилынц... Никæй аххос дын уыд, Бирæгъ-Уырысби. Дæ дамбацайæ 
ма Алихан йæ уарзон чызджы дæр тæрсын кæндзæн ахсæв. Кæм 
ын уыд дамбаца, зæгъгæ, уæд æй радавта зæронд Мухтарæй —хæ- 
стæг æййафынц æмæ сæм-иу бауад. Динарæйæн дæр фæдзæхст- 
гонд у, ницы схъæр кæндзæн. 
Хайырбег... Ехх, ма йын райхал йæ цъындайы хъус! Колхозæй 
дæр йе ’фстау æхца райста. Æмæ сæ кæм æмбæхсы, цымæ, кæм? 
Хæдзары цы нæ хуынкъ баогæрста Роберт, фæлæ никуы æмæ ни- 
цы. Дард не сты, кæмдæр къæхты бын сты.., Къæхты бын? Къæх- 
ты бын!—Роберт машинæ фæурæдта, йæ цæстытыл ауад: сæ хæ- 
дзар, пец, пецы фарсмæ Хайырбеджы сынтæг, сынтæджы быя 
сæгъдзарм, Исчи йыл андзæвæд, уыййеддæмæ йæ хъæрæй бацæ- 
уæнтæ нал вæййы, чи бавнæлдта ламаздыхъмæ, зæгъгæ. 
— Мæлæты хадзы! Ламаздыхъы бын ын ныгæд сты! Ла-маз- 
ды-хъы бын!!! 
Скусын кодта машинæ æмæ раздæрау хъавгæ нал цыд, фæлæ- 
сгырындз. Цæй æнтыд æмæ цæй æндæр, ахсæв уыцы иукъухон дæр 
æнæ туманæй баззад: «Бардæ ис?— Бао дæ ис! Дæ туман æрбап- 
пар æмæ—ласгæ!» Иу ахæмы дын æм Роберт фæкомкоммæ: дыу- 
уæ фондз сомы йæ хæдоны дæлармы хуыдыхæлды (барæй йын 
уыд скъуыд, барæй!) фæтъыота — æвæццæгæн, йæ хъæдын къух 
скъахта, смæра йæ кодта мидæгæй æмæ йæ гæртамтæ уым æмбæх- 
ста. Хæсты, дам, ын ахауд йæ къух... 
О, æмæ нæ амæлдзысты сыдæй уыцы фос дæр. Стæй, (хæдзары 
хицау, куыдзæйгуырд, гал марæггаг хъуг агуры: æрмæст Маня дæр- 
йæхи дыууæ стуры йас куы у, уый та сæ сæрæй сæрмæ ивы. Мæй 
æмæ йын æрдæг ласы ныр дæр æнтыд), стæй иннæ ахæм цæуæи- 
тæ чи сбæлвырд кодта, Арсæмæджы фæдыл рынчындæттыл суанг 
горæтмæ чи фæзылд? Бакуыста Роберт йæ дыууæ мины, æмæ уаедæ 
Къамбец йæхи дзæгъæлы ма ’лхынцъытæ кæнæд! Уыцы Къодахæн 
дæр минырдæг æгъгъæд. Мин Дзынгайæн, иу æмæ æрдæг та Къам- 
бецæн. Шофыр Цæуæн йе ссæдз тумаиы йæхи раджы фесты. 
— Ай цавæр æндæрг уа? Бæхуæрдон? Цæй дынджыр лæг дзы 
бады! Арсæмæг у!—Бипп! Бипп!—ныууасыд æм.— Æ, дзырдхæс- 
сæг! Иуварс нæ зилыс дæ Цъæхойы? Уæдæ — кæмæн фыддæр хъæ- 
бæрдæр! Бипп-бипп-бипп! Би-и-ипп! 
— Æнцад дæ фæндаг дар, Цъæхой. Дæуæн миты рагъыл зын- 
дæрæй тулы дæ цалх. Ацы мигъ митхор хуыйны, бахæрдзæн миты.. 
Фæлæ Хайырбеджы фырт иуварс азилæд, уымæн æвæды дæр атул- 
дзæн йæ цалх. Ай уæрдонвæндаг у, æмæ мах фæндаг у, Дæ цыды 
кой кæн. Раст фæндагыл чи цæуы, уый уæд рæствæндаг. Хохæй 
248 

брдырмæ цы кувæндæттæ ис, цы дзуæрттæ ис, уыдонæй дын ард 
хæрын, Хайырбеджы фырт иу бон дæр раст фæндагыл кæй никуы- 
ма ацыд, ууыл дын ард хæрын.,. 
...Бипп-бипп-бипп! Гъа-ма, уæдæ нæ чи хивæнддæр у? Æмæ æз 
дæр надвæндагыл уарзын тæхын — азил æмæ исты зæгæл сфардæг 
уа цалхы. Бр-р-р! Ацы уазалы уыимæ архай... Хæрæгуæрдоны цал- 
хæн мын зæгæлæй тас куы нæ у, мыййаг. Бипп! Би-и-и-ипп! Бипп! 
— Цæуыл уасы, цæуыл? Цъæхой, дæу æмбулы йæ фæсус хъæ- 
лæсæй? Гъа-ма, мæ къона,— лæдзæджы фындзæй хæрæджы джит- 
тæлбос фæрæхуыста. Цъæхой ныййæлæлæй кодта: хæрзбон, мæнæ 
уæлвæзтæ æмæ дæлвæзтæ, фыдæмбæлæгæй хызт у æмæ хорзæй 
баззай, Дынджыр Лæг; уæ амонд тыхджындæр уæд, Дзыкъы, Хъу- 
лон æмæ Æнæном! 
...Хайырбегты кæрты дуар домгæ бахостæуыд. Райсæт ракаст. 
— Дæ изæртæ хорз, Райоæт. 
— Кæй изæр у, уый хорзæх уæ уæд, Батыр,— сылгоймаджы 
хъæлæсы уаг тарст æмæ фæдисон. 
— Хайырбег уæхимæ цы разына? 
— Уæртæ йæхи æруагъта... 
— Роберт та? 
— Иæма фæзынд. Цы у? Мидæмæ рахизут... 
— Ахæмæй ницы, фæлæ... 
Æндæрæхсæв Батыр фаллаг фарсæй иу лæджы æд æмхæццæ 
холлæгты голлаг хъæугæрон хиды уæлхъус баурæдта. 
— Кæцæй йæ рахастай? 
— Æлхæнгæ йæ бакодтон. 
— Кæмæй йæ балхæдтай? 
— Мыггагæй йæ нæ фарстон... 
— Уæдæ уæд мæнæ ам сбад æмæ мемæ цом, æз дæ бафæрсдзы- 
нæн мыггагæй! 
— Ахæм фæрсагæй ма Хайырбеджы дæр иу хатт фæрсæг фæ- 
уæд, утæппæт фос цæмæй хæссы, уымæй; йæ фырты-ма йын бафæр- 
сут, æнтыд фермæмæ ласын æмбæлы æви кæдæм, зæгъгæ..,— Лæг 
йæ голлаг фехота æмæ фæраст.— Мæгуыр лæгмæ уæ къухтæ даргъ 
сты, уыдоны хуызæттæм та уын цыбыр баст сты! 
— Раздæх æмæ дæ голлаг ахæсс! 
— Хайырбегæн æй балас, æмæ кæд дæуæн дæр иу уæныг схæс- 
сид Джеоргуыбамæ! 
Батыр дæр æй нал баурæдта, уый дæр нал раздæхт. Батыр 
прокурормæ ссыд, джигул кæныны бар райста æмæ мæнæ ныр 
дыууæ ’мбалимæ фæзынд —йæ къухты «цыбыр баст» райхæлдта„. 
Райсæт тыргъы цырагъ ссыгъта. Батыр асинтыл куыд сцæй- 
хызт, афтæ йæ оæр хæрдмæ систа æмæ сагъдауæй аззад. Хизгæ 

пал, фæлæ сгæпп кодта тыргътæм, телтыл ауыгъд æхсад гæрс+ы 
æхсæн иу хъулон цъындамæ бацамыдта: 
— Райсæт, ай та кæй у?— Æмæ йæ æриста, бадардта йæ Рай- 
сæтмæ. 
— Роберты. Йе ’мбал цъында йын агуырдтон æмæ никæцæй 
разынд. Ног у, æмæ мæм аппарынмæ æвгъау фæкаст — нæ лæг 
.æй, зæгъын, къуымбил цъындайы æдде уæддæр... 
Батыр йе ’мбæлттыл йæ цæст ахаста. 
— Афтæ-ма фæлæуут. Мæнæ ацы цъындайыл хæцут. Ныртæк- 
кæ мæн ардæм хъæуы. 
Хайырбег дæр сæм уæдмæ рацыд. Иæ куыстæй куы фæхауд, 
уæдæй нырмæ фендæр, æрныллæгсæр, æфстау ныфсæй хъæхъхъаг 
нал уыд. 
— Æгас нæм цæут, уазджытæ! 
— Дæ изæр хорз... 
— Хорз уа? Ам цæмæн лæуут? Батыр, мидæмæ зæгъæг уын 
нæй Райсæты ’рдыгæй? 
— Бæгуыдæр ис, фæлæ... 
Хайырбег Райоæтмæ фæзылд, уый дæр йæ уæхсчытыл схæцыд: 
— Мæгъа... Мæнæ сæ Роберты цъында бахъуыд.., 
— Циу, Батыр? 
— Æмбал ма йын куы уаид, уæд арвы ’рдынæй рæсугъддæр 
уъулон цъында бæргæ у. 
Хайырбеджы зæрдæ бирæ цæмæдæрты фехсайдта, йæ цæсгомы 
райдзастхуыз фæлыгъд: 
— Райсæт, цу-ма, исты фен...— Райсæт куы фæмидæгæй, уæа 
Батыры цонгыл æрхæцыд.— Батыр, фыццаг бон нæ зонæм кæрæ- 
дзи. Цас кæны уыцы цъында? 
Батыр ыи йæ цæстытæм æдзынæг ныккаст. Ау, исты зона Ха- 
пырбег æмæ афтæмæй йæ дзыхыл хæцыд? Уæдæ йæ фыртыл дæр 
комдзог куыд рацыдаид! Цас кæны, зæгъгæ, гæртам дæттынмæ 
\ъавы? Ай, æцæгдæр, бастигъ æмæ ма йын йæхи дæр бантъæр, 
фæлæ уæд... Хорз тæф нæ цæуы ахæм хинсайдæй. Къахæгау ма 
,йæ афарста: 
— Цас аргъ ын кæныо дæхæдæг? 
— Уæхи дзыхæй цы агурут, уый... 
— Фæлæуу, фæлæуу! Цæмæй дзы стъæлфыс? Махæн ацы 
’цъыидайы тыххæй нæ уыд нæ цыды сæр... 
Хайырбег дыууæ фыды ’хсæн фæцъысым, Робертæн ницы ской 
кодта, Рихи-Уырысби йын йæ хъусы хибарæй куы бацагъта, Би- 
рæгъ, дам, куы мард, уæд æнхъæлыс, йæ робятæм ын бадзурут, 
зæгъгæ, фæдзæхста? Уый, дамэ Роберты бафæрсут, Роберты, зæгъ- 
гæ, дзырдта, уымæн æмæ Роберт фосдавджытимæ уыдис æмæ йæ 
Бирæгъ базыдта. Æмæ уæд Хайырбег Рихийы хъæлæсы къæрмæ- 
.гæн ссæдз туманы нытътъыста. Ныр ацы цъында... оыгъдæгæй йын 
-■йе ’мбал уым, доны был, баззад, хуьщым! Æртæ лæгæй сты, ехх, 
•250 

Батыр иунæгæй куы уаид... Йæ сау бынысæфт æрцыд, æнхъæл^ 
дæи, уыцы лæппуйæн — æгæргæнæг йæ бæрæг афоныл фегæр. Цæй, 
донласт хуылыдзæй нал тæрсы, адоны дæр цæрын хъæуы æмæ 
Батырæн — дæс, иннæтæн — фæйнæ фондзы. 
~- Æз ницы зонын уыцы цъындайæн, фæлæ, дæу афтæ ахсджи- 
агæп кæм бахъуыд, уым йæ хъусæй цыдæр фыдбылыз скæс-скæс 
кæны... 
— Æмæ йын йæ хъус йæ хъустæм æхцайæ байдзаг кæнæм, и?—• 
Батыр хорз нæ бахудт. 
—- Ссæдзæй дзы фылдæр бацæудзæн? 
— Дæсгæйттæй куы нымайай, уæд — фылдæр... 
— Батыр, ныхас цæуыл цæуы, мах уын куы ницы ’мбарæм. 
— Гæртамыл, мæ хуртæ, гæртамыл! Хайырбег абонæй лæгдæр 
йа^ цæргæ-цæрæнбонты никуы уыд... Фæлæ, Хайырбег, фыццаг бон 
нæ зонæм кæрæдзи æмæ дын уый хатыр æмæ де ’ннæ сывæллæтты 
хатыр фæуæд. Ды бæлвырд хабæрттæ кæй зоныс, уый дæр æм- 
бæрст у,— æмæ сæ кæмæй базыдтай, уый зæгъдзынæ, чи дæ фæр- 
са, уыдонæн. Мæнмæ та ай æмбал цъында ис, æмæ уымæ куыдз куы 
басмуда, уæд дын дæ фырты базары адæмы ’хсæн дæр базондзæн. 
Афтæ, Хайырбег! Æхца хорз сты бахъуаджы сахат. Ныры сахатыл 
та сæ бон ницы у — Уырысби мæрдтæй нæ раздæхдзæн. Кæм ис 
Роберт? 
Хайырбег ма йæ цæстытæ тъæбæртгæнгæ дыууæрдæм радза- 
гъул-бадзагъул кодта. Ныр æй куы фенид Ладемыр, ныр, уæд ын 
æппындæр нал бахæлæг кæнид йæ бынатмæ. Ехх, Дзантемыр, 
Дзантемыр, паровоз афæлдæхт, уæд вагæттæ дæр сæрбихъуырæйт- 
тæгæнгæ былæй хауынц... 
— Хайырбег, дæу нæ фæрсын, кæм ис Роберт? 
— Куысты...—Хайырбеджы хъæлæс ныммæллæг, асаст. 
Уыигæй сæ мотоциклы хъæр ссыд, уæддæр ма уый дурдзæфæй 
тыргъты лæууыд, æрмæст ма дисгæнгæйæ хъуыды кодта: «Зымæ- 
гон дæр мотоциклыл куыд бадынц, зымæгон!.. Мæ фырты та сау 
«Волгæ» хъуыд. «Сау халонæй» дæ ласдзысты ныр. Зыбыты лæ- 
вар...» 
...Роберт ма иуварс бæргæ фæзылдта, фæлæ æгæр цæхгæр зылд 
рауад: фæстаг цæлхытæ уырдыгмæ фæбырыдысты æмæ гуыффæ- 
йы — дæ балгъитæг афтæ! — æбуалгъ хафтæй Цъæхойы сæр нып- 
пырх. Уæддæр ма йæ фæстаг хъуыды Дынджыр Лæгыл уыд æмæ 
йæ къæхтæ фæйнæрдæм ныосагъта æмæ фæлдæхгæ нæ акодта, 
фæлæ сабыргай йæ фарсыл æрхуыссыд, æмæ йæ фæстаг хъуыды- 
йы тын нæ аскъуыд, цалынмæ сызгъæрин изæрмилты сызгъæрин 
хæхты сæрмæ зынгцæхæр Дынджыр Цæргæс йæ цæстытыл нæ 
ауад, уæдмæ. Æрмæстдæр уæд арæдывта йæ фæстаг хъуыдыйы 
фæстаг хал, æмæ Цъæхой тæхудиаг зæрдæнцойæ саугуырм лæгæт- 
мæ бацыд... 
Арсæмæг дæлбылмæ асхъиудта, фестад, оуад хæрæгмæ. Цъæхо- 
251 

йы сæр зæххыл хуыссы, йæ къæхтæ хæрдмæ æрдиаггæнгæ ныхъ- 
хьандзал сты. 
— Цъæхой! Мæ къона! 
Машинæ стъæлфын куы зыдтаид, уæд фесхъиудтаид уыцы хъа- 
рæджы хъæрæй æмæ ныййарц уыдаид сæрсæфæн былмæ, фæлæ 
;ныр та йæ цырæгътæ ныттынг кодта, фыр тæссæй йæ цæстытæ цы- 
ма рацæйбырыдысты, уыйау æмæ къулæй лæууыд, йæ дуар тыгъ- 
дæй — базыр асаст æмæ æрзæбул, стыр хытъынджын цъиуы цы- 
быр базыр. 
Роберт феррадзæф. Æмгуыппæй йæ оæры ныццæлхъ ластой 
зоидталыиггæнæг хъуыдытæ: цæй «Волгæ» ма, цæй минтæ ма, цæй 
Аижелæ ма! Байсæфта Арсæмæджы! Байсæфта йæ хæдзар! Сыкк— 
йæ бæллицтæ. Æмæ — сау «Волгæйы» бæсты урс ахæстон! 
Къуызгæ æрхызт машинæйæ. Хæрæджы мард уыны, лæджы нæ 
уыны. 
— Арсæмæг! Арсæмæг!— агуры йæ удаистæй. 
Æмæ Роберты цæстытæ машинæйы цырæгътæ куы фестадаик- 
кой, уæд сæ фæдисон рухсæй тар æхсæв бонау ныррухс уыдаид: 
дæлбыл мигъ-фæздæгæй сцæйцыд къæдзæх, оау айнæг къæдзæх, 
нырдиаг кодта йæ хæрæджы мардыл æмæ йæ уæйыджы къабæзтæ 
фæйнæрдæм айтыгъта, машинæйæн йæ уæллаг фарс æрлæууыд, 
гæрзæй-гæрзмæ йын йæ гуыффæйы бынтигътыл æрхæцыд, йæ 
къæхтæ хæбæцдæр æмæ фидардæр æрсагъта æмæ зæхх дыууæрдæм 
схъеллау-меллау кодта, йæ рахиз сынæг фæбыцæу гуыффæйы фар- 
сыл дæргъæй-дæргъмæ хуыд рейкæйы бын æмæ уæд схæцыд — ма- 
шинæйы цæлхытæ ауындзæгæй аззадысты. 
— А-а-а, йæ рагъыл ма æнтыды боцкъа дæр куы ис! Гъа-ма уæ- 
дæ — ногист! 
Раздæр машинæ йæ фарсыл æрæнцад, стæй ма йæ Арсæмæг 
рог фесхуыста, æмæ уæд йæ къæхтæ-цæлхытæ фæуæлгоммæ сты, 
йæ боцкъайы синтыл, бæх рыджы куы æвдула йæхи, уыйау æр- 
хуыссыд æмæ дыууæрдæм дзедзырой кæны. Арсæмæг дæр ыл йæ 
рæмбыныкъæдзтæй банцой кодта æмæ йемæ авдæн узæгау æмдзе- 
дзырой кæны. 
Кæйдæр хæрæгуæрдон сæ цуры æрлæууыд. Хъанымæт Робер- 
ты ауыдта. 
— Цы хабар у? Искæй амардтай? 
— Арсæмæджы... Нæ амард... Иæд... Цъæхой... 
Хъанымæты туджы хæстон лæг райхъал, нал хъуыста Роберты 
ныхæстæ, уымæн æмæ йæ зонды дыууæ дзырды фæныхстысты — 
«кæй амардтай»?—«Арсæмæджы»,—æмæ иниæ дзырдтæн сæ иы- 
саниуæг фæтары. Хъанымæт ныббырсты цæуæгау Робертмæ куыд 
цæуы, афтæ йæ цæстытыл уайы: сæ сарайы фæсæмкъул арвмæ 
слæгæрота хъæддаг кæрдо бæлас, арвы фидауц бæлас. Йæ зæронд 
фыды мад дзы фæстагмæ, йæ адзалы рынчын куы фæцис, уæд 
тыхсын райдыдта æмæ схъуырмæ кодта Хъанымæты, акал æй, 
252 

акал æй, зæгъгæ. Куы амæлон, уæд, дам, йæ сыфтæр мæ цæсго- 
мыл кæлдзæн, мæнæн та мæ бон нæ уыдзæн сæ асæрфын, æмæ 
йæ акал мæ удæгасæй, бирæ фефснайдтон нæ кæрт йæ фæстæ, ныр 
та мæрдты дæр мæрзон... сыфтæр... Æмæ æвддæсаздзыд Хъанымæт 
йæ цæссыгкалгæ уæззау цыргъ фæрæтæй бакъахыр кодта бæласы 
домбай зæнг, йæ цъупмæ хæстæг баст бæндæныл тæссармæ ахæ- 
цыд — сарайыл ма бахауа; кæрдо фенкъуыст, стæй... Мæнæ бæр- 
зонд былæй арф донмæ куы гæпп кæнай æмæ дæ зæрдæ дæ хъуыр- 
мæ куы схæццæ уа тæхгæ-тæхын æмæ ма дæ дæ тахт æрдæгвæн- 
дагыл бауромын куы фæнда, уыйау æм каст кæрдо бæласы тахг 
зæхмæ — доныл сæмбæлдтæ æмæ æхсызгон сулæфыдтæ, фæлæ кæр- 
до та мæрдон хуыст æркодта, йæ къалиутæ йæ быны стæгсаст ба- 
згъæлæнтæ сты. Æрдæбон кæм уыд къала бæлас, уым ныр арв дза- 
гъырдзастæй аззад —хæсты дæр-иу Хъанымæтмæ ахæм дзагъыр- 
дзаотæй кастысты, сармадзаны нæмыг-иу йæ хъæлæсы цы хъæдын 
хæдзæртты къултæ бахаста, уыдон—уыцы схъисджын хуынчъы- 
тæ ма уыдысты афтæ тæригъæддаг дзагъыр... 
Æмæ ныр дæр фæсидзæр арв. Фæсидзæр: нал дзы ис Арсæмæг! 
Æмæ кæй — мæнæ Хайырбеджы æнамонд гуырды къухæй... 
Нæма бахæццæ Робертмæ, афтæ йыл уый йæхи æрбаппæрста, 
яерцауындзæг ын йæ уæхсчытыл æмæ сывæллонау — сывæллон у, 
уæдæ циу, хæкъуырццæй ныккуыдта. Хъанымæт æнæбон йæ къух- 
тæ æруагъта. Æмæ уæд фæкомкоммæ машинæйыл дзедзыройгæ- 
нæгмæ. 
— Арсæмæг! 
— Хъанымæт, мæ зæрдæнцой Хъанымæт!.. Никуы мæ бауыр- 
ныдтаид, мæ хæрæджы сæфт мын, хохæй быдырмæ, уый бæрц хъыг 
уыдзæн, уый. Стæй хуымæтæджы хæрæг дæр цыма нæ уыд, ахæм 
яудинаджы хъуыдыйыл дæр мæ ардауы мæ зæрдæ... 
Хъанымæт Роберты йæхицæй атонын фæлвары, фæлæ йыл уый 
тынгдæр ныттыхст æмæ кæуы, йæ зæрдæ сыгъдæг кæны. 
Арсæмæг сæм иу оæвджын санчъех бакодта, систа йæ къухтæ, 
цæмæй Роберты Хъанымæтæй рарæдува, зæгъгæ, фæлæ фæлæууыд, 
йæ цæстæнгас сыл афæстиат. Хъанымæтмæ фæкомкоммæ æмæ йын 
йæ сæрæй акуывта, ома ницы кæны, уадз æй æмæ йæхи йæ цæс- 
сыгæй æхса, фæрог уа йæ удтахт зæрдæ... Иæ фæтæн армæй Арсæ- 
мæг йæ цæстытæ амбæрзта, цасдæр рæстæг афтæмæй лæугæ баз- 
зад. Иæ къух уæгъдæй цыма æрхаудта, уыйау æй æриста—цæс- 
тытæ уæрæх гом, машинæйы цырæгъты рухсмæ тыннывæндгæ æрт- 
тнвынц, æрттивынц сагъæосагæй: кæсы Роберты фесхъиу-фесхъиу- 
гæнæг фæсонтæм, кæсы Хъанымæты фыдæхсаст цæстытæм, кæсы 
сæргуыбыр æмæ æнкъардæй лæууæг Дзыкъымæ, фæлæ сæ нæ уы- 
ны, никæй сæ уыны, — ног хъуыды йын йæ зонд æнæхъæнæй дæр 
йæхимæ аздæхта, бацахста йæ æмæ йæ мæнæ ныр, ныр зоны Ар- 
сæмæг: рагацау ацы бæллæхæй не стъæлфыд уæдæй нырмæ йæ 
зæрдæ, рагацау æй ай тыххæй нæ рæхуыста — уæд æххæст сæри- 
253 

барæй сулæфид, уæд æххæот фервæзид йæ мидутæхсæнæй. Фæлæ 
уый уыцы ног хъуыды у йæ уд ын æцæг бындзарæй фæлдахæг, уый 
йæ ардауы уæлдæр зондыл, дзуары лæджы уæздан зонд ыл æфта- 
уы, фендджын лæджы куырыхон зонд, адæймаджы æрмæст йæхи 
удæн, йæхи иунæг цардæн бардуаггæнæг, æнусты фидауцы хæлар* 
зонд! 
Ныр-иу йæхи цæуылтыл хордта-æргæвста! Ныр-иу цæуыл хъаз- 
уаты цыд! Циу Хайырбег, зыд æмæ кæрæфæй фаджысы къуыдыр- 
калмау чи ссис, уый циу? Циу æнтыддавæг Роберт! Фæндаг ын нæ 
радтай — фесгуыхтæ! Æмæ ма бирæ иннæ ахæмтæ дæр æмæ ма 
бирæ æндæр хъуыддæгтæ дæр лæгæн зæрдæхалæн масты аккаг 
сты? Ай æппæт зулчъытыл дæр æмæ æппæт мыдыбындзытыл дæр, 
ай æппæт æввонгхортæ æмæ æппæт удуæлдайæ фæллойгæнæг мæл- 
дзыджытыл дæр, лæджы ном æгадгæнæг адæмтыл дæр æмæ лæджы 
ном фарнимæ хæссæг адæмтыл дæр артæй зилгæдымгæ куы сыст- 
дзæн, артæй зилгæдымгæ! Уæд цы сты уыцы хъаймæты раз иннæ’ 
зæрдæнизтæ? 
Æппæт адæмтæ дæр — куыд зæрдæйæ йæ зæгъы, уыйас хорзæх. 
йæ къонайы!— æмæ æппæт адæмтæ дæр иу артæй уæрот æфсымæр- 
тæ куы сты, иу иннæмæй рацæугæ, уæд сæ ныр иу арт бынарыд, 
бынсыгъд бакæна?! 
Нал уыдзæн мæнæ Роберт дæр рæмпæджытæй — иттæг зæрди- 
аг сты йæ судзгæ цæссыгтæ, арфæй сирвæзы йæ кæуын. Нырæй 
фæстæмæ æнæхæрам кæндзæн йæ зонд, срæсуг уыдзæн йе змæст 
рæзгæ уд. Æмæ ныр уый рæствæндагмæ цæуæг цард дæр фæнык 
феста! Йæхи зæрдæйы уидаг Аслæныхъо дæр цард мауал фена! 
Поезды цы гыркъын Беллæ уыд, уымæн цард мауал бантыса! Уал- 
дзыгои цъæх нæууыл урс уæрыччытæ мауал охъиуой урс хæмпус 
цæкуытау! Хохы фæстаг — быдырмæ, адæмы фæстаг—сæфтмæ 
æрцæуа! Ацы дуне фынæй бацис, мæрдвынæй, пъæззы йæ ’рцах- 
ста, урс хæхтæ сау фæнык куы бауой, уæд æм уый хъазын кæсы? 
Арсæмæг йæ къабæзтæ фæйнæрдæм айтынг кодта, йæ хъæлæс 
арвныннæрæгау ныннæрыд: 
— Хъанымæт! Ацы æлгъыст зæххы къорийæн дурынау хæцæн- 
тæ куы уаид, уæд æй афтæ бауигъин, афтæ, æмæ йæ мæрдтæ ин- 
гæнтæй куыд фæгæппытæ кæной, йе ’гæстæ фынæй куыд нал зоной! 
Æндæр ай мæ сидзæр удæн цавæр хъиамæт у! Æндæр уый цы 
змæлы, цы тоны йæ рохтæ æддæмæ мæ уæнты æхсæнæй? Стæ-ма,. 
ацы æнтыды боцкъайыл хъуамæ артаджы боцкъа дæр уа. Æн- 
тыд — йæ гуыбын, бензин — йæ зæрдæйæн. Æмæ ныл æнтыд фæ- 
уæлахиз уа? Комы адæм-иу сæхицæн куы тарстыоты æмæ фæдисон 
æртытæ куы кодтой, уæд æнæхъæн дзыллæтæ... Æз фæдисон арт 
судзыи, фæдисон! Дæуæн дæр, Цъæхой, дæ ингæны сæрмæ обау 
самайдзынæн — уадз æмæ дæ номыл Хæрæджы обау уа. Мæрды- 
рохы азар дæ цæмæн хъуамæ фесафа?.. 
Мин-мин фæлтæры ацыд зæххыл. Æмæ уыдоны ном дæр фе- 
254 

сæфа æвæдæй? Сæ уды тухйтæ, Сæ зонды кæрдæнтæ хЬьаймæты 
-амæттаг фæуой? Арсæмæг æрмæст фидиссаг хъомгæс уг* 
— Цæмæн зæгъыс... 
— Æз ма Аслæныхъойы фырт дæр дæн! Ирон лæджы фырт. 
Æмæ мæнæн мæ ном мæ цардæй адджындæр у! Æмæ дзы мæ тъы- 
мы-тъыма дæр сæрыотыр куыд уа, ууыл у мæ катайагдæр сагъæс. 
Æмæ ныр мæ тъымы-тъыма дæр мауал уа æмæ мæ ном дæр? 
Арсæмæг бензиндон рарæдывта. Иæ дæлармы йæ куыд акод- 
та, афтæ кæсы, æмæ дзы цæрдхуынкъæй мизы. Миты рагъыл æй 
æрæвæрдта, йæ фындзмæрзæн систа, сыздыхта йæ æмæ йæ хуын- 
чъы къæрмæгæн ныннадта. 
Хъанымæт Робертыл ссонæгау ахæцыд, Арсæмæгмæ бауад. 
— Цы кусыс уый, Арсæмæг? 
— Арт скæнон, арт, Хъанымæт! Æмæ та ам дæр мæ цæдисон 
;æмбал фæу—æхсон мын авæр. Æз Елберды обауыл фæдисы арт 
*скæнон. Æви дæм нæй спичкæтæ? 
— Мæнмæ ио,— æрбауад йæ цæстытæ сæрфгæ Роберт æмæ 
йæм къопп бадардта, цæуыл, цавæр артыл цæуы ныхас, кæд уый 
:не ’мбæрста, уæддæр—хъæуы Арсæмæджы, уæд хъæуы, æгайтма 
йæ милицæмæ нæ ласы йе ’фцæгготæй... 
— Арсæмæг, дæхи нæ ныццавтай? Цъæхой, мæгуыр... 
— Рухсаг уæд, Хъанымæт, Уартæ йыл дæ Дзыкъы йæ сæр куыд 
«•æруагъта. Суæгъд ма кæн Цъæхойы, уый фæстæ йæ баныгæндзы- 
нæн. Нал дæ хонын мемæ, иунæгæй цæуын. 
Арсæмæг, йæ дæлармы боцкъа, афтæмæй фæхæрд кодта æмæ 
мигъы аныгъуылд. Ног хæрæгуæрдон æрлæууыд сæ цуры. Уырыс- 
<би иу каст машинæмæ кæны, иннæ Цъæхоймæ, Хъанымæтмæ, Ро- 
Юертмæ. Иæхицæн дзурæгау сдзырдта: 
— Ныр фæдтæ бынтондæр рабæрæг уыдзысты... Арсæмæг йæ- 
хæдæг кæм ис? 
Дзуапп раттын ын нал сфæрæзтой: мигъæй æртæцалхон мото- 
■цикл ратахт. Роберт Батыры куы ауыдта, уæд йæ къухтæ æруагъ- 
та, йæ сæр æргуыбыр кодта, ома, гъа, цæвут æй, фæдтæ дæр мауал 
рабар-бабар кæнут, уый аххоо уыд, хъуамæ Арсæмæгæн фæндаг 
раттаид, нæ радта, æмæ хæрæг фæмард, лæджы фæцæймардта 
(фæлæ йæ цæй тагъд базыдтат, милицæ, цæй тагъд, сæ цурты хъæ- 
уырдæм æппындæр куы ничи аивгъуыдта). 
— Ай та ма цы хабар у? 
— Æз дæр уæ хæд размæ схæццæ дæн,— Уырысби иуварс алæу- 
уыд. 
— Хæрæг сфæлдæхта машинæйы? 
— Арсæмæг...— Хъæрзæгау сдзырдта Роберт. 
— Æмæ цы фæцис йæхæдæг? Ды дæр ам нæ уыдтæ, Хъанымæт? 
.Æви æппæтдæр федтай, афтæмæй та ницы федтай? 
— Цæмæн зæгъыс, ницы федтон. Æз дæр сæ афтæмæй æрбай- 
йæфтон. Арсæмæг та... Уæлæ, дам, Елберды обаумæ фæдисы æр- 
255 

тытæ кæнынмæ цæуын... Цыдæр кодта йæ сæр — машинæ дæ 
скъуырæд, уый.., 
— Цæуыл фæдис кæны?— Батыр Робертмæ æнæдзургæйæ фæ- 
цæуы. Рахиз къухы фанар, галиуы цъында. Роберты фындзмæ йæ 
хæстæг бахаста. Дзургæ ницы кæны. Роберт ныхъхъæр ласта: 
— Æз нæ уыдтæн — Дзынга уыди! 
— Кæм сты фос? Ды нæ уыдтæ — гæды уыди... 
— Богъ Джеоргуыбайы аргæвстой. Хъуццытæ ма сты... 
— Уæдæ Уырысби дæр мæлгæ-мæлын «Роберты бафæрсут, Ро- 
берты», зæгъгæ, дзырдта, йæ робятæ нæ мысыд,—загъта Батыр 
æмæ йæхинымæр ахъуыды кодта: «Цал рæдыды æруагътон. Уæд 
ацы цъында нæхимæ хæссын нæ хъуыд, фæлæ йæ сæрмагонд дзæ- 
къулы сæвæрын æмбæлд æмæ нырмæ хъуамæ милицæйы уыдаид. 
Раздæр йæ кой Райсæтæн скодтон, стæй Хайырбег фæкъæртт — 
æмæ, ницы зонын, зæгъгæ, куы ныффæрск уыдаид, уæд та? Æмæ 
ныр Роберт куы ныцъцъæх уаид, уый мæ цъында у, æмæ цы зæ- 
гъыс, зæгъгæ, уæд та? Ахауд ын æмæ йын æй æз кæм ссардтон?» 
— О! О !Æз æй уæд дæр базыдтон!— фæкодта Уырыоби æмæ 
йæ хуыз фæцыд: атахт ныхас, атахт фат — чи ма йæ æрцахсдзæн? 
Ныртæккæ йæ Батыр бафæрсдзæн, æмæ уæд дæ дзыхыл цæмæн хæ- 
цыдтæ, зæгъгæ... 
Батыр æм цадæггай разылд, ног æвдисæн ма йын: 
— Æмæ йæ махæн нæ загътай, фæлæ йæ Хайырбегæн радзырд- 
тай, нæ? Æмæ дын цас дзидза радта, гъа, дæ дзыхыл хæц, зæгъгæ?’ 
— Цы мын радта? Ницы мын радта! Æппындæр мын ницы рад- 
та. Чи загъта, исты мын радта, уый? Ницы мын радта,— Уырысби- 
йы уд сцæйхауд æмæ, цас фылдæр дзырдта, уыйас æй йæхæдæг 
дæр æмбæрста, йæ ныхæстыл ын кæй ничи æууæнды, уый, фæлæ 
йæ бон йæхи бауромын нæ уыд.— Лæгыл тугтæ æрымысдзысты 
адæм. Радта, дам, мын! Ратдзæн дын исты Хайырбег, дæ хъустæ. 
схъил кæн.,.— йæхиуыл æргом комдзог рацыд, уый бамбæрста æмæ- 
ма уæддæр йæ ныхæотыл афтыдта.— Цы йын загътон, ницы йын: 
загътон æппындæр. 
— Къаддæр дзур, Уырысби, æмæ дыл кæд исты амалæй баууæн- 
дин. Æвдисæнæн цæмæй сбæззай, ууыл бæстон ахъуыды кæн,— 
Батыр фæстæмæ Робертмæ азылд. 
— Наган нæм ныддардта Бирæгъ... Йæхи аххос уыд... Хай 
агуырдта... Дамбаца Алиханмæ ис ныр... 
— Æз слест нæ кæнын. Мæнæ-ма мотоциклы авдæны дæхи æр- 
уадз, æмæ дæ æз, æдылы дзурæгмæ зондджын хъусæг чи у, уымæ 
аласон. Хъанымæт, ды та Арсæмæгмæ хæрзæггурæггаг фæу, дæ 
Маня, зæгъ, сæрæгас у... 
...Арсæмæг Елберды обауы дæлфæдтæм схæццæ. Æмæ фæхъуы- 
ды кодта: артаг уыциу калд куы акæна æмæ йыл зынг куы сдара, 
уæд ын йæхи дæр æвыдæй нæ ныууадздзæн. Æмæ у«тд боикъайдг 
къæрмæг сласта æмæ йæ обауы бынæй йæ са;-ма- ^.ллкилгæ сха- 
256 

ста, уым æй фæрсылфæлдæхтæй æрæвæрдта — бензин хуынкъæй 
бмгæ-омгæ кæлы. Арсæмæг йе ’ргом дæлбылмæ разылдта æмæ 
сагъдауæй аззад. Сыгъдæг арвыл айчы хуызæн дæргъæццон сыз- 
гъæрин мæй худы, хæстæг дардæй æвзист хæхтæ райгæ æрттивынц, 
Иры дзыхъхъ та бæзджын мигъы бын банорста йæхи. 
— Уæлæ ма мæхи хæхтæ! Æнусты уын аныгуылæн ма уа! Æз 
дæр, цалынмæ сымахæй сфæлмæцон, уæдмæ ма амæлон... Цы мæ- 
гуыр вæййы, цы гæвзыкк вæййы мæ уд æнæ сымах.... Æз ныртæккæ 
ацы рындзыл арт æндзарын, æмæ кæд уæ цæргæсты фæлгæсæн 
рындзтыл дæр исчи бафтауид фæдисмæсидæг æртытæ, æндæр æр- 
вылбон ай циу махæн: газет — хæст ма бауадзæм, радио — хæоты 
ныхмæ тох, телевизор — хæст зæххон царды сæфт! Æмæ йын.цы 
акæнон? Кæимæ рахæцон хъæбысæй æмæ чи басæтдзæн йæ са- 
стыл, йæ богал куы фæбынæй уа, уæд? Мады гуыбынæй райгуыр- 
гæ уæд уыцы богал, æндæр ма рацæуæд! Цы ма у мæ бон уæдæ? 
Цы акæна, цы сараза уынаффæйæ иуварсгонд мæгуыр лæг? Фæди- 
сон арт суадздзынæн, æмæ сыстæнт фæдисы, йæ дойны донæй чи 
сæтты, уыцы дзыллæтæ! Сыстæнт: фæстиат мæлæты сахаты фæс- 
мойнаг у! 
Спичкæтæ систа æмæ дзы æмбойны æртæ ссыгъта, бензины 
фæдмæ бахаста арты тæнæг æвзаг. Бензин сырх-сырхид ныххудт 
æмæ стырындз обауы сæрмæ. Æмæ ныннæрыд арв. Æмæ арт ныц- 
цавта уæлæрвтæм. Æмæ ссыгъд Елберды обау. Æмæ арт ацах- 
ста Арсæмæджы дæр. Æмæ къала бæласау оудзы, фæлæ æнцад 
лæууы, фезмæлын йæ бон нæу, стæй дзы цыма, йæ буарæй иртæст 
агъуд судзы, уыйау æм кæсы. Æнахуыр мидгуыр-гуыр кæнынц йæ 
уæнгтæ, æмризæджы ризынц, Æмæ дыккаг хатт йæ цæргæ царды 
фæтарст Арсæмæг: йæхигъдауæй йæ домбай къабæзтæ сæхи хæрд- 
мæ базыртау систой æмæ мæнæ стæхдзæн, зæгъгæ, афтæ Арсæмæг 
зæххыл æрхауд, ныххуыссыд, нылхъывта йæхи зæхмæ, йæ къухтæ 
ныффæтæн кодта æмæ скуывта: 
— О мæ уды æнæхæрам туг! Ды дæ мæ иунæг Хуыцау. Æмæ 
мæ сфæлмæцыдтæ, мæ уд,— мæрдтæм куы бацæуон, уæд хъаст 
кæндзынæ, ницы цард дын фенын кодтон, зæгъгæ. Удхайраг хъуы- 
дытæй дæ тухийæ мардтон, зæгъгæ. Фæлæ æхсæв-бонмæ хуыздæр 
куыст цы ис хъомгæсæн, æмæ хатыр, хатыр... Цы мæ у стæхинаг, 
уый тæхæд, мæн адæймагæй ныууадз, Хуыцау, цыфæнды хъизæ- 
мæрттæ æййафæд мæ сæр — уæддæр адæймаг! Ма сæдзæрæг уæд 
ацы адджын зæхх! 
Арсæмæг дæлгоммæ хуысгæйæ баззад. Иæ уæнты ’хсæнæй Дын- 
джыр Цæргæс рогбазыр стахт, йæ дзæмбытæй фæлæбурдта артмæ 
æмæ йæ цины хъæр азæлыд. Арсæмæг йæ сæр систа, фæлæ сыстын 
йæ бон нæма уыд, зæххы уæз йæ мидæг бацыд,—æмæ ауыдта: Дын- 
джыр Цæргæс йæ дзæмбытæй арты гæбаз, арты æвзаг фæхæссы, 
æмæ сызгъæрин изæрмилты сызгъæрин цъиухæдтæхæг хъругæнгæ 
фæтæхы: «Дзедз æмæ дзедз, дæ дзæмбыты цы хæссыс? Мæ дзæм- 
257 

быты арты ’взаг. Фæдисы арт дзы скæнон. Дзедз æмæ дзедз, лаег- 
джы фæхæст куыдзы хæстæй æвзæрдæр, калмы маргæй маргдаер! 
Бæсты фидауц — адæймаг, бæстыл рын тауæг — адæймаг!»^-йæ 
хъусæй сæ хъусы Арсæмæг, æви йæхимидæг райгуырдысты, сног 
сты авдæны зарæджы ныхæстæ? Ног æнахуыр ныхæстæ... Кæсы,. 
æмæ та æндæр, æрыгондæр цæргæс фæлæбурдта арты æвзагмæ,. 
стыдта йæ, йæ цины хъæр айзæлыд æмæ уалæ фæтæхы сызгъæрии 
изæрмилты сызгъæрин Æрыгон Цæргæс, феййафы йæ фыды. Уа- 
лынмæ та бынтон лæппын цæргæс дæр, йæ бæгънæг базыртæ ары- 
дау, уыцы лæппын цæргæс дæр та фæцырд, фæлæбурдта арты ’взаг- 
мæ, цъæхонаг хъæлæсæй ныхъхъæр кодта æмæ фæтæхы — сызгъæ- 
рин стъалы мæйрухс арвыл, сæуæхсид арты ’взаг йæ лæппын дзæм- 
быты, фæтæхы хæхты ’рдæм йæ фыд æмæ йæ фыды фыды фæстæ... 
— Дынджыр Цæргæс — мæ уд. Æрыгон — гъа, Батраз, мæ* 
фырт, Фæлæ уыцы æнæнтыст та? Асланчик! Чысыл Аслæныхъо! 
Арсæмæг слæууыд. Цыдæр ын нæ фаг кæны, уый æмбары, фæ- 
лæ бæлвырд циуГ уый нæ хаты. Елберды обау пиллон артæй су- 
дзы. Стъалытæ— æнцад, цы вæййынц, уый сты. Мæй — æнцадæй 
æвзист рухс луары. Хæхтæ — æнцад лæууынц. Стæй уалынджы 
арв батар: алырдыгæй, арвы æмдымбыл арвгæрæттæй цæргæстæ* 
тæхынц æмæ кæрæдзийæн бар нæ дæттынц арты ’взæгтæм фæлæ- 
бурынмæ. Сæ ныфсджыдæртæ баирвæзтысты — дæс, ссæдз, сæдæ, 
мин... Арв ссыгъд, сæуæхсидæй афтæ не ссудзы—сызгъæрин цад 
фестад, æмæ цады тæхынц артскъæф мæргътæ. 
— Уыдон дунейы сыгъдæг удтæ сты!— фæкодта Арсæмæг æмæ, 
цæмæй стъæлфыд абонсарæй йæхимидæг, уый йыл æрцыд — æр- 
тыккаг хатт фæтарст. Фæтарст, уымæн æмæ йæ ацахста: йæ риуы 
цæргæоы уды бæсты халоны уд бацыд... 
...Зæликæ Арсæмæджы хъомтæ дуцынмæ бацыд æмæ уайсахаг 
фæстæмæ ралыгъд, кæугæ-кæуын Хъанымæтмæ стахт, роддоны фæ- 
куыси æмæ, айразмæ Хъанымæты уæхсчытыл Роберт куыд æрца- 
уындзæг, афтæ ацауындзæг Зæликæ дæр æмæ кæугæйæ, хъарæг- 
гæнгæйæ дзуры: 
— Бабын æй кодта Хайырбеджы фырт! Байсæфта йæ! Иæ иу- 
нæг бакаст дæр лæджы аргъ кæмæн уыд, уый æрбадæлдзæх, нал 
ис разагъды Арсæмæг! 
— Цæмæн зæгъыс, Зæликæ? Ардæм æй хъæуы. Ма ку... 
— Дæлæ! Дæлæ! Дæлæ! Уым! Уым! Уым!— æмæ Арсæмæджы 
скъæты ’рдæм амоны. Суагъта Хъанымæты, къулрæбын алæууыд. 
æмæ йын къухæй амоны, цу, цу уырдæм, зæгъгæ. 
Хъанымæт хъомдонмæ бакаст. Иу чидæр, асæй рæстæмбис гæв- 
зыкхуыз лæг,— Арсæмæджы даргъхъæдджын бел йæ къухты, цы- 
ма сывæллоны къухты ис, афтæ фидауы,—хъуццыты бынтæ æфс- 
найы. Ноджы белыл кæронмæ хæстæг нæ хæцы, фæлæ хъæдæн йæ 
астæуыл, æмæ хъæлы кæрон йæ дæлæрмтты хæрдмæ фæцыд. Хъа- 
258 

нымæт фæстæмæ куыд фæцæйздæхт, афтæ йæ зæрдæ фёхсайдта: 
^ыцы чидæр бæрæг цæмæйдæрты Арсæмæджы æнгæсæнтæ уыд. 
Йæ сæр ногæй мидæмæ бадардта, æмæ бадзырдта: 
— Арсæмæг! 
Лæг æм уыцы æвæндонæй разылд: 
— Цы зæгъыс? 
— Арсæмæг... Ды... йæд... Арсæмæг, ды Арсæмæг дæ? 
Лæг белы хд>æды бынты кæсы, бахудызмæл: 
— Хъанымæт... Ды... йæд... Хъанымæт, ды Хъанымæт дæ?— 
æмæ худæгæй бакъæцæл. Тынг фыдуынд худы, æнæуд, æнæфсон 
сæлхæр худтæй. 
— Цæмæи зæгъыс, æз Хъанымæт дæн,—мидæмæ бацыд. Нæ йæ 
уырны, йæ цæстытæй Арсæмæджы уыны, æви æцæгдæр æндæр чи- 
дæр бацыд уый хуызы? 
— Уæдæ, хохæй быдырмæ, æз та Арсæмæг дæн. Аназинаг дæм 
лицы уа? Уæвгæ, Дзыкъойы арахъхъ гарзы донæй уæлдай циу, 
фæлæ æппыинæйы бæсты ацæуид... 
«А-гъа, Арсæмæг у: «хохæй быдырмæ»— йæ гакк, стæй Дзы- 
къойы ронджы тыххæй дæр ницы тæригъæд зæгъы...» 
— Аназинаг — йа? Цæмæн зæгъыс, æз... 
— О—йа! Хицауад афонмæ бæрæгæхсæвы уæлдæйттæ сæр- 
фынц, уæд махыл бегара ис? 
— Арсæмæг, Елберды обауыл арт скодтай?—Къахæнфарст та 
йæ кæны Хъанымæт. Савелиимæ фенхъæлмæ каст милицæйы ’рцыд- 
мæ, уыдон фæзындысты, Арсæмæг — нал. Æмæ уæд Хъанымæт 
Цъæхойы мард дæлбылмæ атылдта, уæрдон та йæхи уæрдоны фæ- 
дыл сыфцæй раласта. Арсæмæг йе ссыдмæ куысты дæр нæ разынд, 
Елберды обау та — мигъы ныгъуылд. 
— Цавæр арт? Дæ зонд фæцыд, æви? Мæнæ уæм иу сæнттæ- 
цæгъдæг лæг куыста — ды дæр уый хал ма ахæр? 
— Æмæ йæд та... Цъæхой та цы фæци? 
• ’— Хæрæджы мæт дæр кæныс! Амардта йæ уыцы хæрæджы 
фырт. О, ницы дæм ис анцъухинаг? 
— Цæмæн зæгъыс, кæд мæм уыдис?— Хъанымæт æм ноджы 
хæстæгдæр бацыд: кæд хæйрæг у, уæддæр дзы цæмæй тæрсын, 
зæгъгæ.— Маня дæр æмæ нннæ хъуццытæ дæр нырма æгас сты. 
Уыцы хæрæджы фырт кæй хоныс, уый та давджытæн разынд кæд 
сæ хæрзгæнæг. Уырысбийы дæр уыдон амардтой. 
— Дзæгъæлы ничи никæй амардзæн. Æвæццæгæн ын хъуыдис. 
А-гъа, уæдæ йæ робяты нæ мысыд, фæлæ Роберты кой кодта! Уæ- 
дæ амырыкаг рæхыстæ та æз Алиханы сарайы къуымы федтон... 
Манятæ — ванятæ ницы сты; колхоз хъæздыг у мах мæгуырæй. Цы 
стæм, цы, Хъанымæт? Ничи æмæ ницы, афтæ уаллон йæхи калмау 
ивазы. Кæй æрбакодта куыстмæ нæсæрæн сæрдар? Иу æнæхæдзары 
Уырысбийы бæсты, фæндзæм æмбалæн та Гыццыл Андрейы—адæ- 
мы фæлхæрттæ кусынц ам, æндæр чи... 
259 

— Арсæмаег! Ды Арсæмæг нæ дæ! Уæдæ уымæн мары Зæликæ^ 
дæр йæхи... 
— Цæй, о! Мары... Ха-ха-ха! Иу хатт абæгъдулæг кодтам, 
æмæ... Æмæ мæ йæхæдæг куы сбынæй ласта! Ды ницуал скусис,. 
ме ’рдхорды гæбаз? Хохæй быдырмæ, цæргæбонты каркæй фæцæ- 
рыны бæсты фæлтау иу бон уасæгæй ацæр. 
Хъанымæт æм ноджы хæстæгдæр балæууыд, йæ къухы уæд та 
лæдзæг куы фæуыдаид, уæд дзы Арсæмæджы æнарæхстæй фæзмы- 
гой хæйрæгæн иу нæ раттид! 
— Арсæмæг, ды æцæг дæр дæхæдæг дæ? Мæнæ уыцы сæнттæ- 
цæгъдæг лæг чи уыд, уый зоныс? 
— Айс дæхи мæ цурæй! Мæнæн фаджыс хафын у мæ бæрнон 
хæс, стæй дæуæн дæр æмæ цу, дæ куыст кæн! Уæд мæ быны бабыр... 
Кæртæй рог машинæйы фæндыры зæлау уаст фехъуыст. Дуа- 
рæй фæдисонæй æрбахызт Джерихан. Дыууæ лæгмæ дæр бакаст,, 
Хъанымæты цур æрлæууыд: 
— Уæ изæртæ хорз. Хъанымæт, цы бацис Арсæмæг? Æвыдæй; 
аирвæзт? Милицæйæ мæм æрбадзырдтой, дæ мады ’фсымæр, дам... 
— Мæнæ дын ай Ароæмæг... 
Джерихан Арсæмæгмæ фæкаст: 
— Кæм? 
— Мæнæ ай. Ацы лæг... 
— Хъанымæт,—Джериханы хъæлæс фæдæрзæг,— æз, хынджы- 
лæгмæ кæй æвдæлы, ахæмы хуызæн дæн, мыййаг? 
— Джерихан, цы схæйрæг дæ, цы? Баууæнд дæ цæстытыл: æз- 
дæн Арсæмæг. Ды та Хадзыгуайы лæппу, мæ фыд Аслæныхъойы 
хо Хадзыгуайы лæппу æмæ Афæхъойы фырт. Ма тæрс. Иу фæрск. 
дæр мæ нæ асаст. Мæ дæндаг дæр нæ риссы. Мæ ахсæн дæр гъæйт- 
тæй кусы. Мах хуымæтæг колхозонтæ стæм, æмæ нын де ’вæрæнты 
ницы авг ратул-батул кæны, мæнæ урссæртæй? 
— Хорз лæг, ды Ароæмæг дæ?—Джерихан æй къахæй сæрмæ 
сбарста.— Æнгæстæ дæ..* 
Чидæр дуар йæ хъæлæсы æрбахаста. Фæзылдысты йæм: Уырыс- 
би. Ныффæлурс. Иæ транзистормæ амоны: 
— Арсæмæг, мæнæ... мæнæ ай цытæ дзуры... 
— Ныхъхъус у, Рихи! Цъиувæдис!—Арсæмæг ыл йæ къух: 
ауыгъта.— Джерихан, ды æрыгон цал азмæ уыдтæ? Мæнæ ды ду- 
не фæиннæрдæм кæндзынæ, адæмы хорз, самондджын, зæдау 
сзæрдæхæлар кæндзынæ дæ уарзтæй, зæгъгæ, уый дæ цал азмæ 
уырныдта, цы кармæ? Дæ уд сыгъдæгæй цал азмæ фæхъахъхъæд- 
тай, царды лакъон дæттæн æй сызмæнтын кæдмæ нæ бакуымдтай? 
— Иу-ссæдз азы кармæ, стæй уæд... 
— Æз та — абоны онг! Ныр æгъгъæд фæуæд агъуды цæры- 
нæн... Басыгъд. Атахт цæргæс дæр, цыбыр цардæй цæрæг цæргæс. 
Хæдмæлхор та дыууæфондзыссæдз азы хæры æмæ цæры. 
Джерихан Арсæмæджы æмбуар æрлæууыд. Æмæ уæлейæ бын- 
260 

мæ кæсы лæгмæ. Уæлейæ — бынмæ! Уæлейы — Джерихан. Бы- 
нæй.—Арсæмæг! Нæ, уымæн уæвæн нæй: ацы лæг Арсæмæг 
нæу... 
Уырысби йæ транзистор ныздыхта, цас хъæрдæргæнæн ис, уый- 
асмæ: 
«...Фыццагдæр æнахуыр æртытæ ссыгъдысты Ирыстоны хæхтыг 
стæй Мæхъхъæлы, Кæсæджы ,Цæцæны æмæ Дагестаны. Радиостан- 
цæтæ куыд хъусын кæнынц, афтæмæй сæ хæд фæстæ та Стъарапо- 
лы, Краснодары, Хъырымы, Гуырдзыйы, Сомихы, Азербайджаны 
хæхты дæр. Судзынц цæргæсбадæн рындзтыл. Адæм стырæй, чы- 
сылæй уынгтæм рахæлоф кодтой. Дзыхæй-дзыхмæ айхъуыст иу 
зæронд лæджы ныхас: «Уыдон фæдисы æртытæ сты! Нæ фыдæлты 
фæдисон æртытæ!» Фæлæ сæ чи æмæ куыд æгъдауæй æндзары 
уыцы иу рæстæг, уый нæма сбæлвырд. Хъусут нæм». 
Арсæмæг Уырысбийы къухтæй транзистор раскъæфта æмæ дзыу 
цыма уырдыгæй чи дзырдта, уыцы лæгæн йæ хъусы хъæр кæны, 
уыйау ныхъхъæр ласта: 
— Уыдон цæргæстæ сты, цæргæстæ! Сыгъдæг удтæ арт æндза- 
рынц сæхицæй, фæдисон арт! 
Уынгæй Зæликæ æрбатахт: 
— Бæстæ ныйирд! Хæхтыл æртытæ! 
Æддæмæ рауадысты. Уырысби Арсæмæджы къухтæй йæ уд- 
лæууæн транзистор сабыргай райста. 
— Уæдæ иууылдæр бафынæй уæм æмæ ныл емынæйæ рындæр 
хæст рацæуа? Ма ’рцæуа, ма, науæд... 
— Науæд мæ гуырдз амæлдзæн!— Зæликæ Арсæмæджы ныхас 
аскъæфта æмæ Уырысбимæ фæзылд, йæ цæстытæ йæм фæцæхæр 
кодта.—Уæдæ-ма схуд! Бавзар-ма! 
— Иарæби, куы ницы зонын... Цæуыл худон...—Æмæ та тран- 
зистор баздыхта. 
«...Минут! Фæстаг минут! Æртытæ ссыгъдысты Уралы, Тянь- 
шаны, Алтайы, Памиры, Джомолунгмæйы цъуппыл! Космооон 
станцæйæ космонавттæ хъусын кæнынц: Атлантикæйы фурды сæр- 
ты тæхынц арты æвзæгтæ! Куыд æнхъæл сты, афтæмæй сæ сæ- 
дзæмбыты егъау цъиутæ — кондортæ хæссынц!» 
— Науæд хæст куы рацæуа,— йæ ныхас дарддæр кæны Арсæ- 
мæг, уæд та чи къуылых разындзæн, чи цæнкуыл, чи... 
— Чи къуытты — къуырма æмæ гоби!—йæхи нал фæурæдта 
къуылыхты коймæ Уырысби æмæ йæ фидис фæцъортт ласта — Ар- 
сæмæджы зæрдæсæр фæныхст йæ тигъджын фат. 
— Цы?!—Арсæмæг андзыг, адур, стæй цъилау ныззылд йæ 
мидбыиаты, æмæ, мæнæ фæуæлгоммæ уыдзæн, зæгъгæ, афтæ мæй- 
рухс арвыл сæуæхсиды тынтæй уæфт фæлысты фегуырд Дынджыр 
Цæргæс. Йæхи Арсæмæгыл куыд æруагъта, уый ничиуал бафип- 
пайдта — æрбатад. Æмæ мæнæ Арсæмæг йæ гаччы абадт: акаст 
Джериханы сæрты — уый дæр ма йæм æрæджиау фæцарæхст ацах- 

сынмæ, йæхи йæм быцæу фæцаразгæйæ, æмæ йыл ныр дæлхъæбы- 
сæй хæцыд. 
Уæдмæ ’рызгъордтой хъугдуцджытæ, Кæлимæт, Анжелæ, æмæ 
æппæты æнгас дæр тарст æмæ диохуыз. Зæликæ фестъæлфыд, 
дзойтæгæнгæ бауад Арсæмæгмæ, йæхи йыл баппæрста æмæ нык- 
куыдта фыр цинæй: 
— Нæ басидзæр, нæ басидзæр мæ гуырдз! 
Уыцы ныхæстæм Анжелæйы домд зæрдæ атыппыр, йæ армы 
тъæпæнтæй йæ судзгæ цæсгом амбæхста, хæкъуырццæй скуыдта 
æмæ Кæлимæтыл бакъул. Арсæмæг Зæликæйы йæ дæлбазыр æр- 
бакодта, стæй, ууыл иуварс ахæцыны бæсты, йæхæдæг фæрсырдæм 
алæууыд. 
— Бахатыр кæнут... Зæликæ... Джери... Хъанымæт... Кæлимæт... 
Æз Арсæмæг уыдтæн æмæ Арсæмæг дæр нал уыдтæн. Йæ гуы- 
бынмæ чи хъуоы, æрмæст йæхи рисæй чи хъæрзы æмæ ’рмæст йæ- 
хи цнн кæй æндавы, уыдоны цармы бацыдтæн, къамбецдзармæй 
бæзджындæр цармы... Нæ, уый адæймаджы чем нæу. Бахатыр кæн, 
Уырысби: де ’рдзои сахъат мæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд, дæ 
цæстмæ дын æй нæ бадардтон, фæлæ мæ ды дæ комкоммæ фиди- 
сæй фæцæймардтай... 
— Дæ дзых бамыр уæд, Рихи! 
— Ма йæ ’лгъит, Зæликæ,—Арсæмæг æфсæрмдзæстæй адæ- 
мыл акаст.— Фæрнæйдзаг ут. Мæ фæдисы æртытæ та...— Иæхиуыл 
схæцыд, зæрдæйы бынæй гуырынц йæ ныхæстæ.— Иуæй-иу хатт 
æгас дуне афтæ адджын свæййы зæрдæйæн, æмæ лæг йæ цардæн 
мæлæты бонæй æмхасæнтæ фæагуры, уымæн æмæ йæ ахæм цыдæр 
стыр хорз ракæнын бафæнды адæмы фарнæн, æмæ, цы фæуа, уы- 
мæ нал фæцарæхсы. Ахæм сахат бамбарын æз, хæсты-иу йæ ри- 
уæй нæмыгзгъалæнтыл чи бадæлгоммæ, уыдоны уды уавæр — Дун- 
дунейы адæмтæ иууылдæр иу артæй уæрст æфсымæртæ стæм. Æмæ 
нæ иу арт ма басудзæд. Фæлæ мах уæддæр ахæм миниуæгæй хъау- 
джыдæр кæнæм иннæтæй: се ’ппæты удхар дæр нын зæрдæниз у. 
Æмæ, ехх, адæмтæм цы стыр бæллæх кæсы, уый нæмыгзгъалæнтæ 
иу топпæхсæнæй куы хъавиккой, уæд ыл æз бæргæ бадæлгом уа- 
ин — бауырнæд уæ... Дунейы бæллæхмæ дуарæхгæдæй рудзгуытæй 
куы гудзитæ кæнæм, уæд сар нæ сæр кæны, зæгъгæ, нæм сидынц 
æмæ цы акæнон? Фæцыдтæн æмæ арт суагътон, фæдисы арт комы 
дымæджы... Хæоты æрра богъ куы раирвæза, уæд уый йæ сыкъа- 
тæй нал æрцахсдзынæ. 
Ныр та цæуон æмæ Цъæхойы бафснайон... 
1981—83 азтæ 

СÆРГÆНДТÆ 
Царды фæтк —æназым . 3 
Адæмæн —бнрæ, махæн —нæ фаг . ...... 48 
Кæрцвæлдæхт æхсæв . 67 
Хæлофы дæр æнæ хай . • , . . . . . # 81 
Иуы дудæг — иннæмæн худæг ....... 93 
Æддагон мыст . 108 
Уазæг — хæдзары фидауц . . 126’ 
Фæсмон ........... 162 
Зæрдæ — фыды мур 191 
Фæдисы æртытæ ......... 243- 

БОРИС МУСТАЕВИЧ ГУСАЛОВ 
Плоть от плоти 
Роман-новелла 
Редактор С. 3. X у г а е в 
Художник В. А. Биджелов 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Технический редактор 3. С. Мисикова 
Корректор И. X. Джанаева 
ИБ № 1337 
Сдано в набор 10.10.88. Подписано к печати 16.02.89. ЕЙ 00082. Формат бумаги 60х84|/16. 
Бум. тип. № 1. Гари, шрифта литературная. Печать высокая. Усл. п. л. 15,34. Усл. кр.-отт; 
15,57. Учетно-изд. лист;в 17,6. Тираж 2000 экз. Заказ № 441. Цена 1 р. 30 к. 
Издательство «Ир» Государственного комитета Севсро-Осетинской АССР по делам изда- 
тельств, полиграфии и книжной торговли, 362040, г. Орджоникидзе, проспект Мира, 25. 
Книжная типография Государственного комитета Ссверо-Осетииской АССР по делам из- 
дательств, полиграфии и книжной торговли, 362011, г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 

ИЗДАТЕЛЬСТВО «ИР» 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1989 

