МШПР ОАУР06 
ИЗДАТЕЛЬСКО-ПОЛИГРАФИЧЕСКОЕ ПРЕДПРИЯТИЕ им. В. ГАССИЕВА 
ВЛАДИКАВКАЗ 2006 

84 0сет 
Д-27 
Перевод 
с осетинского 
Б. Толпарова 
М. Хамнцаев 
ДауровД. 
Д-27 Этот умный хищник...— Владикавказ: Издательско- 
полиграфическое предприятие им. В. Гассиева, 2006 — 
160 с 
13ВЫ 5-91139-022-1 
Новая книга писателя и журналиста Дамира Даурова, со- 
ставленная из рассказов простых людей и бывалых охотников, 
повествует о сложных взаимоотношениях» порой трагических 
для обоих. Волка и Человека, об их вечном противостоянии... 
840сет 
©ДауровД.Х.,2006 
© Толпарова Б., Хамнцаев М., перевод, 2006 
13ВЫ 5-91139-022-1 © Алипченкова Т. Ф., оформление. 2006 

ПОСВЯЩЕНИЕ 
В создание этой книги свою нема- 
лую лепту внес и Александр (в этом 
читатель сможет убедиться в дальней- 
шем), поэтому он с большим нетерпе- 
нием ждал ее выхода в свет. Увы, не 
дождался... 
Немало людей пришло проводить 
его в последний путь. Во дворе боль- 
шого многоэтажного дома от имени со- 
седей на траурном митинге пожилой се- 
дой мужчина сказал: 
— Видите у подъезда растут березы?.. Их совсем еще малень- 
кими саженцами Александр привез из Кобани и посадил здесь, у 
дома. Сейчас они уже выросли, стали стройными, красивыми и, слов- 
но девушки-невесты, украшают и освещают своим белым светом 
этот широкий двор и наши сердца. Они всегда будут нам напоми- 
нать о нашем добрейшем соседе... 
Прошлой осенью я зашел к дочери Александра — Диане, чтобы 
взять вот эту фотографию ее отца. Постоял молча у входа, под 
сенью красавиц-берез... Был листопад. Один из листочков, медлен- 
но кружась в осеннем прохладном воздухе, опустился мне на плечо. 
И показалось мне, будто это Александр вновь, как когда-то, прикос- 
новением своей широкой мягкой ладони напутствовал, благословил 
меня на добрые дела, помог обрести душевный покой... 
Более двадцати лет он возглавлял охотничье хозяйство нашей 
республики. И каждый раз, слушая его размышления о природе, об 
особенностях своей работы, я поражался отношению Купеева к 
делу, которым он занимался. Мне казалось, что он знает буквально 
все о каждом дереве, о каждом кустике на своих участках, понима- 
ет язык обитателей леса — птиц и зверей, даже может общаться с 
ними... 
г1 ■ у**? *** 
3 

Никогда не забуду слова, которые я услышал от Александра при 
нашей первой встрече: «Ты не поверишь, Дамир, но зимой мое на- 
строение бывает хуже некуда. А знаешь почему? Наступает ночь, "на 
улице снег, трескучий мороз. Я не нахожу себе места: как же так, я 
вот лежу, значит, в удобной кровати, под теплым одеялом, отдыхаю, а 
бедные звери, деревья мерзнут в лесу и никому до них дела нет. 
Разве это справедливо?.. Волк, казалось бы, первейший хищник сре- 
ди наших зверей, безжалостный, свирепый, и то, если бы он позволил 
мне, я бы подошел к нему близко-близко и ласково погладил по 
голове, ну совсем как домашнюю кошку...» 
Последние годы Александр каждое утро шел пешком за город — 
в лес, а вечером возвращался с большим букетом цветов и охапкой 
ароматной мяты и обязательно раздавал эти дары природы своим 
соседям. Еще он любил строгать из веток орешника удобные глад- 
кие палки и дарил тем, у кого болели ноги. Даже в моем кабинете, в 
бытность мою главой администрации города Беслана, таких палок, 
выструганных Александром, была чуть ли не дюжина. «К тебе часто 
приходят на прием старые люди. Вот и будешь дарить им, сделаешь 
приятное», — говорил мне Александр. Уже один такой штрих гово- 
рит о незаурядных человеческих и душевных качествах моего доб- 
рого старшего друга... 
За всю свою жизнь я немало встречался с почтенными старей- 
шинами, много раз беседовал с ними, не раз сидел в их компании за 
столом по самому разному поводу. Правда, не всегда после таких 
встреч запоминалось услышанное и увиденное. Подчас все улетучи- 
валось, словно подхваченное легким ветерком, и я больше никогда не 
вспоминал об этом. 
Но вот светлый образ Александра Гаппоевича Купеева, добрей- 
шей души человека, мудрого старшего, истинного патриота своей ма- 
ленькой Осетии, останется в моей памяти навсегда. Я перед ним в 
неоплатном долгу. Однако, слава Богу, живут и здравствуют его сын, 
дочери, Осетия, которой он верой и правдой служил всю свою жизнь... 
Так что, как говаривал часто сам Александр, вперед, Дамир, и 
покажи все, на что горазд... 

Но правде говоря, я и сам не очень-то четко пред- 
ставляю себе, к какому конкретному литературному 
жанру можно отнести истории, которые я хочу вам 
рассказать в этой небольшой книжице, но все же, на- 
верное, правильнее будет назвать их воспоминания- 
ми. Собственными, а также охотников и просто не- 
знакомых мне людей... 
Воспоминания... о волке. 
РОДНИК ТУАЦА— МЕСТО 
МОЕГО ПЕРВОГО ИСПУГА 
За свою жизнь я по-настоящему, можно сказать, ис- 
пугался... два раза. 
Первый раз — змеи. Любимым местом хумалаг- 
ских мальчишек для отдыха и игр во все времена были 
окрестности урочища Туаца на окраине села. Недалеко 
от бывшей железнодорожной станции Дударовская. Ме- 
сто довольно живописное, много родников, высокая гус- 
тая трава, кустарники — одним словом, есть где разгу- 
ляться ребятне, порезвиться вволю. 
5 

Один из родников был побольше остальных, вода 
оттуда вытекала по более широкому руслу, чем дальше 
по течению, тем больше превращаясь в маленький го- 
ворливый ручеек. И вот там-то мы особенно любили 
играть, купались, по просьбе деревенских девочек соби- 
рали для них полевые цветы, которые в изобилии рос- 
ли по обоим берегам ручья, пахучую мяту для чая. 
Здесь, на изумрудных лужайках, в канун Пасхи жен- 
щины сушили на длинных светлых холстах зерно для 
праздничных куличей. Не обходили стороной это за- 
мечательное место и колхозники — нередко перед 
началом сева они приносили сюда три пирога, пенистое 
осетинское пиво и возносили молитву Всевышнему, 
чтобы он даровал им хорошую погоду летом и богатый 
урожай осенью. 
А какая была холодная и вкусная вода в этом род- 
нике! Немало водилось в нем и рыбы. Все лето у нас 
в укромном месте в зарослях на берегу ручейка лежа- 
ла лопата, ею мы нарезали большие кубики земли с 
дерном, перегораживали ими речушку, а затем, уже ниже 
по течению, там, где ручеек сильно мелел, мы без про- 
блем ловили руками рыбу и с веселым смехом и шут- 
ками бросали на берег. Рыба трепыхалась, прыгала на 
траве, и нередко ей удавалось даже шлепнуться обрат- 
но в воду... 
Но вот однажды я и мои товарищи решили почему- 
то не перегораживать ручеек, кажется, поленились, а про- 
6 

сто половить рыбу руками. Для этого каждый выбрал 
место поглубже, мы знали, что более крупная форель 
обычно прячется там. Вода была очень холодная, поэто- 
му я сразу запустил руку вниз и тут же ухватился за 
нечто трепещущее и сильное. В предвкушении удачи я 
выхватил свою добычу наверх и... обомлел. Прямо пе- 
ред глазами извивалась и шипела, стремясь дотянуться 
до моего лица, огромная змея. На мое счастье, я держал 
ее близко к голове, чуть ли не за шею, поэтому змея не 
могла дотянуться до меня. Длинный же хвост рептилии 
наполовину был еще в воде. Я заорал не своим голосом 
и что было сил швырнул «улов» на берег. Затем вылез 
из воды, упал ничком на траву и... заплакал. Товарищи 
долго не могли успокоить меня, пока один из них, Дэатге, 
не принес на хворостине и не показал мне убитую змею, 
дескать, мы отомстили за тебя. Только тогда я немного 
пришел в себя... 
Тогда я решил, что теперь, после такого случая, меня 
ничто и никто уже не сможет напугать. Но, оказывается, 
ошибался... 
Мой дядя Микала работал на колхозном току. А 
находился ток на околице, там всегда, я помню, было 
много пшеницы, она была навалена огромными кучами 
под широким длинным навесом. Я часто наведывался к 
дяде, он угощал меня теплым душистым хлебом. Я рас- 
сказывал ему последние деревенские новости, расспра- 
7 

шквал о том о сем, а затем, наполнив карманы зерном 
(для наших кур), уходил домой. 
В этот день мы с Микала возвращались в село вме- 
сте. Было уже довольно поздно, дядя был в хорошем 
настроении, шутил со мной. До этого, в обед, кто-то из 
сельчан прислал ему угощение. На току еще был незна- 
комый мне мужчина, я видел его впервые. Микала вы- 
пил вместе с ним араки, говорили тосты, один из кото- 
рых мне запомнился особенно. Произнес его дядя: «Цар- 
ство небесное тем моим товарищам, кто безвременно 
пал на фронте. А их младшие чтобы жили в мире и 
были достойны памяти своих старших...» И показал на 
меня. А затем начал поименно вспоминать своих друзей, 
односельчан, погибших на поле брани. 
Так вот, возвращались мы, значит, домой, в село, уже 
порядком стемнело. Микала чуть отстал, потом как зак- 
ричит: «Волки!» Я до того испугался, что сразу бросился 
на землю, стараясь казаться меньше, словно это могло 
помочь спрятаться в случае настоящей опасности. Ми- 
кала подошел ко мне, постоял рядышком, потом, смеясь, 
говорит: 
— А ты, оказывается, трусишка, мой маленький 
брат, а? 
Видя, что я не в силах что-либо сказать, да еще дрожу, 
он приподнял меня за плечи и крепко прижал к себе: 
— Прости, пожалуйста, прости. Неужели ты дума- 
ешь, что я оставил бы тебя на съедение волкам? 
8 

Я успокоился, немножко пришел в себя, и мы снова 
пошли по пыльной, нагретой за день дороге. Некоторое 
время молчали и он, и я. Вот уже и крайние хаты села, 
вот и переулок, где я должен был сворачивать к своему 
дому. Дядя положил мне на плечо тяжелую руку и 
спросил: 
— А если бы нам действительно встретился волк, 
что бы ты делал? 
— Швырнул бы ему прямо в глаза вот эти зерна, — 
постучал я по оттопыренным карманам. 
— Вот это ответ настоящего мужчины, — похвалил 
меня Микала. — Именно таких молодцов, как ты, и 
боятся волки. И дают деру, едва завидев... 
Но оказалось потом, что не испугался, не побежал от 
меня тот волк, который встретился мне впервые в жиз- 
ни. А у меня от страха сердце чуть из груди не вып- 
рыгнуло в тот день... 
А дело было так. В самый разгар лета как-то вече- 
ром наша корова не пришла со стадом домой. Пасти в 
тот день выпало Бадриевым с дальней от нас улицы. 
Поэтому мать послала меня к ним узнать, в чем дело. 
Но и они не смогли нам сказать, куда вдруг подевалась 
наша буренушка. Делать было нечего, взяли мы с ма- 
тушкой по палке и пошли искать корову. Искали в 
основном вокруг знаменитых родников Туацы, там, где я 
умудрился поймать змею. Обшарили все поляны, пере- 
лески, заглянули даже через железнодорожную насыпь 
9 

в сторону селения Коста. Корова как сквозь землю 
провалилась. Уже стемнело, но затем взошла полная луна, 
и стало светло. Надо было возвращаться домой. В од- 
ном месте нам надо было переходить вброд тот самый 
ручеек, о котором я рассказывал выше. Мы дошли уже 
до середины, как мать взяла меня за локоть и тихо так, 
спокойно говорит, почти шепотом: «Смотри-ка, сынок... 
Только не пугайся...» И как только у нее хватило вы- 
держки не сорваться, не закричать! 
Я глянул и увидел совсем близко от нас, на невы- 
соком пригорке рядом с берегом силуэт крупного 
волка. Зверь сидел на задних лапах, задрав морду. 
При свете луны он казался огненно-рыжим, глаза его 
блестели, огромный язык то и дело свешивался из 
раскрытой пасти. Затем к тихому журчанию ручейка 
под нашими ногами и шуршанию камышей присоеди- 
нился жуткий протяжный вой волка. Тут моя мать не 
выдержала и заплакала навзрыд, а вслед за ней заре- 
вел и я... 
Бог знает, сколько мы так простояли, до сих пор не 
могу понять, почему хищник так спокойно реагировал на 
наше присутствие, но наконец матушка наклонилась, под- 
няла со дна речушки большой камень и запустила им в 
волка. Камень не долетел до хищника, он упал в воду, 
брызги окатили серого, тот недовольно отряхнулся, встал 
и... направился в нашу сторону. 
Мы с матерью замерли от ужаса. Но тут вдруг 
10 

волк резко повернул обратно и рысцой припустил к 
ближайшему лесочку. Оглянувшись, мы увидели сво- 
его спасителя. Это был колхозный бригадир Батыр- 
бек Агаев, который возвращался в это время домой с 
поля. 
Этот случай я запомнил на всю жизнь. Добавлю, что 
долгое стояние в ледяной воде не прошло для меня 
бесследно. Уже дома, в постели, засыпая, я почувствовал 
сильный озноб, зубы выбивали дробь. Мать тут же по- 
шла к соседской старушке — Бабетт Албеговой. Она 
подняла меня с кровати и заставила выпить целый ста- 
кан горячей араки с перцем, затем крепко укутала меня, 
и после этого я уже ничего не помнил... Потому-то я 
нередко шучу с друзьями, что раньше меня никто из них 
не пробовал спиртного — аж в пятом классе! И благо- 
даря кому — серому волку... И когда они делают удив- 
ленный вид, то я всегда рассказываю им о своей первой 
встрече с этим хищником. 
И вот какое у меня наблюдение: наша пишущая бра- 
тия мало внимания уделяет этому зверю, можно ска- 
зать почти не пишет о нем. Правда, в середине и в 
конце каждого года в газетах появляется информация 
ответственных работников республиканского охотхо- 
зяйства: убили столько-то волков, шакалов, лис и т. д. 
Это явно недостаточно. Мне думается, каждый чело- 
век должен знать все о своем заклятом враге, об этом 
умном хищнике... 
11 

Как буйвол Каззаевых по кличке Лодырь 
волка на спине принес 
Сама по себе история с именем каззаевского буйвола 
тоже довольно любопытна. Животное нарекли так, ког- 
да это был еще маленький теленок. А идея принадле- 
жала хозяину дома — Косте. Правда, первоначально 
теленка назвали Магуса (бездельник), но затем и до- 
машние, и соседи стали назьшать буйвола не иначе как 
Лодырь — буквальный перевод с осетинского на рус- 
ский слова «магуса». Самое удивительное заключалось 
в том, что буйвол с самого начала стал оправдывать свое 
прозвище в полной мере: никто не мог заставить Лоды- 
ря сделать лишнее усилие, в случае чего прибавить шагу 
или хотя бы поспешить в жаркий день на водопой или 
на сочное пастбище. Это было удивительно хладно- 
кровное и чрезвычайно медлительное животное. Утром 
он шел всегда позади стада на пастбище, одним из пос- 
ледних плелся Лодырь и вечером домой. 
С годами у Лодыря появилась еще одна странная 
прихоть: он не раз оставался ночами один в поле. Тогда 
и сельский пастух Будза Дзампаев, и домашние знали 
точно — с первыми лучами солнца Лодырь, всю ночь 
пролежавший в теплой болотной жиже посреди камы- 
шей и кустарников, обязательно присоединится к стаду 
12 

в аккурат у пригорка Ганины (есть такое место недале- 
ко от Хумалага, в окрестностях Туацы). 
Но как-то утром буйвол не появился. И никто еще 
не мог предположить, что в тот день о Лодыре будет 
говорить весь Хумалаг. 
Вспоминает Будза Дзампаев: «Походил я, поискал 
около пригорка Ганины Лодыря, но буйвола нигде не 
было. Забеспокоившись не на шутку, я повернул ло- 
шадь в село. Лодыря не оказалось и дома, у Каззаевых. 
Вот тогда я по-настоящему испугался. Незадолго до 
этого у Туацы волки задрали двух бычков, а затем за- 
лезли в овчарню к Майрамукаевым. Одним словом, тем 
летом хищники в наших краях вели себя совсем нагло. 
Правда, на буйволов пока они не нападали, боялись, ви- 
димо. Поэтому за Лодыря я особо не переживал. И все 
же я направил лошадь к болотистой низине, думаю, что 
не бывает, а вдруг этот здоровенный буйвол забрел в 
трясину и не может выбраться. 
Я почт доехал до места, как вдруг вижу — навстре- 
чу мне скорым шагом спешит... Лодырь. Он почти 
бежал! А на его спине я заметил некий бесформенный 
предмет. Удивлению моему не было предела — в кои- 
то веки я увидел, как Лодырь спешит, куда-то торопит- 
ся. Когда буйвол поравнялся со мной, я увидел на его 
спине... волка! Хищник вцепился зубами в спину Ло- 
дыря и, судя по всему, никак не хотел расставаться с 
13 

добычей. Буйвол глухо и утробно ревел, но шага не 
замедлил. Я повернул за ним лошадь, на скаку вытащил 
из-под седла большую палку и изо всех сил ударил* 
волка. Потом еще и еще раз... Но серый никак не 
хотел покидать широкую спину Лодыря и только от- 
брыкивался задними лапами. Между тем я уже предпо- 
ложил, что старый волк подкрался к буйволу и напал на 
него, когда тот отдыхал на лежбище посреди камышей. 
И зубы уже никак не мог оторвать от крепкой кожи. 
Сейчас и я, и Лодырь пытались избавиться от непро- 
шенного «всадника», но, чувствуя, что волчья хватка не 
ослабевает, буйвол рванул в сторону Хумалага...» 
Вспоминает Костя Каззаев: «Я в это время уби- 
рал в хлеву, жена Зара подметала двор. Дети еще спа- 
ли. И тут откуда ни возьмись появился Лодырь и с 
ревом буквально протаранил плетеные ворота двора. 
И остановился как вкопанный. А на спине у него — 
волк! Мы, кажется, не успели и испугаться, как тут же 
за Лодырем заскакивает Будза Дзампаев, потом при- 
бежали соседи. Кто кол выдергивал из плетня, кто вет- 
ку с дерева срывал, Казбек Слонов выхватил вилы из 
моих рук, Батадзи Слонов подскочил с совковой лопа- 
той, и все вместе накинулись на серого. А Лодырь 
носится кругами по двору, то голову в курятник сунет, 
то в хлев пытается заскочить, но не пролазит с волком 
в узкую дверь. Одним словом — кутерьма, беготня, 
14 

шум, крики... Мамаши детей в домах попрятали, боят- 
ся их на улицу выпускать... 
Так, конечно, долго продолжаться не могло. Батадзи 
Слонов вдруг попросил всех успокоиться, остыть. Люди 
молча смотрели и ждали, что будет дальше. В какой-то 
момент притих и Лодырь, он стал у входа в хлев. А 
волк между тем почти целиком соскользнул вниз, но 
еще не упал на землю. Хотя и не подавал уже призна- 
ков жизни. Батадзи медленно подошел к волку и при- 
стально посмотрел хищнику в глаза. Затем своими боль- 
шими руками взялся за нижнюю и верхнюю челюсти 
серого разбойника и изо всех сил рванул их в разные 
стороны. Вся широкая спина Лодыря оказалась зали- 
той кровью... А у самого буйвола подкосились ноги, и 
он бессильно опустился на землю... 
Буквально через считанные минуты чуть ли не все 
село было у нас во дворе. Каждый хотел своими глаза- 
ми увидеть волка, которого Лодырь принес на спине. 
Многие вообще впервые видели этого зверя вблизи. Из 
сельской школы явился целый класс с учителем. И взрос- 
лые, и дети восхищались Лодырем, а некоторые даже 
подходили к нему, гладили, словно благодарили за муже- 
ство и силу». 
От автора. Я был одним из этих школьников. 
Хорошо помню, как наш учитель Федор Цалоев пру- 
тиком трогал окровавленную морду волка. В те годы 
15 

наш колхоз возглавлял ныне покойный Митя Каса- 
биев. Тогда он был еще совсем молодой. Обращаясь к 
семье Каззаевых, на долю которых в то утро выпало 
необычное и непростое испытание, Митя тогда ска- 
зал: «Не вы первые и, увы, не вы последние, кто пост- 
радал и еще пострадает от проделок серого разбой- 
ника. Не счесть, сколько он бед и хлопот приносит 
каждый год людям...» 
С того далекого памятного дня мне почему-то 
захотелось узнать больше об этом хитром, умном и 
сильном звере, я прислушивался к рассказам о волчьих 
проделках, расспрашивал охотников, егерей, пастухов 
— словом, всех тех, кому так или иначе пришлось 
встречаться с волком, видеть их «в деле», изучать 
их повадки и необычные моменты в поведении серого 
разбойника. 
Я старался запоминать все, ничего не забывать... 
ПРИСЛУШАЙСЯ К ЛЮДЯМ- 
ХАДЖИ ДЕМУРОВ из с. Кадгарон: 
«Домой смогли принести только 
его награды и... правую ногу...» 
Я расскажу тебе, Дамир, только то, что слышал соб- 
ственными ушами. Во время войны мать с дочерью 
16 

отправились пешком из Ардона в Салугардан. Зимой, 
ночью... Тропинка шла рядом с железной дорогой. Когда 
утром они не появились, домашние подняли тревогу. Род- 
ственники, соседи из обоих сел вышли на поиски. Вско- 
ре на одном из участков железной дороги, между рель- 
сами, нашли. .. обувь несчастных женщин. Как позже 
выяснилось, в пути они набрели на стаю голодных вол- 
ков. 
Закончилась война. Победители возвращались до- 
мой, к родным очагам. Вернулись в Осетию и два бое- 
вых офицера — Дзугаев из Ардона и Фардзинов из 
Салугардана. На станции Дарг-Кох поезд не делал ос- 
тановку, поэтому в Карджине ребята на ходу соскочили 
с поезда и пешком, через Туаца, добрались до Ардона. 
На радостях Дзугаевы тут же зарезали барана, устрои- 
ли пир, пригласили соседей, односельчан. До глубокой 
ночи продолжалось торжество в доме фронтовика. Пили, 
ели, вспоминали... Ближе к полуночи Фардзинов наду- 
мал идти домой. Долго упрашивали его гостеприимные 
хозяева, оставайся, дескать, до утра, отдохни, выспись, а 
завтра мы сами отвезем тебя домой, в Салугардан... 
Нет, не смогли уговорить парня. «Сегодня я непре- 
менно должен постучать в окно той, которая меня ждет 
не дождется вот уже столько лет», — с этими словами 
Фардзинов попрощался с приятелем и его семьей и 
направился в сторону Алагира... 
А спустя некоторое время кто-то постучал в дверь к 
17 

Дзугаевым: «Около поселка Рамоново волки ходят кру- 
гами около вашего гостя». Бросились тут же на выруч- 
ку ардонцы, но не успели: нашли на месте смертельной 
схватки лишь боевые награды фронтовика и правую ногу, 
откушенную ниже колена. С сапогом... 
БАТО КАНТЕМИРОВ из с. Какадур: 
«Остались лишь уздечка от коня 
и пустая телега...» 
Один мой односельчанин поехал за сеном в Туаца. 
На полпути у телеги сломалось колесо. Пока он ремон- 
тировал его, пока то да се, наступил лунный вечер. Муж- 
чина забеспокоился, но вспомнив, что скотина в доме 
некормленная, решил все же не возвращаться..• Доб- 
равшись до скирды, залез наверх и начал оттуда вилами 
бросать сено вниз, в телегу. В это время откуда ни 
возьмись налетела стая волков и в мгновение ока рас- 
терзала коня. Мужчина видел все это* сверху, ужас и 
смятение охватили его, но что он мог поделать, чем по- 
мочь бедному животному? 
Но это было еще полбеды. Один из волков, наверное 
более крупный и сильный, очевидно вожак, вдруг заме- 
тил на вершине скирды человека. Мгновение спустя вся 
18 
. ■ ЧЩ*А 

стая получила сигнал к действию. И тут же хищники 
набросились на скирду, лапами и клыками пучками вы- 
таскивая сено из основания скирды. Так они «работа- 
ли» почти до рассвета. А мужчина стоял наверху ни 
жив ни мертв и уже прощался с жизнью. Трудно ска- 
зать, чем бы все закончилось, но в это время послышал- 
ся шум мотора трактора, и волки нехотя ушли восвояси. 
Мужчина сполз вниз, поднял с земли уздечку от коня, 
впрягся сам в телегу и поплелся в сторону села... 
Или еще был случай. В послевоенные годы зерно в 
счет госпоставок из Христиановского (ныне Дигора) 
на ардонский хлебоприемный пункт возили на подво- 
дах. Один мужчина привез зерно в плетеном большом 
кузове, установленном на запряженную лошадью арбу. 
Разгрузился и повернул обратно в Христиановское. Но 
добраться домой засветло он не успел. Стемнело. Вдруг 
налетели волки, бросились на лошадь, у той подкосились 
ноги, и она повалилась на землю. Волки тут же присту- 
пили к пиршеству. А возница с перепугу залез под 
плетеный кузов и притаился там. Серые знай пируют 
себе не спеша, а мужчина сидит под огромной корзиной 
и дрожит от страха, так как при себе у него была только 
старая плетка, которой он погонял свою бедную лошадь. 
Наконец волки насытились и, так и не заметив воз- 
ницу, удалились, растаяли в ночи. Мужчина вылез из- 
под кузова и только тогда дал волю своим чувствам, 
горько оплакивая свою лошадь, а заодно, и свою не- 
19 

счастную долю. Так и просидел он у останков лоша- 
ди, пока с рассветом на дороге не появились первые 
путники. 
На этой же дороге произошел еще один трагический 
случай. Одинокого путника настигла стая голодных вол- 
ков. Тому ничего другого не оставалось, как залезть на 
подвернувшийся телеграфный столб. Казалось бы, опас- 
ность миновала. Но не тут-то было. Насколько крово- 
жаден волк, настолько он и хитер. Вся стая расположи- 
лась у самого низа столба и начала усиленно выделять 
газы. А в этом искусстве серого никто не сможет пре- 
взойти, к тому же издает он такой омерзительный запах, 
что невозможно вытерпеть. Не смог выдержать его и 
мужчина, который залез на столб, от запаха ему стало 
плохо, закружилась голова, и он упал вниз... Потом уже, 
позже, рядом со столбом нашли лишь мужской поясной 
ремень с металлической пряжкой... 
Зерно возили в Ардон и из Дзагиппарза (это чуть 
дальше Чиколы, на высоком берегу реки Ираф). Не- 
редко обратно этим людям тоже приходилось добираться 
домой ночью. И тогда в пути со всех сторон начинали 
выть волки. Лошадей невозможно было заставить идти 
ни вперед, ни назад, стояли как вкопанные. 
Из-за этого председатель местного колхоза Михел 
Кудзоев вынужден был посылать вместе с подводами 
кого-нибудь из местных охотников с ружьем, чтобы в 
случае чего тот отпугивал хищников выстрелами. 
20 

БУЛКОН КАСТУЕВ из с Заманкул: 
«Не получилось из волчонка собаки...» 
Я расскажу тебе, Дамир, о том, что видел сам. Как-то 
весной сельские мальчишки пошли в лес за грибами. 
Где-то по дороге набрели на волчью нору. Залезли туда, 
а там — маленькие волчата. К тому времени волчица 
вернулась с охоты, увидела мальчиков со своими дете- 
нышами, но не напала на них, а притаилась в сторонке. 
Ребята, забыв о цели своего похода в лес, вернулись в 
село со своей необычной добычей. 
А чуть позже по следам ребят пришла в село и 
волчица. Через изгородь она заскочила в тот двор, 
куда принесли волчат, и тут же набросилась на людей. 
Многих покусала, покалечила... Поднялся крик, шум, 
со всех сторон стали сбегаться сельчане. Волчица убе- 
жала. 
А спустя несколько дней на село регулярно начали 
нападать волки, они уже никого и ничего не боялись, 
вели себя крайне агрессивно и нахально, могли прямо 
посреди бела дня задрать на улице неотелившуюся ко- 
рову, перерезать горло лошади или загрызть пару-дру- 
гую овец в хлеву... 
Одним словом, волки мстили за своих детенышей. И 
тогда старейшины сказали: «Пусть мальчики отнесут 
21 

обратно волчат туда, где их нашли. Иначе нам не мино- 
вать новых бед...» 
А еще был случай. Наш знаменитый лесник Маго- * 
мет Мириков нашел в лесу волчью нору. Там было 
семь детенышей. Магомет забрал их с собой. По пути 
ему встретился Джебра Кусов и попросил у Магомета 
одного волчонка. «Попробую из него хорошую сторо- 
жевую собаку воспитать», — сказал Джебра. 
Дал ему Магомет волчонка. Шли дни, месяцы. Вол- 
чонок у Кусовых ни в чем нужды не знал и рос быстро, 
набирал вес и силу. Однажды Джебра собрался по де- 
лам в город и впервые решил выпустить волка из за- 
кутка во двор — чтобы никто чужой в дом не зашел в 
отсутствие хозяина. Но он плохо знал, наверное, волчью 
натуру. 
Вернувшись вечером домой, Джебра увидел картину, 
от которой ему чуть плохо не стало: прямо посреди дво- 
ра безмятежно спал волк, а вокруг него во множестве 
валялись изуродованные тушки маленьких цыплят вме- 
сте с матушкой-квочкой. Разъяренный Джебра тут же 
заскочил в хату, схватил двуствольное ружье и дуплетом 
разрядил его в волка. 
Говорят, долго потом Джебра не заводил собаку... 
22 

ЖОРА ДУДАЕВ из с. Хумалаг: 
«Одноглазый бешеный волк...» 
Это было в 1948 году. Я тогда учился в Алагире, а 
мой близкий родственник Хаджумар Дудаев к тому 
времени устроился работать мельником на мельнице Те- 
тырмазовых. Она находилась на окраине села. В те 
годы зерна у людей было мало, часто выпадали неуро- 
жайные периоды, поэтому мельница не всегда бывала 
загружена работой. И тогда хумалагскую реку пускали 
по другому руслу, а на месте старого русла ловили рыбу. 
В один из летних вечеров мой другой родич, 18-лет- 
ний Бексолтан, тоже решил попытать свое рыбацкое сча- 
стье и забросил сети на 80—100 метров ниже по тече- 
нию, в сторону Брута. Первая попытка была удачной, 
немало рыбы попалось в сеть и во второй раз. Бексол- 
тан хватал трепыхавшуюся добычу и, не оборачиваясь, 
бросал через голову на берег реки. Рыбины еще долго 
потом прыгали на траве, и некоторым даже удавалось 
плюхнуться обратно в воду. Парень между тем с нетер- 
пением посматривал в сторону мельницы — накануне 
они договорились с Хаджумаром, что тот подойдет и 
поможет ему подбирать на берегу рыбу. Но мельник 
почему-то запаздывал. Уже наступил вечер, взошла полная 
луна.1. ,.. 
23 

И туг случилось непредвиденное. Сзади к Бексолта- 
ну подкрался волк и набросился на него. В первое мгно- 
вение парень растерялся, но затем изловчился и накинул 
сет на хищника. Волк запутался в них, но, тем не менее, 
не оставлял своих попыток добраться до своей жертвы. 
На крики Бексолтана о помощи прибежали Хаджумар 
и еще несколько сельчан, случайно оказавшихся побли- 
зости. Волк успел убежать, напоследок укусив Бексол- 
тана за плечо. 
В ту же ночь парня отвезли в Дзауджикау, в больни- 
цу. А там выяснилось, что волк болел бешенством. В 
течение двух недель врачи боролись за жизнь юноши, 
но оказались бессильны против этого страшного недуга. 
Бексолтана в последний путь провожало все село. 
К тому времени в наших краях случилось еще нема- 
ло событий, связанных с серым разбойником. Жорйа 
Кцоев и еще один парень из нашего села на арбе, запря- 
женной волами, поехали в сторону Туаца. Как только 
они остановились и начали косить траву недалеко от 
дороги, на них напал волк. Но ребята не сплоховали — 
один острой косой отбивался, другой — вилами. Имен- 
но Кцоеву Жорйа удалось попасть вилами в глаз хищ- 
ника, и тот, скуля от боли, убежал в 1устые заросли. 
В тот период пленные румынские солдаты строили 
шоссейную дорогу Баку — Ростов. Тут же, рядом, они 
держали плантации овощей. В то лето солдаты вырас- 
тили отменный урожай помидоров. Сельские мальчиш- 
24 

ки узнали об этом и совершали частые набеги на план- 
тации, регулярно унося значительную часть с трудом 
выращенного урожая. Тогда пленные соорудили рядом 
с участком шалаш и по очереди дежурили там по ночам, 
оберегая свое добро от воров. 
Однако не повезло румынам. На рассвете волк на- 
пал и на них, притом застал спящими. Последствия были 
трагическими. На второй день после этого случая мне 
пришлось поехать в бесланскую больницу за какими-то 
лекарствами, и я своими глазами видел, в каком ужас- 
ном состоянии были пленные солдаты. Очень много 
народу приехало из Хумалага узнать о их судьбе, под- 
держать их морально. Женщины не могли сдержать 
своих слез — уж они-то прекрасно понимали, как жда- 
ли этих молодых ребят там, на далекой родине, их мате- 
ри и отцы, как ждали от них вестей. Но и пленным 
румынам не суждено было остаться в живых от смерто- 
носных укусов бешеного волка. Похоронили их на ста- 
ром кладбище Беслана. 
А спустя два дня мы услышали новость, что один 
житель Брута убил в Туаце волка. Он косил сено и 
вдруг увидел тень зверя, который подкрался к нему сза- 
ди. Мужчина сориентировался мгновенно — одним взма- 
хом косы успел срезать хищнику обе передние лапы, а 
затем добил его вилами... 
Об этом узнал Кцоев Жорйа из Хумалага и послал 
соседнего мальчика Ханджери Бедоева в Брут узнать, 
25 

не был ли у волка поврежден один глаз. Вскоре маль- 
чик вернулся и сказал, что, действительно, серый оказал- 
ся с одним глазом. 
? Вообще, нужно сказать, в послевоенные годы волков 
в наших краях расплодилось множество. Притом обнаг- 
лели настолько, что им ничего не стоило заглянуть за 
добычей в село даже средь- бела дня. Однажды рано 
утром на улице они успели съесть кабана Ислама Бедо- 
ева. Это еще что — один хищник пытался забраться, 
тоже в утренние часы, на открытую террасу дома Анг- 
лиса Даурова. Домашние еще спали. А так как дело 
происходило летом и было душно по ночам, двери ком- 
нат были открыты. Нетрудно представить, какая могла 
разыграться драма, не окажись на пути обнаглевшего 
вконец серого собака Дауровых. На шум драки выско- 
чили домашние, успели проткнуть вилами бок волка, но 
тот смог перескочить через плетень и убежал огорода- 
ми восвояси. 
Никогда потом на хумалагской земле никакой беше- 
ный волк не появлялся. А вот бешеная лиса была. Лиса 
эта тоже появилась в послевоенные годы, и укусила она 
Батта Каззаева, храброго военного летчика. Батта толь- 
ко что вернулся с фронта. Это был образованный чело- 
век, так что вскоре его выбрали парторгом колхоза. 
И вот однажды ночью Батта услышал громкое ку- 
дахтанье. Когда он выбежал во двор, то увидел лишь 
мелькнувший в лунном свете рыжий хвост лисы, унося- 
26 

щей курицу. На следующую ночь Батта засел с ружьем 
у курятника, зная что лиса непременно опять появится. 
Но лиса оказалась хитрее. Она подкралась сзади и на- 
бросилась на него. Батта пытался схватить ее, но лиса, 
извернувшись, укусила его за руку и убежала. Батта не 
придал значения укусу, не встревожился и доктор, к ко- 
торому он все-таки обратился. Три дня всего и прожил 
Батта после этого. Вначале стал заговариваться, а потом 
и вовсе ума лишился. 
И опять все село оплакивало погибшего. Вспоминали, 
как гордились земляком, как еще до войны, пролетая над 
родным селом, он снижался и покачивал крыльями, при- 
ветствуя односельчан. А как-то он даже приземлился 
на зеленой поляне за селом, посадил рядом с собой в 
двухместную кабину самолета соседского старика Ба- 
бола Каззаева и сделал три круга над селом. Бабола, 
говорят, даже умирая, вспоминал этот светлый день... 
Жил в нашем селе уважаемый всеми, почтенный ста- 
рик. Каждый раз, произнося тост за столом, он непре- 
менно добавлял: «О Всевышний, сделай так, чтобы мы 
никогда без волка не были...» Трудно гадать, судить, 
чем ему приглянулся такой странный тост, но однажды 
случилось событие, напрочь отбившее у него охоту вспо- 
минать за столом волка. В один из летних вечеров не 
вернулся с пастбища его бычок. Старик отправился на 
поиски. Недалеко от околицы, за Ганиным курганом, он 
услышал странный шум и возню. Почуяв неладное, ста- 
27 

рик не по годам резво взбежал на курган и увидел при 
свете луны, как три волка с жадностью пожирают его 
бычка. Заорал, завопил старик, волки на миг опешили от 
неожиданности. И тут же в них полетела огромная пал- 
ка хозяина бычка, откуда только у того взялись силы и 
прыть! Хищники бросили трапезу и рванули в сторону 
ближайших зарослей, один-единственный раз обернув- 
шись в сторону оравшего что есть сил старика, словно 
не веря в происходящее... 
С тех пор, говорят, этот старик ни разу больше не 
обращался к Всевышнему со своей странной просьбой... 
КАМБОЛАТ БАСИЕВ, 
бывший заместитель директора 
охотхозяйства республики: 
«Немец убил ручного волка...» 
И откуда только к нам не приезжали тогда гости! 
Они, иностранцы, платили хорошие деньги, поэтому мы 
принимали их с большой радостью. Однажды из Мос- 
квы прислали двух немцев. Накануне оттуда позвонили 
и сказали, что один из немцев хочет убить медведя, дру- 
гой — волка. Правда, все это должно осуществиться 
днем. Положил я трубку, и тут же новый звонок. На 
сей раз — из обкома партии. Билар Емазаевич, сооб- 
28 

щал ответственный работник, хочет, чтобы все прошло 
без сучка, без задоринки, чтобы гости остались доволь- 
ны и приемом, и условиями охоты. 
Одним словом, поставили задачу. Насчет медведя я 
не сильно переживал, этого добра тут было много, а вот 
относительно волка возникали некоторые сомнения. Ра- 
ботники нашего хозяйства поговаривали, что в после- 
днее время что-то очень уж редко видят свежие волчьи 
следы. Или они напали где-то на целую стаю оленей и 
пируют себе преспокойно, или же поменяли место оби- 
тания. 
Таким образом, у нас возникала проблема и решать 
ее надо было незамедлительно. Гости уже приехали, мы 
приняли их как положено, продемонстрировали кавказс- 
кое гостеприимство во всей полноте. Немцы тоже, в 
свою очередь, оказались не лыком шиты. Первый зава- 
лил медведя с одного выстрела, видать, не новичок был в 
этом деле. Мы даже сфотографировали его со своим 
охопгничьим трофеем, фотография эта еще хранится в 
моем альбоме. Но вот с волком вышла неувязка, не 
находили мы серого для второго немца. И тогда при- 
шлось пойти на хитрость. Один из наших охотников, 
Заурбек, держал на своей даче ручного волка. Несколь- 
ко лет назад поймал его волчонком и воспитывал, обучал, 
пытаясь выяснить, может ли этот зверь стать ручным 
или нет. 
И представь себе, Дамир, приручил Заурбек волка, 
29 

привыкли друг к другу человек и зверь, подружились. 
Нередко соседи и гости, видевшие волка в саду, прини- 
мали его за большую собаку и реагировали соответ- 
ственно. 
Так вот, стали мы уговаривать Заурбека отдать нам 
волка. Но он и слышать ничего не хотел, как я, дескать, 
могу добровольно подставить под пули того, кого подо- 
брал детенышем и вырастил, выкормил чуть ли не с 
ложки... Даже если это и хищник. Обиделся Заурбек 
и ушел. 
Спустя некоторое время позвонили вновь из обкома, 
спрашивают, как, мол, дела, нашли волка или нет?! Не 
было у нас иного выхода, пришлось рассказать о ручном 
волке Заурбека. 
Работники обкома приехали туг же. И все вместе 
мы начали вновь уговаривать нашего товарища: неуже- 
ли какой-то задрыпанныи волчонок нам дороже чести 
республики, ее авторитета на международной арене, а 
что скажут после этого о нашем Биларе там, в Москве? 
И так далее, и так далее... Уломали, уговорили Заурбе- 
ка, да и что ему еще оставалось делать? 
На следующий день привез он своего Дурака (так 
звали волка) на опушку леса, бросил ему под кустом 
орешника большой кусок мяса, а сам потихоньку отошел 
в сторону, сел в автомобиль и рванул в сторону города. 
Дурак на миг оторвался от еды и, увидев удаляющуюся 
машину хозяина, стремительно бросился за ней. В это 
30 

время мы с немцем на другой машине оказались как бы 
случайно на пути зверя. Гость, конечно же, ничего не 
заподозрил. Я показал ему на бегущего волка. Машина 
остановилась, немец резво выскочил, вскинул винтовку 
и..* Дурак"рухнул на землю. 
Сняли шкуру с волка, немец был очень доволен сво- 
им трофеем, он тоже сфотографировался рядом с уби- 
тым волком. 
На банкете в честь уезжавших высоких гостей тот, 
второй немец, уже порядком навеселе, даже похвастался 
перед Заурбеком, что, дескать, вот я спас тебя от зубов 
хищника, гнавшегося за твоей машиной. Просидевший 
весь вечер грустным, Заурбек ничего в ответ не сказал, 
только отвернулся в сторону,, и я заметил, как повлажне- 
ли его глаза... 
На второй день я позвонил в Москву и доложил, что 
все сделали как надо, немцы остались довольны. 
— Спасибо, вы защитили честь всего Советского 
Союза, — сказали на том конце провода. 
Через некоторое время немец, который убил волка, 
прислал вот такое теплое письмо: «...Привет всем, кто 
помог мне провести такую чудесную охоту. Теперь я 
снова залечиваю раны, которые нанес мне этот алкоголь 
на Кавказе. Отдохнув и забыв об усталости, могу ска- 
зать, что поездка к вам останется самым ярким воспо- 
минанием в моей охотничьей жизни. Поэтому спасибо 
вам за такое гостеприимство. Спасибо начальникам уча- 
31 

стков Дзуцеву, Мисикову и другим работникам за от- 
личную организацию охоты, спасибо еще раз егерям за 
их терпение и постоянную готовность помочь. Спасибо 
переводчику, шоферу и всем, кто помог мне в той неза- 
бываемой охоте. 
Если бы я был господином своего времени, то будьте 
уверены, я уже был бы снова на пути в Осетию. Во 
всяком случае, в будущем я надеюсь снова поохотиться 
у вас, только теперь не на волка, а на настоящего кавказ- 
ского кабана, и надеюсь застать всех здоровыми, как 
тогда. Только, пожалуйста, не убеждайте так настойчиво 
пить ту гизельскую кренкую араку... 
Заканчиваю в надежде на скорое свидание. 
С наилучшими приветами всем, 
Клаус Шарайна, 
г. Вайдманнхайль». 
1-^-1 
.-НУ 
'•К 
шо^ 
АХСАРБЕК <Попи) МУКАГОВ 
«Волк на конопляном поле...» 
На месте нынешнего бесланского кладбища во время 
войны располагались плантации конопли. Как-то зимой 
32 

мы с соседом Темырсолтаном Кантемировым поехали 
за этой самой коноплей на арбе, запряженной ишаком. 
Хороший у него был ишак, сильный, резвый. 
Приехали мы, значит, туда, загрузили арбу, залезли 
наверх и тронулись обратно в село. Только отъехали 
немного, как прямо перед нами на дорогу выскочил волк. 
Огромный, глаза так и сверкают, готовится к прыжку. 
Мы оцепенели, не знаем, что делать. Волк смотрит на 
нас, мы на него. Вдруг Темырсолтан начал прыгать на 
месте, с хрустом приминая смерзшуюся коноплю. «На- 
верное, так надо», — подумал я и последовал его приме- 
ру. Волк некоторое время озадаченно смотрел на нас, 
затем нехотя повернулся и рысцой побежал по глубоко- 
му снегу в сторону соседнего села Долаково. Долго мы 
еще не могли прийти в себя от встречи с серым разбой- 
ником. 
Конопля и бузина росли также на месте нынешнего 
райвоенкомата. Там постоянно пас наших коров одно- 
глазый Гриша. Приехал он откуда-то из России. 
Случилось это ранней весной. Как-то вечером отец 
послал меня пригнать домой наших коз. Смотрю, идет 
Гриша, в руках несет новорожденного ягненка, а за ним 
семенит наша коза, мать ягненка. Я забрал у Гриши 
ягненка и понес домой. А пастух повернул обратно к 
своему стаду, там одна из буренушек норовила все куда- 
то убежать, и он, ругаясь, запустил в нее своей палкой. Я 
обернулся на шум и в то же мгновение увидел, как из 
2 Заказ № 2167 33 

зарослей конопли выскочил огромный волк и набросил- 
ся на нашу козу. Я заорал не своим голосом, Гриша 
бросился на помощь, размахивая огромной палкой. Волк 
испугался и убежал. Пастух отнес козу к нам домой, и 
отец тотчас прирезал ее, потому что волк успел нанести 
козе множество ран, и она вряд ли выжила бы... Я 
сильно расстроился и, обливаясь слезами, ушел в огород. 
Вот так я два раза встречался с этим зверем, и оба 
раза он порядком напугал меня, поэтому я бьи очень 
зол на него. 
После войны в окрестностях Беслана было много 
волков. Там, где около большого моста жилые дома, тог- 
да раздавали участки земли под строительство. Пер- 
вым обосновался в том районе один печник, большой 
любитель выпить. За десять литров араки я выменял у 
него одноствольное ружье и охотничью собаку. Теперь 
я уже не так боялся встречи с серым разбойником. 
А они, волки, все больше и больше наглели. Утащили, 
к примеру, собаку у Амурхана Кантемирова. Прямо со 
двора. Около старого кладбища жил Алихан Нугзаров. 
Его корова в полдень буквально на считанные минуты 
отбилась от стада, и на нее тут же налетели серые раз- 
бойники. И хотя подоспели люди, волки успели пова- 
лить и прикончить непутевую корову. 
В один из зимних ненастных дней очередь пасти 
соседских коров выпала мне. Всего буренушек было 
пятнадцать голов. Старшие помогли мне довести их до 
34 

места, а там оставили на моем попечении. Рядом было 
кукурузное поле, осенью его не успели убрать до конца, 
и сейчас коровы стремились забраться туда и полако- 
миться вкусными спелыми початками. Вдруг я заметил, 
как животные сгрудились в одном месте и тревожно 
мычали и ревели на все лады. Подойдя ближе, я увидел 
на земле полуобглоданный череп коровы с куском бе- 
чевки на рогах... Это все, что от нее осталось после 
роковой встречи со стаей голодных хищников... 
Мои же буренушки долго не могли успокоиться. Тут 
же прибежали сельчане, и нам пришлось приложить не- 
мало усилий, чтобы отогнать их в сторону. 
Надо сказать, что уже потом, много позже, мне не раз 
удавалось отомстить серым за те страхи, которых я на- 
терпелся от них. Но об этом, Дамир, прошу прощения, я 
расскажу тебе в другой раз... 
Журналистка НИНА ДЖУСОЕВА: 
«Дзанг влез на дерево, а Миха 
забрался под котел...» 
Дядю моего дедушки звали Дзанг. Он был уже в 
годах, но еще довольно крепким, когда случилась с ним 
вот эта история. 
35 
%-«!- 1 - ■ 

Дзанг надумал проведать родственников по мате- 
ринской линии, живших в Кударском ущелье. Крат- 
чайшая дорога туда шла через Билуртайский перевал, 
но там водились волки. И хоть это и было небезопас- 
но, Дзанг рискнул и отправился в гости через перевал, 
надеясь до темноты добраться до своих родственни- 
ков. Была уже осень, и, как это часто бывает в горах, 
когда он достиг высшей точки перевала, небо вдруг 
заволокло тучами, опустился туман. Буквально в двух 
шагах уже ничего не было видно. Внезапно раздав- 
шийся протяжный вой, как иголками, пронзил все тело 
Дзанга. Мимо стремительной тенью пронесся боль- 
шой серый волк, и снова до Дзанга донесся жуткий, 
нагоняющий страх, вой. 
Дзанг был не робкого десятка, но все же испугался: 
он был безоружен, а на тесак, который он прихватил в 
подарок родственнику, особо надеяться не приходилось. 
Пока Дзанг лихорадочно искал выход, число волков 
увеличилось до пяти. Стало ясно, что со столькими хищ- 
никами ему не справиться. Оставалось надеяться на то, 
что он успеет добраться до одинокого, чуть поодаль вы- 
сившегося грушевого дерева. Волки, щелкая зубами, по- 
степенно сужали круг. Дзанг ускорил шаг. Волчьи тени 
мелькали все ближе, щелканье зубов уже доносилось со 
всех сторон. Дзанг, крепко сжимая свой топор, почти 
бежал. 
Волки уже изготовились к нападению, когда он, добе- 
36 

жав до дерева, легко дотянулся до нижних ветвей и 
одним махом оказался наверху. Волки бросились впе- 
ред, но опоздали и, как бешеные, взвыли, закружили вок- 
руг дерева. От жуткого воя, доносящегося из темноты, 
сердце Дзанга забилось учащеннее. 
Дзанг снял с себя ремень, крепко привязался к стволу 
и только расположился на толстой ветви, как сверху 
донесся какой-то шорох. Он поднял голову и, если бы 
не был привязан к дереву, точно свалился бы прямо в 
пасти волков: над ним сидел огромный бурый медведь 
и лакомился грушами. «Теперь-то уж точно мне ко- 
нец», — подумал Дзанг. Он понял по прерывистому 
дыханию медведя, что тот уже насытился и скоро нач- 
нет спускаться. 
Времени было в обрез, надо было искать какой-то 
выход. Внезапно решение молнией сверкнуло в голове: 
он выхватил топор и рубанул по ветви, на которой сидел 
медведь. Она затрещала и вместе с косолапым рухнула 
вниз. Волки накинулись на медведя, но медведь не че- 
ловек, он сильнее, и он вступил в схватку с серыми не на 
жизнь, а на смерть. Волки рвали загривок медведя на 
клочки, но тех, кто из них попадал в его лапы, он превра- 
щал буквально в месиво. 
Дзанг с удивлением наблюдал за смертельной схват- 
кой зверей, которая продолжалась до самого рассвета. 
Совсем рассвело, когда медведь, обессиленный, рухнул на 
поле битвы и испустил дух, а рядом уснули вечным сном 
37 

три волка, два других из последних сил уползли в кустар- 
ник. Дэанг, уставший, разбитый от бессонной ночи, сполз с 
дерева и поплелся в сторону Кударского ущелья. 
И еще одно воспоминание моего отца 
Миха Дзебаев жил в селе Нагутни в Южной Осе- 
тии. В те времена осетины не пропускали ни один праз- 
дник в честь святых. Семья Миха тоже решила отме- 
тить день святого Балдарана и сварить к празднику 
пиво. Миха пришлось отправиться за специальным кот- 
лом для варки пива в соседнее село к Цицо Цхурбаеву. 
Цицо, человек хлебосольный, конечно, накрыл гостю стол. 
Застолье затянулось до самого вечера. 
Уже стемнело, когда Миха собрался в обратный путь. 
Цицо отговаривал его, пытаясь убедить, что в столь по- 
здний час опасно идти по безлюдному полю, но Миха не 
согласился: 
— Всего-то два шага до нашего села, — сказал он и 
взвалил на себя громоздкий, тяжелый котел. 
Между двумя селами был участок, заросший густым 
кустарником, и там полно было всякого зверья. Миха, 
конечно, знал об этом и торопился проскочить опасное 
место, но не успел. Примерно посередине этого участка 
мимо пронесся волк. Миха принял его за собаку, но тут 
же похолодел, услышав знакомый вой. Волк был не один. 
Поняв это, Миха бросил котел на землю и стал кричать, 
38 

рассчитывая, что кто-то в селе его услышит, но село 
было слишком далеко. 
Миха метался, не зная, где укрыться — вокруг ни- 
чего кроме низкого кустарника не было, а из оружия у 
него были только висевший на поясе нож и толстая 
дубина. Он огляделся вокруг и, увидев шесть волков, 
потерял всякую надежду на спасение. Но оно все-таки 
пришло. Миха сел на землю и опрокинул на себя ко- 
тел. Тяжелый чугунный котел не так просто было пе- 
ревернуть, но все же, для большей надежности, Миха 
продел в ушки котла свою палку и сел на нее. Волки 
пытались перевернуть котел, но Миха прочно сидел на 
своей дубине. Волки не отступали, стали подкапывать- 
ся под котел, но и тут Миха нашел выход: как только в 
подкопе показывалась волчья лапа, он бил по ней но- 
жом. Лапа исчезала, а до него доносился жалобный 
вой. Схватка продолжалась до самого рассвета. И толь- 
ко когда проснулось село, волки с израненными лапами, 
скуля, уползли в чащу. 
Миха, просидевший всю ночь скрючившись, с трудом 
приподнял котел и выполз наружу. Как он ни старался, 
но не смог поднять котел, пришлось оставить его и от- 
правиться домой. Позже он вернулся за ним с соседя- 
ми. 
39 

АСЛАМЫРЗА МСОЕВ из с. Црау: 
«Я никого не пугаю» но все же!..» 
Все знают, и даже незабвенный Коста упоминал об 
этом, что волк ненасытен. Обычно мясо своей жертвы 
он жадно заглатывает большими кусками, а добравшись 
до своей берлоги, срыгивает все проглоченное и начина- 
ет снова есть, уже спокойно пережевывая. Чаще всего 
он так наедается, что потом еле передвигается. А как 
они кровожадны! Расскажу тебе один случай. Старого, 
обессилевшего волка изгнала стая. В поисках пищи он 
набрел на капкан, поставленный охотниками, и угодил в 
него. Но еще до охотников к волку, попавшему в запад- 
ню, поспешила изгнавшая его стая, привлеченная его жа- 
лобным воем. И не дай Бог! За считанные минуты от 
него остался лишь кусок ноги, той, что в капкан угодила. 
Я их за это презираю! Это такой зверь... Когда ему не 
попадается какая-нибудь живность, он способен загла- 
тывать все что угодно, гнилье всякое и даже глину. 
От голода он может взбеситься. Вот какая история 
случилась у нас в селе. В ноябре 1954 года ночью в 
Црау забрел волк. У нас была большая и злая собака, 
которую днем держали на цепи, а на ночь отпускали. Я 
вернулся домой поздно и спустил собаку, и она сразу, 
забравшись на ограду, начала как-то нервно лаять и 
40 

лаяла не переставая до глубокой ночи, даже охрипла. В 
конце концов мать разбудила меня: не зря, говорит, соба- 
ка из себя выходит, наверное, волки чью-то скотину за- 
резали. Я взял двустволку и вышел. Собака, не переста- 
вая лаять, бежала рядом со мной, но выйти за ограду не 
посмела: чувствовала, что где-то рядом бешеный волк. 
В это время со двора Гадзаловых, моих соседей, по- 
слышались вопли женщин. У них старушка болела, и я 
подумал, что с ней что-то случилось. Но когда прибли- 
зился к их дому, понял, что дело не в ней. На веранде 
стояли женщины с фонарем и испуганно кричали. Я 
зашел во двор и поинтересовался, в чем дело. Не заходи, 
говорят они, в огороде волк. 
В это время на соседней улице завизжала свинья, и 
оттуда донесся отчаянный женский крик. Я через ого- 
роды поспешил туда. И вот что увидел. Волк, терзав- 
ший свинью, оставил ее и набросился на хозяйку дома, 
укусил ее за щеку, из раны хлестала кровь. Сильная 
оказалась женщина, не испугалась. Набросив на руки 
толстый платок, она зажала пасть волка. Волк сверху, 
женщина под ним — стрелять никак нельзя было, и я 
ударил его ногой в бок. Волк кинулся бежать, и я выс- 
трелил ему вслед, но только ранил его. Я догнал его у 
дома Галаовых и застрелил. 
В ту ночь волк, к сожалению, покусал еще трех моих 
односельчан. Всем им первую помощь оказала фельд- 
шер нашей амбулатории Анюта Дзанагоща. Но через 
41 

16 дней трое из четырех покусанных умерли, поэтому не 
буду называть их фамилии. 
Все село оплакивало погибших, но врачи не разреши- 
ли никому даже приблизиться к покойникам, сами, надев 
противогазы, и похоронили их на сельском кладбище. 
Надо сказать, что дворы, куда забрался бешеный волк, 
сразу же продезинфицировали. Но покусанным людям 
врачи делали уколы из просроченного препарата, и он 
им не помог. За такую безответственность сняли с ра- 
боты главного врача района Кибизова, что считаю впол- 
не справедливым, да ведь людей-то уже не вернешь. 
В Црау поселилась тревога, когда лабораторный ана- 
лиз показал, что волк был заражен бешенством. Он ведь 
в ту ночь по каким только улицам не шастал, в какие 
только дворы не забегал. Надо было предпринимать 
срочные меры, чтобы болезнь не распространилась. Унич- 
тожили всех кошек и собак, когда выяснилось, что почти 
все они заражены этой опасной болезнью, и не только 
они, но даже свиньи. Медицинские и ветеринарные служ- 
бы, органы внутренних дел района сделали все, чтобы 
никто не заразился страшной инфекцией. 
Был еще один случай заражения людей бешен - 
ством — в Верхнем Мизуре. Егор Каргинов и его 
брат убили волка. Откуда им было знать, что он был 
болен бешенством: они заразились, когда снимали с 
него шкуру, и через несколько дней умерли. 
А мой сосед, старик Тембол Бацоев, рассказал мне: 
42 

«Мы с отцом шли с плоскости в Архон, в полночь доб- 
рались до пещеры, которую в народе называли «Сыф- 
таерджын», то есть лиственная, и решили туг передо- 
хнуть. Когда заходили в пещеру, мимо нас стремительно 
пронесся волк и убежал вниз по ущелью. То, что мы 
увидели, когда зажгли огонь, не поддается описанию. По 
пещере метался весь израненный мужчина: волк пытал- 
ся перегрызть ему горло». 
О вреде, который наносят волки человеку, можно еще 
долго рассказывать. Но, кроме того, они ведь уничтожа- 
ют еще оленей, косуль, зайцев и других диких животных. 
Очень часто волки съедают их беззащитных детены- 
шей. Тем не менее, несколько лет назад был принят 
закон о защите валков и запрете охоты на них. Спроси 
об этом у охотников, они это подтвердят. Санитар он, 
говорят... Я уж не говорю о людях, но ведь среди зве- 
рей он не выбирает, кто больной, а кто здоровый... 
Я говорю тебе об этом с болью и со стопроцентной 
убежденностью: сегодня в Осетии уже никто не озабо- 
чен уничтожением этих кровожадных зверей. А опгкуда 
это идет? Охотятся у нас сегодня на любительском уровне 
на диких кабанов и косуль, кто как может. А волки... 
По расчетам руководителя республиканского общества 
охотников Казбека Кулакова, в 2000 году было убито 
69 волков, в 2001 — 63, в 2002 — 73, 2003 — 68, 
2004 — 54, а в прошлом году — лишь 53. О чем эти 
цифры говорят? Если и дальше так будет продолжаться, 
43 

то, поверь, мы от этого только проиграем. Пока что вол- 
ки нападают на других зверей и домашних животных, но 
если они осмелеют от безнаказанносш, то и людям не 
поздоровится. Я никого не пугаю, но если мы не обра- 
тим внимание на такое положение дела, трагедии неиз- 
бежны. У наших предков был такой обычай: когда до- 
машняя скотина не возвращалась с пастбищ, хозяин дома 
крепко перетягивал веревкой ножки стула: вроде как бы 
перевязывал челюсти волка. 
Не обольщайтесь, люди добрые. Вряд ли это дей- 
ственное средство... 
Художник ЖОРЖ ГАСИНОВ: 
«Моя тетя Дзикка всадила вилы прямо в 
спину волку...» 
После Великой Отечественной войны в селах не было 
еще электричества. Мне было тогда шесть лет, мы жили 
в Сурх-Дигоре. Все мы пользовались керосиновыми лам- 
пами, а некоторым школьникам приходилось готовить 
уроки даже при свете огня в печке. Конечно, улицы села 
с наступлением ночи погружались в кромешную тьму, 
чем и пользовались дикие звери, особенно волки. 
Помню, однажды осенью я проснулся глубокой но- 
44 \ 

чью от необычного шума в нашем дворе. Я вскочил, 
подбежал к окну и увидел, как взрослые, кто с увесистой 
палкой, кто с вилами, бегут к дому наших соседей Кар- 
гиновых. Я понял: что-то случилось, и побежал вслед за 
ними. Во дворе Каргиновых и вокруг людей было пол- 
но. Как выяснилось, во двор забрался волк, но его вов- 
ремя заметили и подняли шум, но волк, не обращая на 
это внимания, нырнул под высокую веранду, как раз туда, 
где находились овчарня и свинарник. Встревоженные 
случившимся, старшие мужчины стали думать о том, как 
его оттуда выкурить. А тем временем из-под веранды 
донесся истошный визг свиней и блеяние овец. Но вот 
кто-то из ребят догадался, сорвал с себя рубашку, облил 
ее керосином, поджег и забросил под веранду, аккурат 
туда, где находился зверь. Животные еще громче зашу- 
мели, а волк не выдержал атаку огнем и выскочил из- 
под веранды. Я до сих пор не могу забыть его сверка- 
ющие необычным блеском глаза... 
Так получилось, что хищник помчался прямо туда, где 
стояла моя тетя Дзикка, и пытался перемахнуть через 
плетень. Дзикка не испугалась, и я этом всегда потом 
гордился, не раздумывая, она всадила вилы, которые дер- 
жала в руках, прямо в спину волка, но не удержалась на 
ногах и повалилась на бок. Женщины завизжали, а дети 
бросились врассыпную. Волк, с вилами в спине, убежал 
через открытые ворота. Несколько мужчин кинулись 
вдогонку. На углу у дома Лади Арсагова волку уда- 
45 

лось-таки освободиться от вил, очевидно, они неглубоко 
вонзились. 
Позже мы узнали, что под верандой волк зарезал 
поросенка и двух овец. 
Это была моя первая встреча с хищником. 
А вот как произошла вторая встреча. Моя мать Са- 
фетка как-то разбудила меня примерно за полночь и 
велела вставать: надо было отнести пшеницу на мельни- 
цу и перемолоть ее: наша очередь подошла. Очень уж 
не хотелось мне покидать теплую постель, но делать 
было нечего, пришлось подниматься и в полусне та- 
щиться за матерью с мешочком за спиной. Мать же 
несла в одной руке финский фонарь, в другой держала 
увесистую палку. 
На окраине села у дома Чаба Икаева повернули в 
сторону поля и мимо колхозной конюшни пошли даль- 
ше. Мы уже были почти на подходе к мельнице, когда 
мать внезапно остановилась и, указав палкой на приго- 
рок за конюшней, спросила: 
— Что это за огонечки? 
Я поглядел туда, куда она указывала. Ночь была лун- 
ная, и я увидел что-то похожее на тень собаки. Наверное, 
бродячая собака, сказал я, и мы двинулись дальше. 
Мы уже почти наполнили наш мешочек мукой, когда 
вдруг в шум реки и жерновов вплелся протяжный вой. 
Мать вздрогнула: 
— Кажется, сынок, твоя собака волком обернулась. 
46 

Мешочек наполнился, и мы его крепко перетянули, но 
мать не торопилась уходить, стала подметать, смахнула 
пыль с подоконников. Я понял: она тянула время, рас- 
считывая на то, что волк уйдет. Но в конце концов мы 
собрались, заперли мельницу и направились в село. Только 
переправились по висячему мосту, как наткнулись на 
волка. Я и по сей день удивляюсь тому, что мать его не 
испугалась. Она с такой силой огрела волка своей пал- 
кой, что у того подогнулись ноги, и он, визжа и поджав 
хвост, отскочил. Но волк не намерен был отставать от 
нас: присев на задние лапы чуть поодаль, он вниматель- 
но следил за нами. Почувствовав, что мы его боимся, он 
постепенно стал приближаться к нам. 
Сколько времени прошло, не помню, но наши крики и 
плач услышал сторож конюшни Бицо Караев и поспе- 
шил на помощь. Волк и его не испугался и ринулся на 
меня. Бицо выхватил из рук матери фонарь и со всего 
размаху опустил его на голову волка. Волк, не ожидав- 
ший нападения, испугался, отскочил и прыгнул через зап- 
руду, но не допрыгнул до противоположного берега, а 
упал в желоб, и вода подхватила его и понесла прямо на 
крутящийся винт под мельницу... 
Мы все трое с облегчением вздохнули. Бицо пред- 
положил, что волк, очевидно, хотел забраться в конюшню, 
но, увидев нас, изменил свое намерение. 
Жуткий страх, испытанный мной в ту ночь, я никогда 
не забуду. . 
47 

Последний раз я столкнулся с волком в 1957 году. 
Как-то во время летних каникул нас, нескольких школь- 
ников, позвал к себе колхозный бригадир Франк Гобеев 
и упросил помочь погрузить пшеницу в машины, зерно 
надо было отвезти в Ардон на элеватор. Мы, конечно, 
не отказали доброму, сердечному Франку, заполнили 
кузова грузовиков и сами тоже, я, Геор Калаев, Юрик 
Гуссаов и Канамат Дзусов, забрались в одну из машин 
и поехали в Ардон, где зерно надо было выгрузить. В 
другую машину сел Франк. 
Мы проехали полдороги, когда стало темнеть, опус- 
тился туман. У лощины Маек, недалеко от дигорских 
животноводческих ферм, я почему-то стал на колени и 
увидел, как какая-то тень выскочила из кукурузного поля 
и мелькнула прямо перед машиной. Я забарабанил по 
крыше кабины: 
— Останови, Виктор, останови! 
Но шофер Виктор Текоев и сам уже заметил зверя и 
выключил на мгновение фары, а потом внезапно вклю- 
чил их. Зверь резко повернул в нашу сторону и со 
всего размаха врезался в бампер машины. 
Виктор заглушил мотор, мы выпрыгнули из машины 
и при свете фар увидели тощего-претощего волка, жад- 
но хватавшего воздух открытой пастью. Постепенно волк 
обмяк и затих, лишь широко открытые глаза блестели от 
отраженного света фар. 
Франк достал из кармана длинный ржавый перочин- 
48 
\ 

ныи нож, снял с волка шкуру, свернул ее и забросил в 
ведро, висевшее на борту грузовика. 
Мне нисколько не было жалко этого кровожадного 
хищника. 
АЛЕКСАНДР КУПЕЕВ, 
бывший директор охотхозяйства республики: 
«Это очень умный и хитрый зверь» 
1 
Наверное, ты не раз слышал, Дамир, эту поговорку: 
«Волка ноги кормят». Ну а что же его заставляет по- 
стоянно быть в движении, в вечном поиске? Конечно же, 
ненасытный желудок. Неистребимое желание есть и есть. 
Аппетит у него поистине зверский! Достаточно сказать, 
что волк за год может съедать до полутора тонн мяса. 
Это в среднем по четыре килограмма в день. Правда, не 
всегда коту, то бишь волку, бывает масленица. Он может 
несколько дней подряд наедаться до отвала и такой же 
период времени голодать, то есть обходиться без пищи. 
Разумеется, если ничем не удалось поживиться. Однако 
волк относительно легко переносит эти временные не- 
удачи. Но если попадается возможность утолить голод, 
49 

зверь не особенно разборчив. У одного волка в желудке 
нашли более 700 (!) обломков костей, некоторые были 
очень острыми. Оказалось, что накануне волк съел в 
лесу около Кобани новорожденного жеребенка. Как 
говорится, с потрохами. В селении Ахсарисар у кого-то 
из сельчан ночью со двора пропала собака. На второй 
день местному охотнику Амурхану Магкиеву удалось 
убить волка. Когда с него снимали шкуру, разрезали 
желудок и обнаружили там пропавшую накануне соба- 
ку. Наверное, волк так проголодался, что свою очеред- 
ную жертву, эту маленькую собачонку, проглотил почти 
что целиком. Охотники до сих пор удивляются: 
— И что это у него за желудок, он что, резиновый у 
него, что ли, растягивается?!. 
Я всегда думал, что волк кроме мяса ничего не ест. 
Как-то мы с приятелем охотником сидели в лунную 
ночь на лежанке, устроенной из веток и травы на дереве 
в саду. Разговаривали шепотом, слушали, что творится 
вокруг. Вдруг увидели недалеко на земле двух волков. 
Товарищ тут же схватился за ружье, но я знаком пока- 
зал ему, подожди, мол, посмотрим, что они будут делать... 
К нашему великому удивлению, хищники начали лако- 
миться яблоками, которые давно уже, видимо, упали на 
землю и уже успели сгнить. Но волки ели их с аппети- 
том, звучно чавкая, переходя от одного дерева к другому, 
а затем так же тихо исчезли, растворились в ночи. 
Кстати, серый неравнодушен и к сладкому. Они не- 
50 

редкие гост на бахче, где не столько едят арбузы, сколько 
топчут и ломают побеги. А арбуз выбирают самый спе- 
лый. Разламывают его и пожирают сочную мякоть, не 
брезгуя и семечками. Любят волки лакомиться и земля- 
никой. 
Когда у волчицы появляются щенята, всю заботу о 
снабжении семьи продовольствием берет на себя волк- 
самец. И если вдруг охота оказалась неудачной, волчица 
каким-то образом заставляет супруга изрыгнуть из же- 
лудка то, что он успел где-то перехватить сам. Пусть это 
даже невзрачный мышонок. Для детенышей и это еда. 
Когда волчатам бывает уже по 2—3 месяца и добы- 
ча отца уже не может их насытить, на охоту нередко 
отправляется и волчица. В этот период супружеская 
пара бывает особенно жестокой и беспощадной. 
Есть еще у волка одна крайне примечательная осо- 
бенность. Пожалуй, именно она приносит наибольшие 
неприятности и значительные материальные убытки хо- 
зяйствам. Забравшись, к примеру, в овчарню или ока- 
завшись в овечьем стаде, волк стремится перегрызть 
горло как можно большему количеству животных. Хотя 
ему самому, чтобы наесться до отвала, за глаза хватит 
одной-двух овец. Впрочем, подобная бессмысленная 
жадность свойственна не только волкам. Есть и среди 
охотников такие, которым недостаточно бывает, к приме- 
ру, убить одного кабана, нет, им надо подстрелить еще, 
если предоставляется такая возможность... Спроси, для 
51 

чего ему такая прорва мяса — не даст вразумительного 
ответа. 
Я не раз и читал, и слышал рассказы охотников о том, 
что зимой волкам доставать пищу намного сложнее. И 
потому-то в разгар зимы они становятся особенно жес- 
токими: ослабевших и заболевших, ставших неполноцен- 
ными добытчиками, они из своей стаи изгоняют, а неред- 
ко и съедают. Да, да, съедают... Оттого-то старые, ока- 
завшиеся изгоями серые звери часто живут в одиночку. 
Они обреченно ходят за родной по крови семьей на 
почтительном расстоянии и довольствуются скудными 
остатками небогатых зимних трапез. И ведь не только 
старые так прозябают: бывает, сильный, здоровый волк 
вдруг становится калекой. Мало ли какая опасность 
подстерегает его на каждом шагу: ногу в капкане поте- 
рял, хребет в сражении с крупной жертвой или сильным 
врагом надломил, удар крепким копытом получил и на- 
чал прямо на глазах друзей-сородичей таять... И стал 
для них персоной нон грата... 
Послушай, как пишет о волках в своем рассказе об 
одном охотнике журналист Сергей Кучеренко: «Всю 
жизнь Филипп Кольцов ненавидел и истреблял волков. 
Он истово преследовал их за то, что так много губит эта 
вражина всего живого, а особенно славного копытного 
зверя, причем губит во много раз больше потребного 
для питания пуза, а иногда — просто так, ради похваль- 
бы своей удалью и высочайшим мастерством по «мок- 
52 

рым делам». И все-таки некая кроха уважения к этому 
«черному» зверю оставалась: необыкновенно он силен, 
ловок и резв, с тонким чутьем, дьявольски упорен в до- 
стижении целей и находчив в труднейшей борьбе за 
существование. Не зря же на флоте бывалого капитана 
уважительно зовут морским волком. Ведомо было Коль- 
цову и то, что во многих европейских странах после 
истребления последних волков задумывались над со- 
оружением им памятников. 
Но после того, как однажды волчья стая на его гла- 
зах разорвала и сожрала своего старого собрата опреде- 
ленно с родной кровью, исчезла в нем та последняя 
кроха уважения к этой серой нечисти и им овладела 
месть». 
2 
Волк — умный и хитрый зверь. Причем, что удиви- 
тельно, многому из того, что он умеет и знает, зверь 
научился у... человека. Потому что часто ходит за ним 
по пятам, изучает, перенимает опыт... 
Я жил на окраине села. Рядом — довольно глубо- 
кий овраг. Как-то ночью мать разбудила меня: «Сынок, 
просыпайся, волк угоняет нашего кабана!» А мне было 
тогда 12—13 лет. Помню все отчетливо и до мелочей. 
Как умно, грамотно вел себя волк! Он схватил кабана 
зубами за ухо, а хвостом погонял. Кабан визжал, но 
53 

Что же было дальше? Два волка отделились от стаи 
и подползли к тому месту, где спряталась лиса. Они 
прекрасно видели — туда шли следы, оттуда — нет. 
Через некоторое время волки-разведчики задвигали 
ушами, остальные тоже подошли к ним и все вместе 
начали штурм последнего убежища лисицы. Она выс- 
кочила оттуда, пыталась проскользнуть мимо преследо- 
вателей, но волки в мгновение ока схватили ее и подмя- 
ли под себя. Право первым вкусить добычу было пре- 
доставлено вожаку... 
3 
Никто из наших охотников еще нигде и никогда 
не нашел труп волка, умершего от старости или по 
другой причине. Говорят, что, когда приходит время 
покинуть этот мир, старый волк начинает искать ук- 
ромное место — заброшенную лисью нору или узкую 
труднодоступную пещеру. Одним словом, заранее чув- 
ствуют старые хищники свой конец. 
Как-то я спросил одного чабана о том, куда деваются 
умершие волки. А почему я задал ему этот вопрос? Как- 
то мы пасли овец за Уналом, в Холсте. Луг был огром- 
ный, травы вдоволь, правда, посередине — изрядная тря- 
сина, болотце, одним словом. В сентябре погнали мы отту- 
да коров и лошадей, остались только овцы и °ДИН конь, 
который хромал на одну ногу да еще вдобавок не видел 
55 

Что же было дальше? Два волка отделились от стаи 
и подползли к тому месту, где спряталась лиса. Они 
прекрасно видели — туда шли следы, оттуда — нет. 
Через некоторое время волки-разведчики задвигали 
ушами, остальные тоже подошли к ним и все вместе 
начали штурм последнего убежища лисицы. Она выс- 
кочила оттуда, пыталась проскользнуть мимо преследо- 
вателей, но волки в мгновение ока схватили ее и подмя- 
ли под себя. Право первым вкусить добычу было пре- 
доставлено вожаку... 
3 
Никто из наших охотников еще нигде и никогда 
не нашел труп волка, умершего от старости или по 
другой причине. Говорят, что, когда приходит время 
покинуть этот мир, старый волк начинает искать ук- 
ромное место — заброшенную лисью нору или узкую 
труднодоступную пещеру. Одним словом, заранее чув- 
ствуют старые хищники свой конец. 
Как-то я спросил одного чабана о том, куда деваются 
умершие волки. А почему я задал ему этот вопрос? Как- 
то мы пасли овец за Уналом, в Холсте. Луг был огром- 
ный, травы вдоволь, правда, посередине — изрядная тря- 
сина, болотце, одним словом. В сентябре погнали мы отту- 
да коров и лошадей, остались только овцы и °ДИН конь, 
который хромал на одну ногу да еще вдобавок не видел 
55 

одним глазом. Одним словом, калека. Но — упитанный 
донельзя, нагулял конь жиру за лето солидно. 
На рассвете напали на коня волки, гнались за ним по 
всему полю, но не могли сладить. Хоть и инвалид бьи 
конь, но еще резвый и сильный. Тогда волки загнали его 
в эту самую трясину и, когда он застрял в грязи, подкра- 
лись со стороны слепого глаза. В это время с соседней 
горы кто-то увидел происходящее на лугу и начал кри- 
чать нам, что на Котика (так звали коня) напали волки, 
спасайте его. Мы, конечно же, все бросились выручать 
Котика. Я схватил свой карабин, кликнул охотничьих со- 
бак — Бури и Авгана. Те, как только почувствовали 
волчий дух, ринулись вниз. Волки не стали искушать судьбу, 
два из них тут же убежали восвояси, а вот третий до 
последнего пытался вцепиться в лоснящийся гладкий бок 
коня, но, в конце концов, тоже ретировался. Однако дале- 
ко убежать ему не удалось. Как только он добрался до 
узкого деревянного моста над речкой, пуля из моего кара- 
бина настигла его. Волк свалился вниз, на камни. Я при- 
вез убитого хищника туда, где отдыхали чабаны, и, начав 
снимать с него шкуру, случайно заглянул ему в пасть. 
Там сиротливо маячили всего... три невзрачных зуба. 
Совсем старый был волк. Потому-то, наверное, и не хоте- 
лось давно сытно не евшему зверю отускатъ Котика, что, 
в конечном итоге, и погубило его... 
Так вот, этот чабан, которого я спрашивал про валков, 
рассказал мне, что, если у хищника начинают выпадать 
56 

зубы, значит, жить ему осталось всего-то ничего... Од- 
нажды, продолжал чабан, я проходил мимо заброшенной 
барсучьей норы и услышал оттуда стон. Подошел бли- 
же, пошуровал внутри длинной хворостиной и понял — 
это волк. Он забрался туда умирать... 
Меня иногда спрашивают, почему волки так часто и 
жалобно воют. Они что, пугают нас этим, или это от 
безысходности? Я говорю, ни то, ни другое... Постой-ка, 
Дамир, я найду тебе этому какое-то объяснение в книге 
о волках. У меня туг целая полка книг о хищниках. Вот, 
давай посмотрим. Страница пятьдесят восьмая. Слу- 
шай-ка: «По окончании охоты участвовавшие в ней вол- 
ки возвращаются с желудками, полными мяса, и отрыги- 
вают его для волчат и тех, кто оставался их оберегать. 
Мясо волчата и более старые члены стаи получают теп- 
лое, чистое, частично переваренное. Наевшись, стая обычно 
укладывается на землю и отдыхает, но затем кто-нибудь 
из ее членов может решить, что настало время для песни, 
и, задрав морду к небу, испускает долгий, леденящий душу 
вой. Остальные, виляя хвостами, возбужденно подбега- 
ют к нему и присоединяются к пению. Специалисты 
точно не знают, что именно побуждает волков выть. 
Возможно, так они подают сигнал отбившимся членам 
стаи, или предупреждают соседние стаи, что здесь их 
территория, или передают какие-то другие, не столь оче- 
видные сообщения. Некоторые же полагают, что волки, 
как и люди, просто поют, когда им этого хочется...» 
57 

4 
Говорят, Дамир, волк боится не столько самой собаки, 
сколько ее лая. А о человеке он якобы так рассуждает: 
«Это существо умное, но не любит оглядываться на- 
зад...» 
Волк, конечно, боится человека, но если чувствует свою 
силу, может напасть. Причем сначала пытается сбить 
человека с ног, а уж затем дотянуться до горла. Испо- 
кон веков человек и волк считались заклятыми врагами, 
и вряд ли они когда-либо подпишут мир. Хотя есть и 
примеры того, как приручали волка. Единичные, прав- 
да... 
Один охотник мне вот что рассказал. Принес он 
домой волчонка и не давал ему сырого мяса, все больше 
домашним хлебом кормил. Вырос волчонок в огромного 
волчару, часто вместе с хозяином ходили на охоту, вмес- 
те возвращались. Одним словом, друзья — не разлей 
вода. И вот пошли они как-то раз вновь на охоту. На 
этот раз — ночью. Пришли на место, я, говорит охотник, 
развел костер, сел рядом. Волк сначала тихо сидел за 
моей спиной, затем встал и куда-то ушел. Вернулся со- 
всем мокрый, словно только что искупался. Подошел к 
самому костру, сильно отряхнулся, стараясь, чтобы на огонь 
упало как можно больше влаги. Так повторялось не- 
сколько раз. Охотник заподозрил неладное и, когда волк 
в очередной раз удалился, положил там, где сидел, дере- 
58 

вянный чурбан, кинул на него свою верхнюю одежду, а 
сам схватил ружье и быстро забрался на дерево. Вско- 
ре волк явился снова, опять весь мокрый. Стал рядом с 
костром, сильно отряхнулся и почти загасил огонь. И 
тут же волк с рьпанием бросился на то, что напоминало 
человека под курткой, начал терзать острыми зубами. 
Увидев вместо человека деревянный чурбан, поднял го- 
лову к небу и протяжно завыл. И тогда охотник понял 
— в волке-собаке проснулся хищник, вековой инстинкт 
кровожадного зверя в естественных условиях получил 
толчок. Человека спасло только то, что он вовремя раз- 
гадал его замысел. И тогда в ночной тишине прогремел 
ружейный выстрел... Поверь, Дамир, нелегко было ему 
это сделать... Не зря ведь говорят, сколько волка ни 
корми, он все в лес смотрит... 
АХСАР БОТОЕВ из с. Тамиск: 
«Я от них свое Алагирское ущелье берегу» 
Нередко можно услышать, что волк якобы выполняет 
роль санитара природы. Я в корне не согласен с этим. 
Если ты живешь в селе и держишь скотину, которая 
является солидным подспорьем в материальном благо- 
59 
\&4^ > 

получии твоей семьи, а волк, этот жестокий и безжалос- 
тный хищник, только и ждет случая, чтобы нанести тебе 
ущерб, нагло нападает и уничтожает твою живность, то 
какой же это санитар? Так могут утверждать только те, 
кто живет в городе, в многоэтажном доме и весьма да- 
лек от забот и чаяний сельского жителя. 
А волк, я тебе скажу, такой хищник, что, была бы у 
него возможность, он бы резал и душил подряд все 
живое, что ему попадется на пут. Без меры, без разбору, 
без пощады... Одним словом, Дамир, от него лучше 
держаться подальше бедному человеку, да и для других 
обитателей леса он не подарок. 
Я сам, по правде говоря, начал охотиться на них срав- 
нительно недавно, где-то в середине 60-х годов про- 
шлого века. До того не раз слышал от людей, что этот 
хищник то тут задрал стельную корову, то там перере- 
зал горло жеребенку или постоянно досаждает пасту- 
хам своими набегами. Я решил положить конец этому 
волчьему беспределу, насколько это было в моих силах 
и возможностях. Терпеть, в самом деле, подобную ситу- 
ацию дальше было нельзя. 
Здесь у нас, в Алагирском ущелье, был один охотник, 
русский, по фамилии Гришаев. Явился я к нему, расска- 
зал о своих планах и попросил совета, с чего и как 
лучше начать столь нужное дело. Гришаев внимательно 
выслушал меня, затем пристально оглядел с головы до 
60 

^^■^^^^1Ц>.И II ■ ■—I 
Ахсар Ботоев, с. Тамиск. 
Берегитесь, волки! 
* ■ 

ног и говорит: «Брось, парень, не по тебе эта работа...» 
Дескать, не за свое дело берешься... Меня, конечно, не- 
сколько покоробило столь категоричное утверждение, но 
я ничего не сказал ему, только про себя подумал, что от 
своего решения все равно не отступлю. 
В конечном итоге получилось так, что вскоре после 
того как я занялся охотой на волков, тот же самый Гри- 
шаев с товарищами вынужден был признать: после Ах- 
сара, мол, нам здесь уже делать нечего. Так удачно по- 
шли у меня дела. 
А знаешь, как я убил первого волка? В начале марта у 
них начинается брачный сезон. В этот период валки наи- 
более наглы и решительны, могут напасть на деревенское 
стадо и средь бела дня. У моего родственника Заурбека 
была большая отара овец, он пас их на высокогорных 
лугах за Мизуром, это отсюда примерно в 3—4 кило- 
метрах. Я почему-то каждый раз испытывал смутное бес- 
покойство, переживал за него, однажды даже посоветовал 
взять с собой ружье. А он отшутился, зачем мне, дескать, 
оружие, не родился еще на свете тот человек или такой 
зверь, который посмел бы потревожить меня... 
Однако вот что случилось. В один день на стадо 
Заурбека напал волк и успел задрать целых тринадцать 
овец. Заурбек еле смог отогнать его с помощью палки. 
Но пока он отбивался от этого хищника, с другой сторо- 
ны к стаду подкрался второй волк и тоже успел заду- 
шить почти столько же... 
62 

На второй день я уже смотрю и вижу — Заурбек 
пошел за своими овцами с ружьем. 
«Иногда полезно и младшего послушать», — говорю 
я ему. Заурбек только усмехнулся невесело в ответ. А 
спустя 3—4 дня один из этих волков перескочил через 
забор соседнего дома — и восемь овец как не бывало. 
Сосед прибежал ко мне ранним утром с этой печальной 
вестью. 
Медлить было нельзя, я тут же позвал своих род- 
ственников — Тимофея и Костю, и мы втроем пошли 
по следу волка. Застали его там, где несколько дней 
назад серый задрал овец Заурбека. Он как раз доедал 
остатки полусъеденного барашка. Первым же выстре- 
лом я свалил его. Тяжело раненный, истекая кровью, 
хищник пытался убежать по крутому склону наверх, но 
вскоре силы оставили серого, он скатился под обрыв, и 
здесь я добил его. 
Однако при ближайшем рассмотрении я понял, что 
это не тот волк, который напал на соседских овец. Тот 
убежал сытым, а сытый хищник не будет тут же есть 
несвежее мясо. 
Мы еще раз внимательно осмотрели следы и убеди- 
лись, что «соседский» волк за пределы окрестностей села 
не успел убежать. Значит, притаился где-то поблизости. 
Я послал Костю вниз, чтобы оттуда он с шумом и гамом, 
иногда и стреляя из ружья, пошел через кустарники в 
нашу сторону. А мы же с Тимофеем заняли свои места 
63 

в засаде. Вскоре я увидел, как выскочивший из неглубо- 
кого оврага хищник побежал в сторону Тимофея. Тот 
явно не ожидал такого поворота событий и несколько 
растерялся. Волк тут же заметил его и, резко развернув- 
шись, трусцой побежал по направлению ко мне. Я до 
сих пор помню тревожный взгляд не на шутку напуган- 
ного зверя. Тщательно прицелившись, я спустил курок... 
Одним словом, в тот день мне удалось убить сразу 
двух волков. Мы стащили их вниз, в лощину, сняли шку- 
ры. Волки оказались довольно крупными особями, каж- 
дый размером чуть ли не с теленка. Волчьи шкуры мы 
принесли в село и растянули сушиться на плетеном за- 
боре. Затем я послал своего старшего сына за Заурбе- 
ком, чтобы тот посмотрел на наши охотничьи трофеи и 
почувствовал хотя бы некоторое моральное удовлетво- 
рение от созерцания того, что осталось от его четвероно- 
гих обидчиков... 
Или был еще такой случай. Со своим давним при- 
ятелем Дзаххотом Сохиевым мы однажды через Ход- 
ский перевал спустились в Суарское ущелье, где на ме- 
сте бывшего скотного двора Созаевых колхоз держал 
табун лошадей. Застали там табунщиков — Андре Со- 
сранова, Бориса Дзиццоева и еще одного — Бекоева, 
имени уже не помню. Из их рассказа мы узнали, что в 
последнее время почти каждую ночь на табун нападали 
волки, их жертвами становились, как минимум, одна-две 
лошади... И никакого спасу от распоясавшихся вконец 
64 

3 Заш № 2167 
65 

-*>:./: 
■^^й 
«■ 
•.-л.# 
67 

68 

*' 
69 

г^ 
V* 
^ *■ 
■Хй\' 
5»; ■ ■ 
:Щр; 
^Ш 
%Ка 
«Я 
И 
Г^Ж 
Б*6" 
ЭВкил *1 
Юн*', "-.к 
9ЧВ&_::| 
&Й 
маибК *- 
бШШ','.' 
70 

хищников не было. Поэтому остальные табунщики рано 
утром по тревоге отправились к районному начальству 
за помощью. 
Попрощавшись с табунщиками, мы с Дзаххотом на- 
правились к невысокой горе, расположенной поблизости 
и заросшей сосновыми деревьями. Вскоре у самого под- 
ножия скалистой вершины мы обнаружили две идущие 
параллельно друг другу звериные тропы. Одна из них 
была более притоптана, словно по ней тащили хворост. 
Нетрудно было догадаться, что тут волки волокли еду 
для своих детенышей. Мы пошли по этой тропе дальше, 
а на другой поставили капкан. 
Пройдя еще немного, мы увидели недалеко повален- 
ный бурей карагач. А я знал по опыту, что это дерево 
всегда растет в непосредственной близости от болотис- 
того места, а там уже заросли, камыши, звериные норы. 
Присели, внимательно прислушались. И не ошиблись в 
своих предположениях. До нашего слуха дошли звуки, 
которые говорили только об одном — где-то рядом 
находятся волчьи детеныши. Именно они так скулят и 
тихонько подвывают, когда хотят есть. 
Я знаком показал Дзаххоту, чтобы он оставался на 
месте, а сам осторожно подкрался к побаленному кара- 
гачу. Но, очевидно, ветер дул с моей стороны, и из ог- 
ромного дупла дерева один за другим выскочили два 
огромных волка. Первого я успел застрелить, он рухнул 
на землю, но волчица успела заскочить обратно в нору. 
71 

!>■--' 
*^?§>/ у,. 
Аркадий Бораев и Дзаххот Сохиев после удачной охоты 

Искать ее там далее уже было бессмысленно, и мы по- 
вернули обратно. Спустившись в низину, на берегу не- 
большой горной речки мы сняли шкуру с убитого волка. 
Правда, далась нам эта в общем-то несложная процеду- 
ра нелегко — досаждали слепни, которых было тут ве- 
ликое множество. 
Как бы то ни было, сняли мы шкуру и по очереди 
понесли туда, где располагался колхозный табун. Уви- 
дев нас, табунщики сообщили, что прошлой ночью волки 
опять задрали у них жеребенка. Тут же вспомнив о 
своем капкане, поспешил туда. И что же? Поперек тро- 
пинки лежал мертвый волк. Мощные створки капкана 
мертвой хваткой зажали горло зверя. На радостях я 
побежал к табунщикам, чтобы порадовать их доброй 
вестью. Прибегаю, а они как ни в чем не бывало режут- 
ся в карты. Ну, думаю, погодите, и закричал на все уще- 
лье: «Люди, тревога, волки гонят ваших лошадей к про- 
пасти и бросают их вниз!» Табунщики вмиг всполоши- 
лись и выбежали кто в чем наружу. Но, увидев тушу 
мертвого волка, очень обрадовались. 
Прошло некоторое время, но я не забывал о волчице, 
которая успела тогда спрятаться в норе под карагачом. 
Знал, что те щенята уже успели 'подрасти и наверняка 
живут в другом месте, и искать их бессмысленно. По- 
этому нужно было выследить другую нору, ту, где вол- 
чица вновь принесла детенышей. До этого я видел сон, 
будто снимаю шкуры с каких-то зверей, стоя посреди 
73 

реки. Не раз бывало так, что иногда перед охотой ка- 
кой-то дед дарил мне во сне что-либо или же я возился 
с мясом. И тогда я знал — охота будет удачной. По- 
этому и на сей раз у меня было предчувствие — буду 
с добычей... 
Так вот, наведался я, значит, к тому самому карагачу и 
тихонько подкрался к поваленной липе, находившейся 
чуть далее. Я сразу же заметил вокруг волчьи следы. 
Увлекшись их осмотром, я прозевал момент, когда из 
огромного дупла выскочила волчица. Стрелять уже было 
поздно, ситуация была критическая, поэтому я заорал 
изо всех сил. Испугавшись, волчица сделала огромный 
прыжок в сторону и скрылась в зарослях, не забыв при 
этом издать короткий, но выразительный вой — свое- 
образный сигнал детенышам. 
Теперь можно было забраться и в логово. Сделать 
это оказалось делом несложным, так как дупло было 
довольно широким. Когда глаза немного привыкли к 
темноте, я увидел волчат, совсем еще маленьких, чуть 
больше новорожденных козлят. Они забились в даль- 
ний угол и там тихонько повизгивали. Я стал вытаски- 
вать их по одному. Оказалось восемь детенышей. За- 
тем завязал узлом рукава куртки и положил волчат туда. 
Между тем по тревожному крику птиц я догадывался, 
что и волчица, и остальные ее собратья находятся побли- 
зости. Я был спокоен, потому что знал по опьпу — 
отбивать детенышей волки не станут. Медведь может 
74 

броситься в яростную схватку, защищая своего малыша, 
даже маленькие пичужки пытаются клевать обидчика, 
покусившегося на их чадо. А волк... убегает, предпочи- 
тая смотреть на происходящее издалека. Тоже своего 
рода феномен, разгадка — в характере этого зверя. 
Волчат же я унес оттуда и сдал куда положено. 
Еще я хочу тебе рассказать о том, как я отомстил 
волку, который насолил лично мне. Все лето и днем, и 
ночью мои коровы и бычки пасутся на лесных поля- 
нах. И вот как-то утром пришел ко мне сосед — 
Харитон Мецаев. Показывая кусок телячьей кожи, 
сообщил, что нашел это по дороге в лес. И еще видел 
волчьи следы. Я тут же послал сына узнать, вся ли 
наша скотина на месте. Вернувшись, мальчик сказал, 
что и коровы, и телята живы-здоровы, пасутся себе... 
Я не поверил ему и направился в лес сам. Смотрю, 
пасется весь скот спокойно, травы вдоволь, чуть ли не 
по пояс. Успокоившись, я уже засобирался обратно, 
как вдруг мой взгляд случайно упал на теленка, кото- 
рый неподвижно стоял под деревом. Я подошел к 
нему ближе, теленок даже не шелохнулся. Это было 
неспроста. Внимательно осмотрев его, я заметил, что 
на горле у теленка зияет доволько-таки широкая райа. 
Оттуда был вырван кусок кожи. Оказалось, тот са- 
мый, который мне утром показывал сосед. Видимо, 
волку больше ничего не удалось сделать, коровы смогли 
отбить бедного теленка у хищника. 
75 

Я туг же погнал и корову, и теленка домой, в село, 
промыл рану марганцовым раствором. Через месяц те- 
ленок уже полностью поправился, ушел вместе с мате- 
рью снова в лес, а на вторую ночь его... съели волки. 
Оставили только обглоданную голову. Наверное, за со- 
родичей мне мстили. 
«Ну, волки, погодите, поплачет теперь ваша печен- 
ка!» — не на шутку разозлился я и взмолился про 
себя Богу, чтобы помог мне отомстить этим бессовес- 
тным хищникам. 
Подстерег я этого серого около той самой лесной 
поляны, где он задрал моего теленка. Еще ни разу, 
скажу я тебе, Дамир, не нажимал я на спусковой курок 
с таким желанием и старанием, как тогда. Что меня 
особенно удивило, даже поразило, так это то, что пуля 
попала в печень волка, превратив ее в месиво! Случи- 
лось то, что я и предрекал серому разбойнику в порыве 
негодования. Справедливость восторжествовала, так ска- 
зать. .. 
Ты, Дамир, пожалуйста, не прими мой рассказ за 
хвастовство. В нынешнем году в окрестностях Мизу- 
ра невозможно было оставить без присмотра жере- 
бенка, они особенно «полюбились» волкам. И вот вчера 
оттуда пришли ко мне сельчане, помоги, дескать. Ска- 
зать по правде, нелегко мне все это дается с каждым 
разом. И годы уже не те, и ноги иногда подводят... 
Не раз говорил я сельским ребятам, чтобы учились, 
76 

перенимали у нас эстафету, так сказать, потому как 
волки в наших краях будут водиться всегда и бороть- 
ся с ними придется в любом случае. Это наше с вами 
ущелье, здесь испокон веков жили наши предки. Кто 
нам его защитит, если не мы сами, от волчьего беспре- 
дела? 
Я вот мизурцев часто уговариваю отказаться от хищ- 
нической охоты. А они мне в ответ говорят: «Это же 
наше ущелье, как хотим, так и будем поступать». И тог- 
да я их спрашиваю, помнят ли они, сколько косуль бро- 
дило на возвышенностях вокруг Мизура. Целыми ста- 
дами — по сорок, а то и больше голов. А сколько их 
сегодня? 
— Нисколько, — сознаются они. 
— А почему?.. Если это наше ущелье, то давайте 
будем его беречь и не истреблять все живое подряд. 
Почему вы, будучи людьми, живете с волчьей психоло- 
гией? 
Молчат, кое-кто начинает что-то мямлить, пытается 
все свалить на времена, мол, мясо сегодня такое дорогое 
стало, не по карману оно нам... 
Но есть и порядочные охотники, вот, к примеру, мой 
друг Сослан Сохиев. Я тебе покажу его фотографии, 
где он с убитыми волками и с волчьими шкурами. Мы 
на них вместе много раз охотились. Ей-богу, Дамир, это 
очень важно, когда ты идешь на охоту с честным, поря- 
дочным человеком. Еще в Архоне, я знаю, есть такие 
77 

охотники — Бацоевы Кола и Тотрадз. Они не позво- 
ляют себе убивать подряд все зверье, и я им за это 
очень благодарен. Ненасытный человек ни на что не 
годен... 
Откровенно говоря, местные люди не ценят охотни- 
ков на волков. Не ценят! И народ тоже. Как-то ко 
мне обратились жители Верхнего Унала: помоги, пова- 
дился к нам один волк, житья от него нет. Я взял с 
собой соседа, и мы целый день искали того волка. Нашли, 
убили, да еще шесть волчат забрали с собой. Идем по 
улицам села, выбившиеся из сил, голодные, у домов си- 
дят здоровые, полные сил мужчины, кто из Черчесовых 
был, кто из Кайтовых, и хоть бы один из них пригласил 
в дом, предложил передохнуть, перекусить, вот тебе и 
осетины! 
И тогда я сказал своему товарищу: зайдем-ка к мое- 
му другу Казбеку Цогоеву (ныне покойному) из Ниж- 
него Унала. Он как будто знал, что будут нежданные 
гости: на печке в громадной сковороде шипело мясо, а на 
столе в деревянной чаше дожидался его цывзыцахгон. 
Правда, у них не оказалось ничего спиртного, но я, как 
обычно, взял с собой на охоту фляжку со спирте»!, так 
что мы хорошенько и выпили, и закусили, и тостов дос- 
таточно произнесли, не забыли упомянуть и о скупости 
верхнеунальцев. Ну надо же, до чего недогадливый на- 
род там. Ну надо же... 
Вообще, Дамир, скажу я тебе, что люди сильно из- 
78 

менялись. Ничто их не интересует, о завтрашнем дне 
не думают. Охота — занятие, конечно, интересное. 
Но и здесь нужно соблюдать какие-то рамки, прави- 
ла, следовать традициям, которые складывались века- 
ми. Нельзя как попало, где попало и когда попало 
охотиться. 
Сегодня многие идут с ружьем в лес забавы ради, 
развлечься, получить удовольствие. Наши же деды охо- 
тились ради того, чтобы добыть пропитание, прокормить 
семью. Но и они знали меру, думали о завтрашнем дне. 
А что нам скажут потомки? Что мы им оставим после 
себя? 
Недавно приехал ко мне один из «новых» осетин, 
приглашал к себе на работу, большую зарплату обещал. 
А то, говорит, волки мое оленье стадо в горах в пснсое не 
оставляют, спасу нет от них... 
А я ему ответил так: «Моя месячная зарплата не 
очень велика — всего около трех тысяч рублей. Но я 
защищаю мое родное Алагирское ущелье, место, где ве- 
ками жили мои предки. Это для меня главное, понима- 
ешь?» И отказался. 
Разве я был не прав, Дамир? 
Рассказ об этом умном и загадочном хищнике еще 
не окончен, есть еще о чем написать... 
Январь, 2005 год. 

ДАУРОВ ДАМИР 
ЭТОТ УМНЫЙ ХИЩНИК 
Художник Т. Ф. Алипненкова 
Технический редактор Б. Т. Бесаева 
Корректор И. Н. Кантемиром 
Компьютерная верстка Ю. О. Степанова 
Подписано к печати 14.12.06. Формат бумаги 70x108 '- л. Бумага офс. М 1. Гарн. шрифта 
«Асаскчпу». Печать офсетная. Усл. п. л. 3.5. Учстно-изд. л. 3.29. Тираж 500 экз. Заказ № 2167. 
Отпечатано в ОАО «Иэаательсюполшрафпческое предприятие им. В. Гасспева». 362021, г. Вяа 
дмкавказ. ул. Тельмана, 16. Тел.: 76-99 II, 76-92-94. 

