'уС)-&ли) С/С)а*2А>иеу& 
СП СЮ <§ 1Ъ Л& © 
ПЕРЕВОД 
С ОСЕТИНСКОГО 
8*$*$ 
СОВЕТСКИЙ ПИСАТЕЛЬ 
^/К О С I? 4 А. 

ГОРНЫЙ ПОТОК 
I 
Суровы кавказские горы и кручи. 
Над ними проносятся черные тучи. 
Потоки в ущелье свирепы, могучи, 
Но если измучен ты жаждою жгучей, 
Склонись над бурливою, буйной 
волной, 
Прильни, как младенец,«воде ледяной. 
Пей светлую влагу, пей жадно и много, 
И смело пойдешь ты своею дорогой. 
Пусть жизнь тебя встретит угрюмо 
• ТТ СТРОГО, 
Тебе не страшны ни 'борьба, ни тревога. 
Не сломят лишеиья, не 'сгубят труды 
Того, кто попробовал горной воды. 
Расставшись с землею моею родною, 
Напев ее рек уиошу я с собою. 
Я брежу водою ее ледяною, 
Измученный жаждой, полдневной 
порою. 
О если, б всегда моя песня была, 
Как реки отчизны, чиста.и Светла! 
5 

Я ВИДЕЛ... 
Я видел, бывало, и снежные горы, 
И «в небе кудрявые облака, 
Далеких морей голубые просторы 
И звезды, блестевшие издалека. 
В равнинах широких трава зеленела, 
Река протекала, спокойно дыша. 
Богатству земли моей нету предела, 
И, словно невеста, она хороша. 
И всюду я ездил, к все я заметил 
Как любящий, верный и преданный 
сын, 
Но лучше Осетии нету на свете, 
Да как же иначе, — ведь я осетин. 
Наш Терек всех рек веселей и 
бурливей, 
Он рвется, сверкая, из мрака теснин... 
Нет гор осетинских богаче, красивей... 
Да как же иначе,—ведь я осетин! 
Высоко-высоко вершины белеют, 
Смотря на узоры дорог и долин... 
Осетия... Нету родней и милее, 
•Да. ка.к: НЛ иначе,.—¦ ведь я. осетин! 
6 

* * * 
Встань-ка и, плечи расправив, 
Полною грудью дыши. 
Пахнут особенно травы 
В утренней, ранней тиши. 
Вниз устреми соколиный 
Взор с высоты облаков: 
Полны ладони долины 
Золотом спелых хлебов. 
С радостью 'Плеч-и расправив, 
Полною грудью дыши. 
Пахнут особенно травы 
В утренней, ранней тиши. 
/ 

НИВА 
Нива ты, нива, 
Щедрая нива, 
Сколько богатства 
Нам ты приносишь! 
Ветер повеял. 
Гнутся колосья.. , 
Соком налились 
.... Саелыелериц.. . . 
Ясное сЬЛйцё, 
Темная почва 
Колос питают, 
Зерна лелеют. 
Дружбу вскормила 
Темная почва. 
Радость пригрело 
Ясное солнце, 
8 

Дружбу «и радость 
Дарит нам иива, 
Дарит богатство, 
Дарит здоровье. 
Всю беспредельность 
Счастья земного 
Осенью ранней 
Дарю нам нива. 

ОСЕНЬ 
На ложе своем золотом 
Холодное солнце проснулось. 
Все золотом блещет кругом. 
Земля в желтизну жукулжь. 
Погожие дороги дш. 
Закончим урочное дело, 
На гору Кариу взгляни! 
От «снега она поседела. 
№ 

ТРИНАДЦАТЬ 
Зеленые вечные «сосны Згудери 
К рассветному солнцу тянулись 
«ветвями... 
Как бьется сегодня взволнованно сердце, 
Как здесь хорошо! Как привольно мне 
с вами! 
Дорога все дальше... Давно я здесь 
•не был, 
И счастье мое не имеет границы. 
Меж юных деревьев и я молодею: 
Ведь может такое с любым 
приключиться! 
По склону Згудери взобрался я выше, 
И тень предо мною вперед уходила. 
Сияла весна, и деревья шумели... 
И замер я вдруг... Предо мною —могила. 
П 

Играли кругом ребятишки. Я слышу: 
«Кто здесь похоронен?» — вопрос 
мальчугана. 
На камень «присел я, задумавшись тихо, 
И сердце заныло, как старая рапа. 
Ребята меня окружили и смолкли, 
Й стали глаза не -по-детски суровы... 
Сказал я: — Внимательно слушайте, 
дети, 
Запомните повесть от слова до слова. 
Случилось все это, когда, подрастая. 
Отцы ваши были, как вы, малышами, 
А сосны вот эти на склонах Згудери 
Ветвями еще на ветру не шуршали. 
Тогда словно в голос стонала Лиахва, 
И Чреба тогда не сверкала огнями... 
Шел бой за свободу, и выше, чем горы, 
Товарищи подняли красное знамя. 
«• ¦ 
Вот здесь под землею покоятся наши 
Родные герои — их было тринадцать. 
О них говорю я, друзья дорогие, 
И светлой их -памяти нам поклоняться. 
Шел бой за .свободу. А «в тяжкую пору, 
Кто светлой и чистой душою отмечен, 
Тот главное дело, труднейшую ношу. 
Берет на себя, принимает на плечи, 
12 

Одни погибают от вражеской пули, 
Победу грядущую сердцем услышав... 
Живые собратья — и старый, и малый— 
Их знамя проносят все дальше и выше. 
Тринадцать... В борьбе не одни лишь 
удачи: 
Порою бывает отчаянно «плохо... 
Сражались отважные с меньшевиками, 
Поклявшись стоять до последнего вздоха. 
Враги их поймали, скрутили им руки, 
Сковали им йоги... А наши тринадцать 
Сказали врагам: «Да неужто вы люди, 
Зверями вам правильней бы называться!» 
Томятся тринадцать. Отчизна --- в недуге. 
Тюрьма как могила. И камера — клетка. 
Что делать, когда они связаны туго? 
Что делать, когда они скованы крепко? 
«Над Родиной черные вороны вьются...— 
Один произнес (говорили, что сжал он 
В кулак свои пальцы). —Детей убивают 
И жизнь стариков сокращают кинжалом. 
И кровь из нас тянут, прильнув, как 
пиявки, 
И землю поганят они сапогами, 
Сжигают селенья... Нет, лучше погибнуть, 
Чем жить на земле, оставаясь рабами! 

Пусть враг одолел нас в сраженье 
неравном, 
Лишь правда бессмертна, а недруги 
лживы. 
Мы бьемся за счастье любимой отчизны 
И будем бороться, покуда мы живы. 
Народ от врага убегает на север, 
Но верьте, друзья, что в колоннах 
несметных 
Вернется сюда, на родные просторы, 
Коль есть еще правда, а правда 
бессмертна! 
Вернется великая армия наша 
Со словом «Свобода!» на знамени алом! 
Тогда зарубцуются рваные раны 
И дети с улыбкой потянутся к мамам. 
О, если б скорее свобода настала, 
Друзья собрались — посмотреть бы 
в глаза «им! — 
О, если б на землю родимую нашу 
Народ наш вернулся опять как хозяин! 
Как дружно мы все бы взялись за работу, 
Поля б зеленели, леса бы вставали, 
Гармони звучали б в свободных селеньях, 
Мы б каждого гостя хлеб-солью 
встречали! 
14 

Я видел бы край наш свободным навеки 
И солнечный диск на вершине Бур-Хоха!, 
Я слушал бы новую песню Лиахвы 
Без тяжкого стона, без горького вздоха. 
Но связаны наши могучие руки, 
И словно могила—сырая темница, 
Й нашими жизнями мы не владеем, 
И смерть нам в глаза обозлеино 
глядится. 
Нет! В битве стенаний никто не услышит 
От тех, кто дерется за счастье народа. 
Мы в сердце не впустим тяжелые мысли- 
Собратья! За Родину и за свободу! 
Враги победить не сумеют, не смогут — 
Лишь правда бессмертна, а недруги 
лживы! 
А ну-ка, долой наши мрачные думы, 
И грянемте песню, покуда мы живы». 
И разом запели в темнице тринадцать: 
«Мы бились с врагами в сраженье 
открытом. 
Теперь мы в тюрьме. Мы погибнем, 
по верим — 
Народ не забудет, народ не простит им!» 
1 Б у р-Х о х а — гора в Южной Осетин. 
15 

Тринадцать допеть до конца не успели ¦• 
В дверях меньшевик появился — 
начальник: 
«Над вами никто не заплачет. Настали 
Для жизни — конец «и для песни — 
молчанье. 
А ну, выходите отсюда живее — 
Заряжены ружья, наточены сабли...» 
Тринадцать глядят на него ненавидя: ' 
Эх, жаль, что веревки у рук не ослабли! 
Тринадцать идут, но идут не в атаку, 
Тринадцать идут, но «идут под конвоем, 
Идут умирать непреклонно и гордо, 
Идут как на битву, «дут как герои. 
Тринадцать шагают но склонам Згудери, 
Тринадцать звенят кандалами своими... 
Да, в жизни бывают не только удачи... 
Ночной соловей запевает над ними. 
Ночной соловей запевает печально, 
Как будто бы горло тоской захлестнуло... 
. Трпнадцатг, шагают бесстрашно и гордо, 
Тринадцать шагают... Все -в мире уснуло. 
Белесым туманом окутаны горы, 
И горькие травы особенно пахнут... 
Тринадцать становятся рядом плотнее 
И слушают грозную .песню Лиахвы. 
16 

Огонь нашей правды потухнуть ие может, 
И смерть всенародную правду не скосит. 
Расправится этот огонь с палачами! 
Один из тринадцати вновь .произносит: 
«Убийцы за кровь и за муки в ответе, 
И вам не уйти от расплаты суровой. 
Я в бой против вас и сейчас призываю...» 
И залпом ружейным оборвано слово. 
Тринадцать упали в могилу сырую - 
И тяжкие горы вокруг застонали, 
И волны Лиахвы забились о берег, 
И ясные звезды кровавыми стали. 
Вот здесь иод землею покоятся эти 
Родные герои — их было тринадцать. 
Их алое знамя вы дальше несете, 
И светлой их памяти нам поклоняться. 
Случилось вес это, когда, подрастая, 
Отцы ваши были, как вы, малышами, 
А сосны вот эти иа склонах Згудери 
Ветвями еще иа ветру не шуршали... 
2 Д. Дарчисо 

1ЮСТЛ 
Ты отдал жизнь 
Осетии родной, 
Родному угнетенному народу* 
Вступил ты 
С угнетателями в бой, 
Стоял за справедливость, 
за свободу. 
Безмерною была твоя отвага, 
О сокол наш Коста, о сын Хстага! 
Ты защищал 
Сирот и бедняков 
От жадности паучьей богатеев. 
Пройдешь ты 
Сквозь безмолвие веков, 
Седой туман забвения развеяв. 
Своей ты жизни в битве не щадил. 
И дрогнули враги. Ты победил. 
Вступили мы на светлый путь 
свободы, 
Низвергли 
18 

, невзгоды. 
$* 

БОГДАН 
(Баллада) 
На больших земных просторах, 
Проходя средь тишины, 
Ночь несла чуть слышный шорох, 
Рассевала тихо сны. 
Над тобою, Украина, 
Не сверкал Чумацкий Шлях !, 
Закатился месяц синий, 
Полз туман в твоих полях. 
Но не спал в ту ночь до зорьки, 
Шел и шел через туман 
С гневным сердцем, думой горькой, 
Взглядом сумрачным — Богдан. 
Был твоим он верным сыном, 
И, в беде тебя любя, 
1 По-украински так шпыняется Млечный Путь. 
20 

Он хотел бы, Украина, 
Взять вес горе на себя. 
Над рекой стоял ом, полный 
Гнева, что горел огнем. 
Беспокойные, как волны, 
Закипали думы в нем. 
Думы выхода искали, 
Днепр угрюмо шел внизу, 
Содрогаясь, бил он скалы, 
Нес приглушенно грозу. 
Днепр шумел и плакал, словно 
Человек. Был слышен стон. 
Скорбь людскую, гнев огромный 
Нес, устав от боли, он. 
Нес он, нес он, Украина, 
Кровь народа твоего, 
И, как мать над горем сына, 
Плакала волна его. 
Вышел, виделось Богдану, 
Перейдя во тьме овраг, 
Из днепровского тумана 
Твой, Украина, злобный враг. 
Шляхтич меч одной рукою 
Поднимает па народ 
И огню рукой другою 
Хаты в селах предает. 
21 

А за ним плут лавиной 
Янычары, ханский сброд- 
Мать родная, Украина, 
В тяжких бедах твой народ! 
Так стоял он, гнева полный, 
Сердце жгло ему огнем. 
Беспокойные, как волны, 
Закипали думы в нем. 
И сказал он: «Будет буря 
Над великою рекой! 
Хватит панству небо хмурить, 
Заслужил народ покой». 
И повел на север взглядом 
Сын твой верный, твой Богдан. 
И Москва, казалось, рядом, 
И рассеялся туман. 
И увидел он Россию 
Взглядом зорким, как всегда, 
И несла лучи прямые 
С той земли к нему звезда. 
Украина! Украина! 
Та звезда была ясна: 
Твоему родному сыну 
Указала путь она. 
?? 

Он увидел путь бескрайний 
К свету, к счастью — путь вперед. 
И сказал тебе, Украина, 
Про тебя, .про твой народ: 
«Украина, мать родная, 
Враг пытал тебя огнем, 
Сколько бед прошла ты, знаю, 
В одиночестве своем. 
Долго на своей дороге 
Одинокой ты была 
И поэтому так много 
В грудь ударов приняла. 
Посмотри на Днепр привольный. 
С дальней северной земли 
Эти вспененные волны 
К морю Черному пошли. 
Побратались Сож с Десйгою — 
Им сподручней вместе быть. 
Сколько ручейков весною 
Днепр сумел соединить! 
Он не тек бы так свободно 
По большой земле твоей. 
Он бы не был полноводным 
Без товарищей-друзей. 
23 

Есть родные братья-реки 
У широкого Днепра, 
Есть и у тебя навеки 
Кровная твоя сестра. 
Будешь сильной, Украина, 
Коль с тобою будет Русь. 
Заключи же с ней единый 
Вечный дружеский союз!» 
Он умолк. И поднял выше 
Голову, расправил грудь. 
Старый Днепр его услышал, 
Зажурчал, спеша в свой .путь. 
И уже не стон, а песня 
По волнам неслась, жива. 
Легче, легче бег чудесный, 
Пена — словно кружева. 
И зарей веселой, ясной 
Озарился небосвод. 
И пошел на Переяслав, 
И повел Богдан народ. 
На деревьях птицы пели. 
Шел Богдан. И потому 
С двух сторон дубы и ели 
Низко кланялись ему. 
24 
• 

'*• 

отчпзял 
Отчизна, 
Страна красоты несказанной! 
Поля твои словно простор океана. 
Овеяно море живой красотою, 
Но краше раздолье полей золотое. 
Сокровищ полей плодородных 
не счесть. 
О Родина! Ты —наша слава я честь. 
Отчизна, 
Страна красоты несказанной! 
Не сад ли ты радостный, 
благоуханный? 
Склоняются низко колосья густые, 
Над тучами высятся горы седые. 
Сокровищ хребтов твоих горных 
не счесть. 
О Родина! Ты — наша слава 
и честь. 
2Й 

Отчизна, 
Страна красоты несказанной! 
Заботилась ты обо мне неуеташо* 
Всегда поработать готов я на славу, 
Чтоб сыном твоим называться по 
нраву. 
Сокровищ амбаров колхозлшх 
иге стесть. 
О Родина! Т&х^наша слаеа 
и честь. 

ЧТОБЫ ЖЯТЫ 
Чтобы жить, 
Рожден человек! 
Чтобы жить, 
Человек 
На земле рожден, 
Чтобы жить 
И украсить землю трудом, 
Чтобы счастье 
Стучалось в дом! 
Но заморским убийцам 
Нужна 
Война, 
Чтоб в крови человек увяз, 
Чтоб в карманы банкиров 
Текла 
Она, 
Золотой рекой становясь. 
Нет! 
Не быть тому! 
Нет! 
Не сеять смерть! 
Мы войне говорим: 
«Не сметь!» 
г 

Людоедам 
мы 
говорим: 
«Не сметь! 
Мы желаем трудиться 
И песни петь. 
Мы намного сильнее вас. 
Ну, а если дерзнете 
Огонь зажечь 
И поднять на народы меч, 
То -придет ваш последний час. 
Ваши головы 
Рухнут под тем мечом, 
И самих вас 
пожар 
пожрет. 
Только так!» 
Меч 
Разделается с палачом» 
Поджигателей 
Пламя сожжет! 
Все хотам мы 
Трудиться 
И песни петь. 
Говорим мы 
Убийцам: 
«Не сметь! 
Не сметь!» 
Наша воля сильна, 
Наши мысли чисты. 
Светит солнце 
Для мира всего 
«¦г ч/ 

С высоты. 
Для весны ми любимцев, 
Ни .пасынков 
Нет. 
Для меня, 
Для тебя, 
Для него — 
Одинаково 
Солнце 
Дарует свой свет, 
Животворность 
Тепла своего. 
Но для хищников 
Месту под солнцем 
Не быть, 
Для насильников 
Л1есту — не -быть. 
Мы хотим, 
Чтоб и память 
Исчезла о них. 
Человек 
родился, 
чтобы жить! 
Чтобы жить, 
Человек 
Рожден на земле, 
Чтобы жить, 
Человек рожден, 
Чтобы жить 
И украсить землю трудом, 
Чтобы счастье стучалось в дом, 
Чтобы рабства не знать, 
30 

Чтоб народу вес силы отдать, 
Крылья творческих дум, 
Весь талант свой и ум — 
Все родному пароду отдать. 
И за это — 
За право святое свое 
На свободу, 
на жизнь 
и па труд, — 
Посмотрите, 
Повсюду сегодня ¦встает 
На планета 
Трудящийся люд. 
Бьются честно сердца 
У народов в груди: 
У Китая — в груди, 
И у Польши — в груди. 
И в великом лоходе 
Идет, как всегда, 
Мой советский народ 
Впереди. 
Поджигателям 
Сгинуть навеки во мгле, 
А народам— 
В борьбе победить. 
Чтобы жить, 
рожден человек 
На земле, 
Чтоб в труде и свободе 
Жить! 

ПЕСНЯ О ПРОПОЛКЕ 
Деву ш к и: 
Солнце вершину Казбека согрело. 
Юноши: 
Дружно берется колхоз наш за дело. 
Вместе: 
Тянется ввысь кукуруза густая, 
Зеленью листьев упругих блистая 
Девушки: 
С «песней веселой проходим мы полем. 
Юноши: 
Всю кукурузу мы к ночи лролотсм. 
Девушки: 
Девушки, всю кукурузу прополем! 
Ю и о ш и: 
Юноши, всю кукурузу прополем! 
Вместе: 
Дома бездельничать нам не по нраву. 
Мы поработаем нынче на славу. 
32 

Деву ш к и: 
С 'иесией веселой проходим мы полем. 
Юноши: 
Чисто мы всю кукурузу прополем. 
Девушки: 
Девушки, чисто мы поле 'прополем. 
Юно ш и: 
Юноши, чисто мы поле прополем. 
В месте: 
Усталь от нас уползает, зевая. 
Сердце нам радует ширь половая. 
Девушки: 
С иесией веселой проходим мы 
полем. 
Юноши: 
Всю кукурузу мы к ночи прополем. 
Девушки: 
Девушки, всю кукурузу прополем! 
Ю ноши: 
Юноши, всю кукурузу прополем! 
Вместе: 
В час, .когда солнце уйдет с 
небосклона, 
Будем плясать на траве мы зеленой. 
3 Д. Дарчиои 

СЛОГ ЖЕНЛХОХ 
— Я скажу тебе, товарищ, 
Честь по чести, — 
В женихе лишь красота 
Нужна невесте. 
И пройти я по селенью 
Так сумею, 
Что, посмотришь — 
Будет девушка моею! 
Так хвалясь, один жених 
Другого встретил^ 
А другой на похвальбу его 
Ответил: 
— Не кичись ты, 
Л послушай-ка, приятель. 
Ты на вид, быть может, 
Девушке приятен. 
Только слышал я 
В селениях Кавказа: 
Красота — она приятна 
Лишь для глаза. 
34 

А для жизни — 
Ты войди-ка в курс науки — 
Работящие нужны — 
Вот эти — руки. 
Я один тружусь — 
Не поспевают трос. 
Ты подумай — 
Я ль ей счастье не устрою?.. — 
Так и шел бы этот спор 
Их бесконечно, 
Не скажи им, усмехаясь, 
Старец встречный: 
— Наблюдал, друзья, за вами 
Каждый день я: 
Зря вы слов своих 
Бросаете каменья. 
Без ядра 
Грызете вы скорлупку. 
Из гнезда 
Упустите голубку. 
Языки вы попусту острите. 
А не ту ль, 
О ком вы говорите, 
Под вечер в горах 
Вчера я встретил 
С пареньком — 
Немногословным — третьим. 
Сватом не меня ли 
Быть просили?.. 
Что же языки вы 
Прикусили? 

ГДЕ СОЛНЦЕ КРАСНОЕ МОЕ? 
Где солнце красное мое? 
Где счастье властное мое? 
Ночной порою, утром, днем 
Все помыслы мои —о нем. 
Сердечко тревожное бьется: 
Когда ко мне милый вернется? 
Ему подобных в мире нет. 
В открытом взоре — лунный свет. 
Глаза такие сердце жгут, 
Но никогда они не лгут. 
Сердечко усталое бьется: 
Когда ко мне милый вернется? 
Он, уезжая, мне сказал: 
«Далекий путь меня позвал. 
Но не грусти, моя любовь: 
К тебе вернусь я скоро вновь». 
Сердечко тревожное бьется: 
Когда ко мне милый вернется? 
36 

от любимой вести шст 
Терек яростно грохочет, 
Лнжет камни на бегу. 
Я стою во мраке ночи 
На безлюдном берегу. 
Приходил на этот берег 
Я с любимою в былом. 
Мчался с воем бурный Терек- 
Скалы хмурились кругом. 
Сонный месяц над рекою 
Разливает желтый свет. 
Как мне справиться с тоскою, 
Коль от милой вести нет? 
Над вершинами умыло 
Поплыла седая мгла... 
Неужели позабыла 
И другого предпочла? 
Небо темное безмолвно, 
В море катится вода. 
37 

* 
МАДЛНАТ 
Мадинат, люблю тебя я, 
Да признаться не могу. 
Я тебя искал вздыхая 
И в полях, и на лугу. 
Сердце билось, колотилось 
В тесноте груди моей. 
А любовь та становилась 
Все красивей и сильней. 
Ты взгляни-ка, мастерица: 
В небе ходят облака, 
И пшеница шевелится 
Под дыханьем ветерка. 
Нива — слева, нива — справа, 
Всех богатств в нолях 
Не счесть. 
Это труд наш, 
Наша славя. 
39 

И§Ш!*ц. 
Я 
НЕ МН:у4 
шжшт 

ФИЯГДОН 
Фиягдои, журчи лежней, 
Скоро я увижусь с ней, 
Петь мы будем, 
Позабудем 
Обо всем в тени ветвей. 
Веселись, река моя, 
Воды светлые струя, — 
Скоро встретимся мы с ней! 
Как я счастлив, Фиягдои, 
Здесь вчера, тюд шелест воли, 
Мы смеялись, 
Любовались 
На высокий небосклон. 
Сердце радости полно, 
Обезумело оно, 
Как я счастлив, как влюблен! 
Фиягдои, беги вперед, 
Ослепляй сверканьем вод, 
41 

'¦»»• 

* * * 
• Оиа улыбнулась мне вдруг из окна... 
В огне мое сердце! Судьба решена! 
В глазах оиа ясные звезды таит, 
А кто из джигитов пред ней устоит? 
Вскричал я: — Зачем отвернулась, 
постой! 
Ведь даже и солнце за кручей крутой 
Скрывается только в положенный 
час!..— 
Лукавство струится из девичьих глаз. 
И молвит она: — Не печалься о нем, 
Оно ведь обратно появится днем...— 
Сказала и скрылась. А сердце в огне: 
Появится ль солнышко завтра в окне? 
+1 

ИВ ГОВОРИ... 
Разлукой давнею томимый, 
Я вновь вернулся в час зари... 
Не говори мне о любимой, 
Не говори, не говори. 
Ведь сердце, словно лист осенний, 
Забьется горестно — и вот 
Ударит так, что нет спасенья, 
Грудную клетку разобьет. 
Не стану слушать о любимой 
Ни осуждения, ни зла. 
Глазами вижу я своими 
Ее такою, как была. 
Разлукой давнею томимый, 
Я вновь вернулся в час зари... 
Не говори мне о любимой, 
Не говори, не говори... 
44 

* * * 
В глаза ты «печально мне вдруг 
посмотрела, 
Тоскою томима. 
Как плат полотняный, лицо шее бело. 
Знать, боль нестерпима. 
Ты & гневе. Чьей злобы слепой 
1исступлснье 
Тебя возмутило? 
Скажи, кто посмел нанести оскорбленье 
Тебе, моей шлой? 
45 

УШ'КК 
Молчи! Тут словом ие помочь. 
Как жалкий вор, бежал ты прочь. 
В меду попался волосок, 
И мед пошел тебе не в прок. 
Ты хочешь скрыться от стыда, 
Бежишь неведомо куда, 
Но всюду солнце за тобой 
Следит полуденной порой. 
От стариков слыхала я: 
Боится, как огня, змея 
Пахучей мяты. Нарвалась 
Змея на мяту как-то раз, 
Ползя извилистым путем. 
Так па крипом пути твоем 
Сегодня снова встала я. 
Я стебель мяты, ты змея. 
Молчи! Тут словом ие помочь. 
Как жалкий вор, бежал ты прочь. 
Мои воспоминанья злы. 
Как жало острое пчелы, 
46 

Они мне причиняют боль, 
Они жестоки. Но позволь 
Тебе напомнить кой о чем... 
Не ты ль твердил мне день за 
днем, 
Что ты влюблен, что я одна 
Тебе и солнце, и луна, 
Что без меня погибнешь ты? 
Не ты ли мне носил цветы 
И по чтятам ходил за мной, 
Моля твоею стать женой? 
Молчи. Тут словом не .помочь. 
Как жалкий вор, бежал ты прочь. 
Померкла синева небес. 
Дрожал в лохмотьях нищий лес. 
Зима пришла и вновь ушла. 
Угрюма, сумрачна, бела. 
И вот зеленая весна 
Вдруг ворвалась «в обитель сна. 
Подстерегла меня беда. 
Была в смятенье я тогда. 
Шепталась мягкая трава. 
Твои лукавые слова 
Журчали нежно, как ручей. 
Сдалась я. Стала я твоей. 
Ты в теплом сумраке ночном 
Шептал о счастьи неземном... 
Молчи! Тут словом не помочь, 
Как жалкий вор, бежал ты ттрочь. 
47 

Летели месяцы стремглав. 
Вновь потускнел наряд дубрав. 
Сказала я осенним днем: 
«Любимый! Будешь ты отцом. 
Сыграем свадьбу поскорей». 
А ты: «Пройдет немного дней. 
Село урочный кончит труд, 
И «се на свадьбу к нам придут. 
Л то ведь некогда сейчас 
Гулять на свадьбе им у наг». 
Недели шли. Ты не спешил. 
Снежок .поля запорошил. 
Дрожал под ветром голый лес. 
Зима пришла. 
Вдруг ты исчез. 
Молчи! Тут словом ие помочь. 
Как жалкий вор, бежал ты прочь 
Ты укатился, словно еж. 
Цена твоей душонке — грош. 
Зачем .пришел ты в наш аул? 
Зачем меня ты обманул? 
Зачем ты причинил мне зло? 
Сперва мне было тяжело, 
Но дни промчались чередой, 
И свыклась я с моей бедой. 
Нет зла в душе моей — поверь. 
Ты безразличен мне теперь. 
Есть у меня еда и кров. 
Мой сын обут, одет, здоров. 
Уж лучше быть совсем одной. 
48 

4 Ш Мьучтп 

Я РАД, 
ЧТО СВОЕЙ ТЫ ДОВОЛЕН ЖЕНОЙ 
Удачей твои завершились исканы. 
Ты счастлив. Не хочешь ты доли иной. 
Хорошая женщина — утра дыханье, 
Садов расцветающих благоуханье... 
Я рад, что своей ты. доволен женой. 
Не ведает близость тоски и сомнений, 
-Весь ммр наделяя красою живой. 
Порою жена, словно полдень осенний. 
Сердца леденит холодком опасений... 
Я рад, что своей ты доволен женой. 
Сады по весне охватило цветенье, 
Но холодно стало порою ночной. 
Безжалостно горных ветров дуновенье. 
И вот лепестки опадают в смятенье... 
* Я рад, что своей ты доволен женой. 
50 

Порою жена равнодушно и смело 
Врывается в дом, словно вихрь 
ледяной. 
В душе все пустынно, безжизненно, 
бело. 
Цветущее древо любви облетела.. 
Я рад, что своей ты доволен женой. 

* * * 
Падает снег на равнины и кручи, 
Землю засылал он, камни и лед. 
Плавно скользят над вершинами тучи 
Ветер не воет, а тихо поет. 
Полон снежинок порхающих вечер. 
Пляшет поземка над низким бугром. 
Лентой извилистой след человечий 
Вьется, во мраке теряясь густом. 
Пусть ледяные седые туманы 
Гасят неверный» изменчивый свет. 
Лишь бы лихие ночные «бураны 
Снегом людской не засыпали след. 
52 

• 
ВЕТЕРОК 
(Баллада) 
Пожелтела, побурела 
Истомленная земля, 
Лег туман густой и белый 
Сбитой шерстью иа поля. 
Девушка, смеясь задорно, 
Закричала парию вдруг: 
— Рвешь ие очсиь-то проворно 
Ты початки •нынче, друг! 
Кукуруза желтым блеском 
Поздний встретила восход. 
С хрястом сочным, с хрустом, 
с треском 
Паренек початки рвет. 
Улеглись початки плотно 
Грудой блекло-золотой. 
— Что же, девушка, охотно 
Принимаю вызов твой. 
5Л 

Сил, ума ис -пожалею. 
Мир порадую трудом, 
Если станешь ты моею, 
Если ты придешь в мой дом* 
Сердце я тебе открою, 
Покорясь любви вполне. 
Если любишь всей душою, 
С чем сравнишь любовь ко мне? 
— Иногда, порой осенней, 
Солнце яростно печет. 
Просит тело свежей тени, 
По лицу струится пот. 
По несется ветер смело 
Над полями, «ад рекой, 
Освежает лоб и тело, 
У листвы крадет покой. 
Он прохладу нивам щедрым 
Принесет сто раз на дню. 
С беспокойным свежим ветром 
Я любовь мою сравню. 
— Право, меткое сравненье,— 
•Парень вымолвил с тоской. — 
Хочешь ты, чтоб все селенье 
Посмеялось надо мной? 
54 

Бродит солнце в небе ясном. 
Не скупясь на свет и зной. 
Гордо, весело и «властно 
Греет пажити весной. 
Так и я тебя согрею 
В сердце любящем моем. 
Страстью зажжена моею 
Жарким будешь ты огнем. 
— Ты какой-то, парень, шалый! 
Что морочишь ты меня? 
Станет к вечеру, пожалуй, 
Жарко нам и без огня. 
Лихо «осами тряхнула, 
Подмигнула, а потом 
В кукурузе утонула, 
Словно «в море золотом. 
— Что же, с сердца взятки 
гладки... 
Знать, совсем я ей не мил.— 
С треском парень рвет початки, 
Не жалеет парень сил. 
Бродит солнце над землею, 
Влагу пьет, палит и жжет. 
Листья тонут в сонном зное. 
Ветерка .природа ждет. 
55 

Й пронесся ветер смелее 
Над полями, над рекой. 
Освежил он лоб и тело, 
У листвы украл покой. 
Под рубахою танцует, 
Вьется, вертится волчком. 
Пария в губы он целует, 
Гладит волосы молчком. 
Травы сочные тревожа, 
Силы в грудь вдохнул он вновь. 
Что худого, если схожа 
С ветерком таким любовь? 
Поиграв с листвой зеленой, 
Мчится ветер вдаль опять» 
- Вслед за ним идет влюбленный 
Милую свою искать. 

I 
та Иные мысли 
Пролетают быстро мимо 
Беспокойные года. 
Л была ведь я любима, 
Легковерна, молода... 
Говорят, была красива, 
Говорят, была стройна... 
Злое время торопливо, 
Беспощадна седина. 
Все бы слушала, бывало, 
Я медовые слова. 
Сердце сладко трепетало, 
И кружилась голова. 
Я страдала, я любила, 
Обольщалась вновь и вновь. 
Часто, часто я дарила 
Недостойному любовь. 
57 

«Жгоиь- моя, моя голубка». 
Говорили мне тогда. 
Счастье робко, счастье -хрупко. 
Зыбко счастье, как вода. 
Был одни, другой и третий... 
Юное?!» выпита до дна,. 
Й живу на белом свете 
Я тонере» совеем одна. 
Говор иг, была \крш№'<\, 
Говорят, была строима... 
¦Злое' время торопливо, 
Респощадпа седина. 

I 
* * * 
Врага победили мы в битве суровой. 
С тобою, родная, я свиделся снова. 
И вспомнилось мне, как, борясь и 
тоскуя. 
Любовь берегли мы в годину лихую. 
Мне вспомнились наши короткие 
встречи, 
Улыбки, скупые и нежные речи. 
Пускай подтвердит тебе сердце 
солдата, 
Что всюду со мною па фронте была ты. 
50 

* * * 
Склонилась ива над рекою. 
Листва мокра от поздних рос. 
Томима горькою тоскою, 
Сдержать не может ива слез. 
Еще вчера она стояла 
Пряма, упруга и стройна, 
А нынче скорби небывалой 
Не в силах вынести она. 
Быть .может, юноша когда-то 
Забылся вечным сном под ней, 
Сраженный нулей супостата 
В тени ее густых ветвей. 
60 

• 
темный лес 
По тем ном у лесу 
Вчера я шагал... 
Знакомое место, 
Я здесь воевал. 
Хоть было нам туго, 
Но дорог он мне, 
Он верным был другом 
Для нас на войне. 
Вдруг ель закачалась. 
— Помедли, взгляни, 
С тобой я встречалась 
В те давние дни. 
На взводе винтовка... 
Кумач на груди... 
Шептали «вдогонку мы: 
«Смело иди!» 
Кто верен отчизне, 
Бессмертен вовек, 
Но мертв и при жизни 
Дурной человек. 
61 

В сраженьях, в невзгодах 
Себя не щади, 
И думать про отдых 
Пока -подожди. 
Будь стойким в печали, 
Живое любя.., 
И мы защищали 
Ветвями тебя. 
Исполнив в те годы 
Отчизны наказ, 
Как вольно и гордо 
Идешь ты сейчас! 
И ель тюспешила 
Поднять свою ветвь, 
Чтоб хвоей колючей 
Меня «е задеть. 

I 
МАТЬ 
Угрюмой беззвездной ночною порою 
Тоскует о сыне усталая мать. 
Ей видится снова и снова былое. 
Видений разбуженных не отогнать. 
Малыш темноглазый... Он близко, он 
рядом. 
Вся комната лепетом детским полна. 
Он рядом... А где-то грохочут снаряды, 
Обрызгала пажити кровью война. 
Тревожно *га сердце у матери. 
Смело 
Сражается сын ее с вражьей ордой. 
Он кровь проливает за правое дело. 
С победою он возвратится домой. 
И скажет она: «Возвратился здоровым 
Мой сын, защитивший от нечисти мир. 
Под гостеприимным родительским 
•кровом 
Гостей ожидаем мы нынче на пир», 
E3 

кго я видел 
Его я видел. В пыль дороги 
Упал солдат лицом вперед, 
Устало лег, раскинув ноги, 
Как -будто дома мать не ждет, 
Как будто попросту не слышит 
Ни пули свист, ни мины вой, . 
Как будто спит, как будто дышит, 
Безоговорочно живой. 
Казалось мне, он «станет снова, 
И пыль с одежды отряхнет, 
И до победы с боевого 
Пути святого не свернет. 
В час этот расцветают клены, 
«Катюши» бьют, бегут враги... 
Л дома, молча, напряженно- 
Мать слушает: шаги, шаги... 
Его я видел. В лыль дороги • 
Упал солдат лицом вперед, 
¦ Устало лег>. раскинув, -иол**-* ..• 
А мать живого" сына ждёт! 
(И 

г 
ГЯДОЗ! С НАМП 
Когда мы пробивались всем отрядом 
Сквозь воющий осколками металл, 
Товарищ (Мои, что шел со мною рядом, 
Вдруг молча, как подкошенный упал. 
Хоть сам я видел, как его скосило, 
Но до Берлина — клятву % том дзкй — 
Он с нами ШШ9 он придавал нам сдош 
И рядом с нами победил в бою. 
5 Д. Дарчиев 
65 

ЧЕСТЬ 
Дороже богатств знаменитых Салона, 
Дороже всех благ—сбереженная честь. 
И взгляд твой спокоен, и •сердце 
бездонно, 
И людям ты дорог — пока она есть. 
Коль рог не удержишь ты твердой 
рукою, 
Прольется из рога на скатерть вино. 
А честь потеряешь— не будет покоя, — 
Ее возвратить только сильным дано. 
И все ж это будет немалого стоить... 
Я видел, как лес вырубали в горах; 
Где было зеленое царство густое, 
Остались лишь камни да пепел, как 
прах. 
Сто раз в эту землю ты выбросишь семя, 
Чтоб-брызнул росток, чтоб чинара 
росла... 
Чтоб вырастить лес, надо время и время. 
Чтоб честь возвратить, может, жизнь 
вся мала. 

• 
I 
ПУТНИК 
Я вижу, как вперед идешь ты смело, 
Ты в жизнь вступил и сразу возмужал, 
Я верю, что свое ты знаешь дело, 
И вес же я тобе совет бы дал: 
Вся наша жизнь —то спуски, то 
подъемы, 
Порой с трудом приходится идти, 
И ©се-таки... И «все-таки идем мы, 
Препятствия встречая на пути. 
И ты камней не бойся на дороге, 
Ты должен сильным, мужественным 
стать. 
Лишь только после 'испытаний многих 
Себя мужчиной можешь ты назвать. 
6 Д. Дарчиеи 67 

ОРЯЛ 
Как-то раз я шел по склону: 
Вьется тропка, май цветет... 
Что за шум в листве зеленой, 
Словно крыльеп слышен взлет? 
Глянул вверх — а там орлица 
Плавно, гордо п легко, 
- С тихим клекотом кружится 
Надо мной невысоко. 
Пахнет май свежо и топко, 
Солнце свет весенний льет... 
А она зовет орленка: 
— Эй, сынок, пора в полет! 
. Обуял орленка ужас: 
Слаб птенец и неумел... 
И бедняжка, подиатужась, 
Чуть аялстел — и снова сел. 
68 

И опять взлетел. И вот он, 
В страхе глянув иа простор, 
С верхней ветки для полета 
Крылья робко распростер. 
Очень тихо, осторожно 
Он взлетел в свой лервый путь; 
Озирается: —А можно 
Мне обратно повернуть?! 
Отдохнул потом на ветке, 
Головою повертел 
И за матерью в разведку 
Новых далей полетел. 
И поднялся над горою... 
Я смотрел «и думал так: 
«Ведь и нам с тобой порою 
Трудно сделать первый шаг. 
Л шагнешь — и ширь без края, 
Мир открылся и расцвел... 
В синеве парит, сверкая, 
Не орленок, а орел!» 
6* 

* * * 
Я смерти не боюсь. Не жалуюсь на 
Ведь есть всему конец, как есть всему 
•начало. 
Но укорить себя -порой бы мог 
За то, что пользы я принес так мало. 
И грустно мне взглянуть назад тогда — 
Вот он, мой путь — хребты, 
водоразделы... 
И я краснею, друг мой, от стыда, — 
Я много замышлял, я мало сделал» 
70 

СЕРДЦЕ МАТЕРИ 
(Ло мотивам народной легенды) 
В тисках алагирокой теснины седой 
Легенда плывет над безумной водой. 
Под кручей бушует свирепый Ардон, 
И в грохоте соли его слышится стон. 
То громом, то песенкой, слышной едва, 
Звучат материнского горя слова: 
«Сынок мой, сыночек, куда ты забрел, 
Куда улетел ты, мой горный орел? 
Не я ли .под сердцем носила тебя, 
Не я ли тебя .пеленала, любя? 
Так что ж я так долго не вижу тебя, 
Так что ж я так долго не слышу тебя? 
Не я ли ©споила тебя молоком/ 
Не я ли гордилась твоим вихорком, 
Не я ли ходить научила сынка, 
Не я ли пустила орла в облака? 
Так что ж я так долго "не вижу тебя, 
Так что ж я так долго по слышу тебя? 
Быть может, с тобой приключилась бед л, 
71 

В источнике, может, иссякла пода, 
А может, погас твой очаг от нужды, 
Л может, с женой у тебя нелады? 
Л может, — о только не это, родной! — 
Сломалась арба над моей крутизной! 
О только не это, сынок! Пощади! 
Не езди на кручу мою, не ходи! 
Уж лучше мне вовсе не видеть тебя, 
Уж лучше мне вовсе не слышать тебя, 
Чем видеть на круче, у края скалы, 
На волос от смерти, иод крыльями 
мглы! 
Недобрые люди на нашей земле 
Плетут небылицы об этой скале. 
Как будто твоя молодая жена... 
Как будто меня невзлюбила она... 
Как будто меня «привезти на арбе 
На эту скалу приказала тебе... 
Не верь наговорам соседей, сынок, 
Ты добрый, и зла ты содеять не мог. 
На кручу, где страшная эта скала, 
Меня на арбе ты «привез не со зла. 
Полны наговоров соседей дома, 
Как будто с женой ты лишился ума. 
Не верь этим людям, их взглядам 
косым, 
Ты самый разумный, мой мальчик, мой 
сын! 
Плетется молва из аула в аул, 
Как .-будто меня ты, сыпок, обманул. 
Сказал мне: взгляни, мол, внизу, 
вдалеке 
72 

Форель на фандыре1 «грает в реке. 
Мол, не было рыбы внизу никакой, 
Мол, в спину меня ты ударил рукой. 
Так люди судачат, бесчестны и злы, 
Что сын мой столкнул свою мать 
со окалы. 
Развей эта сплетни, мой мальчик, 
развей! 
Ты самый правдивый из всех сыновей! 
Всё лгут эти люди, мой сын-богатырь, 
Была там форель и звучал там фандыр! 
Когда ты со мною пошел на скалу, 
Сама я, сынок, заглянула по мглу, 
Сама я услышала стоны реки, 
Сама от твоей оттолкнулась руки... 
Судачат: ты мучишься, мальчик, 
теперь. 
Не верь своей памяти, сын мой, 
не верь! 
Молю тебя лишь об одном: пощади, 
На страшную кручу мою не ходи! 
Там больше форель не играет давно, 
А пропасть и манит и тянет на дно. 
Ты можешь, сынок, оступиться легко, 
А я ведь вспоила тебя молоком, 
А я ведь гордилась твоим вихорком, 
А я ведь ходить научила сынка, 
А я ведь пустила орла в облака. 
Я мать, я люблю, я молю: пощади, 
1 Фандыр — гармонь. 
73 

На страшную кручу, мой сын, не 
В тешах алагирекой теснины седой 
Легенда плывет над безумной вещей. 
Под кручей бушует свирепый Ардон, 
И в грохоте волн его слышится стон, 
И ходит по свету легенда-молва, 
Любовь матерей одевая в слова. 

ТУЗАГ 
Деревья вековые дремлют. 
Земля заснула крепким сном. 
Сияньем залил месяц землю, 
Плывя в безмолвии «очном. 
Прильнули друг ко другу скалы. 
Умчались тучки в дальний путь. 
Забывшись сном, склонил устало 
Кариу1 голову на «грудь. 
В ущелье ветерок таится. 
Безмолвны листья. Ночь ясна. 
Спят камни, травы, звери, тттицы. 
Одна река не знает сна. 
Река «ворочает каменья, 
Наполнив шумом все вокруг, 
То волком взвоет в иестулленьи, 
То прозвенит фандыром вдруг. 
1 Кариу -— юра и Осспш. 
75 

Не молоко ли там, в теснине, 
Кипит и пенится ключом? 
Пронзает месяц воздух синий 
Своим серебряным лучом. 
Под башней старой, иа поляне, 
Веселый разожжен «костер. 
Его багровое мерцанье 
Невольно привлекает взор. 
На камне пляшут блики света. 
Траву сухой сжигает жар. 
Косматой буркою одетый, 
Глядит в огонь старик Тузар. 
Нахмурил -брови он угрюмо. 
В глазах потупленных—тоска. 
Какая боль, какая дума 
Тревожит сердце старика? 
Старик тоскует молчаливо, 
Вздыхает тягостно порой. 
Услышав вздох его тоскливый, 
Чабан проснулся молодой. 
Глаза протер он с сожаленьем 
(Знать, сладок юноше 'был сон), 
Но, вмиг стряхнув оцепененье, 
К Тузару обратился он: 
76 

— Не спишь ты? Что тебя тревожит? 
Пора, Тузар, тебе уснуть. 
С отарой нашею, быть может, 
Случилось ночью что-нибудь? 
¦ 
Взглянул Тузар во мрак туманный, 
Смахнул он слезы рукавом: 
— Спи, спи, сынок. Еще ведь рано. 
Я просто 'вспомнил о былом. 
Заснуло сладко все на свете, 
Спят овцы мирно, как всегда. 
Ты не смотри на слезы эти — 
Они струятся, как вода. 
Упрямые воспоминанья 
Пришли опять—в который раз! 
Вон там, под башней, на поляне, 
Мой друг меня от смерти спас. 
Вы, молодые, любопытны. 
Теперь мы оба »ие уснем. 
Твой разум юный, ненасытный 
Узнать захочет обо всем. 
В горах еще не рассветало, 
Еще клубится мгла кругом. 
Что ж! Рассказать готов, пожалуй, 
Тебе о друге я моем. 
77 

Всего шестнадцать лет мне было. 
Давно скончался мой отец. 
Пошел я, загнашши, унылый, 
Пасти в горах чужих овец. 
Летела радость птицей мимо, 
Смеясь над бедным батраком. 
Однажды, голодом томимый, 
Я подоил козу тайком. 
Сидел на низком я пригорке, 
Дышала грудь моя легко. 
Жевал я жадно хлеб свой горький 
И пил густое молоко. 
Качал седою головою 
Карпу старый вдалеке. 
Синело небо голубое 
В холодном белом молоке. 
Вдруг от тяжелого удара 
Уткнулся «в землю я лицом. 
Ущелье, небо и отара — 
Всё завертелось колесом. 
Я с болью совладал тупою. 
Мгновенно на йоги я встал. 
Смотрю: хозяин предо мною 
Рычит от злобы, как шакал. 
78 

Он машет палкой суковатой, 
Трясет бородкою своей: 
«Без «спросу, выродок проклятый, 
Хозяйских коз доить не смей!» 
• 
Шестнадцать было лет тогда мне, 
Но для борьбы достало сил. 
Я повалил его на камни, 
За горло я его схватил. 
Душил я .недруга упорно, 
Свирепой злобой одержим. 
Уже летала тенью черной 
Смерть неминучая 'над ним. 
Я все забыл в горячке боя. 
Хлестала ярость через край. 
Вдруг слышу голос над собою: 
«В навозе руки не марай». 
Не дэв ли,- ринувшись с откоса, 
Явился мне средь бела дня? 
Старик худой седоволосый 
Смотрел с улыбкой на меня. 
Сказал старик: «Их слишком много 
Теперь повсюду развелось. 
Ступай-ка ты своей дорогой, 
А эту падаль лучше брось. 
79 

Чего схватил его за глотку? 
Всех все равно не перебьешь. 
Тебя посадят за «решетку, 
В подвале темном ты сгниешь». 
«Ну, а тебе какое дело? 
Тюрьма? Плевать! Один конец!» — 
«Свобода, значит, надоела? 
А мать-старуха? А отец?» 
Пронзили грудь слова мне эти. 
Что будет с матерью? Она 
Останется на белом свете 
Без помощи, совсем одна. 
Л ведь над люлькою моею 
Она горела, как свеча... 
И вот ее я не жалею, 
Сам лезу в петлю сгоряча. 
Сказал я, разжимая руки: 
«Живдт, скотина, черт с тобой. 
Ползи, отродие «гадюки. 
Беги, шакал, к себе домой. 
Ползучие коварны гады. 
Но если на моем пути 
Ты встанешь шювь — не жди 
пощады, 
Тебе от смерти не уйти». 
80 

Стремглав он бросился в селенье, 
Вконец от страха ошалев. 
Л я стою в изпеможенье. 
Жгут сердце мне тоска и гнев. 
Старик с усмешкою лукавой 
Усы разгладил: «Молодец! 
Отделал ты его на славу. 
А что, когда б тут был отец?» 
«Отец давно уже в могиле. 
Живу я с матерью вдвоем. 
Мы 'вкус баранины забыли. 
Холодным ветром полон дом. 
Пришлось наняться к богатею. 
Не сплю совсем, встаю чуть свет. 
Ночами мерзну, днем потею, 
Л хлеба в доме нет как нет». 
«Живется, стало быть, не сладко 
Тебе II матери твоей. 
Не принесет тебе достатка 
Батрачество у богачей. 
Убьет ростки весенний холод. 
Погубит завязь крупный град... 
Ты бодр, силен, здоров л молод, 
Л жизни ты уже не рад. 
81 

От богачей житья нам нету. 
Судьба жестока и темна. 
Но должен ты .пробиться к свету, 
Как травка из-под валуна. 
Ты схож с тростинкой молодою. 
Ты строен, крепок и высок. 
Зачем же ты в разгаре боя 
Врагу ложишься под сапог?» 
Я побороть не мог волненья. 
Был старец ласкав, как родной. 
Мне показалось на мгновенье, 
Что говорит отец со мной... 
Тузар замолк. 
Над всей землею 
Рассвет крыла свои простер. 
Покрытый пеплом и золою, 
Погас в белесой мгле костер. 
Уплыл за горы месяц ясный. 
Проснулись птицы средь ветвей, 
Запели стройно и согласно.., 
В ущелье стало веселей. 
Вздохнул ледник, повеял ветер, 
Встревожил травы, лепестки. 
Резвей играет на рассвете 
Вода студеная реки. 
82 

Ночные погасив светила, 
Восход пылает золотой. 
— А что с тобою дальше было? — 
Спросил Тузара молодой. 
— Что дальше? Фабрика в Л\изуре, 
Года тяжелого труда. 
От буйной юношеской дури 
Лечил старик меня тогда. 
Он озарил мне светом думы, 
Учил бороться, побеждать, 
Над жизнью бедной и угрюмой 
В сражении торжествовать. 
Беседы вспоминаю, споры, 
Светильник тусклый, ночь без сна... 
Но вот в седые наши горы 
Пришла гражданская война. 
В аул брели мы отдаленный. 
Вдруг слышу: выстрел, свист 
свинца... 
И «падает ничком -без стона 
О!!, заменивший мне отца. 
Смотрю: в тени густого дуба, 
Охвачен злобою слепой. 
Винтовку сжав, оскалив зубы, 
Стоит хозяин бывший мой. 
83 

Так это он! Так значит снова 
Пересекла змея мне путь! 
И я без слов заряд свинцовый 
Всадил убийце прямо в грудь. 
Избавив мир от этой твари, 
Я скорбь тупую превозмог... 
Ну, впрочем, все... Пошли к отаре... 
Смотри: уж день-то недалек. 
Тузар ушел. Проснулось стадо. 
Алеет небо, словно кровь. 
Овеян утренней прохладой, 
Кариу •выпрямился вновь. 
Пронизан солнцем воздух синий. 
Легки и белы облака. 
Фандыром в сумрачной теснине 
Звенит бурливая река. 

САФ&РАТ 
Князь кабардинский выехал 
Наутро из селения. 
Решил с дружиной нерпою 
Набегом позабавиться, 
Добыть себе красавицу — 
Рабыню из Осетии. 
Сверкают лики острые, 
Щиты гремят железные, 
Мечи звенят булатные. 
Вот воины подъехали 
К ущелию Дигорскому. 
На солнце ясном, утреннем 
Доспехи так и вспыхнули... 
В аул скатились воины 
Неудержимой лавою. 
В тот миг Сафйрат юная 
К воротам вышла выглянуть — 
Кто это скачет бешено? 
Чужих увидев всадников, 
Затрепетала девушка 
И заметалась в ужасе: 
7 Д. Дярчисв 
85 

Кого .познать, 
Кому сказать? 
Чуть свет сельчане взрослые, 
Вооружившись косами, 
На дальний -склон поехали 
Косить траву душистую, 
Косить и в копны «складывать. 
Оставлены в селении 
Лишь старые да малые. 
Сафйрат не уехала — 
Ей ткать сукно поручено... 
Все громче лязг оружия... 
Кого позвать, 
Кому сказать? 
Успела крикнуть матери: 
— Ой, матушка, разбойники!—- 
И опрометью бросилась 
Кустами и лощинами 
На ту поляну дальнюю, 
Где косари работают. 
Пред ней — дубняк молоденький, 
Вот-вот беглянка скроется, 
Но князь увидел девушку, 
Стегнул коня горячего, 
За ней 'помчался коршуном. 
А вслед ему — прислужники. 
Вбежала в лес несчастная, 
Слезами обливается. 
Шуршит листва опавшая 
При каждом шаге девушки, 
85 

Да веточки колышутся — 
Они беглянку выдали. 
Князь со -своею челядью 
К Сафйрат приближается. 
» 
Кого позвать, 
Кому сказать? 
Души живой поблизости 
Не видно. Птицы спрятались. 
И только в отдалении 
Пастушья песня слышится, 
Печальная и звонкая. 
Но некогда раздумывать! 
На дуб она взбирается, 
Как белочка проворная, 
С надеждой смотрит в сторону, 
Откуда лесня слышится, 
Но .перед ней — безмолвные 
Деревья и кустарники, 
А пастуха не видно ей. 
Кого позвать, 
Кому сказать? 
Тут подоспел со свитою 
Алдар. Он быстро спешился 
И крикнул: —Эй, красавица, 
На небо, что ль, собралася? 
Но даже там найду тебя, 
И под землей «не скроешься. 
Служить тебе назначено 
87 

На тучных нивах княжеских, 
Покорною «рабынею 
Ты будешь .мне прислуживать. 
Л ну, слезай-ка «с дерева, 
Моя рабыня новая! 
Что делать бедной девушке? 
Кого позвать, 
Кому сказать? 
Нет никого поблизости, 
И даже -птицы спрятались, 
И лес застыл в молчании, 
Тревожный и задумчивый. 
Почуяв гибель скорую, 
Заголосила девушка: 
— Уа-ой, родная матушка, 
Что делать мне, единственной 
Твоей любимой дочери? 
Стоят внизу, под деревом, 
Свирепые насильники 
С отточенными пиками. 
Уборы подвенечные — 
Расшитый пояс, шапочка, 
Мониста золоченные 
В сундук большой, окованный 
Не для меня положены. 
Под девичьей подушкою 
Шитье мое оставлено, 
На крыше сакли брошено 
Сукно, что мной -не доткано. 
83 

Услышь моня, родимая! 
Грозят мне снизу всадники 
Отточенными пиками!.. 
Никто не слышит девушки, 
И крик ее тоскующий 
Повис в недвижном воздухе. 
Но чу! Опять послышалась 
Песнь пастуха далекого. 
Туда, к поляне солнечной, 
Откуда песнь доносится, 
Сафйрат обернулася 
С последнею надеждою: 
О если б увидал ее 
Пастух с поляны солнечной, 
Пришел бы он на выручку 
С отважными джигитами... 
Но тут (что ни случается 
Порой о минуту трудную!) 
Чуть дрогнул застоявшийся 
Равнинный воздух, тронувши 
Листву деревьев темную 
(То, девушке сочувствуя, 
Вздохнуло грудью мощною 
Дигорскос ущелие), 
И ветер легкий, ласковый 
Летит к поляне солнечной. 
И с новою надеждою 
Зовет на .помощь девушка: 
— Уа-ой, уа-ой, услышь меня, 
Пастух с поляны солнечной! 
Скорей спеши на выручку 
89 

С отважными джигитами! 
Когда б меня ты выручил 
В бою со сворой княжеской, 
Отвел к родимой матушке, 
Ты побратимом стал бы мне! 
Уа-ой, пастух, уа-ой, пастух, 
Не медли, добрый молодец! 
Грозят мне снизу всадники 
Отточенными пиками!.. 
Был воин в свите княжеской 
Пригожий и застенчивый. 
Рыданья юной девушки 
Джигиту сердце тронули. 
Он побледнел «и голову 
Склонил на гриву лошади. 
Князь посмотрел на юношу 
И закричал насмешливо: 
— Ну, что повесил голову, 
Притих, как мышь амбарная? 
Живей, холоп, на дерево 
Взберись и эту горлицу 
Сними, иначе голову 
Сниму твою трусливую! 
И кабардинский юноша 
Вскарабкался на дерево, 
К Сафйрат подобрался он — 
Вот-?вот рукой дотронется. 
Но слезы -бедной девушки 
От горя так и брызнули, 
И по лицу у воина 
90 

Слезинки покат:тлися. 
И в сердце зародилося 
К смуглянке чувство братское 
У воина отважного. 
Не мог приказ он выполнить, 
Опустился и насильнику 
Сказал, горя отвагою: 
— Зачем грешишь, преследуешь 
Девицу неповинную? 
Неужто не насытил ты 
Свою утробу жадную? 
И так рабов не счесть твоих, 
Что на покосах трудятся, 
Прислужниц и прислужников 
Немало в доме княжеском! 
Князь разъяренный выхватил 
Свой меч. Удар — и брызнула 
Кровь юноши отважного, 
Потоком алым хлынула. 
Окрасив бок рассеченный, 
Залив черкеску синюю» 
Князь размахнулся с силою, 
Чтоб доконать ослушника, 
Но тут (что ни случается 
Порой в минуту трудную!) 
Рука разжалась белая, 
И выпал меч насильника, 
И рухнул князь ловерженный... 
Услышав крики девушки, 
Что ветерок принес ему, 
91 

Пастух на помощь бросился. 
Поспел отважный вовремя 
И в лоб сразил разбойника 
Своею пулей меткою. 
Насильник опрокинулся, 
Кровь па черкеску хлынула. 
Бегут к нему прислужники: 
Спешат хоть тело вывезти! 
Но иод ружьем пастушеским 
Испуганно попятились. 
Скорей бежать! И лошади 
Рванулись тонконогие, 
Прочь унося -захватчиков, 
Туда, откуда прибыли. 
Остался только юноша, 
Мечом алдарским раненный. 
С улыбкою приветливой 
К нему пастух приблизился: 
—. Лишь двадцать лет мне 
ми н у; 
Л сколько раз захватчиков 
Я видел здесь, в Осетии! 
Ллдары ненасытные 
И вас, и нас замучили. 
Смотри на волка этого — 
Он больше не кусается. 
И всех алдаров-хищников 
Настигнет пуля меткая! 
Клянусь всю жизнь с алдарами 
Сражаться до последнего, 
Чтоб .позабыли путь они 
В селения Осетии. 
92 

Но если честный труженик 
Из Кабарды .пожалует, 
Приму, как гостя лучшего, 
И угощу, как водится. 
Сердечно обнялись они, 
Два побратима доблестных. 
Сафнрат рану тяжкую 
Перевязала юноше, 
•Потом в аул отправились 
Сестра и братья верные. 
Вот мать Сафнрат старая 
Бежит в слезах навстречу им, 
И растерялась женщина: 
Кому объятье первое? 
Сафйрат — нежной дочери, 
Иль пастуху отважному. 
Иль кабардинцу юному? 
Все любы ей и дороги. 
И, отгадав смятение 
Своей любимой матери, 
Сафнрат так промолвила: 
— Всех обними нас, матушка, 
Твои родные дети мы. 
Вот кабардинский юноша — 
За честь мою вступился ол, 
Поссорился с насильником. 
Пастух с поляны солнечной 
Убил алдара лютого 
И спас меня от гибели. 
93 

Они друг другу в верности 
Клялись и стали .братьями, 
Назвав меня сестрой своей. 
И к сердцу материнскому 
Детей прижала женщина 
И сыновьями милыми 
Назвала смелых юношей... 
Так с той поры живут они 
Все трое, «неразлучные, 
Хорошей жизни радуясь 
В родной моей Осетии*. 

письмо друга 
Здорово, друг мой Бибола! 
Я с Дона шлю письмо с приветом. 
Здесь хорошо .идут дела, 
Я расскажу тебе об этом. 
Сегодня Волго-Доч открыт, 
Какое ликованье было! 
Капал открыт, канал открыт! 
Как велика народа .сила! 
Тебе писал я, Бибола, 
Как жизнь течет моя простая, 
Как я тружусь, как досветла 
Потом учебники листаю. 
Но в письмах, друг, я не речист: 
Ведь даже .лучшими словами 
Бумажный не расскажет лист 
О нас и о свершенном нами. 
95 

Припомни, друг мой Бибола, 
Как в сорок третьем шли с тобою 
Над Доном, где гроза была. 
Мы и сейчас- на иоле боя. 
Тогда с тобой мы шли *в бои 
И лютого врага сметали. 
Чтоб горы «светлые твои, 
Мои равнины— счастье знали. 
Теперь наш труд .похож па бой, 
С природой вышли мы сразиться. 
Я не горжусь, мой друг, собой, 
Но моего труда частица — 
В успехе общего труда, 
В борьбе за счастье, изобилье. 
И кажется мне иногда, 
Что за моей спиною крылья. 
Товарищ старый фронтовой, 
Теперь мы славимся трудами. 
Мы снова на передовой, 
И горд я новыми друзьями! 
Да как и не гордиться мне 
Веселым, золотым народом, 
Когда земля у .нас в стране 
Светлей, обильней год за годом. 
Когда вот здесь окончен труд, 
А я уже грядущим занят, 
Об 

И новые дела зовут, 
И планы сказочные манят. 
Ты с той же гордостью в глазах 
Мне говорил о кручах звездных, 
О спелых яблоках в" садах 
И о стадах своих колхозных. 
Меня, дружище Бибола, 
Ты, расставаясь в День Победы, 
Звал на свои взглянуть дела. 
Пожалуй, в отпуск я приеду. 
Уже «маячит впереди 
Казбек в серебряном уборе. 
Дам телеграмму. Ты гляди 
Встречай, дружище. Буду вскоре. 
Тогда полней все расскажу, 
И сам, по праву дружбы старой, 
Твои успехи огляжу — 
Твои колхозные амбары. 
Твои сады, твои гурты. 
Уверен я, что ты — в почете. 
Ведь был солдатом храбрым ты, 
Будь впереди и на работе! 

СОДЕРЖАНИЕ 
Горный поток. Перепел В. Микушевич ... 5 
Я видел..: Перевела И. Ронинская .... 6 
Встань-ка и, плечи расправил... Перевел 
О. Зверев 7 
Пива. Перевел В, Микушевич 8 
Осень. Перевел В, Микушевич 10 
Тринадцать. Перевел М. Соболь 11 
Коста. Перевел В. Микушевич 18 
Богдан. Перевел М. Максимов 20 
Отчизна. Перевел В. Микушевич 26 
Чтобы жить! Перевел М. Максимов .... 28 
Песня о прополке. Перевел В. Микушевич . . 32 
Спор женихов. Перевел О, Зверев .... 34 
Где солнце красное мое? Перевел В.  
Микушевич . - . . . 36 
От любимой вести нет. Перевел В. Микушевич 37 
Мадинат, Перевел В. Журавлев 39 
Фиягдон. Перевела В. Тушнова 41 
Она улыбнулась мне пдруг из окна... Пере- 
вела М. Мирова . . / 43 
Не говори... Перевел М. Соболь 44 
В глаза ты печально мне вдруг посмотрела... 
Перевел В. Микушевич 45 
Упрек. Перевел В. Микушевич 48 
Я рад, что своей ты доволен женой. Перевел 
В. Микушевич 50 
98 

Падает снег на равнины и кручи... Перевел 
В. Микушевич 52 
Ветерок. Перевел В. Микушевич 53 
Тайные мысли. Перевел В. Микушевич ... 57 
Врага победили мы в битве суровой...  
Перевел В. Микушевич, 59 
Склонилась ива над рекою... Перевел В.  
Микушевич 60 
Темный лес. Перевела В. Тушнова .... 61 
Мать. Перевел В. Микушевич 63 
Его я видел. Перевел М. Соболь 64 
Рядом с нами. Перевел М. Соболь .... 65 
Честь. Перевел О. Зверев 66 
Путник. Перевела И. Розинская 67 
Орел. Перевел М. Соболь 68 
Я смерти не боюсь... Перевел М, Соболь . . 70 
Сердце матери. Перевел М. Максимов ... 71 
Тузар. Перевел В. Микушевич 75 
Сафнрат. Перевел М. Греков 85 
Письмо друга. Перевел М. Максимов ... 95 

письмо друга 
* 
Редактор Ж. М>. ... 
Художник №, А. „ъг»***» 
Худож. реактор Ё. Ф. капу айн 
Щт. редактор И. Л. Греймер 
"*-^-—- "¦%, & Симжопа 
11 р. мэдп. к кстати «рг 1Э59 г. 
_ _^Ш Шч, д. Щ* ИУ0&. Уч,-иш 
3000 эха, Заказ #в 433, Щепа I р. 40 к. 
Мядитсльстио «Советский писатель» 
Москва К-9; Б. Гнездниковский пер.. 10. 
?ип. Москва, ул Фр. Энгельса» 40 

