застолье 
С ЦАРЯМИ 

Отсканировано 
в декабре 2014 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бєрзєфцєг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд єрцыд 
2014 азы декабры 
сєрмагондєй паблик «Бєрзєфцєг»-ы 
чиныгдонєн. 
http://vk.corn/barzafcag 

ПОСВЯЩАЮ 

3 
АСТОЛЬЕ 
С ЦАРЯМИ 
$окиментал ъная 
порога 
1 В?"'< Издател ьско-пол и графическое 
ШШ предприятие им. В. Гассиева 
ВЛАДИКАВКАЗ 2014 

66.3BРос.СевN 
Д-21 
Выражаю благодарность 
РАФИКУ АУЗБИЕВИЧУ КАЛЛАГОВУ 
за помощь в изданий книги 
Дауров Д. X. 
Д — 21 Застолье с царями [Текст] / Д. Дауров — Владикавказ: 
Издательско-полиграфическое предприятие им. В. А. Гас- 
сиева, 2014 -350 с. 
66.3BРос.СевN 
©Дауров Д. X., 2014 
15ВЫ 978-5-91139-275-8 © Алипченкова Т. Ф., оформление, 2014 

ж 
ыдающиесл сына 
бъя С-Л 
семии 
МИНИСТР ИЗ КУЧИЕВЫХ 
Мне же кажется, что Эльбрус достоин  
занесения в Книгу рекордов Гиннесса: он 26 лет  
возглавлял министерство здравоохранения республики. 
Из них: 
— 2 года проработал с суровым Владимиром 
Агкацевым; 
— 21 год — с мягким, деликатным Бил аром 
Кабалоевым; 
— 3 года — с чужаком Одинцовым. 
Они были его первыми секретарями обкома 
партии. 

Повествование, составленное 
из монологов моего героя, 
воспоминаний его современников, 
моих вопросов ему и размышлений 
Как это нередко случается с творческими людьми, идея  
написания этой моей повести возникла совершенно случайно. Как-то 
теплым весенним вечером к нам зашла старушка, соседка Дуни, 
бывшая учительница, и обратилась ко мне: 
— Нужна твоя помощь, Дамир, ты человек авторитетный,  
можешь решить мой вопрос. Знаю, что Эльбрус Кучиев, главврач 
больницы, которую когда-то называли обкомовской, твой  
хороший друг: от людей слышала об этом не раз. Попроси его, пусть 
положит меня в свою больницу, говорят, все лучшие доктора там 
работают... 
Спросить у старушки что за хвори ее одолели счел  
неудобным и тем не менее на следующий день отправился к моему 
старшему другу. Пока он читал и подписывал принесенные  
секретаршей какие-то документы, я от нечего делать разглядывал 
обстановку его кабинета. Взгляд упал и невольно задержался 
на портрете Коста на стене за спиной Кучиева. Несомненно, я 
его видел впервые: попадись мне хоть раз хотя бы копия с него, 
я бы непременно его запомнил. Коста был написан по пояс на 
фоне наших замечательных гор, сливающихся с густо-синим 
небом. На голове — черная папаха, небрежно наброшенный на 
плечи башлык цветом напоминал кипенно-белую волну водопада 
Терека под Чугунным мостом. А может, подумал я, это кусочек 
снежной шапки вечного Казбека оторвался и бережно обвел шею 
поэта? 
Отчетливо, как брызги пенного водопада, белели прямо над 
сердцем газыри на черкеске. Почему-то подумалось, что  
художнику позировал наш известный певец Юрий Бацазов,  
поразительно похожий на поэта. При случае решил, обязательно 
спрошу его об этом. Но более всего впечатляли черные глаза 
6 

.<5*(§й§кэ. 
Коста под бровями цвета только что вспаханной земли,  
блестевшие, как камушки на дне родника. Не знаю как вы, читатель, а 
я взгляд Коста, пусть даже с портретов, долго не выдерживаю, 
все кажется, что он ждет от меня чего-то, ответа на что-то очень 
важное, а я обычно не готов к этому, чтобы найти нужные слова 
и теряюсь от собственного бессилия. А ты не испытывал,  
читатель, нечто подобное, глядя в его глаза?.. 
Наконец, Эльбрус освободился, и я, кивнув на портрет,  
спросил, как реагируют высокие начальники на то, что над его  
столом висит не чей-нибудь из них портрет, а Коста, небось, глаза 
от удивления из орбит вылезают? 
— Нечто подобное посетители уже говорили... Но ведь ны 
нешних руководителей постоянно тасуют: не успеешь повесить 
портрет одного, уже другой во власти, опять, значит, и мне  
менять его. Нет уж, их портретам здесь не место, вон, может, на 
улице на столбах... 
Мы оба рассмеялись. 
— Расскажу тебе, как он ко мне попал, — опередил мой  
вопрос Эльбрус. — В каком году умер наш известный художник 
Умар Гассиев?.. Ну, неважно. Он у нас лежал, лечил сердце. 
Я всегда был поклонником его таланта, поэтому счел за честь 
вылечить такого достойного человека, старался оказывать ему 
больше внимания. Когда его выписывали, он зашел ко мне, 
сел вот прямо там, где ты сидишь, поблагодарил меня и ска 
зал, что хочет подарить мне какую-нибудь из своих работ. Я 
знаю, что творческие люди не совсем обычные, не прими это 
за свой счет, Дамир (Эльбрус снова улыбнулся. — Д.), и  
воспринял его слова, как дежурные. Прошло года два-три, и Умар 
опять попал к нам, опять с сердцем. Недели три пробыл здесь, 
а перед самой выпиской опять зашел ко мне, сказал, чей бы 
из наших вождей портрет я хотел бы принять от него в дар, а 
то, говорит, пустая стена за твоей стеной как-то не смотрится. 
Скажи, настаивал он, я за два дня его сварганю. Я  
отказался: чего доброго кто-то и решит, что я оказываю ему особое 
внимание в расчете на благодарность. Но он стоял на своем 
и я, наконец, согласился, но попросил нарисовать не портрет 
какого-нибудь нашего вождя, это ты, говорю, себе оставь, а мне 
нарисуй горный пейзаж или же Коста. Бедный Умар, он так 
смеялся... 
Эльбрус вспоминал, и я вспомнил... Я работал секретарем 
райкома комсомола, завотделом райкома партии, редактором га- 
7 

.б^Х§кэ. 
зеты, затем снова завотделом райкома партии и снова  
редактором газеты и, наконец, главой администрации города, и все эти 
годы из кабинета в кабинет переносил с собой два портрета: Исса 
Плиева и Коста. Портрет Исса обычно вешал над моим столом, 
Коста — чуть дальше, в проеме между двумя окнами. В те  
времена и в кабинетах, и на улицах, и площадях можно было увидеть 
только портреты членов Политбюро, что не удивительно: народ 
любил их и доверял им. Не то что нынешнее руководители  
страны, которые, похоже, даже сами себя не любят и им наплевать 
уважает их или нет народ. Но их портреты тем не менее висят в 
кабинетах местного начальства различного ранга, в их частных 
офисах и магазинах. 
— Когда я покину этот кабинет, — прервал мои размышления 
Эльбрус, — я заберу портрет с собой. С какой стати оставлять 
здесь подарок такого замечательного человека, как Умар? Чего 
доброго сядет на мое место какой-нибудь лизоблюд и первым 
делом забросит портрет Коста куда подальше и повесит портрет 
очередного нашего большого начальника. А для меня Коста не 
только «наш Коста», но и сын рода Хетагуровых, которым я  
довожусь зятем... 
Эльбрус еще не закончил эту свою последнюю фразу, а в 
глубине моей души уже проснулся творческий работник. Слегка 
поколебавшись, сказать не сказать, я все же решился высказать 
свое намерение и спросил, как складывались за долгие годы  
работы главврачом его взаимоотношения с высокими  
начальниками, как ты, говорю, их терпел, а они — тебя, какие проблемы 
решал с их помощью... 
Мой старший друг все понял, кивнул в знак согласия и  
заулыбался: 
— Догадываюсь, какой первый вопрос ты мне задашь... 
Откуда, интересуюсь я, ежели сам еще не сформулировал 
его. А все творческие работники, объяснил он, с которыми  
приходилось беседовать, всегда начинали с вопроса, как я стал  
врачом. 
Я пообещал ему прийти на нашу первую встречу с неожидан 
ными вопросами... 
Но прежде, мой читатель, сведения, которые не разочаруют 
тебя. 
Два отрывка из тех интервью, которые в разные годы дал 
Эльбрус журналистам. 
8 

.б^йзкэ. 
Об отце Бибо 
Мои родители сначала жили в горах, в Тибе, потом,  
поддавшись общему настроению, переселились на плоскость,  
обосновались на левом берегу Терека в селении Коста. К очередному 
юбилею нашего села вышла книга, там в ее исторической части 
эти события описаны подробно, а у меня самого есть архивные 
документы о том непростом времени. 
Накануне революции во Владикавказе появились знамени 
тые кондитерские фабрики Кучиевых и Хасиевых, до сих пор у 
нас сохранились кое-какие бумаги из конторы той, Кучиевской 
фабрики и красочные этикетки. Два моих дяди работали там, 
какое-то время поработал и отец, но что-то его не устроило, и 
он вернулся в село, где уже после революции активно занимался 
общественной работой, и мы его редко видели дома, днем и  
ночью — все с людьми: колхоз организовывал. 
Он был человеком суровым, требовательным. Помню, я был 
уже учеником четвертого класса, когда каждый вечер он  
приносил с собой газету «Пролетарий Осетии» и говорил мне: 
— Я плохо вижу, прочти мне вслух. 
Он носил очки, которые постоянно почему-то сдвигал то на 
лоб, то на нос. 
Он лежит, бывало, на спине, на кровати, стою рядом и чи 
таю все материалы подряд на русском и осетинском языках. Не 
сразу, но до меня дошло, чего он добивался: он хотел, чтобы 
его сын стал грамотным, образованным человеком. Если я,  
читая газету ошибался, иногда неправильно ставил ударение, он 
останавливал меня и просил снова перечитать фразу. Сам он 
закончил церковноприходскую школу, писал очень красиво  
латиницей. Его книги, а их было довольно много, и документы 
мать закопала в нашем саду в начале войны. Спустя годы мы их 
откопали, но они сгнили. Его самого еще в 1937 году по чьему-то 
доносу посадили. Мы получили от него всего несколько писем из 
Сибири — и все. Лишь после войны из архива лагеря, где он  
отбывал срок, прислали нам какие-то его документы: он умер там 
в 1943 году, там и похоронен... 
О моей матери Сона 
Были в наших селах замечательные женщины, неграмотные, 
копавшиеся, можно сказать, днем и ночью в земле, но  
обладавшие большим природным умом. Осетины говорят про таких: 
сгусток ума. Одна из тех феноменов — моя мать Сона. 
9 

.<5*@4§кэ. 
Мы жили в бедности, особенно после ареста отца и его  
ссылки. Мне тогда было всего 12 лет, но я остался старшим в доме и 
принял на себя все мужские заботы. Мать работала в колхозе с 
утра дотемна, за это мы осенью получали какие-то крохи, а  
выживали за счет приусадебного участка. Я часто усаживался возле 
дома на корточки на круглом гладком валуне, который мой отец 
когда-то весной собственноручно с Терека прикатил, устремлял 
свой взгляд на крайнюю улицу сёла и ждал. Сейчас из-за  
поворота покажется моя мать, подойдет ко мне, достанет из-за пазухи 
и протянет мне краюху еще теплого колхозного хлеба... 
Из семейного архива Кучиевых 
Характеристика (отрывок) 
...Товарищ Кучиев Эльбрус Борисович, 1925 года рождения, 
образование высшее, закончил Северо-Осетинский медицинский 
институт, работает министром здравоохранения, награжден  
орденом Отечественной войны II степени A972 г.), двумя  
орденами Трудового Красного Знамени A966, 1971 гг.), орденами 
Дружбы народов A981 г.), «Знак Почета», имеет также шесть 
медалей. В 1974 году ему присвоено почетное звание  
заслуженного врача Российской Федерации. 
Товарищ Кучиев Э. Б. дважды избирался депутатом  
Верховного Совета Северо-Осетинской АССР, а с 1965 года — он член 
Северо-Осетинского обкома партии... 
Время работы Эльбруса Борисовича министром  
здравоохранения называли «эпохой Кучиева». За годы его работы  
министром построено: 
— республиканская клиническая больница; 
— клиническая больница «скорой помощи»; 
— республиканская детская больница; 
— онкологический диспансер; 
— корпус медицинского училища и общежитие для его уча 
щихся; 
— Республиканский тубдиспансер. 
Кроме того, в республике появились нейрохирургическая и 
фтизиатрическая службы, сосудистая хирургия, урологическая 
хирургия, во всех сельских районах начали функционировать 
центральные районные больницы... 
Секретарь Северо-Осетинского обкома партии /О. Кониев. 
5 февраля 1985 г. 
10 

.<^§Й§кэ. 
Существуют два варианта этой характеристики. Одна  
написана 5 февраля 1985 года, (День рождения Эльбруса. — Д. Д.) 
другая днем позже 6 февраля, и в ней перечисляются одни  
недостатки в деятельности Кучиева. О том, Кому и Зачем это  
понадобилось, чуть позже, когда наше повествование доберется до 
времени правления Одинцова. 
Мне же кажется, что Эльбрус достоин занесения в Книгу 
рекордов Гиннесса: он 26 лет возглавлял министерство  
здравоохранения республики. 
Из них: 
— 2 года проработал с суровым Владимиром Агкацевым; 
— 21 год — с мягким, деликатным Биларом Кабалоевым; 
— 3 года — с чужаком Одинцовым. 
Они были его первыми секретарями обкома партии. 
Наша первая встреча, 21 апреля 2006 года. Откровенный, 
доверительный разговор между первым и следующим  
монологами. Я спрашиваю, он отвечает. 
Коста с портрета, казалось, внимательно следил за нами... 
— А скажи-ка, когда ты первый раз в жизни  
сфотографировался? 
— Ну, это же совсем легкий вопрос... Надо же, меня об этом 
еще никто не спрашивал... Это было в 1929 году, была середина 
осени. Мне тогда еще пяти лет не исполнилось. Как-то ранним 
утром все село пришло в движение: к Боциевым, передавали из 
уст в уста, приехал фотограф из Беслана. А эти Боциевы жили 
на соседней улице, но наши огороды граничили. Моя тетя, жена 
дяди по отцу, подхватила нас с моим младшим и отвела нас туда 
не улицей — огородами. Мы перелезли через плетень,  
разделяющий наши участки. Кукурузу уже убрали, но в огороде торчали 
еще неубранные корневища, о которые мы спотыкались и даже 
падали: я чуть было без глаза не остался, упав один раз на оста 
ток такого срезанного стебля. 
Когда дошла очередь до нас, фотограф велел надеть на этого 
красивого малыша, то есть на меня, хоть какую-то шапку. У 
Боциевых был мальчик, мой ровесник, Хазби, он и сейчас  
живет и здравствует в нашем селе, и мне вынесли его войлочную 
круглую шапочку, именно такую, какую я терпеть не мог. Я 
заявил, что мне чужая шапка не нужна. Но ее все равно  
надели на меня, да еще сунули в руки бумалшые, прикрепленные к 
11 

.б^§кэ. 
палочке цветочки, которые позаимствовали у какой-то девочки. 
Вот это уже совсем меня не устраивало, и я их несколько раз 
отбрасывал в сторону, но Чаба залепила мне такую пощечину, 
что я моментально присмирел. Да к тому же я посадил на свое 
пальто жирные пятна, которые так блестели, что пришлось его 
надеть задом наперед. Чтоб не видно было. 
И получился я на фотографии несколько обиженным и  
грустным. И все же, листая семейный альбом, я часто беру в руки эту 
фотографию и, вглядываюсь в свое скудное, но все равно,  
жизнерадостное детство, вспоминаю стольких замечательных людей! 
И так хорошо становится на душе... 
— Ты когда-нибудь обманывал свою мать? 
— Кого?! Свою мать?! Ну, найдется такой человек, кто в  
детстве хотя бы раз не соврал матери? Я вырос на берегу Терека, 
и в те годы он был не таким мелководным, как сейчас, поэтому 
мать не отпускала меня туда купаться: боялась за меня. Я  
обычно говорил ей, что иду к родственникам на другой стороне села, 
а сам, дойдя до угла, сворачивал к Тереку. 
Был, правда, случай, когда мать не поверила ни одному  
моему слову. Сестра написала мне на фронт, что мать с тех пор 
как я ушел воевать, отказалась ложиться в свою кровать, спит 
на полу, накрывшись старым пальто. Сын, говорила, где-то в 
холодном окопе замерзает голодный или под жарким солнцем от 
жажды мучается, а я в теплой, мягкой постели буду нежиться?! 
Что только не делали, даже стариков Кучиевских на помощь 
призвали, но так и не переубедили ее. Напиши ей, просила  
сестра, пусть не мучает себя. 
Я сел и написал. Что ты переживаешь, говорю, мне здесь 
в десять раз лучше, чем дома, поправился так, что меня уже 
распирает... И все в том же духе. Одним словом, не война, а 
курорт. Но, видимо, такое откровенное вранье не угодно было 
Богу, и она не поверила мне, да и как могла поверить если 
собственными глазами видела в каком «раю» я нахожусь. Как, 
спрашиваешь? 
В 1942 году, когда немцы взяли Ростов и наступали уже на 
юг, меня с 9 класса призвали. Сначала нас отправили в  
Гудермес, где на скорую руку подучили кое-чему и однажды ночью 
погрузили в вагоны и отправили в сторону фронта. Совершенно 
неожиданно для меня мы оказались на беслаиском вокзале.  
Оттуда мы должны были уже пешим строем идти в сторону  
Моздока. Во время этого перехода мои ноги, не привыкшие к сапогам, 
12 

.<з*Ё&§кэ. 
разболелись, правая сильно распухла. Старшина пожалел меня 
и разрешил сесть в единственную нашу бричку. 
Когда мы добрались до Зильги, когда там нас окружили лю 
бознательные мальчишки и я услышал родную речь, меня будто 
ангел мой под руку толкнул: торопливо вытащил из кармана 
кусок бумаги и карандаш, нацарапал: «Идем в сторону Моздока 
через Старый Батако». Записку сунул самому рослому из  
мальчишек, и попросил отдать ее дома старшим и доставить в Коста 
кому-нибудь из Кучиевых. До сих пор, вспомнив об этом  
мальчишке, сожалею, что не спросил у него фамилию, поблагодарил 
бы его... 
А мать есть мать! Веришь ли, она догнала нас, каким-то  
образом нашла расположение нашей части на склоне над Старым 
Батако, где мы остановились на какое-то время. С ней была моя 
двоюродная сестра Лиза и еще кто-то из односельчан. Столько 
всего принесли с собой — на целый взвод бы хватило! 
Мы ночевали в траншеях, где стояла вода по щиколотку, 
шли нудные осенние дожди и нас заливало. Мы вычерпывали 
воду котелками, но меньше ее не становилось. Кругом стояла  
непролазная грязь. Так что моя мать собственными глазами видела 
мою «курортную» жизнь. Когда она уже собралась в обратный 
путь, старшина, видевший в каком она состоянии, попросил ее 
не плакать, плохая, сказал, это примета, с сыном может  
приключиться беда. 
Да, мое вранье не убедило ее, и пока я не возвратился домой, 
ее кровать так и простояла не разобранной: я, говорила она, 
перед Богом поклялась и свое слово не нарушу... 
— Спасибо, Эльбрус. Если бы ты сказал, что никогда не 
обманывал мать, я бы тебе не поверил... Тебе уже, как ты 
сам говоришь, немало лет... Скажи, каким же своим поступком 
за эту долгую жизнь особенно гордишься? Таким, о котором 
можно сказать: это зависело только от меня лично, от моей  
совести, и я это сделал. И ты сегодня ни в чем не раскаиваешься. 
Было такое? 
— Было, конечно, было! Из госпиталя меня выписали  
подчистую и отправили домой. Был конец весны, когда в селе работы 
по горло, а мне нельзя тяжести поднимать, то есть ничего нельзя 
делать. Ну, и не хуже меня знаешь уклад жизни в том же селе: 
сегодня в нижнем квартале кувд, завтра в верхнем — свадьба. И 
там побываешь, и туда сходишь, только ведь это парадная  
сторона бытия, а по жизни надо иметь в руках какое-то дело, чем 
13 

.б^§кэ. 
то заниматься. Вот и я, когда уже немного оправился от раны, 
сказал матери: пора определяться, выбирать какое-то дело. Она 
присела на нагревшийся за день порожек нашего дома, посади 
ла меня рядом с собой, внимательно всмотрелась в мои глаза и 
сказала: 
— Сынок, — замолчала надолго, и затем продолжила, — ты 
жив, благодарение Богу! Тебя не убила, как тысяч других,  
проклятая немецкая пуля, и теперь, делай, что хочешь. Хочешь — 
работай, хочешь — учись дальше. Хочешь — не работай, не учись. 
Поступай так, как сердце тебе подсказывает, — лишь бы ты был 
здоров, — заключила она, вздохнув. 
Я выбрал учебу. Не мне тебе рассказывать о послевоенных 
голодных годах. Мы жили вшестером в одной комнате в  
общежитии, и каждое утро на рассвете кто-то из нас бежал за хлебом, 
хлеб был нашей основной едой. А сегодня, иногда, оказавшись 
случайно в районе медакадемии, я с трудом пробираюсь сквозь 
ряды машин, на которых приезжают на занятия студенты. В 
общем-то ничего плохого в этом нет, но... получатся из этих  
пресыщенных молодых людей хорошие врачи — вот в чем вопрос... 
— Есть такое выражение: необразованщина деревенская. 
Это, конечно, к тебе не относится, но не секрет, что сельские 
жители все-таки менее искушены в тонкостях культуры  
поведения, тебе с этим не приходилось сталкиваться? 
— Как не приходилось?! Когда я стал появляться в обществе, 
так сказать, выходить в люди, я, конечно, очень скоро  
почувствовал, что мне не хватает знаний общей культуры.  
Многому приходилось учиться, как говорится, на ходу. Могу даже 
вспомнить, когда, в какой час и где чему научился. Да что там 
далеко ходить, вот простой пример. Скажем, ты опоздал на  
начало киносеанса, а твое место где то в середине ряда. Как туда 
пробираться — лицом к сидящим на этом ряду или повернувшись 
к ним задом? Я этого, клянусь Богом не знал, даже никогда 
не задумывался о таких «мелочах» и тот холодный день, когда 
пришлось столкнуться с такой проблемой, век не забуду! 
Это случилось, когда я был совсем молодым, в Ленинграде. 
Ну, вот опоздал в кино и настойчиво, как говорится, лезу на 
свое место в середине ряда, повернувшись задом к сидящим, 
не обращая внимания на их бурчание, не понимая, что их так 
раздражает. Не понимал я чего от меня хотели мои товарищи, 
пытавшиеся развернуть меня на 180 градусов. 
Но в конце дошло до меня, что надо повернуться лицом к 
14 

.е^^кс). 
сидящим на моем ряду. Одним словом, мне, деревенщине, не 
хватало общей культуры. 
— Ну а теперь совсем неожиданные, как мне кажется,  
вопросы, два, один за другим... 
— Мне приходилось встречаться кое с кем из твоих  
земляков, заходил разговор и о тебе и не было случая, чтобы 
не вспомнили о твоей жене, о том, что была она в свое время 
одной из красивейших девушек в Осетии. Как случилось, что 
она выбрала тебя, тоже не последнего, как говорится, парня на 
деревне, но все-таки?.. 
— Извини, Дамир, но еще со школы, а мы учились в одном 
классе, мы любили друг друга, и когда, бывало, шли вместе по 
улице, дети часто дразнили нас, кричали нам вслед по-русски 
«жених и невеста», пальцем показывали на нас. 
Чуть позже, когда я ушел на войну, умерла Олина мать и все 
заботы по дому легли на ее хрупкие плечи. Ей пришлось  
оставить школу, поступить на курсы немецкого языка и через год 
вернуться в село и начать работать учительницей. 
К тому времени она стала уже взрослой, невестой, и в селе 
только и было разговоров каждый день, кто к Хетагуровым на 
этот раз заслал сватов. Дошли и до меня, уже студента, эти  
слухи, и я помчался домой, в село: спросишь у девушки, что  
происходит. Но я стеснялся идти к ней домой: влюбленные тогда не 
могли общаться так открыто, как сейчас, и попросил одного из 
своих друзей, он был зятем Хетагуровых, пригласить ее к себе 
домой вечером, чтобы я смог поговорить с ней, и спросить у нее, 
действительно ли ей хочется замуж за кого-нибудь из тех, кто 
сватов к ним засылает или ее мнением вообще не интересуются, 
спросить не забыла ли она о наших с ней взаимоотношениях. 
Встреча состоялась, а в это время мои друзья сидели в соседней 
темной комнате на тот случай, если надумаю похитить ее. Она 
вошла, остановилась поодаль от меня. Нынешние молодые, не 
знающие что такое тайные влюбленные, без поцелуев и объятий, 
вряд ли меня поймут, но до свадьбы я даже пальцем до нее  
никогда не дотронулся. Что ты?! Бывало, мы ночью в Беслаие  
сойдем с последней электрички, семь километров до Коста отшагаем 
рядом, но я не смел даже приблизиться к ней. Упаси Боже! 
Спрашиваю: замуж собралась? Молчит. Говорят, в субботу 
сваты будут у вас. 
— Не знаю, с кем они договариваться будут, я никуда не  
собираюсь, — ответила она. 
15 

.б^§кэ. 
— Но ведь сваты не могут прийти в дом, если девушка этого 
не хочет! 
Молчит. Мне ничего другого не оставалось, как встать,  
позвать одного из своих друзей и попросить его проводить  
девушку до дома. Остальные возмутились: мы же вон на углу бричку 
держим, зачем ты ее отпустил, давай украдем ее! 
Я их успокоил: не торопитесь, я не хочу, чтобы завтра ее 
осуждали, сама, мол, за Кучиевым побежала, надо думать и о 
репутации девушки. Решим вопрос по-другому. 
Два дня спустя, ночью, в час, когда на дорогу выходят разве 
что абреки, я на нанятой у одного водителя грузовике подъехал 
к дому Хетагуровых. Один из моих друзей постучал в окно, и 
представился другом ее брата, приехавшим из Москвы. На наше 
счастье в доме никого, кроме девушек, не оказалось. Они ничего 
не заподозрили и открыли дверь. Мои ребята быстро схватили 
Олю, уже лежавшую в кровати в одной сорочке, и понесли ее 
бегом к машине. Ее младшая сестра, поняв, что к чему, подняла 
такой тарарам, что мы вынуждены были и ее прихватить с  
собой. 
Мы уже подъезжали к Фарну, когда один из моих друзей 
сказал что-то вслух, и Оля узнала его по голосу. 
— Состик, — спросила она, — и ты здесь? Ты же считаешь 
себя другом Эльбруса, как же ты теперь ему покажешься? 
Услышав это, я забарабанил по крышке кабины, и машина 
остановилась. Оля не знала, что я тоже в том же кузове вместе с 
ее похитителями нахожусь, но скрываться дальше не было смыс 
ла, и я сказал: 
— Оля, прошло всего десять минут, как мы отъехали от  
вашего дома. Я бы сделал это и при той нашей встрече на днях, но 
я не хотел, чтобы о тебе говорили что ты сама сбежала за мной. 
Если ты против, я, сейчас же разверну машину обратно, и мы 
довезем тебя до дома в целости и сохранности. Но знай, мне в 
этой жизни кроме тебя никто не нужен. Что скажешь? 
Ее молчание было красноречивее всяких слов, и тогда я  
попросил своих товарищей доставить ее сестру, которой было лет 
13—14 домой, а мы поехали дальше. 
Девочка, как только спрыгнула с машины, опустилась на 
колени и сделала вид, что ей плохо. Пришлось одному из ребят 
взвалить ее на спину и нести до самого села. А там, как толь 
ко они дошли до нашего дома, она живо спрыгнула, набрала 
камней и забросала ими наши окна. Стекла со звоном рассы- 
16 

.б^§^>. 
пались, а она убежала. Улица мгновенно наполнилась людьми: 
все соседи, разбуженные шумом, повыскакивали из своих  
теплых постелей, в том числе и моя мать. Кому мы что плохого 
сделали, рыдала она. Мои товарищи объяснили ей «Твой сын 
украл дочь Хетагуровых, и ее младшая сестра Зара таким  
образом отомстила вам». На второй день Хетагуровы кинулись 
искать свою девушку, но никто, даже мои друзья, не знали, 
где мы находились, и они, обойдя всех наших родственников, 
вернулись домой ни с чем. 
На третий день один из моих товарищей по моей просьбе 
привез секретаря нашего сельсовета, и он оформил наш брак, а 
мы с Олей с удовольствием подписали все необходимые бумаги. 
Это было 5 октября, а 9-го сыграли свадьбу. С полгода  
Хетагуровы меня не признавали, а после я стал самым лучшим для них 
зятем. 
С водителем той машины, на которой мы увезли Олю, я  
никак не мог расплатиться, моей стипендии едва хватало на  
питание и пришлось подарить ему свой браунинг, который мне  
привез мой друг Руслан Кесаев из Берлина. Что не сделаешь ради 
любимой!.. 
— А как твоя красавица-жена, жена министра, себя вела, 
от Раисы Горбачевой в ней ничего не было? А какие у нее  
отношения были с женами других руководителей? 
— Ни я, ни Оля никогда не видели жену Владимира Агкаце 
ва. Моя помощь врача им ни разу не понадобилась, не просили 
они и никаких лекарств. Билар, сам знаешь поздно женился: он 
привык к холостяцкой жизни и с трудом расстался с ней. Его 
жена Майя тоже с нами не общалась, или не снисходила, или 
характер у нее такой — необщительный. Жена Одинцова ко мне, 
как министру, ни за чем не обращалась, и от моей жены тоже 
ей ничего не надо было. Правда, лечилась в нашей больнице, но 
только у врача, которого сама же выбрала. 
О своей жене расскажу тебе одну забавную историю. Когда в 
1959 году мы приехали из Малгобека, я начал работать  
министром, а она во второй городской школе. Носила она девичью  
фамилию. Прошло девять лет и однажды вечером, придя с работы, 
она со смехом рассказывает: 
— После урока захожу в учительскую, полную народа, и 
вдруг одна учительница громко говорит: 
— А вы знаете, что муж нашек!Ольги Александровны  
министр здравоохранения Эльбрус К^чиев? 
2 Заказ К» 1670 17 

.б^§кэ. 
Все были поражены: столько лет работать вместе и не знать 
об этом?! 
К сведению читателя. Вот уже 60 лет они вместе — Эльбрус 
и Оля. Воспитали двух дочерей. Одна из них, Лариса,  
выбрала профессию, которой посвятил свою жизнь ее замечательный 
отец, работает во Владикавказе, другая Светлана, окончила  
институт международных отношений в Москве, живет и работает в 
далекой Варшаве. 
— В моем родном селе в старших классах у нас преподавал 
Ахсарбек Галазов. Помню, прямо в центре села был древний 
курган, откуда мы зимой стремительно скатывались на  
самодельных деревянных коньках до самого порога нашей школы. 
Других развлечений у нас в те годы не было. Но однажды 
курган снесли до основания и построили на его месте  
внушительный Дом культуры. На его открытии на торжественном  
вечере выступил и Ахсарбек. В торжествах участвовал Билар 
Кабалоев, тогда еще секретарь обкома партии по идеологии. 
Ему понравилась речь моего замечательного педагога и через 
неделю он забрал его в столицу. А ты как стал министром, кто 
тебя заметил? 
— Меня перед этим назначением руководство республики 
дважды вызывало к себе. Работал я тогда главным врачом одной 
из малгобековских больниц. И оба раза я сначала встречался с 
председателем Совета Министров, после беседы с которыми мы 
перемещались в обком партии и оба раза беседовали с  
секретарем обкома Черным и Бил аром, как я потом узнал в кабинете 
Черного. 
Во время первой встречи я не совсем разобрался в том, зачем 
меня позвали, что от меня хотели, втянув в беседу по многим 
важным проблемам. Начал Черный. 
— Мы, конечно, знаем, что ты врач, лечишь людей, но чем 
же в Малгобеке народ занимается? 
— Как чем?! — удивился я, — там же нефть и все для того, 
чтобы добывать ее и перерабатывать! 
И я начал увлеченно рассказывать, как бурят скважины, как 
качают нефть, сколько из одной скважины в сутки добывают и т.д. 
— Да ну?! — Черный сделал вид, что сильно удивлен.  
Остальные тоже переглянулись, покачивая головами, пожимая плечами. 
— Нефть это хорошо, но в районе, кроме нее, есть еще что- 
нибудь? 
18 

.<Ы§й§кэ. 
— Как нет?! — опять удивился я. — А крупный и весьма 
успешный колхоз в Вознесенском, а откормочный свиносовхоз, 
а кто не знает зоотехника Ивана Шелеста, он работает над  
выведением новой породы овец, одна из которых достигает 100 
килограммов веса, с каждой из этих овец настригают 8—10  
килограммов шерсти. 
Услышав это, Черный совсем забросал меня вопросами о 
жизни села. Билар, в конце концов не выдержал: 
— Смотри-ка, как хорошо знает село, может, возьмем его сек 
ретарем по сельскому хозяйству? 
Билар, конечно, шутил: Черный сам был секретарем по  
сельскому хозяйству и тепло улыбался. 
Позже, я понял, что мне устроили настоящий экзамен на  
знание жизни, но тогда я в этих хитросплетениях не разбирался и 
не понимал, что им от меня нужно. Первая встреча состоялась. 
Второй раз меня вызвали три года спустя, но теперь я уже знал, 
с какой целью. Мне тогда исполнился 31 год. Твои коллеги, 
Дамир, да просто любознательные часто донимают вопросами, 
почему меня, такого молодого, выдвинули в министры, а не  
более опытного, заслуженного человека. Но, поверь мне, даже се 
годня, спустя годы и годы, я не знаю ответа на вопрос: кому, 
интересно, пришла в голову идея назначить министром какого-то 
доктора Кучиева из Малгобека. 
Тех секретарей, которые дважды беседовали со мной, я  
раньше никогда не видел, ни Черного, ни Кабалоева. Был, наверное, 
кто-то, кто мою кандидатуру предложил, но кто конкретно — 
Бог его знает... 
На том бюро, где меня утверждали, первого секретаря  
обкома партии Агкацева не было, его вызвали в Москву, в ЦК и 
меня предупредили, что по возвращению он меня вызовет для 
беседы... Но не вызвал. 
Монолог первый. «Мы с Владимиром Агкацевым не успели 
ни понравиться друг другу, ни стать врагами...» 
— Вот что я тебе сейчас скажу, Дамир. Если кто-то дает оцен 
ку известной всем личности, и не только, даже простому чело 
веку, и обожествляет его или же, наоборот, утверждает, что он 
законченный негодяй, то этот гореценитель либо обманывает, 
бес попутал, либо не понимает, о чем говорит. Одно из двух. 
Когда же речь идет о государственном человеке, то надо быть 
19 

.с*@Й§кэ. 
вдвойне осторожным, нужно хорошо знать его прошлое и то, 
чем жила страна, или республика, которой он управлял, каким 
было его ближайшее окружение и т. д. Вот тогда можно взять 
все положительное и отрицательное в нем и мысленно положить 
на весы и то и другое. Если перевесят положительные качества, 
значит, он был хорошим руководителем, если — наоборот, ясное 
дело, каков будет вывод... 
С Владимиром Агкацевым я успел проработать всего два 
года, из них полгода учился в Москве, куда меня послали сразу 
после назначения министром. Страна находилась в тяжелейшем 
положении после смерти Сталина, особенно наша республика. 
Ты, Дамир, возможно, помнишь при какой системе мы тогда 
жили. Каким бы ты заслуженным руководителем ни был,  
попробуй не выполнить планы и обязательства по промышленности и 
сельскому хозяйству... Если так сложилось, что ты не сдал какой- 
то строительный объект, это могли простить, но упаси боже не 
сдать нужное количество тонн молока, мяса... Головы летели, 
как одуванчики! Власть есть власть, а люди есть люди. Всякое 
случалось, но отношение к власти было такое, что мало кто смел 
быть незаконопослушным. Многие поступки и решения первого 
лица республики не всегда зависели от него самого. Иные это  
понимали, иные — нет и не прощали ему малейшей погрешности. 
Поразительно это, но когда речь заходит об Агкацеве, то, 
пусть Бог простит мне это, я почему-то вспоминаю именно то, 
что мне в нем не нравилось, какие-то его поступки, даже манера 
вести разговор. Никак не пойму, что на меня в эти минуты  
находит. Л ведь мы очень мало поработали вместе. Можно сказать, 
что не успели ни понравиться друг другу, ни стать врагами,  
времени не хватило ни на первое, ни на второе. Два других первых 
секретаря, работавшие после него, тоже не были ангелами, о 
них я тебе постараюсь рассказать больше, потому что с каждым 
из них пришлось быть в одной упряжке довольно долго, чаще с 
ними общался, чаще бывал у них в кабинетах, видел их в  
разных ситуациях, даже конфликтах. 
Наши отношения с Агкацевым на первых порах  
складывались неплохо, я к нему присматривался, он — ко мне и, мне 
кажется, оба были довольны друг другом. А вот его окружение... 
Я хоть и был начинающим министром, но достаточно быстро  
сориентировался и мне многое не понравилось в делах и действиях 
тех, кого он приблизил к себе. Я никак не ожидал, что близко 
столкнусь с той атмосферой, что царила в самом обкоме партии. 
20 

.с^КЗкэ. 
Я был новичком во власти и поначалу не знал, как себя вести, 
не было еще опыта, но чувствовал, что долго так не может  
продолжаться: рано или поздно внутри меня что-то взорвется. И 
вскоре так и случилось. 
Вызвал меня к себе по телефону инструктор промышленного 
отдела: есть, говорит, небольшой вопрос, надо обсудить.  
Хорошо, ответил я, сейчас приду, а он ответил, что ждет меня. Под 
нялся на третий этаж, дверь его кабинета была приоткрыта, я 
постучался, но ответа не последовало, поэтому потянул за ручку 
дверь, а там, в кабинете, — никого. Интересно, думаю, где он, 
сказал же, что ждет... Что оставалось делать? Стою в  
полутемном коридоре, как чужой, жду пять минут, десять... И вдруг 
слышу взрывы хохота, как будто внезапно плотину прорвало и 
хлынула вода, из кабинета чуть поодаль. Наверное, что-то очень 
веселое там рассказывали, может, даже анекдоты. Я не знал чей 
это кабинет, но подошел и приоткрыл дверь, в надежде спросить 
об инструкторе, который меня только что вызывал. Он оказался 
там. Это был мой родственник, кучиевский зять, из Цуциевых. 
Веселый смех еще не сошел с его бледного лица, когда он  
вышел. Как ни странно, он даже не извинился, панибратски  
приобнял за плечи, хотя был моложе меня, и потянул в свой кабинет. 
Может, не надо было так остро реагировать на все это, но я не 
сдержался и сказал ему: 
— Нет уж, я заходил туда, но никого не нашел. Если у вас 
есть ко мне дело, приходите сами... 
Спускаюсь по лестнице, навстречу мне поднимается  
заведующий общим отделом обкома Борис Субботин. Я, возмущенный 
только что произошедшим инцидентом, спрашиваю его: 
— Борис, скажи мне, пожалуйста, каков порядок работы в 
партийных органах? Инструктор обкома имеет право только  
вызывать меня к себе или иногда может и сам ко мне прийти в 
министерство? 
А он мне говорит: 
— Государством руководит партия, и если вас вызывает к 
себе инструктор, значит он имеет на это право, и вы обязаны 
явиться к нему. 
— Хорошо, — говорю я, — но скажи мне: им самим что, запре 
щается приходить в министерство по каким-то вопросам? 
Ответа на мой вопрос я не получил, и мы разошлись. Едва я 
успел открыть дверь кабинета, как раздался телефонный звонок. 
Звонила секретарь Агкацева: 
21 

.б^^кэ. 
— С вами будет говорить Владимир Михайлович. 
И тут же услышал его властный голос: 
— Так вам, что, товарищ Кучиев, чтоб являться на вызов  
обкома партии необходимо специальное решение ЦК?.. 
Я был ошарашен, настолько, что немного растерялся, но  
быстро взял себя в руки: догадался, что Субботин уже успел  
доложить ему, он как раз к нему и шел. 
— Владимир Михайлович, я сейчас к вам зайду и все  
объясню... 
И чтоб он не успел мне возразить, что это не обязательно, 
быстро положил трубку. 
Я был в ярости, по неопытности полагая, что дело в Суббо 
тине, а не в той системе, которая сложилась в партийных  
органах. 
Я зашел к Агкацеву, стою напротив, а он читает мне мораль: 
кто бы вас не вызывал в обком, надо являться немедленно, а не 
возмущаться, инструктор — центральная фигура партии, тебе с 
ним работать и т.д. 
Я стою, он и не пригласил меня сесть, верчу большую  
связку моих ключей, неизвестно как оказавшуюся в левой руке. 
Почему-то 1-й секретарь то вдруг смотрел на эту связку, то на 
мое возмущенное лицо. Не знаю, испугался чего-то или просто 
успокоился, но вдруг начал меня хвалить. 
— Ты, пожалуйста, на меня не обижайся, ты молодец, пом 
нишь, когда дети в пионерском лагере отравились, когда Галазов 
устроил там какой-то сбор, и их накормили не свежими  
котлетами, ты тогда сработал оперативно, по-мужски... 
Л это было так. Около ста детей одного из пионерских  
лагерей, как уже было сказано, отравились, и в два часа ночи  
позвонили Агкацеву домой, разбудили его, и он сразу же спросил, 
где Кучиев, знает ли он об этом. Ему ответили, что министр 
сидит на станции «скорой помощи», занимается экстренной  
отправкой детей в разные больницы города, и он позвонил мне 
туда. Я доложил ему, какова обстановка, рассказал, что у  
детей пищевое отравление от котлет, что обедали они в кафе на 
проспекте. 
— А министра Галазова нет там? 
— Пока нет, — объяснил я, по другому и не мог ответить, 
если сказать что здесь, он бы мог потребовать его к телефону. 
— Я тогда Галазову выдал по всем статьям, — продолжил 
хозяин кабинета, — я ему сказал, что ты там, в теплой постели 
22 

.<а^§кэ. 
со своей красивой женой спишь, когда дети умирают, а за тебя 
министр здравоохранения отдувается, он, говорю, что за тебя 
зарплату получает, что ли... 
Я понял, что первый секретарь сменил гнев на милость, и не 
много успокоился, хотя, честно говоря, это его несколько стран 
ное поведение мне не понравилось: раз пригласил меня и есть 
что сказать, так доведи дело до конца! 
Я повернулся и ушел. По дороге зашел к Субботину и сказал 
ему все, что думал о его поступке, назвав его сиксотом. И он  
потом больше на меня никогда не доносил. 
Что еще я заметил... При Агкацеве это была общая  
закономерность управленческой деятельности: любого ранга руководителя, 
если он видел в ком-то конкурента, он старался элементарно 
давить. У всех это проявлялось по-разному, но у Агкацева, это 
замечали все, особенно сильно. Но чаще всего не потому, что 
он видел в ком-то опасного соперника, а потому, что придавал 
слишком большое значение тому, кто и что сказал, т.е. он  
удивительно легко верил слухам. Подхалимов же и доносчиков у нас 
всегда хватало. 
Вот я тебе такой пример приведу. Помнишь, между обкомом 
и Советом Министров была сквозная дверь. Как-то я иду этим 
проходом, а Агкацев как раз вышел из кабинета Председателя 
Совета Министров. Я тогда еще и полгода не успел поработать. 
Он поздоровался, глянув на меня сверху вниз, обнял за плечи и 
с каким-то плохо скрываемым ехидством говорит: 
— Молодой министр, а ты уже не зазнаешься? 
Вроде как бы шутил. 
— Владимир Михайлович, — сказал я, — рано еще мне, рано... 
Думаю, раз он шутит, значит, я тоже могу позволить себе 
пошутить, и добавил: 
— Если бы не заметил, что вы идете за мной, то на обращение 
«молодой министр», я бы не оглянулся, потому что еще не при 
вык тому, что это касается меня... А в чем дело? 
— А вот говорят, — начал он, — что ты назначил  
руководителем горздрава женщину, которая была пациенткой  
психбольницы. Разберитесь... 
Я отвечаю, что она самая нормальная женщина, ранее  
работала главным врачом больницы, имеет большой опыт. 
— Все-таки разберитесь, — властно повторил он и ушел. 
Я, конечно же, разобрался. Она была в номенклатуре  
горкома партии, там о ней снова отозвались самым положительным 
23 

.<^§&§кэ. 
образом, о чем доложил Агкацеву, сказал, что это просто  
сплетни и попросил его не верить недоброжелателям. Он сначала  
задумался, потом покачал головой и снова ехидно улыбнулся... 
Словом, я тогда набирался опыта, начал создавать свой 
имидж, постепенно нарабатывал авторитет, заставил с собой  
считаться, но я никогда не хамил начальству, всегда старался  
говорить с ними на языке аргументов. Не думай, что хвалюсь, но в 
те времена мало кто мог возразить обкому кроме меня и ныне  
покойного Павла Тедеева, остальные быстро со всем соглашались. 
Я тебе такой пример еще приведу. Когда я только-только 
начал работать, министерство соцобеспечения затеяло  
строительство Дома престарелых рядом с больницей «скорой помощи» по 
бесланской дороге. Но не рассчитали свои финансовые  
возможности, работы там неоправданно затянулись и тогда мы  
выкупили его у них за целых 3 миллиона рублей. И вдруг, не  
посоветовавшись с нами, Агкацев принял решение отнять этот объект 
у нас и передать медицинскому институту под их собственную 
базу. Впоследствии выяснилось, что он сделал это с подачи  
ректора института Максима Тотрова, они были близкими друзьями, 
это он перетащил его недавно из Ленинграда. 
Узнав об этом, я пошел к Агкацеву и сказал ему: 
— Нельзя отдавать эту больницу институту под собственную 
базу, когда даже само здравоохранение не имеет ни одной своей 
базы. В то же время все, что у нас есть, являются базами и  
Тотрова. Больницы, поликлиники, амбулатории... Пусть использует 
их, мы же ведь не против, зачем ему еще эта больница! 
Мое мнение широко обсуждалось в обкоме с участием самого 
Агкацева, Кабалоева, Тотрова, который привел с собой  
нескольких профессоров. Я единственный высказался против, объяснив, 
почему, и заключил: 
— Александр Михайлович, я категорически против передачи 
этой больницы институту, я вам высказал свои аргументы, но 
если обком примет другое решение, то я обязан буду его  
выполнять. 
К моему голосу не прислушались. В такие детали, как фи 
нансирование лечебных заведений, их проектирование, уровни 
бюджета и т.д. Тотров не вникал, а ведь больница значилась 
пусковой по моему ведомству, а институт был на федеральном 
бюджете. Тотров этого не знал и ничего не предпринимал.  
Помнишь, как говорил носатый Ревазов из министерства сельского 
хозяйства: 
24 

.б*@н§кэ. 
— Что вы ему возражаете? Что мне Москва, понимаете? Агка- 
цев сказал и это для меня закон! Что мне Москва, понимаете?.. 
Так и Тотров. Он назначил в недостроенную больницу глав 
ным врачом своего человека профессора Царикаева, не  
согласовав со мной его кандидатуру. Он тоже не разбирался в тонкостях 
строительства медицинского учреждения, наломал там дров, а 
тем временем подошло время сдачи объекта. Агкацева уже сняли 
и я пошел к Кабалоеву по этому вопросу и сказал: 
— Билар Емазаевич, помните, когда отдавали эту больницу 
как клиническую базу института, то я был против? 
— Помню, — ответил он. 
— Обком тогда все же принял решение в пользу института, 
но юридически передача больницы была не оформлена. 
— Как так? — удивился он. 
— Вот так. Я считаю, что морально вправе этот вопрос иод 
нять снова. Дело в том, что Тотров не перевел ее в федеральный 
бюджет и больница осталась на моем балансе и числится у нас 
как пусковой объект в плане следующего года. 
Билар внимательно выслушал меня, а на следующий день  
собрал ответственных за медицину работников и обкома и Совета 
Министров, Тотров вновь явился в сопровождении тех же  
профессоров. Выступили все. 
У Билара, если помнишь, была, как у очень умных людей 
такая тактика хитрая, кстати, никому не вредящая. Он на  
словах поддержал Тотрова, а потом накинулся на меня: плохо  
относишься к институту, не создаешь им необходимые условия для 
подготовки кадров, надо вам перестраиваться и т.д. 
— Но, — заключил он, — больницу надо передать  
министерству здравоохранения, раз вы, товарищ Тотров, не оформили 
ее юридически, а министерство вложило в него немало своих 
средств. 
Это было для всех неожиданностью. Все молча  
переглянулись и, не проронив ни единого слова, вышли. Вскоре Тотрова 
освободили. 
Да, много было у Агкацева неожиданных поступков и  
решений... Вот как с моим товарищем Черменом Загаловым,  
министром внутренних дел он поступил. Свое 50-летие Чермен  
отмечал дома, меня там не было, был в отъезде, по-моему, в Москве. 
Спустя какое-то время после этого, на очередном собрании  
республиканского партийного актива вдруг ни с того ни с сего Аг 
кацев заявил с высокой трибуны: 
25 

.б*@й§кэ. 
— У нас иногда до того доходит дело, что некоторые  
министры, отмечая свой день рождения, приглашают туда по  
пятьдесят человек, а то и больше и около каждого из них ставят по  
бутылке коньяка. И там присутствуют даже торговые работники... 
Это буквально его слова. 
И через месяц министра за это снимают с работы на бюро 
обкома партии, других претензий к нему не было. А какие там 
были торговые работники? Каурбек Тогузов, Герой Советского 
Союза, директор ликеро-водочного завода и Гусейн Малиев,  
директор какого-то ресторана на проспекте... И все. 
После бюро мы вышли вместе с Черменом и в шутку ему 
говорю: 
— В том, что случилось, виноват, Чермен, ты лично сам. 
— Почему? — грустно спросил он. 
— Потому что ты классиков не читаешь. Если бы ты их  
читал, ничего бы не было. 
— Причем тут классики? Что ты опять придумал? 
— К примеру, ты Шекспира читал? «Ромео и Джульетта»? 
Да, говорит. 
— А ты помнишь, какой там эпиграф? 
Не помнил. 
— «Нет повести печальнее на свете, чем повесть о Ромео и 
Джульетте». А в России говорят: «Нет повести печальнее на  
свете, чем музыка Прокофьева в балете». При жизни композитора 
его музыку не признавали, но в конце концов он стал классиком. 
Но вот в твоем случае я бы так добавил: «Нет повести  
печальнее на свете, чем анонимщик на банкете». Надо, дорогой мой 
Чермен, знать, кого приглашать на свое торжество. Кто донес 
Агкацеву, ты не знаешь, а надо знать и впредь не приглашать в 
свой дом. 
Чермен снова грустно улыбнулся мне и согласился со мной. 
Наверное, ты сейчас думаешь, что у меня были какие-то  
серьезные обиды на него и теперь пытаюсь отыграться. Отнюдь 
нет. Просто я слишком рано попал в этот правительственный 
дом, где решали государственные вопросы и потому в первую 
очередь обратил внимание на его недостатки. Не волнуйся, о 
других скажу не меньше, особенно об Одинцове, постараюсь не 
упустить возможности высказаться. 
В нашей школе, когда я там учился, не было ни одного  
дипломированного учителя: время было такое. Их называли  
«практики». Но я должен тебе заметить, что они от природы были 
26 

.б*@й§кэ. 
одарены, умудрены жизнью. Я знал многих старших, которые 
совсем и писать не умели, но интересно могли рассказать  
разные поучительные истории, умные вещи говорили и предлагали. 
Они, эти «практики», отличались своим упорством, желанием, 
быть полезными обществу и своей особой убежденностью, если 
хочешь знать. Они верили в партию, Ленина, Сталина, и я  
верил, и отсутствие необходимого образования компенсировали 
природной мудростью, огромным желанием добиваться чего-то 
в обществе. И добились. 
Это в полной мере касается и Агкацева. Он был настоящим 
патриотом своей маленькой Осетии, как говорится, это был  
искренний осетин, суровый на вид, но с добрым сердцем, остро 
ставил государственные вопросы, был требователен к кадрам. 
На заседаниях бюро и пленумах он имел привычку критиковать 
невзирая на лица, защищая интересы простых людей. Многим 
из власти это не нравилось, а простые люди приветствовали. Он 
был человек слова. Если ты, Дамир, сомневаешься в правоте 
моих слов, то спроси людей, которые еще помнят его, работали 
рядом с ним... 
От автора. И я спросил. Вот что рассказал мне бывший  
второй секретарь обкома партии Александр Чельдиев: 
— Я жил в одном доме с Агкацевым. Он был хороший  
семьянин, образ жизни его семьи, семьи первого секретаря обкома, не 
отличался от образа жизни всех наших семей. В личном плане 
он был очень скромный, но очень строгим к себе и своим детям, 
их у него было трое — два сына и дочка. Не помню, чтоб жена 
как-то вмешивалась в его дела, боже упаси, этого никогда не 
было, ничего лишнего не позволяли себе и дети. 
Он очень строго относился и к кадрам. Может быть кому 
то это было не по душе, но большинству, и мне в том числе, 
его строгость нравилась. Потому что он прежде всего думал о 
республике, ее процветании, а не о собственном благополучии. 
Конечно, были у него и недостатки. Первый руководитель  
должен быть не только строгим, требовательным, но и большим  
дипломатом. Агкацев им не был, чего не скажу о Кубади и о Ка- 
балоеве. Первый руководитель должен уметь что-то и прощать. 
Вот Кулов бы простил, Билар бы простил, Агкацев ничего не 
прощал. Что и вызвал поток писем во все инстанции. 
Меня на работу в обком пригласили еще при Кулове. Про 
работал недолго, по моей же просьбе, но уже при Агкацеве, меня 
27 

.б^кЗкэ. 
направили управляющим геологоразведочным трестом. Поверь 
мне, Дамир, по моей просьбе Агкацев минимум 4—5 раз был в 
Москве у министра геологии вместе со мной и председателем  
Совета Министров республики Зангиевым. Мы просили увеличить 
финансирование геологоразведочных работ в нашей республике. 
Когда грозненские нефтеразведчики открыли заманкульское  
месторождение, а потом прекратили там дальнейшие работы, на 
что-то обидевшись, то Агкацев позвал меня и говорит: 
— Почему мы должны их упрашивать? Разве мы сами не в 
силах продолжить разведку? 
Он созвал у себя небольшое совещание, где я доложил, что 
геологоразведочные работы на нефть и на газ носят  
специфический характер, но мы их можем организовать и сами, если 
найти оборудование соответствующее, и, конечно же, подобрать 
кадры. 
— Вы кадры сами в состоянии найти? — спросил он. 
Я ответил, что там в Грозном работают много наших  
земляков, они все оканчивали наш техникум. Многих я знаю лично, 
и если мы здесь продолжим эти работы, то они готовы перейти 
к нам. 
— Давайте вести с ними переговоры, готовьте документацию 
на проведение нефтеразведки и снова поедем в Москву. 
На это ушло почти две недели и вот мы, он, Зангиев, я  
выехали в министерство геологии. Но сначала зашли в ЦК, в  
соответствующий отдел, он там всех знал, нас хорошо приняли,  
сказали, ради бога, никаких возражений нет, мы сейчас позвоним в 
министерство, а вы можете идти туда. Там то же самое: приняли 
решение, выделили оборудование, открыли финансирование и 
вскоре мы продолжили поисково-разведочные работы. 
Когда при Хрущеве министерства были ликвидированы и  
образованы совнархозы, то нас подчинили Северо-Кавказскому гео 
логическому управлению в Ессентуки и любой вопрос, прежде 
чем ехать в Москву, нужно было решать сначала там. Мы года 
два пытались бороться с таким неудобным для нас порядком, но 
безуспешно. И тогда Агкацев сказал: 
— Давай поедем в Москву и попытаемся сделать так, чтоб вас 
напрямую подчинили федеративному министерству. 
Поехали. Я знал, что Агкацеву трудно было отказать, он 
умел настойчиво добиваться своего и рассчитывал на успех. Так 
и получилось. 
В 61-м году состоялся пленум обкома, там зачитали поста- 
28 

.б^§4§кэ. 
новление ЦК, где обкому были предъявлены очень серьезные  
обвинения, в т.ч. самому Агкацеву. Ему поставили в вину  
нетерпимость к кадрам, о котором я говорил выше, насаждение каких-то 
феодальных порядков и т.д. В общем, там преобладали эмоции, 
вместо фактов — вымыслы. Я сидел в зале и негодовал. Был 
заранее составлен список выступающих и все, конечно, дружно 
поддержали ЦК. Был бы жив еще Владимир Михайлович, он бы 
более подробно рассказал тебе о тех днях и о большой  
несправедливости Суслова... 
От автора. Тогда еще мой собеседник не знал, что я успел 
встретиться с Владимиром Михайловичем в доме его родствен 
ников, что на улице Красивой во Владикавказе. Диктофонная 
лента сохранила его басистый и властный голос. 
— Кубади сняли, можно сказать, ни за что, — начал он  
издалека, — но, понимаешь, время такое было: если в узком  
кремлевском кругу решили твою судьбу, то считай, что тебе уже не 
снести головы. Мне в Москве не раз говорили, что в  
национальной республике очень сложно работать. Но я этого у себя в  
Осетии не почувствовал. Да и как могло быть иначе, я приехал на 
свою историческую родину, к своему народу, а те руководители, 
которые были здесь до меня, создали мне прекрасные условия 
для работы, я с самого первого дня наладил нормальные взаимо 
отношения с людьми, они меня понимали, я — их. 
— Если это так, то скажите, пожалуйста, оглядываясь на 
прошлое с высоты сегодняшнего дня, чем особенно гордитесь, 
каким своим достижением? 
— Мне удалось укрепить трудовую дисциплину, особенно  
среди кадров руководящего состава... Наши успехи во всех сферах 
экономики были высокими, каждый год мы являлись  
участниками Выставки достижений народного хозяйства. Это благодаря 
моему трудолюбивому народу. Нас там, в большой Москве,  
уважали, а передо мной, как руководителем, были широко открыты 
все двери во все кабинеты. Помню, когда я приходил на прием 
к заместителю Председателя Совета Министров СССР Лесечко, 
то он всегда просил секретаря первым пригласить в его кабинет 
меня, хотя в приемном, бывало, ждали руководители крупных 
областей со всего Союза, другие большие люди. Вон там за  
Тереком часовой завод тоже был построен благодаря помощи этого 
Лесечко. 
Мне нравилось строить новые предприятия и однажды я по- 
29 

.<Ы§Й§кэ. 
ложил глаз на ваш Беслан. И задумал построить там завод  
железобетонных конструкций. И когда я приехал в Москву за  
проектом, то в Госплане повстречал японцев, подружились с ними, 
вместе получили проекты, но они опередили нас, заложили завод 
раньше, там у себя па родине, а мы, как всегда, запоздали. По 
вине Москвы. И вот прошло какое-то время, и вдруг нагрянули 
к нам в Осетию те самые японцы, хотим, мол, посмотреть, как 
ваш завод работает, опыт перенять. А что мы им могли показать, 
кроме красот Куртатинского ущелья с шашлыками да  
преподнести почетные бокалы? 
На второй день я вместе с ними сел в самолет, в Москве 
прямиком направился в ЦК, рассказал, что так и так,  
опозорились перед японцами, надо что-то делать. Поняли меня там, на 
неделю командировали в республику двух союзных министров, 
которые на месте определили все необходимое для завершения 
строительства, а затем к нам пошли эшелоны с известью,  
цементом, трубами, древесиной... 
Сейчас этот завод работает или как?.. Я так радовался когда 
его пустили, как будто лично себе что то построил. 
— Вы-то строили, радовались, а говорят, кое-кому не  
нравилось как вы работали. Кремль анонимками на вас забросали... 
— Чего мне теперь скрывать после стольких лет: понимаешь, 
Дамир, иногда я был слишком жестким, слишком суровым. Но 
я наказывал и за дело, одного, чтоб сотням других людей  
жилось и работалось лучше, не все это понимали, вот и появились 
у меня враги и здесь, дома, и в Москве. Я никогда никому не 
льстил, обо всем и обо всех с трибуны говорил откровенно, что 
знал и думал. Это, естественно, не нравилось многим. А что, 
сейчас не так? 
— Владимир Михайлович, а что вас Суслов так не взлюбил, 
где вы ему дорогу перешли? Что вы ему такое сделали? 
— Да ничего я ему не сделал! Просто не любил он нас почему- 
то. Когда взялись за Кубади, то я его возненавидел. Поверь мне, 
никто авторитету нашей партии не нанес столько вреда, сколько 
Суслов. После Хрущева Генеральным секретарем должен был 
стать Шелепин. Но Суслов знал, что он не любит его, что  
выкинет его из ЦК и сделал все возможное, чтоб генеральным стал 
Брежнев. Хрущев, да и Брежнев, тоже, знали, что Суслов им не 
соперник, он был вполне доволен тем, чего достиг, поднимаясь 
по карьерной лестнице и на большее не претендовал. У дверей 
кабинетов других секретарей ЦК всегда стояли по 5—6 человек, 
30 

.б^§кэ. 
а к Суслову приходили на прием единицы. Я это не раз видел 
своими глазами. Никакие вопросы он не решал, все делал архио- 
сторожно, был хитер и коварен. 
Нашему Исса Плиеву он тоже помешал. Ему должны были 
присвоить маршальское звание, его документы уже лежали на  
столе Хрущева для последней подписи, но Суслов сумел убедить  
членов Политбюро в том, будто бы Исса был близок с Багировым во 
время его службы в Баку. К сожалению, Хрущев поверил ему. 
Мне самому от него тоже досталось... Когда после смерти 
Сталина на пленуме ЦК снимали с работы Кубади, то пригласи 
ли туда и меня, чего не бывало раньше, и я удивился, подумал: 
наверное, из-за того, что я единственный уже осетин при  
Кремлевском дворе. Ничего другого в голову не пришло. Первым  
вышел тогда на трибуну Суслов, охарактеризовал Кулова, сказал, 
что последние годы ему не хватало партийной  
принципиальности, он допустил серьезные промахи в подборе и расстановке 
кадров и т.д., и добавил, что Кулов и сам признал свои ошибки. 
А в заключение внес предложение: 
— Рекомендуем на его место инспектора ЦК... 
И назвал мою фамилию. Заставили меня подняться с места, 
показали всем, Хрущев нехотя зааплодировал мне, а потом и 
другие члены Политбюро. Для меня это было полной неожидан 
ностью, у меня, поверь, были другие планы в отношении своего 
будущего, но что я мог?! Если бы что-то возразил, то неизвестно 
как бы меня поняли и как бы сложилась моя судьба. Тогда один 
лишь Бог мог знать что человека ждет. Да разве можно было так 
поступить с Кубади?! Таких руководителей у нас уже больше не 
будет... 
Сразу после пленума я зашел в кабинет заведующего отделом 
ЦК Бортникова, злость выплеснул на него, ведь можно же было 
хотя бы предупредить! Он сослался на то, что Суслов не  
разрешил поговорить со мной. Это еще больше разгневало меня, и 
я сказал несколько обидных слов в адрес того, на что Бортников 
лишь улыбнулся. 
На второй день утром ко мне в кабинет заглянул Бортников 
и сказал, что меня срочно вызывает Суслов. Так не хотелось к 
нему идти, видеть его! Когда зашел к нему, он долго не под 
нимал свою продолговатую голову, и я понял: он знает о моем 
вчерашнем разговоре с Бортниковым. Наконец он остановил на 
мне свой грустный взгляд: 
— Ты что, товарищ Агкацев, забыл как иногда бывает в прак 
31 

.<Ы§Й§кэ. 
тике партийной работы?.. Пленум принял постановления  
относительно твоего будущего, но его можно и отменить. Если доверие 
ЦК тебе безразлично, то мы можем поступить и по другому. 
Я не был готов к такому повороту дела и пока приходил в 
себя, он снова продол жил: 
— Ваш Кулов слишком любил Сталина и что от этого  
выиграл? Вчера ни одна живая душа не поддержала его. Ты сам это 
видел... 
Я пока молчу. Он тоже замолк, потом поднял трубку и  
позвонил Бортникову: 
— Принеси-ка ту папку. 
Бортников принес красную папку, на ходу развернул ее и 
положил перед ним на стол. 
— Ты, конечно же, не забыл день похорон нашего бывшего 
вождя, — снова поднял он на меня свои злые глаза. Мы тогда 
направили тебе в Бауманский райком партии помочь им в  
организации похоронной процессии. Вот здесь бумага, люди пишут 
о том, что ты вместо этого проливал по покойному слезы. О чем 
это говорит?.. 
Я ничего не мог сказать в свое оправдание... 
Да, чуть не забыл тебе сказать. После того злополучного  
пленума Кубади подошел ко мне во дворе Кремля и поздравил, 
пожал мне руку, наверное, заметил, что я немного растерян и 
сказал слова поддержки, мол, хорошо что тебя, а не другого. 
Тогда в ЦК широко практиковалось направление в  
республику своих ставленников, не имевших никакого отношения к 
республикам, не знавших их. 
Все-таки очень душевным он был человеком, участливым. 
Когда умерла моя мать, то он вместе с братом Созырико приеха 
ли на похороны в Хумалаг, постояли рядом со мной, на кладби 
ще пошли. Когда же он сам ушел из жизни, я был в Москве, и 
узнал об этом случайно. На второй день прилетел сюда, успел 
постоять у его гроба, горсть земли бросить в его могилу.  
Понимаешь, Дамир, должен я ему был, должен... 
Информация для читателя. Сам Владимир Михайлович  
похоронен в Москве. Так случилось, что отдыхая в Пятигорске, 
где его дочь Лариса работает главным врачом одного из  
санаториев, он умер от сердечного приступа. Часть забот по  
организации похорон взял на себя наш известный земляк Лазарь Колиев: 
организовал поминки, позвал всех местных осетин, родственни 
32 

.б^8§кэ. 
ков из Хумалага, затем отправил гроб с телом умершего в  
Москву. И все это за свой счет. Агкацевы хотели, чтоб их большой 
и славный брат был предан родной земле, даже договорились с 
властями о выделении места на Аллее Славы на окраине  
Владикавказа, но все-таки исполнили завещание самого Володи и 
похоронили его рядом с сыном и женой на известном столичном 
Троекуровском кладбище. В тот день у его гроба видели многих, 
в том числе Ахсарбека Галазова, Амирхана Торчинова, Эрика 
Агаева, Владимира Цаллагова и других из осетинской диаспоры 
Москвы, от имени землячества тепло сказал о покойном  
большом сыне Осетии прославленный Казбек Карсанов. 
Владимир Михайлович до конца дней своих поддерживал  
дружеские связи с незабвенным Митей Касабиевым, бывал на полях 
его колхоза, навещал его родительский дом в Хумалаге. Когда по 
радио передали о смерти Агкацева, Митя не замедлительно  
вылетел в Москву. Рассказывают, что этот мужественный человек не 
выдержал у гроба своего друга и долго горько плакал. 
Родственники до сих пор в недоумении от того, что почему-то 
не пришел на похороны непредсказуемый Александр Дзасохов. 
Говорят, Билар бы не позволил себе такое... 
Наша вторая встреча. Июль 2006 года 
Откровенный разговор. От монолога к монологу. Я  
спрашиваю, он — отвечает. Большие задумчивые глаза Коста с  
портрета внимательно следят за нами... 
— Бывая в разных местах, я заводил разговор о тебе, с 
разными людьми, говоря о том, сколько доброго ты сделал для 
Осетии и, не сочти это за лесть, в ответ ни разу не услышал ни 
одного худого слова. Скажи, многим ты помог, используя свои 
права и возможности, и какого рода была эта помощь? 
— О-о-о... Разве всех перечислишь? Клянусь Богом, я ни на 
один день не забывал наказ моей дорогой, незабвенной матери: 
сколько сможешь — помогай людям. За многие годы своей ра 
боты не помню такого дня, чтобы вечером, ложась спать, я не 
спросил себя, кому и чем я сегодня помог. Ну, а конкретно... 
Вот, пожалуйста, несколько случаев, которыми горжусь  
особенно... Ты включил диктофон? 
— Был у меня в заместителях одно время Борис Тибилов, 
ты, наверное, помнишь его, и была у него супруга с необыч- 
3 Заказ № 1670 33 

.б*&@#>. 
ным именем Лемза, дочь самой известной нашей писательницы 
Езетхан Уруймаговой. Жили они на углу улиц Маркуса и Льва 
Толстого, работала же она в театре, заведовала там  
литературной частью. Борис проработал в министерстве после меня еще 
несколько месяцев, потом тоже ушел оттуда. Спустя какое-то 
время он попал ко мне в больницу — отказали почки, а в  
мочевом пузыре у него мы нашли камень, но в то время в нашей 
больнице еще не было урологии и я сам отвез его в  
республиканскую клиническую больницу. Очень он меня беспокоил, и я 
вызвал из Москвы одного из лучших урологов страны. Камень, 
внушительный, с куриное яйцо, извлекли, а с почками уже  
ничего не смогли сделать, и он умер. 
Прошло довольно много времени, я уже и подзабыл о своем 
бывшем заме, но однажды вот в этом кабинете, не помню с кем, 
зашел у нас разговор о том, каким хорошим работником был 
Борис, каким авторитетом пользовался и многом другом.  
Вспомнили и о Лемзе, и я поинтересовался, где она, какую пенсию  
получает. Мой собеседник не был в курсе и я тут же позвонил ей. 
Поговорили о былом, вспомнили Бориса, а под конец  
спросил, какую пенсию она получает. Оказалось, сущие копейки. 
— Но ведь твой муж был фронтовиком, разве тебе, вдове 
участника войны ничего не доплачивают? 
— Никаких документов, подтверждающих его участие в  
войне не сохранилось, кто же знал, что они понадобятся... 
Но я-то хорошо помнил его возвращение с фронта: мы в один 
год поступили в институт. До сих пор перед глазами, как  
бывало, шел через широкий институтский двор высокий, красивый 
фронтовик, еще не снявший военную форму, а в такт его шагам 
на груди позвякивали многочисленные награды. 
— Не помнишь, почему его раньше времени  
демобилизовали? — спросил я Лемзу. 
— По-моему что-то с легкими было. 
— Так, может, сохранилась какая-нибудь справка о его  
болезни? 
— Нет, ничего, но я знаю, что раз в неделю после занятий он 
посещал тубдиспансер. 
— Там наверняка ему выдали специальный документ с  
фотографией. Нельзя ли его поискать? 
— Я его как-то отдала в регистратуру больницы, зачем-то он 
им понадобился, и мне его не вернули, сказали, что не находят. 
Что же делать, задумался я. Надо найти во что бы то ни 
34 

.с*(§Я@кэ. 
стало хоть что-то, подтверждающее то, что болезнь приведшую 
к ранней смерти, он получил в холодных и сырых окопах в 
дни войны. Почему-то я не верил, что не сохранилось никаких 
бумаг, документов об этом и я поехал к Лемзе домой, вместе  
вывалили все бумаги из всех шкафов, шифоньеров, перебрали — и 
нашли! Среди облигаций, завернутых в старую газету,  
хранилась справка о том, что такой-то и такой-то товарищ лечился 
в нашем тубдиспансере по поводу болезни легких. Правда, без 
подписи главврача, но я его нашел, и он подписал эту справку 
и даже штамп приложил. Вручил я ее Лемзе, прямо при ней же 
позвонил знакомому военному комиссару республики и  
попросил отнестись к ней со всем вниманием. 
Прошло два месяца, и однажды вот в этот кабинет вошла 
Лемза и вручила мне бутылку шампанского, рассыпавшись в 
благодарностях, и, поверишь ли, плакала навзрыд. 
И вот еще... Наш первый президент Ахсарбек Галазов, так же 
как и я, не был равнодушен к чужой боли, и, сталкиваясь с  
очередной несправедливостью, часто прибегал к моей помощи, хотя, 
на самом деле терпеть не мог всякие процедуры и лекарства. 
Как-то он сидел вот здесь в моем кабинете и я ему говорю: 
— Ахсар, ты, когда отмечаешь Джеоргуыба у себя на даче, 
приглашаешь туда избранных, семь-восемь человек, знаю, что 
среди них бывает и Харитон Албегов. Они превозносят тебя, 
хозяина застолья, восхищаются, какой у нас замечательный  
президент! Ну хорошо, пусть так, но почему ты не позаботишься о 
том, чтобы Харитон получал достойную пенсию? 
— Потому что в свое время его сняли с работы. 
— Допустим, но кто мешает тебе, его другу, президенту,  
назначить ему социальную стипендию? Читал я недавно твой указ 
в газете, ты назначил такие стипендии и тем, кто этого достоин, 
тем, кто — не очень — всем: артистам, спортсменам и т.д. Чем 
же Харитон тебе не угодил? Кто лучше тебя знает, каким он 
работником был? Такого честного, откровенно говоря, министра 
торговли у нас не было и не будет... 
Он молчал. Да и что мог сказать? Одним словом, загнал его 
в угол и он только сказал: 
— Ну, никто за него не просит и заявлений от него не видел, 
а то, может... 
— А почему бы тебе самому это не поручить кому-нибудь, он 
же тебе друг, да, в конце-концов, твой односельчанин? 
Ахсарбек еще что-то пытался возражать, наш спор чуть не 
35 

.б*@Й§ка 
перешел в ссору, но в конце-концов мы договорились, что я сам 
напишу заявление и положу его на стол президента. 
За Галазовым еще не закрылась дверь, а я уже придви 
нул к себе бумагу и написал собственноручно заявление на 
имя Президента Северной Осетии о том, что, проработав  
много лет министром торговли X. А. Албегов, ныне пенсионер, 
страдает сердечным недугом, вынужден покупать  
дорогостоящие лекарства, на что его скромной пенсии не хватает и мы, 
нижеподписавшиеся, просим назначить ему социальную  
стипендию. Со своим заявлением я отправился прежде всего, к 
бывшему Председателю правительства республики Цагараеву. 
Он, не раздумывая, подписал заявление, подписали его и  
бывшие зав. отделом обкома партии Амурхан Дулаев, министр 
финансов Тарас Айларов, министр торговли и ряд других  
товарищей, последним свою подпись поставил я сам. В тот же 
день отвез заявление президенту и положил ему на стол. По 
глазам Галазова понял, что какие-то сомнения все-таки гложут 
его, и я предложил: 
— Указ можно и не публиковать, не надо лишний раз  
раздражать народ, но подпиши его сегодня же, а я завтра зайду к 
тебе... 
Он сдержал свое слово и назначил Албегову стипендию в 
десять минимальных окладов. А я, обнаглев, попросил: «Сейчас 
июль, но давай сделаем так, чтобы счет пошел с января». 
Президент согласился, даже пошутил, что не замечал за мной 
способностей дипломата. 
Когда Харитои получил первый раз эту стипендию, он  
позвонил мне и попросил зайти: есть, мол, разговор. Не поверишь, 
некогда могучего сложения мужчина, весельчак и остряк, стоял 
передо мной и молча, без звука, плакал. Затем, рассыпавшись 
в благодарностях, поклялся памятью отца Аго, что, хоть и был 
министром торговли, никогда в жизни не держал в руках  
одновременно такую сумму денег. 
Я верил моему доброму другу из Хумалага. Конечно,  
случалось всякое, иногда кто-то из подчиненных приглашал министра 
на шашлыки в Куртатинское ущелье или в Бекан на форель, или 
в какой-нибудь ресторан. Но взяток он никогда не брал и  
ничего на старость не скопил. Если бы это было не так, он бы жил 
по-другому. Годы знакомства с ним считаю моим богатством, он 
много хорошего для меня сделал, так что, считаю, не смотря ни 
на что, я остался перед ним в долгу. 
36 

.б^§кэ. 
— А перед кем, считаешь, еще в долгу в этой жизни? О  
родителях не будем говорить... 
— Перед многими, но прежде всего перед моими учителями... 
В те бедные и тяжелые времена, мы на них смотрели как на  
богов. Правда, как обычно бывает в жизни, одних любили больше, 
других — меньше. Многие из них институтов не кончали, но, не 
жалея сил, учили нас всему тому, что сами знали. Такой  
самоотверженности у нынешних педагогов уже нет. 
Никогда не забуду своего первого директора Езерского, и 
сменившего его Мишу Сикоева — тоже. Оба жили при  
школе и мы, ученики, постоянно бегали к ним как к себе домой. 
Мишу сменил Захар Калоев, последний директор, при ком я 
учился, Сергей Саутиев, преподавал нам историю. Перед  
самой войной к нам приехала молодая супружеская пара Хаби- 
цевых, только что окончивших педагогический институт. Это 
были родители нашего нынешнего председателя парламента 
Ларисы. Ее отец Батырбек преподавал историю, а супруга — 
Софья Савельевна — русский язык. Как уходил Батырбек на 
фронт, я запомнил на всю жизнь. Провожали его всей школой 
помню, я стоял выше остальных у входа в здание на верхней 
ступеньке и пока он не скрылся за поворотом к Тереку, на 
окраине села, махал ему рукой. Он вернулся с той страшной 
войны, к сожалению, без ноги, но к тому времени они уже не 
жили в нашем селе. 
Из Москвы после окончания института к нам приехала  
родная племянница известного поэта и писателя Барона Боциева 
Нино... И конечно, в неоплатном долгу я перед первым своим 
учителем Екти Цуциевым, его сын Аркадий, может, помнишь, 
работал здесь, во Владикавказе, председателем одного из  
райисполкомов... 
Для меня в те годы лучшими учителями школы жизни были 
уважаемые старшие нашего села... Сегодня лее, бывая иногда в 
Коста, с огорчением замечаю, что мало там, почти нет таких, 
как тогда, авторитетных старцев. Но такова ситуация не только 
у нас, а и во всех селах Осетии. Вспоминая наших уважаемых 
стариков, я испытываю такой душевный трепет, что буквально 
мороз все тело пробирает. Как можно забыть, к примеру, такого 
замечательного старца, как И лас Кучиев, сколько мудрых  
легенд, преданий мы от него узнали! Нет больше таких  
сказочников в Коста, совсем нет... 
Я твердо придерживаюсь осетинских обычаев, но мне не нра- 
37 

.(Ы§й§кэ. 
вится, когда начинаются споры вроде того, что такой-то тост 
нужно произносить раньше или позже. Не каждое застолье надо 
вести но жестким канонам. Так мне кажется. Скажем, у тебя 
гости издалека, им хоть десять тостов произнеси о святом Дзив- 
гиса, они не поймут о чем речь: на другом, не осетинском  
языке очень сложно объяснить суть этого явления нашей духовной 
жизни, но, может, и не надо. Мне больше по душе те наши 
старшие, которые учитывают в связи с чем или кем  
организовано застолье, какие люди в нем участвуют и, исходя из  
этого, ведут стол, произносят тосты, направляют беседу, стараются 
оказать внимание всем участникам трапезы, за общим застольем 
все должны себя чувствовать комфортно, знать, что они здесь 
желанные гости. Одним словом, старший за столом должен  
обладать даром импровизатора. 
У нас тут во Владикавказе стол и по радостным и но  
печальным поводам очень умело ведут Хаджи Колиев, Борис Басаев, 
Солтан Ужегов... Еще, наверное, кто-то, но мне кажется,  
равных Билару в этом нет. Лучшего тамады за осетинским столом, 
чем Билар Емазаевич, я за свою долгую жизнь не встречал... 
Монолог второй: «Если я и сделал что-то хорошее для 
Осетии, то это заслуга и Билара...» 
— Об этом человеке я могу говорить бесконечно долго, ибо 
хорошо знаю Билара — и плюсы, и минусы его характера и 
многогранной деятельности. Да, да, я не оговорился: и у него 
были минусы, как у всякого человека, а долгие годы работы 
с ним — больше, чем с кем-либо из секретарей, — дают мне 
право так говорить. Я буду рассказывать тебе все, что знаю о 
нем, а ты потом отбери, что тебе нужно. Но прежде напомню 
о том, что известно всей Осетии. От других первых лиц  
республики Билара выгодно отличали высокая эрудиция, высокий 
профессионализм и высокая культура. Но, кроме того, это 
был прирожденный оратор, о чем ты, Дамир, и сам, наверное, 
знаешь, слушал его выступления, и не раз, ведь ты работал в 
партийных органах. Словом владел, как Бог. А если ко всему 
этому добавить чисто человеческие качества... Можно сказать, 
цены ему не было. Но слова словами, а конкретные поступки 
руководителя такого уровня убеждают лучше любых  
разговоров. Вот послушай-ка, что я тебе расскажу, а выводы делай 
сам... 
38 

.б*@й§кэ. 
Случай первый. Однажды Билар мне говорит: 
— Рассказывают, что ты партизанишь? 
Мне сразу стало ясно, откуда ветер дует. Очевидно, ему  
донесли, что я иногда позволяю себе разбираться с разгильдяями из 
других епархий в интересах дела. Как? Вот конкретный случай. 
В Пригородном районе мы строили лечебный корпус, возводило 
его строительное управление, которым руководил некто Кантемир 
Абаев. Раз в неделю мы с управляющим трестом «Севосетинпром 
строй» Гаврилюком приезжали на планерки, которые он  
проводил. Однажды я тому Кантемиру говорю: «На прошлой планерке 
мы вроде договорились решить такие-то и такие-то вопросы.  
Почему ты о них забыл? Ты же говорил, что это не проблема.  
Прошу к следующему нашему приезду выполнить все намеченное». 
Через неделю приезжаем, а все по-прежнему, то есть ничего 
не сделано. И тогда я ему пригрозил: 
— Если к следующей планерке не выполнишь все наши  
требования, я тебя сниму с работы. 
Конечно, никакими такими полномочиями я не был наделен, 
но все-таки пообещал ему решить наш спор таким вот радикаль 
ным способом. 
Гаврилюк усмехнулся, а Кантемир сурово сказал: 
— А что, меня сюда вы назначали? Нет? Как же вы тогда 
меня снимете? 
— Да, вы мне не подчиняетесь, — ответил ему, — но ваша  
должность номенклатура райкома партии и одновременно обкома, значит 
учитывая ваше наплевательское отношение к нашим, заказчиков, 
требованиям, я найду возможность выполнить свое обещание. 
Он решил, что я шучу или же думал, что раз у меня  
действительно нет таких полномочий, то я ничего не могу ему сделать, 
махнул рукой и вышел. 
Меня такое пренебрежение к своим обязанностям, к  
заказчикам, так задело, что я тут же снял телефонную трубку и  
позвонил первому секретарю райкома партии Катеневу: 
— Ты можешь, — спросил его, — сегодня провести заседание 
бюро райкома, но чтоб обязательно был кворум? 
— А что случилось? — спросил он, и я по его голосу  
почувствовал, что он явно встревожен. 
Есть, говорю, очень важный вопрос для обсуждения, это  
касается вашего района, сейчас я приеду и все объясню... 
Мы с Гаврилюком заехали на стройку, прихватили того Аба- 
ева и — в райком. 
39 

хЫ§й§кэ. 
На бюро первым дали слово мне. 
— Вот мы у вас строим новую больницу. Кто-нибудь из вас 
интересовался, как там обстоят дела, какие проблемы у нас, у 
строителей? 
-Нет. 
И тогда я рассказал им о том, что наши требования  
заказчиков игнорируются начальником стройуправления Абаевым, и 
попросил бюро райкома партии поддержать наше предложение 
и снять его с работы. 
Члены бюро, все до одного, приняли нашу сторону. А  
вечером того же дня мне позвонил домой заместитель председателя 
Совмина Заурбек Ваниев: 
— Вы что, товарищ Кучиев, номенклатуру обкома партии с 
работы стали снимать? Что вы себе позволяете? 
Я был готов к такому повороту событий и сказал ему: 
— Абаев одновременно и номенклатура райкома партии и 
снял его не я, а своим решением бюро этого партийного органа. 
Но если бюро обкома партии отменит решение нижестоящей  
организации — это его право, а пока вот так... 
Заурбек пробурчал еще что-то невнятное и положил трубку. 
А я на следующий день пошел к Билару, рассказал ему все и 
добавил, что этим сильно возмущается Ваниев. Билар выслушал 
меня, задумался, потом вдруг улыбнулся мне так, как это умел 
он один и сказал: 
— Ты, конечно же, товарищ министр, снова партизанишь, но 
мы все равно поддержим тебя... 
Ни одного слова упрека я от него не услышал, и я понял, что 
ему понравилась моя такая принципиальность. 
Случай второй. Не помню уже, в каком году это было, но 
строили мы тогда новую республиканскую больницу. И мне  
хотелось построить что-то современное, такое, чего бы не было у 
наших соседей. Ты, наверное, помнишь, Дамир, мы тогда,  
правда, не гласно, соревновались с ними во всем. Кто-то хотел быть 
первым по сельскому хозяйству, например, наш Кабалоев, а кто- 
то по промышленности. А тут еще какой-то министр Кучиев со 
своими амбициями ввязался в это дело. Но это же нормально! 
Однако осуществить мои планы оказалось не так просто. Тогда 
все у нас строилось только по типовым проектам, а они чаще всего 
бывали устаревшими, отставали от требований дня минимум лет 
на 10—15, вносить же изменения в существующие проекты нельзя 
40 

.<Ы§Й§кэ. 
было без разрешения Госстроя Российской Федерации. Проект, 
по которому мы строили тогда больницу, мне не нравился, потому 
что он тоже безнадежно устарел, и я попытался что-то изменить. 
Сначала поговорил с Александром Чельдиевым, он тогда был 
вторым секретарем обкома, и Заурбеком Ваниевым из Совета 
Министров: 
— Давайте остановим строительство, хотя бы на год, и внесем 
существенные, необходимые изменения в этот проект. 
— Да ты что?! — всполошились они, — нам же план надо  
выполнять! Что по этому поводу скажет Кремль? 
И тогда я предложил кому-то из них одному или со мной 
пойти к Бил ару. Оба отказались: 
— Иди сам! 
Что мне оставалось? И я пошел. И, представь, Билар меня 
поддержал и добился приостановки стройки в Госстрое РСФСР, 
затем он пригласил директора нашего проектного института «Сев- 
осетингипрогорсельстроя» Михаила Ревазова, двух сотрудников 
из Госстроя республики, рассказал им о моей инициативе, оза 
дачил, и мы приступили к переделке проекта. Я настолько тесно 
тогда работал с архитекторами, что мне даже выделили  
отдельный кабинет в проектном институте. Кстати, сейчас это кабинет 
главного инженера института Каурбека Караева, он тоже тогда 
входил в нашу команду. Мы за неполных два месяца  
существенно изменили проект, Госстрой России одобрил наши поправки 
соответствующей визой, и мы построили такую больницу, о  
какой я и мечтал. 
После этого я, вдохновленный удачным исходом своей  
инициативы, снова пошел к Бил ару: 
— Больница есть, — начал я, — но хотелось бы оснастить ее 
современным оборудованием. Хорошо бы обратиться к министру 
здравоохранения СССР Петровскому, он лично сам  
контролирует комплектование лечебных заведений... 
— Ну, так садись и напиши, что тебе нужно, — предложил 
Билар. 
Через неделю его вызвали в ЦК по какому-то вопросу, и 
он взял меня с собой. Вместе мы пошли к Петровскому, он нас 
принял очень тепло, организовал чай, коньяк, внимательно  
выслушал и тут же вызвал своих специалистов по комплектованию 
больниц, которые дополнили наш список необходимого нам  
оборудования даже такой техникой, о которой мы пока не знали. В 
частности, нам предложили кондиционеры для палат, где лежат 
41 

б^§н§кэ. 
На снимке Бплар Кабалоев (в центре), 
слева от него Эльбрус Кучнее 
послеоперационные больные, тогда это была большая редкость, 
а также телевизионные установки, обеспечивающие связь боль 
ного, лежащего в реанимации с его родственниками. Все новое 
оборудование было установлено в новой больнице, но, к  
сожалению, ничего этого там сегодня уже нет: после меня все было 
растащено, раскурочено, но сейчас речь о другом. Без Билара 
мы бы не имели такую больницу, что лишний раз подтверждает 
сколь ответственно он относился к тому, что было на пользу 
республике... 
В следующий раз я поехал в Москву по одному важному 
вопросу уже без Билара и не к Петровскому, а сменившему его 
Трофимову. Вот с этим-то новым министром с первых же дней 
не сложились отношения ректора нашего мединститута Тотрова. 
Москва просила Кабалоева заменить его, а он почему-то  
оттягивал решение этого вопроса, то ли Агкацев, уходя, просил об 
этом, то ли какая-то другая причина его сдерживала. В это же 
самое время он поставил перед Минздравом СССР вопрос об 
открытии в нашем мединституте педиатрического факультета, 
что диктовалось, но мнению Билара, требованием времени. Но 
новый министр, не знаю почему, заартачился и противостояние 
могло затянуться. 
42 

.б^§кэ. 
Тотрова в конце концов заменили: спор разрешил ЦК пар 
тии. А чуть позже однажды утром мне позвонил Бил ар: 
— Нового ректора Адырхаева приглашают в Москву с отчет 
ным докладом о выполнении прошлогодних решений Минздрава 
СССР по нашему институту, но он — новый человек, не владеет 
полностью всей ситуацией, не могли бы вы с ним поехать, а  
заодно поставить какие-то насущные вопросы перед министерством? 
Я понял что к чему и спросил: 
— А Адырхаев сейчас у вас? 
— Да, у меня. Как вы догадались? 
— Это неважно. Но дело в том, что мы не смогли выполнить 
кое-какие решения Минздрава СССР но мединституту, за что 
там, в Москве, нас по головке не погладят, Адырхаев, конечно, 
знает об этом и хочет, чтобы часть ответственности я взял на 
себя. Я не в восторге от перспективы такой поездки, но если 
Билар Емазаевич хочет, чтоб я поехал с ним, то, что мне  
остается? 
— Поезжай, поезжай, там тебя знают все, даже их вахтеры. 
Помни, главное грамотно поставить вопрос об открытии  
педиатрического факультета. Постарайся, товарищ министр... 
— Постараюсь, — ответил я, — но мне известно, что вы пока 
не нашли общего языка с Трофимовым, поэтому сомневаюсь в 
успехе. 
— А ты сделай все, чтобы получилось. Я знаю на что ты  
способен, так что — с Богом! 
Я понял, что Билар очень заинтересован в положительном 
решении этого вопроса, значит, мне надо сделать возможное. 
В большом зале Минздрава в тот день собралось около 600 
человек. На трибуну первым вышел Адырхаев, выступил,  
рассказал, как мог, о наших достижениях и проблемах, а когда  
начал излагать просьбы, согласованные с Бил аром, в том числе об 
открытии педиатрического факультета. Министр Трофимов на 
каждую его просьбу отвечал: 
— Нет. 
— Не можем пока... 
— Подождите с этим и т.д. 
Адырхаев обиделся и, не закончив свое выступление, сошел 
с трибуны. 
Трофимов глянув на меня, а я сидел в первом ряду, обратил 
ся ко мне: 
— Эльбрус Борисович, раз и ты к нам приехал, хотя мы тебя 
43 

.б^к^кэ. 
официально не приглашали, значит, тебе есть что сказать.  
Пожалуйста, вот тебе трибуна. 
Я встал, и, на ходу, идя мимо сидящей сбоку коллегии  
Минздрава, проговорил: 
— Да, вы меня не приглашали, но областной комитет партии 
поручил нам с Адырхаевым поставить перед вами некоторые  
вопросы, но раз вы все время говорите «нет», «не можем пока», то 
стоит ли продолжать дальше разговор? 
Взойдя на трибуну, я продолжил: 
— Владимир Васильевич, я хочу задать вам один вопрос, раз 
ректору не дали возможность высказаться. Скажите, если бы 
ЦК партии командировал вас, скажем, в Чехословакию с  
группой товарищей и поручил бы вам поставить перед руководством 
этой страны такие-то и такие-то вопросы, то что бы вы делали? 
— Ты, пожалуйста, не философствуй, а говори, что хочешь 
сказать, — сердито глянул на меня Трофимов. 
Я знал, что он меня уважает, не раз это высказывал на  
совещаниях разного уровня, поэтому чувствовал себя уверенно. 
— Нет, вы пока ответьте на мой вопрос... 
В зале стояла полнейшая тишина. 
— Конечно, делал бы то, что мне поручил ЦК. 
— Правильно, — сказал я, — мы с Адырхаевым тоже  
выполняем поручение нашего обкома партии, а вы даже не дали 
ему возможности высказать наши просьбы. Мы не первый раз 
ставим вопрос об открытии педиатрического факультета, но из- 
за того, что у вас холодные отношения с нашим обкомом вопрос 
не решается. И все же мы опять его ставим перед вами, нам это 
поручил наш первый секретарь, потому что республике крайне 
необходим этот факультет. 
Буквально на днях мы будем отмечать один из самых дорогих 
для нас праздников — 200-летний юбилей вхождения Осетии в 
состав России. Если бы к этой славной дате вы сделали подарок 
республике, наш народ поблагодарил бы вас от всей души.  
Проблему можно решить, не прибегая к дополнительному  
финансированию. Ежегодно в институт принимают 300 человек. Увеличить 
это количество, мы понимаем, сложно, поскольку это связано с 
изменением бюджетных расходов, но почему нельзя сделать так: 
200 человек принять на лечебный факультет, а 100 — на новый, 
педиатрический? В этом случае план набора не увеличится и не 
меняется бюджет института, а мы получим возможность готовить 
врачей-педиатров, в которых мы испытываем острую нужду. 
44 

.<5*@Й§кэ. 
Министр задумался, а потом во всеуслышание сказал: 
— В самом деле, почему мы воюем с Осетией? Мне,  
например, нравится предложение Кучиева. Подумайте над этим и  
доложите мне утром. 
Это он уже озадачил своих заместителей. И точно: на второй 
день мы имели на руках решение об открытии педиатрического 
факультета. А Трофимов сказал Адырхаеву: 
— Передайте Кабалоеву, пусть он молится на Кучиева. 
Вернувшись из Москвы, я к Кабалоеву не пошел, а попросил 
доложить о результатах нашей поездки Адырхаева. Он  
рассказал ему во всех подробностях о совещании, моем выступлении, 
приведенным мною примером о Чехословакии и т.д. 
— О, как Билар смеялся и как он нас обоих благодарил! — 
вспоминал потом Адырхаев. — Вы, сказал, защитили не только 
честь института — всей Осетии! 
Прошло какое-то время с этого дня и вот как-то утром звонит 
он мне и, как всегда, предельно учтиво говорит: 
— Товарищ министр, похоже, наш медицинский институт без 
тебя никак не обойдется. Вот... 
Он еще не закончил фразу, а я уже понял, что Адырхаев 
сидит у него в кабинете, и ему что-то от меня надо... 
— Адырхаев говорит, — продолжил Кабалоев, — что кроме 
Кучиева никто с этим не справится. Он считает, что нам не к 
лицу приглашать откуда-то специалиста, когда есть свой  
человек, способный решать проблему. 
В чем дело, поинтересовался я. 
— В этом учебном году в институте должны открыть кафедру 
социальной гигиены и организации здравоохранения. Он хочет, 
чтобы вы возглавили эту кафедру. Мы тоже этого хотим. 
— Да у меня же своих дел по горло, — пробовал я отбиться. — 
А вдруг — не смогу?! 
— Сможешь, товарищ министр, сможешь. Знаем мы тебя... 
Ну, хотя бы год поработай, поставь дело. Что, мне к тебе из 
обкома ходатаев на поклон послать? 
Не на год, на целых девять лет я там застрял, а первую свою 
лекцию прочитал в сентябре 1970 года. По правде говоря, мне и 
самому эта работа много что дало, потому что, готовясь к  
лекциям, я прочитал столько разной медицинской литературы! Озна 
комился с трудами и опытом многих медицинских светил в этой 
области, так что нисколько не жалею о том своем шаге... 
Вот еще что я тебе должен сказать, пока совсем не забыл... 
45 

.<Ы§Й§кэ. 
Если я что-то и сделал для медицины Осетии, то благодаря Би 
лару. Я, поверь, ничуть не жалуюсь на Агкацева, ему пришлось 
руководить республикой в очень сложное послевоенное время, 
его возможности были не ахти какие, тем не менее, он тоже 
очень старался и ему удалось сделать очень многое, а еще  
больше хотел, но не успел. Да и я тогда был очень молодым  
министром, пока разобрался во всем, вошел в курс дела, два года  
прошло. А там Агкацева сняли, и началась эпоха Кабалоева. Мне с 
ним, было очень легко работать, он все понимал с полуслова и 
болел душой за дело. А вот Одинцову ничего не надо было. Я не 
помню, чтобы у нас по его инициативе построили хоть одно ме 
дицинское учреждение, в его время мы только завершали  
объекты, заложенные еще при Биларе. 
Выше я тебе уже говорил, что первые два года работы  
министром я изучал положение дел в здравоохранении, а когда  
разобрался что к чему, то понял, что частая сменяемость министров 
отрицательно отразилось на общем состоянии медицины в  
республике. За короткое время я был седьмым министром! Срочно 
надо было улучшать работу с существующими структурами и 
одновременно создавать новые виды современного обслужива 
ния населения, новые службы, а для этого нужны были новые 
кадры. Но их можно было готовить, лишь имея рабочие места 
для них. Следовательно, пришел я к выводу, первым делом 
нужно создавать материально-техническую базу, т.е. строить 
больницы, поликлиники, фельдшерские пункты, амбулатории... 
Строить, строить и строить! 
И во всех своих начинаниях я всегда ощущал поддержку 
Билара. 
Начали мы с туберкулезной больницы на 850 коек. 
Она была построена в три этапа, что позволило  
привлечь к сотрудничеству с нами ведущих специалистов научно- 
исследовательских институтов минздравов СССР и РСФСР, а 
так же Ленинградского костно-суставного института. Без  
Билара, его авторитета и больших связей мы бы это не смогли. 
Уже потом наш опыт борьбы с туберкулезом изучали во всех 
краях и областях страны. 
Строительство больницы, ее комплектование кадрами,  
оборудованием, весь процесс становления Билар Емазаевич держал 
под постоянным контролем. Помню, в самом начале он  
пригласил к себе заместителя председателя Совмина Заурбека Ваниева 
и при мне сказал ему: 
46 

/Ы§Й§кэ. 
— С сегодняшнего дня вместе с Кучиевым будешь  
участвовать во всех планерках строителей... Смотри там! 
Разве это не помощь? Еще какая! Когда сейчас мы иногда 
встречаемся, где-то на людях, Билар всякий раз об этой  
больнице и говорит. 
— Если бы Кучиев кроме туберкулезной больницы ничего не 
построил, то и этого было бы достаточно, чтобы прославиться: 
он тогда сумел ликвидировать эту болезнь в республике... 
Но я-то хорошо знаю, что в этом есть огромная заслуга само 
го Билара Емазаевича. 
Случай третий. Обычно, если Билар участвовал в работе 
каких-то республиканских мероприятий по тем или иным  
важным вопросам, он заранее изучал проблему и приходил с уже 
сложившимся собственным мнением. Однако он никогда не  
настаивал на своем, если другие могли предложить более  
приемлемые варианты решения проблемы. Помню избрали председателем 
облсовпрофа Рамазана Бекузарова, а на второй день он выехал 
в Москву и вернулся оттуда с новым утвержденным бюджетом 
профсоюзов, тле отдельным пунктом были выделены средства на 
строительство курортных учреждений. 
А вскоре Билар собрал большое совещание. 
Первым на нем выступил мой однофамилец, секретарь обко 
ма КПСС по идеологии Агубе Кучиев и рассказал о состоянии 
наших курортов, санаториев, о том, как заботимся о них, как 
там обслуживают, что предстоит сделать там и т.д. По  
привычке своей не обошелся без критики в адрес многих, в том 
числе, и в мой, обвинил в недостаточной активности в  
расширении санаторно-курортной зоны, ставя нам в пример  
соседнюю Кабардино-Балкарию, которая добилась  
благосклонности самого Хрущева в решении этого вопроса, в результате ЦК 
КПСС вынес специальное постановление по этой республике. 
Они ушли далеко вперед нас, подчеркнул он, строят новые 
санатории, а мы имеем всего четыре, да и они в запущенном 
состоянии. 
После него выступил уже сам Бекузаров, привел  
конкретные цифры огромных ассигнований, выделенных на расширение 
санаторно-курортной зоны за счет строительства спальных  
корпусов в Тамиске, Кармадоие, Реданте... 
Вот что я тебе должен заметить, Дамир. В 60-е годы  
санатории были в ведении Министерства здравоохранения, а йотом 
47 

.<^§&§кэ 
почему-то их передали профсоюзам, они стали их хозяевами, 
что, на мой взгляд, было неверным решением. 
Совещание заканчивалось, когда вдруг Бил ар обратился ко 
мне: 
— Товарищ министр здравоохранения, а тебе нечего сказать 
по обсуждаемому вопросу? Что-то ты непривычно молчалив? 
И между нами состоялся вот такой короткий диалог: 
— Бил ар Емазаевич, все обо всем уже сказали. 
— А данный вопрос к вам никакого отношения не имеет? 
— Конечно, имеет, но я ничего не хочу говорить. 
— Как же так, разве вам все это безразлично? Там же наши 
люди лечатся... 
— Нет, не безразлично. 
— Тогда почему бы вам не высказаться? 
В зале наступила полная тишина, все смотрят на меня. И 
тогда я сказал: 
— А потому, что я вот уже два часа слушал выступающих и 
чувствую, что решение по обсуждаемому вопросу заранее  
оговорено и его принятие простая лишь формальность. Боюсь, что 
мое выступление будет вразрез с тем, что здесь говорили и мне 
не хотелось бы высказывать свое мнение. 
— Нет, ты все-таки скажи. Я тебя лично прошу... 
Возможно, у первого секретаря были какие-то сомнения в 
правильности принимаемого окончательного решения, потому он 
и настаивал на моем выступлении. Может быть, он хотел найти 
у меня поддержки, а может быть, он был недоволен тем, что я 
как бы отстранился от разговора, ведь обсуждался вопрос,  
который имел непосредственное отношение к здоровью людей. 
И тогда я вышел на трибуну и начал так: 
— Пусть на меня никто не обижается, не знаю, какое вы  
решение примете, но я категорически против использования той 
огромной суммы денег, что нам выделили, пустить на  
строительство спальных корпусов. И еще, Билар Емазаевич, это я скажу 
не для занесения в стенограмму совещания. Вы иногда любите 
говорить о том, как кто-то взял быка за рога, а потом не знал, 
как его так отпустить, чтоб он его не забодал. Вот так и  
превозносимые докладчиком кабардинцы. Они построили более 40  
санаториев, но сейчас не знают, как от них избавиться. Курортторг 
свой ликвидировали, инфраструктуры отдыха и развлечений не 
создали, а приезжают туда со всей нашей огромной страны,  
например, металлурги, шахтеры с большими деньгами. Их надо 
48 

.б^§кэ. 
чем-то занять, но чем? Есть проблемы с обслуживающим  
персоналом и у них, и у нас, кстати, потому что горянка-кабардинка 
или горянка-осетинка не хочет за кем-то убирать, если мы не 
даем им должной зарплаты. В наших санаториях работает много 
молодежи санитарами и уборщицами. Мы им не выделяем  
жилья, а ведь они оторваны от дома и т.д. Разве нашей маленькой 
Осетии нужно такое количество санаториев, чтоб обслуживать 
весь большой Советский Союз? Не обязательно. Можно  
прославиться и с четырьмя, как у нас, но при условии создания там 
такого уюта и тепла, чтоб люди из дальних далей специально 
стремились попасть туда. Но я вас уверяю: если вы и в этих 
четырех учреждениях не создадите нормальные условия для  
отдыхающих, то можно не прославиться, а ославиться. Скажите, 
какой смысл строить спальные корпуса, когда у нас не хватает 
лечебных и сразу три врача принимают своих пациентов в одном 
кабинете? Когда отдыхающие в три смены ходят в кино, в ту же 
столовую? Когда нет лечебной базы, нам зачем строить  
спальные корпуса для новых отдыхающих? ВЦСПС, конечно, дает 
любые деньги, потому что каждая реализованная путевка стоит 
денег, которые оседают не у нас, а уходят к ним в Москву. 
Я бы, например, ни одного спального корпуса уже не строил, 
а направил эти финансы на коренное улучшение условий  
пребывания отдыхающих, обслуживающего персонала. В каждом из 
наших четырех санаториев построил бы клубы — столовые,  
кинозалы, лечебные корпуса обязательно, подвел бы к санаторию 
«Редант» воду, благо рядом скважина уже пробурена и т.д... 
В зале установилась мертвая тишина, молчание затянулось, и 
тогда, Билар сказал свое заключительное слово: 
— Из двух выступивших Кучиевых один вышел на трибуну, 
как говорится, добровольно, второго вытащили сюда арканом. 
Так вот выступление второго мне понравилось больше... 
Он буквально так и сказал, что было в его стиле. 
— На самом деле, — продолжил он, — зачем нам нужны  
новые спальные корпуса, если три врача одновременно принимают 
в одном кабинете, в три смены в столовую ходят, в три смены — 
в кино? Надо кончать с этим... 
Я вот не помню какая эта была пятилетка, но все выделенные 
ВЦСПС тогда средства ушли исключительно на строительство 
лечебной службы и улучшение условий пребывания  
отдыхающих, в «Тамиске» построили клуб-столовую, бальнологический 
корпус, то же самое и в «Реданте»... Много чего еще построили. 
4 Заказ № 1670 49 

.<5*®&§кэ. 
Скажи мне, пожалуйста, много ли у нас было секретарей, 
которые бы накануне заседания бюро рассмотрели в узком  
кругу обсуждаемый вопрос, согласовали решение, приняли его за 
основу, но на совещании выслушали министра здравоохранения, 
и потом первый секретарь обкома взял на себя ответственность 
и отменил свое ранее принятое решение? Все ли наши секретари 
имели такое мужество? Вспомни-ка... 
К этому я еще добавлю один такой пример. Помнишь, как 
раздавали правительственные награды в советские времена? ЦК 
диктовал: это — русскому, это — осетину, такого-то возраста — 
столько, комсомольцев, беспартийных столько-то и т.д.  
Однажды решили наградить меня орденом Трудового Красного Знаме 
ни. Самих представленных к награде на бюро не приглашали. 
После меня позвали в отдел обкома и говорят: 
— Вас самого поздравляем, а вот вторая ваша кандидатура 
не прошла. 
— Почему? 
— Это лучше спросите у самого первого секретаря. 
Я к нему. 
— Не ту кандидатуру подобрали, дорогой мой министр, — 
сказал он мне. 
— Как же так? — удивился я, — наши документы и  
характеристики на него прошли проверку, во всех инстанциях, в т.ч. в 
КГБ, он старый заслуженный врач... 
— Это не главное, — прервал меня Билар, — говорят, что во 
время оккупации Моздока он лечил раненных немцев. 
А я ему: 
— Правильно делал! Врач обязан лечить всех, независимо от 
того, враг он или же друг... 
— Вот здесь философствовать ни к чему, — снова оборвал 
меня Билар. — Но вот мы приняли решение наградить вместо 
него другого врача, если не возражает министр  
здравоохранения. Я поручил, чтоб тебя пригласили на следующее заседание 
бюро, и мы рассмотрим эту кандидатуру. 
И назвал мне фамилию главного врача спецбольницы, вот 
этой больницы, Грибанова. Я тогда промолчал. 
На заседании бюро инструктор доложил данные о  
награждаемом, затем документы положили на стол первого секретаря. 
Билар встал, смотрит на меня, ждет что я скажу. А я стою где-то 
в конце зала заседания и молчу. Мне характеристика на  
Грибанова не понравилась. Во-первых, больницу он возглавил всего- 
50 

.б^§кэ. 
навсего полгода тому назад, на прежней своей работе в  
поликлинике ничем особо себя не проявил, разве что... слишком усердно 
обслуживал семью Билара, прикрепил к его старой матери  
женщину из медперсонала, которая ухаживала за ней, убирала у нее 
в квартире, ходила за продуктами для нее на базар и т.д. Что 
тут скажешь, все мы в коице-концов люди. И все же мне это не 
нравилось, не воспринимал, характер у меня такой. Поэтому я 
не стал дальше молчать: 
— Бил ар Емазаевич, вашу характеристику на Грибанова мы 
не разделяем. И на награду его орденом Ленина мы не  
представляли. Но если бюро обкома партии утвердит своим решением и 
эту кандидатуру, то я обязан согласиться с ним, так что делайте 
так, как считайте нужным... 
Билар смотрел на меня, смотрел, потом на миг наклонил  
голову, снова посмотрел на меня и вдруг неожиданно для меня и 
для всех принял единоличное решение: 
— Тогда, товарищ министр, представьте характеристику на 
другого достойного этой высокой правительственной награды... 
Никто из членов бюро возражать не стал. Как всегда. 
Просьбу Билара мы выполнили уже на второй день и орден 
Ленина получил другой врач, женщина, участница Великой  
Отечественной войны. А после того бюро меня в коридоре окружили 
несколько человек: 
— Что ты делаешь?.. Как ты себя ведешь с первым  
секретарем, почему ты не думаешь о последствиях и т.д. и т.п. 
Но я, никогда не был подхалимом. Боже упаси! Мне  
говорили, что кое-кто наверху обижаются на меня за то, что бываю 
слишком откровенен на бюро, что слишком много беру на себя, 
что часто бываю слишком принципиален, отстаивая свою  
позицию, но это было не совсем так. Я никогда не упорствовал 
настаивая на своем, если не проходило мое предложение, ис 
пользовал вот такой прием: наше мнение такое-то, мы не со 
гласны с тем-то и тем-то, но если обком примет решение, не 
совпадающее с нашим мнением, мы, тем не менее будем его 
выполнять. Это, конечно, разряжало обстановку. И должен  
заметить: Билар никогда мне не мстил. Ни чуточку. Но вот когда 
меня выдвигали заместителем Председателя Совмина, а потом и 
ректором мединститута, еще куда-то и он не давал согласия, то 
я не мог не задуматься — почему. И вот какие мысли меня  
посетили: «Может, я не прав... Может быть, я его устраиваю как 
деловой человек по всем параметрам именно там, где я сейчас 
51 

сижу? Может быть, он, этот умный человек, подумал: а что, 
если ему дать больше власти, с таким его характером,  
стремлением к самостоятельности, то куда его занесет? Скажем,  
пошлешь его ректором мединститута, а во время приемных  
экзаменов ему позвонят десять-пятнадцать раз от моего имени и от 
своего имени сотрудники обкома с просьбой принять их детей, 
детей их родственников, друзей... А как он на это отреагирует? 
Назначишь его председателем горисполкома, потом позвонишь 
ему и попросишь предоставить квартиру кому-то вне очереди, 
а как он себя поведет?.. Нет, нет, лучше его держать рядом с 
собой...» 
И держал, терпел мою строптивость и считался со мной, 
внимательно выслушивал, поддерживал разумные инициативы. 
Работал, к примеру, у меня в министерстве один молодой  
русский, очень усердный, аккуратный во всем, и я решил сделать 
его своим заместителем, благо Москва требовала, чтоб один из 
замов был другой, не коренной национальности. С этим  
предложением я пошел к Билару, дал своему протеже положительную 
характеристику, но пояснил: меня смущает, что он инвалид. Он, 
конечно, человек заслуженный, прошел войну с первого до  
последнего дня, вся грудь в орденах, но ведь, говорю, ходит на 
протезах, как это Москва воспримет? 
— И что, — удивился Билар, — это мешает ему в работе? 
Да лишь бы голова варила! А ну-ка приведи его на ближайшее 
бюро... 
Привел, охарактеризовал его, как одного из самых ценных 
работников министерства. Когда я закончил, то члены бюро  
некоторое время молчали, потом, как никогда, их прорвало: этого 
нельзя делать, Билар Емазаевич, ему по работе надо будет  
выезжать в Москву, в Ленинград, встречаться с большими  
людьми, как он будет выглядеть со своими костылями, что там о нас 
подумают, не скажут: неужели в Осетии нельзя найти одного 
здорового человека? 
Билар прервал их: 
— А что тут такого? Инвалидом он стал на фронте, а не в  
набегах на чужой скот, не зря вся его грудь в орденах не в пример 
некоторым из нас... 
А потом поведал им вот о каком случае. Во время войны 
освободили от занимаемой должности командующего Северным 
флотом, контр-адмирала, фамилию его не помню, за неудачно 
проведенную военную операцию. Подбор кандидатуры на его 
52 

.<5*@Й§^. 
место затянулся, Сталин был этим недоволен и пригласил  
Жукова объясниться... И тот сказал ему: 
— Товарищ Сталин, есть у нас подходящая кандидатура, но 
ходит на протезах, и мы никак не решаемся поставить перед 
вами этот вопрос... 
— А что, вам мешают его протезы? — удивился вождь, — у 
него голова работает или нет? 
— Работает, товарищ Сталин, еще как работает. 
И тогда Сталин попросил пригласить его к нему, а после 
беседы утвердил, и он так и командовал до конца войны  
знаменитым Северным флотом. На протезах, между прочим, ходил по 
скользким палубам... 
Чтоб Билар меня похвалил или же прилюдно сказал, какой 
Кучиев хороший министр, я такого что-то не припоминаю. Не 
было никогда этого. Однако за время своей работы я не раз 
был отмечен правительственными наградами, и первую  
получил еще при Агкацеве, в последний месяц его правления. Мой 
знакомый инструктор обкома сообщил мне, что наградные  
документы на меня уже в Москве и что скоро получу орден «Знак 
Почета». Клянусь, я растерялся, потому что еще не привык к 
таким знакам внимания. Я чувствовал себя неуютно от мысли: 
что скажут люди, что они обо мне подумают? Скажут, только 
два дня работает министром, и, пожалуйста, уже награда на 
груди. После долгих раздумий пошел к Билару, он тогда еще 
был третьим секретарем обкома, говорю, так и так, не заслужил 
я этот орден. 
А он успокоил меня: 
— Тебя награждают не за то, что ты успел уже горы свернуть 
на посту министра. Нет, но ведь ты же до прихода в  
министерство где-то еще чем-то да занимался? В этот дом за красивые 
глаза никого не приглашают... 
В последующие годы меня не раз еще награждали, но если бы 
этого Билару не хотелось, я естественно, ничего бы не получил. 
Члены обкома говорили, что всякий раз, когда на бюро  
обсуждалась моя кандидатура, то Билар называл меня инициативным 
министром, решающим дела правильно и принципиально. Мне 
самому, повторюсь, ничего подобного он никогда не говорил, но 
я всегда чувствовал его доброжелательное ко мне отношение. 
Точно не помню, в каком году это было, но мы провели здесь, 
у себя, конференцию ведущих хирургов Северного Кавказа с 
тем, чтобы изучить их опыт работы. 
53 

.б^§кэ. 
Па третий день работы конференции меня вызвал к себе Би- 
лар и поинтересовался: 
— Говорят, Кучиев пригласил в Осетию известных на весь 
Союз ученых... 
Не просто ученых, ответил я, а несколько  
член-корреспондентов Академии наук во главе с академиком, генерал- 
полковником медицинской службы Александром Вишневским... 
— Но таких высоких гостей надо принимать на  
соответствующем уровне... 
— Не беспокойтесь, Бил ар Емазаевич, — ответил я, — каж 
дых трех гостей опекает кто-то из наших, их каждый день после 
обеда возят в горы, знакомят с красотами природы, ну и как 
же без шашлыков и почетных бокалов. Сам я взял шефство над 
Вишневским. 
— Это хорошо, товарищ министр, но мне бы тоже хотелось 
оказать внимание твоим гостям. Привези-ка их завтра на  
обкомовскую дачу... 
Вот так я первый раз в жизни попал на эту дачу. В те  
времена там такие застолья устраивали очень редко и министров туда 
не приглашали. Правда, после Билара на даче многое  
изменилось. Началось все с Михаила Цагараева: он свою дочь замуж 
оттуда выдавал, а потом Ахсарбек Галазов пригласил туда на 
свой юбилей столько народу, что, как говорится, яблоку негде 
было упасть. 
Будучи тогда еще президентом, свой 70-летний юбилей  
отметил и Александр Дзасохов и он пригласил людей в Дом  
охотника, что за Верхней Санибой. Там, конечно же, более просторно, 
природа особенная и воздух свежий. В одной половине я вел 
стол, за которым расположились местные гости, в другой — Би- 
лар, там пировали москвичи, бывшие председатели Совета  
Министров Николай Рыжков и друг Дзасохова Евгений Примаков... 
Недавно мне позвонили из Совета ветеранов и пригласили с 
собой навестить Билара и поздравить его с днем рождения. Это 
было 28 ноября, а я-то думал, что он родился 6—7 ноября. Он, 
когда егце работал в обкоме, именно в эти дни отмечал свой день 
рождения, объединив его с празднованием годовщины Октября. 
Скромно, в обществе немногих друзей за незатейливым  
застольем. 
Я это все вспомнил, Дамир, чтобы еще раз подчеркнуть,  
каким скромным был наш Билар. 
Конечно, случалось и такое, что он ругал меня, и не раз. 
54 

.6^§кс). 
Тихим голосом, вежливо. И я на него не обижался, потому что 
заслуживал этого. Ругал за затянувшееся строительство какого- 
то сдаточного объекта, за то, что в какой-то больнице не так 
относятся к больным, кто-то что-то не так сказал... Да мало ли 
за что! 
Был такой случай. Обычно в октябре я на заседании  
Совмина вносил свои предложения по возведению и ремонту объектов 
медицины на будущий год. Их потом утверждали и на бюро  
обкома. Не помню, какой это был год, но запланировали мы  
строительство поликлиники в новом микрорайоне города, называемом 
в народе БАМом, но по каким-то уже забытыми мной причинам, 
его отложили на неопределенный срок. И вот как-то к Бил ару 
на прием пришли жители этого микрорайона, со своими  
проблемами и нуждами. Ставили в том числе вопрос о строительстве 
поликлиники, жаловались, что власти кормят их обещаниями 
«Завтра, завтра, завтра». 
На второй день Билар пригласил меня к себе, я там застал 
тогдашнего председателя горсовета Семеновых. 
— Почему до сих пор нет поликлиники на БАМе? — строго 
спросил он. 
— Билар Емазаевич, — начал я в свое оправдание, — она у нас 
заложена в плане, но не на следующий год, а на более поздний 
срок. Я не забуду... 
— Нет, так не пойдет, — возразил Билар, — чтоб эта  
поликлиника была уже в будущем году. 
И повернулся к Семеновых: 
— А вы, товарищ председатель, давайте-ка выдвиньте мини 
стра Кучиева депутатом в городской совет по БАМу. И я вам 
гарантирую: будет там это медицинское учреждение. 
И тепло улыбнулся нам обоим. 
Так все и получилось, как он и задумывал. И такое  
бывало- 
Несколько раз Билар говорил: 
— Иногда жалуются что ты допускаешь... — И он вдруг  
замолчал, чувствовалось, что затрудняется подобрать нужное слово. 
А я-то знал что «допускаю»: да, иногда бывал слишком  
жестким, а иногда просто груб. А Билар об этом помягче хотел  
сказать. Вот я ухожу как-то из его кабинета, а он мне вслед: 
— Подождите... 
Я возвращаюсь, он подходит ко мне близко и, как бы  
стесняясь, говорит: 
55 

.б*@Й§кэ. 
— Вот говорят, что ты иногда хамишь... 
А я ему: 
— Признаюсь, иногда бывает, бывает. Но вся беда в том, Би- 
лар Емазаевич, что хамы — не редкость и разговаривать с ними 
по-человечески, к сожалению, не получается. Не доходит до них 
такой язык. Приходится переходить на их язык. Вот тогда они 
лучше тебя понимают... 
— Нет, все-таки нельзя этого допускать, — говорит он мягко, 
клал свою маленькую ладонь мне на плечо и долго, внимательно 
смотрел мне в глаза. 
За долгие годы работы в министерстве я только один раз 
видел его в сильном гневе. Владимир Агкацев, в бытность свою 
первым секретарем обкома партии, устроил в Совет Министров 
заместителем Председателя своего друга Савву Бритаева,  
занимался он вопросами промышленности и транспорта. Остался на 
той работе и при Биларе. Человеком он был неплохим:  
вежливым, уважительным, бесконфликтным. Детей у них с супругой 
Косерхан не было. В таком случае умная женщина превращает в 
ребенка... своего мужа... В большого ребенка! И муж постепенно 
привыкает к своему новому положению, сверхвниманию жены — 
самые нежные слова ему, лучшие куски — тоже ему, — он  
превращается в так называемого типичного домашнего мужчину, 
становясь частью жены. Ну, это так, к слову. 
Но одно дело быть хорошим человеком, и другое — занимать 
высокую должность, где требуются определенные качества,  
приходится решать множество неотложных задач. Савва не  
соответствовал занимаемому креслу. Хорошо помню, какие совещания 
он проводил. Соберет, бывало, у себя ответственных  
работников, обсуждается какой-то важный вопрос, кто-то там  
выступает, что-то излагает, остальные болтают о чем-то своем, никто 
никого не слушает, и он — в том числе: сидит и что-то черкает 
в блокноте. Как-то на очередном таком совещании я сидел  
поблизости от него и хорошо видел, что он там «писал»: на чистых 
листах бумаги блокнота появлялись рисунки, ничего общего не 
имевшие с предметом разговора: какие-то птички, куры, кошки... 
Мыслимо ли это?! 
Был у него еще один такой большой недостаток: почему-то 
Савва уверовал в том, что лучше всех знает ту работу,  
которой он, так сказать, занимался. Помню, однажды, на каком-то 
масштабном совещании, где шла речь о серьезных проблемах 
строительства, Савва вышел на трибуну, произнес какие-то 
56 

.б^н@кэ. 
общие, полагавшиеся тогда фразы, а закончил свое  
выступление так: 
— Кабалоеву делать выводы по этим вопросам и принимать 
решения — непросто, он же не специалист, не разбирается в 
строительстве, а надо то-то и то-то... 
Билар, услышав это, аж подскочил на месте, лицо его пошло 
красными пятнами, и он выдал Савве по первое число: совсем 
необязательно, сказал он, разбираться в деталях той или иной 
конструкции, чтобы предвидеть конечный результат и т.д. А в 
дальнейшей своей речи, — подумать только! —  
продемонстрировал такие знания в строительном деле, что весь зал слушал его с 
раскрытыми ртами!.. Только не подумай, что в деятельности Би 
лара не было никаких недостатков. Были, были, не больше чем 
у других, но и не меньше. Или тебе кажется, он никогда никого 
не обидел? Было и это, и народ об этом знает. Мне лично очень 
не нравилось всем известная его привычка: держать при себе  
любимчиков, которых оберегал даже от просто неодобрительного 
взгляда в их сторону. Вот только любимчики, из руководителей, 
в трудный для него час все оказались предателями. 
Да, чуть не забыл об одном его поступке. Хорошем  
поступке. 
Как сегодня помню, это было в начале февраля 1982 года. 
Рано утром Билар позвонил мне домой и сказал: 
— Через час я улетаю в Москву, прошу тебя вот о чем. Вчера 
в республиканскую больницу в тяжелом состоянии попала Эмма 
Тотрова, ректор медицинского института. Ради Бога, сделай все 
возможное для ее спасения. 
Свой рабочий день я начал с этой больницы, пригласил туда 
лучших врачей, а после обеда из Москвы прилетел вызванный 
нами консультант. Но мы оказались бессильны. 
Я тогда еще не знал, зачем Билар полетел в Москву.  
Оказалось, по поводу беспорядков в октябре 1981 года на площади 
Свободы. ЦК не простил ему те события. А 15 февраля  
состоялся пленум нашего обкома партии: Билар ушел, Одинцов  
пришел. Обычно на различных мероприятиях, совещаниях первый 
ряд зала не занимали, туда потом спускались члены президиума 
после официальной части. На этот раз на первом ряду, перед тем 
как подняться на сцену, сидели Капитонов, Соломенцев,  
брежневский зять Чурбанов и привезенный ими Одинцов. 
Капитонов доложил участникам пленума об итогах заседания 
секретариата ЦК КПСС и о решении освободить от занимаемой 
57 

.б^§кс>. 
должности первого секретаря обкома партии Кабалоева и  
вывести его из состава бюро обкома партии, и в ту же секунду он 
показал рукой Бил ару покинуть президиум. Билар молча встал, 
осторожно сошел по ступенькам в зал, сел в первом ряду. 
Меня это просто возмутило! Столько лет этот человек  
занимал столь высокий пост, он так много сделал для Осетии! И 
так по хамски с ним обходиться! Ну что бы случилось, если бы 
он досидел в президиуме до окончания пленума? Я немедленно 
покинул свой не то десятый, не то одиннадцатый ряд, прошел 
вперед и сел рядом с Биларом. Это было такой неожиданностью 
для всех, что по залу прошел гул, а члены президиума  
переглянулись, стали перешептываться. Билар вздрогнул и повернулся 
ко мне: 
— В чем дело, что ты здесь делаешь? 
Да я, говорю, здесь сидел, но выходил по одному делу. Он 
был в таком состоянии, что не мог помнить, что на этом ряду, 
никто не сидел до него. Я потому об этом вспоминаю, что  
первый зуб Одинцов на меня заимел именно тогда, позже расскажу 
тебе подробнее о наших «взаимоотношениях», а пока послушай, 
как я в тот день еще раз встретился с Биларом. 
После пленума я, никуда не заходя, злой как черт,  
отправился домой. Немного посидел у постели тяжелобольной матери, 
а часов в восемь или девять меня позвали к телефону. Звонил 
Билар: 
— Я знаю, что ты был на похоронах у Тотровых, но не мог 
бы ты и со мной сходить к ним? Надо хоть соболезнование  
выразить... 
— О чем спрашиваешь?! — удивился я, — конечно, могу... 
— Тогда спускайся, я еду. 
Билар сидел на заднем сиденье, за водителем, я тоже опу 
стился рядом, и вдруг задел локтем что-то твердое, глянул: порт 
фель. Вещь, которую никогда не видел в руках Билара и очень 
удивился. Билар улыбнулся: 
— Я забрал из своего кабинета накопленные за много лет 
богатства. 
И что он накопил? Книги... 
После того, как мы выразили соболезнование Тотровым, нас 
попросили помянуть покойную и пригласили в гостиную.  
Ухаживала за нами их соседка супруга Кубади Кулова Нина. Билар 
и ее внимательно расспросил о житье-бытье, вспомнили и  
Кубади. Это был запомнившийся мне трогающий за душу вечер... 
58 

.б^§кэ. 
Теперь посуди сам. Ведь Билар, уезжая в Москву, уже знал 
какое тяжкое испытание его там ждет, но все-таки нашел время 
и силы позаботиться о тяжелобольной Эмме... Смогли бы мы, 
кто-нибудь другой, после такого удара судьбы, после тяжкого 
испытания, каким был этот пленум, найти в себе силы, как этот 
маленький человек, побыть рядом с убитыми горем родными, 
подбодрить их участливым словом, обнадежить? Какую оценку 
можно дать такому поступку? О чем это говорит? 
От автора. Эльбрус надолго замолчал, погрузившись в свои 
мысли, потом осторожно положил руку на мой диктофон: 
— Выключи его пока... То, что я тебе сейчас расскажу, это, как 
говорится, не совсем для печати. Он пока, благодарение Богу, в 
добром здравии, супруга, дети рядом, так что сам понимаешь... 
Только не подумай: ничего такого предосудительного я тебе не 
скажу. Ни пьяным его никогда не видел, ни с любовницами не 
заставал. Хотя, конечно, красивому холостому мужчине часто 
приписывают что было, и чего не было. Женщины, любили его, 
многие рассчитывали на него, а многие, наиболее смелые, друзей 
просили составить им протекцию. Мои земляки, костаевцы,  
клянутся Богом, и я — не исключение и со всей ответственностью 
тебе заявляю: 
— Билар всю свою жизнь, все годы работы берег свой  
авторитет, как зеницу ока, ничего лишнего никогда себе не  
позволял, потому что знал: человек, занимающий столь высокий 
пост, постоянно находится под пристальным вниманием людей, 
а враги — в постоянной готовности нанести удар, в ожидании 
возможных просчетов. Те же ошибки, то, что я имел в виду, 
говоря, что это не для печати — обыкновенные человеческие  
слабости. Только и всего. Вот послушай... 
Я, конечно же, выслушал, затем стал убеждать героя моей 
этой повести в том, что он ничего такого мне не рассказал, о чем 
бы нельзя было не написать, что ничего нового он не сказал:  
народу давно известны эти факты. Эльбрус не согласился. И что 
мне оставалось? Только и сказать: 
— Ты ничего не сказал об одной непростительной,  
сыгравшей роковую роль в его жизни, ошибке. Последние годы он 
слишком стал доверять некоторым из своего окружения, а оно 
его дискредитировало. 
Но и с этим моим замечанием он был не полностью согласен. 
— Это качество он проявил только один раз, — стал спорить 
59 

.<з*@Й§ка 
Эльбрус, — во время октябрьских событий 1981 года, когда из 
Пригородного района на площадь Свободы принесли гроб с  
телом убитого водителя. Он тогда сам не смог посетить семью  
покойного и не допустить этого, а поручил кому-то, а они  
недооценили ситуацию. И случилась трагедия, какой еще не было у нас. 
Если бы вместо них в доме убитого побывал сам Бил ар, клянусь, 
мы бы с тобой сегодня об этом не вспоминали. Спроси, кого  
хочешь, кто хорошо знает о событиях тех дней, они тебе скажут то 
же самое. Я сам могу поделиться кое-какими воспоминаниями. 
Если, конечно же, хочешь... 
Мне, конечно же, хотелось бы послушать и самого Билара, но 
я понимал: в разговоре с таким большим человеком я сам должен 
хорошо знать о трагических событиях того далекого уже октября, 
причины бунта, кто больше или меньше виноват в этом, кто себя 
как вел, каковы его основные последствия и т.д. Конечно, я  
обладал кое-какой информацией, но мне это казалось недостаточным. 
И первым в этом деле помог мне рассказ самого Эльбруса. 
Зять Брежнева Чурбанов на ногах не стоял... 
25 октября 1981 года, площадь Свободы 
Беспорядки начались в выходные дни, поэтому ничего не 
знал, не слышал о них, хоть живу не так далеко. Я еще не встал, 
когда мне позвонил тогдашний зампредседателя Совета  
Министров Георгий Проценко: 
— Подходи сюда, в Совмин, и как можно быстрее.  
Произошли весьма неприятные события... 
Спросил, какие. 
— Это не телефонный разговор, давай скорее сюда! — и  
положил трубку. 
Семи еще не было, и я подумал, что в такую рань по  
пустякам не стали бы беспокоить и, против обыкновения, даже не  
побрившись, поспешили на работу. 
Площадь Свободы, обычно тихая, пустынная в такую рань, 
бурлила так, что я, ошеломленный, приостановился: толпы  
людей, возбужденно жестикулируя о чем-то спорили, кричали,  
взоры были обращены в сторону здания обкома партии. Я тоже 
глянул туда и обомлел, увидев вдребезги разбитые окна. Хруст 
же битого стекла под ногами резал слух, даже сегодня,  
вспомнив об этой ужасной картине, чувствую, как мурашки бегают 
по телу. Пораженный, я не мог двинуться дальше, пока один 
60 

.б^^кэ. 
курсант из оцепления не сказал мне: «Или пройдите вперед, или 
отойдите!..» 
Уже внутри здания, в Совмине Проценко ввел меня в курс 
событий и определил мои задачи. Я немедленно позвонил на 
станцию «Скорой помощи» и их машины встали на Бутырина у 
военного училища, чтобы в случае чего мы могли оказать первую 
помощь нуждающимся в этом. 
Толпа штурмовала здание обкома партии, им противостояли 
курсанты. Первыми к нам поступили пострадавшие от осколков 
стекла и кусков гранита, отлетевших от памятника  
Орджоникидзе и другие получившие различные травмы. Это были курсанты 
военного училища, МВД, сдерживавшие натиск толпы. Но были 
и более тяжелые случаи: у одного курсанта был перелом бедра, 
у другого глаз вытек. Это были обыкновенные сельские ребята, 
и у меня душа болела за них и за их родителей. Возможно, и 
бунтовщики пострадали, но их к нам не приводили, во всяком 
случае, я не видел ни одного из них. Так что мы оказывали  
помощь только получившим травмы и ранения курсантам. 
Ближе к обеду наступила временная передышка, и я  
вышел из своего кабинета в полутемный коридор. Тотчас меня 
обступили врачи, медсестры. Посыпались вопросы о том, как 
дальше будут развиваться события, к чему нам, медикам, надо 
быть готовыми и т.д. Я отвечал, успокаивая их, как мог, пока 
меня не отвлек шум на лестнице. Глянув вниз, увидел нечто 
необычное: с первого этажа поднимались трое в военной  
форме. Когда они приблизились, я различил на том, кто в  
середине был, погоны генерал-лейтенанта: высокого, широкоплечего 
красавца мужчину. Поддерживали под руки, кажется, капитан 
и старший лейтенант. Голова генерала упала на грудь, и я  
подумал, что он пострадал на площади и крикнул врачам: «Что 
вы стоите, заберите его к себе!» Но никто из них даже не  
шевельнулся. Молчали и сопровождавшие его офицеры. И только 
подойдя ближе к нему и уловив неприятный водочный запах, 
наконец-то и я догадался: генерал мертвецки пьян. Почему-то 
я решил, что услышав мой голос, он хотя бы голову поднимет 
и громко сказал: 
— Слушаю вас, товарищ генерал. Я министр  
здравоохранения Кучиев... 
И он действительно медленно, осторожно поднял голову и 
уставился на меня мутными глазами, но сказать что-либо не 
смог, пошатнулся, и товарищи еле удержали его. 
61 

.б^§кэ. 
— Кто это, — спросил я у них, — почему вы его привели 
сюда? Может... 
Капитан резко оборвал меня: 
— Не задавайте лишние вопросы, товарищ министр, лучше 
укажите куда его отвести и уложить. Дайте ему какое-нибудь 
подходящее лекарство... 
Я не стал спорить с ними, а отвел их в кабинет своего  
заместителя. Там с незапамятных времен стоял старый широкий 
диван, оставил их в кабинете и послал к ним врачей, и пока он 
лежал там, я больше туда не заходил. Было очень неприятно, 
что московский генерал в тот критический момент ничего  
другого не нашел, как напиться. Разозлившись, поднялся к Проценко 
и, не глядя на массу людей в кабинете, громко спросил: «Кто 
этот важный милиционер, которого к нам привели, он что, иья 
ным приехал из Москвы?..» Проценко не дал мне договорить: 
— Это Чурбанов, зять Брежнева. Неужели не слыхал? 
— Ну и что? Да кто бы ни был, он должен был в таком виде 
приехать?! Вот он нас и будет усмирять? — окончательно вышел 
я из себя. 
— Я тебе что сказал? — Проценко схватил меня за руку и 
отвел в сторону. — Замолчи, а то нас... — Он с беспокойством 
огляделся вокруг, и я понял, что он действительно боится, и, 
расстроенный, вернулся к себе. Эх, подумал, окажись сейчас 
здесь костаевские ребята-драчуны, я бы их на него натравил и 
они бы его отделали по первое число. И поделом было бы... 
Кончились беспорядки, наши непрошенные гости вернулись 
в столицу, а спустя несколько дней, рано утром, в мой кабинет 
влетел Проценко, размахивая газетой «Правда»: 
— Смотри, чудеса да и только! Читай вот эти строки и  
повеселись... 
Прочитал: «За проявленное во время беспорядков в  
столице Северной Осетии мужество, присвоить звание генерал- 
полковника Чурбанову»... Не дочитав указ до кона, я отбросил 
газету. До сих пор не знаю, кто подписал указ, но наверняка 
с подачи Брежнева — тогда понятно, он обожал слушать звон 
собственных бесчисленных наград на своей груди и, наверное, 
хотел и своего красавца-зятя тоже к этому приучить. 
А Проценко я сказал, что мне не смеяться, а плакать  
хочется... 
Насмеялся же от души позже. Помещения министерства 
сильно пострадали во время беспорядков, особенно окна. Ремон 
62 

.б^§кэ. 
тируя их, решили побелить и кабинеты, заменить старую мебель. 
Мой заместитель, когда я зашел к нему, вдруг заявил: «Делайте 
что хотите, можете и меня выкинуть на улицу, но диван не  
трогайте. Это теперь исторический экспонат. На нем сутки проспал, 
мертвецки пьяный, в самые тяжелые для нас дни зять  
генерального секретаря Центрального Комитета Коммунистической пар 
тии Советского Союза товарищ Чурбанов. Давайте передадим 
диван в музей, пусть и потомки повеселятся». 
Мы так громко и заразительно смеялись, что, наверное, нас 
было слышно даже на улице... 
Более подробно об этих днях поведал мне бывший начальник 
уголовного розыска министерства внутренних дел республики 
Джамал Келехсаев: 
День первый: 24 октября, суббота. Мне было приказано 
ехать в Чиколу: там совершено нападение на гостей из  
Америки... 
В тот день ничто не предвещало беду. Я, как всегда, рано 
утром отправился на работу, где меня уже ждал Борис Дзиов, в 
то время исполнявший обязанности министра внутренних дел  
республики. Сам министр, по-моему, тогда отдыхал в Кисловодске. 
Обговорили оперативную обстановку, распределили обязанности. 
Сам Дзиов взялся поехать в Тарское, где в тот день должны были 
состояться похороны водителя Гаглоева. В то время такие  
убийства почему-то участились, чаще всего в районе села Майского. 
Когда мы подходили на его окраине к заброшенным машинам, то 
я уже чувствовал, что труп обязательно будет в багажнике. 
Я просил Дзиова взять меня туда с собой, это село я хорошо 
знаю, у меня там много друзей и знакомых, да и фамилия Гаг- 
лоевых мне близкая. Он возразил: 
— Тебе надо ехать в Чиколу. Там совершено нападение на 
семью из Америки. Разберись лично... 
Ну я и поехал с двумя своими сотрудниками. Где-то к  
вечеру мы собрались в кабинете тамошнего начальника милиции 
Алексея Темиряева, чтоб подвести предварительные итоги. Вот 
там-то и застал меня телефонный звонок: Борис Бесланович  
потребовал, чтоб я немедленно возвращался в город. 
Сразу же по приезду я вышел на улицу, оценил обстановку, 
собрал всю свою службу и каждому из сотрудников  
конкретную задачу: мы задерживали наиболее активных участников, 
63 

.б*(§Й§кэ. 
мы их выдергивали из толпы и в кабинетах министерства вели 
с ними профилактическую работу, затем просили их  
вернуться и объяснить людям всю эту нелепость бунта. Главные  
беспорядки происходили на проспекте, у висячего моста, напротив 
гостиницы «Владикавказ», ну и, конечно же, на самой  
площади Свободы, где группы необузданной молодежи  
периодически предпринимали попытки прорваться внутрь здания обкома 
партии. Безрезультатно. Где-то к 1 часу ночи люди начали  
расходиться. 
Таким был первый день начавшихся трагических событий. 
Никто не мог знать каким будет день завтрашний... 
День второй: 25 октября, воскресенье. Площадь Свободы. 
Убили мальчика на меня похожего... 
Рано утром я вышел во двор министерства, где находилась 
часть задержанных, их было человек 100, и выступил перед 
ними, просил их наконец-то успокоиться, вернуться в свои дома, 
в трудовые коллективы, поговорить с людьми, не допустить  
продолжения вчерашнего. И отпустил их на свой страх и риск. За 
это мое такое решение потом меня чуть не сожрали. Где-то до 
полудня было тихо, но к вечеру беспорядки возобновились. Как 
потом выяснилось, этот воскресный день оказался для меня  
самым трудным. 
После обеда появился наш министр Комиссаров, а затем и 
гости из Москвы: зять самого Брежнева, заместитель министра 
внутренних дел СССР Юрий Чурбанов, еще какой-то генерал, 
фамилию его запамятовал, из службы охраны общественного  
порядка, несколько полковников из управления уголовного  
розыска. Их, наверное, прислали помочь нам выйти из этой трудной 
ситуации, но, как на духу, говорю тебе, Дамир: они только  
мешали нам. Ходили за мной, сидели, ждали, пока их куда-нибудь 
не приглашу выпить и поесть. Если по каким-то причинам  
отлучался минут на 5—6, то поднимали шум, начинались мои  
поиски. 
Но вот Комиссаров с Чурбановым вдвоем, без согласования 
с нами, приняли решение изготовить на лесозаводе четырех 
гранные палки, якобы для борьбы с группами молодежи,  
которые пытались прорваться к дому правительства. Вооружали 
этими палками курсантов военных училищ, и они на улице  
начали ими избивать наиболее активных участников из толпы. Я 
64 

.с*@Й§кэ. 
начал протестовать, но к моему голосу некому было  
прислушаться. 
В моем кабинете все задымлено, москвичи сидят и  
наблюдают, как мы допрашиваем арестованных, уговариваем их,  
успокаиваем. Вдруг послышался какой-то шум, я посмотрел в  
открытое окно и вижу такую картину: напротив нашего здания 
стоит пожарная машина, и на нее заскакивает мальчишка лет 
13—14. На нем поношенный пиджак не по росту, наверное, был 
отцовский. Он стоит и размахивает красным флагом. Но тут 
до него добрались курсанты, их трое, схватывают его и, как 
мешок, сбрасывают на асфальт. Появилась какая-то женщина, 
начала защищать мальчика, но курсанты оттолкнули и ее, она 
закричала. 
Этот крик поднял меня со стула, я вышел к окну, чтоб  
поругать курсантов, приказать им отпустить мальчика. Не помню, 
успел я крикнуть или нет, но мальчик вдруг поднял голову,  
курсанты держали его за руки, и посмотрел на меня, то ли прося о 
помощи, то ли проклиная меня тоже, но я заметил, что у него не 
было одного зуба впереди. Как и у меня тогда. Но он у меня  
выпал сам, а у мальчика не знаю, может курсанты успели выбить. 
Уж больно похож был на меня этот мальчик, будто он был моим 
братом, а может и сыном. 
Пока я раздумывал, что делать, курсанты затолкали его во 
двор министерства. Прошло минут 5—6, и тут ко мне прибегают: 
— Кого-то там прибили... Умирает... Где наши врачи? 
Я вскакиваю, спускаюсь вниз и вижу: точно он, этот  
мальчик на меня похожий. Оказывается, он сильно сопротивлялся и 
тогда курсанты этими чурбановскими четырехгранными палками 
проломили ему череп. Я накричал на истязателей, выгнал их на 
улицу, а своих двух милиционеров, как сегодня помню, Кучиева 
и Битиева, поставил у дверей, чтоб они отбирали у курсантов 
вновь задержанных у крыльца, самим их заводить во двор, не 
давать права бить их никому, если не будут слушаться, то звать 
меня. 
Быстро вызвал машину «Скорой помощи», положили туда 
мальчика и я сам поехал в больницу на улицу Титова, где тогда 
нейрохирургом был, по-моему, Тедеев. Говорю, спасай  
обязательно, а сам стою рядом. Врач старался, но ничего не  
получилось — умер мальчик на меня похожий. Подавленный, я  
возвращаюсь к себе, был уже час ночи, сижу, чуть не плачу. И тут 
раздается сигнал прямой связи с министром. Спускаюсь к нему 
5 Заказ X? 1С70 65 

.б^§кэ. 
на второй этаж. У окна большого кабинета сидит Комиссаров, 
уже выпивший, и Чурбанов, вижу, тоже выпивший, расселся в 
кресле министра и пьет чай, как и другие московские генералы. 
Мой министр отложил свою чашку на подоконник, подошел ко 
мне близко, смотрит мне прямо в глаза: 
— Ты знаешь, когда я вчера прибыл сюда, то мне говорили 
что тебя, Келехсаева, надо отстранить хотя бы на эти дни от 
должности, он, мол, кударец, и против своих он не будет  
стараться. Скорее всего, наоборот, будет им помогать в смуте. Я 
их не послушался, ибо я пока тебе доверял, но они, как видно, 
были по-своему правы. Ты это доказал своим поведением...  
Почему ты поставил у входа во двор министерства своих людей и 
не даешь права входить туда с арестантами курсантам, чтоб они 
с ними там поработали как следует? Вот эти генералы плюс  
начальник училища на тебя жалуются. Не так ли? 
Москвичи, как по команде, кивнули ему. 
Получалось так, что команда бить каждого задержанного по 
голове, исходила от них. 
Я не стал им возражать, тем более, спорить, я чувствовал, 
что это было бы бесполезно, об этом говорили мне их глаза. Но 
я все-таки сказал: 
— Я это сделал, потому что они убили человека. Я только что 
вернулся из больницы... 
Вижу, они растерялись, не ожидали такого поворота,  
засуетились, первым подал голос Чурбанов: 
— Немедленно доставить нам результаты экспертизы. Если 
у этого, как утверждаешь, убитого человека, не будет пролома 
черепа от палки курсантов, то мы вас самого привлечем к  
ответственности за такое огульное заявление. Можешь сам догадаться 
к какой... Идите! 
— Но сейчас 2 часа ночи. Где я сейчас могу найти этих  
экспертов? — попытался я возразить. 
— Ничего не знаю, — снова сурово, почти крикнул он. — Я 
жду вас к 6 часам утра... 
Что мне оставалось делать? Экспертом в той больнице был 
Эльбрус Кучиев, но он жил где-то в Пригородном районе. Я 
попытался найти его через работников милиции того района, но 
они не нашли его. И тогда я вспомнил своего друга Илью Бад- 
тиева, тоже эксперта, он жил на улице Огнева. Это было почти 
рядом. Когда я постучался в его квартиру, то было где-то 4 часа 
утра. Он понял меня, и мы поехали в больницу. 
66 

.о*@Й§кэ. 
Словом, ровно в 6 часов я постучался в кабинет министра и 
положил заключение на стол к Чурбанову. Он быстро прочитал 
его, поднял на меня свои усталые и злые глаза и долго молчал. 
Я не выдержал: 
— Разрешите возбудить уголовное дело? 
— Это уже не ваше дело! — грубо ответил мне за него  
Комиссаров. — Идите на свое место. Мы вас еще позовем... 
Большее не вызывали, уголовное дело так и не завели. 
К грустным воспоминаниям Джамала добавил свои бывший 
член обкома партии, прославленный шахтер тех лет Виктор Вах- 
нин из Мизура: 
«Меня просили выступить против Билара Емазаевича, но я 
отказался...» 
— Помню, 26 октября, утром, мне на работу позвонили из 
райкома партии: надо вечером ехать в областной комитет на 
совещание республиканского актива. Что я там видел?!.  
Усиленное оцепление войсками, вокруг здания разбросаны камни, 
прутья железные разных размеров, палки, окна на первом этаже 
разбиты... Словом, жуткая картина. Митинговавших ни там ни 
на проспекте мы уже не увидели. 
Зашли в зал. Смотрю, появляется Соломенцев, весь  
хмурый, насупил свои тяжелые брови, до сих пор помню: был у 
него какой-то неприятный взгляд, от него исходил холод и я 
тогда понял, что все это добром не кончится. Совсем другое 
впечатление произвел на меня Чурбанов, стройный,  
круглолицый, наглаженный, наутюженный, на происходящее смотрел 
как бы равнодушно, в его глазах — улыбка, он как бы  
насмехался над нами. Позже заместитель министра внутренних 
дел нашей республики Борис Дзиов рассказывал мне, что зять 
Брежнева был сторонником самых жестких мер по отношению 
к митингующим, даже предлагал танки на них пустить, но я, 
говорит еле уломал его, но уже за ресторанным столом,  
выпивший он становился добрее. 
Ты, наверное, знаешь, Дамир, я в те годы везде был затычкой, 
чаще всего за меня писали обкомовские работники, или всегда 
хотелось, чтоб я говорил их устами. Хорошо помню пленум в 
феврале, где освобождали Кабалоева. В тот день я работал  
наверху шахты. Смотрю, подъехала райкомовская черная «Волга», 
вышел из нее водитель и сказал, что ему велено доставить меня к 
директору нашего комбината Баликоеву и секретарю Карацеву. 
Я всегда старался шутить и спрашиваю: 
67 

.б*@й§кэ. 
— Что опять случилось, война что ли? 
Словом, на этой же «Волге» отвезли меня в обком партии, 
встретил меня у входа заведующий общим отделом обкома,  
маленький, худенький и очень добрый мужик Субботин и завел 
меня к инструктору ЦК КПСС Бессарабову. Он в приказном 
тоне говорит мне: 
— Вахнин, тебе от имени всего рабочего класса надо  
выступить против вашего первого секретаря! 
Так и сказал. Для меня это было полной неожиданностью, я 
сначала растерялся, но потом все-таки взял себя в руки: 
— А с чего я это вдруг должен против него выступить? И  
почему именно я? Я не буду этого делать... 
Он всмотрелся в меня, потом молча позвал меня за собой и 
завел в кабинет Чельдиева. И вот начал меня уговаривать  
сделать это, а потом сказал: 
— Он тебя поймет... 
— А я не хочу, чтоб он меня понимал, — в категоричной  
форме ответил я, — я ничего плохого сказать о нем не могу... 
Да, Билар Емазаевич меня бы понял, но совесть-то у меня 
есть. Он для меня был большим руководителем, очень внима 
тельным... Помню, после этих октябрьских событий у меня  
внезапно умерла моя мама, на ее похороны приехали почти все ра 
ботники обкома, не было лишь Билара Емазаевича, его, сказали, 
срочно вызвали в Москву. Так получилось, что тогда же после 
похорон вылетел и я на сессию Верховного Совета СССР. Я был 
вместе с сестрой. И вот неожиданно мы встретились с Кабалое- 
вым, он первым подошел ко мне, обнял нас обоих, выразил по- 
осетински соболезнование. Сестра моя от такого его внимания 
расчувствовалась, расплакалась. 
Мы с ним отошли в сторону, разговорились, мне он  
показался расстроенным, и тогда я спросил о его делах. И он сказал 
мне: 
— Плохи, дорогой мой Виктор, плохи. Вчера меня вызвал к 
себе Суслов... Наверное у тебя скоро будет новый первый  
секретарь. 
Та сессия была последней для него. 
Поверь, Дамир, он не забыл меня до сих пор. Иногда с ним 
в городе случайно встречусь, и он обязательно остановится,  
обнимет, расспросит о житье-бытье. 
Да и другие руководители республики, не то что сейчас,  
хорошо ко мне, простому шахтеру, относились. Бывал в Москве, 
68 

/а^§кэ. 
мы всегда обедали втроем: Михаил Гацирович, Олег  
Александрович и я. И я всегда шутил: 
— Дайте хоть один раз заплатить. У меня же все-таки  
зарплата намного выше чем ваши... 
Смеялись они... Недавно к нам в Алагир на какое-то  
совещание приехал советник президента Дзасохова Александр  
Чельдиев, один из руководителей тех лет Александр Чельдиев. И 
вот я вижу как долго он вглядывается в зал, и вдруг его взгляд 
останавливается на мне, улыбнулся, покачал головой, встал и 
подошел ко мне. Мы обнялись, все на нас смотрят, некоторые 
даже зааплодировали этому неожиданному жесту одного из  
тогдашних соратников Билара. 
Уже после того, как его сняли, мы ехали в Москву на  
празднование 50-летия образования СССР. В одном вагоне поезда. И 
Одинцов тоже. Ко мне он относился неважно, теплоты не было 
в его взгляде. И я догадывался, что он знал о моем отказе Бес- 
сарабову. Тогда до отхода поезда меня предупредили, что на 
станции Беслан, где мы стоим долго, из ресторана тебе что-то 
передадут. Сам понимаешь. Где-то у Прохладного товарищ по 
купе Федор Ногаев говорит мне: 
— Давай разнесем по купе, пока не остыли фыдджынта. 
Я говорю: 
— Нет, пускай идут сюда, кто хочет есть и пить. Вместе  
лучше... это купе представителей трудового народа... 
Меня поддержал и Олег Александрович. Пришли все, кроме 
злопамятного Одинцова... 
И вот, наконец, я постучался в дверь квартиры и Самого 
Билара. 
Когда я изложил ему причину своего визита к нему, он резко 
изменился в лице, прикрыл свои усталые глаза, и я понял, как 
тяжело ему вспоминать о тех непростых днях. 
— Зачем тебе это? — вымолвил после долгой паузы Билар. — 
Что ворошить давнее? Еще чего доброго, кто-нибудь и решит, 
что я, спустя годы, пытаюсь оправдываться. 
— Народ в любом случае не забудет те события, —  
выкрутился я, — и вообще народ убежден в том, что вы безвинно  
пострадали, но правду должны знать и потомки... 
Билар, опять надолго замолк, какое-то время внимательно 
смотрел в мои глаза, и я прочитал в его взгляде сомнения. Он 
повернулся к окну, затем снова посмотрел на меня и на этот раз 
69 

.б^^кэ. 
я уловил какие-то изменения в его настроении и поторопился  
задать свой следующий вопрос: 
— Билар Емазаевич, как вам кажется, какую ошибку вы 
тогда допустили? О чем вы и сегодня после стольких лет,  
сожалеете? 
И вот что он рассказал: 
— И в прежние годы у нас убивали, 5—6 случаев уже  
набралось к тому времени. Убивали и осетины, убивали и ингуши. Не 
помню, в каком это году было, но опять убили одного нашего 
парня, если не ошибаюсь, Гасиев его фамилия была. Высокий, 
красивый юноша, всего несколько месяцев до этого из армии 
вернулся. 
Как-то сижу у себя в кабинете, обсуждаю с кем-то какие-то 
вопросы, вдруг распахивается дверь, и Асланбек Каиров с  
порога испуганно закричал: 
— Поглядите, что на улице творится!.. 
Мы посмотрели и увидели у входа в обком толпу, человек в 
двести. Как я мог не выйти к ним?! 
Толпа шумит, возмущается: 
— До каких пор нас будут убивать ингуши?! 
— До каких пор они над нами будут издеваться?! 
— Надо их выслать обратно туда, где они были! — И  
дальше — в том же духе. 
Здесь, говорю им, на улице, мы ни о чем не договоримся, 
идите за мной... 
И вся эта масса людей вошла в актовый зал обкома. Я  
пригласил туда секретарей обкома, членов пленума и бюро, всех  
ответственных работников Пригородного райкома партии. Больше 
говорил я сам, понимал, что людям, доведенным до крайности 
нужны слова сочувствия, понимания, но они выдвигали все  
более и более жесткие требования. Один оратор сменял другого, 
и каждый старался быть непримиримее предыдущего. Наконец 
я предоставил слово Павлу Тедееву, но ему не дали выступить, 
обозвав его обкомовским подхалимом. 
Мне только и оставалось, что в одиночку сдерживать и  
успокаивать их. Поверьте, ни один из членов бюро обкома рта не 
раскрыл, не поддержал меня... Ни Михаил Цагараев, ни  
Бурков, ни Агубе Кучиев... Они все вдруг онемели. Я, кажется, 
слишком углубился в те события, но скажу еще, что дал  
возможность выступить, выговориться всем, кто хотел. И выслушал 
немало замечаний в наш адрес, а, выслушав, сказал: 
70 

.<5^§й§кэ. 
— Я вас всех внимательно выслушал, теперь послушайте 
меня и постарайтесь понять. Все те преступления, о которых вы 
говорите, органы правосудия раскрыли, и виновные сурово  
наказаны. .. 
Кто-то из зала крикнул: 
— Почему же такому-то преступнику вынесен столь мягкий 
приговор, кто из руководства за него заступился? Что для него 
10 лет? Надо было его самого тоже лишить жизни! 
И много еще чего я выслушал. Я их успокаиваю, они  
продолжают шуметь, я говорю одно, они — другое. Мы не понимали 
друг друга, и тогда я предложил им: 
— Ну, раз вы мне не верите, выберите из своей среды человек 
пять, кому доверяйте, и мы вместе позвоним в Москву. 
Согласились со мной, и мы поднялись в мой кабинет. Была 
то ли суббота, то ли воскресенье, и в Кремль мы не дозвонились: 
ни Суслова, ни Капитонова там не оказалось, но удалось найти 
Андропова, тогда еще председателя КГБ, члена Политбюро. Я 
его проинформировал о случившемся и сказал, что рядом со 
мной представители тех возмущенных трудящихся, требующих 
сурового наказания виновных, и попросил поговорить с одним 
из них. 
Говорили они долго. Нам было слышно, что Андропов сказал 
под конец тому представителю: 
— Я прошу вас, успокойтесь и не предпринимайте больше 
ничего, даю вам слово, что мы внимательно во всем разберемся, 
и виновные будут наказаны со всей суровостью советского  
законодательства. 
Мы спустились в зал, и тот, кто говорил с Андроповым, 
проинформировал своих товарищей о состоявшемся  
разговоре. 
Я тоже выступил еще раз: 
— Приговоры, кому сколько отбывать, наказание, выносим 
не мы, а Верховный суд СССР. Преступник получает столько, 
сколько законом предусмотрено, и мы не вправе что-либо  
изменить — мы не судьи. Вы знайте, что убийц, будь то осетин или 
ингуш, судили по закону одинаково, независимо от  
национальности. Преступник есть преступник, на каком бы языке он ни го 
ворил. Я обещаю вам, что каждый преступник будет наказан, но 
не могу обещать выполнить ваше требование выселить из Осетии 
ингушей. Это требование незаконное, дискредитирующее нашу 
национальную политику... 
71 

.<Ы§й§кэ. 
Зал молчал. Сидящие там поняли меня. На этом мы и  
закончили разговор, и я попросил министров подогнать к обкому 
столько автобусов, чтобы смогли доставить всех, кто был на этой 
встрече, домой. За это они даже благодарили меня. 
На следующий день, как и полагается по нашим обычаям, 
покойника похоронили, выразить соболезнование к Гасиевым 
отправились сотрудники обкома, представители правительства. 
В общем, этот первый серьезный инцидент разрешился миром, 
потому что сам непосредственно встречался с возмущенным  
народом. Ну, а второй раз... У меня была назначена встреча со 
всем известным Юрием Ждановым и ректором нашего  
университета Ахсарбеком Галазовым. Буквально у выхода из обкома я 
столкнулся с представителями органов правосудия,  
сообщившими мне об убийстве на территории наших соседей осетинского 
водителя, и намерении его родственников принести покойника 
в знак протеста на площадь Свободы. Я не стал возвращаться, 
а попросил позвать Председателя Совмина Цагараева,  
которому поручил выехать в Пригородный район поговорить с  
людьми, успокоить их. И это была большая моя ошибка: я не учел 
того, что Цагараев не умел вести диалог с людьми, не обладал 
даром убеждения. Да он, как выяснилось потом, не пытался 
этого сделать. Он взял с собой Павла Тедеева и вместо того, 
чтобы посетить пострадавшую семью, выразить соболезнование 
родственникам, успокоить их они сначала отправились смотреть 
колхозные ноля, а затем засели в райкоме партии в ожидании 
того, как события будут развиваться. Когда же узнали о том, 
что похоронная процессия направилась не на кладбище, а в  
сторону города, они поспешили ей навстречу, преградили им путь, 
пытаясь остановить, но разъяренная толпа не стала их слушать, 
а просто столкнула с дороги и пошла дальше. Что произошло 
потом, ты и сам знаешь. Да, сейчас бы я уже не доверился  
никому. Чрезмерная доверчивость не принесла мне ничего, кроме 
больших неприятностей... 
О том же, в каком состоянии был первый секретарь обкома 
партии в те дни, мне рассказал житель Михайловского Ерген 
Хинчагов: 
— В один из этих дней я тоже был на площади Свободы. 
Разъяренная толпа бесновалась, шумела, кричала, выкрикивала 
какие-то угрозы. Обстановка накалилась до предела, и тогда я 
предложил: чем кричать без толку, лучше давайте  
попытаемся встретиться с Соломенцевым и в спокойной обстановке вы- 
72 

.с*{§4§кэ. 
скажем ему все наши требования. На этот шаг меня подвигло 
прежде всего желание не допустить насилия, во-вторых, очень 
хотелось встретиться и поговорить с одним из руководителей 
государства, когда бы еще выпала такая возможность! 
Старшие одобрили мою инициативу, отобрали несколько  
человек и меня в том числе, и мы направились в обком. Нас  
пропустили. Соломенцев сидел в каком-то узком длинном кабинете, 
справа от него стоял сильно удрученный Бил ар, за ним — Аслан- 
бек Каиров. Мы еще ртов не раскрыли, а Соломенцев зло, грубо 
кинулся нас отчитывать: 
— Чего вам, осетины, не хватает? Прекрасно одеты, красивы, 
богато живете. Что вам еще надо? 
И еще много чего в том же духе мы выслушали, всего и не 
вспомнить уже. Я не выдержал и говорю: «Справедливости нам 
не хватает, правды. На наши обоснованные жалобы местное  
начальство грубо говоря, плюет, в Кремле тоже нас не слышат. Вот 
потому и происходят такие позорные события, как сегодня,  
убийства, ранения, вражда между народами. Поэтому и вам  
пришлось мчаться по тревоге сюда из Москвы. Что это за работа  
такая — вы в Центральном Комитете, получив от нас письмо, тут 
же направляете его обратно сюда, тому, на кого жалуемся. Что 
это у вас за практика такая порочная?..» 
Надо сказать, он выслушал нас внимательно, правда, все с 
тем же мрачным, злым лицом. Не помню уже, пользовался ли 
он авторитетом в стране, но в нем была какая-то отрицательная 
энергетика, он не вызывал никаких положительных чувств. 
Наконец Соломенцев промолвил: 
— Хорошо, товарищ Хинчагов, я записал вашу фамилию,  
обещаю, что мы рассмотрим вопросы, о которых вы говорили. Они, — 
кивнул он на Кабалоева и Каирова, — найдут вас и вызовут к 
себе. 
Меня это задело. Что, говорю, они мне скажут, я вот у  
Каирова дважды на приеме был, и все без толку, что еще нового он 
мне скажет? 
Каиров, услышав мои слова, втянул свою большую голову в 
широкие плечи, лицо пошло красными пятнами, очки вдруг  
соскочили с его носа, и он их еле поймал. А у Билара, вижу,  
нервно подрагивают пальцы. В ту минуту, пусть меня Бог накажет, 
если и это не так, я от души пожалел его. И понял как ему не 
легко от имени всей республики держать ответ за все  
случившееся перед не знающим пощады Кремлем... 
73 

.в*$®#>. 
Беспощадный Кремль не стал на сторону Билара и освободил 
его с работы, а на его место посадили Владимира Одинцова.  
Последнего секретаря министра Кучиева... 
Третья встреча, 6 июня 2006 года, вторник. 
Доверительный разговор от монолога к монологу. Я  
спрашиваю — он отвечает. 
Коста внимательно слушает нас... 
— Сколько же тебе лет, Эльбрус? Это, конечно,  
риторический вопрос, я знаю: большая жизнь за твоими плечами. И 
вот, допустим, ты, один из лучших мужей Осетии, человек  
известный, идешь себе спокойно, прогуливаясь, ранним утром по 
одной из владикавказских улиц. Как ты думаешь, не попадется 
ли тебе вдруг кто-то, кто бы в сердцах сказал, увидев тебя, 
если и не вслух, то уж про себя: 
— Ну, надо же было мне тебя встретить! Чтоб ты  
провалился туда, откуда еще никто не возвращался! 
Не найдется хоть один такой? 
— Мне кажется — найдется. 
— Почему? 
— Как — почему? Такова природа человека: возможно ли 
всем угодить, проработав министром 26 лет? Ты же мне не  
поверишь, если я скажу, что не было такого. Да и никто другой не 
поверит... 
— Почему? 
— Да пойми, конечно, я тоже не ангел. Приходилось  
наказывать за какие-то просчеты в работе, ошибки, хотя бы устно. 
Кто-то это проглатывал, кто-то затаивал обиду, будь ты даже сто 
раз прав! Люди-то разные. Но я чист перед Богом в одном: за 
столько лет не наказал ни одного, ни в чем не повинного!.. 
Расскажу тебе вот какую историю. Был у нас один такой 
врач, не помню уж в каком селе работал, Азамат, фамилию  
запамятовал, может, вспомню, тогда скажу тебе. И был у меня с 
ним конфликт, и те, кто тогда со мной работали, подтвердят, что 
прав был я, а не он. 
Однажды этот Азамат написал на мое имя жалобу на  
главврача больницы, где он работал. Он жаловался на то, что главный 
врач дал своему сотруднику больничный грузовик и тот полдня, 
с обеда до позднего вечера, ездил на нем по своим делам, даже 
привез из Беслана кирпич: дом строит... Потом еще одна жалоба 
74 

/5*@й§кэ. 
пришла, третья. Кого-то главврач отпустил на похороны, кого-то 
на свадьбу, а страдают, мол, больные, оставшиеся без  
врачебного присмотра. И не анонимки это были: он подписывался своей 
фамилией и должность указывал, и место работы... 
Вызвал я его к себе. И ваг какой диалог между нами произошел. 
— Почему ты недоволен тем, что главврач дал твоему коллеге 
машину, чтоб кирпич привести? Он что, деньги с него взял? 
— Не взял, но это государственная машина, и ее нельзя  
использовать в личных целях. 
— А если твой коллега стеснен в средствах? Что плохого в 
том, что главврач помог своему сотруднику, строящему дом? 
Он что, не имеет на то право? Ведь знаешь же, какие копейки 
получает врач, и для него существенно то, что не пришлось  
нанимать машину. 
— Что бы и сколько бы вы ни говорили, не переубедите меня. 
Главврач неправ. 
— А ты, Азамат, когда-нибудь говорил ему самому об этом 
откровенно, в лицо или на ваших собраниях? 
— Нет, не говорил. 
— Тогда и мне не жалуйся. Иди, и если еще раз услышу о 
подобных жалобах, я сделаю все, чтобы тебя уволили из той 
больницы. 
С тем и ушел. Какое-то время о нем ничего не слышно было, 
потом опять объявился, но на этот раз с просьбой перевести его 
в другой район: мол, не работается мне там. 
Я позвонил в дигорскую райбольницу и попросил главврача 
найти место для такого-то, но предупредил, что мой протеже  
любитель жалобы писать, а как к врачу претензий к нему нет.  
Главврач сказал, что примет его, ему нужен был такой специалист. А 
жалобы больше не будет писать, пообещал он мне. 
Стал он там работать. Время от времени наводил о нем 
справки и мне говорили, что никаких проблем с ним не  
возникает. Слава Богу, успокоился, решил я. Однако рано радовался. 
В один прекрасный день меня пригласили на бюро Дигорского 
райкома партии, чему я нисколько не удивился: такое  
случалось и раньше, если местные партийные органы рассматривали 
какие-то медицинские проблемы района. Но уже там, на месте, 
выяснилось, что на бюро вынесено персональное дело Азамата. 
Супруга написала на него жалобу, на то, что он безобразно ведет 
себя дома. А в те времена, ты, наверное, помнишь, Дамир,  
коммунист отвечал за все перед обществом. На бюро он поначалу 
75 

.вМ§ко. 
пытался оправдываться, но, в конце концов его натура взяло 
верх. Да что вы, возмутился он, в меня вцепились, лучше  
поинтересуйтесь таким-то, и назвал фамилию одного из своих коллег, 
вы закрывайте глаза на то, что этот человек забирает из  
больничной столовой остатки пищи для свиней, которых на продажу 
вскармливает. Может, и с главврачом делится, заключил он. 
Извинившись перед первым секретарем райкома партии  
Василием Акоевым и членами бюро, я с сожалением констатировал, 
что и среди врачей попадаются такие вот не очень порядочные, 
а ему самому сказал: 
— Когда ты работал в другом районе, я, помнишь, просил 
тебя не жаловаться на всякие, по твоему разумению,  
недостатки. Но ты не можешь без того, чтобы не ущипнуть кого-нибудь. 
Если бы по делу! Посмотришь на тебя, мужчина как мужчина, 
а на деле... 
Через месяц он позвонил мне: 
— Ты ко мне относишься столь плохо, что я вынужден уехать 
из Осетии. Со всей семьей. Но я вернусь, не так уж много  
времени осталось до того дня, когда тебя сковырнут с твоего кресла... 
— Это твое дело, уезжать тебе куда-то или нет, — ответил 
я, — но кто знает, может, я в этом своем кресле еще не один год 
просижу, тогда что будешь делать? 
Он бросил трубку. 
Так, на самом деле, и сложилось: я действительно еще  
надолго задержался в министерстве. Он же работал где-то в России, и 
до меня иногда доходили похвальные отзывы о нем как весьма 
искусном хирурге. 
Прошло лет десять. Я уже и подзабыл об этом самом Аза- 
мате, но, как оказалось, напрасно: однажды в полночь в моей 
квартире раздался телефонный звонок: 
— Я защитил кандидатскую диссертацию, — обрадовал меня 
Азамат, а это был он, — мне бы хотелось вернуться домой, но 
кроме тебя не к кому обратиться, помоги устроиться в  
мединститут на какую угодно работу... 
Забыл, видимо, и о том, что когда-то говорил: недолго мне 
осталось в министрах ходить. 
И что, спросил я, в такое время, среди ночи должен тебе 
ответить? Но, в конце концов, пообещал ему поговорить с  
ректором, попросить его, но предупредил, что сказать точно, каков 
будет результат, не могу. И я действительно говорил с ним,  
просил его, хвалил своего Азамата как хирурга, сказал и о том, что 
76 

.<5*@й§ка 
даже туда, где он работает, отсюда из Осетии, ездили к нему за 
помощью... Но на тот момент в институте не оказалось никакой 
вакансии, и ректор попросил подождать какое-то время. 
Прошло еще несколько лет, и мы с этим Азаматом  
встретились случайно на каких-то похоронах. Я, когда он кинулся ко 
мне, по правде говоря, растерялся: не узнал его. А он обнял 
меня, попросил прощения за слишком непочтительное ко мне 
отношение... Не знаю, не знаю, может, он до сих пор считает, 
что я его несправедливо наказал и желает мне, как ты говоришь, 
провалиться сквозь землю, то что я могу? Ведь не чувствую за 
собой вины в данном случае. Да, я не встречал такого министра, 
который бы всех устраивал, но и не помню за собой чего-либо 
такого, за что бы меня ненавидели, считали своим врагом: нет 
среди моих бывших сослуживцев ни одного такого. 
— А сам ты не желал кому-нибудь провалиться сквозь  
землю? 
— Я уже говорил тебе, что таких врагов у меня нет. Но есть 
люди, которым я сделал немало доброго и которые теперь ведут 
себя не лучшим образом. Как говорится, продали меня, предали 
нашу когда-то тесную дружбу. Но, поверь, даже их я бы не смог 
проклясть. Более того, кое-кто из них довольно часто  
обращаются ко мне со своими многочисленными болячками и что, я их 
должен прогнать? 
Когда меня наказали за Пригородную райбольницу, должен 
сказать — ни за что (об этом — чуть ниже, дорогой читатель. — 
Д. Д.), я впервые узнал, где находится мое сердце, и что такое 
предательство друзей и затаил обиду кое на кого. В те дни один 
из них, секретарь обкома, раньше называвший меня братом, на 
всяких мероприятиях, особенно за обильным столом,  
превозносивший сверх всякой меры, на бюро вдруг онемел и буквально 
смотрел в рот Одинцову. Он, ни словом, ни взглядом, никак не 
поддержавший меня, встретившись со мной, уже после бюро, 
улыбаясь, похлопал меня по плечу: 
— Что ты такой весь ощетинившийся, товарищ министр, или 
горе у тебя какое-то, или ты считаешь, что тебя не по делу  
наказали? 
Я тебе сейчас скажу кто это, но, Богом молю, ты о нем не пиши, 
он в этот кабинет часто заходит со своими болячками и все стонет... 
Спустя год, когда, как это было принято в те времена, с меня 
сняли выговор на бюро обкома партии, я дождался окончания 
заседания и зашел к нему. 
77 

Что было, то было, сказал ему, но все-таки, как считаешь: 
мне этот выговор правильно влепили или нет? Он опустил  
голову и густо покраснел: или его задел вопрос, заданный без 
обиняков, или все-таки он еще сохранил остатки совести, но, 
тем не менее его ответ был в духе типичного партфуикционе- 
ра: 
— Да, тебя наказали несправедливо, но в партийной работе 
такое иногда случается, и тебе это известно. Почему же ты не 
смиришься, не захотел проглотить свою обиду, не промолчал? 
— А почему я должен молчать? Нормальный человек не  
должен бояться высказать свое мнение, если его наказали  
несправедливо. Или, по-твоему, не так? 
Он не ответил, лишь улыбнулся и опять, как тогда, похлопал 
меня по плечу. Но и мне уже не о чем было с ним говорить, и я 
молча направился к двери. Не зря говорят, что никто не знает, 
кого что ждет завтра. Так получилось, что этот секретарь был 
наказан более сурово, чем я, но в отличие от меня, поднял  
вселенский хай, надо не надо на каждом углу ругал последними 
словами Одинцова, и в моем кабинете — тоже. 
Я не выдержал и спросил: 
— Чего это ты так разошелся? Можно подумать, что это  
первый случай несправедливого наказания в партийной жизни.  
Отчего не проглотил свою обиду? Помнишь, небось, что ты мне 
говорил у себя в кабинете... 
Он, как и тогда, побагровел, но промолчал, хотя, я уверен, 
не забыл то бюро, на котором мне вынесли выговор неизвестно 
за что, а он и рта не раскрыл. Я думал, что он хоть сейчас  
раскается. Увы... 
— Вспомни, свое окружение тех лет, друзей, которых  
предали тебя, им ведь тоже сейчас уже немало лет и наверняка 
они обращаются к тебе за помощью. Они бывают вот в этом 
кабинете и ты дружески здороваешься с ними? 
— Конечно, бывают, и я с ними не только здороваюсь, но и 
помогаю им, чем могу, но их, предававших, не так уж много, 
гораздо больше других. Вот, например, Билар. Наши  
отношения после его ухода из обкома не изменились, разве что лучше 
стали. И он сам, и его семья остались в нашем контингенте. 
Когда он или кто-то из членов его семьи, ложится к нам в 
стационар, я замечаю: в коллективе к ним отношение особое, 
потому что люди прекрасно знают, как много Билар сделал для 
Осетии, для развития медицины. Так вот, иногда, случается их 
78 

.б^§кэ. 
участковый врач рекомендует ему какого-нибудь специалиста в 
другом месте, но он никуда от нас не хочет уходить.  
Буквально вчера я посылал к нему домой врача: меня беспокоило его 
состояние, но, видимо, ничего особенно тревожного, иначе бы 
мне уже доложили. 
Я уже рассказывал тебе, как Мельникова, будучи секретарем 
обкома партии себя вела. По-моему вся Осетия об этом  
наслышана. Мое отношение к ней, скажем так, весьма прохладное, но 
ни один из наших сотрудников не скажет, что я позволил себе 
просто даже косо взглянуть на нее, когда она приходит в пашу 
поликлинику. 
И нынешние руководители не обходят мой кабинет. Иногда 
я кое-кому из них в шутку говорю: хорошо, если 6 вы чаще к 
нам попадали, может, польза какая будет больнице. Что я имею 
в виду? Как-то лежал у нас Шаталов. По моей личной  
просьбе он отремонтировал нам одну палату — получился отличный 
одноместный люкс, сейчас там женщины бывают. Они его  
боготворят. Помог нам и Станислав Баскаев, тоже лечившийся у 
нас. Он позвонил кому-то из строительных начальников к вам, 
в Беслан, и тот прислал к нам целую бригаду ремонтников. А 
вот Одинцова — пусть меня Бог простит, я его часто недобрым 
словом поминаю — который у нас постоянно что-то лечил,  
никогда ни о чем не попросил, уж очень не хотелось одалживаться 
у такого человека... 
Третий монолог: «Неправедные дела творились у нас при 
Одинцове и в этом ему очень помогали наши местные...» 
— Выше я уже говорил тебе о Биларе... На той недоброй  
памяти пленуме, где его с работы снимали кремлевские посланцы 
по решению секретариата ЦК, ему не дали даже до конца соб 
рания в президиуме остаться. Когда он спустился в зал и сел в 
полном одиночестве в первом ряду, я его пожалел, встал, а я 
сидел в середине зала, и пересел к нему. 
Никогда, наверное, не забуду, как Одинцов, недобро глянув 
на меня, склонился к Соломенцеву и что-то ему сказал. Так что 
в первый же день правления нового первого секретаря я уже 
впал в немилость. В чем это, говоришь, проявилось? 
Пленум состоялся 15 февраля, а спустя пять дней умерла 
моя мать и, веришь ли, он не только не пришел на похороны, но 
даже не снизошел до того, чтобы хотя бы по телефону выразить 
79 

.е*@Й§кэ. 
соболезнование своему министру. Спустя несколько дней мы с 
ним встретились, и он, как будто ничего не произошло, и на этот 
раз промолчал. 
Не мне тебе объяснять, с какой целью, зачем Одинцова к нам 
прислали. С одной-единственной — разогнать биларовское  
окружение, стравить представителей нашей интеллигенции, чтобы 
легче ими манипулировать. И вот как в эти тяжелые для нас дни 
повели себя наши родные осетины. О-о-о! Число всякого рода 
подлиз достигло невероятного количества, и все они были  
одержимы одной мыслью — любой ценой получить хоть какую-то  
руководящую должность. Отношение же ко мне многих моих  
друзей и в обкоме, и в Совмине, и даже в райкомах, более того, тех, 
с кем меня связывали тесные, можно сказать, братские чувства, 
стало довольно прохладным. Как ты думаешь, почему? Потому 
что все они были озабочены одним — быть ближе к Одинцову, 
еще ближе и плевать они хотели на то, кто что об этом думает. 
Как говорят в России: «И пошла писать, плясать губерния!» 
Тогда нашей многострадальной Осетией правили три человека — 
Одинцов, Пономарев и Иванов, правда, Иванов недолго был с 
ними в одной упряжке. Когда он понял куда телега катится,  
хватило мужества и совести отойти от них, а вскоре он уехал отсюда 
не то в Белгород, не то в Орел прокурором, а вместо него  
привезли откуда-то Путимцева, такого же, как они сами, подонка. 
Мы в своем кругу называли их «тройкой», по аналогии с теми 
тройками, которые вершили судьбы людские в 1937 году. С той 
лишь разницей, что эти не расстреливали, а только сажали. На 
различных собраниях и пленумах они обычно садились рядом, и 
бесконечно о чем-то шептались. Для всех нас арест Александра 
Чельдиева, Асланбека Каирова, Таймураза Чеджемова, Алексея 
Гутиева и еще кое-кого был подобен камнепаду с ясного неба. 
После своего воцарения Одинцов привез из Курска на  
должность заведующего организационным отделом обкома партии 
тщедушного, невзрачного Павленко, и многие наши сородичи, 
надеясь занять с его помощью хоть какую-то должность готовы 
были с удовольствием лизать ему пятки. Каждый вечер у обкома 
выстраивалась вереница жаждущих его покровительства,  
особенно в выходные дни. Некоторым «везло», и они увозили его 
на очередную попойку. И где только их не встречали за  
поглощением шашлыков — в Куртатинском ущелье, в Бекане, на  
берегах Терека! Там и решалось, кто какую должность займет. Ну, а 
что Одинцов?.. А он заранее обсуждал кого на какую должность 
80 

.с^^кэ. 
и только после этого вопрос выносился на бюро. Почему-то чаще 
всего Одинцов на заседаниях тех бюро не присутствовал. То он 
бывал занят более «важными» делами, то... болел, чаще всего 
уезжал на рыбалку в Брут или Бекан. Правда, потом он по  
телефону интересовался, как прошло бюро, какое решение приняли 
по кадровому вопросу. Можно было подумать — отличное от его 
мнения. Одно время повадились они менять второго секретаря, 
почему-то в этой должности никто долго не задерживался. И вот 
как-то раз в малом зале Дома политпросвещения на проспекте 
Мира собрали республиканский актив, на котором должны были 
утвердить очередного нового второго секретаря. Обычно  
Одинцов так начинал представление кандидатуры: 
— Он, несомненно, достоин этой ответственной должности: 
посмотрите, какой привлекательный мужчина, какой красавец. 
Из раза в раз один и тот же аргумент! Или он преследовал 
какую-то свою цель, или просто издевался над нами. Черт его 
знает! 
Но однажды после его этой привычной уже фразы, я не  
вытерпел и пробурчал: 
— Ну, если это главные качества, необходимые для  
кандидатуры, то, как знать, может, и я сгожусь... 
Получилось слишком громко: меня услышали в президиуме, 
и, говорят, Одинцова аж перекосило и он долго что-то ворчал. 
Мне он ничего не сказал, но ло глазам видно было сколь я ему 
ненавистен, так что ничего хорошего от него я не ожидал. 
Долго ждать не пришлось. Однажды утром мне позвонил и 
пригласил к себе заведующий отделом науки и учебных  
заведений обкома Сергей Таболов, царствие ему небесное,  
перспективный был парень. Он мне говорит: сегодня в И часов, т.е. через 
час, на бюро будут обсуждать вот такой вопрос, я его готовил 
и протягивает мне проект постановления. Оно начиналось так: 
«Из-за халатности главного врача Пригородной районной  
больницы умер больной...» 
Я не стал читать дальше, и спросил: 
— А что случилось, чем он болел? 
Не знаю, ответил он. 
— Где сейчас умерший? 
— На экспертизе. В два часа состоится вскрытие и тогда  
станет ясно от чего он умер. 
— Тогда к чему такая спешка? Надо дождаться результатов 
экспертизы... 
6 Заказ Хо 1670 81 

.б^^кэ. 
— Одинцов так распорядился, — ответил он, подняв  
указательный палец вверх. 
Читаю дальше проект: «В связи с тем, что тяжелому  
больному не была оказана своевременная необходимая помощь,  
освободить от занимаемых должностей главного врача больницы 
Цокова, его заместителя Качмазова и исключить их из рядов 
Коммунистической партии...» 
— Сергей Петрович, ты с кем-нибудь из этих товарищей сам 
говорил, в больнице побывал? 
Нет, ответил он. 
— Почему же в таком случае составил такой проект, что  
послужило основанием для столь сурового наказания? 
Так, говорит, надо. И опять показал пальцем в потолок. 
И тогда я ему сказал: 
— Я об этом случае вот только что от тебя узнал. Сейчас  
попробую хотя бы по телефону получить необходимую  
информацию. Конечно, надо было бы ознакомиться с делом на месте, но 
времени на это уже нет. 
Придя к себе в кабинет, я немедленно позвонил в больницу, 
трубку поднял сам главный врач Виктор Цоков и вот что он мне 
рассказал: 
— Этот больной пришел к нам в субботу в сопровождении 
брата. Он настаивал на немедленной госпитализации и  
операции: грыжа у него была, и она обострилась. Врач осмотрел его и 
объяснил, что никакой опасности для жизни нет и  
порекомендовал пока отправиться домой, а в понедельник обещал положить 
его в стационар и после необходимых анализов назначить  
плановую операцию. Но его брат начал скандалить, а если, кричал он, 
ему станет хуже, что мы будем делать! Пришлось его положить. 
Сделали ему все анализы и назначили операцию на пятницу, но 
в среду он встал, захотелось ему посмотреть футбол по  
телевизору в комнате отдыха. Сделав два-три шага, он вдруг покачнулся, 
упал вниз лицом и ударился виском о ножку кровати, затем лбом 
об пол. Врачи пытались ему помочь, но оказались бессильны... 
Я вернулся к Таболову и спросил его: 
— Ты говоришь, что сам в больнице не был, но кто-то же туда 
ездил? 
Пономарев, ответил он, председатель Комитета  
госбезопасности. 
Оказалось, что умерший был близким родственником того 
самого таксиста Гаглоева, гроб с телом которого принесли на 
82 

.<з*@й§кэ. 
площадь Свободы в 1981 году, и его родственники пригрозили, 
что они опять намерены протестовать именно на площади  
Свободы и именно так же. Это дошло до Одинцова, и он делегировал 
к ним Пономарева с тем, чтобы Гаглоевы отказались от своего 
намерения и пообещал им самым суровым образом наказать  
врачей на бюро обкома. В тот день вопреки сложившейся традиции 
заседание бюро вел сам Одинцов. Рядом с ним сидел Александр 
Чельдиев. Вначале я молча слушал всех выступавших, но в конце 
концов не выдержал, встал и сказал, что нельзя второпях делать 
какие-либо выводы, это несправедливо, но отношению к  
медперсоналу, буквально через два часа станет известна причина  
внезапной смерти больного, наверное, его уже вскрыли, и тогда уж как 
придется: то ли хвалить врачей, то ли наказывать, а пока  
предлагаю перенести рассмотрение этого вопроса до выяснения всех 
обстоятельств. Кроме эмоций, у нас ничего нет, заключил я. 
Одинцов стал белее только что выпавшего снега и внезапно 
подскочил: 
— Вы слышите, Кучиев выгораживает своих подчиненных. 
Ворон ворону глаз не выклюнет. 
— А почему бы мне не защитить их? — не выдержал я. — 
Главный врач работает в этой больнице уже 20 лет, я сам и  
назначал его на эту должность, а его заместитель — 16 лет, и его 
я направил туда. Надо же было и меня спросить, как я мог, до 
верить им такие ответственные посты, если они такие вредители, 
столько лет держать их там. У меня нет никаких претензий к 
руководству этой больницы, поэтому считаю своим долгом  
защитить их. 
— Подумать только! — Одинцов обвел взглядом зал заседаний 
и вдруг онемевших членов бюро, — он, видите ли, не доверяет 
членам ответственной комиссии, расследовавшей это дело... 
Да за кого он меня считает, разозлился я, за идиота, что ли, 
и совсем осмелел: 
— О какой комиссии вы говорите? Никакой комиссии не 
было, ни один специалист не выяснял что случилось и почему, в 
больнице лишь побывал Пономарев, а он не имеет права судить 
о причинах смерти больного, он хоть и врач, но ветеринарный. 
Я об этом помнил еще с того бюро, на котором его  
утверждали, и он рассказывал там свою биографию. 
Одинцов опять подскочил на месте: 
— Вношу предложение объявить строгий выговор и Кучиеву. 
И эти члены бюро, люди, с кем я столько лет рядом прора- 
83 

.б^§кэ. 
ботал, мои друзья, с кем я хлеб-соль делил, в конце-концов те, 
кого лечил, избавлял от разных недугов, набрали воды в рот, 
онемели и единогласно проголосовали за предложение пришлого 
новоявленного князя. 
Ну, а что же экспертиза? Оказалось, у больного было  
повышенное давление, и до такой степени изношенные сосуды, что 
ему нельзя было быстро ходить, поднимать тяжести, даже  
делать резкие движения. Забыв обо всем этом, он вдруг вскочил с 
кровати, вспомнив о футбольном матче, сосуды не выдержали и 
лопнули, и человек скончался. В чем тут винить врачей? Кстати, 
позже коллектив больницы написал письмо в ЦК КПСС и там 
во всем разобрались: Цокова и Качмазова восстановили и на 
работе, и в партии. 
Вот такие неправедные дела творились у нас при Одинцове и 
в этом ему очень помогали наши местные, особенно Мельникова. 
Никогда, наверное, не забуду, как она искала и находила людей, 
готовых выступить против Билара на том пленуме, где его  
снимали с работы, как редактировала их выступления. 
Поверь, Дамир, весь 1982 год, год Одинцова, у меня прошел в 
борьбе с его приспешниками и подхалимами. Я оказался под столь 
пристальным их вниманием, что девять раз меня заслушивали на 
бюро обкома партии! Проверка моей работы, расспросы,  
собирание досужих разговоров, слухов стали для них своеобразным 
хобби... Я отчитывался перед бюро как министерство выполняет 
решения ЦК об улучшении здоровья народа, отдельно — как мы 
заботимся о сельском населении, отдельно — о городских  
жителях, работниках промышленных предприятий, в каком состоянии 
их здоровье, о причинах болезней легких и т.д. Каких только 
вопросов ко мне не придумывали! И когда в конце года какой-то 
инструктор обкома с плохо скрываемой радостью сообщал мне, 
что в первом квартале будущего года я должен отчитаться перед 
бюро о своей работе, я не выдержал и спросил его: 
— Да в конце концов, оставите вы меня в покое или нет? 
Это, ответил он, не от меня зависит, мною тоже руководят. 
Пришлось обратиться к самому Одинцову и прямо  
спросить: 
— Владимир Евгеньевич, вы можете сказать что вы от меня 
хотите? 
Я стою перед ним, мне даже не предложили сесть, он молчит. 
Наконец, сделав удивленное лицо, спросил: 
— А в чем дело, о чем речь? 
84 

.<^§Й§кэ. 
— Скажите откровенно, что вам от меня нужно, а то ваши 
подчиненные ничего не объясняют, но из их недомолвок,  
намеков вытекает, что вы не хотите больше видеть меня в кресле 
министра, поэтому мне лучше самому написать заявление об  
отставке. На что я им отвечаю: «Я не стремился занять это высокое 
и почетное кресло, меня перед назначением министром дважды 
вызывали в обком, уговаривали, убеждали, но никаких  
заявлений не требовали. Это было 20 лет назад: я — седьмой в нашей 
республике министр здравоохранения. Только за один этот год 
меня девять раз заслушивало бюро, а теперь мне говорят,  
чтобы я готовил отчетный доклад на бюро. В чем дело? Дайте мне 
время выполнить пока те постановления, которые уже  
выносили!..» 
Чем дольше я говорил, тем ниже он спускал голову, и долго 
молчал, наконец, спросил: 
— Девять раз тебя заслушивали на бюро?! На самом деле?.. 
— Ну, не выдумал же я это... 
— Хорошо, идите пока... 
Больше меня никто не тревожил, мои вчерашние противники 
вдруг подобрели и на заседании бюро по прежнему приглашали. 
Я там сидел и молчал, но если хотел — задавал вопросы, подавал 
реплики, но моего мнения, как при Биларе, никто не спрашивал. 
Что я есть, что нет — Одинцову было безразлично. 
В начале 1985 года инструктор орготдела обкома, который 
ведал выборами в Верховный Совет республики, дал мне понять, 
что меня впервые за последние двенадцать лет нет в списках  
кандидатов, значит, против тебя что-то затевают. Так и сказал, да я 
сам это чувствовал. Но вдруг 5 февраля, когда мне исполнилось 
60 лет, меня вызвали в зал торжеств и вручили Почетную  
Грамоту Верховного Совета республики. И дали мне удивительную 
характеристику: на этой земле есть только один замечательный 
человек и это — я, не родился еще министр лучше, чем я.  
Наверно, говорю, зря я плохо думаю об Одинцове. На второй день, 
то есть 6 февраля, на стол Одинцова легла совершенно другая 
характеристика. К первоначальной добавили 35 строк, где  
говорилось о многих недостатках в моей работе: всегда неправильно 
реагирует на критику, заносчив, груб со своими сотрудниками, 
не по делу наказывает их... И много еще чего в том же духе. 
А под всем этим подпись одного из секретарей обкома партии. 
Прошу, Дамир, не проси меня называть его фамилию, когда- 
нибудь я обязательно сам спрошу его, как он не постеснялся 
85 

.6*@}@кд. 
столько лжи на меня вылить. Вот таким образом от меня хотел 
избавиться Одинцов, так с чьей-то подачи меня готовили на уход 
на пенсию. 
Чуть позже меня вызвал к себе председатель Совета  
Министров Михаил Цагараев. Он начал издалека, говорил о чем-то 
незначащем, выбирал обтекаемые фразы, сетуя на то, что  
всему приходит конец, нет ничего вечного, все временно на этом 
свете и т.д. Я понял, что он просто тянет время, не решаясь 
перейти к чему-то более важному. И не удержался —  
рассмеялся. 
— Михаил Гацирович, Бога ради, чего ты мучаешься, говори 
прямо, что ты хочешь от меня! 
Мы с Михаилом были хорошими друзьями, особенно в те 
годы, когда он еще не занимал столь высокую должность. Но 
он сильно изменился, можно сказать, другим человеком стал во 
времена Одинцова. Я так и не понял что с ним произошло. 
Не дождавшись ответа на свой вопрос, я встал, взял чистый 
лист бумаги из стопки на приставном столе и, ни слова больше не 
говоря, написал заявление об освобождении от занимаемой  
должности в связи с ухудшением здоровья. Веришь ли, Дамир, Богом 
клянусь, он нисколько не удивился, наверное, именно этого ждал 
от меня, сразу повеселел и даже облегченно вздохнул. 
Я встал и направился к двери, но Михал меня остановил: 
— Первый секретарь поручил мне спросить тебя, не  
согласишься ли ты на должность главврача обкомовской больницы... 
Не долго думая, я ответил: 
— Хоть сегодня готов! — А про себя подумал: на что угодно 
согласен, лишь бы скорее избавиться от вас. 
Через несколько дней меня пригласили на бюро в обком.  
Любопытно, как проходило мое освобождение. Помню и сегодня 
все до мелочей: кто что говорил, кто как на меня смотрел...Там 
были все члены правительства, все те, с кем столько лет рядом 
проработал. 
Открыл заседание сам Одинцов: 
— Значит так... Вот Эльбрус Борисович. Вы всего его знаете... 
Он работает министром здравоохранения чуть ли не с рождения. 
Недавно обратился ко мне с просьбой освободить его от занимае 
мой должности. Кто что хочет сказать по этому поводу? 
Вот тебе и речь первого секретаря обкома партии! Я к этой 
так называемой речи ни слова не прибавил, и ничего в ней не 
убавил. 
86 

.в^ХЗкэ. 
А народ в зале молчит, все лишь переглядываются. Одинцов 
заторопился: 
— Кто-нибудь против? 
Одни ответили «нет», другие молча покачали головами в 
знак согласия. 
И на этом вопрос был исчерпан. Ни Одинцов, ни Цагараев, 
никто рта не открыл сказать хотя бы спасибо. Молчали все те, 
кто вчера еще льстивые слова говорили, возносили меня до небес 
за обильным столом. 
Вот так я и ушел. В тот же день я собрал в своем кабинете 
всех, с кем проработал годы и годы, сообщил им о своем уходе и 
поблагодарил их, попросил прощения, если кого ненароком  
обидел. Пока мы сидели и беседовали, одна из женщин сбегала на 
проспект и притащила огромный букет, кто-то сходил в Совмин 
и привел Казбека Фидарова, царствие ему небесное. Он долго 
и тепло говорил обо мне. Правда, стол не накрывали. Не знаю, 
прав я был или нет, но я не разрешал устраивать в кабинетах 
застолья, даже ни одной бутылки шампанского за мою бытность 
в министерстве не открывали. 
Я уехал на отдых, через месяц, когда вернулся, министром 
уже работал Течиев. Он встретил меня тепло, но когда я сказал 
ему, что, видимо, мне пора выходить на работу на мое новое 
место, он мне говорит: 
— Мне неудобно перед вами, но я не могу издать приказ о 
вашем назначении. 
Спрашиваю — почему? 
— Спросите об этом секретарей обкома... 
И тогда я постучался в дверь кабинета Юрия Коииева. Но 
в тот день его на работе не было, он уехал куда-то с какой-то 
делегацией из Средней Азии. Но что было делать. Пошел я к 
Цагараеву: 
— Не ты ли мне говорил вот в этом кабинете, что Одинцов  
просил тебя узнать, не соглашусь ли я на должность главврача  
обкомовской больницы? Я, как ты знаешь, дал согласие, но я только 
что был у нового министра здравоохранения, и он сказал мне, что 
ему не велено издавать такой приказ. Ты не знаешь, в чем дело? 
— Нет, я не в курсе... 
Михал поднял трубку и позвонил Одинцову. Я не слышал, 
что тот ему сказал, но, положив трубку, он снова поднял ее и 
улыбнулся мне: 
— Позвони, говорит, Течиеву... 
87 

.6^^). 
— Сейчас, — велел он министру, — к тебе зайдет Кучиев, приказ 
о его назначении должен быть готов к его приходу. Есть вопросы? 
Это было 18 апреля 1985 года. И вот уже 21 год, как я ра 
ботаю в этой больнице, а сколько мне еще отпущено, известно 
лишь Всевышнему... 
— Такие вот дела, мой дорогой друг, — продолжил Эльбрус. — 
Сейчас многие мне говорят, что я, легко отделался, и, поверь мне, 
я с ними соглашаюсь, вспомнив как в те годы многие друг друга 
продавали, как друг на друга писали черт знает что Одинцову, 
как доносили ему всякие сплетни. В этом первую скрипку играл 
Путимцев, но в конце концов и его самого не пощадили... Как  
никто другой был мстительным. Боже упаси, хоть что-то сказать о 
тех, кто до него работал! Что ты! Его буквально перекашивало. 
Зато безмерно заботился он о наших соседях: им доставались  
лучшие места, особенно на базах и складах торговли, пищевой  
промышленности. Вероятно, таково было пожелание Кремля. 
Как-то он позвонил мне и официально попросил назначить 
главным врачом станции «Скорой помощи» такого-то.  
Кандидатура была мне известна, он был хорошим специалистом,  
ответственным в работе, и я держал его на заметке, рассчитывая 
со временем выдвинуть на руководящую работу. Перед  
небезызвестными событиями в октябре 1992 года он, как и все его  
соплеменники, исчез, покинул Осетию. Тем не менее иногда  
интересуюсь у его сородичей: где он, как он, этот одинцовский протеже. 
Работает, говорят, в Назрани... 
Был еще один звонок от него с просьбой снять главврача 
бесланской больницы и назначить туда его ставленника, и хотя 
меня задел его тон, я на этот раз сдержался, зато растянул  
решение этого вопроса настолько, что вскоре его протеже тоже уехал 
из республики. Одинцов мне по этому поводу ничего не сказал, 
но дал понять, что недоволен мной... 
Одним словом, эпоха Одинцова была черной полосой  
Осетии, это помнят многие... 
От автора. Наверное, было и что-то положительное в  
Одинцове, но об этом Эльбрус ничего не сказал, может, стоило мне 
самому спросить, но меня остановил его взгляд, в нем  
чувствовалось: пережитое до сих пор тяжелым камнем лежит на сердце. 
И, наверное, он был не одинок, но мало кто затрагивал эту тему. 
А первым разговорился со мной об этом тогдашний второй  
секретарь обкома партии Александр Чельдиев: 
88 

.с^нЗкэ. 
«Я тогда не верил даже ЦК КПСС...» 
— Как-то утром Одинцов вызвал меня к себе. В кабинете у 
него застал министра внутренних дел Комиссарова. В глаза  
бросились выступающие под пестрой материей необычные рельефы 
на приставном столе. 
— Сегодня органы МВД арестовали директора винзавода 
Мильдзихова, — начал Одинцов, — ты должен знать об этом. 
Вот смотри... 
Встал, вышел из-за своего стола, подошел к приставному, с 
видом победителя потянул к себе пеструю ткань, и я увидел  
газовый пистолет, кольца, серьги, порнографические снимки. 
— Это то, что мы пока имеем, — сказал он с гордостью, — 
следствие еще идет, оно и в этот момент работает с  
арестованным, и мы много о чем и о ком еще услышим... 
Я стоял, ни слова не проронив. С тем и ушел. Вернувшись 
в свой кабинет, подумал, прежде всего о своем младшем брате. 
Он работал с Мильдзиховым, сначала заведующим гаражом, но 
потом он сделал его своим заместителем. Что скрывать, Дамир, 
я очень испугался за него, позвонил ему и сказал что у меня 
к нему разговор. Вскоре он пришел, и я забросал его  
вопросами: 
— Ты в курсе, что твоего директора посадили? Ты уверен, 
что тебя это не коснется, ты ведь его заместитель? 
Да нет, клялся он, я чист, не волнуйся. Я ему поверил,  
потому что знал, что живет он более чем скромно. 
Прошло еще десять дней, и Одинцов снова позвал меня к 
себе: 
— Должен тебя огорчить: сегодня посадили твоего брата, дру 
гого выхода не было. Если невиновен, значит его отпустят. 
Я все понял, к чему дело идет, но допустил одну ошибку: 
мне надо было немедленно лететь в Москву, в союзную  
прокуратуру, и мой брат был бы освобожден. В ЦК я знал, нет  
смысла обращаться, там бы, конечно, поддержали не меня, а своего 
ставленника. 
Шли дни, недели, месяцы, а мой брат сидел. Как-то пришел 
ко мне следователь, который вел его дело, если не ошибаюсь, его 
фамилия была Малич. Я его не пустил к себе в кабинет, потому 
что не доверял ему, чувствовал: что-то затевается против меня. 
Он тогда передал через моего секретаря: 
— У меня нет никакого личного интереса, я только хотел 
89 

сказать, что его брат невиновен, зря его арестовали, но дело в 
нем самом, Александре Хаджумаровиче, его хотят  
дискредитировать... 
Но я все равно не доверял ему и на второй день добился 
свидания со своим братом. Передал ему слова Малича и велел 
ему: 
— Если он считает, что ты невиновен, то пусть идет к  
Одинцову и убедит его в этом. 
Но Малич не согласился, тогда меня, сказал, самого накажут 
и мне только и останется, бежать куда подальше из Осетии. 
Одинцов, объяснил, сам руководит этим делом. 
Прошло еще время, Одинцов уехал с какой-то делегацией в 
далекую Кубу, и в это время ко мне пришел Путимцев. И он с 
тем же: 
— Твой брат невиновен, зря сидит... 
Одинцов вернулся, и я говорил с ним, передал мнение Пу- 
тимцева. 
— Как это так? — удивился он, — говорит, зря сидит? 
Я ушел, а он тут же вызвал Путимцева, и они о чем-то долго 
говорили за закрытой дверью, потом позвали меня и  
объяснили: 
— Твой брат дважды подписал какие-то бумаги и тем  
нанес большой урон государству. Суд должен поставить точку над 
«и», больше пока ничего не можем тебе сказать... 
Л вот рассказ Героя Советского Союза Хаджимурзы Миль- 
дзихова о событиях тех дней: 
«Я Одинцову нагрубил средь камышей у брутских  
прудов...» 
— Я ходил к Одинцову за правдой, когда посадили моего 
сына. Два часа простоял, ожидая его, возле обкома, а он прошел 
мимо, даже головы не повернув в мою сторону. Поставь себя 
на мое место, Дамир... Хозяйка моя, бедная, когда я собрался к 
нему, просила даже быть с ним помягче: мы, мол, зависимы от 
него. Но я никогда ни к кому не подлаживался! Когда пришел 
к нему второй раз, он передал через своего помощника, чтобы я 
его больше не беспокоил, пока следствие не закончится.  
Следствие же длилось около двух лет... 
Еще как побеспокоил! Как-то рано утром мы с моими  
добрыми соседями поехали на брутские пруды поохотиться на уток. 
90 

.б^§кэ. 
Ну, и конечно, как это бывает, на охоте: пальба, шум, гам на 
всю округу. И вдруг видим: вдоль камышей словно по тревоге, 
какой-то человек, размахивая руками и что-то крича, бежит в 
нашу сторону. Что он хотел, мы не разобрали, но, подбежав к 
нам еще не отдышавшись, он заявил: 
— Я Притыко... 
Сказал таким тоном, как будто всей Осетии известно, кто 
такой Притыко. Осенние холода давали уже о себе знать, и мы 
перед охотой приняли на грудь по стакану теплой араки,  
поэтому настроен я был весьма воинственно. 
Ну и что, говорю, тут удивительного, ты Притыко, а я — 
Хаджимурза Мильдзихов. 
— Я помощник Одинцова, он меня и послал к вам. 
— Где же он? 
— Вон за поворотом рыбу ловит, а вы ему мешаете своей 
стрельбой. Уходите куда-нибудь в другое место. 
Какой черт меня подтолкнул, одному Богу известно, но я 
вдруг сказал: 
— А ну-ка пойдем, давно хотел с ним поговорить. — И быстро 
направился туда, где, как говорил Притыко, находился  
Одинцов. Он догнал меня и потянул за руку: 
— С оружием туда нельзя, оставь ружье здесь... 
Я понял, о чем он подумал, улыбнулся и прислонил свою 
двустволку к камышам. 
Одинцов даже не оторвал взгляда от удочки, хотя не  
заметить нас никак нельзя было. Слышал бы ты тогда, что я  
наговорил ему. Перво-наперво объяснил что он полное ничтожество. 
И еще много чего к этому добавил. Когда я пытался подойти к 
нему поближе, Притыко хватал меня за руку и тянул назад. 
Вот так отвел душу, чего мне было бояться, худшее уже  
свершилось: он засадил моего единственного сына в кутузку. 
Ни слова, ни полслова он не проронил. Отложил удочку и 
ушел... Но ничего не забыл и отыгрался на мне, когда в  
актовом зале обкома партии нам, участникам войны вручал ордена 
Великой Отечественной войны. Всех моих товарищей, каждого 
приветил, о чем-то расспрашивал, что-то им говорил, когда  
дошла очередь до меня, он сомкнул свои тонкие губы, сунул мне 
коробочку с орденом и тут же отвернулся. Спустя два года меня 
пригласили во время празднования 9 Мая на трибуну для  
почетных гостей. Сидеть там было негде и от долгого стояния мне 
стало плохо с сердцем, и я упал. Одинцов даже голову не но- 
91 

.б^нЗкэ 
вернул в мою сторону. «Скорая» доставила меня в больницу, и 
я очутился в реанимации. 
Прояви в эти дни больше решительности Чельдиев, может, 
мой сын не оказался бы в тюрьме, но, с другой стороны,  
Одинцов ведь не пощадил и его собственного брата! Правда,  
Александр еще пытался до Москвы добраться, за правдой хотел  
полететь, но было поздно: прямо в аэропорту в Беслане на его руках 
защелкнули наручники и привезли его обратно во Владикавказ. 
Вот что он творил! Мы все должны были молчать, самые  
невинные возражения могли привести к таким результатам, что хоть 
уезжай из родной Осетии... 
Хаджимурза, как вы поняли, дорогие читатели, посмел  
побеспокоить покой новоявленного царя, удившего рыбу средь  
камышей брутских прудов, а вот другой наш Герой Советского Союза, 
полковник в отставке Георгий Калоев с трибуны зала обкома  
партии, еще до Хаджимурзы, сказал ему все, что думает о нем. 
Вот как это было... 
«По чьей инициативе появилась на окраине Владикавказа 
Аллея Славы...» 
После смерти Исса Плиева, Георгий в Совете ветеранов  
высказал такое предложение: «В том парке, на окраине города, 
где сейчас покоится наш прославленный полководец, давайте 
хоронить и других прославивших Осетию его сынов. И назовем 
это место Аллеей Славы. Могилы наших лучших людей,  
разбросанные по всей Осетии, вряд ли будут знать потомки. Аллею 
же славы, будут посещать, она будет способствовать воспитанию 
молодежи в духе патриотизма. Как вы считаете?» 
Ветераны с ним согласились, и он отправился в обком  
партии, чтобы довести до сведения властных структур их общее 
мнение. Георгий рассказал о своей идее заведующему отделом 
пропаганды и агитации. Тот внимательно его выслушал и  
отправил к секретарю по идеологии Юрию Кониеву. И он выслушал 
его, согласился с ним, нужное дело, сказал, но тоже отправил к 
Одинцову: он, мол, требует от нас такие вопросы не решать без 
него. Побывал Георгий и у него, не мог же он вернуться к своим 
товарищам-ветеранам без ответа. 
— Товарищ Калоев, не слишком ли вы превозносите своих 
героев? Помните ли вы, что на февральском пленуме вам Со- 
ломенцев говорил? — прервал его Одинцов. 
92 

б^@н§кэ. 
Этот вопрос задел Калоева, но еще больше его ненавидящий 
взгляд, он помолчал какое-то время и, наконец, спросил: 
— Товарищ Одинцов, вы на каком фронте были во время 
войны? 
Одинцов понял, что хотел сказать его непрошенный гость, и 
его лицо стало просто кумачовым: 
— Я ни на одном фронте не был. У меня была бронь! 
— У тебя была бронь, товарищ Одинцов, а мы в это время, 
в том числе и те герои, о которых я говорю, проливали кровь, 
защищая Родину, а ты сидел в тепле... 
— Я знаю, что в Совете ветеранов вы позволяете себе резко 
критиковать руководство республики. Не слишком ли много на 
себя берете? Я не посмотрю на ваши награды... 
Георгий встал и, уже стоя, пригрозил: 
— Товарищ Одинцов, если вы не выполните пожелание  
ветеранов, я вам твердо обещаю: мы вас выставим из республики, 
так же как это сделали наши соседи дагестанцы, но с еще  
большим позором. Запомните это! 
И он хлопнул дверью. 
На второй день Калоеву позвонил секретарь обкома по  
идеологии Кониев и пожаловался: «Одинцов нас отчитал, зачем, 
мол, допустили его ко мне, а не сами решили вопрос». 
Прошло еще какое-то время и на пленуме обкома вынесли 
решение одобрившее предложение Калоева. Или в Одинцове 
все-таки проснулась совесть, или он испугался его угроз.  
Говорили, что с этого дня ненависть развела их по обе стороны 
барьера. 
В повестку дня пленума обкома КПСС, состоявшегося 21 
марта 1987 года, были включены несколько вопросов, в том 
числе: «О письмах, поступивших в адрес комиссии по  
подготовке очередного пленума обкома партии». Среди других было 
и письмо, подписанное Александром Чельдиевым, Асланбеком 
Каировым и Таймуразом Чеджемовым, в котором они требовали 
сурового наказания тех ответственных работников, по чьей вине, 
без всякого на то основания, их посадили. 
Основным докладчиком на пленуме был Одинцов. Однако 
в докладе не было ни слова о недостатках в работе обкома и 
его первого секретаря, необходимости предпринять меры,  
способствующие укреплению советского законодательства в нашей 
республике. Обошли молчанием этот вопрос и выступившие в 
прениях, произнесшие лишь хвалебные речи. 
93 

.*^§й§кэ. 
Георгий выступал до доклада Одинцова: он высказал свое 
мнение по одному из обсуждаемых вопросов, однако,  
прослушав сухое и гладкое выступление первого секретаря, снова  
вышел на трибуну и снова прозвучало его откровенное и смелое 
слово: 
— Как же так: первый секретарь обкома партии не виноват, 
Председатель Совета Министров не виноват, бывший секретарь 
обкома Селезнев, который непосредственно руководил  
административными органами, ни при чем. Кто же тогда виноват в том, 
что посадили невинных ни в чем? Пушкин? Ответьте мне, этой 
республикой кто-нибудь руководит или нет? И долго еще мы 
будем свидетелями таких неправедных дел? Я с ног до головы 
интернационалист и тем не менее задаюсь вопросом: почему  
среди тех, которых, «по ошибке» посадили не оказалось ни  
одного русского, хотя 40 процентов наших ответственных  
работников — русские. И к ним тоже можно предъявить претензии. Я с 
этой трибуны требую наказать руководство республики со всей 
суровостью по партийной линии, а непосредственных  
виновников, допустивших арест невиновных, привлечь к уголовной 
ответственности... 
— Я, Дамир, — вспоминал участник того далекого уже  
пленума, мой Большой учитель Илья Алексеевич Сланов, — слушал 
Георгия и очень за него переживал. За день до этого он был у 
меня и жаловался, что сердце его сильно беспокоит. Мои  
опасения подтвердились: он вдруг покачнулся, сильно побледнел, 
язык его стал заплетаться, наконец, голова упала на грудь... 
После этого он больше не встал, а ровно через месяц, 22 
апреля перестало биться его доброе, мягкое сердце, так  
сильно любившее свою родную Осетию. Спустя годы я просмотрел 
в республиканском партийном архиве материалы того пленума. 
Выступление Георгия «подчистили», там не осталось ни одного 
критического замечания... Прошу запомнить: он был первым, кто 
осмелился с высокой трибуны высказать ему в лицо всю правду. 
Но ему это стоило слишком дорого. 
Одинцов и сам не задержался на этом свете. Когда он умер, 
несколько наших, его подлизы, поехали на похороны, один из 
них даже речь держал над гробом. Когда они вернулись оттуда, 
я случайно столкнулся с ним в конце проспекта Мира и спросил 
его: о каких таких заслугах, его добрых делах на земле Осетии, 
ты там говорил? Он промолчал: обиделся, потому что понял,  
наверное, подтекст, содержавшийся в моем вопросе... 
94 

.б*@Я§кэ. 
В конце повествования: странности в поведении двух  
президентов. 
Я не мог не воспользоваться моментом и спрашивал  
Эльбруса не только о тех трех секретарях, с которыми ему пришлось 
работать бок о бок, будучи министром, но и о тех, кто после 
них руководили республикой. Эльбрус уже не был министром, 
но работа у него была такая, что он, тем не менее постоянно 
сталкивался с первыми лицами. Мне кажется, дорогой  
читатель, тебе будет интересно то, что он думает о двух наших  
президентах. 
Из его рассказов я составил два коротких монолога, а под 
конец, попросил ответить на один и тот же вопрос, касающийся 
и Галазова, и Дзасохова. Ниже вы это тоже прочтете. 
Первый монолог: «Ахсарбек, приехав из Москвы, всегда 
звонит мне...» 
— Мы с Ахсарбеком давние друзья... В 1959 году, спустя 
несколько месяцев после моего назначения министром  
просвещения стал Галазов, а Харитон Албегов — министром торговли. 
Как в таких случаях обычно бывает, народ живо обсуждал этот 
факт, не обошлось и без сплетен, шепота о том, что они оба из 
Хумалага, односельчане Агкацева, поэтому дескать, они стали 
министрами, а так... ну, где они отличились, чем лучше других? 
Одним словом, сплошное злопыхательство. 
Я с ними обоими познакомился, когда они первый раз  
пришли на заседание Совета Министров. С большим рвением оба 
взялись за работу, и что удивляло: впечатления новичков они 
не производили, были инициативными, творчески подходили к 
делу. Я даже завидовал им: они смелее меня говорили о своих 
проблемах, были принципиальнее в деловых спорах, особенно 
Ахсарбек. 
Члены Совета Министров, заведующие отделами и мы,  
министры, были на равных, после же работы у каждого были свои 
предпочтения. Ничего в этом необычного не было. У нашей  
семьи сложились теплые отношения с Галазовыми, мы часто  
общались, как сегодня говорят, в неформальной обстановке.  
Расскажу тебе про один забавный случай. Если можно, не записывай 
это, выключи пока диктофон... 
Галазовы жили тогда на Бутырина, в то самое время, когда 
мы стали тесно общаться, его супруга Римма, как говорят, была 
95 

.б^кЗкэ. 
в интересном положении, позже у них родился сын. Жили они 
в обыкновенной, очень тесной хрущевке. Я тогда был очень  
полным, а Ахсарбек очень худым. Высокий и тонкий, как щепка. 
Прихожая в их квартире была до того узкой, что однажды,  
придя в гости, я никак не мог снять пальто. Заметив мои тщетные 
попытки раздеться, Римма рассмеялась и говорит мужу: 
— Погляди на себя... Ты тощий, как мой указательный палец, 
а Эльбрус вот такой... 
И Римма широко развела руки. — Вот это настоящий  
министр! 
Меня это здорово рассмешило, и я ей говорю: 
— Римма, если бы на работу брали, исходя от размеров живота, 
ты бы сейчас стала даже не министром, а премьер-министром. 
И мы все долго смеялись. Я часто бывал у него в Хумалаге, и 
помню мать его, Улацку, милую и хлебосольную женщину. 
Когда Михаил Горбачев забрал Дзасохова в Москву, то по 
его инициативе первым секретарем обкома партии стал  
Ахсарбек Галазов. С тех пор, что мне уже это скрывать, мы начали 
встречаться редко. Он ни по какому вопросу ко мне за помощью 
не обращался, никакое дело мне не поручал, в свое свободное 
время чаще всего проводил в обществе своих односельчан,  
друзей молодости: Саламджери Кокаева, Агубе Кцоева, Дзанте- 
мира Тменова, Харитона Албегова... Люди они все известные, 
уважаемые... Что ж, это его право, не мог же я насильно к ним 
липнуть. 
Но ни как человек, ни как друг он своего отношения ко мне 
не изменил. Приезжая из Москвы, непременно звонит,  
интересуется где мы, как мы. Что еще надо человеку, мы же не требуем 
от друзей золотых гор в подарок. 
Года два-три назад он позвонил из Москвы и сообщил, что 
едет сюда и что будет презентация его книги, куда пригласил 
и меня. И еще кое-кому из старых друзей, но не все пришли, 
по-моему, побоялись вызвать недовольство тогдашнего  
руководства. Бог им судья. 
На презентации я сел в конце зала с Русланом Тотровым, но 
когда Ахсарбек вышел на трибуну, он заметил нас и настоял на 
том, чтобы мы поднялись в президиум... 
Мы редко встречаемся и сейчас, но не потому, что наши  
отношения претерпели изменения, причина и в том, что мы уже 
ленимся искать встречи друг с другом... Наверное, стареем, а 
ведь должно быть наоборот. 
96 

.е*@Й§кэ. 
Второй монолог: «В кабинете Александра Дзасохова я был 
два раза»... 
— Один раз, когда он был еще первым секретарем обкома 
партии, второй раз — когда его избрали президентом... Раньше я 
его не знал, никогда даже не видел. Но когда я стал министром, 
было дело, звонил ему в Москву три-четыре раза, обращался с 
разными просьбами, он тогда занимал там высокий пост, в одном 
случае надо было позвонить кому-то из больших начальников, 
в другом — кого-то устроить на работу, в третьем — кому-то  
помочь поступить в институт... В чем-то помогал, в чем-то — нет. В 
телефонных разговорах он мне тогда говорил, что знает меня не 
очень хорошо, но до него доходят положительные отзывы обо 
мне. Тебя, сказал, считают способным министром. 
И вдруг, совершенно неожиданно для всех нас, он возглавил 
республику! Тогда, в первые дни пребывания первым секретарем 
он несколько раз звонил мне, наводил справки кое о ком,  
спрашивал мое мнение о том или ином кандидате на тот или иной 
пост. А как-то утром явился ко мне Течиев, сменивший меня в 
министерстве здравоохранения и говорит: 
— Александр Сергеевич просит, чтобы мы с тобой посмотрели 
дачу обкома партии, определили, в каком она состоянии и как ее 
дальше использовать с большей пользой для республики... 
Дача состояла из четырех красивых двухэтажных коттеджей, 
построенных во времена Одинцова. В одном жил Михаил Цага 
раев с семьей, в другом — Юрий Кониев — тоже с семьей, другие 
коттеджи тоже были заняты кем-то из руководства республики. 
Мы с Течиевым тщательно их обследовали и отчитались перед 
первым секретарем, каждый из нас высказал свои замечания, а 
потом мы доложили и наше общее мнение: коттеджи надо  
передать детской больнице — дети после лечения ослаблены и  
нуждаются в реабилитационных мероприятиях. Дзасохов с нами  
согласился, но вскоре его перевели в Москву на высокую должность и 
коттеджи не достались детям: новое руководство обкома партии 
их не отдало. 
Помню очень хорошо, как я второй раз к нему попал. Это 
было 13 октября 2003 года. Дзасохов уже шестой год занимал 
кресло президента. 
Вот как тот день начинался... Утром мне позвонил его  
секретарь: 
— Президент приглашает вас к себе к 13 часам... 
7 Заказ Ко 1670 97 

.б^§кэ. 
Это было для меня неожиданностью, потому что раньше  
секретарь звонил и говорил: 
— Сейчас с вами будет говорить Александр Сергеевич. 
И я обычно поднимал трубку телефона с «тройкой» и он  
задавал мне интересующий его вопрос, а я рассказывал все, что 
знал по той или иной проблеме. И вот впервые президент  
пригласил меня к себе. В приемной застал Таймураза Мамсурова, 
который должен был бы пройти к нему вперед меня, но почему- 
то передумал и уступил мне очередь. Меня это насторожило: 
я почувствовал что-то неладное в этом жесте. Предчувствие не 
обмануло меня. 
— Есть такое мнение, — начал Дзасохов, — мы с Зурабовым, 
председателем Пенсионного фонда решили организовать на базе 
вашей больницы геронтологический центр. В начале года нам 
выделили необходимые средства... 
Я перебил его вопросом: 
— Если в начале года выделили деньги, то где они, почему их 
не использовали до сих пор, ведь на дворе середина осени? 
— Я поручил это одному товарищу, а он затянул дело и  
ничего не сделал. 
Кому — не сказал, и я понял, что это просто отговорка. 
— А вы хоть знаете, что такое геронтологический центр? — 
спросил я. 
— Ну, конечно, это учреждение, где лечат ветеранов. 
— Правильно. А кто сейчас используется нашей больницей? 
И я напомнил ему о его собственной инициативе тех времен, 
когда он в конце 80-х годов стал первым секретарем обкома  
партии. Вот как это было. Перестройка была в самом разгаре, и 
Ельцин, боровшийся с привилегиями и на работу, и в  
поликлинику ездил на рейсовом автобусе. Он лишил тогда привилегий 
многих из высшего руководства. В те дни однажды утром мне 
позвонил Дзасохов: 
— Москва взяла меня за горло, требует закрыть немедленно 
обкомовскую больницу. Что делать?.. 
Я предложил к нашему контингенту добавить еще известных, 
почитаемых людей — учителей, артистов, писателей, работы,  
конечно, прибавится, сказал, но, больницу, мы сохраним. 
Дзасохов согласился со мной, и мы так и сделали, но через 
полгода он снова мне звонит: 
— Кремль опять поднял вопрос о больнице, о ее закрытии. 
Что теперь придумать? 
98 

.E^§кэ. 
Я готов был и к такому повороту дела и имел в запасе  
убийственный аргумент. Давай, сказал, сообщим всему Советскому 
Союзу, что Северная Осетия большую часть обкомовской  
больницы отдал ветеранам войны. Я выступлю по телевидению и 
сообщу, что такое решение приняли обком партии и  
Министерство здравоохранения республики. Дзасохов опять согласился 
со мной, прислал в больницу тележурналистов, а вечером вся 
страна увидела и услышала мое выступление. Вот так, благодаря 
Дзасохову, мы сохранили больницу. А вот сейчас он с чьей-то 
подачи, решился погубить ее. Его инициатива, в первую очередь 
было не в пользу ветеранов, наших известных уважаемых  
людей. Я все это выложил ему откровенно. Александр понял, что 
перед ним человек, хорошо разбирающийся в вопросах  
здравоохранения, а раз так, значит, в его инициативе что-то не так и 
сказал: 
— Давай, мы оба подумаем еще до завтра. Я сам приеду к 
тебе и обсудим все еще раз. Хорошо? 
Это было в четверг, а в пятницу весь день я провел в  
ожидании у окна. Все глаза проглядел, но он не появился. В субботу 
и воскресенье проходил съезд осетинского народа, там возникли 
какие-то проблемы, и президент два дня безвыходно провел на 
съезде, не встретились мы и в понедельник, а во вторник он  
улетел в Москву. Так и не встретились... 
В прошлом году, перед моим 80-летием председатель Совета 
ветеранов республики Солтан Каболов был у президента по по 
воду моего юбилея, а от него он заехал ко мне: 
— Президент предложил, — сказал он, — отметить твой  
юбилей в ресторане «Владикавказ», а все что нужно для  
юбилейных мероприятий — обдумаем вместе. Ничего, сказал, не  
пожалеем. 
Это для меня было полной неожиданностью. Что ты,  
говорю, Солтан, наделал, надо ж было и меня спросить! Я ведь не 
отмечал прежние свои юбилеи даже тремя пирогами, я к таким 
мероприятиям отношусь негативно. Прежде всего они  
предполагают большое число гостей и большие расходы. Пойми меня  
правильно, объяснил я, никаких затрат я не боюсь, может быть, даже 
больше, в два раза, чем израсходую, у меня останется, потому что 
у меня много друзей, знакомых, много родственников и у всех я 
обязательно бываю по разным поводам, печальным и радостным, 
и все они тоже почтут за долг прийти ко мне. А ты лучше меня 
знаешь, осетины на такие мероприятия не ходят с пустыми рука- 
99 

.<5^§Й§кэ. 
ми. Но если отмечать юбилей, то ты знаешь, не без того, чтобы 
кого-нибудь да забыть пригласить, и они обидятся. Все это ни 
мне, ни тебе ни к чему. Нет, я против! Я не отмечал свое 50-летие, 
60-летие, 70-летие, 75 лет, не хочу отмечать и 80 лет. 
Мой добрый приятель Солтан согласился со мной и  
предложил мне пойти к президенту и самому объясниться. 
Что было делать? На следующий день постучался в его  
кабинет. Он еще не знал о цели моего визита, но предложил: нам 
здесь, в кабинете, могут помешать, поэтому пойдем в холл, там 
нас никто не побеспокоит. Почти полчаса я, поблагодарив за  
внимание, уговаривал его отказаться от юбилейных мероприятий. А 
он не соглашался, настаивал, ссылаясь на то, что кое-кто, по 
его поручению, уже занимается организацией банкета и других 
мероприятий. Как говорил Горбачев: «Процесс пошел». И мне 
ничего другого не оставалось, как объяснить главную причину 
моего нежелания вознести молитву над тремя пирогами в честь 
собственного юбилея, я объяснил, что в эти дни исполнился год, 
как не стало моего первого внука. 
Президент меня понял, при мне позвонил Солтану и  
отменил все намеченное. Но, спустя несколько дней, меня  
пригласили в зал заседаний Совета ветеранов, там я застал человек 20, 
тележурналистов, подошел и Дзасохов и сказал обо мне добрые 
проникновенные слова. Я тоже выступил и от души  
поблагодарил их всех, даже пошутил, сказав, что подобные юбилейные 
мероприятия смахивают на похороны, с той лишь разницей, что 
покойник уже не слышит дифирамбов в свой адрес, а я вот  
сподобился. 
Все от души посмеялись. 
Я уже говорил тебе, что отношения с президентом у нас были 
прекрасные. Когда он шел на выборы первый раз, в разгар  
выборной кампании мне позвонили и пригласили на встречу с его 
конкурентом Галазовым в медицинское училище. Я пришел, сел 
в зале во втором ряду, на первом сидели члены его выборного 
штаба. Веришь ли, трижды ко мне обращался Вячеслав Лагкуев, 
он и сейчас жив-здоров, может это подтвердить, от имени Ахсар- 
бека с просьбой выступить. Я, клянусь Богом, не хотел, но что 
не сделаешь ради друга. Свою речь я начал так: 
— Понравится ли мое выступление кому-то, кому-то — нет, 
не знаю, но годами работы рядом с ним я вполне доволен, мы 
были и остались друзьями, хоть и несколько отдалились друг от 
друга сейчас, когда он стал во главе республики. Галазов сделал 
100 

много полезного для Осетии, он — ученый, человек творческий, 
работоспособный, и я считаю, что он достоин высокой  
должности президента и т.д. 
Говорил я немного, но не утерпел и в заключение своей речи 
ввернул пару замечаний. «Некоторые кандидаты, — сказал я, — 
уверены: чем больше известных людей выступит во время их  
предвыборной кампании, тем лучше. Эта ошибка. Мне не нравится, 
избирателям — тоже, кто что сказал в далекой от нас Москве.  
Зачем их к нам, сюда, возить аж из самой Москвы? Тебя, Ахсарбек, 
наш народ настолько хорошо знает, что вызывают недоумение 
рассказы каких-то пришлых о том, какой ты хороший». 
Ахсарбеку мое выступление не понравилось, мне потом  
передали, что он ожидал от меня большего. 
Те выборы выиграл, как известно, Дзасохов, и мне один из 
его приспешников потом сказал, что он меня не простит, что моя 
песенка спета, на что я ответил: 
— Во-первых, на встрече с Ахсарбеком я сказал правду. Если 
бы меня попросили высказать свое мнение о Дзасохове, я бы 
рассказал и тут что хорошего знаю об этом человеке, его  
деятельности, человек он известный, заслуженный. 
Александру донесли, что я поддержал его конкурента,  
правда, опустив мои критические замечания в адрес Ахсарбека.  
Видимо, потому, что Дзасохов и сам страдал этим недугом: и он 
кого только не привез из Москвы, вплоть до высоких руководи 
тел ей. Вспомни эти дни! 
Но Дзасохов не обиделся на меня, он посчитал, что нет ничего 
необычного в моем выступлении на встрече Ахсарбека с  
избирателями, они же, сказал, давние и добрые друзья, ну, а главное, он 
же не сказал ничего плохого обо мне. Так что не сбылись кое-чьи 
ожидания. И еще я знаю: если при Дзасохове кто-нибудь из  
подхалимов позволял себе негативно отозваться о Галазове, он резко 
пресекал подобные поползновения. Когда он первый раз приехал 
из Москвы и стал первым секретарем обкома партии, он к нам 
часто приходил на процедуры, а после заходил и ко мне, я тебе об 
этом уже говорил. Как то мы опять сидели вот в этом кабинете, и 
он стал меня расспрашивать о нашей интеллигенции, конечно, я 
что-то говорил ему, о каких-то проблемах, но ничего конкретного 
не сказал, и он прямо спросил о Галазове. Ахсарбек тогда был 
ректором университета. Я говорю, что хорошо его знаю, мы с ним 
друзья, но не в этом дело, он, сказал я, действительно достойный 
во всех отношениях человек, ученый, инициативный. 
101 

.б^§кэ. 
Он меня перебил: 
— Я хочу предложить его в члены бюро обкома. Что ты на 
это скажешь? 
Возможно, Александр наводил справки о нем, помимо меня, 
еще у кого-то, таков был стиль его работы, но я высказал ему 
свое собственное мнение: 
— Ты не ошибешься, кроме пользы в твоей ответственной 
работе от этого ничего не будет... 
Сразу после нашего разговора Галазова ввели в состав бюро. 
Александр спрашивал мое мнение еще кое о ком, но из тех, кого 
я хвалил, он больше никого не выдвинул, продвигал наоборот, 
тех, о ком я был не самого лучшего мнения. Почему он так  
поступал, одному Богу известно. 
— Эльбрус, ты, наверное, обратил внимание на то, что  
сегодня, против обыкновения я тебя ни разу не перебил, но вот 
настал момент спросить и, надеюсь, получить ответ на такой 
вопрос: не было ли в поведении этих двух руководителей чего- 
то необычного или такого, что тебе не импонировало? Если — 
да, то позволял ли ты себе сделать им замечание или,  
наоборот, похвалить. Мог ли ты при них пошутить? И как они на это 
реагировали? 
— Почему это пришло тебе в голову, Дамир?! Было, было... 
И не раз, но расскажу о двух случаях. 
Об Ахсарбеке. Он, несомненно, яркая личность, талантливый 
человек, но последние годы своего президентства очень  
изменился, можно сказать, стал другим: пытался ставить себя над всеми. 
Мне это не нравилось и однажды, как бы в шутку, я ему сказал: 
— Ахсар, ты опять забыл то, что я тебе внушаю с тех самых 
дней, как мы знаем друг друга... Раньше ты каждый абзац своей 
речи начинал последней буквой алфавита — с «я». Теперь же, 
когда ты стал во главе республики, ты каждое предложение  
начинаешь с этой последней буквы. Неужели не чувствуешь по 
реакции зала, что многим это не по душе? 
Он улыбнулся и двинул меня в бок локтем: 
— Не болтай лишнего!.. 
О Дзасохове. Когда я пришел к нему на прием, он посадил 
меня рядом с собой и начал разговор издалека, кругами ходил 
вокруг да около, видимо, готовил меня к главному, к тому, ради 
чего он меня позвал. Что-то будет, подумал я. Он задает вопрос, 
102 

.<5*(§{§кэ. 
я нарочно отвечаю туманно в его стиле, да еще комментирую его 
каждый вопрос. Ну, вроде того. Как ты поступаешь, так и я. 
Он, конечно, был недоволен моими ответами, ехидно  
улыбнулся и говорит: 
— Ты не комментируй мои вопросы, а отвечай на них  
конкретно! 
— Я не дипломат, как ты — нашелся я, — а простой туалец, 
а там, у нас в Туалетии, привыкли по-своему общаться с таким 
большим человеком, как ты. Скажи прямо, что ты хочешь и ты 
получишь откровенный ответ, но ты сам ходишь вокруг да около 
и что мне остается? Только комментировать тебя. 
Видимо, наш президент не ожидал такого ответа и  
рассмеялся. Никогда не видел его так громко и заразительно смеющимся. 
Наконец, отдышавшись, он вымолвил: 
— Да ты, оказывается, истинный туалец, настоящий туалец! 
Конечно, я не рассчитывал на то, что Эльбрус скажет мне 
все что думает о наших первых лицах республики, наверняка о 
чем-то и умолчал, о каких-то их недостатках, что особенно не по 
душе ему и что не нравится и народу. 
— Понимаешь, Дамир, — задумчиво произнес он, — ты меня 
ставишь в очень трудное положение. Ты просишь дать  
объективную характеристику людям, бывшим руководителям  
Осетии, и эту характеристику я должен разделить на две части: 
вот все положительное в них, а вот их недостатки. Что мне 
скрывать от тебя, хватало у них и того и другого, в ком-то было 
больше хорошего, в ком-то — недостатков. Как у всех, у тебя, у 
меня и т.д. Но когда ты знаешь, что кого-то из этих первых нет 
уже на этом свете, но остались после них хорошие дети, внуки, 
не хочется говорить о них что-то негативное. Так что извини 
меня за это... 
О двух же президентах, с которыми успел поработать, я тебе 
вот что скажу. 
Я довольно далеко от них стоял, как все простые люди. А 
когда у тебя нет достаточно информации о таких людях, то ду 
мающий человек должен сам себя спросить, есть ли у него право 
говорить о них или нет. За свою жизнь я много раз сталкивался 
с такими, кто любит судить других без всякого на то основания, 
начиная со Сталина и тех, кто его сменил, кто после тех пришел 
103 

.б^Ё^кэ. 
и т.д. Я не люблю такую болтовню, а точнее — не мне судить 
об исторических личностях, народу это не понравится, но,  
признаюсь, из-за Сталина я часто в споры ввязываюсь. Вот совсем 
недавно мой добрый родственник Ирбек Майрамуков Сталина 
до таких небес поднял, что я вынужден был одернуть его:  
очнись, говорю, Сосо действительно был гениальным человеком и 
таким и останется в истории, но было в нем и такое, что трудно 
простить. Правда, нельзя не учитывать в каком пространстве, 
в какую историческую эпоху, в каких условиях пришлось ему 
руководить государством. Я ничего нового не придумал. Это еще 
Маркс говорил. Если с тех же позиций подходить к оценке  
деятельности Ивана Грозного, Петра Первого, то мы найдем у них 
гораздо больше ошибок, чем у Сталина, но они тем не менее 
остались в истории Великими людьми. Сталин пользовался  
необычайно высоким авторитетом во всей нашей необъятной стране, 
его слово буквально магически действовало на народные массы. 
Необычайно высоко чтили его и за рубежом, не зря же Черчилль 
говорил, что, увидев Сталина, входящего в зал заседаний, мы 
невольно вытягивали руки по швам. Это что-нибудь да значи- / 
ло! Я не знаю ни одного руководителя государства, который бы 
правил, как говорят русские, в белых перчатках. Так не бывает. 
Не удивляйся, но моего отца тоже постигла участь многих: его 
арестовали в 1937 году и отправили в сибирские глубины, но к 
Сталину я своего отношения не изменил. Более того, когда он 
умер, я оплакивал его горючими слезами, как родного отца. В 
те траурные дни я верил Молотову, когда он, выступая с речью 
с тоской произнес: как же мы без тебя жить будем, что с нами 
будет. Тогда и мой незрелый ум не в состоянии был понять, что 
замена ему найдется. Печально, но достойного преемника  
действительно не нашлось. Значит, так Богу было угодно... 
Эльбрус замолчал и после длинной паузы добавил: 
— Давай Сталиным и закончим разговор о сильных мира 
сего... У тебя есть еще вопросы? 
От автора. Мои вопросы к Эльбрусу были исчерпаны, но 
счел неудобным вот так сразу встать и уйти. Завязался чисто 
мужской разговор о том о сем: о погоде, о политике, об общих 
знакомых, вспомнили о своих молодых годах и о том, как мы, 
мальчишки из Хумалага, переплывали Терек у святилища в Ту- 
аце и воровали яблоки в костаевских садах... И я лишний раз 
убедился, какой Эльбрус замечательный собеседник, какая у 
104 

.б^^кэ. 
него образная речь, как оригинально он мыслит — слушаешь и 
не наслушаешься! Уже потом, дома, пожалел, что поторопился 
отключить свой диктофон, но по памяти записал в свой  
блокнот все, что он говорил интересного: быть может, пригодится 
для какого-то другого произведения. А пока, дорогие  
читатели, приведу один «отрывок» из нашего разговора: «Недавно 
смотрел по телевизору передачу, посвященную юбилею нашей 
знаменитой актрисы Гурченко. Кто-то из зала задал ей вопрос 
о счастье. 
И вот что она ответила: 
— Счастье — вот это мгновенье. Если я чувствую в эту  
минуту на сцене себя счастливой, то это и есть истинное счастье. 
Но я затрудняюсь сказать, что я в следующее мгновенье буду 
чувствовать... 
Мне очень понравился ее короткий, но емкий ответ...» 
Уходя, я еще раз внимательно всмотрелся в печальные глаза 
нашего Коста и опять вспомнил о том необычном сне, о котором 
мне рассказал Эльбрус при нашей первой встрече: 
— Открыв дверь кабинета, я увидел, как Коста вдруг  
раздвинул рамки портрета и встал на пол, а перед ним на коленях 
стоял ... Одинцов, по шевелению его бледных губ догадался, 
что он что-то говорит, слов не слышно, но чувствую: умоляет 
поэта о чем-то. В открытое окно за ними наблюдают какие-то 
люди, кого-то мне напоминают, но в смятении не разобрал, 
кого именно, но вроде бы они тоже ждут своей очереди  
покаяться... 
Во дворе больницы нас ждала служебная «Волга»  
Эльбруса. Я хотел сесть на заднее сиденье, но он широко распахнул 
переднюю дверь и подтолкнул меня на почетное место рядом с 
водителем: 
— Здесь твое место, дорогой мой друг. А мое место тут,  
сзади. Не лишай меня того единственного, чем я похож на Сталина: 
он тоже предпочитал, несчастный, сидеть вот тут... 
Я не мог не подчиниться его воле. 
Лучше поздно, чем никогда 
Да, чуть не забыл!.. Соседка-старушка Дуни до сих пор не 
может забыть так называемую обкомовскую больницу. Когда 
она вернулась оттуда, как-то вечером зашла к нам  
поблагодарить меня: 
105 

.б^и§кс). 
— Какой же замечательный все-таки у тебя друг! Где ты его 
такого нашел? Царские почести он мне оказал. Представляешь, 
никому не доверил, лично сам определил меня в самую лучшую 
палату, в ту, которую женщины меж собой называют «в теплых 
объятиях Шаталова»... Ох, как там хорошо бывало мне после 
жутких уколов! 
6 января, 2007 год 

ЖИВУТ В СИРИИ 
« ОСЕТИНЫ... 
Азамат Албегов; «Для Коста понятия родина и 
земля предков неразделимы: это Осетия. И он, 
конечно, прав. А как быть мне? Каким именем мне 
называть тебя, Осетия, если сам не могу понять кто я, 
что я? Да, Осетия и для меня земля предков, но чем я 
прогневал судьбу, в чем моя вина перед ней, почему она 
лишила меня называть родиной Осетию, которую 
полюбил больше собственной жизни? Почему она 
развела так далеко друг от друга землю моих предков и 
мою Родину, которой стала эта Сирия?» 
;...:;; /"_: 

.б*@$2кэ. 
*** 
ДАМАСК. ИЮЛЬ. ВОСКРЕСЕНЬЕ 
В Сирию мне предстояло ехать с председателем правления 
Союза журналистов нашей республики Хаджимуратом Гокое- 
вым и заместителем редактора газеты «Социалистическая  
Осетия» Юрием Семибратовым. Я твердо решил для себя — на сей 
раз никаких блокнотов, никаких записей, резонно полагая, что 
такие «зубры» журналистики, как мои спутники, смогут в  
полной мере осветить наше путешествие на страницах  
республиканской прессы и ознакомить читателей с итогами поездки в одну 
из загадочных экзотических стран Ближнего Востока... А я, как 
любознательный турист, буду только смотреть, слушать и  
удивляться... 
Однако эти планы оказались неосуществимы — слишком 
много было ярких впечатлений, запоминающихся встреч,  
слишком велик был интерес моих земляков к тому, что мы увидели 
и услышали на земле далекой Сирии, чтобы ограничиться  
газетными очерками, репортажами и путевыми заметками, пусть 
даже достаточно пространными. Не последнюю роль, наверное, 
сыграло огромное чувство долга перед сирийскими осетинами, 
для которых каждый приезд к ним гостей с исторической  
Родины — незабываемый праздник, долгожданная встреча с  
бесконечно родным, очень близким, с тем, что связывает их с прошлым 
незримыми, но крепчайшими узами, что невозможно выразить 
словами. Не донести до жителей Осетии непередаваемую  
атмосферу тех встреч, эмоционально-душевный настрой,  
сопутствовавший нам во все дни пребывания в Сирии — такого я просто 
не мог себе позволить. 
Тогда я взял в руки чистый лист бумаги и ручку. 
Так появилась на свет эта небольшая повесть. 
108 

<з^8§кэ 
* * * 
Я не упускал случая поделиться радостью по поводу  
предстоящей поездки с друзьями, знакомыми. Конечно, все они  
завидовали мне доброй завистью и почти каждый задавал один- 
единственный вопрос: «Наверное, ты увидишься с тамошними 
осетинами?» В этом вопросе сквозил неподдельный интерес к  
образу жизни далеких сородичей; я угадывал в нем и своего рода 
напутствие, наставление: «Обязательно повстречайся с ними и 
когда вернешься домой, расскажи нам все, что увидел, услышал, 
узнал...» 
А просьба моего старого друга, начальника  
Владикавказского аэропорта, веселого и остроумного Мурата Карганова звучала 
почти как приказ: «В Дамаске работает наш бывший пилот Сол- 
тан Каболов... Постарайся обязательно разыскать его... и  
вообще — если бы я знал, что ты полетишь в Сирию, предупредил 
бы одного молодого человека из тамошних — Албегова — он был 
здесь недавно, — чтобы тебя встречали в аэропорту...» 
Конечно же, все мои друзья и знакомые были едины в том, 
что нельзя ехать к землякам без подарков. В основном советовали 
взять с собой фотографии Коста, осетинские книги, журналы... 
Разумеется, и до меня в Сирии побывало немало моих  
земляков. Перед поездкой я встретился с одним из них, и немудрено, 
что я буквально забросал его вопросами — меня интересовало 
абсолютно все, что касалось Сирии, я хотел иметь хоть какое-то 
представление о стране, где мне предстояло побывать впервые. 
Однако у моего собеседника было совершенно противоположное 
мнение об общечеловеческих ценностях, международных  
контактах и т. д. Он все норовил повернуть разговор в коммерческое 
русло, а под конец беседы и вовсе огорошил меня: «Ты знаешь, я 
привез оттуда такие шикарные голубые занавеси, что жена чуть 
не задушила меня в объятьях...» 
Кому что... Хотя, впрочем, удивляться этому вряд ли  
стоит — каждый имеет право на собственный взгляд на вещи, на 
свою трактовку явлений и жизненных коллизий... На то мы и 
разные... 
* * * 
Перед поездкой я наведался в село, к матери. Она, кажется, 
обрадовалась моему сообщению, но тут же в ее усталых глазах 
109 

б^$§кэ. 
появилась тень беспокойства, она стала дотошно расспрашивать 
меня о том, кто посылает, с кем еду и на чем — самолетом или 
поездом и еще о многом-многом другом. 
Потом мы с ней вспомнили, как несколько лет назад по  
республиканскому радио передавали интервью с одним из  
сирийских осетин... В конце беседы он сказал: «Как передать словами 
мою любовь к Осетии? Далее деревья на ее древней и  
прекрасной земле мне бесконечно дороги, если бы мог — каждое из них 
обнял бы и крепко-крепко прижал к своему сердцу». При этих 
словах мама, внимательно слушавшая всю передачу от начала до 
конца, не смогла сдержать своих слез... 
Перед самым нашим отъездом погода вдруг резко измени 
лась, установились ясные солнечные дни. И показалось мне — 
наверное, покровитель природы моей родной Осетии каким-то 
образом проведал, что я улетаю в жаркую страну и старается 
подготовить меня к встрече с ней... Мысленно я поблагодарил 
его за эту добрую услугу... 
В девятом часу вечера по московскому времени наш самолет 
поднялся с аэродрома Домодедово-2 и взял курс на Ближний 
Восток. А спустя три часа под крылом воздушного лайнера  
засверкали ночные огни древнего и славного Дамаска. Здесь нас 
уже ждали... 
До сих пор это для меня большая загадка, но встречающие — 
трое молодых людей — нашли нас практически сразу же среди 
огромной толпы, заполнившей просторные залы современного 
аэропорта. 
Забегая вперед, хочу сразу познакомить с ними читателей. 
Старший — высокий, широкоплечий Абдел Салам Далхутт,  
немногословный улыбчивый мужчина средних лет, приходился 
братом председателю Союза журналистов страны и главному 
редактору одной из крупнейших газет Сирии «Тишрин».  
Кстати, АбуТасан (так он просил себя называть) немало сделал для 
того, чтобы мы получили от поездки огромное удовольствие, 
массу впечатлений, нашли здесь немало друзей, которых и на 
сей раз вспоминаем с большой теплотой. АбуТасан оказался 
исключительно доброжелательным и внимательным человеком. 
Казалось, он заранее предугадывал все наши желания,  
просьбы и старался выполнить их немедля и самым добросовестным 
образом, причем видно было, что это ему самому доставляло 
громадное удовольствие... После, уже когда мы попрощались с 
гостеприимными хозяевами и заняли места в самолете, увозив- 
110 

.<5*@4§кэ. 
шем нас обратно на Родину, у меня невольно вырвалось: «Как 
нам будет отныне не хватать нашего АбуТасана... Спасибо тебе, 
добрый друг, живи долго и счастливо в своей прекрасной стране. 
Мы никогда тебя не забудем...» 
Товарищ АбуТасана журналист и переводчик Анис Харба 
несколько лет назад закончил учебу в Ленинградском  
университете. Он неплохо владел русским языком, но иногда, пытаясь 
поточнее перевести то или иное слово или выражение, на  
мгновение умолкал и, подняв к небу большие черные глаза и  
указательный палец, некоторое время многозначительно молчал, как 
бы говоря: «Минутку терпения, сейчас это слово само упадет к 
нам в руки...» 
Однажды кто-то из нас задал Харбе, как позже выяснилось, 
не совсем корректный вопрос относительно того, не вспоминает 
ли Анис Советский Союз, не мечтает ли поехать туда снова? 
Анис на какое-то время смешался, затем деликатно перевел 
разговор на другую тему. Впрочем, он не забыл об этом  
эпизоде и позже, когда мы поближе познакомились, молодой  
сириец откровенно поделился своими впечатлениями о пребывании 
в нашей стране. Скажем прямо — нам было не очень приятно 
слушать об этом. Анис рассказывал, в каких отвратительных 
условиях жили студенты в ленинградском общежитии, какое  
отношение было к иностранным студентам-практикантам в одной 
из волгоградских редакций, как плохо было в Москве — столице 
огромного государства, — с продуктами и еще о многом-многом 
другом... 
Мы молча слушали и стыд, чувство обиды за родную  
державу переполняли наши сердца. Но мы ничего не могли возразить 
Харбе, ибо сами знали, что разгильдяйство, безответственное  
отношение к делу, бесхозяйственность, увы, стали нормой  
жизни в нашей громадной стране. И все же Анис пощадил наши 
пат-риотические чувства и пролил бальзам на наши души, когда 
сказал, что не все так плохо было в Союзе. Он с видимым  
удовольствием вспоминал своих студенческих товарищей, а также 
голубоглазых русских красавиц, а под конец с чувством и вдох 
новением прочитал чеканные строки Есенина о березе, которая 
«прииакрылась снегом, точно серебром...» 
Тогда мы все немного отошли — значит не такие уж мы плохие 
и бездарные! А когда Анис попросил нас прислать ему лекарство 
для желудка, которое, как он слышал, изготавливают только 
в Осетии, мы вообще повеселели... И подружились с Анисом 
111 

.<5*{§й§кэ. 
еще больше... Кстати, я все собираюсь написать ему письмо, 
расспросить о житье-бытье и заодно поинтересоваться, как он 
назвал свою дочь или сына. Перед самым нашим отъездом семья 
Харбы ждала прибавления, и он говорил, что обязательно  
назовет ребенка осетинским именем... 
И, наконец, о третьем товарище Харбы и Абу-Гасана,  
встречавшем нас в теплую летнюю ночь в дамасском аэропорту. Им 
оказался наш земляк, русский Владимир Филиппов. Он до этого 
работал вместе с Александром Дзасоховым, возглавлявшим  
тогда советское посольство в Сирии. Мы, конечно же, не  
замедлили передать Филиппову самые сердечные приветы и наилучшие 
пожелания от Александра Сергеевича, отчего Володя буквально 
расцвел и радостная улыбка долго не сходила с его загорелого 
лица... 
С самого первого дня пребывания на сирийской земле мы 
постоянно ощущали помощь и участие Филиппова, он, кстати, и 
тогда еще продолжал работать пресс-атташе посольства СССР в 
Сирии. Возможно, оказывать нам всяческое содействие было его 
прямым служебным долгом. Но Володя не ограничивался  
тесными рамками служебных обязанностей, он, так же как Абу-Гасан 
и Харба, делал все возможное для того, чтобы мы с  
максимальной пользой проводили каждый день и час в этой стране. Позже 
мы с Гокоевым и Семибратовым сошлись во мнении, что такое 
стало возможным во многом благодаря Дзасохову. И хотя  
Александр Сергеевич уже здесь не работал, его огромный авторитет 
был по-прежнему непререкаем среди работников посольства, да 
впрочем, и среди рядовых сирийцев... И это сослужило нам  
добрую службу... 
А теперь вернемся к тому моменту, когда наш самолет  
приземлился в аэропорту и нас встретили Абу-Гасан, Харба и  
Володя Филиппов. После обмена приветствиями хозяева пригласили 
гостей из Осетии к машинам. И каждому предложили сесть в... 
отдельный «мерседес»! Мы с Юрием Семибратовым сели в один 
из этих шикарных автомобилей. Впереди, рядом с водителем, 
сел наш переводчик Харба, и мы поехали... 
Вокруг сверкал и переливался огнями древний и вечно юный 
Дамаск, а мой мозг, да простит меня читатель, вдруг начала 
сверлить мысль: «А если наши сегодняшние хозяева, такие  
радушные и добрые люди, приедут вот так же к нам в гости, что 
мы сможем им предложить, чем обрадуем, чем удивим? В какие 
машины посадим? И у кого будем их просить?» Мысль была 
112 

.б^§кэ. 
неприятная, мешала сосредоточиться на торжественности и  
значимости момента, не давала наслаждаться открывавшейся перед 
нами чудесной картиной, я пытался отогнать ее, но она — назой 
ливая и упрямая — никак не хотела уходить... 
Но, в конце концов, эмоции и переживания уступили место 
другим чувствам, я не мог сдержать своего восхищения видами 
города и спросил Аниса: «Днем или ночью красивее Дамаск?» 
Он повернулся ко мне, некоторое время молчал, затем,  
выразительно прикрыв глаза, с гордостью сказал: «Дамаск одинаково 
прекрасен в любое время суток...» 
Тут, пожалуй, впору сказать несколько слов об этом одном из 
древнейших и красивейших городов мира. За долгие годы своего 
существования он много раз менял облик. Здесь находятся  
ворота, где совершилось чудо, когда язычник Савл превратился в 
христианина Павла, мечеть Омейядов, где во внутренней  
часовне, оставшейся в наследство исламу, хранится голова Иоанна 
Крестителя. Увидели мы и гробницу великого Салах ад-Дина, 
дворец Каапр аль Кази и многие другие достопримечательности, 
вплоть до улицы Победы в честь новой свободной Сирии. 
Пережив множество трагедий и катастроф, Дамаск, тем не 
менее, остался цветущим городом с прекрасными садами  
персиков и абрикосов, старых и молодых яблонь. На его улицах 
смешиваются в толпе одежда старой Сирии и модная  
современность, гудят роскошные машины и звенят колокольчиками  
верблюды. Сияние разноцветных электрических лампочек струится 
из зеркальных витрин, а где-то при свече народные умельцы 
склонились над инкрустацией из перламутра. 
Дамаск живет причудливой и сложной жизнью, как  
маленький Париж, но каждый, кто попадает в его гостеприимные  
объятья, не может не проникнуться его вечно новой прелестью, не 
оценить жажду его влечения к современности, его преданности 
свободе. 
Таков Дамаск, который встречал в тот июльский вечер нас — 
гостей из далекой Осетии... 
На второй день мы до самого обеда отдыхали в уютных  
гостиничных номерах, никто нас не беспокоил. Затем явились наши 
новые друзья, великолепная троица в лице Абу-Гасана, Аниса 
Харбы и Володи Филиппова. Все вместе мы спустились в  
ресторан, пообедали, поговорили о том о сем, а потом хозяева  
предъявили нам требование: «Так как вы наши дорогие гости, отныне 
будете делать то, что мы скажем!» 
8 Заказ №1670 ИЗ 

.б*@&§кэ. 
Делать было нечего, мы с большим удовольствием  
согласились с подобным «ультиматумом» и для начала отправились в 
национальный музей. Думаю, наши друзья не без основания  
полагали, что посещение этого музея даст нам наиболее полное 
впечатление о жизни сегодняшней Сирии, о ее историческом 
прошлом... 
Директор музея, худощавый, среднего роста мужчина, был 
весьма обрадован, когда узнал, что мы из Советского Союза, 
сказал: «Я знаю, что ни в одной стране мира так не поставлена 
работа с музеями, как в вашей. Недавно мне посчастливилось 
побывать в Москве, там проходил международный конгресс  
музейных работников, приехало немало видных ученых, я сидел 
в первом ряду и боялся пропустить из выступления хоть одно 
слово...» 
Рассказав нам об этом, директор затем сам повел нас по  
залам музея, показывая в первую очередь те экспонаты, которые, 
по его мнению, представляли наибольший интерес. И сам с  
большой охотой рассказывал о них. Мы узнали немало любопытного. 
В частности, как попала сюда первая книга на арабском языке, 
первые медицинские инструменты, которыми пользовались еще 
эскулапы древности, орудия земледелия, оружие... 
Немало повеселил нас случай, о котором с гордостью  
рассказывал директор. Как-то музей посетил парикмахер из Германии. 
В одном из залов немец долго стоял у скульптуры сирийской 
женщины, затем сфотографировал ее, даже набросал эскиз  
карандашом на бумаге и уехал... Оказывается, ему очень  
понравилась прическа мраморной статуэтки. Спустя некоторое время 
пришло письмо из Германии, где парикмахер, после слов  
благодарности в адрес работников музея, сообщал, что теперь у него 
отбоя нет от клиентов, женщинам его города очень понравилось, 
как уложены волосы на голове той дамы из музея... 
На наш вопрос, а кому же стараются подражать сирийские 
мужчины, укладывая свои волосы, директор подвел нас к  
огромному полотну в конце зала. Это был портрет президента Хафеза 
Асада. Вообще, в Сирии есть некий культ изображения высшего 
руководителя. Мы видели картины и фотографии с  
изображением Асада на стенах домов, на стеклах автомобилей, на  
витринах магазинов, над светофорами, под гигантскими пролетами 
мостов... И везде президент был изображен улыбающимся. 
— Улыбка — свидетельство доброжелательности, любви, она 
притягивает к себе, как яркий костер в зимний день, дает челове- 
114 

.б^§кэ. 
ку надежду, успокаивает душу, — объясняли нам, — мы не хотим 
видеть нашего президента другим... 
Кстати, как мы потом узнали, единственное место в стране, 
где Асад не улыбается на портрете — это крупнейшая в Дамаске 
мечеть. Так захотел сам президент. 
Мысль по поводу: «А у руководителей нашей страны на 
лице — неизменно суровое важное выражение, боги! Вот только 
Горбачев часто улыбался, да что проку?» 
Еще одно незабываемое впечатление: улицы Дамаска. Они 
намного уже, чем широкие проспекты, например Москвы, но не 
только в этом различие между ними! 
Каждый раз, находясь среди суетящейся, вечно куда-то  
спешащей московской публики, я чувствую себя не в своей тарелке, 
неуютно, некомфортно. 
На улицах же Дамаска спешащий люд можно увидеть лишь 
утром — на службу опаздывать здесь не принято. Во все  
остальное время суток в каждом шаге, каждом движении дамаскцев 
сквозит неторопливость, умиротворенность, все здесь дышит 
спокойствием и размеренностью. 
Дамаск — богатый, оживленный, красивый и  
процветающий город. Но мы видели, в Сирии и другой город — город 
печали и скорби, город-призрак, где не живет никто. Его  
давно покинули смех, счастье, любовь, радость жизни. И лишь 
ветер-бродяга, завывающий по пустынным углам  
обезлюдевших кварталов, да несколько тощих коз и пара облезлых  
рыжих псов являются сегодня основными обитателями некогда 
цветущей Эль-Кунейтры. В семидесятые годы сюда пришли 
израильские солдаты. И схлестнулись в жесткой схватке  
вооруженные до зубов интервенты и защитники города,  
проявлявшие чудеса героизма и самоотверженности. Израильтяне, 
разозленные неуступчивостью жителей Эль-Кунейтры,  
буквально сравняли город с землей. Уцелел один-единственный 
дом, там сегодня музей. Впрочем, и весь город можно назвать 
музеем под открытым небом. 
Конечно же, власти могут отстроить его заново. У  
государства наверняка найдутся на это средства, но разрушенный Эль- 
Кунейтра оставили как символ героизма, беззаветной  
преданности Родине одних и пример неслыханной жестокости других. 
«Пусть младшее поколение учится на примере старших, как надо 
любить и защищать родную землю», — говорят сирийцы. 
115 

.(я^§кэ. 
Как тут не вспомнить наш Сталинград и героический дом  
Павлова, ставший символом несгибаемого мужества сталинградцев. 
Печаль и запустение надолго поселились в Эль-Кунейтре.  
Невольно подкатывает комок к горлу, когда видишь заросшую  
бурьяном детскую футбольную площадку. Робко выглядывающие 
из-под бетонных развалин и наперекор всему тянущиеся к солнцу 
цветы и многое другое, что напоминает о случившейся трагедии. 
Нам удалось встретиться с одним из бывших жителей Эль- 
Кунейтры, произошло это совершенно случайно. В жаркий  
полдень мы решили отдохнуть в спасительной тени разрушенной 
церкви. Делились впечатлениями об увиденном и услышанном, 
намечали вместе с переводчиком Анисом дальнейший маршрут 
нашего путешествия по окрестностям Эль-Кунейтры. В это время 
к нам подошел сказочно одетый старик-сириец. В руках у него 
был глиняный кувшин. Протянув нам кувшин, старик широко 
улыбнулся и поднял кверху большой палец. Мы догадались, что 
он пришел угостить нас водой. И, действительно, вода оказалась 
холодной и вкусной. Мы утолили жажду и сердечно  
поблагодарили старика. Звали его Мухамед-Халин. Мухамед и его семья 
жили на окраине Дамаска, но, по его словам, он часто приходил 
к развалинам родного города. Старик показал нам место, где 
раньше находился его дом. 
— Я здесь родился, здесь прошло мое детство, лучшие годы 
жизни, поэтому меня постоянно тянет сюда. Я прихожу к  
родным камням. Побуду с ними рядом, орошу из слезами, припаду 
к ним и сердцу становится легче. Эти камни дают мне надежду и 
силу жить дальше в этом неспокойном и жестоком мире. А врагу 
мы их не отдали и никогда не отдадим... 
Мы попрощались и ушли, а старик еще долго провожал нас 
задумчивым грустным взглядом. 
В этот день мы еще раз побывали в том самом доме-музее 
Эль-Кунейтры, о котором я рассказывал выше. Там в  
специальном альбоме было много отзывов гостей музея, побывавших здесь 
за годы его существования. Вот одна из таких записей: «Мы,  
делегация ГИТИСа им. Луначарского. Москва. СССР. Посетили 
город Эль-Кунейтру 13 мая 1990 г. Мы потрясены увиденным. 
Единственное желание всех, кто был здесь — это мир, свобода, 
счастье и покой. Дружба СССР и Сирии будет крепкой и  
нерушимой». 
Оставили свои записи и мы — Хаджимурат на русском языке, 
а я — на осетинском. 
116 

.б^§кэ. 
Мы выразили свое искреннее восхищение мужеством и  
героизмом сирийцев в борьбе с иноземными захватчиками,  
гордость за их свободолюбивый дух и, конечно же, осудили тех, 
кто принес на эту древнюю и прекрасную землю смерть и  
разрушение... 
Я до сих пор убежден, что без посещения Эль-Кунейтры 
наше путешествие по Сирии потеряло бы очень многое... 
Побывали мы и в другом сирийском городе — Хаме. Он рас 
положен на автотрассе Дамаск-Халеппо. Где-то около полудня 
наш «мерседес» притормозил около небольшого ресторанчика, 
расположившегося в живописном местечке на берегу реки... 
Здесь, под раскидистыми широколиственными тутовниками 
стояли аккуратные ряды сверкающих белизной столиков. Дул 
прохладный ветер. Пока вежливый и обходительный официант, 
молодой высокий сириец, принимал заказ, откуда-то из кустов 
вдруг выбежал пушистый рыжий котенок и начал ластиться к 
Гокоеву, тереться о его ноги. Хаджимурат поднял его на руки, 
ласково погладил и котенок, почувствовав себя в тепле и уюте, 
блаженно зажмурил глазки. 
— Может домой, своим дочуркам его отвезти,— улыбнулся 
Хаджимурат. — То-то будет для них сюрприз! Сирийский кот в 
Осетии! 
— А тебе не кажется, что если из такой богатой страны ты 
привезешь им только этого рыжего котенка, они тебя не поймут, 
а то и попросту обидятся? — не удержался от шутки Юрий Се- 
мибратов. Мы все весело рассмеялись... 
Затем мои спутники пошли смотреть местные  
достопримечательности — небольшие мельницы, построенные на арыках, а я 
остался сидеть в прохладной тени тутовников... И вспомнил свой 
Хумалаг, старое тутовое дерево во дворе родного дома. На нем 
тоже, наверное, созрели ягоды, они сыпятся на землю, а куры и 
нахальные воробьи вовсю лакомятся сладкими, сочными  
плодами. Представил на секунду, как мать хворостинкой отгоняет их, 
чтобы хоть внучата и соседские ребятишки вволю поели ягод, но 
ненасытные птички все атакуют мое старое тутовое дерево... 
Я вдруг почувствовал, как меня потянуло домой, в Осетию, 
к матери, друзьям... Но это было лишь мгновение... Потому что 
впереди у нас было еще многое, ради чего мы и приехали сюда, 
в далекую и сказочную Сирию — встречи, встречи, встречи... И 
прежде всего — с нашими дорогими земляками — осетинами... 
Мы жили в радостном предвкушении этих мгновений... 
117 

.<*®&§кэ. 
ОСЕТИНЫ: «СУДЬБА ОКАЗАЛАСЬ К НАМ БОЛЕЕ 
МИЛОСТИВОЙ, ЧЕМ К НАШИМ ПРЕДКАМ...» 
По возвращении из Эль-Кунейтры в Дамаск Володя  
Филиппов встретил нас в гостинице радостной вестью: «Дамасские  
осетины уже знают, что вы приехали, так что в скором времени 
ждите их в гости...» 
Конечно же, в том, что весть о нашем приезде так быстро 
распространилась в огромном городе, была немалая заслуга  
секретаря главного редактора газеты «Тишрин», осетинки из  
фамилии Ал беговых (к сожалению, имени ее я не запомнил). И 
какой же искренней радостью светились глаза этой стройной и 
красивой девушки, какое у нее было горделивое лицо, когда уже 
после, спустя какое-то время, все дамасские осетины собрались 
на встречу с нами в просторном доме Азамата Албегова — ведь 
она первая узнала о нашем приезде, первая увидела нас, первой 
сообщила всем об этом радостном и знаменательном событии! 
Впрочем, обо всем по порядку... 
ч 
Над Дамаском спускались сумерки, дневная жара постепенно 
спадала и вечерняя прохлада приятно бодрила тело. Мы начали 
было располагаться на отдых, благо уютная и непринужденная 
обстановка в гостиничных номерах способствовала этому, как 
в дверь постучали. Вошел высокий бородатый мужчина, судя 
по всему, работник гостиницы, и знаком попросил нас пойти 
за ним вниз, в холл. «Точно — наши пришли», — мелькнуло в 
голове... Но гости — четверо мужчин — оказались не осетинами, 
а представителями других кавказских общин, живущих в  
Дамаске. Мы поприветствовали друг друга и познакомились. Один из 
них — абхазец, врач Шараф Абазов, возглавлял местное  
общество «Отечество». 
Другой — Амин Арслан, чеченец, раньше занимался  
земледелием, сейчас был на пенсии. Третий, Марвин Четал, работал 
инженером, он позже с увлечением рассказывал нам о своей  
поездке в Майкоп и о том, что снова собирается поехать туда. И, 
наконец, Бибарс Хенцерух, тоже абхазец, был служащим одного 
из почтовых отделений Дамаска... 
После первых минут знакомства и взаимных расспросов у 
нас завязалась непринужденная беседа, в которой, правда, мы 
больше слушали, чем говорили... Анису в тот вечер пришлось 
здорово поработать... Он добросовестно переводил все, о чем 
118 

.<Ы§Й§кэ. 
рассказывали наши новые знакомые. А рассказывали они о  
многом... Впрочем, общие мысли наиболее полно выразил Шараф 
Абазов. Вот краткое содержание его монолога: 
«У нас две родины. Одна — на Северном Кавказе, другая 
здесь, в Сирии. Тут мы родились, здесь похоронены наши  
старшие, с Сирией мы связываем свои надежды на счастливое  
будущее наших детей, ибо уже разуверились в том, что когда-либо 
еще сможем попасть на свою исконную родину... Мы здесь ни 
в чем не нуждаемся, живем среди хороших людей, пользуемся 
среди них уважением... Но... неизбывная боль, тоска надолго 
поселилась в наших сердцах. Одна и та же мысль не покидает 
нас, не дает нам покоя ни днем, ни ночью: «Почему мы  
оказались так далеко от земли предков, от родных очагов, за что  
судьба столь жестоко наказала нас, в чем мы провинились?» Но не 
подумайте, пожалуйста, что в отместку мы платим черной  
неблагодарностью стране, гражданами которой мы являемся сегодня. 
Вовсе нет. Каждый из нас, кем бы ни работал, какой бы пост ни 
занимал, старается исполнять свой долг честно и добросовестно, 
служит Сирии верой и правдой... А многие отдали свои жизни 
в жестоких сражениях за ее свободу и независимость... немало 
черкесов, осетин, чеченцев прославили здесь свои имена на поле 
брани... 
Кстати, многие из тех, кто приезжает сюда из Союза,  
спрашивают нас о том, как живут здесь, как общаются выходцы с 
Северного Кавказа, какие у них взаимоотношения? Скажу  
сразу — живем очень дружно! И в горе, и в радости мы вместе. 
И даже организовали общество, которое еще больше скрепило, 
объединило нас — «Отечество». Разве плохое название? Что  
может быть дороже, ближе для человека, чем отчизна, родная  
земля? 
Грустным получился монолог Шарафа... И когда он окончил 
свой рассказ, никто из нас долго не мог вымолвить ни слова... 
Да и что можно в таком случае сказать?» 
ДОБРОЕ УТРО, СОЛТАН! 
В самом начале своего рассказа я упоминал о том, как мой 
давний друг, начальник Владикавказского аэропорта Мурат 
Каргинов наказал мне обязательно найти в Сирии Солтана Ка- 
болова. Мурат оперативно и без проволочек уладил наши дела 
119 

.<Ы§й§кэ. 
с билетами до Москвы и обратно, благословил нас в дальнюю 
дорогу, попросив святого Уастырджи оказывать нам всяческое 
содействие в пути, затем вручил мне свою визитку: «Передай вот 
это Солтану Каболову. Скажи, что от брата Мурата Каргинова. 
И пусть не забывает нас, мы всегда рады будем получить от него 
весточку, а еще лучше — увидеть его». 
Я, конечно, не мог не уважить просьбу Мурата, да и сам был 
весьма заинтересован в том, чтобы встретить на чужбине как 
можно больше своих земляков. 
И вскоре представился случай. На второй день нашего  
пребывания в Дамаске нас, по заранее разработанной программе 
пребывания в Сирии, пригласили в посольстве СССР в этой 
стране. Работники посольства приняли нас очень тепло, а  
заместитель посла Сергей Яковлев (сам посол отсутствовал из-за 
болезни) подробно расспрашивал нас о цели визита в Сирию, 
об Александре Дзасохове, давал советы, как вести себя в  
чужой стране, делился своими обширными познаниями в области 
восточного этикета, обычаев и нравов сирийцев... Я слушал 
очень внимательно, стараясь не упустить ничего из сказанного. 
Все это, действительно, было очень интересно. В конце беседы 
Яковлев ответил на наши вопросы. Встреча уже подходила к 
концу, и я спросил о Солтане Каболове: «Он работает здесь в 
Дамаске, но где именно, не знаю. Если можно, помогите  
разыскать...» 
Искать долго не пришлось. Каболову тут же, при нас  
позвонили и сообщили, что его разыскивают земляки. Беря в руку 
трубку, я уже заранее знал, чем именно приятно удивлю Ка 
болова и с огромным удовольствием произнес приветственную 
фразу ио-осетински: «Дэе райсом хорз, Солтан!» На том конце 
провода некоторое время озадаченно молчали. Затем дрожащий 
от волнения мужской голос так же по-осетински ответил мне: 
«Да будут счастливыми и удачными и твои дни!» 
Потом Солтан стал расспрашивать меня, кто я, с кем приехал, 
сколько времени мы здесь пробудем, где сейчас находимся... А 
буквально через несколько минут он приехал к нам. Надо было 
видеть, какой радостью светилось его лицо, как сияли его глаза, 
когда он увидел нас! Мы крепко обнялись, начались расспросы, 
воспоминания, как и положено в таких случаях... 
Солтан рассказал нам о себе. Он был родом из селения Кад 
гарон, здесь в 1952 году окончил среднюю школу. Так же, как я 
и многие другие наши сверстники, не помнил своего отца, погиб- 
120 

.б^нЗкэ. 
шего на фронте. По рассказам односельчан, он был уважаемым 
в селе человеком и оставил о себе в Кадгароне добрую память. 
И сын его, Солтан, старался быть достойным его имени. Он 
выбрал профессию летчика-испытателя. Трудная и опасная это 
работа. Как нам впоследствии рассказывал Мурат Каргинов, во 
время испытаний новейших образцов авиационной техники  
Солтан несколько раз спасся лишь чудом, ему приходилось даже 
катапультироваться. Правда, обо всем этом сам Каболов при 
встрече с нами скромно умолчал. И невольно в голову приходит 
мысль: «У нас в Осетии немало людей, чей образ жизни, чьи 
личные качества — самоотверженность, мужество, героизм,  
высочайший профессионализм — могли бы стать прекрасным  
примером при работе с молодежью. Почему бы, допустим, нашим 
республиканским газетам не завести постоянную рубрику на эту 
тему и регулярно не публиковать интересные материалы об этих 
людях?» 
Но это так, к слову. Вернемся к нашей встрече с Солтаном 
Каболовым. Как выяснилось, он только что вернулся из Осетии. 
Несмотря на постоянную занятость на службе, Солтан  
использовал малейшую возможность, чтобы лишний раз побывать на 
родине: «Я всегда там душой и сердцем. Вот и недавно опять 
съездил, повидал сельчан, родственников, Мурата Каргинова, 
проведал своего учителя Буренина в Ардоне, с внуком  
Валериком побывали на празднике в роще Хетага, вместе кричали 
«оммен». Я получаю всегда от таких поездок огромный заряд 
душевной энергии, и это дает силы переносить тяготы разлуки с 
любимой Осетией...» 
Солтан — мудрый тамада и знаток осетинского этикета, знает 
немало чудесных тостов и умеет произносить их с чувством, я 
бы даже сказал — с вдохновением. В этом мы убедились воочию, 
когда через несколько дней он пригласил нас к себе в гости. 
На наш звонок дверь открыл внук Солтана Валерик, тот са 
мый, который еще совсем недавно вместе со своим дедом внимал 
тостам седобородых старцев под сенью рощи Хетага и кричал 
«оммен». Мальчик был рад нашему приходу, весь вечер не  
отходил от гостей и все старался чем-нибудь услужить нам, сделать 
приятное... 
Познакомились мы, разумеется и с супругой Солтана —  
приветливой и улыбчивой Тамарой. Она очень обрадовалась нашим 
подаркам — портрету Коста и книжке «Осетинская лира»,  
искренне благодарила нас за них... И я в который раз вспомнил 
121 

.б^^кэ. 
напутствие наших друзей в Осетии, советовавших взять с собой 
в Сирию в качестве подарков побольше книг на родном языке, 
портретов писателей, и в первую очередь, конечно, портреты 
Коста... Потом мы ели прекрасные осетинские пироги,  
приготовленные хозяйкой дома, вспоминали Осетию, друзей, знакомых 
и, конечно же, произносили тосты за тех, кого любим, уважаем 
и помним... 
Тут я позволю себе небольшое и далеко не лирическое  
отступление. Возможно, мой рассказ покажется не совсем  
правдоподобным, возможно, кто-то недоверчиво усмехнется, читая эти 
строки. Но я ничего не выдумал и все было именно так, как я 
сейчас расскажу. 
Итак, единственным местом, где мы первый и последний раз 
употребили в Сирии за столом спиртное, был дом Каболовых. 
Здесь на столе были и русская водка, и американское виски, и 
разные сорта сирийских вин. Как и положено за традиционным 
осетинским застольем, мы воздали хвалу Всевышнему, как  
всегда, от души попросили святого Уастырджи помогать нам и  
нашим близким в пути, выпили за мир и дружбу между народами 
Сирии и Советского Союза. И до этого и после наши радушные 
хозяева — и рядовые сирийцы, и местные журналисты — во  
время встреч и приемов накрывали нам такие роскошные столы, 
что, как говорится, разбегались глаза. Достаточно сказать, что 
в ходе визита у нас была идеальная возможность очень близко 
познакомиться с разнообразнейшей сирийской кухней. Для нас 
ничего не жалели... Единственное, чего каждый раз не хватало 
на столе — это крепких напитков. 
Ну, не пьют в Сирии, что тут поделаешь! Не принято у них... 
И сирийцы немало этим гордятся. Потому что здесь  
практически нет преступности — чрезвычайно редки случаи воровства, 
насилия, других правонарушений. Азамат Албегов (о нем чуть 
позже) рассказывал: «Можно целый месяц оставить двери  
своего дома совершенно открытыми, и никто туда не зайдет, никому 
и в голову не придет что-либо унести...» 
А я вспомнил, как по нашему телевидению однажды  
прозвучало объявление примерно такого содержания: «Кооператив 
«Дарьял» по вашему заказу изготовит замки, которые сумеете 
открыть только вы сами, для взломщиков и воров наступают 
тяжелые времена. Поспешите в «Дарьял»! 
Хотел я рассказать об этом Азамату, да вовремя  
спохватился — таким вещами не принято хвастаться, тем более в гостях... 
122 

.<5*(§&§кс>. 
И еще о спиртном. Уже прилетев из Дамаска в Союз, в одном 
из полутемных переходов московского метро я увидел, как два 
молодых длинноволосых пария тянули дешевое вино прямо из 
горлышка. И перед глазами вновь на миг возникли недавние кар 
тинки — ломящиеся от всевозможных яств столы гостеприимных 
сирийцев и бутылки кока-колы с приятным, соблазнительным 
шипением, напоминающим журчание чистого горного родника. 
Но это было после... А пока мы сердечно поблагодарили Ка- 
боловых за теплый прием, за приятно проведенный вечер,  
простились с радушной хозяйкой дома Тамарой, маленьким  
Валериком и Солтан на своей машине за считанные минуты доставил 
нас в гостиницу. Здесь он пожелал нам спокойной ночи, и мы 
распрощались, чрезвычайно довольные проведенным вечером... 
Но на этом приятные сюрпризы не закончились. Войдя в 
просторный, светлый холл гостиницы и подойдя к метрдотелю, 
чтобы забрать ключи от номера, я вдруг почувствовал на себе 
чей-то пристальный взгляд. Обернувшись, я увидел пожилого 
мужчину, который сидел в низком кожаном кресле в углу и смот 
рел в мою сторону. «Не из местных ли он осетин», — подумал я. 
Но тут мужчина перевел изучающий взгляд на шедших за мной 
Хаджимурата и Юрия. Правда, из нас троих ни один внешне 
не был похож на осетина, у Юрия типично русская внешность, 
мы с Хаджимуратом тоже светловолосые. Поэтому, возможно, 
мужчину одолевали сомнения, во всяком случае, активных  
действий, чтобы войти с нами в контакт, он не предпринимал. Мы 
поднялись к себе в номер, но не успели еще расположиться, как 
в дверь постучались, и вошел тот самый незнакомец, сидевший 
в холле. «Здесь можно спросить по-осетински, я не ошибся?» — 
проговорил он, и на широком лице заиграла добрая улыбка. 
Большие темные глаза засверкали по молодому, в них светилась 
неподдельная радость... Это был тот самый Азамат А л бегов, о 
котором так много рассказывали нам в Осетии и чье интервью но 
республиканскому радио мы с таким вниманием слушали вместе 
с матерью. Помните?.. «Даже деревья на древней и прекрасной 
земле Осетии мне бесконечно дороги. Если бы мог, каждое из 
них обнял бы и крепко-крепко прижал к своему сердцу...» 
При этих словах моя мама не могла сдержать слез, а мне они 
надолго запали в душу... Да и не только мне одному... 
Азамат много сил отдавал тому, чтобы еще больше сплотить 
сирийских осетин, прививать молодежи любовь к родному  
языку, к традициям и обычаям предков... 
123 

.<Ы§й§кэ. 
МОНОЛОГ АЛБЕГОВА 
«Здесь, в Дамаске, живет 8—9 осетинских фамилий. Это Ал- 
беговы — 10—11 семей, Козыревы — три дома, Базоевы, Абиса- 
ловы, Кубатиевы, Кабалоевы — по одному дому. Кроме того, 
здесь живут еще Макоевы, Цириховы, Темировы, Батыровы 
из Чиколы. Живем мы дружно, весело, и в беде и в радости 
всегда вместе. Вот недавно умер один из самых уважаемых 
наших людей Андиан. Все мы сильно горевали по нему. Это 
был настоящий осетин. Правда, судьба у него не сложилась. 
Он так и не женился, жил один. Все хотел уехать в Америку. 
Я написал его родственникам в Осетию, но так и не получил 
ответа. Приедешь домой, зайди к ним. Передай им, что я еще в 
«Рзестдзинаде» заметку о нем напечатал. Неужели они так и не 
узнали ничего? 
Что еще сказать? По правде говоря, материально мы все  
обеспечены, нет среди нас бедняков, как нет, впрочем, и очень  
богатых. Одним словом, не жалуемся, кусок хлеба есть, у каждого 
свой дом, работа, кое-кто уже на пенсии... Сирийцы нас  
уважают, среди местных осетин немало людей, занимающих высокие 
государственные посты, имеющих достаточно высокие чины в 
армии. Впрочем, к этой теме мы еще вернемся... 
Но поверь мне, ничто не заменит человеку то, что принято 
называть родиной... У меня здесь родился отец, я сам появился 
на белый свет в Сирии. А душа и днем и ночью просится туда, 
домой, в Осетию, к родным горам, родной земле... Как  
передать эту чувство? Наверное, зов, вечный зов крови... Мне все 
кажется, что судьба оказалась к нам более милостивой, нежели 
к нашим отцам и дедам, которые всю жизнь мечтали попасть в 
Осетию, взглянуть на нее хоть одним глазом и с этой  
несбывшейся мечтой, с неизбывной тоской и печалью по земле предков 
уходили в мир иной. У нас же появилась в последнее время  
возможность, хоть на короткое время, но съездить в Осетию,  
ближе познакомиться с ней, увидеть те большие перемены, которые 
произошли на ее древней земле... 
Тоска по родной земле — это ни с чем не сравнимое  
испытание для человека. Вот мне всего 56, а я себя чувствую  
восьмидесятилетним старцем. А почему? Все по той же причине. Я еще 
раз хочу подчеркнуть — нам здесь неплохо живется, не  
бедствуем, ни в чем не нуждаемся. Но на каждом шагу чувствуем, что 
мы все-таки здесь чужие. Это и в том, что касается карьеры, и в 
124 

.е^§кэ. 
отношении положения в обществе. Нас пускают до определенной 
планки, затем возникают, как правило, какие-то непреодолимые 
преграды. Никакие материальные и жизненные блага не могут 
восполнить тот моральный и психологический ущерб, который 
приносит такая политика местных властей. 
Во время Великой Отечественной войны сюда, в Сирию, 
приехало немало наших земляков с Северного Кавказа. Были 
среди них и осетины. Одного из них звали Хадзрет. У него 
всегда были печальные глаза. Я часто спрашивал его, почему он 
такой грустный. И как-то Хадзрет признался мне: «Я, кажется, 
совершил непоправимую ошибку, покинув родину... Жестокие 
сомнения и тяжкие думы одолевают меня, я не нахожу себе  
места... Как бы я хотел снова оказаться на родной земле — пусть 
бедным, пусть нищим, но там, где я родился, где рос, где провел 
лучшие годы своей жизни... И умереть там... Но, видимо, этому 
уже не суждено сбыться...» 
Слова Хадзрета оказались пророческими. Кто-то однажды 
упрекнул его в том, что Хадзрет попросту дезертировал, бросив 
Родину в трудную годину. И он уехал в Америку. А недавно я 
услышал весть о его смерти... Как бы там ни было, я часто  
вспоминаю и даже жалею его... 
Впрочем, предать можно не только на войне... Чем лучше те, 
которые забывают свой родной язык, язык матери, язык наших 
великих предков? В Дамаске, к примеру, на осетинском языке 
говорят от силы 4—5 человек. Ребенок родной язык познает, в 
основном, от матери. А наши парни в подавляющем большинстве 
женятся на сирийских девушках... Какому же языку те будут 
учить своих детей? 
Хотя, правда, есть и приятные исключения. Пусть это не  
покажется нескромным, но моя хозяйка тоже сирийка, однако  
разговаривает по-осетински не хуже, чем мы с тобой. Потому что ее 
долго и терпеливо учила моя мать. Я сам владею еще немецким 
и английским языками, но если не живешь среди этих народов, 
язык быстро забывается. 
Здесь, в Дамаске, хорошо поставлена работа по изучению 
арабского языка среди местной молодежи. И я завидую им  
доброй завистью, мечтая о такой же возможности для наших  
осетинских юношей и девушек. 
У меня самого сын учится в одном из институтов  
Ленинграда. Он не знал ни одного слова по-осетински и вдруг недавно 
звонит мне оттуда по телефону и говорит со мной на чистей- 
125 

.<5*(§й§кэ. 
шем осетинском! Ты даже не представляешь, какая это была для 
меня радость! 
Оказывается, там, в Ленинграде, он жил в общежитии с  
ребятами из Южной Осетии, которые учили его родному языку, 
спасибо им огромное! 
Мне больно сознавать, но, как я понял, ситуация с родным 
языком оставляет желать лучшего и в самой Осетии. Вот  
недавно здесь в Дамаске проходила персональная выставка картин  
художника Володи Хетагурова. Мы, конечно же, не могли пройти 
мимо такого события, договорились с организаторами выставки, 
отпросили Володю у начальства, пригласили в свой культурный 
центр, там собрались и осетины, и чеченцы, и кабардинцы... 
Наша встреча прошла интересно, но, увы, с помощью  
переводчика, потому что Володя ни одного слова по-осетински сказать 
не мог. 
Или еще случай. Когда я впервые приехал во Владикавказ, 
то первым делом поспешил в центр города, — на проспект Мира. 
Дай, думаю, посмотрю на своих земляков, каковы они, о чем 
говорят, как говорят... И несказанно удивился: кругом слышна 
была в основном русская речь. Я-то думал, что уж где-где, а в 
самом центре Осетии я вдоволь наслушаюсь настоящей  
искрометной, звучной осетинской речи... 
И все же мне еще повезло, когда рядом с гостиницей  
«Интурист» я услышал, как молодая мама очень выразительно и сочно 
отругала по-осетински свое непослушное чадо. «Значит, не все 
так плохо, значит, не совсем зря я приехал», — подумал я с  
облегчением. 
Еще один приятный сюрприз ждал меня в книжном  
магазине, где я купил «Осетинские пословицы и поговорки». В моей 
домашней библиотеке в Дамаске более ста книг на родном  
языке, но эта книга для меня дороже всех. Это — настоящий кладезь 
мудрости, источник ума и знаний, путеводитель по жизни. 
А как чеканны и задушевны стихи Махарбека Кочисова о 
родной земле, о матери, о том, что дороже всего на свете!  
Впрочем, вы, журналисты, знаете их не хуже меня. Такие стихи,  
такие строки должен знать наизусть каждый осетин, особенно это 
относится к молодым. Надо добиваться этого всеми силами. 
Что мне еще не понравилось в Осетии? У вас слишком  
много разведенных женщин. Прекрасных, умных женщин, красивее 
осетинок, мне кажется, Бог никого не создал. И многие из них 
одиноки, лишены счастья семейной жизни. А ведь подобная си- 
126 

.<5*(§й§кэ. 
туация может иметь для нации весьма негативные последствия в 
самом недалеком будущем. Не надо подавать на развод по  
любому поводу. Недостатки есть у всех, но надо относиться к ним 
терпимо, самокритично, уважая интересы и друг друга, и семьи, 
и всей нации в целом. 
И еще. Очень много пьют в Осетии! Здесь в Сирии, ты сам 
убедился, пристрастие к спиртному считается признаком  
дурного тона, поэтому никто не хочет быть посмешищем и предметом 
обсуждения, каждый дорожит своей репутацией. У вас, к  
сожалению, не так и каждый раз, бывая в Осетии, я с горечью  
отмечаю, что увлечение спиртным подчас переходит все мыслимые 
и немыслимые границы. Особенно тревожит то обстоятельство, 
что пьет очень много молодых людей. А это ведь будущие отцы 
и матери, завтрашний день Осетии. Или я не прав?.. 
В тот вечер нам посчастливилось увидеться и со старейшиной 
местных осетин Сулейманом Кубатиевым. Из рассказа Албегова 
мы узнали, что это один из авторитетнейших и почтеннейших 
людей Дамаска. В прошлом занимавший довольно высокие  
государственные посты, активный участник второй мировой войны, 
награжденный многими боевыми орденами и медалями, видный 
ученый, автор нескольких книг по военно-политической  
тематике, одним словом, человек, много повидавший на своем веку 
(ему было уже около 80 лет). 
Мы не могли упустить возможности познакомиться с ним, 
поэтому попросили Албегова организовать нам встречу, причем 
именно в тот же вечер, так как наутро мы отправлялись в другой 
сирийский город, и было неизвестно, как скоро мы вернемся в 
Дамаск. Не зря ведь сказано-то, что можно сделать сегодня, не 
откладывай на завтра. 
Как бы там ни было, Азамат набрал номер. Говорили они 
почему-то по-арабски, затем Азамат положил трубку и  
объяснил нам, что Сулейман немного приболел, поэтому не сможет 
приехать к нам, но если у нас есть желание и возможность, он 
будет рад принять дорогих гостей дома. 
Разумеется, мы были рады такому предложению и через  
несколько минут бодро шагали по ярко освещенным улицам  
Дамаска к дому Кубатиевых... 
127 

.б^§кэ. 
Идти пришлось довольно долго, поэтому мы коротали путь 
в неспешной беседе. Азамат вновь и вновь задавал мне самые 
разные вопросы: о жизни в Москве, о новой работе Александра 
Дзасохова, о том, как идет перестройка в Осетии... 
Кстати, относительно политики Горбачева Азамат выразился 
тогда весьма образно и точно. 
По мнению Албегова, перестройка в нашей стране была  
необходима, назрела давно. «Он стал хозяином в отгороженном 
от остального мира огромном доме, — говорил Азамат. — Надо 
было просто наполнить этот дом светом, вдохнуть в него новую 
жизнь. Горбачев же в одночасье распахнул настежь все окна и 
двери, и пошли гулять по дому сквозняки и шальные ветры. 
Разве настоящий хозяин так делает? Впрочем, нас беспокоит, 
в первую очередь, судьба Осетии, ее перспективы. Но это в  
немалой степени зависит от Москвы... А там пока порядка мало. 
Разве не так? » 
В нашу беседу включился и Гокоев, который подробно  
рассказал Азамату о шагах, предпринимаемых новым руководством 
республики, о настроениях людей, о возможных перспективах 
развития как страны в целом, так и нашей маленькой  
республики в эпоху перемен. 
Азамат некоторое время молча шагал рядом, думая о чем-то 
своем. Потом вдруг в полголоса запел популярную в прежние 
годы в Осетии песню о красавице-девушке из рода Цалоевых... 
Это было настолько неожиданно, настолько необычно посреди 
широкой улицы огромного чужого города, что мы с Хаджиму- 
ратом остановились, как вкопанные, и в немом удивлении  
смотрели друг на друга. Мы не могли скрыть свою радость от того, 
что услышали... Азамат, заметив, что мы отстали, замедлил шаг, 
подождал, пока мы подошли, и окинув задумчивым взглядом 
звездное небо над Дамаском, признался: «Я всегда пою эту  
песню, когда на душе радостно, когда есть настроение. Сегодня 
именно такой день. Почему — вам объяснять не надо... 
Пластинку с мелодией песни мне прислали из Осетии лет 
двадцать назад. Она уже старенькая, поистерлась, звучание  
совсем не то, и все равно я время от времени ее слушаю... В  
такие минуты я мысленно переношусь на родину предков, перед 
глазами проходят наши горы, леса, водопады и осетинки —  
самые прекрасные женщины в мире... Надо полагать, Цалоева и 
вправду была красавицей — иначе бы про нее песню не  
сложили». 
128 

.б*@$3кэ. 
У КУБАТИЕВЫХ 
Кубатиевы жили на втором этаже аккуратного кирпичного 
дома на одной из улочек Дамаска. В прихожей нас встретил 
хозяин дома Сулейман, высокий, худощавый мужчина с очень 
бледным лицом. Он сердечно поприветствовал нас, затем через 
ряд комнат мы прошли в просторную, со вкусом обставленную 
гостиную, хозяин предложил нам сесть в мягкие кожаные  
кресла. После этого, по праву старшего, Сулейман начал  
расспрашивать нас, какие новости в Осетии, когда прилетели в Дамаск, 
нравится ли нам здесь... Потом попросил нас представиться — 
кто какой фамилии, откуда родом. Когда Хаджимурат назвал 
свою фамилию, Сулейман оживился и перешел на дигорскую 
речь, изредка вставляя арабские слова. Его усталые темные  
глаза по-молодому сверкали, казалось, он забыл о недуге, который, 
судя по всему, донимал его не первый день... 
Вот что мы услышали от него в тот вечер: «С какого  
времени мы здесь живем? Мои предки когда-то давным-давно уехали 
из Осетии в Турцию. Некоторые обосновались в Сирии, в том 
числе и мой отец. Судя по рассказам старших, он здесь  
неплохо устроился, занимал хорошую должность, имел много друзей, 
пользовался большим уважением среди сирийцев. 
Сегодня из нашей фамилии в Сирии осталось всего три  
семьи, остальные живут в Турции. Вот, кстати, Азамат все  
собирается поехать туда, проведать их... Дай Бог, чтобы ему удалось 
это сделать, пока я жив... Я бы и сам с радостью поехал к своим 
братьям, посмотрел, как они живут, отдохнул бы среди них, да 
не держат меня уже ноги, болезнь пригибает все ниже и ниже к 
земле. 
И в Осетии есть у меня еще родная кровь... В Суадаге  
живут наши ближайшие родственники... Если бы я мог взглянуть 
на них хотя бы краешком глаза, хоть со стороны! Я никогда не 
был в Осетии, но много слышал о ней, перед глазами  
постоянно стоят ее горы, леса... Старшие фамилии Кубатиевых часто 
рассказывали о далекой земле предков, когда я был еще совсем 
маленьким мальчиком... Особенно хорошо помню, как мой дядя 
Хусейн читал мне стихи по-дигорски, много стихов, но, к  
сожалению, я их уже не помню. Помню только, что почти все они 
были о нашей незавидной судьбе, о далекой родине... 
Я всегда говорил и пока живу буду говорить молодым:  
«Человек без родины — никто! Берегите Иристон как зеницу ока, 
9 Заказ Хо 1670 129 

.E^§кэ. 
никогда не покидайте его... И любите свой родной язык — наше 
главное богатство и достояние...» 
Так закончил свой короткий рассказ старейшина дамасских 
осетин Сулейман Кубатиев. А еще мы узнали, что у него есть 
два сына, Камал и Шамир, которые жили и работали в Аравии. 
Дочь Амал — преподавательница французского языка, вышла 
замуж и уехала жить в Канаду... 
Несколько часов, проведенных в доме Кубатиевых,  
пролетели как один миг... Время приближалось к полуночи. И хотя 
супруга Сулеймаиа, невысокая приветливая женщина,  
уговаривала нас отведать их хлеба-соли, мы не могли не заметить, каких 
огромных усилий стоило хозяину дома провести эти несколько 
часов с нами, как тяжело ему приходилось. Поэтому мы  
извинились за беспокойство, пожелали хозяевам спокойной ночи и 
покинули гостеприимный дом Кубатиевых. Сулейман проводил 
нас до площадки, на прощание крепко обнял каждого из нас... 
Спустившись вниз, я оглянулся назад. Старик все стоял на том 
же месте и... вытирал слезы рукавом длинного пестрого халата. 
Или это мне показалось? 
Было далеко за полночь, когда мы подошли к гостинице, где 
жили. И тут Азамат обратился к нам с просьбой: «Когда  
вернетесь домой, в Осетию, пожалуйста, наведайтесь в Суадаг,  
найдите там Мурата Кубатиева и скажите ему, что его брат Сулейман 
очень болен. Он, бедняга, собирался сам этим летом поехать в 
Иристои, да вы сами видели, как болезнь скрутила его.  
Обязательно передайте мои слова Мурату, — он поймет, о чем идет 
речь. Здесь, в чужом краю, наши старики, кроме нас самих, 
никому не нужны. Прошлые заслуги и регалии уже никого не 
интересуют. Такова, увы, суровая реальность...» 
Мы еще долго говорили с Азаматом, не хотелось идти в  
гостиницу, да и сам Албегов не испытывал особого желания  
распроститься с нами... Слишком много было в этот день  
незабываемых встреч, впечатлений. Азамат, как и мы с Хаджимуратом, 
хотел насколько возможно продлить этот праздник души, эти 
прекрасные минуты общения родственных сердец. 
Однако наступал новый день, Азамату предстоял неблизкий 
путь пешком, поэтому мы сердечно поблагодарили его за все, что 
он для нас делал, но на прощанье попросили еще об одной  
услуге — помочь нам встретиться с другими осетинами, живущими в 
Дамаске. Ответ Азамата был предельно краток «Это — за мной». 
И он сдержал свое слово. Впрочем, разве могло быть по-иному? 
130 

.<Ы§й§кэ. 
Я думаю, только ради одной этой встречи, этих незабываемых 
мгновений стоило совершить пешее путешествие в Сирию через 
страны, континенты, через горы и моря... Осетины Дамаска от 
мала до велика, за редким исключением (и то по уважительным 
причинам), собрались в просторном зале Азамата Албегова,  
чтобы приветствовать посланцев далекой, но всегда бесконечно  
дорогой им Осетии. 
Мы радовались друг другу, вопросы сыпались один за  
другим, наших сородичей интересовало буквально все — от  
последних новостей в жизни республики до магазина или мастерской, 
где можно купить осетинскую гармошку... Мы старались давать 
полные и исчерпывающие ответы на все их вопросы. Взаимный 
обмен информацией был в самом разгаре, как вдруг я  
почувствовал на себе чей-то пристальный взгляд. Я обернулся и увидел 
на противоположной стене большой портрет Коста. «Подарок из 
Осетии!» — позже поделился своей радостью Азамат... 
Мне чудилось, что из множества гостей, находившихся в доме, 
Коста смотрел своими огромными черными глазами только на меня. 
И как будто молча, без слов, просил ничего не утаивать от этих  
людей, и так проклятых судьбой; найти для них самые красивые,  
самые задушевные слова, донести до их сердец тепло родной земли, 
чтобы они еще больше любили Осетию, помнили о ней всегда... 
Мы познакомились со всеми, кто пришел в тот вечер на 
встречу с нами. Было среди них и немало видавших на своем 
веку почетных старших, и молодых юношей и девушек, только- 
только начинающих свой жизненный путь — красивых,  
улыбчивых, полных внутреннего обаяния, с нескрываемым интересом 
воспринимавших все, что происходило на этой исторической для 
всех нас встрече. Жаль только, не смог я записать их имена и 
фамилии — мне показалось не очень уместным в такой момент 
делать записи в своем журналистском блокноте... 
А знакомила нас старшая из женщин Сахира: «Вот рядом со 
мной сидит хозяйка дома, жена Азамата, она сама арабка, но 
прекрасно говорит по-осетински. Считается в Дамаске одной из 
лучших осетинских невесток (при этих словах все заулыбались 
и дружными аплодисментами подтвердили правоту Сахиры). А 
это — их дочь Римма, преподает французский язык в  
университете, часто бывает за границей. А вот там, у дверей, стоит Йас, 
племянница Азамата, секретарь редактора газеты «Тишрин». 
Это она первая сообщила нам о вашем приезде и заслужила за 
это подарок (хгерзсеггураеггаг). 
131 

Рядом с Йас стоит Ахмат, он работает в аэропорту, пока не 
женат, все собирается съездить в Осетию и привезти невесту 
оттуда (опять среди присутствующих раздались возгласы  
одобрения и аплодисменты). 
Я Сахира, раньше работала учительницей в школе, сегодня 
с мужем сидим дома, ждем, чтобы кто-нибудь наконец-то отвез 
нас в Осетию. Может, сын или дочь? Они пока учатся в  
институте»... 
Забегая вперед, скажу о той общей просьбе, которую  
высказали все собравшиеся в доме Азамата осетины. Они убедительно 
просили нас, когда мы вернемся домой, через газеты и другие 
средства массовой информации республики сердечно  
поблагодарить от их имени инженера Чермена Саламова и Володю Гуг- 
каева, которые многие годы работали в Сирии и оставили о себе 
здесь самую добрую память... «Они показывали пример того, 
как должны осетины помогать, поддерживать друг друга, где бы 
ни находились», — говорили наши дамасские земляки. 
Потом нас всех пригласили к столу, и за традиционным  
осетинским застольем встреча была продолжена. И здесь мы были в 
центре внимания, хозяева старались каким-либо образом сделать 
нам приятное, предупреждали малейшее наше желание,  
наперебой предлагали то или иное кушанье или напиток... Мы, конечно, 
благодарили радушных хозяев и не отказывались ни от чего,  
однако меня очень интересовал один вопрос — сохранились ли здесь 
в первозданном виде осетинские застольные традиции, если  
видоизменились, то насколько. Признаюсь сразу — меня, увы, ждало 
немалое разочарование. К примеру, когда изящная, красивая Йас 
вынесла к столу традиционные три осетинских пирога, я ждал, 
что сейчас старший за столом (а это был сам Азамат) скажет  
подобающий случаю тост, даст пригубить из бокала самому младшему 
за столом, потом пироги разрежут, и все пойдет своим чередом. 
Но... ничего такого не было, пироги вынесли уже разрезанными 
на равные заплывшие маслом аппетитные дольки, а Азамат  
держал в руках бокал с пенистой шипучей кока-колой и оживленно 
беседовал о чем-то со своим соседом по столу. 
Конечно, я был несколько разочарован, но затем трезво  
рассудил, что нужно все-таки считаться с реальностью. А она  
такова, что столетия пребывания в чужой среде не могли пройти для 
осетин бесследно и сказались во многих сферах их жизни. В том 
числе и на тех обычаях и традициях, которые более незыблемы 
и крепки лишь в самой Осетии. 
132 

.с*(§4§кэ. 
Практически каждый присутствовавший на встрече с нами 
старался поделиться своими познаниями в истории Осетии, а 
кое-кто, уже успевший у нас побывать, рассказывал о том, что 
ему больше всего понравилось, в каких местах был, с кем  
познакомился, какие подарки привез из Осетии и так далее. Тем 
самым они как бы подчеркивали свою неразрывную  
естественную связь с исторической родиной и в то же время притупляли 
сердечную боль и вечную тоску по ней, высказав прилюдно свои 
сокровенные думы и желания... Я не мог не понять этого... 
МОНОЛОГ НАСРЕДИНА БАТЫРОВА 
Я живу в Дамаске, работаю инженером-механиком в  
строительной организации. Супругу мою зовут Хайфа, у нас трое  
сыновей — Тамби, Амзор и Инал. Как видите, типично осетинские 
имена. В том, что я назвал своих детей именно так, большую роль 
сыграла моя поездка в Советский Союз. В 1964 г. я поступил в 
Московский университет имени Патриса Лумумбы. В первый же 
мой приезд домой на каникулы отец посадил меня рядом с собой 
и сказал: «Сын, сегодня ты стал намного ближе к земле наших 
предков. Мне самому не удалось выполнить просьбу моего отца, 
который завещал мне побывать в Осетии, в Чиколе, найти там 
нашего брата База Батырова, поклониться родной земле. У тебя 
такая возможность появилась, обязательно воспользуйся этим. Я 
вернулся в Москву и как-то раз поехал по делам в Ленинград. В 
купе поезда случайно познакомился с одной женщиной, которая, 
по ее словам, сама жила в Нальчике, но была родом из Чиколы. 
Когда она сказала мне это, я спросил: «А База Батырова вы 
случайно не знаете?» — «Как же не знаю, если он мой  
дедушка», — ответила девушка. Радости моей не было предела, что 
значит везение. Потом уже я два раза побывал в Чиколе. Верите 
ли, когда я впервые ступил на землю Осетии, у меня от радости 
чуть сердце не остановилось. Стал я на колени, припал к родной 
земле и не мог оторваться от нее. Мои братья сначала  
испугались за меня, схватили под руки, подняли, но когда поняли, что 
творится со мной — заплакали вместе со мной. 
В Чиколе я познакомился со всеми своими  
родственниками. Но не только они — все село считало меня самым дорогим, 
самым почетным гостем. Каждый приглашал к себе домой. 
Делали в мою честь три пирога. И еще чему удивлялись, что 
133 

.<*@й§кэ. 
у меня, несмотря ни на какие заграницы, типично осетинская 
внешность. Кстати, об этом мне не раз говорили совершенно 
незнакомые люди. Что ж, говорю, спасибо природе за то, что 
создала меня именно таким. А вообще-то в Союзе одним из 
первых, с кем я познакомился, были московские осетины Те- 
мирболат Березов и его супруга Аза. Они приняли меня как 
родного сына, я всегда чувствовал себя у них как дома. А 
какие вкусные фыдджыны и цахараджыны пекла Аза, прямо 
во рту таяли. 
Был и другой случай: я очень сильно заболел, нужна была 
срочная операция. И только благодаря Темирболату все  
закончилось удачно. Разве такое забывается? Я вас очень прошу, 
доведется встретить Березовых, поблагодарите их и передайте, 
пожалуйста, Батыровым, что мы здесь в Сирии собираемся  
провести фамильный кувд. Такой, как в Осетии. Обязательно будут 
Батыровы из Турции, сообщим и в Чиколу... 
ПИСЬМО АЗАМАТА В ОСЕТИЮ 
Рано или поздно все кончается. Закончилось и наше  
пребывание в Сирии — одной из древнейших стран мира. Мы про- 
щались с Дамаском, с ее трудолюбивыми, приветливыми  
людьми, увозили на родину массу впечатлений о встрече со своими 
земляками, волею судьбы оказавшимися на далекой чужбине, и 
радость от предстоящей встречи с родными и друзьями, по  
которым успели соскучиться. 
В последние часы нашего пребывания в Сирии с нами был 
наш добрый, преданный друг и товарищ Азамат Албегов. Мы 
успели еще о многом переговорить, пока Абу-Гасан подогнал 
свой «мерседес» к гостинице. Тогда уже Хаджимурат от имени 
всех поблагодарил Азамата за то, что он сделал для нас. 
Перед тем, как попрощаться, Азамат вынул из кармана  
сложенную вчетверо бумажку: «Дамир, вот тебе письмо для Осетии. 
Передай эту весточку от меня. Можешь прочитать, если  
захочешь. Ничего там секретного нет». 
Уже в небе, когда наш самолет набрал высоту и взял курс в 
Москву, я развернул письмо Албегова и стал читать: 
«Добрый день, мой Иристон! Прими от меня искренние  
сыновние приветы. Я только недавно вернулся от тебя домой, но 
в сердце ты остался со мной. Если бы у меня вдруг выросли 
134 

.б^^й). 
крылья, я бы снова полетел к тебе. Бродил бы по твоим лесам 
и полям, посетил бы самые заветные уголки, дышал бы полной 
грудью твоим воздухом. Потому что ты для меня — это жизнь, 
моя судьба. Когда мне бывает трудно, я вспоминаю тебя, пою о 
тебе и возвращаются силы. Снова хочется жить, верить в  
лучшее. Я часто задаю себе один и тот же вопрос — почему я так 
сильно люблю свою Осетию. 
Может быть потому, что я говорю на ее прекрасном богатом 
языке. Читаю «Ирон фаендыр», пою проникновенные осетинские 
песни. А может по какой-то другой причине, не знаю... Основа 
основ процветания любой нации — это ее язык. Будет язык — будет 
народ. Зачахнет, исчезнет язык — вскоре растворится в мировом 
пространстве и нация, исчезнет с лица земли. К сожалению, сегод 
ня и в самой Осетии язык наших великих предков, язык  
незабвенного Коста находится в незавидном положении. В столице  
республики я редко где услышал живую, сочную народную осетинскую 
речь. Нам, осетинам, волею судьбы оторванным от исторической 
родины и оказавшимся в чужих краях, очень непросто сохранить 
в инородной среде наши обычаи и язык, они медленно умирают, и 
мы ничего не можем с этим поделать. Такова суровая  
действительность. А вам, кто живет на берегах Терека, на исконных  
осетинских землях, посреди родной культуры, родных гор — что мешает 
разговаривать на своем языке, беречь его, развивать? Ведь не зря 
сказано — кто не любит свой язык, тот не любит родину и никогда 
не будет счастлив по-настоящему. А если это предостережение не 
хочет принять во внимание такая маленькая нация, как наша —  
будущее ее печально и незавидно. Упаси Боже нас от этого. 
Азамат Албегов, 
Дамаск». 
В СУАДАГЕ 
На прощанье Азамат просил меня, как только я вернусь  
домой, непременно съездить в Суадаг, к Кубатиевым, сообщить им 
о болезни Сулеймана, о том, как трудно старику, как мечтает он 
на склоне лет увидеть кого-нибудь из своих близких, как  
стремится его душа в Осетию. 
В этой просьбе Албегова, к своему глубокому удовлетворе 
нию, я увидел еще одно убедительнейшее доказательство того, 
что, несмотря на любые испытания и потрясения, представители 
135 

.б^§кэ. 
моего народа, куда бы не забросила их переменчивая судьба, 
сохранили в неприкосновенности свои лучшие качества и черты 
характера, присущие им многие века... Такие, к примеру, как 
уважение к старшим, забота о них. Я был благодарен за это 
землякам. 
В Суадаг я поехал на третий или четвертый день после  
возвращения из Сирии. Был ясный летний день, ласково светило 
солнышко. Вдалеке — неприступные горные вершины. Ближние 
и дальние лесистые холмы покрывал радовавший глаз зеленый 
ковер, по обеим сторонам дороги убегали назад аккуратно  
возделанные поля, фруктовые сады, дачные домики. 
И подумалось: «Поистине райское место наша земля. Не зря, 
наверное, мечтает старый Сулейман хоть разок взглянуть на эту 
красоту, насладиться ею, почерпнуть в ней духовные силы,  
найти моральную поддержку». И снова образ старика встал перед 
моим взором — худой, высокий, с печатью болезни на умном, 
выразительном лице с усталыми темными глазами... 
Да простит мне мой дорогой, уважаемый старший, но я  
совершенно неожиданно для себя представил картину...  
похороны Сулеймана на земле отцов... Тысячи людей со всей Осетии 
приехали бы в Суадаг, на широких улицах села ни пройти, ни 
проехать, столько желающих было бы отдать дань памяти  
старейшине Кубатиевых. Мудрые седобородые старцы сказали бы 
над гробом Сулеймана самые проникновенные, самые  
значительные слова об ушедшем в мир иной, никого эти слова не оставили 
бы равнодушными... А как бы плакали люди, слушая берущие 
за душу слова причитаний женщин, сколько слез было бы  
пролито по Сулейману, который всю жизнь мечтал быть среди тех, 
кто его сегодня оплакивает, но так и не смог осуществить свою 
мечту... В краеведческом музее Дамаска нам показывали  
кувшин, который никто и никогда еще не открывал. Говорят, там 
собраны... слезы, которые были пролиты на похоронах одного 
знатного человека. А сколько таких кувшинов понадобилось бы 
на похоронах Сулеймана, если бы такой обычай существовал у 
нас! 
Вот такие невеселые мысли пришли мне в голову по дороге 
в Суадаг. 
Кубатиевых я нашел быстро. Хозяева были дома и очень  
обрадовались гостю. Я рассказал им о своей поездке в Сирию, о 
встречах с тамошними осетинами... И передал, конечно, просьбу 
Азамата Албегова. 
136 

.е*@Й§кэ. 
Услышав о болезни Сулеймана, и Мурат, и его жена  
сильно опечалились. Хозяин дома, широкоплечий, невысокого роста 
мужчина, низко опустив голову, долго не мог выговорить ни 
слова, затем тяжело вздохнул: «Сколько он ни старался, как ни 
хотел приехать сюда — ничего у него не получилось... Говорят, 
он занимал какие-то важные должности, связанные с  
государственными секретами, поэтому начальство всячески  
препятствовало ему в стремлении попасть в Осетию. Несколько лет назад 
он по делам службы побывал в Москве, но и оттуда ему не  
разрешили хоть на короткое время приехать к нам... Чего они так 
боятся — не знаю. 
И все-таки Сулейман не теряет надежды увидеть нас. Вот, 
почитайте, что он пишет в своем последнем письме... 
Письмо Сулеймана 
«Добрый день и здравствуйте, мои дорогие братья и сестры! 
Получил от вас письмо и очень рад, что вы все живы, здоровы, 
все у вас хорошо. Весточка с родины для меня каждый раз — как 
луч солнца, согревающий сердце в холодный осенний день, она 
дает мне надежду и силы жить дальше, мечтать о встрече с вами, 
которая, я верю, рано или поздно состоится. Я хочу поехать в 
Осетию, с Божьей помощью, весной будущего года, в мае, если 
не помешают опять какие-то обстоятельства... Впрочем, Азамат 
Албегов, видимо, поедет туда раньше меня, он вам и расскажет 
все подробности. Живите счастливыми и здоровыми. 
Ваш брат Сулейман Кубатиев...» 
— Увы, и на этот раз ему не удалось осуществить свои  
планы, — продолжал свой грустный рассказ Мурат. — Мы здесь 
очень переживали, не случилось ли с ним чего. Да тут еще 
один из моих знакомых, приехавший из Сирии, как-то между 
делом обмолвился, что, мол, вроде нет уже в живых нашего 
любимого брата. Но к тому времени уже приехал Азамат  
Албегов и успокоил нас, передав большие приветы и подарки от 
Сулеймана... 
Но, видно, сейчас ситуация действительно серьезная, если уж 
сам Азамат так беспокоится... Надо непременно ехать туда... У 
меня самого нет возможности, а вот дочку Тамару отправлю... 
И действительно, Тамара, молодая учительница  
осетинского языка и литературы одной из владикавказских школ, вскоре 
137 

.<Ы§й§кэ. 
побывала в Сирии. Вот что она мне рассказала, вернувшись  
оттуда: 
— Не передать словами, как мне обрадовался Сулейман. Ни 
на минуту не отпускал от себя, от волнения и радости на  
глазах у него стояли слезы... Как будто родную дочь увидел после 
долгой разлуки! Он говорил со мной по-дигорски, я отвечала 
по-иронски, смутилась, покраснела, начала путаться. Он понял 
меня, успокоил и мы долго беседовали... Чувствовалось, что это 
очень образованный и в высшей степени интеллигентный  
человек, обладатель незаурядного ума и внутренней культуры... 
Что же касается поездки в Осетию, то мы договорились  
сделать так: Сулейман полетит в Ереван самолетом, а мы отсюда 
поедем на машине и встретимся там... И если все будет  
нормально и нам удастся привезти Сулеймана, наконец, в Суадаг, мы 
обязательно сообщим тебе по телефону. 
Однако планам Кубатиевых опять не суждено было  
сбыться... Поистине, какой-то злой рок преследовал Сулеймана! На 
сей раз в дело вмешалось не высокое начальство, а  
безжалостная болезнь. Я узнал об этом, и чтобы выяснить подробности, 
вновь разыскал Тамару. На сей раз мы встретились у ее сестры 
Иры, которая замужем за Гришей Фарниевым. Приняли меня 
радушно, на столе моментально появились горячие аппетитные 
картофджынта и все, что положено в таких случаях, мы  
посидели, поговорили о том о сем, затем Тамара, как бы предвидя 
мой вопрос, вынесла из соседней комнаты какую-то бумагу и 
протянула мне... Это было второе письмо Сулеймана. Вот что 
он писал: 
«Мурат, брат мой! Прости великодушно, что и на этот раз я 
обманул тебя — проклятый недуг совсем одолел меня, ноги не 
держат, постоянно болит сердце, живу только благодаря  
лекарствам... Видит Бог, как я хотел встретиться с вами, как мечтал 
об этом и днем и ночью, как тосковал по Осетии... Но, видно, не 
судьба. Примите все от меня наилучшие пожелания и сердечные 
приветы, знайте — мысленно я всегда был с вами, с любимой 
Осетией... Прощайте! 
Ваш брат Сулейман». 
Не «До свидания, до встречи», а «Прощайте!» написал  
старший из Кубатиевых... Неужто так отчаялся Сулейман, неужто 
распростился со своей мечтой, покорившись судьбе? Видимо, 
138 

.б^§кэ. 
жестокая болезнь отняла у него последнюю надежду хоть раз 
ступить на родную землю. О Господи, как ты бываешь иногда 
несправедлив к тем, кто этого не заслуживает, кто и так обижен 
судьбой. Земля предков так долго ждала одного из своих  
сыновей, но не дождалась, увы. Она могла стать для него последним 
и желанным пристанищем, но не стала... 
При этих мыслях мое сердце болезненно сжалось, комок  
подступил к горлу... И снова я представил себе — вопреки воле — 
последний день Сулеймана там, в Дамаске. Конечно, о  
скорбной вести первым узнает Азамат, он обязательно сообщит всем 
тамошним осетинам, но не все, к сожалению, узнают о том, что 
Сулеймана не стало — у кого телефон не будет работать, кто-то 
будет в отъезде. Проводить Сулеймана в последний путь  
соберется считанное количество людей, немного, скорее всего, будет 
пролито и слез на его похоронах. Нанятые специально для этого 
рабочие выкопают могилу на неприметном кладбище где-то за 
городом, и чужая, неприветливая земля навсегда поглотит  
Сулеймана Кубатиева... 
Останется Азамат Албегов один в огромном городе за  
старшего осетинской общины, по-прежнему будет для нее надежной 
опорой и мудрым наставником, советчиком в беде и в радости, 
не будет жалеть ни сил, ни времени, чтобы еще больше сплотить 
своих сородичей, укреплять их связи с исторической родиной. 
Мечта Сулеймана Кубатиева станет и его мечтой, не зря ведь он 
говорил мне еще в Дамаске, когда душным июльским вечером, 
по пути к Кубатиевым Азамат вдруг по-юношески задорно  
запел о красавице из рода Цалоевых, а затем поделился своими 
планами: «Сначала отправлю в Осетию кого-нибудь из своих 
младших, затем уеду и сам. Жить...» 
Еще одно поручение Азамата я постарался выполнить, не  
откладывая в долгий ящик. «В Хумалаге живет мой дорогой брат 
Харитон. Когда я там был, он устроил в мою честь кувд.  
Обязательно постарайся увидеть его и передай большие приветы от 
меня...» — говорил мне Азамат. 
Харитон Агоевич Албегов — не только мой односельчанин, 
но и ближайший сосед. Один из тех людей, кем по праву  
гордится село, кто составляет его славу. Он, правда, давно уже 
живет во Владикавказе, многие годы работал на ответственных 
должностях, но никогда не забывал и не забывает отчий дом, 
откуда родом, где его корни... И в горе и в радости Харитон 
всегда рядом со своими односельчанами, в любом деле они мо 
139 

.б^§кэ. 
гут рассчитывать на его помощь и содействие... Об отношении 
хумалагцев к Албегову говорит такой случай. Как-то по  
республиканскому радио прозвучала передача о нашем селе.  
Корреспондент пофамильно перечислил наиболее известных и  
достойных людей — выходцев из Хумалага, но среди них почему-то 
не назвал Харитона Албегова. Буквально на следующий день 
возмущенные сельчане явились в Дом радио и потребовали  
объяснений. Был и такой случай. Поехали мы как-то в гости в 
Дигорское ущелье, там нас приняли очень тепло и радушно, на 
столе были три пирога и шашлыки, а старший, узнав, что мы из 
Хумалага, сказал: «Дай Бог, чтобы в вашем славном селе чаще 
появлялись такие люди, как Харитон Ал бегов... Тогда Иристон 
будет процветать...» 
Этому самому Харитону и просил передать привет Азамат. 
После того, как добросовестно выполнил его первое поручение, 
побывав в Суадаге, у Кубатиевых, я через несколько дней  
постучался в ворота кирпичного дома на одной из тихих улочек 
Владикавказа. 
Для хозяев мой визит явился полной неожиданностью. 
— Какой Бог тебя к нам привел, Дамир, откуда, с какими  
вестями? — забросал меня вопросами Харитон после того, как мы 
обнялись и вошли в дом. 
— Я ездил в далекие края и оттуда привез тебе большие- 
большие приветы... 
— В далекие края, говоришь? А куда именно? 
— В Сирию. Ты ведь тоже там побывал. 
— Удивительный ты человек, Дамир, — всплеснул руками 
Харитон. — Что же ты меня не предупредил перед своей  
поездкой? Там у меня полным-полно родственников, они бы тебя 
приняли — лучше не надо. В первую очередь наш Азамат. Не 
встретился ли он тебе в Дамаске? 
— Встретился, Харитон, встретился. Именно он и поручил 
мне непременно увидеться с тобой. Там тебя знают, уважают и 
очень любят. Мне часто говорили, что во многом благодаря тебе 
они лучше узнали Осетию, укрепили свои связи с ней. 
Харитон помолчал некоторое время, задумчиво покачивая 
головой, затем с оттенком гордости произнес: «В моем лице,  
Дамир, все они любят Осетию, думают о ней, переживают,  
тоскуют. Вот пока почитай письма сирийских осетин, а потом я тебе 
расскажу еще кое-что...» 
Он положил передо мной стопку писем. Я наугад вытащил 
140 

.б^§кэ. 
несколько из них. Думаю, что и читателю будет небезынтересно 
ознакомиться с их содержанием... 
«Добрый день, наш дорогой брат Харитон! В связи с  
наступающим Новым годом прими от нас наилучшие пожелания, 
радостных дней и здоровья тебе и всей Осетии. Помни всегда — 
дороже тебя в Осетии у нас никого нет. Ты для нас —  
воплощение нашего любимого Иристона! Слышишь, Харитон, когда 
мы вспоминаем далекую родину, первым перед нашими глазами 
встает твой образ. Когда и чем мы сможем отблагодарить тебя за 
то, что ты сделал и делаешь для нас?.. 
5 января 1987 г., Бахаддин». 
«Здравствуй, Харитон! Недавно Азамат вернулся из Осетии 
и сообщил нам грустную весть, что ты заболел и лежишь в  
больнице. Мы с тех пор места себе не находим, молимся  
Всевышнему, чтобы он помог тебе, и ты здоровый и счастливый вернулся 
к себе домой. Рядом со мной сидят и передают тебе наилучшие 
пожелания Нана, Бахаддин, Салахиддин. 
Если бы мы могли, то без промедления все вместе поехали 
проведать тебя, а заодно и Иристон посмотреть. Но ты,  
Харитон, сам знаешь, как это нынче непросто сделать. Так что прости 
нас и выздоравливай скорее. 
27 августа 1986 г., Азамат». 
«Наш дорогой и славный брат! Нам, Нана, Абдурахману, 
Салахиддину, Надире, Сайре, особенно мне, очень тяжело  
сознавать, что ты так долго не выздоравливаешь. Мы не знаем, 
чем тебе помочь. Если есть такое лекарство, которое поможет 
тебе скорее встать на ноги, напиши, и мы достанем его, чего бы 
это нам ни стоило, и где бы оно ни находилось. Мы очень хотим, 
чтобы ты не терял надежду и мы в скором времени встретились 
вновь... 
20 июня 1988 г., Ахмат». 
Примерно такого содержания были и другие письма,  
пришедшие из Сирии на имя Харитона Албегова. А вот что сказал 
сам Харитон: 
— О том, что в Сирии живут и осетины, первым узнал  
тогдашний ректор Цхинвальского пединститута Людвиг Чибиров. Это 
было примерно лет двадцать назад, а может и чуть раньше. Он 
141 

.б^§кэ. 
специально потом разыскал меня и с гордостью сообщил, что  
познакомился в Сирии с моими ближайшими родственниками из 
фамилии Албеговых. «Один из них Азамат, — рассказывал  
Людвиг, — просил у меня книги на осетинском языке, и в первую  
очередь, произведения Коста. Я отправил ему книги посылкой...» 
Мне, конечно, приятно было услышать, что представители 
нашей фамилии живут и за рубежом, в далеких краях. С тех 
пор я задался целью более подробно разузнать о том, как и когда 
они попали в Сирию, ближе познакомиться с ними. 
И вот однажды мне позвонили на работу. Поднимаю трубку 
и слышу: «Вас беспокоят из «Интуриста». У нас находятся гости 
из Сирии, Албеговы, приехавшие в Осетию по туристической 
путевке. Они попросили в первую очередь разыскать вас...» 
Надо ли говорить о том, какой это был для меня приятный 
сюрприз, как я обрадовался. Через считанные минуты я был уже 
в «Интуристе», где и произошла наша долгожданная встреча. 
Трудно передать словами волнение и радость, которые мы ис 
пытывали в те счастливые мгновенья! 
Их было трое — Бахаддии Ал бегов с супругой и брат Бахха- 
дина Абдурахмаи. Их путь из Дамаска пролегал через Турцию, 
Грузию, а оттуда через Дарьяльское ущелье Албеговы приехали 
в столицу Северной Осетии. Можно без преувеличения сказать, 
что мои братья были первыми сирийскими осетинами, которые 
побывали в Осетии после долгих лет жизни на чужбине. 
Разумеется, ни о какой гостинице речь уже не шла, я привез 
их домой, приняв как самых дорогих, самых желанных гостей. 
А на второй день повез в горы. Как они радовались, как  
удивлялись всему. Перед ними во всей красе раскрылась живая,  
настоящая Осетия их дедов, та Осетия, которую они до того знали 
лишь понаслышке да из книг и рассказов старших... За все  
время пребывания Албеговых у нас я не давал ни родственникам, 
ни друзьям, ни знакомым, ни себе, разумеется, ни минуты покоя 
ради того, чтобы гости ни в чем не чувствовали нужды, чтобы 
им было хорошо, чтобы от пребывания на родной земле у них 
остались только самые лучшие воспоминания. 
Албеговы уехали обратно в Сирию, прошло некоторое время 
и вдруг в один прекрасный день я получаю оттуда приглашение: 
«Возьми с собой кого хочешь и приезжайте втроем», — писали 
мне Албеговы. 
Вместе с дочкой и племянницей я улетел в Дамаск. В аэро- 
142 

.<Ы§Й§кс>. 
порту сирийской столицы к нашему удивлению нас никто не 
встречал. Ждем час, два, третий пошел... никого (Позже  
выяснилось, что телеграмму, посланную нами в Дамаск из Москвы, 
Албеговы получили лишь через две недели. Потому-то они  
ничего не знали о нашем приезде). Нужно было что-то  
предпринимать. Хорошо, что у меня с собой был номер телефона Азамата, 
я подошел к одному молодому парню-сирийцу и знаками (будто 
я глухонемой) попросил его позвонить по этому номеру.  
Парень оказался сообразительным — набрал номер, поговорил по- 
своему, а затем передал трубку мне. К своей огромной радости я 
услышал голос Азамата. А спустя короткое время на машине за 
нами приехал Бахаддин. 
Мы пробыли в Дамаске семь недель. О том, как нас  
принимали, какими мы были дорогими и почетными гостями не только 
для Албеговых, но для всех местных осетин, говорить излишне. 
Единственное, что меня там сильно угнетало — это жара. Я в 
такую знойную страну попал впервые в жизни, поэтому никак 
не мог привыкнуть к такому климату. Мне кажется, в Дамаск 
лучше всего ехать поздней осенью, в октябре или в ноябре. 
Мы почти ежедневно встречались с нашими земляками, их 
интересовало буквально все, что касалось Осетии. Многие  
поминали недобрым словом небезызвестного генерала Муссу Кунду- 
хова, полагая, что именно из-за него их далекие предки оставили 
родные края и в поисках призрачного счастья и обещанных благ 
уехали на чужбину. Надо сказать, что еще сравнительно  
недавно многие выходцы из Осетии жили, в основном, в сирийских 
деревнях и в городе Эль-Кунейтра, но после израильской  
агрессии, когда Эль-Кунейтру сравняли с землей, вынуждены были 
переехать в столицу. 
Кроме Албеговых я там познакомился с представителями 
других осетинских фамилий — Козыревых, Кануковых, Абиса- 
ловых... А Кабалоевы пригласили меня домой, зарезали барана, 
устроили в мою честь кувд. Кстати, вернувшись домой, я  
рассказал об этом тогдашнему первому секретарю Билару Кабалоева, он 
был очень доволен. Но когда я сказал ему, что тамошние осетины 
уже начали забывать наши исконные традиции и обычаи, и на 
стол, рядом с пирогами, кладут только половину головы жертвен 
ного животного (кусарты сгеры гердгег), он немного огорчился и 
заметил, что такой обычай существует только у некоторых  
северокавказских народов и, видимо, позаимствован у них. 
Да, к большому сожалению, дедовские традиции и обычаи 
143 

.<Ы§Й§кэ. 
постепенно уходят из повседневной жизни сирийских осетин. 
Один Азамат старается как-то противостоять этому  
неизбежному явлению, но и его насколько хватит. Я сам, как мог,  
пропагандировал наши обычаи на практике. Сижу, к примеру, за 
старшего за столом и показываю, как надо правильно, согласно 
существующему веками этикету, вести застолье, какой порядок 
тостов, где, что и как должно лежать на столе, и так далее. 
Спасибо моему дорогому односельчанину и мудрому старшему 
Саламджери Кокаеву — я сам у него многому научился. 
Кроме всего прочего, я объяснил моим землякам, что у  
каждого тоста за осетинским застольем — свое воспитательное  
значение. Им, кстати, очень понравился тост о святом Уастырджи, 
особенно слова о том, чтобы покровитель путников помог  
оторванным от родины осетинам вернуться когда-нибудь на землю 
предков. 
Научил я земляков шашлыки жарить, они им очень  
понравились... До сих пор, я слышал, вспоминают в Сирии «шашлыки 
Харитона»... 
Но и это еще не все. Там, в основном, играют на свадьбах 
кабардинские мелодии и танцуют тоже по-кабардински. Это, 
конечно, неплохо, я сам люблю смотреть кабардинские танцы, 
слушать музыку. Но надо знать и любить свою музыку, свои 
танцы тоже. Так вот однажды я устроил вечер танцев, вывел в 
круг свою племянницу, и мы показали, как надо танцевать по- 
осетински! Я попросил их впредь не забывать, что они осетины, 
что у нас прекрасная музыка и очень красивые танцы... Они 
меня внимательно слушали, согласно кивали головами, но уже 
потом я подумал: «Возможно, я был слишком категоричен в  
своих требованиях, неукоснительно придерживаясь наших,  
осетинских обычаев и традиций. Все-таки, наверное, нельзя полностью 
следовать этим принципам в чужой стране, среди чужого  
народа. Даже если очень этого хочешь. Но и совсем отказываться 
от них, ссылаясь на сложившиеся условия, вряд ли разумно. 
Нужно сказать, что и времена тогда были совсем другие. Ехать 
в гости туда или приглашать к себе оттуда можно было лишь с 
промежутком в пять лет, после поездки должно было пройти не 
менее пяти лет, чтобы снова получить разрешение властей. 
За этим делом зорко следили и органы безопасности. Ничто 
от них не ускользало. Когда мои сирийские братья приехали к 
нам в первый раз, и никого не спросясь, я повел их к себе  
домой, тут же раздался телефонный звонок. Звонил мужчина, им 
144 

.б^^кэ. 
оказался мой знакомый, который работал в том самом  
учреждении. Он спрашивал, не нужен ли нам переводчик. Но это был 
лишь удобный повод приставить к нам своего человека. Будто 
мы собирались говорить о каких-то государственных тайнах и 
секретах. Затем, будучи в Дамаске, я в разговоре с кем-то  
обмолвился, что хотел бы увидеться с Сулейманом Кубатиевым, 
одним из известнейших и авторитетнейших осетин в Дамаске. 
Он занимал тогда важный государственный пост в Сирии.  
Прошло время, я забыл о том разговоре, но однажды ко мне явились 
два полковника. Поговорили о том о сем, потом предупредили 
без обиняков, чтобы я впредь даже не пытался встретиться с  
Кубатиевым. Пришлось подчиниться, куда денешься. Но увидеться 
с Сулейманом мне все же довелось. Шли мы как-то с Азаматом 
по улице и вдруг он толкает меня в бок. «Смотри, Сулейман 
Кубатиев идет». Я остановился как вкопанный. Это был  
довольно высокий, подтянутый, видный мужчина средних лет. Азамат 
познакомил нас. Сулейман на чистом дигорском языке  
спрашивал меня об Осетии, о том, как мне понравилось в Дамаске, о 
многом другом. Но я вдруг вспомнил о тех двух полковниках, 
знал, что и сейчас, наверняка, кто-то наблюдал за нашей беседой 
и почувствовал некоторое беспокойство и смущение. Кубатиев, 
очевидно, понял мое состояние и, попросив от его имени  
передать большие приветы Осетии, отправился дальше. 
Я нисколько не сомневался, что ему самому хотелось  
подольше побыть с нами, поподробнее расспросить меня об Иристоне, 
о нашей жизни. Поэтому попросил Азамата организовать нам 
встречу, но так, чтобы никто об этом не знал. Однако из этой 
затеи ничего не вышло. Пока Сулейман занимал эту должность, 
его зорко стерегли и близко к нему никого не подпускали.  
Проблемы подобного рода, между прочим, у нас в республике  
решались намного проще. К примеру, когда Азамат приехал к нам в 
первый раз, я через несколько дней позвонил Билару Кабалоеву 
и сообщил ему, что в Осетию приехал дорогой гость из Сирии. 
Тамошним осетинам очень нужна помощь руководства  
республики, поэтому мы с Азаматом просили принять нас, если есть 
такая возможность. «Приходите», — последовал ответ Бил ара 
Кабалоева. 
Руководитель республики принял нас очень тепло. Живо  
интересовался жизнью осетин в Сирии, задавал Азамату вопросы 
на самые разные темы. Азамат был чрезвычайно доволен.  
Единственное что ему не понравилось, это то, что в кабинете Кабалое- 
10 Заказ № 1670 
145 

6*@&§кэ. 
ва постоянно были люди, все время заходили и выходили  
руководители районов, просто посетители. И тогда, выбрав удобный 
момент, Азамат обратился к Кабалоеву: «Извини, пожалуйста, 
Билар, я вижу, ты очень занят, и мы отрываем тебя от дела. У 
нас такая просьба — там в Сирии осетины теряют постепенно 
свой язык, свою культуру, традиции, обычаи наших предков. 
Поэтому нам нужна ваша помощь. Нельзя ли сделать так, как 
поступили в Кабарде? Они приняли на учебу в свой институт 
группу кабардинских девушек и юношей, живущих в Сирии». 
Билар записал эту просьбу Азамата ярко-красными чернилами в 
толстый блокнот и обещал при первой же возможности  
рассмотреть это предложение. Но, к сожалению, октябрьские события, 
а затем и освобождение Кабалоева с его поста отложили решение 
вопроса на неопределенный срок. 
СВАДЬБА АЙМАНДА АЛБЕГОВА 
ВО ВЛАДИКАВКАЗЕ 
Как-то утром Харитон позвонил мне домой. «Хочешь  
услышать приятную новость? — спросил он. — Сын Азамата Айманд 
распрощался с Дамаском и приехал на постоянное жительство 
на свою историческую родину — в Осетию. Он обосновался во 
Владикавказе и даже уже успел жениться. Сбылась наконец-то 
мечта моего дорого брата Азамата». 
Помнишь, дорогой читатель, монолог Азамата, где он  
искренне радовался успехам своего сына, студента одного из ле 
иииградских институтов в освоении осетинского разговорного 
языка. Так вот, это был тот самый Айманд. И теперь Айманд — 
житель Владикавказа, притом женатый человек. 
— А ты был на свадьбе, поздравил молодоженов? — в свою 
очередь спросил я Харитона. 
— А как же, — удивился Харитон, — жена у него красавица- 
кударка. А кударки, ты сам знаешь, любят иметь много детей. И 
дай-то Бог, чтобы у них было три черноглазых парня и три  
красавицы дочери. Слушай, может, сходим к ним как-нибудь вечером? 
— Непременно, Харитон, непременно. Только скажи, когда и 
в какое время? 
Положив трубку, я выдвинул ящик своего письменного стола 
и достал из него свой старый, видавший виды блокнот. Между 
его исписанными страницами лежал засохший красный цветок, 
146 

.<з*@Й§ка 
который я когда-то сорвал у развалин разрушенного сирийского 
города Эль-Кунейтры. 
Я возьму, наверное, этот цветок тоже с собой и покажу его 
друзьям и знакомым, Айманду и его молодой жене. А живые 
красивые цветы, огромный букет, нет, целую охапку, я нарву в 
Хумалаге. Сам посадил, сам ухаживал за ними и сам подарю  
молодой жене Албегова. Эти цветы выросли на счастливой земле. 
И снова я вспомнил один из эпизодов своей поездки в Сирию. 
У крупнейшей мечети Дамаска я увидел желто-красную ленту, 
которая перегораживала вход в огромный красивый зал. На мой 
вопрос, почему все другие залы полны людей, а здесь нет ни 
одного человека, наш проводник, добродушный и  
немногословный Анис Харба, ответил, что здесь всегда молится президент 
страны Хафез Асад. И показал на большой портрет сирийского 
руководителя на стене напротив. 
В самом начале своего рассказа я уже говорил, что картины 
и фотографии с изображением Асада можно увидеть буквально 
везде в сирийской столице и на всех портретах он улыбается. 
Но есть единственное место в Дамаске, где сирийский прези 
дент изображен без улыбки на лице. Это главная мечеть в  
столице страны. Та самая мечеть, о которой я говорил выше, и в 
которой, по словам Харби, молится всегда Асад. Тут шальная 
мысль мелькнула у меня в голове: «Можно я на секунду зайду 
туда и выйду», — попросил я Абу-Гасана. Он не возражал, и 
перешагнув через красную ленту, я осторожно ступил на  
сверкающий пол молитвенного зала президента. Потом чуть-чуть  
посидел в низком деревянном кресле, которое стояло под  
портретом президента. Все было довольно обыденно, но меня не  
покидало чувство необычности и значимости происходящего,  
торжественности момента. Вот теперь я с полным правом смогу 
сказать в Осетии друзьям, что я побывал в зале, где молится 
руководитель Сирии, подумал я. Вдобавок АбуТасан, когда мы 
уже вышли на улицу, шутливо сказал мне, что и кресло, где я 
сидел, принадлежит президенту, так что мне суждено стать если 
не президентом, то по крайней мере очень большим человеком. 
А я про себя подумал: «Не хочу я стать ни президентом, ни 
падишахом. Пусть каждый остается на своем месте. Лишь бы  
Господь услышал мои молитвы и помог моим землякам не потерять 
будущего, дал им надежду обрести то, что они потеряли сотни 
лет назад, — родную землю, родину предков. Это будет самой 
большой, самой желанной наградой и для них и для меня». 
147 

.б^ХЗкэ. 
Когда с Харитоном мы придем к Албеговым, я, согласно  
нашим осетинским обычаям, сначала выполню свой долг, затем 
помолюсь искренне и страстно, чтобы счастье и удача  
сопутствовали молодой семье всегда и везде. А мои молитвы, я знаю, 
не проходят бесследно. За тебя я молюсь — моя единственная, 
любимая родина — моя Осетия! 
Эпилог 
Никогда еще не уезжал я так далеко от родного порога. 
Никогда еще так сильно не стучало сердце в груди, особенно 
когда возвращался домой. Есть этому простое объяснение. 
Осетия, милая Осетия, маленькая ты у меня, но греет тебя 
Большое Солнце, ибо у тебя у самой такое же Большое Сердце. 
Доброе и любящее... 
Дамаск — Москва — Хумалаг, 1992 г. 
СПУСТЯ 20 ЛЕТ. ПОСЛЕСЛОВИЕ 
Это свое повествование я написал еще в начале 90-х годов 
прошлого века, опубликовал из него отрывки в республиканских 
газетах, а затем издал отдельной книгой под лирическим  
названием «Цветок за колючей проволокой». С тех пор, как  
говорится, утекло много воды, но на встречах с читателями они своими 
вопросами возвращают меня к тем незабываемым дням, которые 
я тогда провел в Сирии. 
Более всего их волнует вопрос о том, как все-таки сложилась 
судьба Сулеймана Кубатиева и Азамата Албегова, удалось ли 
им или не удалось посетить землю предков. Об этом, готовясь к 
изданию книги, которую вы сейчас держите в руках, я попросил 
рассказать Тамару Кубатиеву, о ней вы читали выше. 
Весна надежды для Сулеймана так и не наступила... 
С такой неожиданной и грустной информации начала  
Тамара свой рассказ, но затем наступило ее долгое молчание и, 
глядя в ее глаза, я понял, что ей эти воспоминания даются 
трудно. 
148 

.б^й§кэ. 
— После вас, Дамир, — продолжила она, — мне удалось  
увидеться с ним всего один-единственный раз. И получилось это  
неожиданно для меня самой. В какой-то год наш государственный 
ансамбль «Алан» ездил в далекую Иорданию и там после одного 
из концертов к ним на сцену поднялись двое молодых людей и 
представились, что они тоже осетины, но родились, выросли и 
живут здесь. Сказали и свою просьбу: 
— Ищем свои корни и просим вас по возвращению домой 
передать кому-то из нашей фамилии Кубатиевых вот эти две 
визитки, пусть отзовутся... 
Среди артистов ансамбля был наш знакомый парень, он и 
доставил их в наш дом в Суадаг. Мне самой очень захотелось 
увидеть своих далеких братьев, я их понимала, жалела их и дала 
себе слово непременно найти любую возможность поехать к ним, 
мне начало казаться, что завещано это самим Богом.  
Представьте себе, что мне вскоре повезло. 
В тот год в эту же страну в рамках межгосударственного 
сотрудничества засобиралась молодежная делегация нашей  
республики. Так получилось, что по подсказке одного из  
высокопоставленных лиц меня и мою близкую родственницу Индиру 
Фарниеву включили в ее состав. 
В первый же день нашего приезда в столицу Иордании Аман 
к нам в гостиницу пришли работники нашего посольства, и я им 
показала эти две визитки, попросила их помочь нам встретиться. 
Они тут же при нас позвонили и уже через считанные часы к 
нам в номер радостно постучали... 
Ты же, наверное, Дамир, помнишь, какие тогда строгие  
требования предъявлялись к советским людям, находясь в чужой 
стране: ни с кем не шептаться, никуда не отлучаться. Но наши 
братья обратились к руководителю нашей делегации тогдашнему 
министру финансов Олегу Бежаеву отпустить нас хотя бы на 
один день к ним домой в город Зарка, что расположился совсем 
недалеко от Амана. Он понял их и, конечно же, нас и  
разрешил под свою ответственность. К нашему приезду там собрались 
много местных осетин, встретили нас очень тепло, были и слезы 
радости и, конечно же, многочисленные вопросы к нам. Осетия, 
Коста, Суадаг, родной язык... В течение дня эти темы были 
основными в наших с ними разговорах. 
После той короткой поездки не прошло и года, как я  
получила оттуда уже визу, мол, приглашаем тебя, ждем  
обязательно. Мою тогдашнюю радость не передать словами. Я про- 
149 

.б^§кэ. 
была там целых полтора месяца. Мне уже никогда не забыть 
их девяностолетнего отца, для которого я была лучом солнца 
из Осетии. Когда он вслух рассказывал о трудной судьбе своих 
далеких предков, то начинал молча плакать, слезы падали на 
его грудь, своими худыми ладонями ударял по своим коленям 
и причитал: 
— Если бы вот они самые меня не подводили, то я бы дополз 
до родного Суадага... 
В один из тех дней я сказала своим братьям, что хотелось бы 
съездить в Дамаск, посмотреть на Сулеймана. 
— Это же недалеко совсем, — радостно воскликнули они. — 
Давай, поехали... 
Как он мне обрадовался, как крепко обнял меня! Когда мне 
уже надо было возвращаться в Иорданию, то он заметно  
взгрустнул, проводил меня до ворот и мне почему-то показалось, что 
вижу своего легендарного брата в последний раз, что уже не 
услышу его приглушенного голоса. Когда я повернулась к нему, 
чтобы сказать грустные прощальные слова, то я не выдержала и 
заплакала в ладони. 
Он начал меня успокаивать, сказав, что это плохая  
примета, но не сдержался, и сам приобнял меня, и я чувствовала как 
его слезы падают на мои руки, обжигают мое лицо. В какой-то 
момент он посмотрел на меня сверху и на чистом дигорском 
сказал: 
— Если я, что не бывает, не смогу ступить вот этими своими 
ногами на священную землю своих предков, ты, пожалуйста, 
попроси вместо меня у наших старших прощения, поклонись на 
шим древним горам... Я бы сам упал перед ними на колени, как 
перед святыней, но ты сама видишь, пока обстоятельства  
мешают мне. Надеюсь на эту весну... 
К сожалению, эта его весна надежды так и не  
наступила... У переселенцев из Кавказа есть свое кладбище на  
окраине Дамаска. Здесь и похоронили Сулеймана с большими  
почестями, как мне рассказывали мои братья, попрощаться с 
ним приехали все осетины из Иордании и самой Сирии.  
Сейчас в Дамаске идет война, надеюсь, она скоро закончится, и 
я обязательно навещу могилу своего большого брата,  
привезу с собой горсть земли из самого Суадага... Такую  
возможность я имею. Я об этом хотела рассказать тебе чуть выше, Да- 
мир... 
Так получилось, что иорданские Кубатиевы очень хотели, 
150 

.с*@й§кс>. 
чтоб я осталась рядом с ними навсегда и познакомили меня с 
молодым человеком, у которого осетинские корни. Честно  
признаюсь, он мне самой тоже понравился, но одолели сомнения, 
мне трудно было сделать этот шаг. Но, приехав еще раз к ним, 
мои братья уговорили-таки меня, уломали. Сейчас я живу то 
там, то здесь, чаще бываю здесь, в родной Осетии. У нас уже 
двое детей, мальчик и девочка... 
Снова от автора. О последних встречах с Азаматом Албего- 
вым поведал мне Солтан Каболов, о нем вы тоже читали выше: 
— Я после вас тоже недолго оставался в Дамаске. В день 
своего огьезда я в последний раз навестил дом Азамата,  
сказал ему, что зашел попрощаться, служба моя здесь закончилась, 
продолжу его в Минске, откуда и прибыл сюда. Но дом мой от 
цовский до сих пор в Кадгароне. Бог даст, свидимся теперь уже 
там, калитка наша для вас всегда открыта. 
Честно говоря, я уже и не надеялся на это, но однажды к нам 
постучали, я вышел, смотрю Азамат мне улыбается. 
Здесь в Осетии он решал несколько вопросов, связанные в 
основном с поступлением на факультет осетинского языка и  
литературы представителей осетинской молодежи из Дамаска. Я по 
мере своих возможностей помог ему попасть на прием к  
руководству республики и педагогического института. 
Когда он уезжал, то показался мне очень грустным, осу 
иувшимся. Что случилось, говорю, Азамат, совсем лица на тебе 
нет. 
— Веришь, совершенно не хочется мне отсюда уезжать, — 
признался мне он, — мне кажется, что приехал сюда в последний 
раз... 
Уехал, прошло какое-то время и к нам в гости зашел его сын 
Айман, живущий ныне в Москве. Говорю, как дела, как отец, 
что пишет. И он меня ошарашил своим известием, нет, говорит, 
его больше. Поверь, Дамир, мне было так больно, будто умер 
мой родной брат, очень близкий мне друг... 
От автора. К великому моему огорчению, Азамата уже нет 
среди нас, но в свой последний приезд он успел оставить нам, 
как своего рода отеческое завещание, приводимые ниже строки. 
Вы тоже прочтите их: 
— Для Коста понятия родина и земля предков  
неразделимы: это Осетия. И он, конечно, прав. А как быть мне? Каким 
151 

.б^§кэ. 
именем мне называть тебя, Осетия, если сам не могу понять 
кто я, что я? Да, Осетия и для меня земля предков, но чем я 
прогневал судьбу, в чем моя вина перед ней, почему она  
лишила меня называть родиной Осетию, которую полюбил  
больше собственной жизни? Почему она развела так далеко друг 
от друга землю моих предков и мою Родину, которой стала эта 
Сирия? Хотя почему «эта Сирия»? Ведь она стала для меня 
не «эта Сирия», а моя Сирия. Я там родился, впервые увидел 
белый свет мира. И я люблю ее, это моя родная земля, люблю 
с детских лет. Но мне всегда чего-то не хватало, душа  
жаждала чего-то большего, близкого, родного. А не хватало именно 
земли предков. 
И она не разочаровала меня. Сердцем я полюбил свою  
исконную Родину. Истинной любовью, Осетия! С той минуты, 
когда приехал по приглашению моего брата Харитона и ступил 
на землю предков. До той поры я был, как мне кажется,  
ходячим мертвецом, призраком, слепым и глухим. Тогда же впервые 
почувствовал что такое род, кровные братья и сестры. Здесь я 
познал материнское тепло Родины. Лишь здесь я посмотрел на 
мир широко распахнутыми глазами, познал дух народа и полной 
мерой почувствовал вкус к жизни. 
Но каким словом тебя обозвать, время? И ты ведь обмануло 
меня! Мои несколько дней, проведенные в Осетии, пролетели 
как несколько минут и надо было покидать теплые материнские 
объятия Осетии. Уж лучше бы нам не встречаться с тобой, моя 
истинная мать — Родина! Мне было бы легче жить, не узнав 
тебя так близко. Откровенно говоря, осетинскую землю и людей 
живущих на ней я представлял не такими. Мне казалось, что 
мои предки не покинули бы родину, если бы там было что-то 
хорошее. Но пришел час, я увидел дорогую Осетию, и глазам не 
поверил. Это же земной, истинный рай — Иристон! 
И вот теперь груз тяжелых дум все сильнее давит на меня, 
и я мысленно ругаю своих далеких предков, лишивших меня 
этого земного рая. Они отказались от родины, изменили  
своей земле. И теперь мне только и остается, что вспоминать, 
вот и вспоминаю. Ты перед глазами и днем и ночью. Я  
только могу тебя любить, и я люблю тебя сыновней любовью, мой 
Иристон. 
Клянусь тебя, земля предков Иристон: где бы я не оказал 
ся, какие бы сложности меня не подстерегали, ты останешься 
для меня истинно любимой матерью. Я готов ради тебя сгореть, 
152 

.<5^§Й§кэ. 
как свечка, раствориться в тебе без остатка, отдать во имя тво 
его благополучия свою жизнь. Эх, если бы ты назвал своего 
потомка-скитальца родным сыном, Иристон!.. 
Азамат Албегов, Сирия, 
перевод с осетинского 
Будем ли мы относиться столь трепетно к родной Осетии, 
как Азамат? Если нет — мы потеряем все осетинское — традиции, 
обычаи, язык. Я ничего нового не сказал, и до меня этот вопрос 
поднимали многие известные ученые, общественные деятели, но 
все остается по-прежнему. Не знаю как ты, мой читатель, а я  
запомнил то, о чем говорил Азамат в первом своем письме: «Если 
маленький народ не будет беречь свой язык, он растворится в 
чьем-то большом котле». 
Не дай Бог, конечно... 
* * * 
Когда я еще писал эти строки, средства массовой  
информации известили мир о том, что в Сирии началась кровопролитная 
гражданская война. Я первым делом подумал об осетинах, там 
живущих, испугался за них. Вспомнилось грустное признание 
Азамата Албегова: 
— Мы в общем-то живем здесь неплохо, но все-таки нам не 
дают поднимать голову, ущемляют наши права. Здесь знают кто 
мы, откуда мы, и если что, то напоминают нам об этом, мол, 
знайте свое место в чужой для вас стране. 
Сейчас, испытав эту трагедию, их взоры естественно  
обращены на землю своих предков, надеясь, что она им поможет в этот 
трудный час и прислали на имя руководителей нашей  
республики вот такое письмо: 
«Трагедийные события, свидетелями которых мы сейчас  
являемся, заставляют вздрогнуть сердце каждого человека. Здесь 
на наших глазах убивают и режут друг друга, не зная за что и 
почему. Сейчас здесь идет настоящая война между  
враждующими братьями. Мы официально считаемся сирийцами, но к нам 
сейчас относятся как к непрошенным гостям. Эта война — не 
наша война, и осетины оказались в чрезвычайно трудном по 
ложении. Наши люди в надежде как то спастись, бегут в другие 
153 

.б^§кэ. 
города и села, туда, где еще не воюют, но и таких мест с каждым 
днем становится меньше. Мы сейчас в этой стране считаемся 
беженцами, и уже не знаем, куда девать свои головы, в какую 
спасительную дыру залезть. Устали бояться и наши дети,  
ночами под грохот артиллерии не могут заснуть, совершенно расша 
тались их нервы... 
Большинство наших людей не выходят на улицу, лишились 
рабочих мест и, не получая заработной платы, им стало жить  
невыносимо трудно. И если наша сегодняшняя жизнь — сплошной 
кошмар, то какое ждет нас будущее? 
И потому обращаемся к вам: пожалуйста, помогите, найдите 
хоть какую-то возможность, чтоб мы наконец-то вернулись на 
землю наших предков. Будущее наше и особенно наших детей в 
ваших руках...» 
Как сложится их дальнейшая судьба, неужели спустя 145 лет 
они, как и их предки, станут изгоями? А может эта война спаси 
тельная для них, единственный шанс, данный Всевышним, чтоб 
они, измученные и усталые, наконец-то обрели свою настоящую 
родину? 
Так и хочется поменять нынешнее название моего  
повествования на «Жили в Сирии осетины», видя счастливые лица  
вернувшихся из чужбины соплеменников здесь на исконно  
осетинской земле... 
Хумалаг, октябрь, 2012 г. 

к-4**^Ю 
ЧЕРНЫЙ БАРАШЕК 
•;ВД;; Для Хрущева, 
ЩЩиЛИ ЗАСТОЛЬЕ 
11ЩЩЁ1 с царями 
I 
РШ 
— Что за дикость такая? — грубо сказал Одинцов, Щ 
сейчас же, немедленно, при мне вычеркнуть из вашего 
меню баранью голову и шею. Им не место на таком 
обеде, а ваши осетинские пироги разрежьте как 
положено, красиво на куски, разложите по тарелкам и 
поставьте перед каждым. Если подадите целыми, кто 
их там резать будет? Неудобно ведь перед таким 
гостем... 
Но Митин все же решился ему возразить... Мы, 
сказал он, это меню составляли, следуя традициям 
осетинского стола, со времен визита Хрущева в Осетию 
нам не приходилось принимать гостя столь высокого 
ранга. 
Хозяин кабинета резко оборвал его... 

.б^к§кэ 
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ 
ЗАСТОЛЬЕ С ЦАРЯМИ 
Дорогой мой читатель! То, что ты прочитаешь ниже, —  
рассказ о событиях более чем 40-летней давности, о тех днях, когда 
в Осетии, в Хумалаге побывал Хрущев. Все это должно было 
войти еще в мою первую повесть «Войлочная шляпа Харитона 
и соломенная шляпа Хрущева», но тогда один из секретарей  
обкома партии, с которым я поделился мыслями (сегодня его нет 
среди нас, поэтому не называю его имени), сказал мне: 
— Если ты напишешь то, о чем ты говоришь, и это прочитают 
в Москве, нам обязательно сделают выговор. Зачем тебе, что 
Хрущев ел или не ел во время банкета, как он держался за  
столом? Ну кто сейчас пишет о таких незначительных частностях? 
Но я все же не удержался и в той своей повести описал,  
осторожно, не вдаваясь в подробности, все, что происходило вокруг 
стола, накрытого в честь Хрущева на полевом стане в Хумалаге. 
Не прошло. Все, что тогда считалось «не для широкой публики, 
не для печати», сократил редактор книги, очевидно,  
предупрежденный кем-то из обкома партии. Будь я тогда таким  
умудренным, как сегодня, я бы, конечно, не согласился с его правкой, но 
я был слишком молод, слишком неопытен и слишком торопился 
встать в один ряд с писателями, несшими, как мне казалось, 
правду, художественное слово в народ. 
Времена поменялись. Читатель сегодня знает о многом  
таком, о чем раньше не принято было говорить. Он знает, к  
примеру, что говорили о Ельцине в кулуарах, как он вел себя даже 
в своем кабинете, какой напиток предпочитал, сколько мог  
выпить, какие закуски любил... Ни для кого сегодня не секрет,  
какой породы собака Путина, какого щенка ему подарил премьер- 
министр Болгарии и как его назвали, во что и у какого модельера 
одевается его супруга. Все это открыто обсуждается в печати, на 
156 

.б^^Э. 
радио, телевидении, в обществе. Это сейчас, а тогда... Мне  
хотелось рассказать читателям о каких-то человеческих качествах 
Хрущева, а главное, о том, сумели мы или нет  
продемонстрировать нашему гостю, такому великому государственному деятелю, 
то, доставшееся нам от предков, гостеприимство, которым  
славятся осетины не только в нашей стране. И о том, понравился 
ли нашему гостю этикет осетинского стола, какие выводы он 
сделал, уезжая от нас. В конце концов это было большое  
событие в жизни моего родного села Хумалага, и для нас все это 
было важно. 
Признаюсь, время от времени я мысленно возвращался к  
событиям тех дней, и вот совсем недавно не утерпел, перелистал 
свои старые блокноты, включил моего доброго помощника — 
диктофон, и прослушал давние записи — голоса многих  
известных деятелей Советского Союза и Осетии и снова перед глазами 
встали те дни, которыми мы гордились, которые помним до сих 
пор... Что из этого получилось, вы узнаете, если у вас хватит 
терпения дочитать эту повесть до последней точки. Надеюсь на 
вашу доброжелательность и снисходительность. Об одном  
недостатке этой будущей книги я вам скажу заранее: среди снимков- 
иллюстраций вы не найдете фото того богатого стола, за которым 
потчевали нашего гостя, потому что такого снимка нет вообще, 
никто его не сделал. И в этом есть и моя вина. В тот день, день 
банкета, на полевом стане колхоза «Хумалаг» я дежурил у входа 
на стан, прямо на лестнице (об этом подробнее — чуть позже. — 
Д. Д.), и я на корню пресекал все попытки фотографов  
прорваться внутрь стана, хотя они буквально умоляли разрешить 
им дать возможность щелкнуть хоть один раз. Но ни один из 
них не поднялся выше первой ступеньки. Таков был наказ,  
данный нам в райкоме комсомола, а затем — работниками обкома 
партии. 
Спустя несколько лет после этих событий, я поступил на  
работу в районную газету. Сотрудники редакции встретили меня 
приветливо, все, кроме одного человека — фотокорреспондента 
Дзамболата Дзангубекова. Коллеги, естественно, спросили, в чем 
причина такого прохладного отношения ко мне, и он сказал: 
— Когда на полевом стане Харитона застолье было в самом 
разгаре, я хотел снять Хрущева с осетинским рогом в руках, с 
удовольствием пьющего осетинское пиво, но вот этот золотоголо- 
вый парень не пустил меня дальше лестницы. 
Все громко рассмеялись. 
157 

.<5*(§й§кэ. 
В год 200-летия Хумалага считаю своим долгом напомнить, 
почему первый секретарь Центрального Комитета могучей  
Коммунистической партии из всех автономных республик выбрал 
для посещения именно Осетию и почему он решил побывать 
именно в Хумалаге. 
Москва, Кремль, начало августа 1964 года 
Вспоминает Билар Кабалосв: 
— Приближался юбилей 40-летия автономии нашей  
республики. К тому времени наши соседи, Кабардино-Балкария и Чечено- 
Ингушетия, уже но два раза были награждены орденом Ленина. 
Л мы в чем провинились, задумался я, разве наш народ менее 
трудолюбивый и успехи наши менее, если не более, весомы? И 
однажды я, отложив все дела и предупредив секретаря обкома 
партии Агубе Кучиева, что «меня нет», закрылся в своем  
кабинете и сел писать записку в ЦК партии о многогранной жизни 
республики, о достижениях нашего многоотраслевого хозяйства. 
И написал ее, начиная с первого слова до последней точки сам, 
не прибегнув ни к чьей-либо помощи. 
И вот с этой запиской я отправился в Москву и сначала  
показал ее председателю Совета Министров РСФСР Воронову. Он 
ее прочитал и сказал: 
— Хорошо написано. И правильно, что ты ставишь вопрос о  
высокой награде, но недавно Политбюро ЦК КПСС приняло  
постановление не награждать больше республики к 40-летию автономии. 
Так что я не смогу вам помочь, один я этот вопрос не решу... 
Оттуда я отправился к секретарю ЦК КПС Шелепину, мы с 
ним были хорошо знакомы еще по работе в комсомоле, опытный 
был работник, крупный руководитель, правда, позже за  
границей кто-то пустил слух, что его хотят убрать из ЦК партии, и 
Брежнев отправил его в профсоюзы. Шелепин мне сказал: 
— Никто тебе не поможет, кроме самого Хрущева, постарайся 
попасть к нему на прием... 
Да я и сам это понимал. Вот только как к нему попасть? Он 
же, если ты помнишь, постоянно был в разъездах! Я просил Ше- 
леиина позвонить ему и замолвить словечко. Он не согласился, 
и тогда я пошел к Брежневу. Он тоже нашел какие-то отговорки. 
Мне кажется, они оба боялись его. 
158 

.E^§кэ. 
Но мне повезло: кто-то из сотрудников ЦК партии мне  
посоветовал: 
— Завтра открывается сессия Верховного Совета СССР, он 
оттуда обязательно зайдет к себе, и ты постарайся к нему  
попасть, а то на следующий день он собирается в Финляндию... 
Другого выхода я не видел и занял очередь в приемной Хру 
щева: будь что будет, сказал себе: может, наш Уастырджи не 
оставит меня, поможет мне: и мысленно вознес ему молитву. 
В приемной, когда я туда вошел, сидело множество больших, 
известных людей, в том числе иностранных гостей. Я присел 
рядом с помощником Хрущева, представился и попросил его  
помочь мне попасть к нему. Он развел руками: сам видишь,  
сколько людей впереди тебя, чем же я могу тебе помочь? На что я 
ему сказал: 
— И все же, когда ты зайдешь к нем, скажи ему, пожалуйста, 
обо мне и о том, что буквально на днях мы отмечаем 40-летие 
республики... 
Он улыбнулся, очевидно, поняв, что я от него так просто не 
отстану и направился в кабинет Хрущева. Он тут же вернулся и 
громко сказал: 
— Товарищ Кабалоев, вас ждут... 
Я, конечно, был удивлен, а тем более все находившиеся в 
приемной. Я извинился перед ними и зашел в кабинет Хрущева. 
Он встретил меня приветливо, выслушал внимательно, но  
сказал, что записка, о которой я говорю, до него не дошла. Я  
набрался смелости, говорю ему, что у меня при себе есть копия. 
— Дай-ка мне ее... 
Хрущев прочитал ее от начала до конца: она ему  
понравилась. Уточнив лишь кое-какие детали, он сказал: 
— Мы на Политбюро приняли решение не награждать больше 
автономные республики в связи с 40-летием автономии. Но вижу 
у тебя в записке много такого, о чем надо задуматься, оставьте 
ее, поговорим об этом позже. 
Я набрался смелости и говорю ему: 
— Никита Сергеевич, наш юбилей состоится буквально на 
днях и мне, когда я ехал сюда, трудящиеся республики  
поручили пригласить вас на наш праздник... 
— Но у меня намечена поездка в Среднюю Азию! —  
воскликнул Хрущев, но подумав о чем-то, добавил: 
— А впрочем... я ведь еще не был ни в одной автономной  
республике. Осетия, Осетия... Подумаем, подумаем... 
159 

.<з*@Й§кэ. 
Я вышел от него не вполне уверенный в том, что республику 
как-то отметят и, конечно, не очень верил, что он приедет к нам. 
Пришел в гостиницу, сижу в ожидании, не знаю чего. Зазвонил 
телефон, и я услышал незнакомый голос: 
— Вас приглашает к себе товарищ Микоян. 
Чуть раньше меня с ним познакомил Исса Плиев. Они пили 
чай в кремлевской столовой, Плиев представил меня ему, и я 
тоже присоединился к ним. 
И вот я в его кабинете. 
Микоян встал и, радостно улыбаясь, сказал: 
— Похоже, ты ничего не знаешь? Значит, я первый тебе и 
сообщу: принято решение наградить вашу республику орденом 
Ленина. Хрущев сам и будет награду вручать. 
Я выскочил от него, как ошпаренный, и лицом к лицу  
столкнулся с Подгорным: 
— Ну где же вы, товарищ Кабалоев, я вас по всему Кремлю 
ищу! Никита Сергеевич отменил свою поездку в Среднюю Азию, 
он едет к вам, вроде бы обещал на каком-то совещании вашему 
известному кукурузоводу приехать к нему в гости. Кажется, Ал- 
бегов его фамилия. Отправляйтесь немедленно в аэропорт — и 
домой. И готовьтесь. Он тоже, следом за вами, выезжает... 
Домой я прилетел в великом смятении, не зная, радоваться 
или плакать. Времени-то подготовиться к приему столь важного 
гостя не осталось. Никто, кроме разве что Всевышнего, не знал, 
в каком тяжелом положении я оказался, какую головную боль 
себе придумал. Но что теперь сетовать. Как говорят русские, 
назвался груздем — полезай в кузов: надо было действовать. И 
прежде всего выяснить, что его может заинтересовать в  
республике, что он захочет увидеть, где будет ночевать — на даче  
обкома партии или у себя в вагоне. Начал с того, что позвонил в 
Москву тому самому Михайлову из приемной Хрущева,  
который помог мне попасть к нему, и он мне сказал: 
— Он уже выехал к вам. Намерен посетить один колхоз, один 
завод, будет участвовать в торжественном собрании и выступит 
там с докладом, написанным по материалам той справки,  
которую ты ему оставил. 
Времени осталось в обрез, всего два дня, и я начал с того, что 
стал обзванивать тех ответственных товарищей, кому была  
поручена организация юбилея, наметил тех, кто должен его  
встречать, кто отвечает за банкет. 
Первым из вызванных ко мне пришел министр торговли Ха- 
160 

.с*(§й§кс>. 
ритон Албегов, брат нашего героя. Я сообщил ему, что к нам 
едет Хрущев и что встреча руководителя нашего государства — 
это серьезный экзамен для всех нас и для него тоже: он посетит 
Хумалаг, надо, добавил, организовать там достойную встречу, 
банкет, ничего на это не жалейте. Должен сказать, Дамир, он 
организовал все на самом высоком уровне, так что наш гость 
остался всем доволен очень, стол и тех, кто его накрывал,  
похвалил, особенно ему понравились наши фыдджины... И пиво 
осетинское. Когда он сошел с поезда на вокзале, ему  
преподнесли белый рог, наполненный пивом, он из него отпил и отдал 
мне, и я уж было передал его кому-то, когда Хрущев  
попросил: 
— Дай-ка еще, я не распробовал... 
И он с удовольствием выпил еще, а затем рог взял  
Мжаванадзе... 
От автора. Министр торговли Харитон Албегов, вернувшись 
от Билара в свой кабинет и приступив к выполнению  
сложного и ответственного задания первого секретаря обкома партии, 
подвинул к себе телефон, и прежде всего позвонил в Хумалаг, 
руководителю райпо Бексолтану Гугкаеву. И вот какой диалог 
между ними состоялся: 
— Новость слышал, Бексолтан? 
— Ты о Хрущеве? Да мне с утра кто только не звонил!  
Говорят, что наш царь, друг Харитона, к нам едет. Это правда? 
— Да, это так. Верно и другое: он посетит Хумалаг и там 
будет банкет, ответственность за организацию которого  
возлагается на тебя. Я только что от Билара, обсуждали как раз этот 
вопрос. Справишься? 
Позже Бексолтан вспоминал: 
— Я тогда еще был молод, неопытен и, конечно, очень  
боялся: мне ведь не приходилось еще принимать руководителя столь 
высокого ранга. Положив трубку, я подумал, что прежде всего 
надо узнать, за чей счет будет организован банкет. Я еще не  
додумал свою мысль до конца, как снова раздался звонок, и меня 
попросили зайти в райком партии. 
Я сказал первому, что в колхозах нет денег на такие  
необычные расходы, но первый секретарь Магомет Фидаров успокоил 
меня: 
— Расходы будет нести колхоз, но деньги на это колхозу  
будут отпущены из республиканских источников. 
11 Заказ Я? 1670 161 

/5*@Й§кэ. 
Он тут же при мне позвонил управляющему банком  
Еременко и предупредил его: 
— Прошу вас, минуя колхоз, перечислить определенную  
сумму на счет райпо для приема главы нашего государства... — и 
назвал сумму... 
...Министр положил трубку, тут же опять поднял ее и  
позвонил директору железнодорожного ресторана в Беслане Шмелу 
Мукагову. Там, в Беслане, обычно встречают или провожают 
много дорогих, важных гостей нашей республики. И Шмел, этот 
всеми уважаемый ветеран войны, — правая рука начальства в 
этом непростом деле. Вот поэтому Харитон и решил, что без 
Шмела не обойтись и сейчас, когда предстоит принимать столь 
высоких гостей: 
— До сего дня, Шмел, все наши гости были довольны твоими 
уалибахами и фыдджинами, неужто для Хрущева не  
постараешься? Учти, это просьба твоего друга Билара. Позже мы  
договоримся, что от нас требуется, а что от других. 
Пока министр разговаривал с Хумалагом и Бесланом, его  
секретарь, выполняя поручение своего начальника, пригласила к 
нему директора самого большого в столице республики  
ресторана «Кавказ» Гусейна Мамиева и директора магазина № 7  
Казбека Едзоева. 
Первому поручили: 
— 10 ящиков самых лучших, какие у тебя есть, коньяков, 
таких, что и Хрущев не откажется от второй рюмки, отправь 
завтра в Хумалаг, в райпо, помоги и посудой, дай им тарелки, 
ложки, вилки, самое лучшее, что у тебя есть. 
Второму же он сказал: 
— Заместителю председателя Совета Министров республики 
Ивану Гапбаеву Билар поручил проследить за тем, чтобы всем 
нашим гостям, что приедут из Москвы, тем, кого мы  
пригласили из союзных республик, преподнесли подарки. Отобранные в 
ювелирном магазине, художественном фонде, на заводе  
«Стеклотара» свезут к тебе: всем известно, что у тебя самый надежный и 
большой сейф во всем городе. Ты отвечаешь за их сохранность. 
Они ушли, и министр снова взялся за телефон, пытаясь  
дозвониться до молодого председателя хумалагского колхоза  
Хаджи Колиева. Трубку никто не брал, но он был настойчив, и в 
конце концов добился своего. Министр проинформировал  
председателя, с кем и о чем договорился, и передал ему пожелание 
Билара: 
162 

.б^§кэ. 
— Он просит для гостей накрыть стол в помещении стана, а 
для сельчан — во дворе под деревьями. Он просил не скупиться, 
на столах должно быть все и в достатке. Когда еще доведется 
принимать столь высокого гостя! 
Знай, мой читатель, для этого кувда на колхозной ферме 
зарезали четырех бычков-двухлеток, говорят, их мясо вкуснее. 
Одного из этих бычков забраковали сотрудники районной  
ветеринарной станции, якобы почки у него были какие-то  
подозрительные. А в народе ходили слухи, что они нарочно так сказали, 
а мясо бычка вроде поделили меж собой и унесли домой. Одни 
верили этому, другие — нет... 
ХУМАЛАГ, 7 АВГУСТА 1964 ГОДА 
Хроника дня 
1 
Десяти еще не было, когда в Хумалаг прибыла  
представительница обкома партии. Ее уже ждали первый секретарь  
райкома партии, председатель райисполкома, его заместитель и  
председатель Хумалагского сельсовета Володя Албегов. Обсуждали 
кандидатуры тех, кого пригласят на банкет в честь Хрущева. 
Впрочем, она приехала с уже готовым списком. 
— Перед тем, как ехать сюда, — начала она, — Билар сам еще 
раз просмотрел его. Если Хумалаг доверяет нам, сказал он, то мы 
предлагаем такой вариант: за столом, накрытым внутри стана, 
будут только гости. Стол поведет сам Билар, рядом с ним  
Хрущев — второй старший — ваш герой, третьим старшим наметили 
Мжаванадзе. Он хорошо знает осетинские обычаи, да и кто может 
сравниться с грузином в искусстве произносить тосты (никто и не 
предполагал тогда, что первый секретарь ЦК компартии Грузии 
откажется занять это почетное место. — Д. Д.). Вам по-моему уже 
известно, что хумалагцам накроют столы отдельно. 
Женщина зачитала им фамилии внесенных в список  
участников банкета и, как обычно бывало в те годы, вопросов ни у кого 
не возникло. Но спустя где-то час в райком партии ворвался 
директор местной школы Мырзабег Кулов, возмущенный тем, 
что в том списке не оказалось его фамилии. Секретарь райкома 
сказал ему: 
163 

.б^4§кэ. 
— От нас ничего не зависит. Нам этот список передали из 
обкома в готовом виде. Их представитель еще здесь: она отдала 
список на машинку и ждет в каком-то из кабинетов  
организационного отдела. Если хватит смелости, обратись к ней сам. 
А вот что говорил позже сам Мырзабег: 
— Я, конечно, обратился к ней и сказал: «Я не нуждаюсь ни в 
ваших яствах, ни в напитках, вот если мы с вами сейчас пройдем 
по селу, на спор, первый же дом, у которого мы остановимся, 
не только меня, но и вас, как мою знакомую, настойчиво будут 
приглашать. И не пожалеют ничего для угощения. Но дело не в 
этом, а в том, что скажут хумалагцы, если узнают, что директора 
их школы сочли недостойным присутствовать на банкете в честь 
Хрущева? Возьмите меня хотя бы в обслугу! 
Бог знает, чем он ее пронял, но она улыбнулась ему и  
попросила секретаря-машинистку вписать его фамилию в список. Он 
был там 41-м. 
Потом уже спустя годы Мырзабег часто вспоминал события 
тех дней, чаще его воспоминания сводились к одному эпизоду: 
— У входа в стан я пристроился за Иссой Плиевым, думал, 
наивный, сесть рядом с нашим генералом и поговорить с ним, 
расспросить его кое о чем. Да ничего из моих намерений не  
вышло. На лестнице у входа стоял сам Магомет, он меня, взяв 
за руку, отвел в сторону и сказал, что сначала должны пройти 
гости, а хозяева, мол, потом. Я был последним в списке,  
последним и попал внутрь и досталось мне самое последнее место 
за столом. 
2 
Рабочий день Бексолтана Гугкаева начался в кабинете  
первого секретаря райкома партии. Обсуждали составленное им и его 
коллегами меню банкета. Районное начальство не нашло в нем 
никаких изъянов, только заметило: 
— Вчера зарезали несколько кур из колхозной фермы, но 
главный ветеринар района Захар Гаматов забраковал их,  
поэтому мы приняли решение подать гостям только домашнюю птицу. 
Пошли своих людей по домам сельчан, они знают, кто какую 
птицу держит, пусть купят... 
Вернувшись к себе, Бексолтан застал во дворе гостя из  
города, из ресторана «Кавказ»: он привез армянский коньяк,  
грузинские вина, тарелки, ложки, вилки. 
164 

.<5*(§{§кэ. 
Бексолтан проверил каждый ящик, затем позвал водителя 
автолавки Битуса Кудзиева и велел ему перенести все в свою 
машину и отвезти на полевой стан, но не сегодня, а завтра, и  
наказал, чтобы завтра он сам посчитал, сколько бутылок надо  
поставить на стол для начала, остальное держать у себя в машине. 
Не то, сказал, колхозники все растащат. 
Зайдя в кабинет, Бексолтан прежде всего позвонил  
председателю колхоза Хаджи: 
— Я только что из райкома, там мне сказали, что банк  
перевел деньги для вас на наш счет. Подошли кого-нибудь с  
доверенностью. 
Вскоре прибыл тогдашний завхоз колхоза Махарбег Каря 
ев. Веселый, улыбчивый, живой мужчина. Они сели, посчитали 
стоимость всего, что понадобится для банкета, вплоть до  
салфеток и полученную сумму записали на счет колхоза. Махарбег 
сунул в карман накладную и ушел, а Бексолтан пригласил к себе 
женщин, которым предстояло обслуживать тот почетный банкет. 
Он рассказал как доллсен быть накрыт стол, что и кому  
поручается, сообщил, что уалибахи и фыдджины испекут в Беслане 
в железнодорожном ресторане. Последняя информация вызвала 
неудовольствие. Они там как привыкли, возмущались  
женщины, тяп-ляп и слепили пирог, недоложат сыра, часть мяса  
припрячут. Что, в райкоме не знают об этом? Они же, когда к ним 
приезжает гость откуда-нибудь, обычно просят испечь пироги 
Замират Бежаеву! Забыли, что ли?! А почему в меню,  
продолжили они, нет хумалагской араки? Да вспомнили бы хотя бы 
с каким удовольствием пил араку Калинин, когда приезжал в 
Фарн. Еще и в Кремле рассказывал о ней. Чем Хрущев лучше? 
Надо поставить араку на стол. Будет пить — пусть, нет, так нет. 
Надо попросить араки у Венеры Бероевой, она гонит ее из  
чистого зерна, райкомовцы это хорошо знают. 
В конце концов сотрудница бухгалтерии Таиса Зайтова  
внесла предложение организовать небольшой конкурс и позвать на 
него лучших, известных на селе кулинарок, мастериц печь  
пироги. Имена их известны: Уалыкка Касабиева, Мани Бзыкова, 
Фурят Бзарова, Уазинка Царахова... 
— Идея конкурса интересная, — подвел итог веселой пере 
палке Бексолтан,— но времени на это уже нет, лучше  
сделаем так: давайте направим кого-нибудь из вас, кого — решите 
сами, завтра в Беслан как бы в помощь поварам, и приглядим 
за ними... Если пироги окажутся неудачными, мы же не сможем 
165 

.о*@4§кэ. 
объяснить каждому гостю, что их пекли не в Хумалаге. На этом 
и остановились. Тем более что Бексолтан торопился в город к 
своему земляку-министру проинформировать того о степени  
готовности к завтрашнему дню. 
3 
Незадолго до обеда нас, несколько парней, вызвали в райком 
комсомола к первому секретарю Мурату Гудиеву. Он сказал: 
— Чтобы завтра встреча Хрущева с Харитоном прошла в  
спокойной обстановке, без происшествий, нам всем придется  
приложить все усилия, — и рассказал кому что поручается. Автору 
этих строк и Камалу Ходову сказал: 
— Вам двоим поручается самое ответственное дело. Вы  
будете дежурить у входа в стан. Когда закончится митинг во дворе, 
Хрущева и других гостей пригласят внутрь стана, там будет  
накрыт стол для них. Как только гости, работники обкома и  
райкома партии окажутся внутри стана, ни один человек больше не 
должен туда попасть. Все места за столом расписаны... Вам все 
понятно? 
В тот ясный солнечный день я увидел и понял, а с возрастом 
укрепился во мнении, что этот день был и остается самым  
памятным днем в истории моего родного села, да и всей Осетии. 
И что бы ни говорили и еще будут говорить о Хрущеве, как 
бы ни осуждали его, многое ему простится за тот памятный день 
в Хумалаге. Потому что тогда все крестьяне огромной державы 
почувствовали, что руководитель страны проявляет  
неподдельную заботу о простом сельском человеке. 
Это последний руководитель канувшего в лету Советского 
Союза Горбачев мог проводить какие-то формальные встречи и 
мероприятия, фальшиво улыбаться. О Хрущеве этого не  
скажешь. 
И вот еще что осталось в памяти из того дня. Необычайно 
большие глаза Харитона, их неестественный блеск. Много лет 
прошло с того дня, но я своего мнения не изменил: «Состояние 
приподнятости Харитона вполне объяснимо: это он, Харитон, 
приковал внимание масс людей всей страны, благодаря ему  
прославились Цалыкские поля...» 
Во время встречи в райкоме комсомола нас спросили, есть ли 
у кого-нибудь какие-либо предложения по завтрашней  
программе. Не помню точно, но по-моему Виктор Кокаев тогда сказал: 
166 

.б^§кэ. 
— Бригадир нашей школьной бригады Оля Дзампаева  
раньше Харитона встретилась с Хрущевым. Она участвовала в  
работе пленума ЦК комсомола в Москве, на котором был Хрущев. 
Никита Сергеевич, узнав, откуда Оля, очень обрадовался,  
уделил ей внимание. Было бы неплохо, если бы она тоже выступила 
на завтрашнем митинге. Хрущеву это, наверное, будет приятно, 
да и Харитону тоже, забыли, что ли, как Оля соревновалась с 
ним? 
Секретарю предложение понравилось, и он сказал: 
— Вы тут посидите... Я сейчас... Спрошу у старших. 
То есть, райком партии. Ждать пришлось долго, наконец, он 
появился и сказал: 
— В обком звонили, поэтому задержался... Сошлись на том, 
что завтра, когда Билар будет открывать митинг, он в своей 
речи напомнит Хрущеву о встрече Оли с ним. Пусть он знает, 
что молодая смена Хумалага тоже любит выращивать кукурузу. 
Секретарь обкома, сказали, сумеет облечь в образную форму 
этот факт... 
4 
Узнав от кого-то, что семья героя также готовит у себя  
специальное приношение — хуын — Хрущеву, ягненка, мать  
бригадира Алыкка Басаева Масурхан решила: 
— А мой сын чем хуже? Я тоже хочу приготовить Хрущеву 
хуын. Они ягненка зарежут, а я — индюшку. 
В те годы многие хумалагцы держали индюков,  
вскармливали на мясо, особенно те, кто жил на окраинах села. Масурхан не 
поленилась, сбегала на северную окраину среднего кладбища и 
постучала в плетневую калитку Таурзат Дауровой. Вышла сама 
хозяйка дома. 
Масурхан попросила ее продать ей индюка и, надеясь, что та 
выберет ей индюка получше, похвасталась: 
— Завтра мне надо приготовить Хрущеву хуын и прошу тебя, 
во имя отца и матери твоих, выбери мне сама индюка получше. 
О цене договоримся... 
Глаза Таурзат полыхнули таким гневом, что Масурхан  
поняла: сейчас она скажет ей какую-нибудь грубость. 
— У меня для Хрущева нет индюка, если ему хочется  
индюшатины, пусть выращивает индюшек сам на каменных плитах 
Красной площади, — отрезала Таурзат и пошла. 
167 

.б*(§й§кэ. 
Эту женщину, вдову участника войны, в селе знали как  
человека, всегда говорившего правду в лицо, поступавшего так, 
как считала нужным. Чем Хрущев ей не угодил, почему она 
так настроена против него, Масурхан не стала выяснять, но она 
знала как тяжело жила ее соседка, сколько ей пришлось  
перенести. Ее супруг Петр вернулся с войны весь израненный, с собой 
привез только несколько благодарностей за подписью  
Верховного главнокомандующего Сталина. Масурхан хорошо помнит 
эти свидетельства мужества, разложенные на кровати рядом с 
покойником. А в тот день Масурхан, вернувшись домой,  
упросила своего племянника Ахсартага Кариаева отвезти ее в соседнее 
село Брут, где многие жители тоже держали всякую птицу, в том 
числе индюков, и они были не хуже, чем у Таурзат. 
Для сведения моих читателей. Ни албеговский хуын, ни при 
ношение Басаевых не попали на стол Хрущева. Прямо на  
широкой веранде стана Жора Дулаева, сотрудник райисполкома, 
поставленный следить за продуктами для банкета, предъявил 
приношения почетному гостю строгому врачу Хрущева,  
объяснив суть обычая. Тот осмотрел их, замечаний никаких не  
высказал, но занести их и поставить на стол перед Хрущевым  
запретил, объяснив это тем, что ему не приходилось сталкиваться 
с подобным обычаем. 
Жора, недолго думая, вынес их туда, где сидели на травке 
под абрикосовыми деревьями его односельчане, представив дело 
так, что и Албеговы, и Басаевы прислали их специально для 
их застолья. Весть об этом, конечно, дошла и до Ал беговых, 
и до Басаевых. Как это восприняли Албеговы, никто не  
услышал, зато всем стало известно, что сильно обозленная Масурхан 
не пожалела отборных осетинских проклятий для того врача. А 
Жору благодарила. Остыв, она сказала: 
— А что, собственно, я переживаю? Кто, кроме Всевышнего, 
знает, что кому надо подать... И на этом успокоилась. 
5 
Жительница центральной улицы Хумалага Уала Бураева не 
отличалась особой сдержанностью, воспитанностью, могла  
сказать любую колкость, не особенно заботясь о последствиях. Не 
хочу брать грех на душу, но это факт: не хватало ей от  
природы такта, а потому не признавала никаких авторитетов. Правда, 
168 

.с*(§й§кэ. 
свои колкости она говорила с легкой улыбкой, сельчанам это 
нравилось и ей прощалось то, что другим бы не сошло с рук. 
И вот эту самую Уала кто-то подговорил поддеть какой- 
нибудь язвительной фразой Хрущева, когда тот выйдет из  
машины посреди Цалыкского поля. Этот «кто-то» и по сей день 
неизвестен, но он не удержался, очевидно, желая похвастаться, 
и рассказал кому-то о своей затее, и о том, что Уала пообещала 
ему выполнить его просьбу. Но и другой «кто-то» не удержал 
язык за зубами. А в результате однажды после обеда к Уала 
постучался... сотрудник комитета госбезопасности Керымбег Га- 
пуев. О чем они говорили и договорились, никто не узнал, Уала 
никогда не рассказывала, что ей сказал ее необычный суровый 
гость. 
Знай, мой читатель. Уала все же не сдержалась и когда  
Хрущев и Харитон вышли из длинного лимузина, специально  
привезенного из Москвы, прежде чем раздались аплодисменты массы 
людей, выкрикнула: 
— Как живешь, товарищ Хрущев?! 
Этот неожиданный вопрос услышали все, тысячи людей, 
встречавшие Хрущева. Уже потом Мырзабег Кулов часто  
передразнивал ее и так точно, что все, кто его слушал, буквально за 
животы держались от смеха. 
Ну а что же Хрущев? Кое-кому из начальства выходка  
женщины показалась неприличной, кое-кто испугался, что Хрущеву 
будет неприятно, но он, обведя толпы людей доброжелательным 
взглядом, повернулся к Уала, поднял руки над головой и  
приветливо улыбнулся ей. Эту улыбку хумалагцы помнят до сих 
пор. Потому что все увидели, какой он простой, земной, великий 
руководитель великой страны. И тысячи людей, встречавшие 
Хрущева, ответили на его улыбку долго несмолкающими  
аплодисментами. Это так тронуло Никиту Сергеевича, что он снял 
свою соломенную шляпу и низко поклонился всем. 
6 
Уже стемнело, когда в кабинете председателя колхоза  
раздался продолжительный телефонный звонок. Звонил сам Билар. 
Сначала расспросил как там Харитон, как он себя чувствует, 
затем — о готовности к завтрашнему дню, а в конце разговора 
сказал: 
169 

.б*@Й§кэ. 
— Я только что разговаривал с помощником Хрущева, он 
тоже едет с ним. Расспросил его, каковы кулинарные  
пристрастия Никиты Сергеевича, что он больше всего любит. И что ты 
думаешь он мне ответил? Мясо черного барана! Сможешь до 
завтра достать черного барана? 
Закончив разговор с Биларом, Хаджи вышел из правления и 
велел своему шоферу найти Махарбега. Он, наверное, сказал на 
Харитоновском стане, если его там нет, поищи в других местах, 
где он может быть. 
Он нашел его и привез к председателю. 
— Сейчас черных баранов, кроме Заманкула, никто не  
держит, — сказал ему Хаджи, — поезжай туда либо сейчас, либо 
завтра рано утром и отбери барана покрупнее и привези его. 
Хрущев, говорят, любит мясо черного барана, а нам не жалко! 
Договорились, что Махарбег съездит в Заманкул с утра  
пораньше, пока овцы еще будут в овчарне и привезет одного  
ягненка прямо на стан. 
Тогда ни Хаджи, ни Махарбег еще не знали, что завтра 
утром, когда он будет выбирать барана, божество скота Фалвара 
не поможет им... 
В те же часы. Обком партии. 
Кабинет первого секретаря 
Поговорив с Хумалагом, Билар положил трубку и задумался: 
в голове вертелся вопрос, заданный председателем: «За что же 
так полюбил Хрущев черного барана, чем он от других  
отличается?» 
Секретарь обкома пока не знал ответа на него, но он  
заинтересовался: действительно, за что? По внутреннему телефону он 
позвонил заведующему отделом сельского хозяйства Николаю 
Дигурову. Дигуров обещал ему разузнать все о черном баране. 
И действительно, через час на стол секретаря обкома партии 
легла справка на фирменном бланке Министерства сельского  
хозяйства. 
Вот небольшой отрывок из этой справки: «...Овцы,  
разводимые сейчас в наших колхозах, отличаются длинной, хорошего 
качества шерстью, но мясо у них менее вкусное. Молока дают 
мало, подчас его не хватает даже на собственного ягненка,  
поэтому их не доят. Шкура у них тонкая и слабая, поэтому не годится 
170 

.с*@$§кэ. 
на тулупы и дубленки: плохо греет. Черный баран длиннее  
других на 30 сантиметров, ребер у него больше — 28, мясо нежное 
как у перепелки. Жаришь из него шашлыки — запах доносится 
с одного села до другого. Из субпродуктов черной овцы делали 
вкусные колбаски, жировую пленку скатывали в шар величиной 
с приличное сито. Молока хватало не только ягненку, она кроме 
этого давала еще литр в сутки. Сыр, сделанный из этого молока, 
отличался отменным вкусом. Правда, шерсть у нее была  
жесткой, из-за этого многие хозяйства и перестали ее разводить. И за 
это их руководители так и не понесли никакого наказания. Наши 
предки шили отличные тулупы из шкур черной овцы, в них даже 
в самые холода было тепло, как в материнских объятиях. Из ее 
шерсти вязали чулки, ноговицы, рубашки, валяли бурки, ткали 
материал на черкески. 
Даже зимой, когда снега наваливало по колено, особенно в 
горах, черная овца добывала себе корм: она могла раскапывать 
передними копытами снег и добираться до сухой травы. Она по 
еле дождя умела так отряхнуться, что не промокала насквозь, 
поэтому не болела. У нынешних овец нет таких качеств. 
Вывод. Потеря черной овцы сказалась на сельском хозяйстве 
Осетии не лучшим образом, особенно в горных районах. Многие 
руководители хозяйств, потеряв черного барана, сожалели, но 
было поздно. Хорошо бы обкому партии повернуться лицом к 
черной овце...» 
Дочитав справку до конца, Билар хотел было спросить  
стоявшего около него Николая, почему он не поднимал этот вопрос 
раньше, не проинформировал первого секретаря о положении с 
черной овцой, неужели надо было дожидаться приезда  
Хрущева, но передумал: «Сейчас не время расстраивать его, уедет наш 
гость, тогда и будем что-то предпринимать...» и отдал справку 
Николаю, сказав, что она еще пригодится ему. 
К твоему сведению, читатель. Николай был последним  
посетителем кабинета Бил ара в этот день. 
Позже, вспоминая события давних дней, он скажет: 
— Мне тоже предстояло выступить на торжественном  
собрании в честь юбилея республики, и я понимал, что выступление в 
присутствии Хрущева это не обычная, не рядовая речь и чтобы 
подготовиться основательно, я закрылся, предупредив всех не 
беспокоить меня. 
Но его побеспокоили. Москва не только побеспокоила, но и 
171 

высказала упреки. Какие? Об этом в конце нашего  
повествования, в последней главе. 
Махарбег привез в своем черном ЗИМе 
черного барана из Заманкула 
В то утро, наверное, в Хумалаге раньше Махарбега никто не 
встал. А в Заманкуле сторожевые собаки, овчарки, первыми  
нарушили предрассветную тишину, облаяв его черный ЗИМ. 
— На такой дорогой машине никто еще не подъезжал к  
нашим старым плетневым загонам, — удивлялись чабаны, — в  
такой машине наших баранов еще не увозили. 
Действительно, ЗИМы в те годы были большой редкостью. У 
частников их было не более двух-трех во всей республике. 
Когда Махарбег объяснил им, для кого барана покупает,  
чабаны заверили его, что ради такого почетного гостя они уж  
постараются. Двое из них ушли в овчарню и вернулись, с трудом 
таща жирного ягненка. 
Как и договаривались вчера с председателем, он повез  
ягненка прямо на стан. Там его уже ждали: под котлом с водой 
разгорался костер, ножи наточены, двое парней готовы были 
выполнить обряд жертвоприношения. 
Когда они уже разделывали тушу в небольшом деревянном 
корыте, из города прибыли несколько человек из свиты  
Хрущева, в том числе его суровый доктор. Он с неприступным видом 
обошел вокруг корыта, переворачивая куски мяса то так, то сяк, 
потребовал показать ему внутренности присел на корточки перед 
кишками, понюхал их, выпрямился и тоном, не терпящим  
возражения, произнес: 
— Я запрещаю вам варить это мясо. Есть у вас другое? Этот 
баран больной. 
Его поддержал сотрудник сельской ветеринарной станции 
Виктор Кациев. 
Махарбег хотел было поспорить с ними или попробовать  
уломать их, но, встретившись взглядом с доктором, понял, что это 
бесполезно. Что делать, время же поджимает? Махарбег завел 
свою машину и отправился в село к председателю. Они  
столкнулись прямо у дверей его кабинета. Там еще был Харитон со 
своим маленьким сыном Олегом. 
— Что будем делать? — спросил Махарбег, не скрывая свое- 
172 

.б^§кэ. 
го беспокойства. — Врач Хрущева забраковал заманкульского 
барана. Чем-то, чем не помню, говорит, переболел. Наши врачи 
того же мнения. Пока я еще раз съезжу в Заманкул, пока  
вернусь, время уйдет. 
— Мне некогда, — сказал ему Хаджи на ходу, — у кургана 
за домом Майрамукаевых уже, наверное, пасется стадо овец, там 
есть и черные, езжай туда и попробуй договориться с пастухами, 
объясни для кого нам нужен баран. Скажи им, что я, Хаджи, 
договорился с его хозяином, что мы за него заплатим. 
Пасти овец в тот день была очередь колхозного кузнеца Му- 
харбека Фидарова. Выслушав просьбу Махарбега, он глянул на 
него поверх своих узких очков: 
— Это овцы Ислама Бедоева, и я бы даже его дедушке,  
вернись он с того света, ничего не отдал. Было со мной, я уже  
пострадал из-за своей излишней доверчивости. Так что съезди за 
ним и привези его сюда. И если он не против, забирай хоть всех 
его баранов. А то можешь с его матерью поговорить... 
Махарбег, поняв, что и с Мухарбеком спорить бесполезно, 
развернул свой ЗИМ и уже через несколько минут стучал в  
калитку Ислама. Выглянула его мать Дуду. Невысокая, плотная 
женщина, уже почувствовавшая груз лет, с морщинами под  
глазами, правда, без единого седого волоса на голове. 
Ислама не оказалось дома. 
— Сегодня, говорят, Хрущев приезжает на Цалыкское поле, 
и он ушел туда, — объяснила Дуду, — посмотрю, сказал, на 
большого московского начальника. 
— Из-за этого начальника он мне и нужен, мы хотели бы  
угостить его мясом черного барана, — но кроме вас черных баранов 
ни у кого нет, сколько скажете, столько и заплатим за него, — 
сказал ей Махарбег. 
— Да ради Бога, почему бы и не выручить добрых людей, — 
ответила, улыбаясь, Дуду, — и добавила, — правда, Хрущева я 
не люблю... 
— Почему? — удивился Махарбег. — Что он плохого тебе 
сделал? 
— Он некрасивый, невзрачный, разве такой человек нашим 
государством должен руководить? Нет, я его не люблю. 
Замешательство Махарбега, его искреннее недоумение  
позабавили Дуду, и она начала смеяться. Ее соседка Масинка  
Фидарова, слышавшая их разговор, подошла к ним и тоже стала 
смеяться и сквозь смех пошутила: 
173 

.б^^кэ. 
— Смотри, Махарбег донесет на тебя Хрущеву и он тебя  
отправит в самую глубину Сибири. Красивый, некрасивый, он 
гость всех нас и принять его с почестями — наш долг. У тебя у 
самой муж был красавец, это даже наш прежний царь заметил, 
но все красавцами не рождаются, ты лучше дай человеку то, что 
он просит... 
Махарбег привез черного барана к стану, там его ждал под 
деревьями секретарь партийной организации Бутус Дулаев.  
Очевидно, председатель колхоза поручил ему поторопить всех,  
когда он привезет барана. Как только Махарбег выгрузил его,  
Бутус послал комсомольского вожака колхоза Валерика Хутиева за 
Виктором Кокаевым, стоявшим под деревьями со всеми другими 
сельчанами, чтобы тот зарезал барана, а Валерика попросил  
помочь ему. Сын Кори, как любовно называли его сверстники, 
придя, потребовал нож и точилку. Пока он точил нож, вот какой 
разговор произошел между ним и Буту сом. 
— Сколько времени вы мне даете? — спросил сын Кори. 
— Времени? 25 минут. — Речь шла о том, сколько ему  
понадобится на то, чтобы зарезать барана, освежевать его, разделать 
и закинуть в котел. 
— А если за двадцать минут управлюсь, что я буду иметь с 
этого? 
Бутус понял, куда клонит Виктор и посмотрел на него  
недоверчиво: 
— За 20 минут не управишься. Ни за что. Не хвастайся. 
— Управлюсь. Спорим? 
Бутус был согласен на все, лишь бы баран скорее оказался 
в котле. 
— Спорю! 
Бутус проиграл. Хумалагцы, присутствовавшие при этом, до 
сих пор вспоминают, с каким удивлением и восхищением  
смотрел личный врач Хрущева, как Виктор режет барана, умело  
выпустив кровь, как освежевал его и разделал на красивые куски. 
Он подошел к нему и выразил свое восхищение. На этот раз у 
него не было претензий к качеству мяса... 
От автора. Даже спустя годы, кое-кто из хумалагцев,  
вспоминая те дни, подшучивал над Махарбегом, мол, ты забыл  
обычай предков, не вознес молитву перед тем, как зарезать барана, 
не дал ему щепотку соли, вот баран и оказался неугоден  
Всевышнему. 
174 

хЫ§й§кэ. 
На что он отвечал: 
— Тогда почему исламовский баран подошел? Мы и в этом 
случае не молились, соли тоже ему не дали? 
Махарбег сдержал свое слово перед Бедоевыми: в счет  
барана, водитель колхоза Георгий Азиев отвез им отборной пшеницы 
полный кузов самосвала. 
Парторг колхоза тоже спустя несколько дней после отъезда 
Хрущева, рассчитался с Виктором за свой проигрыш. В тот день 
Виктор играл в футбол на местном стадионе на окраине села. 
Проигравший ему Бутус выложил на изумрудную зелень  
стадиона три пирога, куски мяса, овощи, ящик пива. Глянув на это 
приношение, Цара Кусаев, смеясь, сказал: 
— Твоего ящика хватит разве что на меня! 
Бутус еще не знал, как тот любит пиво, как часто его пьет, 
и что друзья прозвали его «пивная бочка». Царствие небесное 
Цара, но, говорят, это пристрастие к пиву заметно сократило 
ему путь на тот свет: печень его подвела. 
— Ты что, Донбеттыр (владыка подводного царства)? —  
удивился Бутус. 
— Спорим? — пристал к нему Цара, — я выпью весь твой 
ящик, до того как мы расправимся с твоими тремя пирогами. 
— Спорим! — загорелся Бутус, посчитав, что тот слишком 
самонадеян. Они пожали друг другу руки, а свидетелем стал их 
друг Битти Калоев. 
Бутус опять проиграл. Он молча достал из кармана деньги и 
отправил в магазин своего водителя... 
Бутус удивленно покачивал своей седеющей головой. 
Собирая материал для этой повести, я попытался найти  
подтверждение слов, сказанных Масинка Дуду: 
— У тебя у самой был муж красавец, это даже заметила семья 
российского императора... 
Помог мне сосед Бедоевых, ровесник супруга Дуду Ацца 
Туаев. 
Вот что он мне рассказал. Сауи был высокого роста,  
круглолиц, с правильными тонкими чертами лица. В незнакомом 
обществе он неизменно привлекал всеобщее внимание. Он был в 
самом расцвете сил, когда его сфотографировал одаренный  
сельский фотограф Того Туаев. Фотографический аппарат в свое  
время Того получил в дар от самого императора России Николая II. 
Благодарный Того время от времени посылал царской семье свои 
лучшие фотографии. Однажды он снял на фоне красивой сель- 
175 

.<Ы§Й§кэ. 
ской церкви Сауи, будущего супруга Дуду, и вместе с другими 
отобранными снимками отправил и это фото заказным письмом 
в Петербург. Спустя месяц весь Хумалаг только и обсуждал 
ошеломляющую новость: 
— Того получил письмо от царской семьи! 
Письмо содержало благодарность за снимки, которые послал 
им Гого, они все им понравились, «особенно этот красивый осе 
тин в черкеске на фоне церкви»... 
Приступив к сбору материалов для этой книги, я  
попытался найти ту фотографию, хотя бы один экземпляр для себя. 
Во-первых, мне было интересно увидеть лицо того Сауи, мужа 
Дуду, которой так не нравился Хрущев. Во-вторых, я  
рассчитывал использовать фотографию, когда, Бог даст, я смогу  
издать свою повесть отдельной книгой. Разыскал во Владикавказе 
единственного из детей Гого ныне здравствующего Ахсара. Мы 
вместе с ним просмотрели его архив, но такой фотографии там 
не оказалось. В конце концов он припомнил, что в начале 50-х, 
после смерти Сталина как раз это было, по селу ходили какие- 
то приезжие из города, вроде бы они были из музея  
краеведения, они собирали старые фотографии и тот снимок, скорее 
всего, попал к ним. От Ахсара я направился в музей, но и там 
не повезло: нынешние сотрудники объяснили, что из ветеранов 
никого уже не осталось, а сами они ничего не знают про такую 
фотографию. 
Полевой стан Харитона, 8 августа, 
Дрис занял место Билара 
Дорогой читатель! Все, что ты прочитал выше, считай, —  
предисловие, то, о чем пойдет речь ниже, это ответ, спустя годы, на 
вопросы, интересовавшие не только меня, но и многих других. 
Вот главные из них. Как держался Хрущев во время  
застолья у нас в Хумалаге, какие блюда отведал, какие напитки  
предпочитал. Как он оценил наше гостеприимство. 
Люди есть люди, их интересуют не только высокие, но и 
вполне обыденные вещи. 
Вот что предшествовало банкету, который готовили общими 
усилиями работники обкома и райкома партии, труженики  
местного колхоза. После того как закончился митинг возле стана, на 
котором присутствовали не только жители Хумалага, но и пред- 
176 

.<з*@й§кэ. 
ставители многих других сел Осетии, осетины, русские, армяне, 
грузины, они окружили Билара и Хрущева, пожимали им руки, 
задавали вопросы. А тем временем известный исполнитель на  
народном осетинском инструменте хъисын фандыре Дрис Таутиев 
стоял рядом с ними и чуть в стороне, смотрел на них и чему-то 
улыбался. Дрис не стал дожидаться конца разговора Билара и 
Хрущева с народом и направился к стану. Отстранив руками 
дежуривших на лестнице у входа, вошел в стан. 
А тем временем Бил ар что-то шепнул на ухо Хрущеву и, 
показав рукой на стан, направился туда, Хрущев — за ним, а 
следом — Исса... Стол должен был вести сам Билар, но  
место старшего оказалось занятым, там сидел незваный гость — 
Дрис. Он им приветливо улыбался, жестом руки приглашая к 
столу. В списках участников банкета, составленных в райкоме 
партии, его, конечно, не было, Дриса пригласили на встречу 
Хрущева на орджоникидзевском вокзале, куда его привезли 
на машине обкома партии. Там он и еще два таких старца 
встретили Хрущева традиционными тремя пирогами и чашей 
пива и они первыми вознесли молитву Всевышнему за  
здоровье Хрущева на осетинской земле. После этого машина, на 
которой его привезли на вокзал, должна была его доставить 
обратно в Кар джин. 
— А что Дрис сделал? — рассказывал мне тогдашний первый 
секретарь райкома партии Магомет Фидаров. — Как только  
машина, везшая его домой, покинула пределы города, Дрис  
заметил, что по всей трассе, вплоть до самого Цалыкского поля, до 
плантаций кукурузы Харитона, дежурят милиционеры и  
смекнул: «Если бы Хрущев не собирался к Харитону, то зачем тут 
милиция?!» Тем более, что дальше никакой милиции не было. 
Он попросил остановить машину, и водитель, подумав, что  
старику надобно отлучиться по нужде, свернул к обочине. Дрис 
вышел из машины, углубился в Харитоновское кукурузное поле 
и оттуда крикнул шоферу: 
— Ты давай назад езжай! 
Он еще что-то говорил на полурусском, полу осетинском, но 
это неважно: Дрис остался там, ждал и дождался: два часа  
спустя приехал Хрущев. Уже позже, рассказывая о событиях того 
дня, он похвалялся, был собой горд, что попал на тот банкет на 
полевом стане, несмотря ни па что. Правильно говорят: старый, 
что малый. Хрущев встретился с Харитоном, они обнялись и 
вместе углубились в кукурузу, когда они вернулись и подошли к 
12 Заказ № 1670 177 

.б^§кэ. 
машине, откуда ни возьмись возник Дрис. Хрущев, заметив его, 
воскликнул: 
— О, какой осетинец-красавец, садись со мной... — и велел 
своему охраннику: 
— А ты переходи во вторую машину! 
Надо было видеть Дриса: он сел в открытую машину, поднял 
голову и с гордостью оглядел толпу. 
Дрис занял место Билара за столом. Когда гости расселись 
и пошли один за другим тосты, из кухни вынесли бокал и  
передали его Билару. Он встал и повернулся к Хрущеву: 
— Никита Сергеевич, это вам бокал от всего осетинского  
народа... 
Дрис возмутился: 
— Эй, кто здесь старший, а? 
Билар наклонился к нему и что-то шепнул ему на ухо, и тот 
успокоился. Потом уже Билар говорил мне, что Дрис извинился 
и пожелал ему достичь больших успехов, чем Хрущев. 
Билар хотел преподнести Хрущеву от себя лично какой- 
нибудь памятный сувенир. Остановились на осетинском роге- 
бокале. Но в художественном фонде ничего не оказалось.  
Искали по всей республике, нашли какие-то, но Билару они не 
нравились. Кто-то подсказал занятым поисками работникам 
обкома, что есть подходящий рог у одного жителя Дзуарикау. 
Съездили к нему, но старик и слышать не хотел, я, мол, не для 
того за ним охотился несколько лет, чтобы дарить его кому бы то 
ни было. Пришлось Билару самому съездить в Дзуарикау. Ему 
старик не отказал. 
Рог отдали известному в республике ювелиру, и тот славно 
поработал над его отделкой золотом и серебром: он засверкал 
как бриллиант на солнце. Осталось только сшить ему хороший 
чехол, но ни в магазинах, ни на базах не нашли подходящий 
бархат. Пришлось Билару опять самому подключаться: он  
позвонил кому-то в Москву и на второй день им прислали нужный 
материал. 
И вот когда собрались этот рог занести на застолье, личный 
врач Хрущева и его охранник запретили наливать туда пиво. 
— Я вышел к ним, — рассказывал Билар, — отвел их в  
сторону и спросил: 
— Вы на какой земле находитесь? На земле Осетии, а у нас, 
осетин, не принято преподносить пустой рог во время застолья, 
и мы свой обычай не нарушим, какой бы царь ни был нашим 
178 

.<^§&§кэ. 
гостем. Я попросил налить нам по стакану пива и преподнес им 
почетные бокалы и им ничего не оставалось, как выпить их. И я 
заодно с ними. Они с удивлением посмотрели на меня: «Какой 
замечательный напиток!» 
Рог наполнили пивом и принесли Билару. Он снова встал и 
повернулся к Хрущеву: 
— Никита Сергеевич, это вам снова особый бокал от  
осетинского народа, содержимое надо выпить, а бокал — ваш... 
Он взял бокал, ни слова не говоря сделал глоток и дальше не 
стал пить. Дрис опять не выдержал: 
— Хрущев, пей, пей, Хрущев! 
— Не могу, не могу... 
Дрис не унимается: 
— Эй, Хрущев, ты знаешь, Бата два сына был... Будзи и 
Асланбег. Асланбег так сказал: «Кто пить не может, на войне не 
годится». 
— Ох, старик, ты меня не агитируй, я пить не буду... 
Что было делать, не давить же на царя, и рог пустили по  
кругу. Когда его взял кто-то из сидевших у окна, он так засверкал 
на солнце, так заблистал отделкой из золота и серебра, ну  
просто сказочный сосуд! Вижу, Хрущев, не сводивший с него глаз, 
вдруг громко сказал: 
— Пейте, пейте, но посуда моя, верните... 
Когда рог передали Мырзабегу Кулову, он встал и обратился 
к Хрущеву: 
— Никита Сергеевич, мы вам сделали? 
— Что сделали, что сделали? — забеспокоился Хрущев. 
— Мы вам сделали Исса Плиева, мы сделали Харитона Ал- 
бегова вам... 
Хрущев его перебил: 
— О-о-о, молодцы, — он вскинул руки над головой, —  
делайте, делайте еще... 
Вот так и шло застолье: с шутками и веселым смехом... 
От автора. Молодой председатель колхоза Хаджи за стол не 
сел: ему было поручено следить за порядком вокруг застолья. 
Он тоже поделился со мной своими воспоминаниями: 
— Мне Билар наказал преподнести гостю бокал от имени  
наших колхозников. Дверь в зал, где был накрыт стол, была  
открыта и мне хорошо было видно Хрущева. После второго или 
третьего тоста его врач занес какую-то странную деревянную 
179 

.б^§кэ. 
ребристую посудину. Как я узнал потом, в ней еда долго не 
остывает. Открыл ее и вынул глубокую тарелку. Он хотел что-то 
туда положить, но Хрущев, посмотрев на него, сказал: 
— Оставьте, пока не надо. За этим столом все для меня 
есть. 
Доктор вышел. Когда он проходил мимо меня я разглядел в 
той, еще не закрытой, посудине, какую еду возят Хрущеву с  
собой: кашу из гречки и уху из осетрины. 
К тому времени сварился черный баран и Жора Дулаев  
принес большое блюдо, полное дымящегося мяса, и поставил его 
перед отчего-то раскрасневшимся врачом: 
— Что отобрать для уважаемого Никиты Сергеевича? 
— Доктор перебрал все куски и отобрал ребра, лопатку и 
почему-то шею. Он сам и отнес их Хрущеву. Доктор склонился 
над ним и, показывая на мясо, что-то ему сказал. Хрущев  
улыбнулся, повернулся к Билару и похлопал его по плечу. По-моему 
он благодарил его, и мне это было приятно. Подумал, что Ма- 
харбег не зря старался. 
И вот еще что заметил. Хрущев попробовал все блюда, что 
были перед ним, что свидетельствовало об уважительности к 
принимающей стороне. После первого тоста Билар положил на 
его тарелку кусок пирога, он его взял, почему-то внимательно 
осмотрел со всех сторон и только потом откусил изрядный  
кусок, прожевал и, посмотрев на Билара, одобрительно покивал  
головой. До первого тоста — молитвы Всевышнему я не разрешил 
поставить на стол свинину, нам бы наш Бог этого не простил, 
но потом, когда подали поросятину, его доктор отобрал для него 
подходящий кусок, и он его съел с превеликим удовольствием с 
нашим нурыдзахдоном — чесночным соусом. 
Меня часто спрашивают, что из крепких напитков он пил. 
Коньяк. Не считал, сколько он там выпил, но по-моему 5—6  
рюмок, правда, он просил не наполнять его рюмку до краев. Когда 
ему подали рог-подарок, он поднял рюмку, чокнулся ею с рогом 
и отдал его сидящему рядом Мжаванадзе и сказал: 
— Передайте это генералу, пусть Исса и за меня выпьет... 
Исса сидел гораздо дальше от старших, меж ними было  
человек шесть-семь. Жест Хрущева многие тогда посчитали высокой 
оценкой заслуг осетинского народа, в лице генерала-героя,  
выдающегося сына осетинского народа. Другие же растолковывали 
его как знак примирения. Всем было известно об их размолвке: 
Хрущев, будучи в Ростове, собирался в гости к Шолохову и хо- 
180 

.б*@Й§кэ. 
тел, чтобы Исса составил ему компанию, Исса, проводивший в 
тот момент военные учения, отказался. Хрущев обиделся. 
Я заметил: все то время, что он провел в Хумалаге, на  
банкете он держался как-то отстраненно вежливо и больше молчал. 
Я думал, что Исса тоже, как и полагается истинному осетину 
при застолье, поднимет тост в честь Хрущева, преподнесет ему 
почетный бокал, но я ошибся. Интересно и то, что Плиев, и 
Мжаванадзе, когда гости вслед за Хрущевым углубились в куку 
рузное поле Харитона, не пошли со всеми. Хрущев это заметил 
и позвал его: 
— Товарищ генерал, заходи в кукурузу, ты что, боишься, что 
ли? 
Но Исса не пошел... 
С того дня, того банкета я проникся к нему еще большим 
уважением. Когда мы, молодежь Хумалага, я, главный инженер 
колхоза Алексей Хосроев, механизатор Борис Пхалагов, вожак 
комсомольцев Валерий Хутиев и Зина Моргоева внесли  
почетный бокал участникам застолья, Исса первый встал и стоял все 
то время, пока мы приветствовали наших гостей и пока они нас 
благодарили... 
И в заключение... Когда гости и хозяева встали из-за стола и 
стан наполнился веселым гомоном, смехом, шутками, я все еще 
стоял у входа на лестнице и запомнил две такие картинки. 
Захмелевший Дрис Таутиев, много ли старику надо, пристал 
к кому-то, требуя найти его скрипку: он хотел сыграть для  
Хрущева. Этот «кто-то» не мог ее найти, и тогда он, Бог знает о чем 
подумал, вдруг глянул на свою грудь и вытащил один из своих 
газырей и сначала крепко сжал его в ладони, будто хотел  
передать ему все свое тепло, затем, раздвигая толпившихся вокруг 
Хрущева, приблизился к нему и через плечо Харитона протянул 
его Никите Сергеевичу: 
— Хрущеву от Таутиев... Подарки. 
Хрущев, прервав беседу с кем-то, взял газырь и  
вопросительно глянул на Билара. Они что-то говорили, но было шумно, и я 
слов не разобрал... 
Второе... Один из охранников Хрущева попросил пригласить 
из стана председателя райисполкома Бексолтана Гугкаева и  
попросил, если это возможно, дать им с собой курицу, больно они 
у вас вкусные, объяснил он. Можно, ответил Бексолтан и через 
пару минут вернулся со свертком и подошел к охранникам,  
стоявшим у машины. Вернулся от них необычно злой, и я не утер- 
181 

.в^§кэ. 
пел, спросил, что случилось. И вот что он мне рассказал.  
Охранник открыл багажник, и Бексолтан увидел лежащий в кружке 
запасного колеса дорогой рог, подаренный Хрущеву от имени 
всей Осетии. Один из них схватил его, вытащил из чехла и  
засунул туда сверток с курами. Как будто это была хозяйственная 
сумка! Хорошо, что Билар не видел этого... 
Гости уехали, любопытствующие сельчане тоже стали  
расходиться, и первый секретарь райкома партии Магомет Фи даров 
велел Жоре Дулаеву посадить за стол всех, кто в течение дня 
ухаживал за гостями. Я тоже оказался среди них и скажу вам: 
ни раньше, ни позже я такого богатого стола не видел. Но что 
удивляться, как выразился сам Билар, Осетия никогда прежде 
не встречала более дорогого гостя. Да и не из дома принесли все 
эти яства, деликатесы хумалагские хозяйки, а работники  
торговли из государственных закромов достали. А сколько еще там 
всего осталось в подсобке! Собственными глазами видел, как 
работники обкома хватали оставшиеся там бутылки коньяка,  
дескать, завтра тоже надо будет поднять тост за здоровье нашего 
гостя. 
А мы первым тостом пожелали здоровья Харитону. Но  
главными для нас были та радость и чувство гордости, которые мы 
испытывали за тот день, за Харитона, за Хумалаг, за Осетию. 
Мы были благодарны и нашему гостю, желали, чтобы  
Всевышний услышал тост секретаря парткома колхоза Бутуса Дулаева 
за вторую звезду героя Харитону и за то, чтобы вручал ее сам 
Хрущев здесь, в Осетии. 
Увы, Бог не услышал нас, не исполнились наши  
пожелания. 
Десять лет спустя нас посетил другой Большой Человек,  
секретарь Центрального Комитета партии Егор Лигачев. 
А он с какой целью приехал в Хумалаг? Об этом наш  
рассказ ниже. 
1984 год, один из первых апрельских дней. Весеннее солнце 
еще не прогрело как следует гостеприимную землю Осетии... 
182 

.б^§кэ. 
ЧАСТЬ ВТОРАЯ 
МЕНЮ НА ТРИ ДНЯ 
В те дни, помнится, средства массовой информации, пытаясь 
опередить друг друга, писали в газетах, сообщали по радио и 
телевидению, что визит в Северную Осетию — давно  
намеченная плановая поездка: Лигачев, мол, намерен ознакомиться с 
состоянием сельского хозяйства республики. К тому же столица 
Осетии готовилась отметить 200 лет со дня основания, и он  
рассчитывал принять участие и в этом торжестве. Но и в Москве, и 
у нас, здесь, многие были иного мнения о причине его приезда к 
нам. К тому времени уже около двух лет республику возглавлял 
сменивший Билара ставленник Москвы Одинцов, который  
показал себя неоправданно жестоким, каким-то мстительным,  
непонятно, за что. 
Одинцов, конечно, знал, что в Кремль поступает много  
жалоб из Осетии. И хоть часть жалоб переправляли обратно ему, 
мол, разберись сам, он понимал, что если их меньше не станет, 
то однажды придется держать ответ. Что-то надо было делать 
и как-то, будучи в Кремле, он решился обратиться к  
секретарю ЦК Лигачеву, с которым был в дружеских отношениях, и 
попросил его посетить Осетию, познакомиться с его работой, а 
затем высказать свое мнение в Кремле о том, что хорошего ему 
удалось достичь. 
— Человек обычно состоит не из одних недостатков или 
сплошь положительных качеств, — делился со мной своими 
мыслями Хаджи Колиев, бывший в те годы заведующим  
отделом сельского хозяйства обкома партии. — Что мне нравилось в 
нашем первом секретаре? Одинцов, конечно, понятия не имел, 
каким сеном кормят коров, как и из чего делают силос, но он 
узнал, то ли ему кто-то это сказал, то ли он где-то прочитал, 
чтобы сена было больше, и оно лучше хранилось, траву надо 
183 

.б^&а 
скосить, высушить и убрать в самые короткие сроки. И он  
требовал этого от нас всех, причастных к животноводству. И это стало 
главной задачей всех колхозов и совхозов. Сено заготавливали, 
сушили тысячами тонн. Отличное сено, даже не потерявшее  
своего естественного зеленого цвета. Еще он очень заботился о том, 
чтобы в тех хозяйствах, где были животноводческие комплексы, 
создавали все условия не только для работы, но и отдыха. Да, 
это было у него. Он требовал, чтобы там были и душ, и  
телевизор, и врач, парикмахер. Никто до него не обращал внимания 
на подобные «мелочи». Очень часто он бывал в хозяйствах.  
Скажем, в Хумалаге. 
Я не сразу догадался, что у этих поездок в Хумалаг есть своя 
подоплека. Но что меня удивляло: он ни разу не предложил мне 
поехать туда вместе с ним, хотя прекрасно знал, что это мое  
родное село. Мне стало понятно, с какой целью он туда зачастил, 
когда прошел слух, что к нам едет Лигачев... 
Я, когда приступил к написанию этой повести, разговаривал 
кое с кем из ответственных работников того времени, листал 
старые подшивки газет, изучал протокол заседания бюро обкома 
партии, посвященное пребыванию Лигачева в Осетии. Главное, 
что меня интересовало: какое гостеприимство  
продемонстрировала тогда Осетия, как его принимали в неофициальной  
обстановке, скажем, чем угощали, с какими мыслями он уехал от нас 
и т.д. Меня это интересовало прежде всего потому, что Одинцов 
это не Билар Кабалоев. Я видел несколько раз, как Бил ар  
принимал таких высоких гостей, как удивительно тонко, в лучших 
осетинских традициях он вел застолье. Настолько интересно, 
что гости буквально проникались благостью, благородством  
осетинских обычаев, особенно Хрущев. 
— Хрущев уехал от нас очень довольный, — говорил мне  
Билар в одну из наших встреч, — мы, осетины, ему очень  
понравились, он полюбил наши обычаи, наш народ... 
Как принимал Одинцов, сменивший Билара, Лигачева, как 
он вел себя во время застолья, я расскажу ниже, а пока коротко 
о том, как готовились к приезду московского гостя. 
В протоколе бюро обкома, о котором я уже говорил выше, 
есть фамилии тех, кто участвовал в обсуждении меню обедов 
для гостя: второй секретарь обкома партии Александр Чельдиев, 
председатель Совета министров республики Михаил Цагараев, 
министр торговли республики Александр Митин, заключил  
обсуждение сам Одинцов. Что они говорили, какое решение при- 
184 

.б*@к§кэ. 
няли — об этом в протоколе — ни слова, только постановление: 
за стол секретаря ЦК партии отвечает Митин. 
На следующий после бюро день Митин вызвал к себе  
молодого директора треста столовых и ресторанов Казбека Едзоева и 
завотделом промышленности и торговли обкома партии Садов- 
никову. Полдня, вплоть до самого обеда, они составляли меню 
обедов высокого гостя на три дня его пребывания у нас. 
В первый день, решили они, накрыть гостю традиционный 
осетинский стол, чтобы он с первых же минут почувствовал, что 
находится на земле Осетии. Что в таком случае бывает на  
столе? Три уалибаха, три фыдджина, баран, сваренный целиком и 
разделанный на куски, голова и шея барана рядом и чуть ниже 
трех уалибахов, пиво осетинское, арака, овощи, фрукты, цахдон 
с чесноком, цахдон с перцем к мясу. Если они и не понравятся 
гостю, так ведь наши, кто там будет, наверняка захотят отведать 
тех соусов с бараниной. 
Второй день. На столе должны были быть  
исключительно блюда русской кухни. Все-таки мы в России живем, и наш 
гость — русский человек, надо же ему сделать приятное.  
Предполагалось в середину стола поставить целиком зажаренного  
поросенка и все, что полагалось к нему, скажем, горчицу, острую 
перечную приправу (цывзыдзаехдон), после первого тоста  
должны были поставить на стол три уалибаха, а с ними — наше  
осетинское пиво. То есть, застолье должно было начаться без  
традиционной молитвы — обращения к Всевышнему. 
Третий день, день отъезда. За этим застольем должны были 
звучать благодарственные речи и пожелания счастливого пути 
гостю, а потому предполагалось подать особенные, три  
ритуальных, обильно начиненных сыром пирога, три говяжьих ребра, 
над которыми обычно возносят молитву Уастырджи и поручают 
отъезжающего покровителю путников. Отдельно должны были 
приготовить, так сказать, подорожную, то, что обычно дают  
гостю с собой в дальнюю дорогу: три уалибаха и горячие, только 
с огня, три бараньих ребра. 
Как и договаривались, составленное меню они занесли  
Михаилу Цагараеву. Тот долго изучал его и не нашел в нем никаких 
изъянов, но, как и положено хозяину столь высокого кабинета, 
сказал им какие-то формальные, ничего не значащие слова о 
том, что надо обратить особое внимание на качество продуктов, 
из которых будут готовить обеды, и посоветовал отобрать  
наиболее красивых официанток и предупредить их, чтобы те почаще 
185 

улыбались и чтобы проявили истинное осетинское  
гостеприимство. Затем, то ли была такая договоренность, то ли он не  
захотел брать на себя всю ответственность, он отослал их к первому 
секретарю обкома партии. 
И вот они все трое в кабинете первого. Положили меню  
перед ним и стоят, ждут: первый даже не предложил им присесть. 
Позже Митин не раз скажет: 
— Выйдя от Цагараева, я радовался: что, Одинцов лучше 
знает, как осетины принимают гостя, а Михаил Гацирович не 
нашел в нашем меню никаких изъянов. Но не тут-то было... 
Одинцов молча и долго изучавший меню, вдруг резко вскинул 
голову, снял очки и сердито бросил их на стол. Лицо его  
пошло красными пятнами, глаза стали такими злыми, что буквально 
жгли недобрым огнем стоявших перед ним людей. То есть нас. 
— Что это за дикость такая?! Сейчас же, немедленно, при 
мне вычеркните из вашего меню баранью голову и шею! Им не 
место на таком обеде, а ваши осетинские пироги разрежьте, как 
положено, красиво на куски, разложите по тарелкам и поставьте 
перед каждым. Если подадите целыми, кто их там резать будет? 
Неудобно ведь перед таким гостем. 
Все трое были неприятно поражены и, не зная, что делать, 
молча стояли. Но Митин все же решился ему возразить. Мы, 
сказал он, это меню составили, следуя традициям осетинского 
стола. Вы же сами говорили на заседании бюро: Лигачев должен 
увидеть и почувствовать, что такое осетинское гостеприимство, 
мы и старались, тем более со времен визита Хрущева в Осетию 
нам не приходилось принимать гостя столь высокого ранга. 
Митин хотел еще что-то добавить, но хозяин кабинета резко 
оборвал его: 
— Сколько раз я должен повторять?! То, что вы  
предлагаете — это дикость! Идите и делайте, как я велел!.. 
С поникшими головами вышли из кабинета эти три  
ответственных работника и остановились в коридоре. Митин  
внимательно глянул на своих товарищей и вздохнул: 
— Иногда сам себе удивляюсь, как у меня хватает терпения 
выслушивать вот такие безмозглые распоряжения. 
Помолчав, продолжил: 
— Казбек, раз ему так хочется, не ставь на стол голову и 
шею, а на второй день сделай все так, как мы хотим. Назло ему 
на столе не будет целого поросенка, мы его заранее на куски  
разрежем и так подадим. Ему так хочется, а нам — вот так. 
186 

.оЫ§Й§кэ. 
Первый день. Дача обкома партии, банкетный зал, апрель 
Вспоминает Казбек Едзоев: 
— Спецсамолет Лигачева должен был прилететь в 13 часов, 
но он опоздал более чем на два часа. Мы, как нам было велено, 
приготовили обед к 14 часам, чтобы подать на стол все горячим, 
но поскольку гость запаздывал, некоторые блюда накрыли, а 
пироги и шашлыки поставили обратно в духовку. Стол  
сервировали так, как велел Одинцов. Я был зол на него и велел убрать 
кресло с того места, где обычно должен сидеть старший. Раз наш 
главный начальник против того, чтобы вознести молитву над 
тремя пирогами, головой и шеей жертвенного барана, то пусть 
так и будет: обойдемся без старшего. Сам он ничего не поймет, 
а наши, осетины, вряд ли будут возражать, чтобы не скомпроме 
тировать Одинцова в глазах гостя. Все так и получилось, как я 
предполагал: никто ничего не сказал, уселись двумя рядами, как 
за поминальным столом без старшего во главе. Всего шесть  
человек: Одинцов, Цагараев, Чельдиев, Лигачев, его помощник,  
шестого, определенного кого-то из наших, известного, не помню. 
Банкетный зал был разделен очень красивой занавесью на 
две половины. Нас с Митиным за стол не пригласили, и мы  
стояли за этой занавесью: на всякий случай, вдруг для чего-нибудь 
понадобимся. Мы хорошо слышали, о чем говорили за столом. 
Официантка на широком подносе внесла тарелки с  
нарезанными кусками пирогами. Самым первым тарелку поставила 
перед Лигачевым. Вижу, он взял нож и вилку, отрезал кусочек, 
положил в рот и, съев его, посмотрел на Одинцова: 
— До чего же вкусно! Я ничего подобного в жизни не про 
бовал!.. Что за чудо такое у вас? 
Одинцов либо не решился ответить, либо не знал, что  
сказать, и посмотрел на Цагараева. А тот ему говорит: 
— Когда в Осетию приезжают такие дорогие гости, как вы, 
мы обычно ставим на стол прежде всего три целых пирога, на 
них кладем шашлык и с чашей пива возносим над ними  
молитву. При справлении тризны соблюдается другой ритуал. В этом 
случае подаются два пирога. У вас, у русских, дорогого гостя 
встречают хлебом-солью, у нас — тремя пирогами. 
Лигачев внимательно слушал Цагараева, и я хорошо видел: 
он с такой силой сжал нож и вилку, которые держал в руках, 
что пальцы у него побелели. 
187 

.<Ы§Й§кэ. 
Он повернулся к Одинцову: 
— Я ехал из Москвы в Осетию с добром, отчего же вам столь 
неприятен мой приезд, почему вы мне не подали, как положено 
по осетинскому обычаю, три пирога? 
Как же нам с Митиным приятно было услышать все это, как 
мы были обрадованы! 
Одинцов не сразу нашелся, что ответить, лицо его пошло 
красными пятнами, наконец, он промямлил: 
— Дорогой Егор, мы хотели как лучше... 
Цагараев встал, вышел к нам и говорит мне: 
— Быстро доставь откуда-нибудь три пирога, одна нога здесь, 
другая — там... Даю тебе двадцать минут! 
А я ему говорю: 
— Сегодня с раннего утра, когда мы начали готовить обед, 
рядом с нашими поварами стояли сотрудники санэпидстанции и 
комитета госбезопасности. Снимали пробы со всех блюд, и с  
теста и сыра в том числе. Пока мы их найдем, пока они приедут... 
Можно, конечно, обойтись и без них, по-быстрому испечь  
другие пироги, если вы его займете разговорами, но вполне  
возможно они будут не такими вкусными, как те, что сейчас на столе. 
И как мы тогда будем выглядеть? 
Митин поддержал меня: 
— Михаил Гацирович, даже если мы очень захотим испечь 
три пирога, которые не стыдно было бы подать такому гостю, мы 
бы не смогли это сделать за 20 минут, а главное, представители 
санэпидстанции и госбезопасности строго-настрого наказали нам 
без них даже не приближаться к печке. Лучше давай  
договоримся так. Сейчас вы действительно займете его беседой о чем- 
нибудь интересном, а завтра к вашему приезду из Хумалага мы 
накроем наш, осетинский стол с нашими тремя пирогами, нашим 
осетинским бараном, но поросенка уже не будет... 
Цагараев покачал головой и направился на свое место,  
видимо, поняв, что неприлично долго отсутствует. 
Второй день. Хумалагская молочнотоварная ферма. 
Вспоминает бывший председатель колхоза Руслан Касабиев: 
— Не было, наверное, такой недели, когда бы первый  
секретарь обкома партии не навестил нас. Вникал во все наши дела, 
кое в чем и помогал. Обычно мы с ним встречались с  
животноводами, он подолгу беседовал с ними, смотрел, что в яслях у 
188 

.б^§кэ. 
коров. Мы тогда кое в чем преуспели, кое-что смогли сделать 
и для колхозников, старались улучшать и условия работы.  
Хозяйство у нас было крепкое, передовое, и я не понимал, почему 
Одинцов уделяет нам столь много времени. Все стало понятно, 
когда в один прекрасный день мне позвонили из обкома партии 
и сообщили, что в Осетию приезжает секретарь ЦК партии и что 
он должен навестить и нас, познакомиться с нашей фермой и 
механизированным током. 
Наши животноводы, когда я сказал им, какой высокий гость 
едет к нам, очень обрадовались, с гордостью вспоминали о том, 
что и Хрущев в свое время выбрал для посещения именно Хума- 
лаг. И теперь, радовались они, еще один большой человек, один 
из самых видных руководителей страны посетит нас, не каждое 
село удостаивается такой чести. 
Он приехал в сопровождении множества людей, впереди шел 
сам Лигачев с Одинцовым. Он мне понравился: простой,  
внимательный, разговаривает вежливо. Осмотрев ферму, увидев все 
наши постройки, он взял меня под руку и говорит: 
— Товарищ председатель, небось, вы все это построили  
специально к моему приезду! 
Шутки шутками, но когда он в одном из хлевов достал из 
кармана белоснежный платок и провел им по широкой спине 
коровы и платок остался таким же чистым, каким был, он  
заразительно засмеялся и громко сказал: 
— Вот теперь верю, председатель, все, что я увидел — это не 
показуха, вы не специально к моему приезду старались, а  
каждый день ударно трудитесь. Спасибо вам... 
Около часа он беседовал со мной, интересовался нашими  
делами, проблемами и остался доволен нами. Хотелось, конечно, 
чтобы наш высокий гость посидел с нами в непринужденной 
обстановке за осетинским столом. Отведал пирогов,  
испеченных нашими женщинами, барашка, шашлыков наших,  
рассольного сыра собственного изготовления. Но он отказался, только 
зашел в красный угол, обвел взглядом накрытые столы,  
оторвал кусочек от пирога, съел его, поблагодарил нас и вышел. 
Обильно накрытые столы достались скотникам и дояркам, и во 
время застолья они от всей души подняли тост и за здоровье 
Лигачева. 
Из фермы мы направились на Цалыкское поле, где мы  
построили современный механизированный ток. Он, как и на  
ферме, осмотрел все постройки, был в восторге от увиденного, рас- 
189 

.б^§кс>. 
спрашивал о кое-каких деталях, его помощник исписал целых 
два блокнота. 
Когда собрались уходить, я отвел в сторону Одинцова и  
говорю ему: неудобно, если гость уедет от нас так и не отведав 
нашего хлеба-соли, на ферме он отказался от обеда, но моя мать 
тоже кое-что приготовила и ждет нас. Он сердито замахал  
руками: никуда, мол, не пойдем, там в городе нас уже ждет  
накрытый стол. 
Я его таким злым никогда не видел. Спасибо, выручил меня 
мой добрый сосед Валерик Елоев. Смотри, какую находчивость 
он проявил. Валера, наверное, слышал мой разговор с  
Одинцовым и не к нему, а к Лигачеву подошел и, извинившись, сказал 
ему на прекрасном русском языке: 
— Меня прислала мать нашего председателя. Она испекла 
в вашу честь три пирога и просит зайти к ним, не то, говорит, 
боюсь, как бы с ним не случилось то же самое, что и с  
Хрущевым. 
— А что с Хрущевым случилось? — удивился Лигачев. 
Что, поторопился объяснить ему Михаил Цагараев и  
рассказал, что во времена приезда Хрущева в Осетию он пожелал  
увидеть своими глазами кукурузное поле знатного хлебороба Албе- 
гова, вот этой дорогой он приехал в Хумалаг, Цагараев показал 
на проложенное недалеко шоссе, этой же дорогой он уезжал  
отсюда, но перед этим отказался от тоста, как у нас принято, за  
покровителя путников Уастырджи, святого Георгия, за порог дома, 
через который переступил и выйдя через который, отправился 
в обратный путь. Ну, а что дальше было, сами знаете... Народ 
говорил тогда, что Уастырджи не простил ему это... 
Лигачев либо решил уважить мать председателя, либо под 
впечатлением рассказанного Цагараевым сказал: 
— Поехали, познакомимся с матерью вашего председателя. 
Но и у нас дома он отказался сесть за стол, только попросил, 
чтобы моя мать Олыкка преподнесла ему бокал, что и было  
сделано с пожеланиями удач в работе и долгих лет жизни. Лигачев 
поблагодарил ее, сказав много добрых слов и пожеланий. 
В Хумалаге тот день вспоминали и после. Моя соседка,  
царствие ей небесное, любившая острое, соленое словцо, сетовала: 
— Надо же, к старухе шли и хоть бы кто догадался принести 
хоть пригоршню конфет в кармане. Что это за мужчины такие, 
а? У них же, больших начальников, говорят, столько денег, что 
не знают, куда их деть! Могли бы уважить старушку! Или быть 
190 

.б^§кэ. 
мужчиной теперь значит только ходить в мужском костюме и 
только уметь оседлать женщину и больше ничего не нужно!? 
Но какие могли быть претензии к Лигачеву, ему-то откуда 
было знать о таком нашем обычае? Ну, а те, кто его  
сопровождал? Мне кажется, они боялись Одинцова, ненавидевшего все, в 
чем проявлялась суть осетинского, национального. 
В тот же день, послеобеденное время в банкетном зале 
обкомовской дачи 
Продолжение воспоминаний Казбека Едзоева: 
— Как и вчера, Лигачев и сопровождавшие его, опоздали 
на обед, и мы оставили пироги в духовке, а мясо — на печке. 
Вообще-то я думал, что уж если они в Хумалаге, то Касабиевы 
их так скоро не отпустят, обязательно посадят за стол. Но тем 
не менее... Вот они появились и не торопятся зайти внутрь дачи. 
Лигачев присел на старый березовый пень и о чем-то оживленно 
беседует с Александром Чельдиевым, а Одинцов зашел и  
поинтересовался, как у нас обстоят дела и, получив  
исчерпывающее сообщение, что все в порядке, вышел и стал приглашать 
всех к столу. Лигачев попросил принести воды, ему принесли 
ее в графине, он сполоснул руки и почему-то не  
воспользовался полотенцем, просто стряхнул капельки воды с рук прямо на 
изумрудную траву и мы все увидели, как они вспыхивали раз 
ноцветными огнями на солнце. 
Мы, как и договорились вчера, с Михаилом Гацировичем  
накрыли чисто осетинский стол, в точности воспроизведя то, что 
намечали на первый день. И вот мы стоим за занавеской и с 
интересом ждем, как себя поведет Лигачев, что скажет. Он  
вошел, высокий, широкоплечий, стал около стола и, глядя на него 
сверху вниз, долго молчал, наконец, повернувшись к стоявшим 
за ним, сказал: 
— Я, как вы знаете, долгую жизнь прожил, много что видел, 
за многими богатыми столами сиживал. Вы меня не удивите ни 
вот этой черной икрой, ни этой дорогой красной рыбой, ни даже 
вашими шашлыками... Мне вот за этим столом что есть самое 
дорогое — это ваши три осетинских пирога. 
Когда Лигачев и остальные входили в банкетный зал, Митин 
шепнул на ухо Цагараеву, садись, мол, сам за старшего и пове- 
191 

.б^@К§кэ. 
ди стол как положено по осетинскому этикету. Он улыбнулся и 
кивнул на Одинцова: если он скажет. Не сказал. Сам уселся в 
кресло старшего и не вспомнил ни о Всевышнем, ни о Уастыр- 
джи. Лишь когда он предложил тост за здоровье Лигачева и 
дошла очередь говорить до Александра Чельдиева, тот нашел  
достойные высокого гостя выразительные слова и преподнес ему, 
как у нас принято, почетный бокал от имени покровителя очага, 
объяснив ему суть обычая. Лигачев взял бокал, поблагодарил за 
внимание и, отпив из него, поставил его на стол. Он мне  
показался необычно грустным... 
Надо сказать, на третий день, день своего отъезда, во время 
обеда Лигачев попросил наполнить хрустальный стакан  
коньяком, встал и поднял тост за здоровье осетинского народа,  
поблагодарил тех, кто разделял с ним эти три дня его трапезы и 
тех, кто занимался организацией обедов, то есть нас с Митиным, 
и, добавив, что принимали его так, что лучше не могло быть, 
выпил тот большой стакан до дна. Когда встали из-за стола, 
Лигачев попросил отвести его к поварам. Он поблагодарил их, 
пожал всем им руки. 
Я после этого еще несколько лет проработал директором  
треста столовых и ресторанов. Много высоких гостей перебывало у 
нас за эти годы и из ЦК партии приезжали, и из Совета  
Министров СССР, но никто не догадался сказать хоть пару теплых 
слов тем, кто обслуживал их, готовил им обеды. Один только 
Лигачев. 
Уже потом, в Москве, Лигачев высказал Одинцову много 
замечаний, особенно из-за того, что тот, живя в Осетии,  
игнорирует традиции и обычаи народа, которым руководит. 
Последствия двух приездов и отъездов 
Как вы знаете из вышесказанного, Хрущев приезжал к нам 
на празднования по случаю 40-летия автономии республики. На 
торжественном собрании по этому поводу первый секретарь  
обкома партии Билар Кабалоев свой доклад начал со следующего: 
— Наш маленький, но древний народ за свою многовековую 
историю не испытывал еще столь радостных и значительных  
минут, как сейчас... 
Как знать, как знать... К сожалению, мы теперь уже никогда 
не узнаем, говорил он это искренне, от души или старался уго- 
192 

.б^§кс>. 
дить великому гостю. Но несомненно, что в те дни взоры всей 
страны были обращены к Осетии, нам завидовали, нам слали 
поздравительные телеграммы с теплыми, сердечными словами и 
множество самых разных подарков. Самым оригинальным  
оказался первый секретарь Кабардино-Балкарского обкома партии 
Мальбахов. Свое выступление на торжественном собрании он 
закончил так: 
— Вы и мы в такие праздничные дни всегда обмениваемся 
подарками. На этот раз мы не привезли вам традиционного  
кабардинского скакуна. На таком скакуне, даже самом резвом, ни 
вы далеко не уедете, ни мы (оживление в зале, смех). Мы  
дарим вам бычка и телочку абердино-ангусской породы. Дарим без 
всякого намека. Дело вот в чем. Эти бычок и телочка являются 
прямыми и, главное, первыми потомками тех бычков и  
телочек, которые были в свое время вывезены Никитой Сергеевичем 
Хрущевым из далекой Англии... (выписано мной из протокола 
торжественного собрания. — Д. Д. А 
Мальбахов хотел еще что-то добавить, но ему не дали: зал 
взорвался таким шквалом аплодисментов, что он не смог  
продолжить. 
Хрущев вскочил со своего места и поднял руки над головой, 
следом поднялись и все остальные. 
Конечно, это были радостные минуты для всех, и для Билара 
само собой, и никто, кроме него не знал, какие тревожные два 
дня ему пришлось пережить до этого торжества. 
Вот что он мне рассказал в одну из наших последних 
встреч: 
— Шестого августа вечером мне позвонил тогдашний  
председатель президиума Верховного Совета СССР Подгорный и  
сообщил, что Хрущев уже выехал к нам, но чем вы там занимаетесь, 
о чем думаете, сурово вопросил он. А в чем дело, удивился я. 
Оказалось, газета «Правда» решила рассказать своим  
многочисленным читателям, что из себя представляет Осетия, кто там 
живет, как развивается республика, какие у нее достижения. 
Материалов у них было более чем достаточно, а вот снимков в 
их архиве не оказалось, нашли один-единственный, а на нем  
памятник, поставленный китайским добровольцам, сражавшимся 
на осетинской земле в годы гражданской войны. Как мы знаем, 
в 60-е годы отношения нашей страны с Китаем были довольно 
напряженными, доходило даже до прямых конфликтов на  
границе. 
13 Заказ № 1670 
193 

.<з*@Й§кэ. 
— Вы что там, спите, что ли, — возмущался Подгорный, — 
если Хрущев увидит этот памятник, он же тебя в ту же минуту с 
работы погонит. Что, русские у вас там не воевали или грузины? 
Да и ваша осетинская молодежь сколько крови пролила, но вы 
их никак не увековечили. Какой головой вы думали, ставя этот 
памятник, ведь этих китайцев-добровольцев было меньше сотни, 
а вы им памятник отгрохали. Думайте, что можно предпринять 
и решите этот вопрос, иначе, если Хрущев увидит его — будет 
скандал. 
Наступила ночь, мне надо готовиться к докладу на  
торжественном собрании, но у меня не было другого выхода, я его  
отложил и в этот поздний час собрал членов бюро обкома,  
нескольких самых известных художников и все вместе отправились к 
этому злополучному памятнику. 
При свете луны и электрических фонарей золотом сияла 
надпись: «Китайским добровольцам, сражавшимся за Северный 
Кавказ». 
Спрашиваю художников, что можно сделать. После долгих 
споров пришли к решению убрать слово «китайским», и тогда 
получалось, что памятник установлен всем, кто с начала века 
участвовал в революционных событиях, боролся за Советскую 
власть. Мы все так и простояли у памятника, пока художники 
вместо стертого слова наносили на памятник какие-то штрихи, 
ничего не значащие линии. 
Вот чему мы все порадовались в ту ночь, так тому, что в 
свое время памятник поставили с отступлением от  
первоначального замысла. Когда было принято решение об установлении  
памятника китайским добровольцам на одной из площадей нашей 
столицы, мы объявили конкурс на лучший проект. Выиграл его 
Чермен Дзанагов. На предложенном им проекте обелиска была 
композиция: три молодых китайца, стоявшие плечом к плечу с 
оружием в руках. Но денег не хватало и от композиции при 
шлось отказаться. Если бы не случилось так, памятник  
пришлось бы сносить и трудно сказать, успели бы мы это сделать. А 
так обошлись малой кровью. 
Я в этот поздний час вернулся в свой кабинет и сел писать 
свой доклад и закончил его на рассвете. 
Мы Хрущева провезли мимо этого памятника, но он даже не 
глянул на него, а я, естественно, не стал обращать на него его 
внимание. Ну о том, сколько головной боли он нам доставил  
накануне вечером, кто бы посмел рассказать ему! 
194 

.6*@}@#>. 
Когда стало известно, что Хрущев намерен посетить Хумалаг 
и увидеть своими глазами плантации кукурузы Харитона Албе- 
гова, кто-то из обкома партии позвонил в село и велел, чтобы 
к его приезду убрали памятник Сталину в центре Хумалага. Я 
счел неудобным спрашивать Билара, кто дал такое неслыханное 
распоряжение, а вдруг он сам и я его поставлю в неловкое  
положение. Да и не главное это сейчас. В те августовские дни райком 
партии обратился кое к кому из сельчан с просьбой помочь  
снести памятник Сталину. Никто не согласился. И тогда уговорили 
каких-то пришлых, русских, напоили их как следует аракой, и 
те ночью свалили памятник. Той же ночью верхнюю его часть 
отвез к себе домой бывший завотделом культуры района Берд 
Кусов. Она и по сей день стоит у него в саду под деревьями 
среди цветов. 
Нижнюю же половину отволокли немного дальше от того  
места, где стоял памятник, и закопали. Там сегодня сельский  
детский сад, и детишки, конечно, не подозревают, половина чьего 
памятника у них под ногами. 
Хрущев уехал от нас в хорошем настроении. Ему пришлось 
по душе осетинское гостеприимство, он увидел собственными 
глазами и кукурузное поле, похожее на сказочный лес, и когда 
Билар во время застолья шепнул ему на ухо, что Харитон до 
стоин второй звезды героя, тот, не раздумывая, согласился. Что 
мосле этой поездки произошло, как Брежнев оказался на месте 
Хрущева, знают все. И все лее обком партии подготовил все  
необходимые документы для представления Албегова на вторую 
золотую звезду героя соцтруда и заведующий отделом сельского 
хозяйства обкома партии Николай Дигуров сам отвез их в  
Москву. Но увы... Вот что мне рассказывал об этом сам Харитон: 
— Я сидел за номинальным столом у кого-то из односельчан, 
когда ко мне подошел Бутус Дулаев и сказал, что меня просит 
выйти Николай Дигуров, специально приехавший из города,  
чтобы встретиться со мной. Вышел к нему, и он «обрадовал» меня, 
сообщив, что Брежнев вернул им документы, сказав, что колхоз 
пикам не дают вторую звезду. Возможно, назло Хрущеву. 
На вторую звезду героя позже был представлен и знатный 
кукурузовод из Чермеиа Темирби Алагов, но и он ее не получил. 
Почему, мне рассказал его сын Алик. Темирби был на  
похоронах в каком-то из соседних сел, когда возвращались домой, он 
оказался в одной машине с односельчанином, известным своей 
склочностью. Они с Темирби о чем-то поспорили и он, не найдя 
195 

.е^^кэ. 
веских аргументов в свою правоту, в сердцах бросил: какой ты 
герой, ты эту награду купил. Вот такой неожиданный поворот... 
Темирби не стерпел незаслуженную обиду и отвесил ему своей 
широкой мозолистой рукой увесистую оплеуху. 
На второй день этот человек поднял шум на всю республику: 
написал письмо в обком партии, заявление в милицию, об  
инциденте стало известно и в Москве, и документы о представлении 
его к высокой награде вернули. 
Харитон, конечно, не знал о случае с Темирби: после снятия 
Хрущева, он внезапно оказался в вакууме, почему-то его  
перестали приглашать на какие-либо мероприятия республиканского 
масштаба, вообще куда-либо. 
Вот когда Хрущев вручал Осетии орден Ленина, и когда 
перед торжественным собранием составляли список членов  
почетного президиума первыми туда внесли фамилии первого  
секретаря обкома партии и известного кукурузовода из колхоза 
«Хумалаг», Героя Соцтруда Харитона Албегова. Бывало, иногда 
кто-то из сельчан и сетовал: что-то больно быстро тебя забыли. 
Он глубоко вздыхал и с тоской в голосе говорил: 
— Микита больше нет, нет Микита, а всем остальным я не 
нужен. 
Спустя годы я как-то спросил у его дочери Майи, как он 
воспринял снятие Хрущева, как себя вел и вот, что она мне  
рассказала: 
— Отец очень переживал, на себя непохож стал, замкнулся, 
ни с кем не разговаривал, молча ходил из угла в угол, держась 
за сердце. Он жалел его искренне, от души, в кои-то веки,  
говорил, кто-то решил накормить народ хлебом, но ему не дали. 
Раньше такой общительный, он стал молчалив, привык к том, 
что кроме нас он больше никому не нужен. Удивительные люди 
эти начальники, мгновенно забыли человека, которого чуть не на 
руках носили столько лет, а тут как будто пропасть образовалась 
между ним и ими. Неужели трудно было позвонить по телефону 
или навестить его? И араку перестали пить, что ли. С тех по они 
для меня никто, я бы и дырявой копейки за них не дала. Ну, да 
Бог с ними, отца только жалко... После снятия Хрущева почему- 
то в забвении, заброшенным оказался и тот полевой стан, где 
когда-то за богато накрытым столом глава государства с  
удовольствием вкушал мясо черного барана с чесночным соусом. 
Вот что я писал об этом в одной из своих повестей: «А как 
пройти мимо того грустного факта, что скромное строение под 
196 

.б^§кэ. 
Цалыком, порог которого в свое время переступил глава  
великого государства Хрущев и где провозглашались здравицы в честь 
нашей державы, где высокий гость впервые отведал  
знаменитого, известного и российским монархам, осетинского пива, этот 
полевой стан канул в небытие. Растащили его по кирпичику, по 
гвоздику... И о том, что здесь когда-то стоял вошедший было 
в историю домик, может поведать разве что нахохлившийся от 
холодного ветра всезнающий ворон-долгожитель...» 
Приезд и отъезд Лигачева не имели таких роковых  
последствий. А в Хумалаге до сих пор с теплотой вспоминают его. Он 
запомнился всем, с кем беседовал тем весенним днем на  
колхозной ферме, как человек ответственный и простой, вежливый, 
совсем не похожий на большого начальника. 
И снова вспоминает Руслан Касабиев: 
— Расскажу тебе пока о тех событиях, что происходили в 
колхозе до его приезда. В те годы мы откармливали много скота 
и много у нас мяса было. И вот однажды, не спросив разрешения 
у вышестоящего начальства, задумал я открыть у себя  
колбасный цех. Достал все необходимое оборудование, отремонтировал 
один старый заброшенный дом на окраине села и вскоре цех  
заработал. Я-то, наивный, полагал, что мне еще спасибо скажут, 
но увы. Тогда другие времена были, подобные инициативы были 
наказуемы. О нашем цехе узнали не сразу, а узнав развили  
бурную деятельность. Председатель Совета министров республики 
Михаил Цагараев позвонил районному начальству и отчитал их 
за то, что председатель колхоза, не спросив никого, что-то там 
построил, кто дал ему такие права. Меня вызвали в райком  
партии, пропесочили, как следует, и влепили выговор. 
И вот после всего этого Цагараев приехал вместе с  
Лигачевым в Хумалаг и в буфете на нашей ферме впервые увидел ту 
самую колбасу своими глазами. Когда высокий гость обратил на 
нее внимание и когда мы ему объяснили, что ее делают в нашем 
собственном колбасном цеху, он взял ломтик, попробовал ее и 
остался доволен. Вот если бы я, сказал он, отвез эту колбасу до 
мой, моя хозяйка ни за что бы не поверила, что такую колбасу 
производят в Осетии в одном из колхозов. Л с собой не дают, 
пошутил он. 
После такой высокой оценки нашему продукту, председатель 
197 

.б^§кэ. 
Руслан Касабиев, Михаил Цагараев, Егор Лигачев, Хаджи Колиев, 
Владимир Одинцов, Сахангери Дзуцев и Александр Чельдиев (слева 
направо) во дворе молочно-товарной фермы 
Гости посетили Красный уголок молочно-товарной фермы 
198 

.6*(§Й§кэ. 
Совета министров посмотрел на меня и, встретившись взглядом 
со мной, густо покраснел. Они с Одинцовым тоже взяли по  
ломтику, съели и одобрительно покивали головами. 
В протокол заседания того бюро, где мне объявили выговор, 
вписали и пункт о закрытии колбасного цеха, даже сроки  
наметили. Но после того, как Лигачев столь одобрительно  
отозвался о нашей колбасе, этот пункт остался невыполненным, о нем 
больше не вспоминали, и мы как работали, так и продолжали. 
Колбасу включали в обеды колхозников во время работы в поле, 
продавали ее сельчанам по сниженной цене. У первого секретаря 
райкома партии был какой-то юбилей и туда тоже попросили  
нашей колбасы. Но все это никак не повлияло на мой партийный 
выговор, его так и не сняли. 
Вот так нам помог приезд одного из наших московских царей. 
Во дворе фермы Лигачев подошел ко мне и спросил, в чем 
мы нуждаемся, чем он может нам помочь. Я набрался смелости 
и сказал ему, что планов у нас много, хотим много чего еще  
построить, но нам не хватает техники, бульдозера и экскаватора, 
например, а купить их тоже пока не получается, денег столько 
нет. Он пообещал нам помочь и ровно через неделю нам  
позвонил его помощник и попросил, чтобы кто-нибудь подъехал. Уже 
на второй день один из наших бригадиров Феликс Бизиков был 
в Москве. Лигачев пригласил его в свой кабинет, беседовал с 
ним, с особой теплотой вспоминал то, как принимали его  
животноводы в осетинском селе Хумалаг и что вкус нашей колбасы он 
помнит до сих пор. Он свое слово сдержал: уже через месяц мы 
получили и бульдозер, и экскаватор. 
А вскоре к нам зачастили работники сельского хозяйства из 
разных областей и краев, большей частью секретари обкомов 
партии, отвечающие за сельское хозяйство. Приезжали за  
опытом, с собой обычно привозили и журналистов. Мы понимали, 
чья это инициатива и принимали их, помогали чем могли. Мне 
это с одной стороны было лестно, а с другой... обременительно. 
Мы, осетины, и наш обычай предписывает оказывать гостю  
максимум внимания, тем более если гость приехал издалека. Вот я 
и старался. Но когда гости приезжают чуть ли не каждый день, 
то когда же заниматься своими непосредственными  
обязанностями? Приходилось откладывать свои дела. В те дни моя мать 
Уалыкка не готовила никаких других блюд, кроме уалибахов 
и фыдджинов: уж очень они нравились гостям. В то же время 
обком партии подготовил документы на присвоение мне звания 
199 

.с*(§й§кэ. 
героя соцтруда, но ничего из этого не вышло. Кто-то из  
республиканских начальников воспротивился. Кто это был, почему он 
так поступил, это тебе ни к чему. Бог ему судья... 
Да, вот еще что. Знакомый московский осетин рассказывал 
мне, что встретил Лигачева в одном из ресторанов на юбилее 
нашего бывшего депутата Госдумы Анатолия Чехоева. Он  
опоздал к началу застолья и старший стола, конечно, уважил столь 
почетного гостя, он встал, поприветствовал его и попросил  
подойти к нему. «Я знаю, вы пришли сюда по приглашению, но 
вы опоздали, а при осетинском застолье опоздавшим полагается 
штрафной. Лигачев не возражал, лишь покачал головой и без 
слов выпил преподнесенный ему бокал. Кто-то протянул ему  
кусок пирога. Он закусил и, обведя взглядом сидящих за столом, 
сказал: 
— Несколько лет назад я побывал в вашей чудесной Осетии 
и, не в обиду вам будет сказано, пироги, которые я там ел, и вот 
эти — небо и земля. И по вкусовым качествам, и даже внешне. 
Всем сидящим за столом осетинам было приятно услышать 
это воспоминание Лигачева об их родной Осетии. 
В 1991 году Ельцин тоже, к сожалению, отведал осетинских 
пирогов. В России, во всех уголках, наслышаны о «подвигах» 
этого руководителя нашей страны. В Осетии он пробыл всего 
сутки, но и этого хватило, чтобы народ понял, что он из себя 
представляет. Выпивоха, если одним словом. 
Говорят, во время митинга на площади Свободы во  
Владикавказе какой-то мужчина подошел вплотную к трибуне и долго 
молча разглядывал его, затем, повернувшись к людям, громко 
произнес: 
— От своих пьянчуг не знаем, куда деться, зачем нам еще 
этот понадобился? 
К нему тут же подскочили милиционеры, схватили его за 
руки и уволокли куда-то за трибуну. 
Вот что вспоминает о Ельцине бывший тогда советник  
руководителя республики Константин Бигулов: 
— В свое время независимые журналисты много писали о 
том, как наш царь ведет себя за столом, как любит выпить и 
что, напившись, вытворяет. Скажем, где-то на даче он свалился 
с моста в реку, в какой-то стране в аэропорту во время посадки 
помочился на колесо самолета. Еще до его приезда к нам слышал 
200 

.б^^кэ. 
одну передачу по российскому радио, авторы которой уверяли 
своих слушателей, что все это измышления недоброжелателей. Я 
им не поверил и был прав: сам видел как он спускался в Беслане 
с самолета, едва держась на ногах. Видел как его вели к трибуне 
на площади Свободы, чтобы народ не понял, что он пьян, но 
народ все равно догадался. Оттуда он отправился в Казбеги на 
встречу с Гамсахурдиа, а мы за ним — следом. 
Там тоже ему накрыли стол. Я стоял в коридоре, вместе с 
охраной на всякий случай. И вот стою и вижу: вышел из  
банкетного зала Ельцин, спотыкаясь, держась за стены, тыкается в 
разные двери и не находит нужную. Но тут подоспел кто-то из 
грузин и завел его куда надо. 
На второй день мы поехали на границу с Ингушетией. Его 
встречало множество людей, впереди всех стоял мулла.  
Встречали какими-то своими традиционными блюдами на подносе, еще 
там было три крупных красных яблока. Они наполнили какой- 
то высокий несуразный стакан, из таких любят пить пьяницы, 
до краев коньяком и подали Ельцину. Ельцин взял стакан и, не 
сказав ни слова, не поблагодарив, не поприветствовав  
собравшихся, предложил мулле: 
— Я один пить не буду, давай вместе. 
— Мне нельзя, — ответил мулла, — религия не велит. Здесь 
первый секретарь райкома партии, он и за себя и за меня  
постарается. 
Секретарь вышел вперед, ему тоже наполнили такой же  
стакан и они, от души чокнувшись, даже сейчас мне слышится тот 
звон, выпили до дна под аплодисменты собравшихся. Кто-то 
разрезал красное яблоко на две части и протянул им половинки: 
ингуши хорошо знали, что Ельцин любит закусывать спиртное 
фруктами. 
Ночевал он на даче нашего обкома партии. Туда младший 
брат Ахсарбега Галазова привез испеченные их матерью Улац- 
кой в честь почетного гостя три пирога, а с пирогами еще  
множество всякой снеди. Они там внутри пируют, а мы сидим во 
дворе, охраняем их. В три часа ночи распахнулась дверь и во 
двор вышел Ельцин. Нас он не видел. Он поднял руки над  
головой и громко сказал: 
— Как здесь хорошо! 
Мы молчим и ждем, что дальше будет. Он постоял, как бы в 
раздумье и, видимо, ему показалась неестественной стоявшая  
вокруг звонкая тишина: он сунул руку в карман и достал пистолет, 
201 

.<з^й§кэ. 
поднял его над собой и дважды выстрелил. Все, кто находился 
внутри дачи, моментально, в страшной тревоге, выбежали во 
двор. А Ельцин стоял с пистолетом в руке и громко смеялся. 
Этот смех до сих пор прямо в ушах звенит, когда вспоминаю 
Ельцина. Вот что делает выпивка: даже царя заставляет  
ошибаться. 
На следующий день, когда он проснулся, к нему зашел  
министр торговли Митин, спросить не нужно ли чего. Он  
попросил подогреть вчерашних пирогов, а к ним — осетинского пива, 
очень, сказал, оно ему понравилось. Митин вышел, а спустя 
какое-то время официантка занесла ему то, что он просил и тут 
же вернулась: Ельцин решил, что 150 грамм водки тоже не  
помешают. 
Эпилог из трех предложений 
Как мы знаем, во времена Советского Союза два крупных 
деятеля страны — Хрущев и Лигачев — приезжали в Осетию 
по хорошим поводам. Ельцин и Путин прилетали к нам после 
печальных событий, к тому же один из них — ночью. Как вам 
кажется: не потому ли, что стыдился чего-то и не хотел, чтобы 
осетинский народ увидел его лицо, заглянул в его глаза? 
2 ноября 2010 года 
202 

ЭТОТ УМНЫЙ ХИЩНИК... 
'<§кэ 
Ахсар Ботоев: «Сегодня многие идут с ружьем в лес 
забавы ради, развлечься, получить удовольствие. 
Наши же деды охотились ради того, чтобы добыть 
пропитание, прокормить семью. Но и они знали меру, 
думали о завтрашнем дне. А что нам скажут потомки? 
Что мы им оставим после себя? 
Недавно приехал ко мне один из «новых» осетин, 
приглашал к себе на работу, большую зарплату 
обещал. А то, говорит, волки мое оленье стадо в горах в 
покое не оставляют, спасу нет от них...» 
А я ему так ответил: «Моя месячная зарплата не 
очень велика — всего три тысячи рублей, но я защищаю 
от этих хищников родное Алагирское ущелье, где 
веками жили мои предки. Это для меня самое главное. 
И отказался...» Р^п 

Светлой памяти Александра Гаппоевича 
Купеева посвящаю 
*** 
По правде говоря, я и сам не очень-то четко представляю 
себе, к какому конкретному литературному жанру можно  
отнести истории, которые я хочу вам рассказать, но все же,  
наверное, правильнее будет назвать их воспоминаниями.  
Собственными, а также охотников и просто незнакомых мне людей... 
РОДНИК ТУАЦА - МЕСТО МОЕГО 
ПЕРВОГО ИСПУГА 
За свою жизнь я по-настоящему, можно сказать, испугался... 
два раза. 
Первый раз — змеи. Любимым местом хумалагских  
мальчишек для отдыха и игр во все времена были окрестности урочища 
Туаца на окраине села. Недалеко от бывшей железнодорожной 
станции Дударовская. Место довольно живописное, много  
родников, высокая густая трава, кустарники — одним словом, есть 
где разгуляться ребятне, порезвиться вволю. 
Один из родников был побольше остальных, вода оттуда 
вытекала по более широкому руслу, чем дальше по течению, 
тем больше превращаясь в маленький говорливый ручеек. И вот 
там-то мы особенно любили играть, купались, по просьбе  
деревенских девочек собирали для них полевые цветы, которые 
в изобилии росли по обоим берегам ручья, пахучую мяту для 
чая. Здесь, на изумрудных лужайках, в канун Пасхи женщины 
сушили на длинных светлых холстах зерно для праздничных 
куличей. Не обходили стороной это замечательное место и  
колхозники — нередко перед началом сева они приносили сюда три 
204 

.б*(§Й§кэ. 
пирога, пенистое осетинское пиво и возносили молитву  
Всевышнему, чтобы он даровал им хорошую погоду летом и богатый 
урожай осенью. 
А какая была холодная и вкусная вода в этом роднике!  
Немало водилось в нем и рыбы. Все лето у нас в укромном месте 
в зарослях на берегу ручейка лежала лопата, ею мы нарезали 
большие кубики земли с дерном, перегораживали ими речушку, 
а затем, уже ниже по течению, там, где ручеек сильно мелел, мы 
без проблем ловили руками рыбу и с веселым смехом и шутками 
бросали на берег. Рыба трепыхалась, прыгала на траве, и  
нередко ей удавалось даже шлепнуться обратно в воду... 
Но вот однажды я и мои товарищи решили почему-то не  
перегораживать ручеек, кажется, поленились, а просто половить 
рыбу руками. Для этого каждый выбрал место поглубже, мы 
знали, что более крупная форель обычно прячется там. Вода 
была очень холодная, поэтому я сразу запустил руку вниз и 
тут же ухватился за нечто трепещущее и сильное. В  
предвкушении удачи я выхватил свою добычу наверх и... обомлел. Прямо 
перед глазами извивалась и шипела, стремясь дотянуться до  
моего лица, огромная змея. На мое счастье, я держал ее близко к 
голове, чуть ли не за шею, поэтому змея не могла дотянуться до 
меня. Длинный же хвост рептилии наполовину был еще в воде. 
Я заорал не своим голосом и что было сил швырнул «улов» на 
берег. Затем вылез из воды, упал ничком на траву и... заплакал. 
Товарищи долго не могли успокоить меня, пока один из них, 
Дзатте, не принес на хворостине и не показал мне убитую змею, 
дескать, мы отомстили за тебя. Только тогда я немного пришел 
в себя... 
Тогда я решил, что теперь, после такого случая, меня ничто и 
никто уже не сможет напугать. Но, оказывается, ошибался... 
Мой дядя Микала работал на колхозном току. А  
находился ток на околице, там всегда, я помню, было много пшеницы, 
она была навалена огромными кучами под широким длинным 
навесом. Я часто наведывался к дяде, он угощал меня теплым 
душистым хлебом. Я рассказывал ему последние деревенские 
новости, расспрашивал о том о сем, а затем, наполнив карманы 
зерном (для наших кур), уходил домой. 
В этот день мы с Микала возвращались в село вместе. Было 
уже довольно поздно, дядя был в хорошем настроении, шутил со 
мной. До этого, в обед, кто-то из сельчан прислал ему угощение. 
205 

На току еще был незнакомый мне мужчина, я видел его впервые. 
Микала выпил вместе с ним араки, говорили тосты, один из ко 
торых мне запомнился особенно. Произнес его дядя: «Царство 
небесное тем моим товарищам, кто безвременно пал на фронте. 
А их младшие чтобы жили в мире и были достойны памяти  
своих старших...» И показал на меня. А затем начал поименно  
вспоминать своих друзей, односельчан, погибших на поле брани. 
Так вот, возвращались мы, значит, домой, в село, уже  
порядком стемнело. Микала чуть отстал, потом как закричит:  
«Волки!» Я до того испугался, что сразу бросился на землю, стараясь 
казаться меньше, словно это могло помочь спрятаться в случае 
настоящей опасности. Микала подошел ко мне, постоял  
рядышком, потом, смеясь, говорит: 
— А ты, оказывается, трусишка, мой маленький брат, а? 
Видя, что я не в силах что либо сказать, да еще дрожу, он 
приподнял меня за плечи и крепко прижал к себе: 
— Прости, пожалуйста, прости. Неужели ты думаешь, что я 
оставил бы тебя на съедение волкам? 
Я успокоился, немножко пришел в себя, и мы снова пошли 
по пыльной, нагретой за день дороге. Некоторое время молчали 
и он, и я. Вот уже и крайние хаты села, вот и переулок, где я 
должен был сворачивать к своему дому. Дядя положил мне на 
плечо тяжелую руку и спросил: 
— А если бы нам действительно встретился волк, что бы ты 
делал? 
— Швырнул бы ему прямо в глаза вот эти зерна, — постучал 
я по оттопыренным карманам. 
— Вот это ответ настоящего мужчины, — похвалил меня  
Микала. — Именно таких молодцов, как ты, и боятся волки. И дают 
деру, едва завидев... 
Но оказалось потом, что не испугался, не побежал от меня 
тот волк, который встретился мне впервые в жизни. А у меня от 
страха сердце чуть из груди не выпрыгнуло в тот день... 
А дело было так. В самый разгар лета как-то вечером наша 
корова не пришла со стадом домой. Пасти в тот день выпало 
Бадриевым с дальней от нас улицы. Поэтому мать послала меня 
к ним узнать, в чем дело. Но и они не смогли нам сказать, 
куда вдруг подевалась наша буренушка. Делать было нечего, 
взяли мы с матушкой по палке и пошли искать корову.  
Искали в основном вокруг знаменитых родников Туацы, там, где я 
умудрился поймать змею. Обшарили все поляны, перелески, за- 
206 

хЫ§Й§кэ. 
глянули даже через железнодорожную насыпь в сторону селения 
Коста. Корова как сквозь землю провалилась. Уже стемнело, но 
затем взошла полная луна, и стало светло. Надо было  
возвращаться домой. В одном месте нам надо было переходить вброд 
тот самый ручеек, о котором я рассказывал выше. Мы дошли 
уже до середины, как мать взяла меня за локоть и тихо так,  
спокойно говорит, почти шепотом: «Смотри-ка, сынок... Только не 
пугайся...» И как только у нее хватило выдержки не сорваться, 
не закричать! 
Я глянул и увидел совсем близко от нас, на невысоком при 
горке рядом с берегом силуэт крупного волка. Зверь сидел на  
задних лапах, задрав морду. При свете луны он казался огненно- 
рыжим, глаза его блестели, огромный язык то и дело  
свешивался из раскрытой пасти. Затем к тихому журчанию ручейка под 
нашими ногами и шуршанию камышей присоединился жуткий 
протяжный вой волка. Тут моя мать не выдержала и заплакала 
навзрыд, а вслед за ней заревел и я... 
Бог знает, сколько мы так простояли, до сих пор не могу 
понять, почему хищник так спокойно реагировал на наше  
присутствие, но наконец матушка наклонилась, подняла со дна  
речушки большой камень и запустила им в волка. Камень не  
долетел до хищника, он упал в воду, брызги окатили серого, тот 
недовольно отряхнулся, встал и... направился в нашу сторону. 
Мы с матерью замерли от ужаса. Но тут вдруг волк резко 
повернул обратно и рысцой припустил к ближайшему лесочку. 
Оглянувшись, мы увидели своего спасителя. Это был колхозный 
бригадир Батырбек Лгаев, который возвращался в это время  
домой с поля. 
Этот случай я запомнил на всю жизнь. Добавлю, что долгое 
стояние в ледяной воде не прошло для меня бесследно. Уже 
дома, в постели, засыпая, я почувствовал сильный озноб, зубы 
выбивали дробь. Мать тут же пошла к соседской старушке — 
Бабетт Албеговой. Она подняла меня с кровати и заставила вы 
пить целый стакан горячей араки с перцем, затем крепко укутала 
меня, и после этого я уже ничего не помнил... Потому-то я  
нередко шучу с друзьями, что раньше меня никто из них не пробовал 
спиртного — аж в пятом классе! И благодаря кому — серому 
волку... И когда они делают удивленный вид, то я всегда  
рассказываю им о своей первой встрече с этим хищником. 
И вот какое у меня наблюдение: наша пишущая братия мало 
внимания уделяет этому зверю, можно сказать почти не пишет о 
207 

.б^§кэ. 
нем. Правда, в середине и в конце каждого года в газетах  
появляется информация ответственных работников  
республиканского охотхозяйства: убили столько-то волков, шакалов, лис и т. д. 
Это явно недостаточно. Мне думается, каждый человек должен 
знать все о своем заклятом враге, об этом умном хищнике... 
Как буйвол Каззаевых по кличке Лодырь 
волка на спине принес 
Сама по себе история с именем каззаевского буйвола тоже  
довольно любопытна. Животное нарекли так, когда это был еще  
маленький теленок. А идея принадлежала хозяину дома — Косте. 
Правда, первоначально теленка назвали Магуса (бездельник), но 
затем и домашние, и соседи стали называть буйвола не иначе как 
Лодырь — буквальный перевод с осетинского на русский слова  
«магуса». Самое удивительное заключалось в том, что буйвол с самого 
начала стал оправдывать свое прозвище в полной мере: никто не мог 
заставить Лодыря сделать лишнее усилие, в случае чего прибавить 
шагу или хотя бы поспешить в жаркий день на водопой или на  
сочное пастбище. Это было удивительно хладно-кровное и чрезвычайно 
медлительное животное. Утром он шел всегда позади стада на  
пастбище, одним из последних плелся Лодырь и вечером домой. 
С годами у Лодыря появилась еще одна странная прихоть: он 
не раз оставался ночами один в поле. Тогда и сельский пастух 
Будза Дзампаев, и домашние знали точно — с первыми лучами 
солнца Лодырь, всю ночь пролежавший в теплой болотной жиже 
посреди камышей и кустарников, обязательно присоединится к 
стаду в аккурат у пригорка Ганины (есть такое место недалеко 
от Хумалага, в окрестностях Туацы). 
Но как-то утром буйвол не появился. И никто еще не мог  
предположить, что в тот день о Лодыре будет говорить весь Хумалаг. 
Вспоминает Будза Дзампаев: «Походил я, поискал около 
пригорка Ганины Лодыря, но буйвола нигде не было.  
Забеспокоившись не на шутку, я повернул лошадь в село. Лодыря не 
оказалось и дома, у Каззаевых. Вот тогда я по-настоящему  
испугался. Незадолго до этого у Туацы волки задрали двух бычков, а 
затем залезли в овчарню к Майрамукаевым. Одним словом, тем 
летом хищники в наших краях вели себя совсем нагло. Правда, 
на буйволов пока они не нападали, боялись, видимо. Поэтому за 
208 

.(^§&§кэ. 
Лодыря я особо не переживал. И все же я направил лошадь к 
болотистой низине, думаю, что не бывает, а вдруг этот  
здоровенный буйвол забрел в трясину и не может выбраться. 
Я почти доехал до места, как вдруг вижу — навстречу мне 
скорым шагом спешит... Лодырь. Он почти бежал! А на его сии 
не я заметил некий бесформенный предмет. Удивлению моему 
не было предела — в кои-то веки я увидел, как Лодырь спешит, 
куда-то торопится. Когда буйвол поравнялся со мной, я увидел 
на его спине... волка! Хищник вцепился зубами в спину Лодыря 
и, судя по всему, никак не хотел расставаться с добычей. Буйвол 
глухо и утробно ревел, но шага не замедлил. Я повернул за ним 
лошадь, на скаку вытащил из-под седла большую палку и изо 
всех сил ударил волка. Потом еще и еще раз... Но серый никак 
не хотел покидать широкую спину Лодыря и только  
отбрыкивался задними лапами. Между тем я уже предположил, что старый 
волк подкрался к буйволу и напал на него, когда тот отдыхал на 
лежбище посреди камышей. И зубы уже никак не мог оторвать 
от крепкой кожи. 
Сейчас и я, и Лодырь пытались избавиться от непрошенного 
«всадника», но, чувствуя, что волчья хватка не ослабевает,  
буйвол рванул в сторону Хумалага...» 
Вспоминает Костя Каззаев: «Я в это время убирал в хлеву, 
жена Зара подметала двор. Дети еще спали. И тут откуда ни 
возьмись появился Лодырь и с ревом буквально протаранил  
плетеные ворота двора. И остановился как вкопанный. А на спине у 
него — волк! Мы, кажется, не успели и испугаться, как тут же за 
Лодырем заскакивает Будза Дзампаев, потом прибежали соседи. 
Кто кол выдергивал из плетня, кто ветку с дерева срывал,  
Казбек Слонов выхватил вилы из моих рук, Батадзи Слонов  
подскочил с совковой лопатой, и все вместе накинулись на серого. А 
Лодырь носится кругами по двору, то голову в курятник сунет, 
то в хлев пытается заскочить, но не пролазит с волком в узкую 
дверь. Одним словом — кутерьма, беготня, шум, крики...  
Мамаши детей в домах попрятали, боятся их на улицу выпускать... 
Так, конечно, долго продолжаться не могло. Батадзи Слонов 
вдруг попросил всех успокоиться, остыть. Люди молча смотрели 
и ждали, что будет дальше. В какой-то момент притих и  
Лодырь, он стал у входа в хлев. А волк между тем почти целиком 
соскользнул вниз, но еще не упал на землю. Хотя и не  
подавал уже признаков жизни. Батадзи медленно подошел к волку и 
14 Заказ № 1670 209 

х*@Й§кэ. 
пристально посмотрел хищнику в глаза. Затем своими большими 
руками взялся за нижнюю и верхнюю челюсти серого  
разбойника и изо всех сил рванул их в разные стороны. Вся широкая 
спина Лодыря оказалась залитой кровью... А у самого буйвола 
подкосились ноги, и он бессильно опустился на землю... 
Буквально через считанные минуты чуть ли не все село было 
у нас во дворе. Каждый хотел своими глазами увидеть волка, 
которого Лодырь принес на спине. Многие вообще впервые  
видели этого зверя вблизи. Из сельской школы явился целый класс 
с учителем. И взрослые, и дети восхищались Лодырем, а  
некоторые даже подходили к нему, гладили, словно благодарили за 
мужество и силу». 
От автора. Я был одним из этих школьников. Хорошо  
помню, как наш учитель Федор Цалоев прутиком трогал  
окровавленную морду волка. В те годы наш колхоз возглавлял ныне 
покойный Митя Касабиев. Тогда он был еще совсем молодой. 
Обращаясь к семье Каззаевых, на долю которых в то утро 
выпало необычное и непростое испытание, Митя тогда  
сказал: «Не вы первые и, увы, не вы последние, кто пострадал и 
еще пострадает от проделок серого разбойника. Не счесть, 
сколько он бед и хлопот приносит каждый год людям...» 
С того далекого памятного дня мне почему-то захотелось 
узнать больше об этом хитром, умном и сильном звере, я 
прислушивался к рассказам о волчьих проделках,  
расспрашивал охотников, егерей, пастухов — словом, всех тех, кому 
так или иначе пришлось встречаться с волком, видеть их «в 
деле», изучать их повадки и необычные моменты в поведении 
серого разбойника. 
Я старался запоминать все, ничего не забывать... 
ПРИСЛУШАЙСЯ К ЛЮДЯМ... 
ХАДЖИ ДЕМУРОВ из с. Кадгарон: 
«Домой смогли принести только 
его награды и... правую ногу...» 
Я расскажу тебе, Дамир, только то, что слышал  
собственными ушами. Во время войны мать с дочерью отправились пешком 
210 

.с^Зкэ. 
из Ар дона в Салугардан. Зимой, ночью... Тропинка шла рядом 
с железной дорогой. Когда утром они не появились, домашние 
подняли тревогу. Родственники, соседи из обоих сел вышли на 
поиски. Вскоре на одном из участков железной дороги, между 
рельсами, нашли... обувь несчастных женщин. Как позже  
выяснилось, в пути они набрели на стаю голодных волков. 
Закончилась война. Победители возвращались домой, к  
родным очагам. Вернулись в Осетию и два боевых офицера — Дзу- 
гаев из Ардона и Фардзинов из Салугардана. На станции Дарг- 
Кох поезд не делал остановку, поэтому в Кар джине ребята на 
ходу соскочили с поезда и пешком, через Туаца, добрались до 
Ардона. На радостях Дзугаевы тут же зарезали барана, устроили 
пир, пригласили соседей, односельчан. До глубокой ночи  
продолжалось торжество в доме фронтовика. Пили, ели,  
вспоминали... Ближе к полуночи Фардзинов надумал идти домой. Долго 
упрашивали его гостеприимные хозяева, оставайся, дескать, до 
утра, отдохни, выспись, а завтра мы сами отвезем тебя домой, в 
Салугардан... 
Нет, не смогли уговорить парня. «Сегодня я непременно  
должен постучать в окно той, которая меня ждет не дождется вот 
уже столько лет», — с этими словами Фардзинов попрощался с 
приятелем и его семьей и направился в сторону Алагира... 
А спустя некоторое время кто-то постучал в дверь к Дзу- 
гаевым: «Около поселка Рамоново волки ходят кругами около 
вашего гостя». Бросились тут же на выручку ардонцы, но не 
успели: нашли на месте смертельной схватки лишь боевые  
награды фронтовика и правую ногу, откушенную ниже колена. С 
сапогом... 
БАТО КАНТЕМИРОВ из с. Какадур: 
«Остались лишь уздечка от коня 
и пустая телега...» 
Один мой односельчанин поехал за сеном в Туаца. На  
полпути у телеги сломалось колесо. Пока он ремонтировал его, пока 
то да се, наступил лунный вечер. Мужчина забеспокоился, но 
вспомнив, что скотина в доме некормленная, решил все же не 
возвращаться... Добравшись до скирды, залез наверх и начал  
оттуда вилами бросать сено вниз, в телегу. В это время откуда 
ни возьмись налетела стая волков и в мгновение ока растерзала 
211 

.<з^й§кэ. 
коня. Мужчина видел все это сверху, ужас и смятение охватили 
его, но что он мог поделать, чем помочь бедному животному? 
Но это было еще полбеды. Один из волков, наверное более 
крупный и сильный, очевидно вожак, вдруг заметил на вершине 
скирды человека. Мгновение спустя вся стая получила сигнал 
к действию. И тут же хищники набросились на скирду, лапами 
и клыками пучками вытаскивая сено из основания скирды. Так 
они «работали» почти до рассвета. А мужчина стоял наверху ни 
жив ни мертв и уже прощался с жизнью. Трудно сказать, чем 
бы все закончилось, но в это время послышался шум мотора 
трактора, и волки нехотя ушли восвояси. Мужчина сполз вниз, 
поднял с земли уздечку от коня, впрягся сам в телегу и поплелся 
в сторону села... 
Или еще был случай. В послевоенные годы зерно в счет  
госпоставок из Христиаиовского (ныне Дигора) на ардонский  
хлебоприемный пункт возили на подводах. Один мужчина привез  
зерно в плетеном большом кузове, установленном на запряженную 
лошадью арбу. Разгрузился и повернул обратно в Христианов- 
ское. Но добраться домой засветло он не успел. Стемнело. Вдруг 
налетели волки, бросились на лошадь, у той подкосились ноги, 
и она повалилась на землю. Волки тут же приступили к  
пиршеству. А возница с перепугу залез под плетеный кузов и  
притаился там. Серые знай пируют себе не спеша, а мужчина сидит под 
огромной корзиной и дрожит от страха, так как при себе у него 
была только старая плетка, которой он погонял свою бедную 
лошадь. 
Наконец волки насытились и, так и не заметив возницу,  
удалились, растаяли в ночи. Мужчина вылез из-под кузова и только 
тогда дал волю своим чувствам, горько оплакивая свою лошадь, 
а заодно и свою несчастную долю. Так и просидел он у останков 
лошади, пока с рассветом на дороге не появились первые  
путники. 
На этой же дороге произошел еще один трагический  
случай. Одинокого путника настигла стая голодных волков. Тому 
ничего другого не оставалось, как залезть на подвернувшийся 
телеграфный столб. Казалось бы, опасность миновала. Но не 
тут-то было. Насколько кровожаден волк, настолько он и  
хитер. Вся стая расположилась у самого низа столба и начала 
усиленно выделять газы. А в этом искусстве серого никто не 
сможет превзойти, к тому же издает он такой омерзительный 
запах, что невозможно вытерпеть. Не смог выдержать его и 
212 

.б^^кэ. 
мужчина, который залез на столб, от запаха ему стало плохо, 
закружилась голова, и он упал вниз... Потом уже, позже, рядом 
со столбом нашли лишь мужской поясной ремень с  
металлической пряжкой... 
Зерно возили в Ардон и из Дзагиппарза (это чуть дальше Чи- 
колы, на высоком берегу реки Ираф). Нередко обратно этим  
людям тоже приходилось добираться домой ночью. И тогда в пути 
со всех сторон начинали выть волки. Лошадей невозможно было 
заставить идти ни вперед, ни назад, стояли как вкопанные. 
Из-за этого председатель местного колхоза Михел Кудзо- 
ев вынужден был посылать вместе с подводами кого-нибудь из 
местных охотников с ружьем, чтобы в случае чего тот отпугивал 
хищников выстрелами. 
БУЛКОН КАСТУЕВ из с. Заманкул: 
«Не получилось из волчонка собаки...» 
Я расскажу тебе, Дамир, о том, что видел сам. Как-то весной 
сельские мальчишки пошли в лес за грибами. Где-то по дороге 
набрели на волчью нору. Залезли туда, а там — маленькие  
волчата. К тому времени волчица вернулась с охоты, увидела  
мальчиков со своими детенышами, но не напала на них, а притаилась 
в сторонке. Ребята, забыв о цели своего похода в лес, вернулись 
в село со своей необычной добычей. 
А чуть позже по следам ребят пришла в село и волчица.  
Через изгородь она заскочила в тот двор, куда принесли волчат, 
и тут же набросилась на людей. Многих покусала, покалечила... 
Поднялся крик, шум, со всех сторон стали сбегаться сельчане. 
Волчица убежала. 
А спустя несколько дней на село регулярно начали нападать 
волки, они уже никого и ничего не боялись, вели себя крайне 
агрессивно и нахально, могли прямо посреди бела дня задрать 
на улице неотелившуюся корову, перерезать горло лошади или 
загрызть пару-другую овец в хлеву... 
Одним словом, волки мстили за своих детенышей. И тогда 
старейшины сказали: «Пусть мальчики отнесут обратно волчат 
туда, где их нашли. Иначе нам не миновать новых бед...» 
А еще был случай. Наш знаменитый лесник Магомет Мири- 
ков нашел в лесу волчью нору. Там было семь детенышей.  
Магомет забрал их с собой. По пути ему встретился Джебра Кусов 
213 

.б^§кэ. 
и попросил у Магомета одного волчонка. «Попробую из него 
хорошую сторожевую собаку воспитать», — сказал Джебра. 
Дал ему Магомет волчонка. Шли дни, месяцы. Волчонок у 
Кусовых ни в чем нужды не знал и рос быстро, набирал вес и 
силу. Однажды Джебра собрался по делам в город и впервые  
решил выпустить волка из закутка во двор — чтобы никто чужой в 
дом не зашел в отсутствие хозяина. Но он плохо знал, наверное, 
волчью натуру. 
Вернувшись вечером домой, Джебра увидел картину, от  
которой ему чуть плохо не стало: прямо посреди двора безмятежно 
спал волк, а вокруг него во множестве валялись изуродованные 
тушки маленьких цыплят вместе с матушкой-квочкой.  
Разъяренный Джебра тут же заскочил в хату, схватил двуствольное  
ружье и дуплетом разрядил его в волка. 
Говорят, долго потом Джебра не заводил собаку... 
ЖОРА ДУЛАЕВ из с. Хумалаг: 
«Странная просьба Бабола к Всевышнему...» 
Это было в 1948 году. Я тогда учился в Алагире, а мой  
близкий родственник Хаджумар Дулаев к тому времени устроился 
работать мельником на мельнице Тетырмазовых. Она  
находилась на окраине села. В те годы зерна у людей было мало, часто 
выпадали неурожайные периоды, поэтому мельница не всегда 
бывала загружена работой. И тогда хумалагскую реку пускали 
но другому руслу, а на месте старого русла ловили рыбу. 
В один из летних вечеров мой другой родич, 18-летний Бек- 
солтан, тоже решил попытать свое рыбацкое счастье и  
забросил сети на 80—100 метров ниже по течению, в сторону Брута. 
Первая попытка была удачной, немало рыбы попалось в сеть 
и во второй раз. Бексолтаи хватал трепыхавшуюся добычу и, 
не оборачиваясь, бросал через голову на берег реки. Рыбины 
еще долго потом прыгали на траве, и некоторым даже удавалось 
плюхнуться обратно в воду. Парень между тем с нетерпением 
посматривал в сторону мельницы — накануне они договорились 
с Хаджумаром, что тот подойдет и поможет ему подбирать на 
берегу рыбу. Но мельник почему-то запаздывал. Уже наступил 
вечер, взошла полная луна... 
И тут случилось непредвиденное. Сзади к Бексолтану  
подкрался волк и набросился на него. В первое мгновение парень 
214 

.б^§кэ. 
растерялся, но затем изловчился и накинул сети на хищника. 
Волк запутался в них, но, тем не менее, не оставлял своих  
попыток добраться до своей жертвы. На крики Бексолтана о помощи 
прибежали Хаджумар и еще несколько сельчан, случайно  
оказавшихся поблизости. Волк успел убежать, напоследок укусив 
Бексолтана за плечо. 
В ту же ночь парня отвезли в Дзауджикау, в больницу. А 
там выяснилось, что волк болел бешенством. В течение двух  
недель врачи боролись за жизнь юноши, но оказались бессильны 
против этого страшного недуга. Бексолтана в последний путь 
провожало все село. 
К тому времени в наших краях случилось еще немало  
событий, связанных с серым разбойником. Жорйа Кцоев и еще один 
парень из нашего села на арбе, запряженной волами, поехали 
в сторону Туаца. Как только они остановились и начали  
косить траву недалеко от дороги, на них напал волк. Но ребята не 
сплоховали — один острой косой отбивался, другой — вилами. 
Именно Кцоеву Жорйа удалось попасть вилами в глаз хищника, 
и тот, скуля от боли, убежал в густые заросли. 
В тот период пленные румынские солдаты строили  
шоссейную дорогу Баку — Ростов. Тут же, рядом, они держали  
плантации овощей. В то лето солдаты вырастили отменный урожай 
помидоров. Сельские мальчишки узнали об этом и совершали 
частые набеги на плантации, регулярно унося значительную 
часть с трудом выращенного урожая. Тогда пленные соорудили 
рядом с участком шалаш и по очереди дежурили там по ночам, 
оберегая свое добро от воров. 
Однако не повезло румынам. На рассвете волк напал и на них, 
притом застал спящими. Последствия были трагическими. На  
второй день после этого случая мне пришлось поехать в бесланскую 
больницу за какими-то лекарствами, и я своими глазами видел, в 
каком ужасном состоянии были пленные солдаты. Очень много  
народу приехало из Хумалага узнать о их судьбе, поддержать их  
морально. Женщины не могли сдержать своих слез — уж они-то пре 
красно понимали, как задали этих молодых ребят там, на далекой 
родине, их матери и отцы, как ждали от них вестей. Но и пленным 
румынам не суждено было остаться в живых от смертоносных  
укусов бешеного волка. Похоронили их на старом кладбище Беслана. 
А спустя два дня мы услышали новость, что один житель 
Брута убил в Туаце волка. Он косил сено и вдруг увидел тень 
зверя, который подкрался к нему сзади. Мужчина сориентиро- 
215 

.6*@}®Д>. 
вался мгновенно — одним взмахом косы успел срезать хищнику 
обе передние лапы, а затем добил его вилами... 
Об этом узнал Кцоев Жорйа из Хумалага и послал соседнего 
мальчика Ханджери Бедоева в Брут узнать, не был ли у волка 
поврежден один глаз. Вскоре мальчик вернулся и сказал, что, 
действительно, серый оказался с одним глазом. 
Вообще, нужно сказать, в послевоенные годы волков в наших 
краях расплодилось множество. Притом обнаглели настолько, что 
им ничего не стоило заглянуть за добычей в село даже средь бела 
дня. Однажды рано утром на улице они успели съесть кабана 
Ислама Бедоева. Это еще что — один хищник пытался забраться, 
тоже в утренние часы, на открытую террасу дома Англиса Дау- 
рова. Домашние еще спали. А так как дело происходило летом 
и было душно по ночам, двери комнат были открыты. Нетрудно 
представить, какая могла разыграться драма, не окажись на пути 
обнаглевшего вконец серого собака Дауровых. На шум драки  
выскочили домашние, успели проткнуть вилами бок волка, но тот 
смог перескочить через плетень и убежал огородами восвояси. 
Никогда потом на хумалагской земле никакой бешеный волк 
не появлялся. А вот бешеная лиса была. Лиса эта тоже появилась 
в послевоенные годы, и укусила она Батта Каззаева, храброго 
военного летчика. Батта только что вернулся с фронта. Это был 
образованный человек, так что вскоре его выбрали парторгом 
колхоза. 
И вот однажды ночью Батта услышал громкое кудахтанье. 
Когда он выбежал во двор, то увидел лишь мелькнувший в  
лунном свете рыжий хвост лисы, уносящей курицу. На следующую 
ночь Батта засел с ружьем у курятника, зная что лиса  
непременно опять появится. Но лиса оказалась хитрее. Она подкралась 
сзади и набросилась на него. Батта пытался схватить ее, но лиса, 
извернувшись, укусила его за руку и убежала. Батта не придал 
значения укусу, не встревожился и доктор, к которому он все- 
таки обратился. Три дня всего и прожил Батта после этого.  
Вначале стал заговариваться, а потом и вовсе ума лишился. 
И опять все село оплакивало погибшего. Вспоминали, как 
гордились земляком, как еще до войны, пролетая над родным 
селом, он снижался и покачивал крыльями, приветствуя  
односельчан. А как-то он даже приземлился на зеленой поляне за  
селом, посадил рядом с собой в двухместную кабину самолета  
соседского старика Бабола Каззаева и сделал три круга над селом. 
Бабола, говорят, даже умирая, вспоминал этот светлый день... 
216 

.<^§&®кэ. 
Жил в нашем селе уважаемый всеми, почтенный старик.  
Каждый раз, произнося тост за столом, он непременно добавлял: «О 
Всевышний, сделай так, чтобы мы никогда без волка не были...» 
Трудно гадать, судить, чем ему приглянулся такой странный тост, 
но однажды случилось событие, напрочь отбившее у него охоту 
вспоминать за столом волка. В один из летних вечеров не  
вернулся с пастбища его бычок. Старик отправился на поиски. Недалеко 
от околицы, за Ганиным курганом, он услышал странный шум 
и возню. Почуяв неладное, старик не по годам резво взбежал на 
курган и увидел при свете луны, как три волка с жадностью  
пожирают его бычка. Заорал, завопил старик, волки на миг  
опешили от неожиданности. И тут же в них полетела огромная палка 
хозяина бычка, откуда только у того взялись силы и прыть!  
Хищники бросили трапезу и рванули в сторону ближайших зарослей, 
один-единственный раз обернувшись в сторону оравшего что есть 
сил старика, словно не веря в происходящее... 
С тех пор, говорят, этот старик ни разу больше не обращался 
к Всевышнему со своей странной просьбой... 
КАМБОЛАТ БАСИЕВ, 
бывший заместитель директора 
охотхозяйства республики: 
«Немец убил ручного волка...» 
И откуда только к нам не приезжали тогда гости! Они,  
иностранцы, платили хорошие деньги, поэтому мы принимали их с 
большой радостью. Однажды из Москвы прислали двух немцев. 
Накануне оттуда позвонили и сказали, что один из немцев хочет 
убить медведя, другой — волка. Правда, все это должно  
осуществиться днем. Положил я трубку, и тут же новый звонок. На сей 
раз — из обкома партии. Билар Емазаевич, сообщал ответствен 
ный работник, хочет, чтобы все прошло без сучка, без задоринки, 
чтобы гости остались довольны и приемом, и условиями охоты. 
Одним словом, поставили задачу. Насчет медведя я не сильно 
переживал, этого добра тут было много, а вот относительно волка 
возникали некоторые сомнения. Работники нашего хозяйства  
поговаривали, что в последнее время что-то очень уж редко видят 
свежие волчьи следы. Или они напали где-то на целую стаю оленей 
и пируют себе преспокойно, или же поменяли место обитания. 
Таким образом, у нас возникала проблема и решать ее надо 
217 

.б^§кс>. 
было незамедлительно. Гости уже приехали, мы приняли их как 
положено, продемонстрировали кавказское гостеприимство во 
всей полноте. Немцы тоже, в свою очередь, оказались не лыком 
шиты. Первый завалил медведя с одного выстрела, видать, не  
новичок был в этом деле. Мы далее сфотографировали его со своим 
охотничьим трофеем, фотография эта еще хранится в моем  
альбоме. Но вот с волком вышла неувязка, не находили мы серого 
для второго немца. И тогда пришлось пойти на хитрость. Один из 
наших охотников, Заурбек, держал на своей даче ручного волка. 
Несколько лет назад поймал его волчонком и воспитывал, обучал, 
пытаясь выяснить, может ли этот зверь стать ручным или нет. 
И представь себе, Дамир, приручил Заурбек волка,  
привыкли друг к другу человек и зверь, подружились. Нередко соседи и 
гости, видевшие волка в саду, принимали его за большую собаку 
и реагировали соответственно. 
Так вот, стали мы уговаривать Заурбека отдать нам волка. 
Но он и слышать ничего не хотел, как я, дескать, могу  
добровольно подставить под пули того, кого подобрал детенышем и 
вырастил, выкормил чуть ли не с ложки... Даже если это и  
хищник. Обиделся Заурбек и ушел. 
Спустя некоторое время позвонили вновь из обкома,  
спрашивают, как, мол, дела, нашли волка или нет?! Не было у нас 
иного выхода, пришлось рассказать о ручном волке Заурбека. 
Работники обкома приехали тут же. И все вместе мы начали 
вновь уговаривать нашего товарища: неужели какой-то задры- 
панный волчонок нам дороже чести республики, ее авторитета 
на международной арене, а что скажут после этого о нашем Би- 
ларе там, в Москве? И так далее, и так далее... Уломали,  
уговорили Заурбека, да и что ему еще оставалось делать? 
На следующий день привез он своего Дурака (так звали  
волка) на опушку леса, бросил ему под кустом орешника большой 
кусок мяса, а сам потихоньку отошел в сторону, сел в автомобиль 
и рванул в сторону города. Дурак на миг оторвался от еды и, 
увидев удаляющуюся машину хозяина, стремительно бросился за 
ней. В это время мы с немцем на другой машине оказались как бы 
случайно на пути зверя. Гость, конечно же, ничего не заподозрил. 
Я показал ему на бегущего волка. Машина остановилась, немец 
резво выскочил, вскинул винтовку и... Дурак рухнул на землю. 
Сняли шкуру с волка, немец был очень доволен своим  
трофеем, он тоже сфотографировался рядом с убитым волком. 
На банкете в честь уезжавших высоких гостей тот, второй 
218 

.б^к§кэ. 
немец, уже порядком навеселе, даже похвастался перед Заурбе 
ком, что, дескать, вот я спас тебя от зубов хищника, гнавшегося 
за твоей машиной. Просидевший весь вечер грустным, Заурбек 
ничего в ответ не сказал, только отвернулся в сторону, и я  
заметил, как повлажнели его глаза... 
На второй день я позвонил в Москву и доложил, что все  
сделали как надо, немцы остались довольны. 
— Спасибо, вы защитили честь всего Советского Союза, — 
сказали на том конце провода. 
Через некоторое время немец, который убил волка, прислал 
вот такое теплое письмо: «...Привет всем, кто помог мне провести 
такую чудесную охоту. Теперь я снова залечиваю раны, которые 
нанес мне этот алкоголь на Кавказе. Отдохнув и забыв об  
усталости, могу сказать, что поездка к вам останется самым ярким 
воспоминанием в моей охотничьей жизни. Поэтому спасибо вам 
за такое гостеприимство. Спасибо начальникам участков Дзуце- 
ву, Мисикову и другим работникам за отличную организацию 
охоты, спасибо еще раз егерям за их терпение и постоянную 
готовность помочь. Спасибо переводчику, шоферу и всем, кто 
помог мне в той незабываемой охоте. 
Если бы я был господином своего времени, то будьте  
уверены, я уже был бы снова на пути в Осетию. Во всяком случае, в 
будущем я надеюсь снова поохотиться у вас, только теперь не 
на волка, а на настоящего кавказского кабана, и надеюсь застать 
всех здоровыми, как тогда. Только, пожалуйста, не убеждайте 
так настойчиво пить ту гизельскую крепкую араку... 
Заканчиваю в надежде на скорое свидание. 
С наилучшими приветами всем, 
Клаус Шарайна, 
г. Вайдманнхайль» 
АХСАРБЕК (Попи) МУКАГОВ из Беслана: 
«Встречи на конопляном поле...» 
На месте нынешнего бесланского кладбища во время войны 
располагались плантации конопли. Как-то зимой мы с соседом 
Темырсолтаном Кашемировым поехали за этой самой коноплей 
на арбе, запряженной ишаком. Хороший у него был ишак,  
сильный, резвый. 
219 

.<^(§КЗкэ. 
Приехали мы, значит, туда, загрузили арбу, залезли наверх 
и тронулись обратно в село. Только отъехали немного, как  
прямо перед нами на дорогу выскочил волк. Огромный, глаза так 
и сверкают, готовится к прыжку. Мы оцепенели, не знаем, что 
делать. Волк смотрит на нас, мы на него. Вдруг Темырсолтан  
начал прыгать на месте, с хрустом приминая смерзшуюся коноплю. 
«Наверное, так надо», — подумал я и последовал его примеру. 
Волк некоторое время озадаченно смотрел на нас, затем нехотя 
повернулся и рысцой побежал по глубокому снегу в сторону  
соседнего села Долаково. Долго мы еще не могли прийти в себя от 
встречи с серым разбойником. 
Конопля и бузина росли также на месте нынешнего  
райвоенкомата. Там постоянно пас наших коров одноглазый Гриша. 
Приехал он откуда-то из России. 
Случилось это ранней весной. Как-то вечером отец послал 
меня пригнать домой наших коз. Смотрю, идет Гриша, в руках 
несет новорожденного ягненка, а за ним семенит наша коза, мать 
ягненка. Я забрал у Гриши ягненка и понес домой. А пастух  
повернул обратно к своему стаду, там одна из буренушек норовила 
все куда-то убежать, и он, ругаясь, запустил в нее своей палкой. 
Я обернулся на шум и в то же мгновение увидел, как из зарослей 
конопли выскочил огромный волк и набросился на нашу козу. 
Я заорал не своим голосом, Гриша бросился на помощь,  
размахивая огромной палкой. Волк испугался и убежал. Пастух отнес 
козу к нам домой, и отец тотчас прирезал ее, потому что волк 
успел нанести козе множество ран, и она вряд ли выжила бы... Я 
сильно расстроился и, обливаясь слезами, ушел в огород. 
Вот так я два раза встречался с этим зверем, и оба раза он 
порядком напугал меня, поэтому я был очень зол на него. 
После войны в окрестностях Беслана было много волков. Там, 
где около большого моста жилые дома, тогда раздавали  
участки земли под строительство. Первым обосновался в том районе 
один печник, большой любитель выпить. За десять литров араки 
я выменял у него одноствольное ружье и охотничью собаку.  
Теперь я уже не так боялся встречи с серым разбойником. 
А они, волки, все больше и больше наглели. Утащили, к  
примеру, собаку у Амурхана Кантемирова. Прямо со двора. Около 
старого кладбища жил Алихан Нугзаров. Его корова в полдень 
буквально на считанные минуты отбилась от стада, и на нее тут 
же налетели серые разбойники. И хотя подоспели люди, волки 
успели повалить и прикончить непутевую корову. 
220 

.<Ы§&§кэ. 
В один из зимних ненастных дней очередь пасти соседских 
коров выпала мне. Всего буренушек было пятнадцать голов. 
Старшие помогли мне довести их до места, а там оставили на 
моем попечении. Рядом было кукурузное поле, осенью его не 
успели убрать до конца, и сейчас коровы стремились забраться 
туда и полакомиться вкусными спелыми початками. Вдруг я  
заметил, как животные сгрудились в одном месте и тревожно  
мычали и ревели на все лады. Подойдя ближе, я увидел на земле 
полуобглоданный череп коровы с куском бечевки на рогах... Это 
все, что от нее осталось после роковой встречи со стаей  
голодных хищников... 
Мои же буренушки долго не могли успокоиться. Тут же  
прибежали сельчане, и нам пришлось приложить немало усилий, 
чтобы отогнать их в сторону. 
Надо сказать, что уже потом, много позже, мне не раз  
удавалось отомстить серым за те страхи, которых я натерпелся от 
них. Но об этом, Дамир, прошу прощения, я расскажу тебе в 
другой раз... 
Журналистка НИНА ДЖУСОЕВА: 
«Дзанг влез на дерево, а Миха 
забрался под котел...» 
Дядю моего дедушки звали Дзанг. Он был уже в годах, но 
еще довольно крепким, когда случилась с ним вот эта история. 
Дзанг надумал проведать родственников по материнской  
линии, живших в Кударском ущелье. Кратчайшая дорога туда шла 
через Билуртайский перевал, но там водились волки. И хоть это и 
было небезопасно, Дзанг рискнул и отправился в гости через  
перевал, надеясь до темноты добраться до своих родственников. Была 
уже осень, и, как это часто бывает в горах, когда он достиг высшей 
точки перевала, небо вдруг заволокло тучами, опустился туман. 
Буквально в двух шагах уже ничего не было видно. Внезапно  
раздавшийся протяжный вой, как иголками, пронзил все тело Дзаига. 
Мимо стремительной тенью пронесся большой серый волк, и снова 
до Дзанга донесся жуткий, нагоняющий страх, вой. 
Дзанг был не робкого десятка, но все же испугался: он был 
безоружен, а на тесак, который он прихватил в подарок  
родственнику, особо надеяться не приходилось. 
221 

.<5*@й§кэ. 
Пока Дзанг лихорадочно искал выход, число волков  
увеличилось до пяти. Стало ясно, что со столькими хищниками ему не 
справиться. Оставалось надеяться на то, что он успеет добраться 
до одинокого, чуть поодаль высившегося грушевого дерева.  
Волки, щелкая зубами, постепенно сужали круг. Дзанг ускорил шаг. 
Волчьи тени мелькали все ближе, щелканье зубов уже доносилось 
со всех сторон. Дзанг, крепко сжимая свой топор, почти бежал. 
Волки уже изготовились к нападению, когда он, добежав 
до дерева, легко дотянулся до нижних ветвей и одним махом 
оказался наверху. Волки бросились вперед, но опоздали и, как 
бешеные, взвыли, закружили вокруг дерева. От жуткого воя, 
доносящегося из темноты, сердце Дзанга забилось учащеннее. 
Дзанг снял с себя ремень, крепко привязался к стволу и  
только расположился на толстой ветви, как сверху донесся какой-то 
шорох. Он поднял голову и, если бы не был привязан к дереву, 
точно свалился бы прямо в пасти волков: над ним сидел огромный 
бурый медведь и лакомился грушами. «Теперь-то уж точно мне 
конец», — подумал Дзанг. Он понял по прерывистому дыханию 
медведя, что тот уже насытился и скоро начнет спускаться. 
Времени было в обрез, надо было искать какой-то выход. 
Внезапно решение молнией сверкнуло в голове: он выхватил 
топор и рубанул по ветви, на которой сидел медведь. Она  
затрещала и вместе с косолапым рухнула вниз. Волки накинулись 
на медведя, но медведь не человек, он сильнее, и он вступил в 
схватку с серыми не на жизнь, а на смерть. Волки рвали  
загривок медведя на клочки, но тех, кто из них попадал в его лапы, 
он превращал буквально в месиво. 
Дзанг с удивлением наблюдал за смертельной схваткой  
зверей, которая продолжалась до самого рассвета. Совсем рассвело, 
когда медведь, обессиленный, рухнул на поле битвы и испустил 
дух, а рядом уснули вечным сном три волка, два других из  
последних сил уползли в кустарник. Дзанг, уставший, разбитый от 
бессонной ночи, сполз с дерева и поплелся в сторону Кударского 
ущелья. 
И еще одно воспоминание моего отца 
Миха Дзебаев жил в селе Нагутни в Южной Осетии. В те 
времена осетины не пропускали ни один праздник в честь  
святых. Семья Миха тоже решила отметить день святого Балдарана 
и сварить к празднику пиво. Миха пришлось отправиться за 
222 

хЫ§й§кэ. 
специальным котлом для варки пива в соседнее село к Цицо 
Цхурбаеву. Цицо, человек хлебосольный, конечно, накрыл  
гостю стол. Застолье затянулось до самого вечера. 
Уже стемнело, когда Миха собрался в обратный путь. Цицо 
отговаривал его, пытаясь убедить, что в столь поздний час  
опасно идти по безлюдному полю, но Миха не согласился: 
— Всего-то два шага до нашего села, — сказал он и взвалил 
на себя громоздкий, тяжелый котел. 
Между двумя селами был участок, заросший густым  
кустарником, и там полно было всякого зверья. Миха, конечно, знал 
об этом и торопился проскочить опасное место, но не успел. 
Примерно посередине этого участка мимо пронесся волк. Миха 
принял его за собаку, но тут же похолодел, услышав знакомый 
вой. Волк был не один. Поняв это, Миха бросил котел на землю 
и стал кричать, рассчитывая, что кто-то в селе его услышит, но 
село было слишком далеко. 
Миха метался, не зная, где укрыться — вокруг ничего кроме 
низкого кустарника не было, а из оружия у него были только  
висевший на поясе нож и толстая дубина. Он огляделся вокруг и, 
увидев шесть волков, потерял всякую надежду на спасение. Но 
оно все-таки пришло. Миха сел на землю и опрокинул на себя 
котел. Тяжелый чугунный котел не так просто было перевернуть, 
но все же, для большей надежности, Миха продел в ушки котла 
свою палку и сел на нее. Волки пытались перевернуть котел, но 
Миха прочно сидел на своей дубине. Волки не отступали, стали 
подкапываться под котел, но и тут Миха нашел выход: как  
только в подкопе показывалась волчья лапа, он бил по ней ножом. 
Лапа исчезала, а до него доносился жалобный вой. Схватка  
продолжалась до самого рассвета. И только когда проснулось село, 
волки с израненными лапами, скуля, уползли в чащу. 
Миха, просидевший всю ночь скрючившись, с трудом  
приподнял котел и выполз наружу. Как он ни старался, но не смог 
поднять котел, пришлось оставить его и отправиться домой.  
Позже он вернулся за ним с соседями. 
АСЛАМЫРЗА МСОЕВ из с. Црау: 
«Я никого не пугаю, но все же!..» 
Все знают, и даже незабвенный Коста упоминал об этом, 
что волк ненасытен. Обычно мясо своей жертвы он жадно за- 
223 

.б*@4§кэ. 
глатывает большими кусками, а добравшись до своей берлоги, 
срыгивает все проглоченное и начинает снова есть, уже  
спокойно пережевывая. Чаще всего он так наедается, что потом 
еле передвигается. А как они кровожадны! Расскажу тебе один 
случай. Старого, обессилевшего волка изгнала стая. В поисках 
пищи он набрел на капкан, поставленный охотниками, и угодил 
в него. Но еще до охотников к волку, попавшему в западню, 
поспешила изгнавшая его стая, привлеченная его жалобным 
воем. И не дай Бог! За считанные минуты от него остался лишь 
кусок ноги, той, что в капкан угодила. Я их за это презираю! 
Это такой зверь... Когда ему не попадается какая-нибудь  
живность, он способен заглатывать все что угодно, гнилье всякое 
и даже глину. 
От голода он может взбеситься. Вот какая история случилась 
у нас в селе. В ноябре 1954 года ночью в Црау забрел волк. 
У нас была большая и злая собака, которую днем держали на 
цепи, а на ночь отпускали. Я вернулся домой поздно и спустил 
собаку, и она сразу, забравшись на ограду, начала как-то нервно 
лаять и лаяла не переставая до глубокой ночи, даже охрипла. В 
конце концов мать разбудила меня: не зря, говорит, собака из 
себя выходит, наверное, волки чью-то скотину зарезали. Я взял 
двустволку и вышел. Собака, не переставая лаять, бежала рядом 
со мной, но выйти за ограду не посмела: чувствовала, что где-то 
рядом бешеный волк. 
В это время со двора Гадзаловых, моих соседей,  
послышались вопли женщин. У них старушка болела, и я подумал, что с 
ней что-то случилось. Но когда приблизился к их дому, понял, 
что дело не в ней. На веранде стояли женщины с фонарем и 
испуганно кричали. Я зашел во двор и поинтересовался, в чем 
дело. Не заходи, говорят они, в огороде волк. 
В это время на соседней улице завизжала свинья, и оттуда 
донесся отчаянный женский крик. Я через огороды поспешил 
туда. И вот что увидел. Волк, терзавший свинью, оставил ее и 
набросился на хозяйку дома, укусил ее за щеку, из раны  
хлестала кровь. Сильная оказалась женщина, не испугалась. Набросив 
на руки толстый платок, она зажала пасть волка. Волк сверху, 
женщина под ним — стрелять никак нельзя было, и я ударил его 
ногой в бок. Волк кинулся бежать, и я выстрелил ему вслед, но 
только ранил его. Я догнал его у дома Галаовых и застрелил. 
В ту ночь волк, к сожалению, покусал еще трех моих  
односельчан. Всем им первую помощь оказала фельдшер нашей ам- 
224 

.б^§кэ. 
булатории Анюта Дзанагова. Но через 16 дней трое из четырех 
покусанных умерли, поэтому не буду называть их фамилии. 
Все село оплакивало погибших, но врачи не разрешили  
никому даже приблизиться к покойникам, сами, надев противогазы, 
и похоронили их на сельском кладбище. 
Надо сказать, что дворы, куда забрался бешеный волк, сразу 
же продезинфицировали. Но покусанным людям врачи делали 
уколы из просроченного препарата, и он им не помог. За такую 
безответственность сняли с работы главного врача района Киби- 
зова, что считаю вполне справедливым, да ведь людей-то уже не 
вернешь. 
В Црау поселилась тревога, когда лабораторный анализ  
показал, что волк был заражен бешенством. Он ведь в ту ночь по 
каким только улицам не шастал, в какие только дворы не  
забегал. Надо было предпринимать срочные меры, чтобы болезнь 
не распространилась. Уничтожили всех кошек и собак, когда 
выяснилось, что почти все они заражены этой опасной болезнью, 
и не только они, но даже свиньи. Медицинские и ветеринарные 
службы, органы внутренних дел района сделали все, чтобы  
никто не заразился страшной инфекцией. 
Был еще один случай заражения людей бешенством — в  
Верхнем Мизуре. Егор Каргинов и его брат убили волка. Откуда им 
было знать, что он был болен бешенством: они заразились, когда 
снимали с него шкуру, и через несколько дней умерли. 
А мой сосед, старик Тембол Бацоев, рассказал мне: «Мы с  
отцом шли с плоскости в Архон, в полночь добрались до пещеры, 
которую в народе называли «Сыфтэерджын», то есть  
лиственная, и решили тут передохнуть. Когда заходили в пещеру, мимо 
нас стремительно пронесся волк и убежал вниз по ущелью. То, 
что мы увидели, когда зажгли огонь, не поддается описанию. По 
пещере метался весь израненный мужчина: волк пытался  
перегрызть ему горло». 
О вреде, который наносят волки человеку, можно еще долго 
рассказывать. Но, кроме того, они ведь уничтожают еще оленей, 
косуль, зайцев и других диких животных. Очень часто волки 
съедают их беззащитных детенышей. Тем не менее, несколько 
лет назад был принят закон о защите волков и запрете охоты на 
них. Спроси об этом у охотников, они это подтвердят. Санитар 
он, говорят... Я уж не говорю о людях, но ведь среди зверей он 
не выбирает, кто больной, а кто здоровый... 
Я говорю тебе об этом с болью и со стопроцентной убежден- 
15 Заказ № 1670 225 

.с*@й§кэ. 
ностью: сегодня в Осетии уже никто не озабочен уничтожением 
этих кровожадных зверей. А откуда это идет? Охотятся у нас 
сегодня на любительском уровне на диких кабанов и косуль, 
кто как может. А волки... По расчетам руководителя  
республиканского общества охотников Казбека Кудакова, в 2000 году 
было убито 69 волков, в 2001 - 63, в 2002 - 73, 2003 - 68, 
2004 — 54, а в прошлом году — лишь 53. О чем эти цифры  
говорят? Если и дальше так будет продолжаться, то, поверь, мы 
от этого только проиграем. Пока что волки нападают на других 
зверей и домашних животных, но если они осмелеют от  
безнаказанности, то и людям не поздоровится. Я никого не пугаю, 
но если мы не обратим внимание на такое положение дела,  
трагедии неизбежны. У наших предков был такой обычай: когда 
домашняя скотина не возвращалась с пастбищ, хозяин дома 
крепко перетягивал веревкой ножки стула: вроде как бы  
перевязывал челюсти волка. 
Не обольщайтесь, люди добрые. Вряд ли это действенное 
средство- 
Художник ЖОРЖ ГАСИНОВ: 
«Моя тетя Дзикка всадила вилы прямо в спину волку...» 
После Великой Отечественной войны в селах не было еще 
электричества. Мне было тогда шесть лет, мы жили в Сурх- 
Дигоре. Все мы пользовались керосиновыми лампами, а  
некоторым школьникам приходилось готовить уроки даже при свете 
огня в печке. Конечно, улицы села с наступлением ночи  
погружались в кромешную тьму, чем и пользовались дикие звери, 
особенно волки. 
Помню, однажды осенью я проснулся глубокой ночью от 
необычного шума в нашем дворе. Я вскочил, подбежал к окну 
и увидел, как взрослые, кто с увесистой палкой, кто с вилами, 
бегут к дому наших соседей Каргиновых. Я понял: что-то  
случилось, и побежал вслед за ними. Во дворе Каргиновых и вокруг 
людей было полно. Как выяснилось, во двор забрался волк, но 
его вовремя заметили и подняли шум, но волк, не обращая на 
это внимания, нырнул под высокую веранду, как раз туда, где 
находились овчарня и свинарник. Встревоженные случившимся, 
старшие мужчины стали думать о том, как его оттуда выкурить. 
А тем временем из-под веранды донесся истошный визг свиней 
226 

.б^§кэ. 
и блеяние овец. Но вот кто-то из ребят догадался, сорвал с себя 
рубашку, облил ее керосином, поджег и забросил под веранду, 
аккурат туда, где находился зверь. Животные еще громче  
зашумели, а волк не выдержал атаку огнем и выскочил из-под  
веранды. Я до сих пор не могу забыть его сверкающие необычным 
блеском глаза... 
Так получилось, что хищник помчался прямо туда, где стояла 
моя тетя Дзикка, и пытался перемахнуть через плетень. Дзикка 
не испугалась, и я этим всегда потом гордился, не раздумывая, 
она всадила вилы, которые держала в руках, прямо в спину  
волка, но не удержалась на ногах и повалилась на бок. Женщины 
завизжали, а дети бросились врассыпную. Волк, с вилами в  
спине, убежал через открытые ворота. Несколько мужчин кинулись 
вдогонку. На углу у дома Лади Арсагова волку удалось-таки 
освободиться от вил, очевидно, они неглубоко вонзились. 
Позже мы узнали, что под верандой волк зарезал поросенка 
и двух овец. 
Это была моя первая встреча с хищником. 
А вот как произошла вторая встреча. Моя мать Сафетка как- 
то разбудила меня примерно за полночь и велела вставать: надо 
было отнести пшеницу на мельницу и перемолоть ее: наша  
очередь подошла. Очень уж не хотелось мне покидать теплую  
постель, но делать было нечего, пришлось подниматься и в полусне 
тащиться за матерью с мешочком за спиной. Мать же несла в 
одной руке финский фонарь, в другой держала увесистую  
палку. 
На окраине села у дома Чаба Икаева повернули в сторону 
поля и мимо колхозной конюшни пошли дальше. Мы уже были 
почти на подходе к мельнице, когда мать внезапно остановилась 
и, указав палкой на пригорок за конюшней, спросила: 
— Что это за огонечки? 
Я поглядел туда, куда она указывала. Ночь была лунная, и 
я увидел что-то похожее на тень собаки. Наверное, бродячая  
собака, сказал я, и мы двинулись дальше. 
Мы уже почти наполнили наш мешочек мукой, когда вдруг 
в шум реки и жерновов вплелся протяжный вой. Мать  
вздрогнула: 
— Кажется, сынок, твоя собака волком обернулась. 
Мешочек наполнился, и мы его крепко перетянули, но мать 
не торопилась уходить, стала подметать, смахнула пыль с  
подоконников. Я понял: она тянула время, рассчитывая на то, что 
227 

.б*(§кЗкэ. 
волк уйдет. Но в конце концов мы собрались, заперли мельницу 
и направились в село. Только переправились по висячему  
мосту, как наткнулись на волка. Я и по сей день удивляюсь тому, 
что мать его не испугалась. Она с такой силой огрела волка 
своей палкой, что у того подогнулись ноги, и он, визжа и  
поджав хвост, отскочил. Но волк не намерен был отставать от нас: 
присев на задние лапы чуть поодаль, он внимательно следил за 
нами. Почувствовав, что мы его боимся, он постепенно стал  
приближаться к нам. 
Сколько времени прошло, не помню, но наши крики и плач 
услышал сторож конюшни Бицо Караев и поспешил на помощь. 
Волк и его не испугался и ринулся на меня. Бицо выхватил из 
рук матери фонарь и со всего размаху опустил его на голову 
волка. Волк, не ожидавший нападения, испугался, отскочил и 
прыгнул через запруду, но не допрыгнул до противоположного 
берега, а упал в желоб, и вода подхватила его и понесла прямо 
на крутящийся винт под мельницу... 
Мы все трое с облегчением вздохнули. Бицо предположил, 
что волк, очевидно, хотел забраться в конюшню, но, увидев нас, 
изменил свое намерение. 
Жуткий страх, испытанный мной в ту ночь, я никогда не  
забуду. 
Последний раз я столкнулся с волком в 1957 году. Как-то 
во время летних каникул нас, нескольких школьников, позвал 
к себе колхозный бригадир Франк Гобеев и упросил помочь  
погрузить пшеницу в машины, зерно надо было отвезти в Ардон на 
элеватор. Мы, конечно, не отказали доброму, сердечному  
Франку, заполнили кузова грузовиков и сами тоже, я, Геор Калаев, 
Юрик Гуссаов и Канамат Дзусов, забрались в одну из машин 
и поехали в Ардон, где зерно надо было выгрузить. В другую 
машину сел Франк. 
Мы проехали полдороги, когда стало темнеть, опустился  
туман. У лощины Маек, недалеко от дигорских животноводческих 
ферм, я почему-то стал на колени и увидел, как какая-то тень 
выскочила из кукурузного поля и мелькнула прямо перед  
машиной. Я забарабанил по крыше кабины: 
— Останови, Виктор, останови! 
Но шофер Виктор Текоев и сам уже заметил зверя и  
выключил на мгновение фары, а потом внезапно включил их. Зверь 
резко повернул в нашу сторону и со всего размаха врезался в 
бампер машины. 
228 

.б^§кэ. 
Виктор заглушил мотор, мы выпрыгнули из машины и при 
свете фар увидели тощего-претощего волка, жадно  
хватавшего воздух открытой пастью. Постепенно волк обмяк и затих, 
лишь широко открытые глаза блестели от отраженного света 
фар. 
Франк достал из кармана длинный ржавый перочинный нож, 
снял с волка шкуру, свернул ее и забросил в ведро, висевшее на 
борту грузовика. 
Мне нисколько не было жалко этого кровожадного  
хищника. 
АСЛАМБЕК ПАГИЕВ из с. Зинцар: 
«Мальчик Царай и добрый волк...» 
— С детства запомнил на всю жизнь рассказы односельчан о 
волках. Одни считали их не в меру кровожадными, не знающими 
пощады, другие спорили с ними, доказывая, что им тоже  
свойственна жалость, и приводили в пример вот какую историю. 
Однажды десятилетний мальчик Царай из нашей фамилии 
отправился в лес за грушами-дичками и незаметно, собирая  
груши, углубился в чащу и заблудился. Тем временем стемнело, и 
мальчик решил укрыться на случай дождя и ветра в пещере. Он 
осторожно, стараясь не шуметь, шагнул в глубь пещеры. А там 
оказался волк: в кромешной темноте зловещими огоньками  
посверкивали его глаза. Мальчик вжался в стену и заплакал. Но 
зверь не стронулся с места, лишь клацал зубами, а затем встал 
и, низко наклонив голову, медленно пошел к выходу. 
Когда Царай не вернулся дотемна домой, жители Зинцара и 
соседнего Унала, кто пешком, кто верхом, отправились на  
поиски пропавшего мальчика. До самого рассвета они  
прочесывали лес, но не нашли его, и уже собрались было домой, когда 
услышали вдали протяжный вой. Всадники решили узнать, что 
бы это значило, и пошли на голос. Вскоре они увидели у входа 
в пещеру вставшего на задние ноги волка. Заметив людей, он 
скрылся в пещере, но тут же вернулся и кинулся бежать. Его 
пытались застрелить, но не попали. Когда смолкли выстрелы, 
люди услышали плач Царая, доносившийся из пещеры... 
В первое же воскресенье после этого случая отец Царая  
позвал на кувд всех, кто участвовал в поисках его сына, а я вместе 
с другими младшими обслуживал застолье... 
229 

* * * 
Это было в середине осени 1943 года. Мы с нашим  
соседом старым Мика Касабиевым отправились на ишаках,  
впряженных в арбы из Зинцара в Эльхотово. Каждый из нас вез по 
несколько ящиков, наполненных яблоками и грушами. Дороги 
тогда были не такими гладкими как сейчас, да еще во время 
недавних боев танки их перепахали, так что ехали мы с  
большими трудностями: колеса то и дело застревали в ямах и наши 
бедные ишаки буквально выбивались из сил, а вместе с ними и 
мы тоже. Но у меня не было другого выхода: отец воевал, а  
восемь душ надо было как-то прокормить. Здесь, на равнине, легче 
прожить: можно хоть на убранных полях подобрать оставшиеся 
мелкие кочанчики или же накопать земляных груш, а в горах на 
камнях что растет? 
На второй день мы уже были на месте, я остановился у  
нашего однофамильца Джабраила, председателя местного колхоза, 
а Мика — у Бицоевых: его сестра была их невесткой. 
У Джабраила был сын Измаил, мой ровесник, сейчас он  
живет во Владикавказе, мы с ним объезжали улицы села и меняли 
фрукты на кукурузу, за одно яблоко нам давали два кочана. 
Вечерами мы эти кочаны лущили, а зерно насыпали в мешки. 
И так целую неделю. В общем, мы с Мика набрали по четыре 
мешка, а это по весу было больше чем наши фрукты, так что на 
обратном пути груз ишаков заметно потяжелел, и мы их не стали 
подгонять. У Эльхотовских ворот на дороге вдоль Терека мы  
отпустили поводья и дали им свободу. 
Ночь застала нас возле Бекана и мы решили там  
остановиться. Рядом с дорогой напротив родников высился целый ряд 
скирд, и мы подъехали к ним вплотную и распрягли ишаков. 
Вырыли себе в сене норки, позаботились и о своих ишаках.  
Затем набрали вокруг родников по охапке сухого ивового хвороста 
и развели костер. Иногда мы подбрасывали в огонь и сено, и оно 
вспыхивало таким ярким пламенем, что озарялось все вокруг. 
Поздно вечером мы наконец улеглись, но вскоре нас разбудили 
ишаки: они вели себя беспокойно, всхрапывали, били копытами: 
видать, почуяли волков. Мика разволновался, я, сказал он,  
старый, пожил достаточно, но тебя-то жалко, ты же совсем  
мальчишка. Я его успокоил: дескать, мы еще посмотрим кто кого. 
Под днищем арбы у меня было спрятано ружье и 20 патронов к 
нему. Пока я его доставал, огонь окончательно потух, но в тем- 
230 

.б^{^). 
ноте легко можно было определить, где волки, по их горящим 
глазам. Я пристроил свою пятизарядку на колесо и стал стрелять 
по этим огонькам. Волки завыли, смешались и кинулись убегать. 
Видимо, я попал в кого-то из них. 
Волки обычно, почуяв запах крови, не щадят даже своих, 
даже из своей стаи. На рассвете мы обнаружили невдалеке от  
нашего привала обрывки волчьей шкуры, разбросанные по всему 
полю, капли крови, ярко горевшие на траве — все, что осталось 
от подстреленного мной хищника. 
Мы запрягли ишаков и с большими предосторожностями 
тронулисьв путь, время от времени останавливаясь и  
вслушиваясь в тишину: вдруг волки где-то неподалеку, поджидают нас. К 
вечеру мы добрались до Алагира. Здесь заночевали у Урумовых: 
Пагиевы и Урумовы из одного рода. Нас приняли со всеми  
почестями, а мы им отсыпали по большой чаше кукурузы: они тоже 
жили в большой нужде. 
На второй день мы наконец добрались до Зинцара. У въезда 
в село дорога круто уходила вверх, и наши ишаки остановились. 
На наше счастье луна ярко светила и нас заметили сельские  
ребята, сидевшие неподалеку на развалинах старинной башни, они 
прибежали и помогли нам выбраться на ровное место. А вскоре 
около наших домов собрались все соседи и родственники. Мика, 
взойдя на самый верх высокой каменной лестницы, ведущей к 
дому, рассыпался в благодарностях перед моей матерью: твой 
маленький мальчик, рассказал он, спас меня от кровожадных 
хищников. В Зинцаре какое-то время только и было разговоров, 
что о нашем с Мика приключении. 
* * * 
Когда я был маленьким, мать часто мне наказывала: 
— Слышишь, сынок, ночью на улицу никогда не выходи 
один, не то тебя утащат волки, как собаку Дуги... 
Этот Дуги жил рядом с нами. Он держал коз, у которых 
было пятеро козлят. Однажды ночью их сторожевой пес Мила 
поднял истошный лай и стал бросаться с разбегу на вход в дом, 
как бы взывая к домочадцам: услышьте меня, выйдите. Никто 
не проснулся, не выглянул, и волки утащили собаку. 
Не зря же говорят, что волк хитер и коварен. Он  
расправился с собакой, чтобы в следующий раз, когда придет, никто ему 
231 

.б^§к§кэ. 
не помешал. Ровно через неделю он опять пришел. На этот раз 
жалобное блеянье коз разбудило Дуги, он выбежал во двор, но 
было уже поздно, хищник зарезал его коз, разорвал их на куски. 
Дуги стрельнул ему вслед, в темень из ружья, но, увы... 
Спустя несколько дней не вернулись с пастбища его  
осиротевшие козлята. Дуги искал их три дня, но не нашел. В конце 
концов он махнул на них рукой, решив, что их тоже съели  
хищники. 
Не съели. Как-то ранним утром мы с моим приятелем Черты- 
ко Сикоевым отправились на охоту. В лесу остановились у  
первой же поляны в тени лещинника, чтобы осмотреться: не пасутся 
ли тут косули. Вместо косуль увидели нечто поразительное:  
пропавшие козлята Дуги прыгают, скачут вокруг нескольких  
волчат, бьют копытцами своих тоненьких пестрых ножек, а волчата 
сгрудились в одном месте и прижались к земле. Их мать лежит 
в 10—12 шагах на старом гнилом пне, положив голову на лапы, 
и спокойно наблюдает за волчатами и козлятами. 
Увидев, что волчата не обращают на них внимания, козлята 
последний раз подпрыгнули и направились в сторону села. Мы 
с интересом наблюдали за волчицей: нам было любопытно,  
погонится ли она за козлятами или нет, но волчица только глянула 
им вслед, спрыгнула с пня и принялась таскать своих волчат в 
логово, затем улеглась у входу туда. Мне вспомнились слова 
моего отца: «Волк очень умен: при своих детенышах, сколько 
бы и какая бы пища перед ним ни лежала, он до нее даже не  
дотронется. К тому же она понимала, что люди в поисках козлят 
могут дойти и до ее логова и забрать ее волчат». 
Мы не стали тревожить волчицу и незаметно ушли. 
* * * 
Однажды утром мы, несколько мальчишек, как обычно  
отправились в школу в У на л. Между двумя селами было широкое 
поле, которое почему-то называлось площадь Алдаров. И вот 
только мы дошли до этого поля, как увидели идущего нам  
навстречу волка. Волк шел медленно, слегка покачиваясь, иногда 
мотая головой, будто отгоняя мух, время от времени он  
подвывал. 
Мы повернули обратно в село, добежали до первого дома, где 
жили Бицоевы. У них был сад, огороженный плетнем, который 
232 

.<^§&§кэ. 
от времени местами повалился. Мы выдернули оттуда по  
внушительному колу и, почувствовав себя увереннее, повернули  
обратно. Волк шел нам навстречу и все продолжал выть. Дошел до 
нас и стал перед нами на задние ноги. Мой младший брат Казбек 
оказался самым храбрым из нас: он подкрался к хищнику сзади 
и огрел волка жердиной. Волк упал, и мы осмелели и тоже стали 
его бить колами. Вскоре он затих. Кое у кого из нас нашлись 
в кармане перочинные ножички, и ребята тут же принялись их 
точить о камни, чтобы снять с волка шкуру. В те времена колхоз 
платил за волчью шкуру сто рублей и мешок муки. 
На наше счастье в это время мимо шел ветеринар из нашего 
села, к сожалению, за давностью лет не помню его фамилию, мы 
ему рассказали, как все было, и он нам сразу сказал, что, судя 
по поведению, волк был болен бешенством и лучше всего будет, 
если мы не соприкоснемся с его кровью. Он велел нам  
принести лопаты от Бицоевых, выкопать глубокую яму и захоронить 
волка. 
Мы, конечно, опоздали в школу, но когда там узнали о  
причине опоздания, нас даже похвалили. 
* * * 
Однажды наши пастухи наткнулись в лесу на логово волка с 
волчатами и взяли оттуда двух щенков и принесли их в село,  
решив воспитать из них пастушьих собак. Когда забирали волчат, 
они не видели их матери, а она, оказывается, следила за ними из 
укрытия, затем шла за ними вплоть до самых отар. 
Прошло полтора года, волчата выросли и превратились в 
рослых волков и вместе с собаками постоянно кружились  
вокруг отар, охраняя овец от волков же. Но больше всего пастухов 
удивляло то, что они научились лаять по-собачьи, в тоже время 
по ночам, как все волки, выли на луну. Оказывается, они  
подавали сигнал своей матери, и она подкрадывалась к отарам, но 
чуткие собаки, почуяв волчий запах, отгоняли ее. 
Однажды в начале лета случилась сильнейшая гроза с  
беспрерывными раскатами грома, с ветром такой силы, что он  
повалил половину плетней, ограждавших кошары. Перепуганные 
овцы разбежались во все стороны. Пастухи два дня их собирали 
по лесным закоулкам и оврагам, нашли всех, вот только  
прирученные волки исчезли, как сквозь землю провалились. 
233 

.б^йзкэ. 
Много позже мой отец, старший чабан колхоза, вспоминал: 
— Как потом выяснилось, в ту ночь волчица опять подкралась 
к кошарам и на этот раз она увела с собой наших волков-собак. 
Мы уж было решили, что зря столько возились с ними и  
махнули на них рукой. Но однажды утром, к нашему удивлению, они 
вернулись и растянулись у моих ног, как бы прося прощения. 
Для нас так и осталось загадкой, почему они вернулись, то ли их 
мать сдохла, то ли они не захотели жить волчьей жизнью, а  
может из-за того, что не умели охотиться и жестокий голод погнал 
их к нам обратно, где у них всегда было вдоволь мяса... 
История, которую я тебе, Дамир, сейчас расскажу, короткая, 
я деталей не знаю, передаю тебе как ее услышал... 
Это случилось в соседнем с Зинцаром селе. Там в одной  
семье держали крупного волкодава, насколько я помню, звали ее 
Цурка. Осенью во время волчьих свадеб он каким-то образом 
попал в лес и там сошелся с одной волчицей и на второй день 
привел ее домой. Они улеглись рядом на собачьей подстилке. 
Семья подняла тревогу, кто-то схватился за вилы, кто-то  
выдернул кол из плетня, но Цурка и близко никого не подпустил, 
а хозяина дома даже укусил. Тот не долго думая, сбегал к 
соседу-охотнику и, попросив у него ружье, застрелил  
непрошенного гостя. 
Что творилось с собакой — не передать, она всю ночь  
жалобно выла на звезды, а на рассвете исчезла, целую неделю никто 
ее не видел. 
— Куда она денется, придет, — отвечал хозяин дома  
любопытствующим соседям, — вот пройдет ее обида и вернется... 
Но не вернулся. Однажды утром его нашли охотники.  
Цурка, мертвый, лежал в том месте, где закопали его любимую под- 
РУгу. 
* * * 
Это случилось в 50-е годы, зимой. Молодой офицер Габуев 
из селения Синдзикау ехал домой в отпуск. На разъезде у Ардо- 
на он сошел с алагирского поезда и отправился дальше пешком. 
234 

.<Ы§Й§кэ. 
Стемнело, дул порывистый ветер, снег залеплял глаза. До Диго- 
ры оставалось совсем немного, когда его окружила стая волков, 
а они в это время, отощавшие от недоедания, особенно опасны. 
Там у дороги был высокий курган и он каким-то образом сумел 
взобраться наверх, но это его не спасло, как и то, что он  
застрелил из пистолета двух волков: рано утром на то что  
осталось от него наткнулись колхозные пастухи. Того кургана уже 
давно нет, почему-то его сравняли с землей, но когда на нихасе 
заходит разговор о нем, непременно вспоминают и об этом  
несчастном офицере... 
МАХАР МАРЗАГАНОВ, ветеран милиции: 
«Домбай с белым пятном на лбу...» 
— У нашего соседа Заурбека было около 20 овец с ягнятами, 
причем у половины маток было по два ягненка. Он приспособил 
под хлев полуразвалившееся древнее строение у скалы недалеко 
от своего дома. Как-то утром Заурбек пришел к нам и  
пожаловался моему отцу Уане: 
— Кто-то крадет моих ягнят, за неделю четверых унесли. 
Дверь не ломали, забор не тронут, а ягнят нет. Ума не приложу 
как их выносят, пойдем, посмотрим, может, ты разгадаешь эту 
загадку... 
Отец осмотрел овчарню, обошел ее вокруг, забрался на  
ограду, что-то там внимательно разглядывал, затем позвал туда  
хозяина овец и говорит ему: 
— Ни на кого не думай, ягнят уносит... волк. Вот посмотри... 
И он показал ему следы хищника, отпечатавшиеся на  
размокшей земле, место, где он перепрыгивает через забор и уносит 
свою жертву из овчарни. 
— Я с ним разберусь, — обнадежил отец Заурбека, — ночью 
он опять пожалует и пора встретить его, как подобает... 
В полночь над селом прогремел выстрел и я узнал по звуку, 
что стрелял мой отец. Когда он пришел домой, я уже был в  
постели, но слышал, что он говорит матери: 
— Я уверен, что попал в него, я видел, как он свалился с  
забора, но не нашел его, наверное, только ранил его. 
Рано утром к нам прибежала наша соседка Марфа Цгоева: 
— Уане, твой волк, мертвый, лежит в начале ущелья... 
Когда отец пришел туда, где лежал мертвый волк, там уже 
235 

.(^©КЗкэ. 
стоял Заурбек, а вездесущие мальчишки тыкали ореховыми  
палками в худые, с выступающими ребрами, бока зверя... 
— Этот коварный зверь кормил своих волчат молодым мясом 
твоих ягнят, ты постарайся найди их, — сказал отец Заурбеку. 
Заурбек три дня метр за метром обшарил весь  
кустарниковый лес вокруг и нашел-таки совсем близко от села, за речкой, 
логово волчат. Он сдал их в колхоз и ему заплатили два мешка 
муки и какую-то сумму денег. В те нищие времена мешок муки 
стоил примерно как нынче «мерседес». 
* * * 
Как-то летним утром отец отправился на охоту. Только он 
переправился через речку за селом, как из кустарников  
выскочил крупный серый волк. Увидев человека, он круто  
развернулся и бросился обратно в чащу. Уане выстрелил ему вслед, волк 
упал, но тут же вскочил и убежал... «По-моему, я в него все же 
попал, — подумал Уане, — далеко не уйдет». И пошел по следу. 
В одном месте нагнал его. Волк действительно был ранен, у 
него был перебит сустав задней ноги, к тому же нога застряла 
в узком просвете между двумя молоденькими, тоненькими  
деревцами. Он пытался высвободиться, но безуспешно. Из раны 
капала кровь, волк в бессилии щелкал зубами. 
Уане прислонил ружье к кустам, вытащил из-за пояса топор 
и сделал рогатину. Он изо всех сил ударил волка по голове. 
Волк упал и остался лежать, не шевелясь. Уане прижал голову 
хищника к земле рогатиной, снял с себя пояс и крепко-накрепко 
связал ему челюсти, а на шею набросил веревку. Когда Уане  
высвободил ногу волка, застрявшую в просвете между деревцами, 
он попытался бежать, но Уане крепко держал веревку, и у него 
не получилось. Тогда волк стал кидаться на Уане, но он подста 
вил ему рогатину. 
Уане развернулся в сторону села и потянул за собой волка, он 
не хотел идти, упираясь всеми силами. Тогда Уане поволок его за 
собой как вязанку хвороста. Видимо, хищник понял, что он в  
безвыходном положении, встал и, прихрамывая, поплелся за Уане. 
Так они добрались до сенокосных угодий за рекой, где их  
заметили косари, они, побросав свои косы, моментально окружили их. 
Волк лег, вытянул передние лапы, опустил на них голову 
и закрыл глаза. Уане настойчиво попросил косарей не прибли- 
236 

.в^^кд. 
жаться к волку: мало ли, вдруг развяжутся челюсти. Но  
разве остановишь любопытных мальчишек-непосед. Они крутились 
вокруг волка, пинали его ногами, палками пытались приподнять 
связанные челюсти хищника. 
— Пошли дальше, пора уже, — обратился отец к волку и  
дернул веревку, но тот не шевельнулся и даже глаза не приоткрыл. 
Уане сильнее потянул веревку, и волк завалился на бок. 
Отец не понял, что случилось, но кто-то из старших косарей 
объяснил ему: 
— У хищника тоже есть сердце, много ли ему надо: увидел 
столько бегущих к нему людей, по сути — его врагов, и оно не 
выдержало — разорвалось... 
В тот год зима выдалась особенно суровой, но тем не менее 
волков развелось очень много. Самый большой урон они нанесли 
семье Хаджимурзы Елоева: они, забравшись ночью в его  
овчарню, зарезали более сорока овец. Такова природа этого хищника: 
дорвавшись до несчастной скотины он, если ему не помешать, 
не знает удержу. Отец рано утром сходил к Елоевым, осмотрел 
залитую кровью овчарню, изучил следы волков и определил, что 
один из них — трехногий. 
Спустя несколько дней он охотился на зайцев и в одном  
месте наткнулся на четко отпечатавшиеся на свежевыпавшем  
снегу следы трехногого волка. «Это тот, кто побывал в овчарне 
Хаджимурзы», — подумал он и пошел по следу. След привел в 
окрестности Нижнего Кора, а там много валунов и  
нагромождений камней, и бог знает из-за которого в любую минуту может 
выскочить зверь. Он не стал рисковать, выбрал укрытие пона- 
дежнее и залег. Холода он не боялся: овчинный тулуп хорошо 
защищал от мороза. Прошло примерно с час, когда Уане увидел, 
как из-под двух валунов выбрался волк, стряхнул с себя остатки 
снега и оглянулся. Наверное, он почувствовал запах человека: 
высоко подняв голову, он стал принюхиваться. 
Уане воспользовался выгодной позицией и выстрелил. Он 
приволок волка в Зинцар. Сразу вокруг хищника собрались все 
сельчане, пришел и Хаджимурза. Он стал бить своим пастушьим 
посохом зверя, приговаривая: «Это тебе за моих несчастных 
овец!» Уане обратился ко всем собравшимся: 
237 

.б^§кэ. 
— Вы, наверное, помните, что неделю назад в мой капкан 
попал волк, но он ушел. Хищник сначала попытался перегрызть 
капкан, но не смог, только сломал два зуба, тогда он отгрыз 
свою собственную ногу и ушел. Сейчас я вам покажу, что от 
ноги осталось. Он вынес со двора обгрызенный остаток ноги и 
бросил его туда, где лежал волк... 
По утрам мой сосед Кулов выгонял на пастбище несколько 
коров, впереди которых обычно шел мощный бык Домбай с  
белым пятном на лбу. И было ему целых 17 лет! Семья  
откармливала его к свадьбе своего единственного сына, но тот не  
торопился жениться, уехал куда-то в Россию на заработки, да так и 
застрял где-то там, а Домбай, вскормленный всем лучшим,  
раздался и вширь и в высоту и был нрава крутого: никого чужого 
он близко не подпускал. Сельчане не боялись за свою скотину, 
когда на пастбище с ними был Домбай. 
Однажды вечером все стадо вернулось домой, кроме Домбая. 
Его искали и пастух, и хозяин быка, но не нашли. Они были 
уверены в том, что вряд ли волки рискнут напасть на него, и 
все же... Не мог он провалиться сквозь землю! Он всегда  
возвращался на ночь домой! 
На второй день после обеда Кулов и его соседи, помогавшие 
ему в поисках пропавшего быка добрались до Кариухоха и  
услышали протяжный волчий вой. Пошли на голос и увидели  
странную картину: стоит Домбай, упершись в скалу, будто боится, что 
она рухнет. Подойдя ближе, разглядели, что он не просто стоит, 
а прижал к скале громадного серого волка. Что произошло  
между хищником и быком так и не узнали: места-то там безлюдные, 
не у кого было спросить. 
Домбай, услышав голос своего хозяина Чокыла, чуть  
помедлив, развернулся и направился в сторону села. Правда, волка 
не уронил: он, насаженный на рога Домбая, еще какое-то время 
жалобно выл и дрыгал ногами, но вскоре уронил голову и затих. 
Домбай, высоко подняв голову, так и донес серого до дома и 
скинул его около ясель. Все село, все жители хлынули на улицу 
и сопровождали быка до Куловых восторженными возгласами и 
аплодисментами. 
Наследник Куловых в отчий дом не вернулся, говорят, же 
238 

.<5*@4§кэ. 
нился где-то в России. Домбай прожил еще 11 лет, а всего —  
целых 28 лет, а потом стал худеть, и в конце концов умер где-то 
под Кариухохом. Говорят, волки ели его несколько дней... 
НИКОЛАЙ ДЗУГКОЕВ из с. Синдзикау: 
«Как я отомстил за сестру...» 
— Во время войны и еще несколько лет после в нашем селе 
трудно было жить, если ты не охотился. Охотиться же меня 
учил старик — сосед Сафонка. 
— Охотясь на косуль — целься ему в сердце, — наставлял 
он меня, — а где ее сердце? — Прямо под лопаткой. Если твоя 
пуля попадет туда, или в голову, или же в шею, считай, ты ее 
завалил... 
Однажды на рассвете я пошел в лес. Там забрался на  
возвышенность и увидел на одной поляне целых семь пасущихся 
косуль, двое из них были рогатыми, то есть самцами. Я тут же 
вспомнил наставление Сафонка: 
— В самок никогда не стреляй... 
И я прицелился в одного из рогатых точно так, как меня 
учил Сафонка, и он упал замертво! Я хотел подстрелить и  
другого, была такая возможность, но вовремя вспомнил то, что  
говорил Сафонка: 
— Если будешь охотиться один, не убивай больше одного 
зверя... 
Никогда не забуду как я первый раз убил дикого кабана. 
Это было 19 мая 1944 года. Мне тогда было 14 лет. С собой я 
взял соседского маленького мальчика, и я его послал к нам  
домой, чтобы кто-то пришел с тележкой: мы вдвоем бы не смогли 
его дотащить. А я тем временем занялся приготовлением  
шашлыков. Веришь ли, никогда больше такого вкусного шашлыка 
не ел... 
А вот как я убил первого волка, причем прямо посредине 
села, во дворе моей старшей сестры, которая одна растила  
четверых малолетних детей. Она держала козу, вот ее молоко и было 
основным источником питания детей. Летом она козу обычно 
привязывала во дворе к дереву. И однажды ночью волк,  
перемахнув через плетень, подкрался к ней и перерезал ей горло и 
тут же съел половину убитой козы. Рано утром сестра  
прибежала к нам, и, плача, рассказала о своей беде. 
239 

.б^Зкэ. 
Я пошел к Сафонка посоветоваться что делать. Он мне  
сказал: 
— Если он не все съел, то сегодня ночью либо завтра опять 
появится, подстереги его... 
А мне и самому этого хотелось. Вечером я забрался на крышу 
хлева. Ночь была светлой, и чтобы не заснуть, я принялся  
считать звезды. Тем временем над плетнем возникла голова  
крупного волка. Он положил передние ноги на плетень и,  
осторожно оглядываясь, стал принюхиваться. Я тщательно прицелился, 
прогремел выстрел, и волк упал как мешок, на спину и затих: 
пуля разворотила ему грудь. 
В те времена колхоз платил за каждую шкуру убитого волка 
мешок муки и овцу. Я пошел к председателю и рассказал ему, 
что отомстил волками за свою сестру-вдову, и он мне велел  
сходить к чабанам: 
— У них есть отличная дойная коза, иди и забери ее вместо 
барана... 
А уж как счастливы были мои маленькие племянники, как на 
радостях прослезилась моя сестра!.. 
ЮРИЙ БРИТАЕВ из с. Суадаг: 
«Я помог волкам съесть наших двух коз...» 
— Рассказать тебе, как я помог волкам съесть наших двух 
коз? 
Я тогда учился в 9 классе суадагской школы. В тот вечер 
мои родители, закончив свои дела по хозяйству, загнав  
скотину в хлев, рано легли, и наша единственная керосиновая лампа 
оказалась в моем распоряжении. Я сел делать уроки. Мне надо 
было выучить наизусть стихотворение Мисоста Камбердиева 
«Путешествие» и я стал читать его вслух. 
Тем временем наша собака стала лаять, не переставая,  
буквально захлебываясь. Я вышел с лампой узнать в чем дело,  
постоял на веранде на ступеньках, вглядываясь в темноту, но  
ничего подозрительного не обнаружил. Собака умолкла и радостно 
повизгивая, подбежала ко мне и растянулась у моих ног,  
повиливая хвостом. Прошло еще немного времени, и собака стала 
лаять еще яростнее. Я снова вышел, но ничего подозрительного 
опять не увидел. И так несколько раз. В конце концов я  
разозлился, схватил собаку в охапку и бросил ее в погреб, в сарае, 
240 

.б^@н§кэ. 
куда мы обычно насыпали картошку на зиму. «Вот теперь хоть 
захлебывайся там лаем, если не можешь без этого!» — подумал я 
и пошел доучивать свой стих. 
Утром рано меня разбудили вопли матери: 
— Волки съели наших коз! — причитала она, — что это за  
собака у нас такая, если ничего не учуяла! Как в анекдоте, когда 
кто-то держал осла не для дела, а лишь для того, чтобы он  
подавал голос, а наша собака тоже не для дела выходит. Где же она, 
может, и ее волки съели? 
Я поднялся, вышел во двор и рассказал, как все было и  
выпустил собаку из погреба... 
Родители меня ни в чем не упрекнули. А на уроке осетинской 
литературы никто лучше меня не прочитал романтическое  
стихотворение Мисоста. 
* * * 
В обед после уроков мы с ребятами-соседями, прихватив 
топоры, отправились в лес за кольями для фасоли-ползучки. 
Когда мы возвращались, решили передохнуть на окраине 
леса: сбросив свой груз с плеч, мы улеглись на изумрудную 
густую траву. Лежим, глядим на окрестности и увидели такую 
картину: на окраине села пасется свинья и три ее поросенка. 
Тем временем из густого кустарника, росшего в начале  
оврага, недалеко от них, высунул свою большую голову крупный 
волк. Увидев свиней, он пополз к ним на брюхе. Волк схватил 
ближнего поросенка и бросился бежать. Увидев это, свинья 
завизжала и кинулась следом за волком, а за ней побежали 
поросята. А хищнику только этого и надо: он заманил в  
безлюдное место свинью, и когда пересек овраг и уже исчезли 
из вида крайние дома, волк бросил поросенка и набросился 
на свиноматку и перерезал ей горло, а затем погнался за  
поросятами. 
Мы оцепенели и до нас не сразу дошло, что происходит.  
Придя в себя, мы закричали, схватили топоры и помчались к волку. 
Услышав крики, волк от неожиданности резко остановился, но 
увидев нас, бегущих к нему с топорами, кинулся в овраг. 
Из ран свиньи и поросенка кровь буквально фонтанировала. 
Я, откинув топор, бросился в село сообщить хозяину свиней о 
случившемся... 
16 Заказ МЬ 1670 241 

.<5^§й§кэ. 
АЛЕКСАНДР КУПЕЕВ, 
бывший директор охотхозяйства республики: 
«Это очень умный и хитрый зверь» 
1 
Наверное, ты не раз слышал, Дамир, эту поговорку:  
«Волка ноги кормят». Ну а что же его заставляет постоянно быть 
в движении, в вечном поиске? Конечно же, ненасытный  
желудок. Неистребимое желание есть и есть. Аппетит у него поистине 
зверский! Достаточно сказать, что волк за год может съедать 
до полутора тонн мяса. Это в среднем по четыре килограмма 
в день. Правда, не всегда коту, то бишь волку, бывает  
масленица. Он может несколько дней подряд наедаться до отвала и 
такой же период времени голодать, то есть обходиться без пищи. 
Разумеется, если ничем не удалось поживиться. Однако волк 
относительно легко переносит эти времешгые неудачи. Но если 
попадается возможность утолить голод, зверь не особенно  
разборчив. У одного волка в желудке нашли более 700 (!) обломков 
костей, некоторые были очень острыми. Оказалось, что  
накануне волк съел в лесу около Кобани новорожденного жеребенка. 
Как говорится, с потрохами. В селении Ахсарисар у кого-то из 
сельчан ночью со двора пропала собака. На второй день  
местному охотнику Амурхану Магкиеву удалось убить волка. Когда с 
него снимали шкуру, разрезали желудок и обнаружили там  
пропавшую накануне собаку. Наверное, волк так проголодался, что 
свою очередную жертву, эту маленькую собачонку, проглотил 
почти что целиком. Охотники до сих пор удивляются: 
— И что это у него за желудок, он что, резиновый у него, что 
ли, растягивается?!. 
Я всегда думал, что волк кроме мяса ничего не ест. Как-то 
мы с приятелем охотником сидели в лунную ночь на лежанке, 
устроенной из веток и травы на дереве в саду. Разговаривали 
шепотом, слушали, что творится вокруг. Вдруг увидели  
недалеко на земле двух волков. Товарищ тут же схватился за ружье, но 
я знаком показал ему, подожди, мол, посмотрим, что они будут 
делать... К нашему великому удивлению, хищники начали  
лакомиться яблоками, которые давно уже, видимо, упали на землю и 
у лее успели сгнить. Но волки ели их с аппетитом, звучно чавкая, 
переходя от одного дерева к другому, а затем так же тихо  
исчезли, растворились в ночи. 
242 

.<з*@й§кэ. 
Кстати, серый неравнодушен и к сладкому. Они нередкие 
гости на бахче, где не столько едят арбузы, сколько топчут и 
ломают побеги. А арбуз выбирают самый спелый. Разламывают 
его и пожирают сочную мякоть, не брезгуя и семечками. Любят 
волки лакомиться и земляникой. 
Когда у волчицы появляются щенята, всю заботу о  
снабжении семьи продовольствием берет на себя волк-самец. И если 
вдруг охота оказалась неудачной, волчица каким-то образом  
заставляет супруга изрыгнуть из желудка то, что он успел где-то 
перехватить сам. Пусть это даже невзрачный мышонок. Для  
детенышей и это еда. 
Когда волчатам бывает уже по 2—3 месяца и добыча отца уже 
ие может их насытить, на охоту нередко отправляется и  
волчица. В этот период супружеская пара бывает особенно жестокой 
и беспощадной. 
Есть еще у волка одна крайне примечательная особенность.  
Пожалуй, именно она приносит наибольшие неприятности и  
значительные материальные убытки хозяйствам. Забравшись, к примеру, 
в овчарню или оказавшись в овечьем стаде, волк стремится  
перегрызть горло как можно большему количеству животных. Хотя ему 
самому, чтобы наесться до отвала, за глаза хватит одной-двух овец. 
Впрочем, подобная бессмысленная жадность свойственна не  
только волкам. Есть и среди охотников такие, которым недостаточно 
бывает, к примеру, убить одного кабана, нет, им надо подстрелить 
еще, если предоставляется такая возможность... Спроси, для чего 
ему такая прорва мяса — не даст вразумительного ответа. 
Я не раз и читал, и слышал рассказы охотников о том, что 
зимой волкам доставать пищу намного сложнее. И потому-то в 
разгар зимы они становятся особенно жестокими: ослабевших 
и заболевших, ставших неполноценными добытчиками, они из 
своей стаи изгоняют, а нередко и съедают. Да, да, съедают... 
Оттого-то старые, оказавшиеся изгоями серые звери часто живут 
в одиночку. Они обреченно ходят за родной по крови семьей на 
почтительном расстоянии и довольствуются скудными остатками 
небогатых зимних трапез. И ведь не только старые так  
прозябают: бывает, сильный, здоровый волк вдруг становится калекой. 
Мало ли какая опасность подстерегает его на каждом шагу: ногу 
в капкане потерял, хребет в сражении с крупной жертвой или 
сильным врагом надломил, удар крепким копытом получил и 
начал прямо на глазах друзей-сородичей таять... И стал для них 
персоной нон грата... 
243 

.<Ы§Й§кэ. 
Послушай, как пишет о волках в своем рассказе об одном 
охотнике журналист Сергей Кучеренко: «Всю жизнь Филипп 
Кольцов ненавидел и истреблял волков. Он истово  
преследовал их за то, что так много губит эта вражина всего живого, 
а особенно славного копытного зверя, причем губит во много 
раз больше потребного для питания пуза, а иногда — просто 
так, ради похвальбы своей удалью и высочайшим мастерством 
по «мокрым делам». И все-таки некая кроха уважения к этому 
«черному» зверю оставалась: необыкновенно он силен, ловок и 
резв, с тонким чутьем, дьявольски упорен в достижении целей и 
находчив в труднейшей борьбе за существование. Не зря же на 
флоте бывалого капитана уважительно зовут морским волком. 
Ведомо было Кольцову и то, что во многих европейских странах 
после истребления последних волков задумывались над  
сооружением им памятников. 
Но после того, как однажды волчья стая на его глазах  
разорвала и сожрала своего старого собрата определенно с родной 
кровью, исчезла в нем та последняя кроха уважения к этой  
серой нечисти и им овладела месть». 
2 
Волк — умный и хитрый зверь. Причем, что удивительно, 
многому из того, что он умеет и знает, зверь научился у...  
человека. Потому что часто ходит за ним по пятам, изучает,  
перенимает опыт... 
Я жил на окраине села. Рядом — довольно глубокий овраг. 
Как-то ночью мать разбудила меня: «Сынок, просыпайся, волк 
угоняет нашего кабана!» А мне было тогда 12—13 лет. Помню все 
отчетливо и до мелочей. Как умно, грамотно вел себя волк! Он 
схватил кабана зубами за ухо, а хвостом погонял. Кабан визжал, 
но вынужден был идти туда, куда тащил его волк. Я побежал за 
ними и громко закричал, затем еще и камнем запустил в  
хищника. Только тогда он отпустил свою жертву и убежал. 
Кобыла не отдаст просто так своего жеребенка волку, а уж о 
жеребце и говорить нечего. Он всегда чутко сторожит малыша. 
Но тот бывает излишне доверчив и игрив. Возраст такой, что  
поделаешь! Так вот, напав на след жеребенка с одним из родителей, 
хищник старается не попадаться на глаза взрослым лошадям. А 
с жеребенком, улучив момент, начинает заигрывать — катается 
рядом на земле, машет лапами, вскакивает и снова падает на 
244 

.б^йЗкэ. 
землю... Одним словом, разжигает всеми доступными средствами 
любопытство малыша. И когда тот, в конце концов, подбегает 
к нему, волк молниеносно бросается на жеребенка, перегрызает 
горло, раздирает живот и оставляет там. А ночью возвращается 
пировать. 
Однажды зимой мы отправились поохотиться на кабана. 
Снегу — по колено. Смотрим — на широкую поляну выбегает 
лиса и тут же исчезает под одним из кустов. Спряталась. За 
ней появляются пятеро волков, целая стая. Видимо, гнались за 
лисой. Потеряв ее из виду, остановились в нерешительности, 
сели на снегу рядком. А мы наблюдаем за ними в бинокль. Я 
хорошо видел, как один из хищников, скорее всего вожак, что- 
то показывал (или объяснял) товарищам ушами (!). Они у него 
двигались очень своеобразно. 
Что же было дальше? Два волка отделились от стаи и  
подползли к тому месту, где спряталась лиса. Они прекрасно  
видели — туда шли следы, оттуда — нет. Через некоторое время 
волки-разведчики задвигали ушами, остальные тоже подошли к 
ним и все вместе начали штурм последнего убежища лисицы. 
Она выскочила оттуда, пыталась проскользнуть мимо  
преследователей, но волки в мгновение ока схватили ее и подмяли под 
себя. Право первым вкусить добычу было предоставлено  
вожаку... 
3 
Никто из наших охотников еще нигде и никогда не нашел 
труп волка, умершего от старости или по другой причине.  
Говорят, что, когда приходит время покинуть этот мир, старый волк 
начинает искать укромное место — заброшенную лисью нору или 
узкую труднодоступную пещеру. Одним словом, заранее  
чувствуют старые хищники свой конец. 
Как-то я спросил одного чабана о том, куда деваются  
умершие волки. А почему я задал ему этот вопрос? Как-то мы пасли 
овец за Уналом, в Холсте. Луг был огромный, травы вдоволь, 
правда, посередине — изрядная трясина, болотце, одним словом. 
В сентябре погнали мы оттуда коров и лошадей, остались только 
овцы и один конь, который хромал на одну ногу да еще вдобавок 
не видел одним глазом. Одним словом, калека. Но — упитанный 
донельзя, нагулял конь жиру за лето солидно. 
На рассвете напали на коня волки, гнались за ним по всему 
245 

.<5*@{§кэ. 
полю, но не могли сладить. Хоть и инвалид был конь, но еще 
резвый и сильный. Тогда волки загнали его в эту самую  
трясину и, когда он застрял в грязи, подкрались со стороны слепого 
глаза. В это время с соседней горы кто-то увидел происходящее 
на лугу и начал кричать нам, что на Котика (так звали коня) 
напали волки, спасайте его. Мы, конечно же, все бросились  
выручать Котика. Я схватил свой карабин, кликнул охотничьих 
собак — Бури и Авгана. Те, как только почувствовали волчий 
дух, ринулись вниз. Волки не стали искушать судьбу, два из них 
тут же убежали восвояси, а вот третий до последнего пытался 
вцепиться в лоснящийся гладкий бок коня, но, в конце концов, 
тоже ретировался. Однако далеко убежать ему не удалось. Как 
только он добрался до узкого деревянного моста над речкой, 
пуля из моего карабина настигла его. Волк свалился вниз, на 
камни. Я привез убитого хищника туда, где отдыхали чабаны, и, 
начав снимать с него шкуру, случайно заглянул ему в пасть. Там 
сиротливо маячили всего... три невзрачных зуба. Совсем старый 
был волк. Потому-то, наверное, и не хотелось давно сытно не 
евшему зверю отпускать Котика, что, в конечном итоге, и  
погубило его... 
Так вот, этот чабан, которого я спрашивал про волков,  
рассказал мне, что, если у хищника начинают выпадать зубы,  
значит, жить ему осталось всего-то ничего... Однажды, продолжал 
чабан, я проходил мимо заброшенной барсучьей норы и  
услышал оттуда стон. Подошел ближе, пошуровал внутри длинной 
хворостиной и понял — это волк. Он забрался туда умирать... 
Меня иногда спрашивают, почему волки так часто и жалобно 
воют. Они что, пугают нас этим, или это от безысходности? Я 
говорю, ни то, ни другое... Постой-ка, Дамир, я найду тебе этому 
какое-то объяснение в книге о волках. У меня тут целая  
полка книг о хищниках. Вот, давай посмотрим. Страница пятьдесят 
восьмая. Слушай-ка: «По окончании охоты участвовавшие в ней 
волки возвращаются с желудками, полными мяса, и отрыгивают 
его для волчат и тех, кто оставался их оберегать. Мясо  
волчата и более старые члены стаи получают теплое, чистое, частично 
переваренное. Наевшись, стая обычно укладывается на землю и 
отдыхает, но затем кто-нибудь из ее членов может решить, что  
настало время для песни, и, задрав морду к небу, испускает долгий, 
леденящий душу вой. Остальные, виляя хвостами, возбужденно 
подбегают к нему и присоединяются к пению. Специалисты  
точно не знают, что именно побуждает волков выть. Возможно, так 
246 

.е^^кэ. 
они подают сигнал отбившимся членам стаи, или предупреждают 
соседние стаи, что здесь их территория, или передают какие-то 
другие, не столь очевидные сообщения. Некоторые же полагают, 
что волки, как и люди, просто поют, когда им этого хочется...» 
4 
Говорят, Дамир, волк боится не столько самой собаки,  
сколько ее лая. А о человеке он якобы так рассуждает: «Это существо 
умное, но не любит оглядываться назад...» 
Волк, конечно, боится человека, но если чувствует свою 
силу, может напасть. Причем сначала пытается сбить человека 
с ног, а уж затем дотянуться до горла. Испокон веков человек 
и волк считались заклятыми врагами, и вряд ли они когда-либо 
подпишут мир. Хотя есть и примеры того, как приручали волка. 
Единичные, правда... 
Один охотник мне вот что рассказал. Принес он домой  
волчонка и не давал ему сырого мяса, все больше домашним хлебом 
кормил. Вырос волчонок в огромного волчару, часто вместе с 
хозяином ходили на охоту, вместе возвращались. Одним  
словом, друзья — не разлей вода. И вот пошли они как-то раз вновь 
на охоту. На этот раз — ночью. Пришли на место, я, говорит 
охотник, развел костер, сел рядом. Волк сначала тихо сидел за 
моей спиной, затем встал и куда-то ушел. Вернулся совсем  
мокрый, словно только что искупался. Подошел к самому костру, 
сильно отряхнулся, стараясь, чтобы на огонь упало как можно 
больше влаги. Так повторялось несколько раз. Охотник  
заподозрил неладное и, когда волк в очередной раз удалился, положил 
там, где сидел, деревянный чурбан, кинул на него свою верх 
нюю одежду, а сам схватил ружье и быстро забрался на дерево. 
Вскоре волк явился снова, опять весь мокрый. Стал рядом с 
костром, сильно отряхнулся и почти загасил огонь. И тут же 
волк с рычанием бросился на то, что напоминало человека под 
курткой, начал терзать острыми зубами. Увидев вместо человека 
деревянный чурбан, поднял голову к небу и протялсно завыл. И 
тогда охотник понял — в волке-собаке проснулся хищник,  
вековой инстинкт кровожадного зверя в естественных условиях по 
лучил толчок. Человека спасло только то, что он вовремя  
разгадал его замысел. И тогда в ночной тишине прогремел ружейный 
выстрел... Поверь, Дамир, нелегко было ему это сделать... Не зря 
ведь говорят, сколько волка ни корми, он все в лес смотрит... 
247 

.б^н§кэ. 
АХСАР БОТОЕВ из с. Тамиск: 
«Я от них свое Алагирское ущелье берегу» 
Нередко можно услышать, что волк якобы выполняет роль 
санитара природы. Я в корне не согласен с этим. Если ты  
живешь в селе и держишь скотину, которая является солидным 
подспорьем в материальном благополучии твоей семьи, а волк, 
этот жестокий и безжалостный хищник, только и ждет случая, 
чтобы нанести тебе ущерб, нагло нападает и уничтожает твою 
живность, то какой же это санитар? Так могут утверждать 
только те, кто живет в городе, в многоэтажном доме и весьма 
далек от забот и чаяний сельского жителя. 
А волк, я тебе скажу, такой хищник, что, была бы у него 
возможность, он бы резал и душил подряд все живое, что ему 
попадется на пути. Без меры, без разбору, без пощады... Одним 
словом, Дамир, от него лучше держаться подальше бедному  
человеку, да и для других обитателей леса он не подарок. 
Я сам, по правде говоря, начал охотиться на них  
сравнительно недавно, где-то в середине 60-х годов прошлого века. До того 
не раз слышал от людей, что этот хищник то тут задрал  
стельную корову, то там перерезал горло жеребенку или постоянно 
досаждает пастухам своими набегами. Я решил положить конец 
этому волчьему беспределу, насколько это было в моих силах и 
возможностях. Терпеть, в самом деле, подобную ситуацию  
дальше было нельзя. 
Здесь у нас, в Алагирском ущелье, был один охотник,  
русский, по фамилии Гришаев. Явился я к нему, рассказал о своих 
планах и попросил совета, с чего и как лучше начать столь  
нужное дело. Гришаев внимательно выслушал меня, затем  
пристально оглядел с головы до ног и говорит: «Брось, парень, не по тебе 
эта работа...» Дескать, не за свое дело берешься... Меня,  
конечно, несколько покоробило столь категоричное утверждение, но 
я ничего не сказал ему, только про себя подумал, что от своего 
решения все равно не отступлю. 
В конечном итоге получилось так, что вскоре после того как 
я занялся охотой на волков, тот же самый Гришаев с  
товарищами вынужден был признать: после Ахсара, мол, нам здесь уже 
делать нечего. Так удачно пошли у меня дела. 
А знаешь, как я убил первого волка? В начале марта у 
248 

.с*(§Й§кэ. 
них начинается брачный сезон. В этот период волки  
наиболее наглы и решительны, могут напасть на деревенское стадо 
и средь бела дня. У моего родственника Заурбека была  
большая отара овец, он пас их на высокогорных лугах за Мизуром, 
это отсюда примерно в 3—4 километрах. Я почему-то каждый 
раз испытывал смутное беспокойство, переживал за него,  
однажды даже посоветовал взять с собой ружье. А он  
отшутился, зачем мне, дескать, оружие, не родился еще на свете тот 
человек или такой зверь, который посмел бы потревожить 
меня... 
Однако вот что случилось. В один день на стадо Заурбека 
напал волк и успел задрать целых тринадцать овец. Заурбек еле 
смог отогнать его с помощью палки. Но пока он отбивался от 
этого хищника, с другой стороны к стаду подкрался второй волк 
и тоже успел задушить почти столько же... 
На второй день я уже смотрю и вижу — Заурбек пошел за 
своими овцами с ружьем. 
«Иногда полезно и младшего послушать», — говорю я ему. 
Заурбек только усмехнулся невесело в ответ. А спустя 3—4 дня 
один из этих волков перескочил через забор соседнего дома — 
и восемь овец как не бывало. Сосед прибежал ко мне ранним 
утром с этой печальной вестью. 
Медлить было нельзя, я тут же позвал своих  
родственников — Тимофея и Костю, и мы втроем пошли по следу волка. 
Застали его там, где несколько дней назад серый задрал овец 
Заурбека. Он как раз доедал остатки полусъеденного барашка. 
Первым же выстрелом я свалил его. Тяжело раненный, истекая 
кровью, хищник пытался убежать по крутому склону наверх, но 
вскоре силы оставили серого, он скатился под обрыв, и здесь я 
добил его. 
Однако при ближайшем рассмотрении я понял, что это не 
тот волк, который напал на соседских овец. Тот убежал сытым, 
а сытый хищник не будет тут же есть несвежее мясо. 
Мы еще раз внимательно осмотрели следы и убедились, что 
«соседский» волк за пределы окрестностей села не успел  
убежать. Значит, притаился где-то поблизости. Я послал Костю 
вниз, чтобы оттуда он с шумом и гамом, иногда и стреляя из 
ружья, пошел через кустарники в нашу сторону. А мы же с  
Тимофеем заняли свои места в засаде. Вскоре я увидел, как  
выскочивший из неглубокого оврага хищник побежал в сторону  
Тимофея. Тот явно не ожидал такого поворота событий и несколько 
249 

_<з*@8§кэ_ 
Ахсар Ботоев (справа) 
Старый охотник из Заманкула Джебра Кусов с волчатами 
250 

.б^§кэ. 
растерялся. Волк тут же заметил его и, резко развернувшись, 
трусцой побежал по направлению ко мне. Я до сих пор помню 
тревожный взгляд не на шутку напуганного зверя. Тщательно 
прицелившись, я спустил курок... 
Одним словом, в тот день мне удалось убить сразу двух  
волков. Мы стащили их вниз, в лощину, сняли шкуры. Волки  
оказались довольно крупными особями, каждый размером чуть ли 
не с теленка. Волчьи шкуры мы принесли в село и растянули 
сушиться на плетеном заборе. Затем я послал своего старшего 
сына за Заурбеком, чтобы тот посмотрел на наши охотничьи 
трофеи и почувствовал хотя бы некоторое моральное  
удовлетворение от созерцания того, что осталось от его четвероногих 
обидчиков... 
Или был еще такой случай. Со своим давним приятелем 
Дзаххотом Сохиевым мы однажды через Ходский перевал 
спустились в Суарское ущелье, где на месте бывшего  
скотного двора Созаевых колхоз держал табун лошадей.  
Застали там табунщиков — Андре Сосранова, Бориса Дзиццоева и 
еще одного — Бекоева, имени уже не помню. Из их рассказа 
мы узнали, что в последнее время почти каждую ночь на  
табун нападали волки, их жертвами становились, как минимум, 
одна-две лошади... И никакого спасу от распоясавшихся  
вконец хищников не было. Поэтому остальные табунщики рано 
утром по тревоге отправились к районному начальству за по 
мощью. 
Попрощавшись с табунщиками, мы с Дзаххотом направились 
к невысокой горе, расположенной поблизости и заросшей  
сосновыми деревьями. Вскоре у самого подножия скалистой вершины 
мы обнаружили две идущие параллельно друг другу звериные 
тропы. Одна из них была более притоптана, словно по ней  
тащили хворост. Нетрудно было догадаться, что тут волки волокли 
еду для своих детенышей. Мы пошли по этой тропе дальше, а на 
другой поставили капкан. 
Пройдя еще немного, мы увидели недалеко поваленный  
бурей карагач. А я знал по опыту, что это дерево всегда растет 
в непосредственной близости от болотистого места, а там уже 
заросли, камыши, звериные норы. Присели, внимательно при 
слушались. И не ошиблись в своих предположениях. До нашего 
слуха дошли звуки, которые говорили только об одном — где-то 
рядом находятся волчьи детеныши. Именно они так скулят и 
тихонько подвывают, когда хотят есть. 
251 

.<^§&§кэ. 
Я знаком показал Дзаххоту, чтобы он оставался на месте, 
а сам осторожно подкрался к поваленному карагачу. Но,  
очевидно, ветер дул с моей стороны, и из огромного дупла  
дерева один за другим выскочили два огромных волка. Первого 
я успел застрелить, он рухнул на землю, но волчица успела 
заскочить обратно в нору. Искать ее там далее уже было  
бессмысленно, и мы повернули обратно. Спустившись в низину, 
на берегу небольшой горной речки мы сняли шкуру с убитого 
волка. Правда, далась нам эта в общем-то несложная  
процедура нелегко — досаждали слепни, которых было тут великое 
множество. 
Как бы то ни было, сняли мы шкуру и по очереди  
понесли туда, где располагался колхозный табун. Увидев нас,  
табунщики сообщили, что прошлой ночью волки опять задрали 
у них жеребенка. Тут же вспомнив о своем капкане,  
поспешил туда. И что же? Поперек тропинки лежал мертвый волк. 
Мощные створки капкана мертвой хваткой зажали горло  
зверя. На радостях я побежал к табунщикам, чтобы порадовать 
их доброй вестью. Прибегаю, а они как ни в чем не бывало 
режутся в карты. Ну, думаю, погодите, и закричал на все 
ущелье: «Люди, тревога, волки гонят ваших лошадей к  
пропасти и бросают их вниз!» Табунщики вмиг всполошились и 
выбежали кто в чем наружу. Но, увидев тушу мертвого волка, 
очень обрадовались. 
Прошло некоторое время, но я не забывал о волчице,  
которая успела тогда спрятаться в норе под карагачом. Знал, 
что те щенята уже успели подрасти и наверняка живут в  
другом месте, и искать их бессмысленно. Поэтому нужно было 
выследить другую нору, ту, где волчица вновь принесла  
детенышей. До этого я видел сон, будто снимаю шкуры с каких- 
то зверей, стоя посреди реки. Не раз бывало так, что иногда 
перед охотой какой-то дед дарил мне во сне что-либо или же 
я возился с мясом. И тогда я знал — охота будет удачной. 
Поэтому и на сей раз у меня было предчувствие — буду с  
добычей... 
Так вот, наведался я, значит, к тому самому карагачу и  
тихонько подкрался к поваленной липе, находившейся чуть далее. 
Я сразу же заметил вокруг волчьи следы. Увлекшись их  
осмотром, я прозевал момент, когда из огромного дупла выскочила 
волчица. Стрелять уже было поздно, ситуация была  
критическая, поэтому я заорал изо всех сил. Испугавшись, волчица сде- 
252 

.б^Зкэ. 
л ала огромный прыжок в сторону и скрылась в зарослях, не 
забыв при этом издать короткий, но выразительный вой —  
своеобразный сигнал детенышам. 
Теперь можно было забраться и в логово. Сделать это  
оказалось делом несложным, так как дупло было довольно  
широким. Когда глаза немного привыкли к темноте, я увидел 
волчат, совсем еще маленьких, чуть больше новорожденных 
козлят. Они забились в дальний угол и там тихонько  
повизгивали. Я стал вытаскивать их по одному. Оказалось восемь 
детенышей. Затем завязал узлом рукава куртки и положил 
волчат туда. 
Между тем по тревожному крику птиц я догадывался, что и 
волчица, и остальные ее собратья находятся поблизости. Я был 
спокоен, потому что знал по опыту — отбивать детенышей волки 
не станут. Медведь может броситься в яростную схватку,  
защищая своего малыша, даже маленькие пичужки пытаются клевать 
обидчика, покусившегося на их чадо. А волк... убегает,  
предпочитая смотреть на происходящее издалека. Тоже своего рода 
феномен, разгадка — в характере этого зверя. Волчат же я унес 
оттуда и сдал куда положено. 
Еще я хочу тебе рассказать о том, как я отомстил волку, 
который насолил лично мне. Все лето и днем, и ночью мои  
коровы и бычки пасутся на лесных полянах. И вот как-то утром 
пришел ко мне сосед — Харитон Мецаев. Показывая кусок  
телячьей кожи, сообщил, что нашел это по дороге в лес. И еще 
видел волчьи следы. Я тут же послал сына узнать, вся ли наша 
скотина на месте. Вернувшись, мальчик сказал, что и коровы, 
и телята живы-здоровы, пасутся себе... Я не поверил ему и  
направился в лес сам. Смотрю, пасется весь скот спокойно, травы 
вдоволь, чуть ли не по пояс. Успокоившись, я уже засобирался 
обратно, как вдруг мой взгляд случайно упал на теленка,  
который неподвижно стоял под деревом. Я подошел к нему ближе, 
теленок даже не шелохнулся. Это было неспроста. Внимательно 
осмотрев его, я заметил, что на горле у теленка зияет довольно- 
таки широкая рана. Оттуда был вырван кусок кожи. Оказалось, 
тот самый, который мне утром показывал сосед. Видимо, волку 
больше ничего не удалось сделать, коровы смогли отбить  
бедного теленка у хищника. 
Я тут же погнал и корову, и теленка домой, в село, промыл 
рану марганцовым раствором. Через месяц теленок уже  
полностью поправился, ушел вместе с матерью снова в лес, а на вто- 
253 

.б^§кэ. 
рую ночь его... съели волки. Оставили только обглоданную  
голову. Наверное, за сородичей мне мстили. 
«Ну, волки, погодите, поплачет теперь ваша печенка!» — не 
на шутку разозлился я и взмолился про себя Богу, чтобы помог 
мне отомстить этим бессовестным хищникам. 
Подстерег я этого серого около той самой лесной поляны, 
где он задрал моего теленка. Еще ни разу, скажу я тебе, Да- 
мир, не нажимал я на спусковой курок с таким желанием и 
старанием, как тогда. Что меня особенно удивило, даже  
поразило, так это то, что пуля попала в печень волка, превратив 
ее в месиво! Случилось то, что я и предрекал серому  
разбойнику в порыве негодования. Справедливость  
восторжествовала, так сказать... 
Ты, Дамир, пожалуйста, не прими мой рассказ за  
хвастовство. В нынешнем году в окрестностях Мизура невозможно 
было оставить без присмотра жеребейка, они особенно  
«полюбились» волкам. И вот вчера оттуда пришли ко мне сельчане, 
помоги, дескать. Сказать по правде, нелегко мне все это дается 
с каждым разом. И годы уже не те, и ноги иногда подводят... 
Не раз говорил я сельским ребятам, чтобы учились,  
перенимали у нас эстафету, так сказать, потому как волки в наших  
краях будут водиться всегда и бороться с ними придется в любом 
случае. Это наше с вами ущелье, здесь испокон веков жили 
наши предки. Кто нам его защитит, если не мы сами, от  
волчьего беспредела? 
Я вот мизурцев часто уговариваю отказаться от хищнической 
охоты. Л они мне в ответ говорят: «Это же наше ущелье, как 
хотим, так и будем поступать». И тогда я их спрашиваю,  
помнят ли они, сколько косуль бродило на возвышенностях вокруг 
Мизура. Целыми стадами — по сорок, а то и больше голов. А 
сколько их сегодня? 
— Нисколько, — сознаются они. 
— А почему?.. Если это наше ущелье, то давайте будем его 
беречь и не истреблять все живое подряд. Почему вы, будучи 
людьми, живете с волчьей психологией? 
Молчат, кое-кто начинает что-то мямлить, пытается все  
свалить на времена, мол, мясо сегодня такое дорогое стало, не по 
карману оно нам... 
Но есть и порядочные охотники, вот, к примеру, мой друг 
Сослан Сохиев. Я тебе покажу его фотографии, где он с уби 
тыми волками и с волчьими шкурами. Мы на них вместе мно- 
254 

.<й^§кс>. 
го раз охотились. Ей-богу, Дамир, это очень важно, когда 
ты идешь на охоту с честным, порядочным человеком. Еще в 
Лрхоне, я знаю, есть такие охотники — Бацоевы Кола и То- 
традз. Они не позволяют себе убивать подряд все зверье, и я 
им за это очень благодарен. Ненасытный человек ни на что не 
годен... 
Откровенно говоря, местные люди не ценят охотников па 
волков. Не ценят! И народ тоже. Как-то ко мне обратились 
жители Верхнего Упала: помоги, повадился к нам один волк, 
житья от него нет. Я взял с собой соседа, и мы целый день ис 
кали того волка. Нашли, убили, да еще шесть волчат забрали 
с собой. Идем по улицам села, выбившиеся из сил, голодные, 
у домов сидят здоровые, полные сил мужчины, кто из Чер- 
чесовых был, кто из Кайтовых, и хоть бы один из них  
пригласил в дом, предложил передохнуть, перекусить, вот тебе и 
осетины! 
И тогда я сказал своему товарищу: зайдем-ка к моему  
другу Казбеку Цогоеву (ныне покойному) из Нижнего У нал а. Он 
как будто знал, что будут нежданные гости: на печке в  
громадной сковороде шипело мясо, а на столе в деревянной чаше  
дожидался его цывзыдзахдон. Правда, у них не оказалось ничего 
спиртного, но я, как обычно, взял с собой на охоту фляжку со 
спиртом, так что мы хорошенько и выпили, и закусили, и тостов 
достаточно произнесли, не забыли упомянуть и о скупости верх- 
неунальцев. Ну надо же, до чего недогадливый народ там. Ну 
надо же... 
Вообще, Дамир, скажу я тебе, что люди сильно изменились. 
Ничто их не интересует, о завтрашнем дне не думают.  
Охота — занятие, конечно, интересное. Но и здесь нужно соблюдать 
какие-то рамки, правила, следовать традициям, которые  
складывались веками. Нельзя как попало, где попало и когда попало 
охотиться. 
Сегодня многие идут с ружьем в лес забавы ради,  
развлечься, получить удовольствие. Наши же деды охотились ради того, 
чтобы добыть пропитание, прокормить семью. Но и они знали 
меру, думали о завтрашнем дне. А что нам скажут потомки? Что 
мы им оставим после себя? 
Недавно приехал ко мне один из «новых» осетин, приглашал 
к себе на работу, большую зарплату обещал. А то, говорит,  
волки мое оленье стадо в горах в покое не оставляют, спасу нет от 
них... 
255 

.<Ы§Й§кэ. 
А я ему ответил так: «Моя месячная зарплата не очень  
велика — всего около трех тысяч рублей. Но я защищаю мое родное 
Алагирское ущелье, место, где веками жили мои предки. Это для 
меня главное, понимаешь?» И отказался. 
Разве я был не прав, Дамир? 
Январь, 2005 год 

РАССТРЕЛ У СВЯТОГО 
Тт^:'^''й ТАТАРТУПА 
КЫ 
дошдо 
Глаза Керымбега налились слезами, он закрыл 
свое бледное лицо ладонями и его широкие плечи 
затряслись как в лихорадке... 
Когда гроб с телом Залины понесли на кладбище, 
то по пути следования похоронной процессии от ворот 
ев|^чего дома до перекрестка с улицей Зортова 
сос^вдсие девушки бросали алые розы. Точно такие, 
какие когда-то Казбек бросал под колеса свадебного 
кортежа. Их лепестки ярко горели на теплой  
дорожной хшли и казались крупными каплями крови... 

.<Ы§Й§кэ. 
*** 
ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ - 
ОТРЫВКИ ИЗ ВОСПОМИНАНИЙ 
Доева-Карсанова Залина — единственный свидетель 
того, уже далекого, события: 
— В день нашей свадьбы утро было яркое, солнечное, но в 
полдень, когда гиаферы вывели меня из отчего дома, небо  
заволокли черные тучи, а вскоре упали первые крупные капли 
дождя, потом по асфальту запрыгали градины величиной с 
крупную алычу... 
Казбек встретил свадебный кортеж кварталом ниже 
нашего дома, на улице Зортова, бережно прижимая к груди 
охапку ярко-алых роз. Он бросал цветы в открытые окошки 
проносившихся мимо него машин, но в наш салон ни одна роза 
не попала. Это очень огорчило меня. Я представила, как они, 
упав под колеса следующих за нами автомобилей, были  
раздавлены, а град совсем их разнес. «Плохая примета», —  
расстроилась я. 
...В одну из ночей перед той трагедией я видела странный 
сон. Будто бы я вошла в нашу с Казбеком комнату и вижу: 
он сидит на кровати и указательным пальцем манит меня к 
себе. Я улыбнулась ему, и в этот момент с потолка  
посыпались лепестки роз, будто бы тех самых, раздавленных  
колесами машин свадебного кортежа. Лепестков было так много, 
что они покрыли всю кровать. В страхе я изо всех сил дунула 
на них, и они легко разлетелись по всей комнате, а Казбек 
исчез... 
Зелим Дзгоев, бывший сотрудник ресторана «София»: 
— Па следующий день после того убийства, утром, я  
пришел в ресторан. Век не забуду, что я там увидел... В  
банкетном зале крови было, без преувеличения, по щиколотку 
258 

.<з*@Й§кэ. 
и степы тоже в красных потеках... Уберите все, приказало 
начальство, но никто из наших сотрудников не смог этого 
сделать, женщины пытались зайти в зал, но с рыданиями  
выскакивали обратно, кое-кто даже падал в обморок... 
Люда, сноха Едзаевых: 
— Когда среди женщин, заполнивших наш двор, прошел  
шепот: «Несут, несут его», Таймураз, рыдая в голос, взял отца 
за локоть и потянул его за собой на улицу: «Пойдем, баба, 
пойдем, встретим вместо свадебного, который мы с таким 
нетерпением ждали, другой кортеж...» 
Отец без чувств рухнул, вытянувшись во весь рост.  
Ребята, стоявшие рядом, подхватили его и унесли в дом... 
Лида Сосранова, директор школы: 
— Билар Кабалоев побывал на всех похоронах, с ним еще 
множество людей из руководства. И в каждом доме  
потерпевших клятвенно обещали, что убийцы непременно будут 
найдены, что они не уйдут от возмездия... 
Не знаю, что ты, мой читатель, чувствуешь, читая эти  
строки, а у меня слезы подступали к горлу, когда я слушал рассказы 
о тех трагических событиях, знакомился с протоколами дела в 
архиве. И начинали одолевать сомнения: может, не надо было 
браться за столь трудную, печальную тему? Но глядя в глаза 
единственного оставшегося в живых свидетеля той жуткой ночи, 
родственников и друзей погибших, понимал: им, всем нам  
важно, чтобы спустя три десятилетия народ вспомнил о тех  
событиях, и приказывал себе: 
— Нет, Дамир, не позволяй себе расслабляться, пиши, это 
нужно людям... 
В первом варианте название этой повести было несколько 
длиннее: «Трагедия у Татартунекого минарета в ресторане "Со 
фия"», но подумалось, а вдруг читатель упрекнет меня: чего это 
он так его растянул, и выбросил последние два слова. 
В советские времена и Татартуп, и «София» были очень  
известны и почитаемы не только у нас в Осетии, и об этом хорошо 
знают люди старшего поколения, а вот молодежь и в глаза не 
видела ни того, ни другого, не представляет, где они находились 
и что они значили для нашей духовности. Не знает по чьей вине 
мы их потеряли, поэтому я счел своим долгом рассказать и об 
этом тоже. 
259 

.б^§кэ. 
Правда, собирая материал, я слышал и такие поверхностные 
суждения: если бы эта компания не собралась там, то не было 
бы никакой трагедии. 
Было не было — сейчас дело десятое, главное понять,  
почему это стало возможным. Ниже вы прочтете честное  
изложение фактов и событий, составивших основу этой повести. Как 
и в жизни, там есть и любовь и ненависть, и жестокость и 
трусость, и, благодарение богу, ответственность и мужество. 
Да, прошло немало лет с того страшного дня, но мы обязаны 
помнить о нем, делать выводы, особенно сейчас, когда растет 
отчуждение между людьми, когда никто никого уже не щадит. 
В России каждый год убивают 8—9 тысяч человек. По чьему-то 
доносу, чьему-то заказу, из хулиганских побуждений. И что, 
много из них раскрывается? Единицы. И то в тех случаях, 
когда заказчик киллеру недоплатил или же киллер оказался 
недостаточно подготовленным и оставил следы, уличающие его, 
или если убийство произошло на бытовой почве: не поделили 
жилплощадь, кто-то с чужой женой спутался и т.д. Конечно, 
после Беслана эта трагедия кому-то покажется не столь уж  
значительной и, может быть, будет прав, но надо напомнить  
людям, что именно оттуда начинались многие сегодняшние беды 
спокойной жизни нашей Осетии. 
Шел 1979 год. Был четверг, 10 октября 
Вот какую информацию я взял об этом дне из районной  
газеты: 
«С десяти утра до пяти вечера известный московский  
фотокорреспондент Бочаров снимал на фоне Татартупа, или как еще 
его называют Джулат, местных жителей и любопытствующих 
путников. После обеда здесь прошел конкурс на лучшее  
исполнение стихов Пушкина, проведенный районным отделом  
культуры. Победил молодой журналист Николай Котолиев. Награду, 
сборник произведений великого русского поэта, ему вручили в 
ресторане "София" во время праздничного банкета!..» 
Вот такой обычный осенний день, ничем не отличающийся 
от других дней недели. Все так же доносился до трассы  
приглушенный рокот Терека, приятно грело все и вся неяркое  
осеннее солнце. Его в народе еще называют солнцем мертвых. Пока 
еще 
260 

.е^^кэ. 
никто 
НИЧЕГО 
НЕ ЗНАЛ 
о том, какая ночь надвигается на эти благодатные места... 
НА ВИСЯЧЕМ МОСТУ НА ЭТОТ РАЗ 
ЦВЕТОВ НЕ БЫЛО, ИЛИ О ТОМ, 
ЧТО ПРЕДВЕЩАЮТ ВЕЩИЕ СНЫ 
Сима с вечера предупредила водителя своей служебной  
машины: 
— Завтра не приезжай за мной, лучше помой машину, нам 
надо будет проскочить в город, а я уж как-нибудь сама... 
Как — не объяснила, а он и не спрашивал, только подумал: 
«Наверное, кто-то из односельчан обещал подбросить ее, а то, 
может, машину бережет». Одно из двух, какое именно никто, 
кроме самой Симы, не знает, да и кому это интересно? Она же 
сегодня, в свой день рождения, отправилась на работу пешком. 
Их дом стоит на окраине Змейской, прямо у дороги, так что ей 
надо пройти всего с полсотни метров по трассе, спуститься по 
тропинке к висячему мосту, а на той стороне уже Эльхотово. 
Сима отошла от своего дома всего на несколько шагов, когда 
услышала, что скрипнула калитка и обернулась. Мать, а это 
была она, спросила: 
— Дочка, ты ничего не забыла? Хоть бы раз словно по  
тревоге не возвращалась обратно! 
— Ключи! — Сима вернулась, приобняла мать, тепло улыб 
нулась ей. А она, еще не зная, что видит ее в последний раз, с 
гордостью смотрела ей вслед, а завтра... 
Пока Сима шла по обочине дороги до тропинки, ее догнали 
несколько знакомых на машинах, и каждый притормаживал  
возле нее, но она махала им рукой, мол, езжайте дальше. Тем  
временем она добралась до тропинки и только ступила на нее, как 
рядом резко затормозила черная «Волга», и, широко распахнув 
дверцу машины, оттуда вышел улыбающийся незнакомый  
высокий молодой человек. 
«Грузин», — определила Сима, и тут же мелькнули в голове 
сказанные знакомой женщиной шутливые слова: «Эти грузины 
261 

.е^^д. 
такие женолюбивые!» Сима рассмеялась и, не дожидаясь пока 
незнакомец скажет что-нибудь, весело спросила: 
— Что случилось, кацо, ты потерял кого-то, похожую на 
меня? 
Грузин не растерялся: 
— Такую, как ты, я бы ни за что не потерял! Увидев тебя со 
спины, я подумал: «Если у женщины с такой замечательной  
фигурой лицо окажется некрасивым — это же целая трагедия!» 
Мужчины часто говорили Симе комплименты, но так изящно 
еще никто из них не выражал своего восхищения ею, и это было 
для нее приятной неожиданностью. 
— И как? 
— Вот так! — молодой человек поднял вверх большой палец. 
Сима еще больше развеселилась и резво сбежала с дороги на 
уже желтеющую траву. 
— В Тбилиси еду, — сообщил парень, — составь мне  
компанию, не пожалеешь. Ты когда-нибудь наш фуникулер видела? 
Вместо ответа Сима погрозила ему указательным пальцем и 
пошла по извилистой тропинке к Тереку. Парень посмотрел ей 
вслед, проследил, куда она направляется, затем сел в машину и 
несколько раз нажал на сигнал. 
В жизни каждой девушки таких неожиданных встреч бывает 
немало, иногда с далеко идущими последствиями, но Симе  
сегодня некогда тратить время на любезности с кем бы то ни было. 
Надо спешить к висячему мосту через Терек. А там... 
В прошлом году, в этот же самый день, она так же пешком 
отправилась на работу и ее ждал сюрприз: прямо посередине  
моста лежал большой букет замечательных цветов. «Это Зелим», — 
догадалась она. Не было счастливее ее человека, когда она  
подняла цветы и нежно прижала их к груди. А на той стороне в 
селе, на первом перекрестке ее ждал сам Зелим. 
На этот раз на мосту ничего не было, и Сима замедлила шаг: 
ей расхотелось идти дальше. «Может, опоздал», — подумала она 
и спустилась с тропинки. По берегам Терека еще там сям росли 
какие-то чахлые цветы, зато ярко зеленел подорожник,  
устремивший к небу свои стрелки. Она набрала целую охапку подо 
рожников и улыбнулась: «Увидит их наша официантка Земфира 
Карсанова и будет смеяться, скажет: «Не про тебя подобные 
"цветы", из них разве что салат можно сделать, добавив к ним 
лук и хрен». 
Зелим не появился, и Сима нехотя ступила на мост; остано- 
262 

.б^§кэ. 
вившись на середине, она какое-то время внимательно  
всматривалась сквозь щели в досках в торопливые, набегающие друг на 
друга волны реки, а затем направилась дальше. 
На краю села, на перекрестке ее ждал давешний дерзкий 
грузин все с той же лучезарной улыбкой: 
— Я все-таки должен тебя отвезти куда-нибудь... Скажи — 
куда? 
Когда Сима вышла из его машины в центре села у здания, 
где работала, оттуда выбежали ее подружки с букетом цветов. 
Девушки обнимали ее, поздравляли. 
Удивленный грузин поинтересовался, в чем дело, и ему  
объяснили, что у Симы день рождения. Он тепло поздравил ее и  
пообещал: 
— Буду возвращаться, привезу тебе тбилисские цветы. 
Сима опять вспомнила слова знакомой о женолюбивое™  
грузин, но отогнала эту мысль — почему-то она поверила ему,  
грустно улыбнувшись, пожелала ему счастливой дороги. 
Переступив порог своего кабинета, она прежде всего позвала 
к себе Земфиру. Вот как вспоминает это утро сама Земфира: 
— Следом за мной зашла наш кассир Зоя Тотикова. Сима  
попросила нас купить индюка и приготовить его к ее возвращению 
из города. 
Мы отправились в нижнюю часть села, обычно на окраинах 
жители держат много всякой птицы, и за десять рублей купили 
здорового, весом с хорошего барана, индюка. Сделали и пироги 
и накрыли стол в кондитерском цехе. 
К этому времени Сима уже вернулась из Орджоникидзе. Не 
заходя внутрь, во дворе она отвела меня в сторону, чтобы никто 
не слышал, и попросила: 
— Возьми мою машину, поезжай и найди Зелима, хоть из-под 
земли достань, скажи, что я его приглашаю на свой день рождения. 
В глазах ее была такая печаль, что я от души пожалела ее, я 
хорошо понимала ее как женщина женщину. 
Дома Зелима не оказалось, но я его все же нашла, он стоял 
во дворе райпо и о чем-то беседовал со своим другом Аликом 
Плиевым. Выслушав меня, он пообещал: «Хорошо, приду». Но 
мне не понравился тон, каким он это произнес, и не поверила 
ему. Я знала, да не только я — все Эльхотово, что они с Симой 
любили друг друга, но какая-то кошка пробежала меж ними. В 
жизни влюбленных размолвки не редкость, но эта что-то затя- 
263 

.б^§кэ. 
нулась, и мне она показалась более чем серьезной. Вот я и  
подумала, что он не придет. Ошиблась. 
Вечером мы все дружно собрались в кондитерском цехе. 
Почему-то мне запомнились и до сих пор отчетливо помнятся 
занавеси на окнах — яркие, переливающиеся при свете  
электрических ламп, они вносили определенную нотку праздничности. 
Мы только собрались сесть за стол, когда появились Зелим 
и Алик. Увидев их, Сима встала и заявила: «Здесь нам будет 
тесно, поедем в ресторан». Сима вся сияла: любовь и не на такое 
способна! Мы побросали все что было на столе в пустые  
коробки из-под печенья и стали рассаживаться по машинам. Мне 
не хватило места, и Сима велела: «Подожди, сейчас кто-нибудь 
вернется за тобой». 
Никто не вернулся. Наверное, заполучив любимого, на  
радостях Сима забыла обо мне. На мое счастье... 
К несчастью для него, она не забыла о другом своем  
сотруднике — Казбеке Доеве. Нашла его по телефону дома, пригласила 
в ресторан и добавила: «Без тебя не сядем за стол». 
Что было дальше, вы прочтете ниже, а пока о Зелиме и 
Симе, о которых мне подробнее рассказала невестка Едзаевых 
Люда: 
— Сима была очень хорошим, необычайной доброты  
человеком. Когда мы с ней подружились, я только-только вошла в 
дом Едзаевых, и она, скажем, купит себе какую-нибудь обнову, 
а вторую берет мне. Бывало, встретит где-нибудь наших детей, 
без внимания их не оставит, одарит чем-нибудь. Они с Зелимом 
любили друг друга, и об этом знало все село, знали и о том, что 
Сима немного старше Зелима, и это стало предметом  
обсуждения и осуждения, больше никаких недостатков у нее не  
находили. Кто сейчас на такие мелочи обращает внимание — это личное 
дело каждого, а тогда... Шептались по всем углам, осуждали 
Симу, но все же моя свекровь, мать Зелима, и его отец  
согласились на их брак. У нас дома остались их совместные  
фотографии. Они там такие счастливые, молодые, красивые. Зелим 
ездил даже в Кисловодск к Симе, когда она там отдыхала, с 
большими подношениями. А потом что-то между ними  
произошло. Что именно, не знает никто! Случается, мужчине не  
понравился какой-то поступок любимой или он обиделся на что-то, 
и хоть убей его — прежних отношений уже не вернуть. Я очень 
264 

.<^§й§кэ. 
боялась за них, потому что однажды увидела довольно странный 
сон. Будто бы я очутилась в каком-то длинном просторном зале, 
где у стен, блестевших как золото, рядами стояли  
никелированные кровати. И будто бы это была страна мертвых. Я шла 
посередине зала и внимательно оглядывала каждую кровать. Я 
искала своего деверя Зелима, дома мы его ласково называли По. 
Вдруг около меня оказалась Сима в каком-то странном наряде. 
Ты знаешь, что осетинское свадебное платье обычно бывает  
такой длины, что даже туфель не видно. На Симе был свадебный 
наряд, но платье едва доходило до колен, а красивые блестящие 
застежки вместо переда почему-то были на спине. Я с  
удивлением спросила ее: 
— Боже мой, Сима, а ты что здесь делаешь? 
Она обрадовалась мне, затем пояснила: 
— Это теперь мой дом, навечно, но ты как здесь оказалась? 
Говорю, что ищу По, но не нахожу его. 
— Как не находишь?! — удивилась она и повернула меня. — 
Вон, гляди... 
Смотрю в угол и вижу старинную осетинскую печь, с одной 
ее стороны стоит диван, с другой — аккуратно заправленная  
кровать, а на ней лежит на спине По. Я подошла к нему, и мой 
деверь, радостно поприветствовав меня, спросил: 
— Ты думаешь, я сплю здесь? 
— А где же? 
— Да тут на кроватях никто не спит! Мы разбираем доски под 
кроватями и ночуем в подполье. 
Он смотрит на меня с грустью в глазах, а я гляжу на него, 
вижу на нем блестящий женский халат и не могу сдержать  
своего удивления. 
— По, — говорю я, — где твои глаза были, что это ты надел? 
— Это мне от Симы осталось, — объяснил он с печалью в  
голосе, — она ушла куда-то, и я ее больше не вижу. 
— Как не видишь? Вот же она, рядом с тобой стоит. 
— Не вижу, где она? 
Я оглянулась, но Симы уже действительно не было,  
поворачиваюсь к своему деверю, но и он исчез... 
Я долго размышляла над этим своим сном, но никому его 
не рассказала. Говорят, нельзя плохие сны пересказывать кому- 
либо, иначе они сбываются, поэтому, встречаясь с Симой, еле 
еле сдерживалась, но молчала. 
Как-то Сима сказала: «Попаду я или нет в этот дом, все равно 
265 

.с*(§й§кэ. 
Исирке, матери Зелима, хочу подарить золотые серьги». Говорю 
ей: «Дурная ты, что ли, кто сейчас такие жесты делает?» Сима 
молча внимательно глянула на меня, и вдруг ее большие глаза  
наполнились слезами, разрыдавшись, она бросилась мне на шею. 
Быть может, Сима надеялась на то, что после ресторана Зе 
лим проводит ее домой, и они опять начнут понимать друг друга. 
Женщина с женщиной, бывает, иногда делится сокровенным. 
Сима рассказывала мне, как за год до этой трагедии, после  
застолья, они шли с Зелимом домой мимо Татартупа, как молча 
стояли на мосту, вслушиваясь в песню волн Терека, как долго 
любовались звездами. Счастье переполняло их обоих... 
В тот день, после обеда мой деверь еще заскочил домой,  
надел свой лучший костюм, белую рубашку. Обычно на такие вот 
непредвиденные случаи мы хранили всякую мелочь, что-то и  
такое, что не зазорно преподнести достойному человеку. Мы  
вместе выбрали французские духи, и я еще сказала ему: «За такой 
подарок Сима тебя задушит в объятиях». Он так и ушел, весело 
смеясь, а я, глядя ему вслед, опять вспомнила свой сон, и  
внезапно все мое тело охватила какая-то непонятная дрожь. Я очень 
боялась, что с ним что-то случится. 
От автора. В банкетном зале ресторана до этого кто-то 
что-то отмечал, и там не успели убрать до их прихода. Си- 
мины подруги принялись наводить порядок и накрывать  
столы. Сима же была занята другим: огш сбегала к поварам и 
попросила их испечь три треугольных ритуальных пирога, 
чтобы вознести молитву и покровителю этого дома (бынаты 
хицау), и Татартупскому Уастырджи. Затем схватилась за 
телефон: половина приглашенных была не в курсе, что  
празднество перенесли из кондитерского цеха в ресторан, и надо 
было их предупредить. 
Но знай, мой читатель, туда никто из них не пришел,  
кроме одного — Казбека Доена. Вот как воспоминает тот вечер его 
супруга Залина: 
— Казбек был на охоте в заманкульских лесах и вернулся 
домой уже в сумерках. Он очень устал и ему не хотелось куда- 
нибудь идти, присел на диван и мгновенно уснул. Разбудил его 
телефонный звонок Симы, и он вдруг засобирался,  
поторапливая и меня. 
266 

.е*@Й§кэ. 
За несколько дней до этого у наших соседей была свадьба, и 
Казбек был там шафером. На следующий после свадьбы день он 
мне грустно так говорит: «Ночью видел какие-то нехорошие сны, 
я не хочу их тебе пересказывать, вот приедет моя тетя Дарья из 
Карджина, и я ей все расскажу, она в этом хорошо разбирается». 
Тогда, после обеда, как мы и договаривались, Казбек пригласил 
в ресторан «София» молодожена, теперь уже, по обычаю, своего 
названого брата, его жену, дружка и того, кто снимал с невесты 
фату (хызисаег). Так положено, объяснил он мне. Я тоже пошла 
с ними. Почему я тебе об этом рассказываю? В ресторане, чуть 
в стороне от буфета, за отдельным столиком обедали трое  
незнакомых мужчин. И пока мы сидели там, они только и делали, что 
наблюдали за нами. Я даже сказала Казбеку, что эти мужчины 
мне кажутся подозрительными, что я боюсь их, спросила, кто же 
они такие. Кабардинцы, ответил Казбек. Мне тогда показалось, 
что он и до этого где-то встречал их. Одним словом, я тогда 
ушла из ресторана в таком смятении, что мне никак не хотелось 
опять туда идти, да к тому же и я сама прошлой ночью видела 
какой-то нехороший сон. Будто бы я ловила в роднике посреди 
леса каких-то светящихся рыбок и уронила обручальное кольцо, 
оно скрылось среди пестрых блестящих камешков, и я его не 
нашла. 
Шел девятый час, Казбек уже собрался, а я все медлила, и 
его сестра Лариса стала уговаривать меня не отпускать его  
одного, даже принесла мне свои золотые сережки и кулон, пускай, 
сказала, наша красавица-невестка будет нарядней всех. 
Во дворе ресторана в этот поздний час было пусто, но на 
веранде мы столкнулись с Зелимом Едзаевым и Русланом Ед- 
зоевым, те обрадовались нам и попеняли, что мы так сильно 
припоздали. Сима, сказали они, каждую минуту о вас  
спрашивает. Следом за нами в банкетный зал вошли еще буфетчик  
Борис Дзгоев и официантка Эмма Салбиева, но та лишь для того, 
чтобы отпроситься, она собиралась ехать в Нальчик, а час был 
уже поздний. Сима отпустила ее, завернув ей в дорогу какие-то 
продукты. 
Если не ошибаюсь, тамадой был Алик Плиев из нижней  
части села, справа от него сидел Зелим, место слева пустовало, и 
Казбек опустился на тот стул, а я устроилась в конце стола у 
самого входа. Как обычно в таких случаях, нам преподнесли 
встречные бокалы, затем включили магнитофон и в нашу честь 
зазвучала мелодия танго. «Почему так поздно пришли?» — по- 
267 

.<5*@Й§кэ. 
журили нас и даже пригрозили штрафными бокалами. Казбек от 
себя и от моего имени поздравил Симу, пожелал ей жизни столь 
же бесконечной, как волны вечного Терека, сказал и о  
предстоящем празднике Джеоргуба, обратился со словами благодарности 
и к Уастырджи Татартупа. Сима очень обрадовалась: никто,  
говорила, сегодня за этим столом лучше тебя не сказал, где ж ты, 
мол, раньше был. Она подошла и ко мне, мы с ней чокнулись. 
Больше всего на том застолье запомнились розы в красивой 
хрустальной вазе. Вспомнилась наша с Казбеком свадьба. Тогда 
он встретил кортеж, направлявшийся из моего отчего дома к До- 
евым на улице Зортова, его не остановил даже проливной дождь. 
Он стоял на перекрестке, бережно прижимая к себе огромную 
охапку ярко-алых роз. Он бросал их в открытые окошки  
проносившихся мимо машин. Больше всего роз Казбек кинул в нашу 
машину, но ни одна из них не попала внутрь салона, и  
следовавшие за нами автомобили раздавили их. Я тогда сильно  
расстроилась, мне это показалось плохой приметой... 
Часто вспоминаю вот еще какой случай. Спустя несколько 
дней после нашей свадьбы, Казбеку нужно было съездить по 
работе в Змейскую, и он взял меня с собой. Возле Татартупа 
он остановил свою «Волгу» и сказал: «Пойдем, постоим у  
минарета». Минут через десять мы вернулись, Казбек уже хотел  
открыть дверцу машины, когда его окликнули: во дворе ресторана 
под деревьями за накрытым столом сидели его хорошие  
знакомые. «Это мои друзья, — сказал он, — я должен им преподнести 
почетный бокал». Извинившись передо мной, он ушел. 
Как только Казбек перешел через мост и стал спускаться к 
ресторану, вдруг откуда ни возьмись появились две цыганки и 
предложили: «Красавица, дай нам свое колечко, и мы тебе  
погадаем». Мне не приходилось раньше сталкиваться с цыганками, 
и я не знала, что они обладают даром гипноза. Я  
почувствовала сильное беспокойство, но моя воля оказалась настолько по 
давленной, что безропотно следовала их указаниям. Я сняла с 
пальца кольцо, свадебный подарок Казбека, и отдала им. 
Они мне наговорили много чего, напророчили долгую  
счастливую жизнь и отправились восвояси. Я, остолбенев, тупо  
смотрела им вслед и не знала, что делать, чувствовала только, что 
сильно побледнела. Вернулся Казбек, понял, что я не в себе, 
увидел, что на моем пальце нет колечка, заметил и удаляющихся 
цыганок, кинулся за ними, догнал их и отобрал у них кольцо. 
Мне до сих пор слышится, как одна из цыганок осыпала Казбе- 
268 

.б^§кэ. 
ка проклятиями и пожелал ему найти свой конец на этом самом 
месте. 
Казбек ничего не говорил, но мне кажется, он боялся этих 
проклятий. Его мать часто пекла три треугольных пирога и  
молилась Татартупу. Верила, бедная, что он поможет ее сыну... 
Плюнешь в небо — попадешь 
в собственное лицо. 
Народная мудрость 
С КАПЛИ НАЧИНАЕТСЯ И МОРЕ КРОВИ 
В тот самый час, когда из банкетного зала доносился  
приятный слуху звон бокалов, произносились тосты с поздравлениями 
в честь Симы один красочней другого, под старый мост на трассе 
завернула легковушка и выключила фары. Тьма скрыла  
сидящих в машине, зато они видели как на ладони ярко освещенный 
двор ресторана. 
Что было дальше, мне удалось восстановить по показаниям 
самих убийц, из протоколов следствия. 
...В тот день они были в Чиколе. Буквально за несколько 
минут до закрытия вошли в местный универмаг. Они намерева 
лись взять кассу, всю дневную выручку, но, как говорится, не 
сложилось. Последний из покупателей оказался знакомым  
одного из грабителей, и они испугались и сделали вид, что им что-то 
нужно. Домой возвращались через Эльхотово. Уже стемнело, 
и возле Татартупа, увидев ярко освещенный ресторан, Хабала 
Османов положил свою тяжелую ладонь на плечо водителя  
Аслана Гигирова: 
— Заверни-ка под мост... Что-то мой желудок бунтует... Вам 
не слышно? — и через свое широкое плечо протянул назад  
деньги третьему сидевшему в машине, и тот понял, что ему надо идти 
в ресторан. 
— Что взять? 
Он спрашивал о напитке, какую еду предпочитал Хабала, 
Кияров и так знал. Под обилие спиртного Османов легко мог 
269 

.б*@Й§кэ. 
умять и две курицы. Он жил на окраине села; напротив дома — 
широкое поле, сразу за которым начинался лес — идеальное  
место для разведения птицы, так что кур у них было в достатке. 
— Коньяк... Если нет, тогда — на твое усмотрение. 
Сафраил вышел из машины, и пока он шел к ресторану,  
поднимался по лестнице на веранду, пока не скрылся за дверью, 
Хабала смотрел ему вслед, затем широко распахнул дверцу и 
бросил Гигирову: 
— Сейчас приду. 
Кияров вернулся. Он расстелил бумагу, в которую была  
завернута курица, на капоте разделал ее, взял у Гигирова три  
стакана и расставил их вокруг бутылки коньяка. Соль он забыл и 
знал, что Хабала будет недоволен, но возвращаться в ресторан 
очень не хотелось, и он не пошел. 
Хабала бесшумно подошел к ним сзади и даже слегка  
напугал их. Он молча схватил бутылку, налил себе три четверти 
стакана, выпил и сказал: 
— Кассу будем брать здесь!.. Буфетчик как раз деньги  
считает. Ничего лучшего нам сегодня не светит. И у этой веселой 
компании, что там пирует, наверное, карманы не пустые. 
Его подельники молчали. Наконец Гигиров решился: 
— Там может оказаться кто-то из моих односельчан, увидит 
меня и тогда... Да и официантка меня знает, вдруг она там, та,  
которая нас обслуживала позавчера. Нет, я не пойду, уж вы сами... 
Хабала не дал ему договорить, схватив его за грудки,  
притянул к себе: 
— Сколько раз можно говорить — не смей перечить! — Хабала 
оттолкнул его и обложил матом. 
«Я всегда его боялся», — признается потом Гигиров на  
допросе следователям. 
Хабала опять схватился за бутылку, разлил всем поровну и 
снова молча выпил. 
Они подобрались к окнам банкетного зала, где шло застолье, 
с заднего двора, остановились под деревьями. Гигиров взобрался 
на валун и рассказывал, что происходит внутри. 
— Семь их там... 
Только он это произнес, как во двор заехала «Волга» и  
остановилась под окнами банкетного зала. Оттуда вышли молодые 
мужчина и женщина и быстро поднялись по ресторанной  
лестнице (к их несчастью, это были Казбек Доев и его супруга Залина 
Карсанова). 
270 

.б^§кэ. 
— Встречные бокалы им преподнесли... 
Гигиров нечаянно чиркнул дулом автомата об камень и этот 
звук в тишине прозвучал неожиданно громко, но некому было 
его услышать. 
Гигиров не отводит глаз с окон. 
— Они не выключили фары своей машины, — заметил  
Хабала, — наверное, заскочили на минуту. 
— Нет, — возразил Гигиров, — сели за стол... И что, —  
разозлился он вдруг, — они там веселятся, пируют, а мы, до утра, 
что ли, будем наблюдать за ними? Одним больше или меньше — 
какая разница! Надо их напугать как следует, стрельнуть пару 
раз... 
Подельники молчали, вслушиваясь в невнятные голоса,  
доносившиеся из зала. Хабала, на всякий случай, послал Киярова 
проверить, не наблюдает ли кто за ними из оставленной во дворе 
машины. Кияров вернулся буквально через минуту и махнул 
рукой, никого, мол, там нет. 
И тогда Хабала вытащил свой пистолет, осторожно перелез 
через ажурную железную ограду, ступил на лестницу, ведущую 
в ресторан. Он уже добрался до веранды, когда открылась  
боковая дверь и оттуда вышел ночной сторож Валико Бетеев, а 
следом выскочила его маленькая собачка Зилдух, что значит — 
Смерч. Так ее прозвали за чрезмерную живость. Считанные  
секунды оставались до еще небывалой в нашей маленькой Осетии 
трагедии. «Если бы этот сторож молчал, жил бы себе и жил по 
сей день, а я бы не сидел сейчас перед вами, — заявил Хабала 
следователям. — Он меня здорово разозлил». 
Но что же такого мог ему сказать Валико? Мы расскажем об 
этом чуть позже, а пока обратимся к последствиям содеянного 
этими тремя преступниками в ту ночь. 
Приготовься, мой читатель, сейчас ты узнаешь не просто о 
печальных событиях, но и о небывалой жестокости нелюдей. 
Первый протокол осмотра места 
происшествия 11 октября 1979 года, 
архив МВД, папка № 1 
Старший следователь прокуратуры СО АССР юрист 1 класса 
Э. В. Битаров на основании статей 178-179, 179 УПК РСФСР 
в присутствии понятых (список перечисляется в конце) произвел 
271 

.б^^кэ. 
осмотр места происшествия — место расстрела работников  
ресторана «София» и общественного питания Кировского района. 
Место происшествия находится в здании ресторана «София», 
расположенного на расстоянии 75 метров к северо-востоку от 
участка 638 км гострассы Ростов—Баку между селениями Эль- 
хотово и станицей Змейская, в районе Татартунекого минарета 
в 300 м от моста через реку Терек и в 1100 м от поста охраны 
мостов, расположенного на трассе на южной окраине с. Эльхо- 
тово. К юго-западу от указанного ресторана в гору к лесу уходит 
ущелье, начало которого берется от Татартупского минарета. В 
800 метрах в направлении на северо-восток расположено село 
Эльхотово, которое окружают лесистые горы. 
Территория ресторана огорожена металлической решеткой 
высотой в 110 см. Здание ресторана «София» одноэтажное,  
кирпичное, фасадом на юго-запад параллельно автотрассе. 
Основной зал ресторана и буфет расположены в передней 
его части и стена его состоит из витринного стекла. Перед этим 
на выходе — стеклянный тамбур размером 400x630 см. Зал и 
буфет при наличии электроосвещения в ночное время с улицы 
просматриваются. 
На месте происшествия обнаружено следующее: на веранде, у 
входной двери в разделочный цех кухни, лежит труп (по  
объяснению присутствующего при осмотре председателя райпо Улуби- 
ева Ш. К.) Бетеева Василия Капеевича — сторожа. Труп лежит 
на левом боку, левая рука в полусогнутом состоянии приведена 
к голове, правой кистью опирается об пол. Ноги вытянуты вдоль 
туловища. Сзади трупа под углом 45 градусов по отношению к 
трупу лежит палка из белого металла. Труп проверяю на ощупь: 
тепло сохранено в нижних частях. Одежда обильно испачкана 
влажной и уже подсохшей кровью. Обильно испачкан и пол под 
коленями и нижними конечностями трупа. 
От двери, ведущей в банкетный зал, расположенный на 
северо-восточном крыле здания, в 20 см лежит хозяйственная 
сумка из коричневого дерматина, на замке «молния» с двумя 
ремешками-ручками. В указанной сумке находятся: бутылка  
недопитого шампанского, вина, две бутылки ситро, две бутылки 
минеральной воды «Зарамаг», пачка сигарет «Лайка», печенье, 
куски хлеба и остатки сыра «сулугуни». 
По объяснению понятого Аркадия Гацоева сумка  
принадлежит сторожу Бетееву. 
272 

С юго-восточной стороны ресторана около окна второго  
банкетного зала на бетонной дорожке лежит труп мужчины — Доева 
Казбека Ахполатовича (со слов понятых). Ноги вытянуты вдоль 
туловища и скрещены, т.е. левая нога закинута на правую. Одет 
в куртку темно-коричневого цвета из материала вельвет. Под 
курткой рубашка белого цвета в темную полоску, брюки темные 
и туфли черные. На левой руке наручные часы марки «Восток» 
из белого металла с металлическим браслетом такого же цвета. 
В левом внутреннем кармане обнаружены технический паспорт 
автомашины ВАЗ-21011 55-47 СЕ и ключи от машины. 
От головы трупа к северу, вдоль стены, идет лужа крови 
размером 470—500 см. Рядом обнаружена гильза от автомата 
АКМ. 
На веранде банкетного зала, слева от входной двери, один 
на другом лежат два трупа мужчин: труп Плиева Александра 
Михайловича лежит на трупе Едзаева Зелима Камболатовича. 
Слева от входа в банкетный зал лежит труп мужчины (со слов 
понятых Гацоева и Калугина) — Дзгоева Бориса Афакоевича, 
буфетчика ресторана. На трупе Дзгоева обнаружены  
следующие повреждения: на животе пять ран неправильной овальной 
формы, правая кисть в области 5-го пальца размозжена, вокруг 
лужа крови. 
Вдоль левой стены, при входе, напротив разбитого окна 
лежит труп женщины, головой обращенный к двери, ногами в 
угол. Со слов понятых это труп официантки Гергиевой Нины 
Михайловны. На трупе обнаружены следующие повреждения: 
на животе и на грудной клетке раны овальной формы размерами 
3,5x1 см. Поверх платья повязан фартук с карманом посередине. 
В кармане обнаружены деньги в сумме 65 руб. 
Стол банкетного зала накрыт скатертью из белой льняной 
ткани, поверх — целлофаном. На столе имеются две открытые 
бутылки из-под напитка ситро с этикетками Ардонской загот- 
сбытбазы, бутылка из-под пятизвездочного коньяка грозненского 
розлива, бутылка шампанского, 11 тарелок с остатками вяленой 
рыбы, чайные стаканы с остатками вина и воды, сковородка с 
остатками жареного мяса, 1 плитка шоколада «Восток». Под сто- 
18 Заказ № 1670 273 

.<э*@Й§кэ. 
лом на полу в луже крови лежит опрокинутый чайный стакан. 
Там же в луже крови лежит труп женщины, головой  
обращенный к двери. Это труп директора общепита Дзилиховой Симы 
Семеновны. На нем обнаружены следующие повреждения: на 
груди, справа, рана неправильной формы, на спине, на левой 
боковой поверхности шеи и у ее основания тоже раны. 
На левой руке трупа наручные часы из желтого металла с 
металлическим браслетом такого же цвета. В ушах серьги из 
металла желтого цвета (одна пара), на шее обнаружен обрывок 
тонкой цепочки из желтого металла с обломком кулона из  
металла желтого цвета. 
В бюстгальтере ее обнаружены два перстня: один из металла 
желтого цвета с выгравированной надписью «ССД», а второй с 
камнем белого цвета. 
Между стеной и накрытым столом, касаясь стены, лежит 
труп мужчины. Со слов понятых — это шеф-повар ресторана 
Едзоев Руслан Магометович, одет в свитер коричневого цвета 
и брюки черного цвета. На левой руке трупа часы  
«Электроника» из металла белого цвета с таким же браслетом. В  
кармане ключ и 2 рубля. Обнаружены следующие повреждения: на 
шее, слева, рана овальной формы, на брюшной стенке возле 
пупка снова рана. Определяется размозжение черепа в правой 
теменной области с выпадением частей вещества головного 
мозга... 
С места происшествия изъяты вещественные доказательства, 
в частности: 
1. Пуля овальной формы, обнаруженная у трупа Бетеева В. К. 
2. Гильза от пистолета «ТТ». 
3. Две гильзы от автомата АКМ-762, обнаруженные на  
дорожке за окном банкетного зала. 
4. Патрон от пистолета «ТТ» со следом удара бойка,  
обнаруженный в 27 см от первой ступеньки лестницы. 
5. Гильза от пистолета «ТТ», обнаруженная на 4-й ступеньке 
лестницы веранды. 
6. Пуля от автомата АКМ-762, обнаруженная на веранде в 
230 см от верхней ступеньки. 
7. Гильза латунная от карабина КО-8,2, обнаруженная рядом 
с пулей от автомата. 
8. Гильза бутылочной формы от автомата АКМ-7,62 мм,  
обнаруженная на веранде в 267 см от верхней ступеньки  
лестницы. 
274 

.б^§кэ. 
9. Гильза от карабина КО-8,2 мм, обнаруженная у двери, 
ведущей в подсобные помещения с веранды. 
10. 3 гильзы от автомата АКМ-7,62 мм, обнаруженные в 85 см 
от левого косяка двери банкетного зала... 
С места происшествия изъяты также ценности: 
1. Потерпевшего Доева К. А. — наручные часы марки «Восток» из 
белого металла с металлическим браслетом такого же цвета, портмоне 
из искусственной кожи, паспорт и техпаспорт от автомашины. 
2. Едзаева 3. К. — комсомольский билет. 
3. Плиева — деньги 191 руб. 45 коп. и записная книжка. 
4. Дзгоева Б. А. — квитанция о сдаче выручки в сумме 1150 
руб. от 10.10.79 г. 
5. Гергиевой Н. М. — 63 рубля. 
6. Дзилиховой С. С. — перстень из металла желтого цвета с 
надписью: «ССД», перстень из металла желтого цвета с камнем 
белого цвета, серьги из металла желтого цвета, наручные часы  
желтого цвета с металлическим браслетом такого же металла и обломок 
кулона из металла желтого цвета, а также дамская сумка. 
7. Едзоева Р. М. — наручные часы «Электроника» из металла 
белого цвета с браслетом такого же цвета и 2 рубля денег. 
Осмотр места происшествия проводился с 1 часа 30 минут 
до 17.00 час. И октября, был продолжен 12 октября 1979 г. с 
10 час. 20 мин. до 16 часов в условиях ночного времени, ясной 
солнечной и облачной погоды. В период перерыва место проис 
шествия охранялось выставленным постом МВД СО АССР. 
Понятые: Калугин М. И., Гацоев А. А. 
Судебно-медицинские эксперты: Туаев Ш. А, Бадтпиев И. В. 
Эксперт ОТО МВД СО АССР Гаглоев И. С. 
Прокурор-криминалист прокуратуры СО АССР мл. советник 
юстиции Черджиев Р. Б. 
Прокурор Северо-Осетинской АССР, Государственный  
советник юстиции 3 класса Иванов А. И. 
Министр внутренних дел СОАССР генерал милиции  
Алексеев Г. А. 
прокурор Кировского района Дудиев Б. Н. 
следователь прокуратуры Кировского района Текоев О. Б. 
От автора. Эдик Битаров, составивший этот необычный 
протоколу написал его, не проявив своих эмоций, как и  
требовалось, сухим, официальным языком, но когда я беседовал 
275 

.<з*(§й§кэ. 
с ним, то моментами его хриплый голос срывался,  
чувствовалось, что он с трудом сдерживает слезы, И я подумал: в 
каком же он состоянии был тогда, когда первый раз вошел в 
банкетный зал, где случилась трагедия. Наверное, это  
потребовало от него большого мужества,., 
Материалы для своей повести я брал из протоколов  
допроса членов банды, напавшей на эльхотовский ресторан,  
хранящихся в архиве Министерства внутренних дел республики, 
в чем мне помогли вежливые, предупредительные сотрудники 
архива, но мне показалось, что этого недостаточно, и я  
решился побеспокоить единственную свидетельницу событий 
той ночи, ту, которой помогла святая Мария, и она  
осталась жива и по сей день живет в Эльхотово — Залину  
Кирсанову, Кто лучше нее восстановит картины той страшной 
ночи? Подумал, что мои творческие планы зависели от нее, 
и даже решил, что отправлюсь с ней на место тех событий, 
посетим мы вместе и кладбище в Эльхотово, где похоронен 
ее муж, и я задам ей все свои вопросы.,. Но все мои  
помыслы споткнулись о суровый голос, слышавшийся мне свыше:«И 
ты, Цамир, заставишь ее опять вспомнить, пережить все то, 
что она, быть может, хотела бы забыть? Надо ли? А если ее 
сердце не выдержит воспоминаний о вновь оживших  
трагических событиях?» 
Я то решался осуществить свой замысел, то  
отказывался от него. В конце концов пересилило убеждение в том, что 
писатель, чтобы всесторонне отобразить тему своего  
сочинения обязан идти и на какие-то жертвы, и выполнять  
неблагодарную работу. 
Можно было, конечно, домыслить, как это делают иные 
недобросовестные сочинители, что происходило в зале в те 
трагические 5—6 минут, когда бандиты расправлялись с ни в 
чем не повинными людьми. Но я не мог пойти на такой  
домысел, потому что чувствовал, знал: здесь нужна только правда 
и узнаю я ее только от Залины, Женщина, пережившая те 
трагические события, прошедшая через большие страдания, 
не могла сказать неправду, И я не ошибся. Возможно, она не 
помнит какие-то мелочи, но и не добавила чего-то, что не 
имело места. 
Мы оба были деликатны, вспоминая тех, кого не  
пощадила судьба в ту ночь. Мы считали своим долгом воссоздать 
правдивую картину. 
276 

.<5*(§й§кэ. 
Залина Карсанова: «Рок судьбы вел нас в ту ночь в  
ресторан и мы покорно проследовали туда...» 
— По пути в ресторан, прямо посередине моста через Терек, 
мы повстречали сослуживца Казбека — Таму Туаева,  
возвращавшегося в село пешком. Он удивился: куда, мол, вы едете в столь 
поздний час, небось, застолье уже закончилось и все разошлись. 
Если бы Казбек прислушался к нему и мы бы повернули  
назад! Но, видимо, наша судьба уже была предопределена, и мы 
неслись ей навстречу. «Мой начальник, — объяснил Казбек, — 
человек обидчивый, уж лучше все-таки вознести тост за ее  
здравие». 
Мы пробыли там, Дамир, примерно минут десять-пятнадцать, 
когда на веранде раздались чьи-то тяжелые шаги. Мне кажется, 
что кроме меня, их никто и не услышал, потому что я сидела в 
конце стола у двери. Минутой раньше Аслан Гергиев, сидевший 
напротив меня, подал знак рукой тамаде, что хочет выйти, и он 
его отпустил. И вот, услышав шаги на веранде, я решила, что 
это Аслан и удивилась, что он так быстро вернулся. Откуда мне 
было знать, что это не он, и что его ждало во дворе?! 
Мои мысли прервала внезапно раздавшаяся автоматная  
очередь. Мне показалось, что кто-то больно ущипнул меня за руки, 
которыми я оперлась о стол. Но увидев, как рукава моего  
любимого платья, свадебный подарок Доевых, наливаются кровью, я 
поняла: происходит нечто страшное. 
Алик и Зелим вскочили со своих мест, не помню кто, но кто- 
то из них выключил свет, затем оба устремились к двери. Снова 
прозвучала автоматная очередь; один из них упал на дверь и под 
его тяжестью она распахнулась, другой свалился прямо на него. 
Кто-то из бандитов перешагнул через них, прислонился к  
дверному косяку и дал очередь из автомата. В зале после этого в живых 
остались я и Сима. Я была просто в прострации, или если быть 
точнее — в шоке: все видела, понимала и не могла даже  
шевельнуться, всем моим существом овладело непонятное безразличие. 
А Сима сообразила, что происходит, и нырнула под стол. Она 
дернула меня за подол платья, потянула туда же, но я настолько 
обессилела, что даже не сдвинулась с места, как сидела, так и 
осталась сидеть. До сих пор не могу забыть, как по белоснежному 
столу текла кровь, как она собиралась в складках целлофановой 
скатерти, натекала под тарелки, как на пол сползла первая капля, 
потом вторая, третья... Моя собственная кровь! 
277 

.(й^кэ. 
Когда выключили свет, я со страху не сразу поняла, куда 
исчез мой муж, но услышав звон стекол окна напротив меня,  
сообразила, что Казбек выскочил во двор: он вечером вернулся с 
охоты и его двустволка осталась в машине, но он только и успел, 
что распахнуть дверцу. Кто-то из бандитов сверху, из зала,  
расстрелял его в упор. 
В зал забежали еще два бандита. До сих пор помню их злые, 
страшные лица, которые мне хорошо видны были при свете, 
падавшем с улицы через окно. У одного из них был пистолет, 
другой держал в руках незнакомое мне оружие, почему-то о нем 
на суде не упоминалось. Они по-хозяйски, не обращая внимания 
на хлюпающую под ногами кровь, обошли весь зал, осмотрели 
все трупы. 
Глядя на них, я безмолвно плакала. Слезы обжигали щеки, 
но мои руки налились такой тяжестью, что я не в силах была 
поднять их и вытереть лицо. На меня бандиты почему-то  
никакого внимания не обращали, но заметили Симу и закричали, 
чтобы она немедленно вылезла. Сима медлила, и тогда эти  
разбойники схватили ее за руки и выволокли из-под стола.  
Старший из бандитов зажал ее в углу, мне даже показалось, что он 
ее обнимает, и закричал: 
— Где деньги? Который из них буфетчик? — показал он на 
трупы. 
Красивое бледное лицо Симы пошло красными пятнами,  
тяжело дыша, она все же дрожащим голосом вымолвила: 
— Я отдам вам все, что у нас есть... Только никого больше 
не трогайте... 
Старший из бандитов снял с ее полуоткрытой груди связку 
ключей и пошел в буфет, где стоял сейф. Вернулся он быстро с 
пухлой пачкой денег (позже следствие выяснит, что они взяли 
из сейфа 2100 рублей), которую он поднял над головой, чтобы 
все видели, затем бандиты стали обыскивать лежащие в лужах 
крови трупы, у каждого нашлись какие-то деньги. Покончив с 
этим, они опять обратили свой взор на Симу, не сговариваясь, 
все трое разом выстрелили в нее. Я боялась повернуть голову в 
ту сторону, но краем правого глаза видела, как высокая белая 
грудь Симы пошла кроваво-красными пятнами и она медленно, 
без звука, как будто хотела присесть на корточки, стала оседать 
на пол. Когда речь заходит о ней, именно эта сцена всплывает 
перед моими глазами. 
Расправившись с Симой, они обратили свое внимание на 
278 

.б^§кэ. 
меня. Один из них, став за моей спиной, больно дернул меня 
за волосы, приподняв голову, и сказал своим товарищам по- 
русски: 
— А дама, оказывается, еще жива. Что будем делать? 
Никто ему не ответил, но другой, стоявший ближе ко мне, 
выстрелил, и пуля пробила насквозь мой подбородок, пуля же, 
выпущенная третьим, попала в бедро. Не знаю, кто, но кто-то 
из них поднял мою голову и несколько раз с силой стукнул ею 
об стол. Я не издала ни звука, и он решил, что я тоже мертва. 
И по сей день не перестаю удивляться: они совершенно ничего 
не боялись, никуда не спешили, вели себя так, будто выполняют 
привычную обыденную работу. Задумываясь над тем, как  
жестоко они расправились с нами, ни в чем не повинными, никогда 
нигде не пересекавшимися с ними, задаю себе вопрос: «За что?» 
Но не нахожу ответа... 
Кстати, позже следователи с недоверием отнеслись к тому, 
что я одна из всех, кто был в тот вечер в ресторане, уцелела. Все 
допытывались, как, каким образом я осталась жива. Не знаю... 
Мне тогда казалось, что я нахожусь в каком-то нереальном мире. 
Не зря говорят: если бог не хочет твоей смерти, никто не сможет 
лишить тебя жизни... 
Я еще поняла, что они вышли из ресторана, что мое лицо  
заливает обильно текущая из раны горячая кровь, и потеряла сознание, 
видимо, ненадолго, минут на пять-шесть, потому что, придя в себя, 
я услышала шум отъезжающей машины и с облегчением  
вздохнула: наконец-то они убрались. И тут же меня пронзила мысль: 
«Казбек! Что с ним?» Какая-то сила подбросила меня, я вскочила 
и упала на колени. Что же с ногами? Проведя по ним руками, к 
своему ужасу почувствовала, что мои ладони полны крови. Поняв, 
что и ноги ранены, попробовала выбраться из зала ползком. С 
трудом добравшись до середины зала, решила немного отдохнуть. 
Помню, пробираясь к выходу, задела кого-то, лежащего на полу. 
Оказалось, Нину Гергиеву. В ответ она простонала: 
— Мои дети... Что же с ними станет? 
Она дважды повторила эту фразу и умолкла. Как потом  
выяснилось, — навсегда. 
С великим трудом я наконец доползла до веранды и то  
благодаря моим ногтям: длинным острым, покрытым лаком,  
которыми буквально впивалась в деревянный пол, а затем  
подтягивалась. Кое-как одолев высокую лестницу, ведущую во двор, я 
огляделась. Двор был ярко освещен, но Казбека я не увидела. 
279 

.<з*@й§кэ. 
Может, он все-таки в зале, но я его не заметила, может, он под 
стол упал? Собравшись с силами, я поползла обратно вверх по 
лестнице и одолела ее примерно за час. Я уже почти вползла в 
зал, когда увидела при свете луча, падающего с улицы,  
распахнутое с разбитыми стеклами окно. Подоконник был высоко, но я 
каким-то образом ухитрилась дотянуться до него. Свесившись с 
окна, разглядела внизу Казбека, лежащего ничком возле нашей 
машины. Вокруг головы натекла лужа крови. 
Увидев его, я опять нашла в себе силы и, перевалившись 
через подоконник, поползла к нему, оставляя за собой кровавый 
след. Руки настолько ослабели, что уже не слушались меня, но 
каким-то образом мне удалось перевернуть Казбека головой: он 
был еще жив. Видимо, Казбек узнал меня и произнес: 
— Сое... Сое... 
Так он называл нашего сына. Он еще пытался что-то сказать, 
но не смог, захрипел, и через минуту затих и уже не  
шевелился... 
И Казбек меня покинул... Сижу в полном одиночестве,  
мертвая тишина буквально давит на уши. В бога я никогда не верила, 
молитвы не возносила, но вдруг неожиданно для себя я сделала 
попытку протянуть руки к небу и взмолилась: 
— Боже, помоги мне, я должна поведать хоть кому-нибудь о 
том, что здесь произошло... 
Посреди двора под горевшей лампочкой стояла машина, и я 
решила добраться до нее. Передняя дверца оказалась открытой, 
и я кое-как вползла на сиденье, поискала ключи: немного умела 
водить и надеялась добраться до села, до людей. Ключей не  
нашла и в отчаянии опустила голову на руль. Внезапно сработал 
сигнал, чему я очень обрадовалась: может, кто услышит и  
помощь придет. Я то подниму голову, то опускаю ее на руль,  
машина сигналит, но... Чувствую, холод начинает меня пробирать, 
во рту пересохло от жажды. 
Внезапно я услышала шум мотора, и из дальнего угла двора 
осторожно, как бы крадучись, выехала белая «Волга». Кто это 
мог быть? Если, подумала, кто-то остался в живых, он не мог 
меня не заметить, не услышать сигнал. Тогда почему он оставил 
меня? После следователи выяснят, что это была машина Аслана 
Гергиева. 
Прошло несколько минут, и во двор въехала вишневого цвета 
«Волга» и осветила фарами веранду. Никто из машины не  
вышел. Очевидно, этот трус, разглядев трупы на веранде, услышав 
280 

.<Ы§б@кэ. 
тревожный сигнал, подаваемый мной, решил убраться подальше 
от беды. Машина развернулась и исчезла. Следствию удалось 
выяснить, кто это был, но он оказался человеком приближенным 
к начальству, и его постарались увести от ответственности: его 
имя в деле не фигурировало. 
Опять я осталась в одиночестве и уже совсем отчаялась,  
когда появилась машина «скорой помощи» нашей районной  
больницы с фельдшером Любой Шевченко, совсем юной девчонкой. 
Следом прибыл наряд милиции. 
Лучше поздно, чем никогда... 
Почему или по чьей вине опоздала помощь. 
Претензии, высказанные Залиной 
И медики, и представители правоохранительных органов 
дали одинаковый ответ на эти обвинения. Я их привожу почти 
дословно. Во имя Правды... 
Как-то один знакомый высказал мне сомнения такого рода: 
что бы изменилось, если бы и медики, и милиция раньше  
прибыли на место происшествия. Не скажи, подумал я. Ладно,  
милиция, след преступников давно уже простыл. Но со слов Залины, 
двое, Казбек и Нина Гергиева, получи они вовремя врачебную 
помощь, может, и спаслись бы. Не получили. 
Почему? 
Бывший фельдшер Эльхотовской райбольницы 
Люба Шевченко: 
— На ту ночь выпало мое дежурство. Как обычно, мы  
сидели в полной готовности на случай вызова о помощи. Вдруг 
распахнулась дверь и в помещение ввалился Аслан Гергиев.  
Пошатнувшись, он схватился за дверную ручку и с такой силой в 
нее вцепился, что мы с трудом разжали его пальцы. Пытаемся 
усадить его на стул — отказывается. Как потом выяснилось, он 
был ранен в ягодицу и в спину. Пытаемся выяснить, что  
случилось, но он молчит и все куда-то показывает рукой, а потом 
расплакался, мы оставили его в покое, поняли: случилось что-то 
страшное и надо дать ему возможность прийти в себя. Мы  
провозились с ним примерно с час, оказывая ему помощь. Аслан 
все еще молчал, что было делать, мы обязаны были известить 
милицию и позвонили туда. Но она тоже почему-то не спешила 
281 

.<5*(§й§кэ. 
к нам, а время бежало. Наконец явились милиционеры, и Аслан 
будто их ждал, начал рассказывать, пытаясь совладать с собой, 
но ему это плохо удавалось. Я оставила их, и с Мишей  
Калугиным, нашим шофером, поспешили в ресторан. Во дворе ни 
души не было, даже бродячих псов, которые ночью сбегались 
туда в надежде поживиться объедками. Миша подогнал машину 
прямо к лестнице, ведущей на веранду, и мы разглядели там и 
под окнами трупы. Мы обошли всю территорию, может, думали, 
хоть сторожа найдем. Нашли, но тоже мертвого. 
Что было делать? Пошли к банкетному залу, но когда при 
свете падающего с улицы света увидела на полу море крови, я не 
решилась туда войти. Пока стояла в раздумье — что делать? — 
вдруг почувствовала какое-то движение за спиной и тут же  
загудела машина. Оглянувшись, увидела Залину... 
Подоспела, наконец, и милиция, облаченная в бронежилеты. 
Милиционеры обыскали всю территорию, вплоть до чердака и, 
конечно, никого не нашли, но меня все равно трясло как в  
лихорадке. Мне казалось, что бандиты прячутся где-то поблизости, 
следят за нами и ждут удобного момента обстрелять нас. Даже 
спустя дни и месяцы мой страх не прошел. Стоило кому-нибудь 
постучаться в наши ворота или окна, я пугалась, вздрагивала. 
Бывало, к нам попадали случайные телефонные звонки, и я опять 
начинала дрожать: может, думала, проверяют дома ли я... 
Михаил Калугин, шофер: 
— Люба не посмела войти в зал, да это и понятно, совсем 
ребенком была. Пришлось идти мне. Я проверил у всех пульс, 
хотя можно было и не делать этого: трупы уже остыли... 
От автора. Произнеся последнюю фразу, Миша вдруг закрыл 
лицо ладонями, задрожал всем телом и разрыдался. Слезы  
просочились сквозь пальцы, и его жена умоляюще попросила: «Оставьте 
его, он все равно больше ничего не скажет — не сможет». 
Мурат Малиев, врач: 
— Ночью мне позвонили домой: в больницу сам собственны 
ми ногами пришел тяжело раненный человек. Это был Аслан 
Гергиев. Спрашиваю его, что с ним случилось, но он не может 
объяснить. Прошел час, может, больше, он молчит. Ну, что тут 
скажешь, мне, как врачу, стало ясно, что он в шоковом  
состоянии. По всему было видно, что он испытал сильное потрясение. 
282 

.б^§кэ. 
И еще от автора. Во время следствия все три члена банды 
дали показания, что при нападении Аслан был первым, с кем 
они столкнулись. Он как раз выходил из банкетного зала, 
и Гигиров приставил к его груди автомат и приказал:  
«Назад!» 
Но Аслан мгновенно сообразил, что происходит, и  
схватился за автомат, свалил Гигирова на пол и перемахнул через 
перила веранды, но, убегая, споткнулся о пень и упал. Кия- 
ров еще был во дворе, и он первым к нему побежал, но  
Османов опередил и выстрелил лежащему ничком Аслану в спину, 
пуля попала меж лопаток. Следователь потом уже на допросе 
спросил Киярова: 
— Ты тоже стрелял в него? 
— Нет. Он не шевелился, и Хабала махнул мне рукой: мы 
спешили в зал. 
Кияров врал: на теле Аслана были две раны. А когда он 
пришел в себя, то уполз в кусты, в тень, куда не попадал ни 
свет электрической лампы, висящей во дворе, ни свет  
сияющей на небе луны. Позже следователи определили по  
кровавому следу его передвижения. 
— Да и можно ли его осуждать, — говорила мне Залина, — 
каждый из нас может испытать непреодолимый страх. И все 
же, почему, увидев меня, а он в этом признался следствию, 
уехал, почему оставил меня там, во дворе? Почему?! Черт с 
нами со всеми, по ведь там в луже крови лежала и его жена! 
Я уже говорила тебе, Дамир, когда я ползла к лестнице с  
веранды, она еще была жива и думала о том, что стагсет с ее 
детьми. 
...Когда я немного пришла в себя, когда затянулись  
некоторые мои раны, меня привезли из Орджоникидзе в  
родительский дом на побывку. Примерно неделю спустя к нам явился 
Аслан и сразу дал понять, что недоволен мною. Он даже не 
спросил о моем здоровье. А когда в какой-то момент мы  
остались в комнате одни, он вдруг вцепился мне в горло: почему, 
говорил, ты сказала, что я был во дворе, пока бандиты не 
уехали, а потом убежал на машине? То есть, почему ты меня 
заложила? А я ему: «Там погибли мои друзья и знакомые, мой 
муж, как я могу их предать, оскорбить их память ложью?» 
Я так и не поняла, чего он от меня хотел. Скорее всего, 
боялся, что люди узнают о том, что он проявил трусость, но 
я уже говорила тебе, невозможно не испытать страха, когда 
283 

.б^й§кэ. 
тебя в упор расстреливают и в этом никто не виноват.  
Тогда его с трудом оторвали от меня, хорошо, соседи позвонили 
в милицию, и его засадили в кутузку, он там, по-моему,  
отсидел месяца три. 
К сведению читателя. Во время следствия по делу о  
трагедии в ресторане «София» следователи провели обыск в  
служебном кабинете Симы Дзилиховой, и в одном из ящиков 
стола обнаружили список приглашенных, составленный  
собственноручно Симой. Все они были ответственными работниками 
района: 
1. Дудиев Борис — прокурор района; 
2. Текоев Олег — следователь прокуратуры; 
3. Улубиев Шамиль — директор райпотребсоюза; 
4. Мрикаев Маирбек — начальник отдела районного комитета 
безопасности; 
5. Доев Рамазан — главный бухгалтер райпотребсоюза; 
6. Цирихов Виктор — заместитель председателя  
райпотребсоюза; 
7. Елоев Борис — инспектор дорог района; 
8. Елоев Борис — директор склада райтопа; 
9. Джибилов Юрий — директор склада райзаготконторы; 
10. Цомартов Зелим — директор универмага; 
11. Дзгоев Георгий — экспедитор райобщепита; 
12. Брциева Аза — завотделом райкома комсомола; 
13. Таутиев Ахсарбег — директор райзаготконторы. 
Ни один из этого списка не попал на день рождения Симы. 
Почему, по какой причине, несложно было выяснить, но я  
никого из них не спросил. Если бог кому и помог, то это им. Но 
один из них, по долгу службы побывавший все же в ресторане, 
рассказал мне обо всем, что он там видел. 
Борис Дудиев: «Меня спасли карджинские 
маринованные перцы...» 
— В тот день мы с Олегом Текоевым встречались в  
Орджоникидзе с экспертами. Возвращались домой примерно около  
полудня. Когда доехали до Карджина, Олег мне говорит: «Скажи, 
Борис, бога ради, чего мы себя голодом морим, сворачивай  
давай к кафе». Кстати, это кафе до сих пор стоит на том же месте, 
у дороги. Заведующий кафе, мой давний хороший знакомый, 
284 

.<Ы§й§кэ. 
радостно приветствовал меня и говорит: «Я сегодня прихватил 
из дому отличные маринованные перцы, ты должен их  
обязательно отведать». 
Сидим, едим, как водится, и по сто граммов выпили. В это 
время в кафе вошла Сима Дзилихова, директор общепита  
нашего района. Увидев, с каким аппетитом я ем перец, она  
подивилась и говорит: «Борис, ты не боишься, что эта горечь и 
уксус сожгут все твои внутренности? И вообще, забыли, куда 
вам вечером идти? Не наедайтесь, а то потом будете только  
сидеть и разглядывать, что на столе». Она напомнила мне о своем 
дне рождения, куда я был приглашен. «Сима, — отвечаю ей, — 
хватит меня и на твои три пирога, занимайся спокойно своими 
делами, я на твой праздник не опоздаю». Вот так с шутками, со 
смехом и расстались. 
После работы, уже дома, я почувствовал себя плохо:  
разболелся желудок, и супруга дала мне какие-то пилюли, а сама  
говорит: «Надо все-таки сходить к Симе, поздравить ее, мы много 
добра от нее знаем». Будь что будет, решил я и собрался, но  
дошел только до порога: боль так скрутила меня, что я опустился 
прямо там на ступеньки. Может, думал, отпустит. Не отпустило, 
наоборот, боль усилилась, и я подумал: зачем портить чей-то 
праздник, и не пошел, лег в постель. 
Примерно два часа спустя раздался телефонный звонок.  
Звонил, по-моему, кто-то из наших врачей и сообщил, что  
произошло в ресторане «София», что там перебили массу людей. Забыв 
про свой желудок, мгновенно собрался, на улице поймал какую- 
то машину и понесся в милицию. А там кроме одного человека 
никого не оказалось, другие, объяснил он, уехали — в такое- 
то время! — куда-то на пикник. Что было делать, отправился 
в ресторан один. Недалеко от входа я заметил фуру и пошел 
проверить, что за машина и почему она там стоит, и увидел на 
полу кабины двух пригнувшихся водителей: они испугались и 
спрятались, когда в ресторане началась стрельба. 
— Там убивают, — дрожащим голосом объяснил один из  
шоферов. — Стрельба прекратилась совсем недавно... 
У меня был пистолет, и, достав его, осторожно подошел к  
ресторану и услышал голоса. Позже выяснится, что это был  
оставшийся включенным магнитофон: популярный актер рассказывал 
веселые истории, анекдоты. 
В это время за моей спиной остановилась машина, оттуда  
вышел наш автоинспектор Батыр Козырев, и я почувствовал себя 
285 

.<ы§4§кэ. 
увереннее. Если вас кто-нибудь будет уверять, что ничего не 
боится, — не верьте ему, это все разговоры. Мы с Батыром  
подкрались к окнам. То, что мы увидели, потрясло нас до глубины 
души. Век не забуду, как при свете полной луны блестели на 
полу реки крови, играли блики на забрызганных стенах.  
Чудовищное злодейство было совершено под крышей всеми любимого 
нами ресторана. 
Телефон в ресторане не работал, и я рванул в село. Сначала 
позвонил министру внутренних дел Алексееву, он никак не мог 
понять, что же произошло, спросил даже, не пьян ли. «Нет, — 
ответил я, — поторопитесь, нужно срочно принимать меры по  
поимке преступников». Следующим звонком поднял с постели  
прокурора республики Иванова. Оба незамедлительно прибыли... 
Трудно ловить черную кошку в темной комнате, 
особенно, если ее там нет... 
На следующий день на месте трагедии побывал первый  
секретарь обкома партии Билар Кабалоев. 
Позже его водитель будет вспоминать: 
— Я не решился войти в ресторан, но когда мы  
возвращались домой, мой начальник был необычно молчалив, и я  
спросил, действительно ли все так ужасно, как рассказывают. Он 
долго молчал, затем покачал головой и наконец задумчиво  
произнес: «Если человек не работал врачом или в морге, то  
увидеть такое для него непосильное испытание... Надо иметь очень 
крепкое сердце, стальные нервы, чтобы не свихнуться...» — и 
заплакал. 
Первый раз я увидел его в таком состоянии и у меня самого 
тоже слезы подступили к горлу. На развилке между Эльхотово 
и Кар джином я съехал с дороги, остановил машину. Прошло 
минут десять, и он положил свою мягкую ладонь мне на плечо, 
трогай, мол... 
В тот же день из Москвы прибыла следственная бригада  
Министерства внутренних дел страны, в которую вошли лучшие 
силы милиции во главе с генерал-лейтенантом Волковым,  
который взял на себя руководство делом. Изучив ситуацию, протокол 
осмотра места убийства, он в конце дня созвал оперативное  
совещание, на которое пригласил министров внутренних дел  
северокавказских автономий, руководителей органов внутренних дел 
286 

.<5*(§Й§кэ. 
регионов, министров внутренних дел закавказских республик и 
ответственных руководителей подразделений министерств.  
Каждый из них получил конкретное задание, нацеленное на то,  
чтобы как можно быстрее найти преступников. 
— Мы фиксировали каждый свой шаг, — рассказал мне  
бывший тогда начальник уголовного розыска МВД республики Тай- 
мураз Батагов. 
Прежде всего перекрыли все дороги, ведущие в район и  
оттуда, проверяли транспорт всех видов, составили список людей, 
склонных к правонарушениям, уголовно наказуемым поступкам, 
прежде всего тех, кто живет в Осетии. Но преступники оказа 
лись из соседней республики, что было для нас полной  
неожиданностью, потому что кабардинцы — народ спокойный, сами, по 
своей инициативе ни с кем обычно не конфликтуют. Ну, не без 
этого, конечно, случается, повздорили на какой-нибудь свадьбе 
или пирушке осетин с кабардинцем, стукнул один другого или 
на приграничье кто-то у кого-то корову украл, но расстрелять 
из автомата, да еще столько людей... Мы в это никак не могли 
поверить. 
Из блокнота следователя 
Архив Министерства внутренних дел республики. 
Том I, 117-я страница 
Первые три версии 
ВариантА 
... Ужинавших в ресторане «София» расстреляли  
преступники с целью ограбления: 
а) они жители Северной Осетии; 
б) гастролеры. 
ВариантБ 
Кто-то затаил обиду на Дз. С-му и, чтобы  
отомстить ей с особой изощренностью, решил сделать это 
в день ее рождения. 
ВариантВ 
...Тех, кто был в этот вечер в ресторане «София», 
расстреляли те, кто сжег рядом с Татартупом Сар- 
киса Абеляна и Елену Арутюнян. Возможно, кто-то 
287 

.(^©нЗкэ. 
из ужинавших там, буфетчик или официантки, видели 
убийц. 
Интересно, подумал я, что за Абелян и Арутюнян? И почему 
они там оказались? Кто их убил? 
Я нашел ответы на свои вопросы в протоколах следствия, но 
еще больше узнал о них от старшего инспектора  
республиканской прокуратуры Виктора Кибизова: 
— Как-то утром меня вызвал к себе прокурор Иванов. В  
кабинете застал еще двух наших сотрудников. 
— Вам надо срочно выехать в Грузию, — сказал он, —  
милицейская машина слишком заметна, поэтому, Виктор, поедете на 
своей машине. Так меньше внимания будете привлекать.  
Бензин — за нами... 
А дело было вот в чем. Незадолго до Эльхотовской трагедии 
были убиты и сожжены у Татартупа мужчина и женщина, как 
потом выяснилось, они были жителями Марнеульского района 
Грузии. Нам предстояло выяснить: кто они, чем занимались, как 
доводятся друг другу, куда они ехали, что они делали у Эльхо- 
тово и так далее. 
Из Марнеули мы каждый вечер возвращались в Тбилиси и 
докладывали о том, что сделали или не смогли сделать за день, 
заместителю министра внутренних дел Грузии, фамилию его, 
к сожалению, не помню, какая-то очень труднопроизносимая. 
Позже, во время следственных мероприятий, мы с ним  
встречались в Эльхотово. 
Мы выяснили, что Арутюнян была любовницей Абеляна, у 
них были семьи, поэтому они втайне от них решили отправиться 
на море, в Геленджик. Поехали они через нас. Ночь застала их 
у Эльхотово, и они остановились чуть дальше Татартупа. 
Мужчина дремал, сидя на водительском месте, а женщина 
прилегла на заднем сиденье. Поздно ночью в переднее окошко 
постучали какие-то незнакомые мужчины и потребовали открыть 
дверцу. Абелян отказался. Тогда они стали стрелять из  
пистолета. Он вынужден был под страхом смерти открыть дверцу, 
и их вытащили из машины, затолкали в багажник и закрыли 
там. Кто-то из бандитов завел машину, и они мимо Татартупа 
проехали в глубь ущелья. Уже во время следствия они  
признались, что первым делом они изнасиловали женщину. Потом уже 
следователи нашли на месте преступления на траве следы крови 
288 

.6*&@#>. 
от ее пальцев. Абелян слышал их возню, крики и плач своей 
любовницы и стал стучать кулаками в стенки багажника. Чего 
это он, подумали бандиты и открыли багажник. «Дайте хоть  
сигарету», — попросил он. Дали, выкурил. Женщина подползла к 
нему и стала вытирать кровь с его лица, и в это время раздались 
выстрелы. Их убили, закинули на заднее сиденье машины и  
подожгли ее. Трупы двух тайных любовников обгорели настолько, 
что мы, следователи, поначалу даже подумали, что там был один 
человек, но эксперт объяснил, что их было двое. Сгорела,  
естественно, и машина. 
Нашел же их житель ст. Змейской Сулико Кудзиев. Из его 
показаний следует, что он 28 сентября в 12 часов поехал на  
повозке, запряженной ишаком, за Татартупский минарет, чтобы 
срубить колья для плетня. Увидев сгоревшую машину и  
обгоревшие человеческие останки, почувствовал себя столь плохо, 
что повернул назад. В тот день он никому ничего не сказал, 
даже домашним. Но на следующее утро Сулико кому-то из  
соседей рассказал об увиденном и тот поднял тревогу. Пока мы 
искали тех, кто совершил это злодеяние, случилась трагедия в 
ресторане... 
От автора. Побывав в банкетном зале, Б. Кабалоев на  
следующий день навестил в больнице оставшуюся в живых  
тяжелораненую Залину. Он велел местным и республиканским  
органам милиции всячески оберегать ее, а врачам максимально 
способствовать ее выздоровлению. Но они и сами понимали, 
сколь ценным свидетелем она является и как ее надо беречь. 
Сначала ее привезли в эльхотовскую районную больницу. 
— У нее было множество ранений, — вспоминает врач 
Мурат Малиев. — Были прострелены мягкие ткани голеней, 
руки выше локтей, подбородок, не всякий мужчина мог бы 
такое перенести. Осмотрев раненую, я пришел к выводу, что 
мы своими силами не справимся со столь сложным случаем, и 
позвонил в Орджоникидзе. Пока за ней оттуда ехали, мы ей 
влили кровь... 
В больнице и произошла первая встреча Залины со  
следователями. По ее инициативе: наверное, боялась за свою жизнь 
и хотела скорее рассказать о том, что видела. 
19 Заказ .№ 1670 
289 

.с^§Й§ка 
— Первым в зал ворвался высокий, под 180 сантиметров,  
молодой человек в черных очках и серой шляпе с загнутыми вверх 
полями, надвинутой низко на лоб. Он был очень худой,  
длиннолицый, длинноносый, тонкогубый и тонкошеий, глаза черные, 
злые, не помню, были ли у него усы. Волосы у него тоже были 
длинные и черные, одет в коричневый длинноватый плащ. Мне 
кажется, ему было лет 25—28. Если и ошибаюсь, то ненамного. 
В правой руке он держал автомат дулом вниз. Автомат так 
блестел, что казался совсем новым. Он подошел ко мне, дернул 
вверх за ворот платья и спросил: 
— Где деньги? 
Он произнес это с акцептом, так что я сразу поняла, что он 
нерусский. 
— Не знаю, — говорю. 
А в это время Сима толкает меня в ногу и шепчет: 
— Притворись мертвой! 
Ее заметил стоявший рядом очкастый, он позвал товарища, 
они вдвоем вытащили Симу из-под стола и приказали: 
— Руки за спину, становись к стенке!.. Где деньги? 
— В кассе, — ответила Сима, — заберите их, но нас не  
трогайте, я вам отдам еще и драгоценности... 
Бандиты переглянулись и, не сговариваясь, оба выстрелили 
в нее... 
13 октября. В дополнение к сказанному: 
Один из убийц пробурчал: 
— Ишь, собрались тут, одни партийные... 
Сима спросила его: 
— Где ты видишь партийных? 
— Это ты сейчас узнаешь, — сердито сказал очкастый. 
Мне показалось, что я его где-то видела, по-моему, это был 
один из тех троих кабардинцев, что обедали на днях в ресторане 
за отдельным столиком... 
В начале ноября милиция вышла на след убийц, и их стали 
брать. Одного из них привезли в больницу к Залине на  
опознание. У дверей палаты следователи остановили его, чтобы  
проинструктировать, как он должен себя вести. Преступник что-то 
290 

.<Ы§й§кэ. 
спросил, всего три-четыре произнесенных им слова услышала в 
приоткрытую дверь Залина и узнала его по голосу. Она  
привстала на кровати и сказала: 
— Ведут его... Это он первым ворвался в зал. 
Это был Аслан Гигиров, самый младший член банды. 
К твоему сведению, мой читатель 
Сначала Залииу положили в больницу на улице Титова, но 
потом по решению Б. Кабалоева ее перевели в обкомовскую 
больницу. Он сказал, что там лучше будет уход за ней, а  
главное — легче охранять ее. И на Титова, и в обкомовской больнице 
у входа в палату и в самой палате постоянно дежурили  
вооруженные солдаты. Днем и ночью рядом с ней находилась ее мать. 
К ней пускали только близких и немногих тех, кого она сама 
хотела видеть. 
Вот что мне рассказала директор эльхотовской средней  
школы, родная тетя Залины Лидия Сосранова: 
— Моя племянница была в очень тяжелом состоянии, боли 
в ранах сильно ее мучили и часто, когда страдания становились 
невыносимыми, она с мольбой взывала к богу, начинала при 
читать: 
— Почему я одна из всех осталась в живых?! Сделайте мне 
скорее какой-нибудь укол! 
«Какой-нибудь» означал болеутоляющий. Но врачи  
опасались привыкания к наркотикам и старались делать поменьше 
таких уколов. 
В один из первых дней ее пребывания в больнице туда к 
кому-то пришел известный певец Ким Суанов. Услышав крики 
Залины и, узнав, кто это, он попросил пропустить его к ней. 
Ким сел подле нее, стал успокаивать, обнадеживать. Хочешь, 
говорит, я сейчас спою тебе песню «Во всем виновата Залина», 
спросил, не видела ли она фильм с таким названием. Веришь 
ли, Дамир, она узнала его и первый раз через силу улыбнулась, 
успокоилась. И мы с облегчением вздохнули. В тот день я ушла 
из больницы пораньше, спешила в Эльхотово, на похороны  
Золима... 
12 и 14 октября — дни погребения. 
Матери с рыданиями бросались друг к другу 
291 

.б^йЗкэ. 
И октября, когда закончились следственные мероприятия в 
банкетном зале, трупы увезли на машинах «скорой помощи» в 
Орджоникидзе в морг. Следом в город забрали и Залину. 
Как обычно в таких случаях, разговоров и  
взаимоисключающих суждений было более чем достаточно. Одни говорили, что 
никого в живых не осталось, другие — прямо  
противоположное, слухи множились, вокруг эльхотовской больницы собралась 
огромная толпа, она бурлила, как весенний паводок.  
Собравшиеся еще чего-то ждали, на что-то надеялись. 
После обеда вернулась одна из машин, уехавшая в город 
вслед за «скорыми». Толпа расступилась, пропуская ее к  
больнице и, когда оттуда вышли рыдающие едзаевские парни, народ 
все понял, и одна из женщин запричитала: 
— О Эльхотово, твой черный день пришел! 
Во всех уголках Осетии услышали этот плач-стон. 
Первым привезли гроб с телом Бориса Дзгоева, он был  
тамадой на банкете. Когда его мать Люба упала на тело сына и ее 
никак не могли оторвать, одна из женщин взмолилась: 
— Успокойся, Люба, мы тебе оставим его на неделю, чтобы 
ты нагляделась на него, но сейчас надо подняться! 
— Не надо, заберите его, — воскликнула она сквозь  
рыдания, — не нужен он мне больше, потеряла и потеряла... 
Все близко к сердцу приняли горе матери. 
А вот как вспоминает эти дни Казбек — младший брат  
Бориса: 
— Несколько дней до трагедии мой брат ходил необычно 
грустный, но я не решился спросить, что его тревожит. Сам 
он ничего не говорил, но вдруг предложил мне проведать нашу 
сестру, живущую в Октябрьском. В автобусе впереди нас сели 
два милиционера, они, узнав о том, что мы эльхотовцы,  
рассказали нам, что накануне за Татартупом в начале ущелья нашли 
сожженную машину с двумя обгоревшими трупами мужчины и 
женщины. Борис вернулся домой в том же грустном настроении, 
в том же настроении ушел на работу. Иногда, наверное, человек 
предчувствует свою судьбу... 
На следующий день хоронили Зелима Едзаева. И вот что 
сказал на траурном митинге от имени соседей один из  
старейшин: 
— Зелим был нам всем сыном. Ради людей он был готов на 
292 

.<^@к§кэ. 
все, даже душу отдать, он не мог сказать кому-либо «нет», если 
нужна была его помощь, он не мог сесть один за завтрак,  
приготовленный его матерью Исиркой, ему нужно было разделить 
даже эту скромную трапезу с кем-нибудь. За день до смерти 
Зелим привез откуда-то небольшие деревянные ящики и целый 
день собирал виноград у себя во дворе, складывал в ящики, он 
хотел одарить им друзей, соседей, еще кого-то. Не успел... 
В ту ночь, когда случилась трагедия, Исирке, его матери, не 
сказали об этом. Утром, выйдя во двор, она увидела странную 
картину: ее муж бьется головой об столб посередине сарая и 
рыдает в голос. По не ночевал дома, это неспроста, что-то с ним 
случилось. И в это время двор заполнили рыдающие женщины- 
соседки. 
А вот воспоминания об этом дне невестки 
Едзаевых Люды: 
— И двор, и улица были полны народу. Когда по толпе  
женщин прошел шепот: несут, несут его, младший брат Зелима Тай- 
мураз взял за локоть отца и повел его к воротам: 
— Идем, отец, идем, посмотри на свадебный кортеж Зелима, 
на сына, которого несут на руках... 
Несчастный отец упал без чувств и его унесли в дом... 
Такие душераздирающие сцены разыгрывались в эти два дня 
похорон и в других домах, куда пришло нежданное большое 
горе. Родные погибших, конечно, навещали друг друга, чтобы 
вместе оплакать свои невосполнимые утраты. И когда матери с 
рыданиями бросались друг к другу, стоял такой плач-стон, что 
казалось все женщины Осетии оплакивают погубленных  
бандитами несчастных. 
О трагедии узнал весь Советский Союз, о ней передавали из 
уст в уста, сообщали по телефону знакомым и близким,  
живущим в других городах. В те годы не принято было, как сейчас, 
официально сообщать о подобных происшествиях, поэтому  
средства массовой информации обошли его молчанием. 
Вот что мне рассказал об этих днях тогдашний редактор  
Кировской районной газеты «Вперед» Солтан Куба лов: 
— Меня тогда вызвал к себе первый секретарь райкома  
партии Абхаз Кулов и строго-настрого предупредил: 
— Об этом убийстве чтобы ни строчки не было, и соболез- 
293 

Алик Плиев 
Зелнм Едзаев 
Нина Гергиева 
Руслан Едзоев 
294 

.б^®кэ. 
Казбек Доев 

.б^§кэ. 
нования их семьям, кто бы их ни принес, дайте не все сразу. 
Одним словом, без его ведома мы ничего не могли дать. Что бы 
ты делал на моем месте? 
Я, конечно, поверил Солтану, и все же решил пролистать  
старые газеты, с чем и отправился в архив главной библиотеки  
Осетии. Соболезнования родным и близким районная газета давала в 
течение... 20 дней! Первое, по поводу смерти Симы Дзилиховой 
от партбюро и профкома райпо, дали 13 октября, следующие два 
дня — ничего, 16 октября — по поводу смерти Нины Гергиевой, 
25 октября — Валико Бетеева, 26 — Руслана Едзоева и Казбека 
Доева, и последнее — Бориса Дзгоева — 30 октября. 
Просмотрел и республиканскую газету «Социалистическая 
Осетия». Начиная с 10 октября и до конца декабря, она  
сообщила об одном-единственном происшествии: в Орджоникидзе в 
сберкассу по улице Чкалова ворвался грабитель, угрожая ножом, 
он заставил кассиршу отдать всю наличность — и был таков... 
В других номерах ничего подобного не нашел. Наступали 
дни Коста, и на 3—4-й страницах газета публиковала много  
материалов о том, как готовятся культурно-просветительские  
учреждения к этим торжествам, на первой же, под крупно набранным 
заголовком, — пресловутые призывы ЦК КПСС к 62-й  
годовщине Октябрьской революции, а под ними мелким шрифтом  
данные о борьбе с несунами и тунеядцами, о будущем урожае, о 
том, сколько тонн удобрений вывезено на поля... 
Нынче другие времена на дворе: сейчас и местные, и цент 
ральные средства массовой информации наперегонки спешат 
сообщить во всех подробностях о каждом убийстве. Недавно, 
когда в Пакистане убили известного политика Беназир Бхутто, 
наш низкорослый и тщедушный президент, будто бы очень  
переживая, с гневом призывал пакистанское руководство  
обязательно найти преступников. Нет чтобы сначала разобраться, что  
происходит у тебя под носом, а уж потом советуй чужим народам. 
Проникнется ли он когда-нибудь болью и трагедией бесланских 
матерей? 
Одному богу известно, какие времена лучше. 
Замечание. Женолюбивый грузин, которого Сима ветре 
тила в тот трагический день, направляясь на работу, сдержал 
свое слово: возвращаясь из Тбилиси, он заехал в Эльхотово с 
большим чудесным букетом магнолий. Когда ему рассказали о 
случившемся, говорят, он не в силах вымолвить хоть слово, ут- 
296 

.б^§кэ. 
кнулся головой в капот своей машины и долго молчал, затем 
попросил показать ему дорогу на змейское кладбище... 
И снова вспоминает Таймураз Батагов: 
— К концу октября мы проделали огромный объем работы и 
почувствовали некоторое облегчение. Только в Эльхотово мы не 
побывали в единичных домах, а у бывших на подозрении  
провели обыски, допросили около тысячи человек, из них около ста — 
родственников убитых. Это нам очень помогло. Мы поняли, что 
искать надо в другом месте. Каждый вечер мы собирались или 
в моем кабинете, или у министра внутренних дел, чтобы  
обсудить итоги работы за день, обменяться информацией, а чаще 
всего в номере Волкова в гостинице «Владикавказ». Иногда он 
звонил мне домой ночью и требовал отчитаться. Когда я входил 
к нему в номер, он, в отличие от других, приветствовал меня, 
встав, затем сажал рядом с собой. Очень уважительно говорил с 
представителем Чечено-Ингушетии Дунаевым, ценил его.  
Иногда Волков ужинал с нами и одновременно вел деловой  
разговор. Словом, он создавал для нас такую рабочую атмосферу, что 
мы чувствовали себя в его присутствии совершенно свободно, не 
боялись высказываться откровенно. 
— Да, Таймураз, — мог он ко мне вдруг обратиться, — ты вот 
это маленькое дельце, и называл какое, довел до конца? Нет? 
Садись-ка в мою машину... 
И я в столь поздний час, иногда заполиочь, мог отправиться 
в Эльхотово, чтобы довести до конца «это маленькое дельце», 
возвратиться, зайти к нему, чтоб доложить, но чаще всего он 
мне говорил: 
— Не стоит, Таймураз, верю, что ты выполнил задание... 
То-то... Что, милиция так работает сейчас? 
В начале ноября москвичи уехали домой на несколько дней: 
немного передохнуть, повидаться с семьями, но мы продолжали 
работать в прежнем ритме, ибо по опыту знали: если снизить  
активность, все наработанное рассеется, как пыль. В данном  
случае это было бы непростительной ошибкой. 
Я и тогда говорил, и сейчас повторю: «Спасибо, люди.  
Благодаря вам мы смогли эффективнее использовать и собственные 
силы, и информацию, поступавшую к нам из Кабарды». Но что 
любопытно: в те дни в Осетии разного рода преступники как 
бы ушли в подполье: ничего криминального не происходило, ни 
297 

.<5*(§Й§кэ. 
тебе воровства, ни тебе драк, разборок. Кто-то из членов нашего 
штаба пошутил: даже птица над нами, т.е. над Осетией, не смеет 
пролететь. Но мы тем не менее работали в интенсивном ритме, 
используя любую возможность что-то узнать, прояснить. 
От автора. В архиве МВД сохранились рабочие блокноты 
Волкова, и они ярко свидетельствуют о том, как он, в той 
непростой ситуации, имея высокий милицейский чин,  
работал, с какой ответственностью, творчески вел  
расследование. Когда дело было завершено и московская следственная 
бригада уезжала домой, Б. Кабалоев от имени всего народа 
Осетии сердечно поблагодарил его, а следом в Москву, в  
Правительство СССР было направлено письмо с просьбой  
отметить плодотворную работу Волкова. 
Я тщательно изучил блокноты Волкова и отобрал  
наиболее интересные записи, чтобы включить в свою повесть. 
Думаю, читатель согласится с моими мыслями,  
высказанными о генерале выше, а если пет, что ж, тогда пусть каждый 
делает собственные выводы... 
Из блокнота генерал-лейтенанта А. Волкова, 
14 октября 1979 года 
Сам для себя. Я не для того приехал издалека, чтобы каж 
дый день обозревать красоты природы Осетии с Татартупского 
минарета... Когда мы поймаем убийц, я самолично их с минарета 
сброшу. Пока же надо думать, искать... 
... Сотрудница одного городского управления домами Ксения 
Маргиева где-то перед кем-то хвасталась, что знает второго  
любовника Симы Дзилиховой. Надо ее официально допросить. 
...Жена завхоза Плиева раньше была замужем за  
кабардинцем. Он оказался преступником, и его приговорили к расстрелу, 
потом смертную казнь заменили на 15 лет тюрьмы. Оттуда он 
слал письма бывшей жене и ее новому мужу с угрозами  
расправиться. Где он сейчас? Надо поговорить с его родителями (пору 
чить это Министерству внутренних дел Кабардино-Балкарии). 
И еще. Слышали, но пока не выяснили, так ли это. Некто 
Голаев якобы взял взаймы 3500 рублей в конторе общепита, но 
до сих пор не вернул их. Сима Дзилихова требовала вернуть 
деньги. Он обещал, но затаил обиду, чуть ли не ненавидел ее. 
Говорят, вспыльчивый очень. 
298 

.б^^й). 
Привести его ко мне. 
Еще одна важная (очень важная!) информация. В день  
похорон Бориса Дзгоева, в тот момент, когда люди вернулись с  
кладбища, возле дома Дзгоевых остановился красный автомобиль 
«Жигули» с кабардинскими номерами. Оттуда вышли какие-то 
мужчины и спросили, что здесь происходит. Им объяснили, и те 
поинтересовались, выжил ли кто-нибудь в ресторане. Когда им 
рассказали про Залину, говорят, они в лице изменились. 
Кто они? Надо обратить свой взор на Кабарду... 
Следы машины первого любовника погибшей Симы давно 
занесло пылью времени, затянуло паутиной, но все же надо  
выяснить, где он... 
Второй год мост через Терек напротив Татартупа охраняется. 
Но милиционерам не выдают оружие. Почему? 
Для себя. Сходи и посмотри на сгоревшее недалеко от  
ресторана дерево. 
Надо снова разыскать родственников Ромео и Джульетты из 
Грузии (имеются в виду Арбелян и Арутюнян. — Д. Д.), узнать, 
бывали ли они раньше здесь. Если да, то с какой целью.  
Поручить это Светлову... 
Ко мне привели для беседы X. Т-ву. Подозрение вызвали ее 
постоянные поездки в Кабарду и обратно. Очень красивая  
женщина, но взгляд — холодный. Интересно, для кого он теплеет. 
Обязательно спрошу у следователя Б. Э. стерпела бы она нечто 
подобное, как насилие над этой несчастной армянкой в машине. 
' Кто ее тайные возлюбленные? 
Иногда представляю себе этих преступников. Мне они  
кажутся некрасивыми и невзрачными. И совсем не умеют  
улыбаться. Это точно. Но мы их заставим плакать. Это тоже точно! 
Мой отец один только раз сказал мне это, но я запомнил на 
всю жизнь: ко лжи ведет много дорог, к истине — только одна... 
15 октября 1979 года 
Сам для себя. Волков, перестань постоянно думать о своей 
семье! Им и без тебя неплохо в огромной Москве. Вернешься 
домой, что ты им скажешь о своей командировке? 
А пока... 
Надо осмотреть местность за Татартупом, где сгорели  
«Жигули», попытаться найти какие-то вещественные доказательства. 
Надо учитывать, что насиловать в машине непросто, это понима 
299 

.<Ы§Й§кэ. 
ет каждый мужчина, а тем более — женщина. Возможно, борясь, 
они отдалились от машины и где-то какие-то следы остались. 
Надо использовать собаку-ищейку. Это я беру на себя. 
Владимир Тимофеевич Газзаев вроде бы сбрил усы. Почему? 
Надо выяснить и найти его ростовского друга Диму... 
16 октября 1979 года 
21 апреля этого года Батр Костоев убил из пистолета  
таксиста, после с несколькими товарищами изнасиловал пожилую 
женщину. Любовница Костоева работает в ресторане гостиницы 
«Владикавказ». Наверняка появится здесь... 
Волков, смотри в оба! 
Вчера, в 19 часов заместитель министра внутренних дел  
Северной Осетии Борис Дзиов показал Залине Карсановой альбом 
с фотографиями различных преступников. Она узнала одного 
из них (снимок во весь рост, он в шляпе и плаще, черных  
брюках, туфлях на высоких каблуках). Залина упала в обморок. 
Надо ее допросить еще раз. Это взял на себя прокурор  
республики Иванов. Залине становится все хуже и хуже, всякое может 
случиться, но будем надеяться, что бог не допустит, чтобы мы 
потеряли нашу надежду — Единственного Свидетеля, и вообще 
такую красивую женщину. 
Ищи быстрее, Волков!.. 
Читатель, ты, наверное, заметил, что в своих записках 
Волков не чужд и лирики, и юмора, есть в них и определенная 
жесткость. Как и положено такому большому человеку на 
такой работе. 
— Для меня работа с ним была большой школой, —  
вспоминает дальше Тайму раз. — После эльхотовского дела меня и Бориса 
Дзиова направили на учебу в Москву в Академию внутренних 
дел. Я выбрал темой своей диссертации формы и методы борьбы 
с бандитизмом в условиях того времени. Как-то меня вызвал к 
себе мой научный руководитель профессор Немковский и  
спрашивает: 
— Таймураз, не боишься, что твой шеф не согласится с  
выводами, которые ты сделал в своей диссертации и завернет ее? 
— Не завернет, — заверил я его. 
В то время в такой большой стране, как наша, к смерти при- 
300 

.с*@й§кэ. 
говаривали человек 5—6 в год. Тогда с ними не так носились, 
как сейчас. Многие ученые писали, что преступники мельчают, 
а я после эльхотовского опыта пришел к другому выводу:  
преступники не мельчают, а меняют тактику, они действуют более 
тонко, продуманно, их возможности стали шире, потому что  
интенсивно развивались наука и техника, и они активно  
пользовались их плодами. Скажем, преступник убил, ограбил кого-то во 
Владикавказе, а через час он уже в Нальчике. Вот и ищи его! 
Короче, многие ученые согласились со мной, я окончил  
академию с отличием, Волков пожал мне руку, обнял... 
От автора. Когда я начал собирать материал для этой 
повести, составил список лиц, с которыми надлежало  
встретиться. Был там и один из лучших сыновей Осетии Борис 
Дзиов. Он руководил оперативной группой, расследовавшей 
эльхотовскую трагедию. Я нашел его московские телефоны^ 
позвонил ему и объяснил, что мне нужно и спросил, не собира 
ется ли он в Осетию. Хорошо бы мне знать об этом заранее, 
если же я сам попаду в Москву, постараюсь найти его. 
И вот как-то утром он позвонил мне из бесланского  
аэропорта: он прилетел буквально на несколько часов на похороны 
кого-то из родственников. Там и встретились. Борис  
передал мне сохраненные им документы, записки — свидетельства 
событий эльхотовской трагедии и обещал рассказать более 
подробно о тех днях в следующий свой приезд, когда будет 
располагать большим временем. 
Следующего раза не случилось. Моя повесть уже была  
написана наполовину, когда его не стало. Печально, он унес с 
собой на тот свет много всякой информации, а мне на  
память остался его голос, записанный на диктофон в  
аэропорту. Иногда я его включаю, слушаю и слышатся мне слова 
благодарности, произнесенные Залиной: 
— В те дни меня многие морально поддержали, но больше 
всех — Борис. Он приходил ко мне через день. Если уезжал 
куда-нибудь из Осетии, поручал кому-нибудь навещать меня. 
Возвратившись, он уже на второй день был у меня и всегда — с 
подарками. Когда я немного пришла в себя, они вместе с Тай- 
муразом убедили меня в необходимости продолжить учебу в 
институте... Забыть такого человека — грех перед богом... 
301 

.б^^кэ. 
Народная мудрость 
ТАЙНА, ЧТО СЕТЬ: РАЗВЯЖЕТСЯ ОДНО ЗВЕНО 
И ОСТАЛЬНЫЕ РАССЫПЛЮТСЯ... 
В архиве Министерства внутренних дел мне показали  
агентурные информации, ложившиеся в те октябрьские дни на стол 
руководителя штаба по поимке убийц. Всего несколько  
отпечатанных листков. Некоторые строчки подчеркнуты карандашом 
или красной настой. Очевидно, бессонными ночами Волков, 
раздумывая, размышлял над ними, чтобы принять правильное 
решение, где и как искать виновного, не дать в обиду  
невиновного. 
Сотрудники милиции работали без сна и отдыха: надо было 
проверить каждую информацию, побывать на местах,  
встретиться со множеством людей, выслушать, сделать выводы. Что-то 
подтверждалось, что-то нет. В конце месяца внимание  
следователей привлекла несколько раз повторившаяся в этих информаци- 
ях фамилия Хабала Османова, жителя села Аушигер Кабардино- 
Балкарии. Вот отрывки из тех информации: 
...Жена Хабала много чего знает о грязных делах своего 
мужа. Надо каким-то образом вызвать ее на разговор. 
...Хабала с товарищем крадет скот и завозит к тестю, он  
режет его, а мясо сдают с помощью брата, доктора, в магазины 
Нальчика. 
...Хабала отнял у какого-то корейца 10 тонн лука и сдал его 
весь но 30 копеек за килограмм в заготконтору Терского  
района... 
Всего 10 информации. Было там и о том, что он вооружен. 
Вспоминает следователь республиканской 
прокуратуры Эдуард Битаров: 
— Изучив эту информацию, мы установили слежку за Хабала 
Османовым, вести ее поручили кабардинским милиционерам, а 
они не спешили и, наверное, были правы: надо было действо- 
302 

.<Ы§Й§кэ. 
вать аккуратно, чтобы не спугнуть его. Хабала был опытным 
преступником, и, возможно, почувствовал слежку. Он редко  
показывался на улице, беспробудно пил. Алкоголь его и погубил: 
из-за выпивки жена Тамара нечаянно его выдала. 
Вот как это произошло. Днем раньше до этого Хабала с  
братом пили дома, пили долго и много. На следующий день, ближе 
к обеду, он пожаловался жене, что голова раскалывается и  
попросил ее принести из магазина бутылку водки и пиво. Тамара, 
низенькая, полная женщина, отказалась. 
— Сил моих уже нет, — сказала, — жить с пьянчугой, тебе 
надо — ты и иди в магазин. 
Хабала вспылил и выхватил из-под подушки пистолет и  
наставил его на жену: 
— Марш немедленно, — пригрозил он, — не то пристрелю 
тебя как собаку. 
Она испугалась, мигом выскочила за дверь, но вместо  
магазина отправилась... в милицию. 
Тамара много чего могла бы рассказать о своем муже,  
например, как он исчезает среди ночи, а возвращается под утро 
грязный и усталый, а ей приходится, дрожа от страха,  
отмывать машину от следов чужой крови, но об этом не расскажешь. 
Упаси боже! Ей тогда уж точно не жить, Хабала из-под земли 
достанет ее. Нет, она, несчастная, просто хотела припугнуть его, 
пожаловаться, что он слишком часто прикладывается к рюмке, 
скандалит, грозился убить ее. Тамара знать не знала, не ведала, 
чем обернется ее визит в милицию. 
Дежурный милиционер, молодой парень, не поверил, что 
муж хотел ее убить: знал, что в том доме на почве пьянства  
часто вспыхивают скандалы, но супруги быстро отходят и  
мирятся. Поэтому дежурный уговаривал ее вернуться домой, муж, 
убеждал он Тамару, наверняка уже успокоился. Она не  
соглашалась, домой не пошла, боялась, поэтому, выйдя во двор, 
присела на отмытую дождями скамейку и молча плакала.  
Дежурный, заметив как вздрагивают ее плечи от сдерживаемых 
рыданий, наконец-то понял: дело серьезное и велел двум  
милиционерам отправиться к Хабала, поговорить с ним, убедить его 
успокоиться. Они сели на мотоцикл, хотели посадить и Тамару 
в люльку, но та отказалась, объяснив, что чем позже увидит 
его, тем лучше. 
Никто пока не знал, не ведал, что дальше произойдет. 
Образ жизни, который Хабала вел, приучил его к постояи- 
303 

.65^§кэ. 
ной настороженности. Именно поэтому он закопал в землю  
прямо у ступеней, ведущих в дом, железный бочонок, в котором 
спрятал два пистолета, другой бочонок, чуть побольше, зарыл у 
ворот, там хранил автомат и карабин. Можно было, по  
обстоятельствам, воспользоваться и тем и другим тайником... 
Хабала все глаза проглядел в ожидании жены. Он сидел у 
окна и обозревал всю небольшую улицу, на которой жил, она 
просматривалась как на ладони от начала и до конца. Когда он 
увидел милицейский мотоцикл с характерной раскраской,  
вывернувший из-за угла, он понял: это — за ним. А к кому же еще 
на этой тихой улочке?! Одним махом преодолев ступеньки от 
веранды до земли, вытащил пистолеты из бочки и ринулся к 
воротам. Как только милиционеры остановились напротив его 
дома, он через приоткрытую дверь обстрелял их. Они, не  
ожидавшие такой встречи, все же успели укрыться — один забежал 
в соседний дом, другой упал в канаву. 
Хабала отбросил в сторону пистолет, в котором кончились 
патроны и, выхватив автомат из бочки у ворот, ринулся на  
улицу, оседлал мотоцикл с все еще работающим мотором и  
устремился вверх по улице. Милиционер, упавший в канаву, успел 
еще выстрелить ему вслед и попал в ногу, но это не остановило 
его. В тот же день мы собрали во дворе Хабала стреляные  
гильзы и следователь прокуратуры Кировского района Гиви Валиев 
доставил их в Орджоникидзе на экспертизу. Она дала  
результат, вызвавший у нас у всех вздох облегчения — в ресторане в 
Эльхотово стреляли из этого же оружия! Стало ясно, что  
Хабала Османов — один из тех убийц. 
Что тут началось! Вся милиция Кабардино-Балкарии, все 
курсанты военных училищ были брошены на поимку  
преступника, они окружили лес, где укрылся Османов, с утра дотемна 
прочесывали его. Их было столько, что мимо них даже муравей 
бы не проскользнул незамеченным. Хабала как сквозь землю 
провалился* 
Но, видимо, рана сильно беспокоила его, и он покинул свое 
укрытие. Османов постучался к неким Кашиевым, живущим в 
одном из соседних сел на окраине. Хозяин дома был в курсе 
происходящего и позвонил в милицию. 
Вспоминает участник операции по захвату Османова  
сотрудник Урванского РОВД М. Суйдимов: 
304 

.<Ы§й§кэ. 
— Мы долго лежали в оцеплении, «сросшись» с травой,  
кустами, бугорками земли. Вдруг вижу: посередине огорода идет точно в 
мою сторону человек, сильно прихрамывая и держась за  
низенького ишака. Вот он дошел до сеточного ограждения, отпустил ишака 
и схватился за сетку. Что нам делать? Тут я вижу, что с восточной 
стороны ко мне ползет сержант Кодзоков. Я ему шепчу: 
— Османов! 
— Вижу, — одним дыханием ответил Руслан. 
Приказ был взять его живым во что бы то ни стало. Стрелять 
разрешено лишь в крайнем случае, причем исключительно по 
ногам. 
В пяти метрах от нас мы разглядели старшего лейтенанта 
Чукова, подползли к нему: 
— Разрешите подобраться к Османову! 
— Нет, — сказал он. — У него что-то в руках. 
К этому времени бандит сидел уже у изгороди и сжимал то 
ли круглый, то ли продолговатый предмет. Что это у него за  
оружие такое? Пока мы рассуждали, его заметили уже и с улицы. 
Раздался голос, по-моему, капитана Нахушева: 
— Хабала, сдавайся! Не осложняй обстановку! Бросай  
оружие! 
Но Османов никак не реагировал. Тогда Нахушев повторил 
свое требование еще и еще раз. Под эти крики мы с разрешения 
старшего лейтенанта подползли к металлической сетке, совсем 
близко к Османову. Тот хрипло дышал с глубокой печалью в 
голосе, еле слышно жаловался самому себе: 
— Я устал... Нет прежнего Хабалы... Мне не дали  
передышки. 
На очередное предупреждение Нахушева он, наконец,  
отозвался: 
— У меня нет оружия. Я уже выбросил его... 
— А что тогда у тебя в руках? 
— Шапка. 
— Брось ее как можно дальше от себя. 
Османов подчинился. Мы с Кодзоковым вскочили и  
навалились на ограждение, которым накрыли Хабалу. Он лежа поднял 
руки. Нас окружили солдаты, жители — никто, разумеется, в ту 
ночь не спал — молча смотрели как мы извлекали из-под сетки 
того грозного уголовного террориста, раздался звук  
защелкнувшихся наручников, его поволокли к машине: у Хабалы напрочь 
отказали простреленные ноги... 
305 

.б^Х§кэ. 
Случилось это, как сегодня помню, 2 ноября... 
— А как этот негодяй вел себя, что он говорил? 
— Первый допрос Османова провел я. В Нальчик мы  
отправились втроем, вместе со мной еще наш министр внутренних дел 
Алексеев, прокурор республики Иванов, там к нам присоединился 
министр внутренних дел Кабардино-Балкарии Коннов. И вот мы 
вчетвером, три генерала в милицейской форме и я, сидим в  
следственной комнате в тюрьме. Широко распахнулась дверь, и два 
милиционера внесли носилки, на которых лежал Османов, и  
установили их на два стула посредине кабинета: раны ему подлечили, 
но ходить он пока не мог. Я присел рядом с ним, и он тотчас  
отвернулся от меня и закрыл глаза. Я задаю вопрос, он меня будто 
и не слышит. Так несколько раз. Оглядываюсь на генералов, а 
те только пожимают плечами. Но, видимо, до Хабала дошло все- 
таки, что мы не отстанем от него, и повернулся ко мне. 
— Как тебя зовут? 
— Эдик, — говорю я. 
Он посмотрел на генералов, в его глазах вспыхнула  
ненависть, и он негромко, но зло сказал: 
— Пока эти... (далее нецензурное), не уйдут, разговор у нас 
не получится. Так что решай... 
И добавил опять нецензурное. 
Генералы не захотели уйти, и Хабала больше ни слова не  
вымолвил. Вот такой была наша первая встреча. Неудачной... 
— Что же было дальше? 
— Дальше он стал немного разговорчивей. Признался, что 
был в Эльхотово, но все взял на себя, подельников не назвал. 
Для нас это было делом привычным, нужно было выжидать, 
быть терпеливыми. Но кроме допросов использовали и другие 
методы. За помощью обратились и к его жене. Сначала она  
назвала Аслана, того самого Гигирова, которого так хорошо  
запомнила Залина, потом Руслана Губачикова, он у них водителем 
был. Эти двое, сказала, часто к нему приезжали на грузовике, 
обсуждали какие-то свои тайные делишки. 
Аслан жил в кабардинском Лескене и его оттуда привез  
Виктор Кибизов. Руслан же лежал в больнице, однако там мы его 
уже не застали: выписался накануне. 
Если он уже знает об аресте Хабала, размышляли мы,  
неизвестно, как он себя поведет, как он нас встретит. Такие  
преступники, когда об их злодеяниях становится известно, прекрасно 
знают, что их ждет, а потому очень опасны. 
306 

.6*@4§кэ. 
Надо было что-то придумать. Руслан мог воспользоваться 
оружием, а в доме двое детей и их мать. Они-то в чем  
провинились? 
Но нам повезло. Мать и двое ее детей куда-то ушли, как 
потом выяснилось, в баню, и через некоторое время к Гигиро- 
вым подъехала машина «скорой помощи» и оттуда вышли два 
«врача» в белых халатах. Они постучали в ворота и вошли во 
двор. Руслан увидел их в окно и широко распахнул его. По  
всему было видно, что он им рад: встретил улыбкой, пригласил в 
дом. Одним словом, он ничего не заподозрил. А между тем под 
видом врачей к нему вошли Иван Моторов, один из наших  
лучших сотрудников, и москвич Баринов. «Врачи» без особых  
хлопот защелкнули на руках ошеломленного Руслана наручники, 
достали из-под его подушки пистолет. Ну а потом настал наш 
черед. Когда мы вошли, Руслан сидел на кровати, вытянув  
загипсованную ногу. Спрашиваю, что с ногой. Поранил, говорит, 
острой железкой. Конечно, я ему не поверил и тут же разбил 
гипс, под ним оказалось пулевое ранение. Позже выяснилось, 
что Руслан не участвовал в налете на ресторан в Эл'ьхотово. 
Почему и где он получил ранение — об этом немного ниже. 
Мы привезли Губачикова в Нальчик и поместили в  
тюремный изолятор. Допросили его, но он, как и Османов, ни в чем не 
признавался. А время шло. И тогда прикомандированный к нам 
из Москвы подполковник Баринов предложил: 
— А давай-ка разложим перед ним то оружие, что у Османова 
изъяли, может, поймет, что молчание не на пользу ему, Посмот 
рим, какой эффект это даст... 
Эксперимент удался. Посмотрел бы ты на этого Губачикова! 
Он был бледен как мел, голова совсем ушла в плечи, он на  
глазах буквально усох, признался, что был подельником Хабала и 
Гигирова, но в Эльхотово его не было и просил уточнить это... 
С Губачиковым мы легко справились, но с Османовым не 
продвинулись ни на шаг, а генералы торопили меня. Больше 
всех нервничал Волков, которому я докладывал ежедневно, его 
сильно заботило, что народ скажет, да и домой, к семье очень 
хотелось поскорее уехать. 
Что делать, размышлял я. И придумал: пошел к Хабала в 
камеру и прочитал ему протокол допроса Губачикова. Гигиров, 
говорю, тоже признался, что ты вожак банды, но они боятся 
тебя, тем не менее они дают показания против тебя, а ты воды в 
рот набрал. Что ж, тебе же хуже... 
307 

.<з*(§й§кэ. 
— Что они там еще наболтали? — разозлился Османов. — 
Мне нечего сказать... 
— Не веришь, значит, но скажи, откуда я мог бы узнать то, 
что я тебе тут целый день рассказываю? 
Я смотрю ему прямо в глаза, пытаясь уловить по взгляду его 
реакцию. Он тоже смотрит на меня, затем опускает голову, снова 
поднимает, и я чувствую, что внутри злоба переполняет его. Я  
понял, что он уже созрел для признательных показаний, но решил 
пока прервать допрос, оставить его на некоторое время с его  
мыслями и направился к дверям. Охранник уже открывал ее, когда 
Хабала окликнул меня. Повернувшись, увидел, что он сильно  
побледнел, подобие улыбки слегка растянуло его тонкие губы: 
— Эдик, я достаточно пожил на этой земле, но таких  
артистов встретил первый раз... Неужели и Гигиров признался?!. 
Из блокнота следователя 
Наказание не может быть вечным, 
но вина пребывает вовек. 
Латинская юридическая 
фразеология 
ВОЛКОВ, ПОЧУЯВШИХ ЗАПАХ КРОВИ, 
ТРУДНО ОСТАНОВИТЬ 
Первые допросы длились недолго. Их протоколы уместились 
на одной-двух страницах. Но опытные следователи знают: это 
только поначалу, потом их, как говорится, понесет и куда-то  
девается крепкая мужская дружба! Подельники начинают топить 
друг друга, не щадя никого, валят на товарища, что было и не 
было. Кто Что сделал, Кто за Кем шел — все это становится  
известно на индивидуальных допросах и на месте преступления во 
время следственного эксперимента. Вы и сами в этом убедитесь, 
если, конечно, будете читать дальше. 
Уголовно-следственное дело № 4680. 
Допрос Аслана Гигирова, стр. 105 
308 

.б^^кэ. 
Следователь Виктор Кибизов 
— Как ты узнал, что милиция тебя ищет? 
— Первого ноября я встретил на улице знакомого  
односельчанина, который сообщил мне, что на окраинной улице нашего 
села арестовали кого-то, он перед этим обстрелял  
милиционеров из автомата. Я понял, что это Османов, и что стрелял он из 
моего автомата. На второй день соседи сказали мне, что меня 
искал какой-то милиционер, зачем — не объяснил. Не заходя 
домой, отправился в сельсовет, но его уже там не было. Два- 
три дня я вообще не выходил из дому, но когда стало совсем 
невмоготу, пошел к товарищу. Он недавно женился и хотел его 
поздравить. Но, главное, надеялся, что он знает, зачем меня 
искала милиция. А милиция сама туда за мной явилась... 
— Ты сразу признался в тех злодеяниях, что совершил? 
— Сначала я думал потянуть время... Османов нам постоянно 
говорил: «Если что — живыми не сдавайтесь, последнюю пулю 
оставляйте себе, но если попадете в лапы милиции — никого не 
выдавайте, отвечайте только за себя». Но, как видите, он первый 
нарушил это правило... 
— Какие у вас были планы, сколько времени вы еще  
собирались воровать, убивать? 
— Пока не добыли бы большие деньги. 
— Что ты называешь большими деньгами? Сколько? 
— 150-200 тысяч. 
— Кто же решил, что вам нужна именно такая сумма? 
— Османов... Он первым назвал эту цифру. Клянусь, я  
после Эльхотово уговаривал его отказаться от нашего дела, я устал 
жить в постоянном страхе и сказал, что больше не играю в эти 
игры. Он вспылил, бросился на меня с кулаками, обматерил и 
пригрозил: «Если не будешь слушаться меня, я не ручаюсь за 
себя». Я такое не стерпел и заехал ему в переносицу кулаком. 
Он упал и потерял сознание. Придя в себя, никак не мог  
подняться, и я сам же и помог ему... 
— Вернемся назад... Как вы подружились? 
— Познакомились на зоне, но тогда мы еще плохо знали друг 
друга. После освобождения случайно встретились в Нальчике с 
Губачиковым, с ним был и Хабала. Вот с тех пор... 
— А с Кияровым? 
— Когда Губачиков ранил себя в ногу, Османов сказал мне, 
что предстоит большое дело и надо найти ему замену. Я и тогда 
309 

.б^§кЗкэ 
ему говорил, что надо кончать с этим, но он кидался на всех, 
как бешеный волк... Ну, что мне было делать? Я поехал в Тыр- 
ныауз, чтобы отпросить своего знакомого Киярова на несколько 
дней у его начальника. 
— Какого начальника? Он работал? 
— Да нет, он сидел за какое-то незначительное дело. 
— Ты тому начальнику деньги давал? 
— Нет. Я ему сказал, что занимаюсь заготовкой мяса и мне 
нужен помощник на несколько дней. 
— Он тебе поверил? 
— Да, но предупредил, чтоб закон не нарушали. 
— Кияров понял, зачем он тебе нужен? 
— Османов в тот же вечер ему все объяснил, и он согласился, 
поехал с нами. На второй день вернулся в тюрьму... 
Протокол следственного эксперимента на 
месте преступления с участием Киярова. 
13 ноября 1979 года, 11 часов дня 
Мы стоим на окраине Чиколы у стога соломы. 
— Кияров, тебе знакомо это место? 
— Знакомо... Мы здесь обедали, перед тем как ехать в Чико- 
лу брать кассу в местном универмаге. 
— Громче, тебя не все слышат,.. Где вы проверяли свое 
оружие? 
— Вон за тем стогом. Я стрелял в сторону молочно-товарной 
фермы в белую бумажку. 
— Бумажку к чему-то прикрепляли, ее ведь могло унести 
ветром? 
— Да, к оставшемуся на жнивье сухому стеблю кукурузы. 
Помню, туда же уселась прилетевшая откуда-то птаха и Хабала 
оттолкнул меня: он сам хотел ее сбить. 
— И что? 
— Сбил с одного выстрела. 
— Вы поссорились из-за этого? 
— Он тогда как с цепи сорвался, совсем обезумел: велел мне 
стать у того стебля и установить на голове бутылку — собирался 
стрелять по ней. Говорю ему: «Я же не дурак!» В общем, не  
согласился, и он выпустил мне под ноги очередь из своего «Мар- 
голина». Гигиров еле нас разнял... 
— А Гигиров из какого оружия стрелял? 
310 

— Вообще-то обычно пользовался автоматом, но на этот раз 
он его даже не вытащил из машины, он постоянно носит в заднем 
кармане брюк небольшой дамский пистолет, чей-то подарок... 
Архив министерства внутренних дел. 
Том II, стр. 13 
Совершенно секретно 
Из инструкции генерал-лейтенанта Волкова 
по делу «Банды четырех» 
Знакомая официантка Аслана Гигирова Люба Гугетлова на 
допросах врет, она знает правду, но скрывает ее, уводит  
разговор в сторону. Надо ее вызвать еще раз в министерство  
внутренних дел, поговорить с ней жестче, попытаться выяснить, в каких 
она отношениях с Гигировым. Узнать, на какой машине он  
приезжал, какие у нее номера, что говорил о своих преступлениях, 
о товарищах, где они чаще всего встречались, какие делали друг 
другу подарки... 
Копия 
ПРОТОКОЛ ДОПРОСА СВИДЕТЕЛЯ 
Кабинет следователя майора Кульбаева. 
Допрос официантки нальчикского ресторана «Дорожный» 
Любы Гугетловой. Начало 15 часов 35 минут, окончание — 17 
часов 05 минут 
— Где ты познакомилась с Асланом Гигировым, как  
подружились? 
— В конце мая этого года он первый раз завтракал у нас,  
потом стал захаживать через день, садился за стол, который я  
обслуживала. Улыбался, шутил, и я поняла, что нравлюсь ему как 
женщина. Подруги думали, что я его любовница, но это было не 
так, сошлись мы позже... 
— А в связи с чем ты подарила ему пистолет? 
— Однажды он мне говорит, что взял бы меня на охоту, но 
311 

.<5^§кэ. 
нет у него оружия. И я вспомнила о пистолете мужа. Он его 
хранил в серванте под старыми тряпками, никогда им не  
пользовался. Вот я его и забрала и отдала Аслану. Спустя какое-то 
время муж вспомнил о пистолете, и я сказала, что выбросила его 
в мусорный бак, все равно, говорю, ты не умеешь с ним  
обращаться, так и до какого-нибудь несчастья недалеко. Не поверил 
мне, обиделся... 
— Где вы обычно встречались? 
— Несколько раз он возил меня в Ессентуки в ресторан  
«Кавказ». Однажды там один из танцующих молодых людей  
внимательно посмотрел на меня, я в ответ улыбнулась ему. Аслан 
это заметил и в гневе перевернул стол, за которым мы сидели. 
Я первый раз видела его таким. Потом он, правда, извинился, 
объяснив, что нервы у него совсем сдают, вчера, сказал, крепко 
обидел одного человека и теперь сожалеет об этом. Кого обидел, 
как — не объяснил, а я не решилась спросить... 
— С товарищами он не приходил? Кто они были, как  
выглядели, где работали? 
— Не помню уже, не то в середине сентября, не то в  
начале октября он пришел в ресторан и попросил завернуть ему с 
собой какие-нибудь продукты, собирался навестить товарища в 
больнице. Если не ошибаюсь, звали его Руслан, фамилию он не 
называл. Да, один из наших поваров, Аслан Тешев, его земляк, 
и он иногда общался с ним... 
— Твой муж знает что-нибудь о ваших отношениях? 
— Нет, пока ничего не заподозрил. 
— Когда и где вы последний раз встречались? 
— Я ездила на Ставрополье к родным на десять дней. Оттуда 
25 октября приехала в Минводы, там меня ждал Аслан. Мы  
отправились в Ессентуки, сняли квартиру. Аслан отдал за нее 40 
рублей. Мы прожили там в свое удовольствие неделю, делали, 
что хотели, ели, что хотели... 
— В последнее время ты не замечала в нем каких-то  
перемен? В поведении, манере говорить,.. Ничего такого не 
было? 
— Как не заметила?! Я же все-таки женщина! Он стал  
другим, раньше был веселым, постоянно шутил, рассказывал много 
анекдотов, особенно о женщинах легкого поведения, еврейские. 
Но последнее время был сильно чем-то озабочен, в глазах  
застыла печаль. Я пыталась выяснить что с ним, что его тревожит. 
Он улыбнулся через силу и говорит: «Ты на днях со мной не 
312 

.б^§кэ. 
согласилась, вот и обиделся на тебя». И я, представьте себе, 
поверила ему. А дело было так. Он пришел к концу рабочего 
дня и предложил провести с ним ночь в одной из нальчикских 
гостиниц. Я бы и хотела, но у мужа был день рождения и как я 
могла его оставить: не такой уж он наивный, чтобы не  
заподозрить неладное. Ну, к тому же я на Аслана немного обиделась. 
Как-то он вот так же повез меня в гостиницу, оставил там одну 
и ушел куда-то. Явился на рассвете, не объяснил, где был, чем 
занимался. Я даже подумала: может, с другой женщиной время 
провел. Очень обидно мне стало, и он это понял, подошел ко мне 
и говорит: «Если когда-нибудь услышишь обо мне что-нибудь 
плохое, не осуждай меня слишком...» 
Я промолчала, но с этого дня очень беспокоилась, боялась за 
него. Особенно после того как он рассказал мне про свой один 
нехороший сон. 
— Что за сон? Ну-ка, перескажи его нам.,. 
— Как раз в те дни у меня гостила моя мать, и я рассказала 
его ей. Она буквально застонала, плохой, сказала, сон, с кем- 
то случится большая беда. Конечно, я не стала уточнять, чей 
это сон... А увидел Аслан вот что. Как будто бы, рассказал он, 
Татартупский минарет очутился в нашем дворе. В это время  
налетел смерч и повалил его. Он упал на наш дом, и дом  
раскололся на две равные части, а с чердака вырвались языки пламени, 
густой черный дым поднялся до вершин деревьев, оттуда  
взлетело бесчисленное множество белоснежных голубей, но клубы 
дыма догнали их, и они стали иссиня-черными (сон преступника 
Аслана действительно сбылся, и об этом тоже вы прочитаете 
дальше. - Д. Д.). 
— Какие подарки он тебе преподносил? 
— Никакие. Правда, однажды он оставил на одном из моих 
столов двух попугаев, один — ярко-зеленый, другой — небесно- 
голубой. Они, как рыбки в аквариуме, беспрестанно двигались, 
прыгали, скакали в своей круглой железной клетке. Сойдя с  
порога ресторана, он, грустно улыбнувшись, объяснил: 
— Хочу, чтобы у тебя осталось что-то живое на память обо 
мне... 
Наверное, сердце что-то подсказывало ему. Он еще сказал, 
что если с ним что-то случится, то спросишь, мол, у Руслана. 
Какого Руслана? У того, к которому он в больницу собирался? 
Не знаю и не понимаю до сих пор, почему он так сказал и ничего 
не объяснил. 
313 

.<5*@Й§кэ. 
22 ноября 1979 года. Я, следователь прокуратуры Э. Бита- 
ров, допрашиваю обвиняемого Губачикова Руслана. Протокол 
пишу сам 
— Кто еще участвовал в преступлениях, совершенных 
вами? 
— Обычно нас было не больше трех... Познакомился с ними 
в нальчикской тюрьме. Когда я вышел, они еще оставались там: 
я освободился раньше срока за примерное поведение. Устроился 
на работу шофером, думал, стану жить, как все люди. Прошел 
примерно год и однажды явился ко мне Османов и поделился 
своими планами, убедил меня поучаствовать в них, и, как  
говорят, пошло-поехало... 
— Почему все-таки Османов стал во главе банды, чем он 
от вас отличался? 
— Хабала не знал, что такое пощада, ненавидел собак.  
Говорят, когда он был еще маленьким, держал голубей, и чья-то 
собака съела их, забравшись на чердак. С тех пор и повелось: в 
селе, где он жил, кто-то стал вешать сельских «шариков». Это 
продолжалось года два, наконец взрослые поняли, что  
безобразничает кто-то, и учителя решили дать учащимся всех классов 
задание — написать сочинение на тему: «Как я отношусь к  
домашним собакам и как за ними ухаживаю». Они рассчитывали, 
что виновник каким-то образом выдаст себя, но Хабала, он тогда 
учился в седьмом классе, разгадал замысел педагогического  
эксперимента и написал сочинение о том Джульбарсе, который был 
у них до недавнего времени, какой это был замечательный пес и 
как хочется завести опять такую же собаку. Словом, сочинение 
ничего не прояснило: учителя никого не заподозрили. Но был 
случай, когда в Нальчике не в меру активная глупая собачонка 
погналась за Хабала, и он, разозлившись, поймал ее и на  
подвернувшейся под руки проволоке повесил на заборе. Свидетели 
этой жестокости, прохожие, пожаловались на него в милицию. 
Он, между прочим, не раз говорил нам, что первый раз в  
милицию попал из-за собачки. 
Иногда его поступки не укладывались ни в какие рамки. Ре 
шили мы как-то ограбить кассу в том колхозе, где я работал. 
Сейф оказался пустым, и Хабала, помочившись туда, закрыл 
его. Однажды на окраине соседнего села он закинул в люльку 
своего мотоцикла теленка; он как раз связывал ему ноги, когда 
появился его хозяин, местный пасечник. Он удивленно посмот- 
314 

.<5*@#§кэ. 
рел на Хабала и сказал: «Ну хоть от него оставил бы веревочку 
нам на память». 
Хабала шуток не понимал, мгновенно развернулся к  
пасечнику и наставил на него свою двустволку. К счастью, тот успел 
отскочить в сторону, и пуля просвистела мимо. 
Когда мы сожгли «Жигули» возле Эльхотово, он показался 
мне еще более странным, если не сказать омерзительным. Едва 
наша машина остановилась, когда мы углубились в ущелье, он 
выскочил из нее, вытащил женщину, отнес ее немного дальше и 
тут же, прямо на мокрой траве, навалился на нее. 
От омерзения у меня руки так тряслись, что я боялся вести 
машину, но что было делать — поехал, и у минарета повернул  
направо: в ущелье я въехал в небольшое болотце и теперь надо было 
сделать так, чтобы следы вели в сторону Осетии. Не доезжая до 
моста через Терек, я развернулся, и мы поехали домой... 
Э. Битаров. Сейчас 15 часов 15 минут 
Идем дальше с Губачиковым. Вот и въезд в Нальчик. Здесь 
бандиты захватили свою первую машину. 
— Твои товарищи, оба, утверждают, что ты тогда сам 
нарочно ногу себе прострелил. Это правда? Кому верить? 
— Мы и тогда «Жигули» захватили. Шофер, молоденький 
парнишка, наотрез отказался открыть дверцу. Ну, хоть стекло 
приспусти, попросил я. Он не согласился и тогда Гигиров, чтобы 
припугнуть его, выстрелил по машине. Парнишка резко  
распахнул дверцу, сбил Гигирова и бросился бежать. Аслан и Хабала 
кинулись за ним. В это время приоткрылась задняя дверца, в  
салоне зажегся свет и я увидел там перепуганного мужчину, на вид 
намного старше меня. Он вылез и пошел прямо на меня, пытаясь 
схватить за горло. Я испугался и, чтобы остановить его, дважды 
выстрелил в воздух. Но он не остановился. Тогда я левой рукой 
толкнул его, и он упал в канаву. Каким-то образом при этом я 
задел курок, пистолет выстрелил, пуля пробила мягкие ткани 
моей ноги, и я тоже упал рядом с ним. Он, хоть и пожилой, но 
могучего сложения, мог опять напасть на меня, но, слава богу, к 
тому времени мои товарищи вернулись... 
На моей же машине отвезли меня домой, но Османов даже 
не зашел в дом, зато вслед мне пробурчал: «Все мои планы раз 
рушил...» Какие — не успел узнать: меня положили в больницу. 
Османов хоть бы для приличия навестил меня... 
315 

.б^к§кэ. 
— Позже, когда Губачиков уже сидел, кто-то его надоумил 
говорить, что он нарочно себе ногу прострелил, якобы для того, 
чтобы выйти из банды. И он до конца на этом стоял. 
В первые дни следствия в Нальчике ко мне обратился один 
местный высокий чин: Руслан, мол, не участвовал в убийстве в 
ресторане «София», и если ему предъявить обвинение лишь в 
связи с бандой, то ему не грозит расстрел. Но тогда еще никто 
не знал, что и без этого у него руки по локоть в крови. 
Из рассказа следователя: 
«Стоя над трупами, Гигиров с хрустом грыз краснобокое 
яблоко» 
Арестованных на места преступления чаще всего  
сопровождали Тайму раз Батагов, Эдик Битаров и два свидетеля,  
каждый раз другие, и, конечно, охрана: четыре человека. 
— Участвовал в этих расследованиях и я, — рассказывал мне 
Виктор Кибизов. — По выходе из изолятора на правой руке  
арестованного и моей левой защелкивали наручники. Но даже в  
таких условиях преступники иногда непредсказуемы, что угодно 
могут выкинуть, поэтому я постоянно был начеку. 
Поразительно, но наши подопечные, кабардинцы,  
держались так, будто убийства и грабежи для них — дело привычное, 
будничное. К концу следствия у всех развязались языки, даже 
чересчур, рассказывали, ничего уже не утаивая, не испытывая 
угрызений совести, обо всем, безошибочно указывали места  
содеянного. Создавалось впечатление, что им вообще неведомы 
обыкновенные человеческие слабости. Помню, раскапывая одно 
захоронение под Нальчиком, Гигиров, когда обнажился первый 
труп, внезапно отложил лопату и попросил принести ему яблоко 
и даже уточнил: краснобокое. Там рядом находился сад и на 
верхушках яблонь еще что-то осталось. Мы сорвали яблоко и 
отдали ему. Он сел, спустил ноги в яму, где было захоронение 
убитых ими, и хрумкал яблоком с таким видом, будто сидел у 
себя дома за столом и вообще ничего необычного не происходит. 
А у меня сердце разрывалось, глаза налились слезами, и я готов 
был схватить лопату, отложенную Гигировым, и изо всех сил 
опустить ее на его нечесаную голову. 
316 

.б^^кэ. 
Пока живу, буду помнить тот вечер, когда мы вернулись в 
камеру, и шедшие за нами охранники почему-то задержались. 
Дверь камеры закрылась, а никто не идет, не спешит снять с 
нас наручники. Я так и не понял тогда: они забыли про нас или 
проверяли как в этой ситуации поведет себя арестант, но их не 
было довольно долго. Дважды я позвал охранников, но либо 
они не слышали, либо делали вид, что не слышат. Так я и стоял 
лицом к лицу с жестоким, дерзким убийцей. Но ведь и мне, как 
любому человеку, знакомо чувство страха, так что эти 15 минут 
мне показались вечностью. Гигиров, наверное, понимал, в каком 
я положении, но одному богу известно, какие мысли и желания 
бродили в его дурной голове. Довольно долго так и простояли, 
молча, наконец, я не выдержал и спросил: «Гигиров, зачем тебе 
все это нужно было, жил бы себе спокойно, работал как все? 
Почему ты так безжалостен к человеку?» Он посмотрел на меня, 
злобно сверкнул глазами и ответил: 
— Многие живут припеваючи, хотя ничем не лучше меня. 
— Но вы, — отвечаю ему, — убивали таких же, как сами,  
простых людей, вы их не знали, никогда не видели, ничего плохого 
вам они не сделали... 
Он долго молчал, уставившись в холодный пол камеры,  
наконец глубоко вздохнул: 
— А мне что было делать? Старшой этого требовал. Тяжело, 
очень тяжело убить первый раз, потом привыкаешь и  
испытываешь не больше, чем давя жуков каких-то у себя в саду. Впрочем, 
тебе этого не понять... 
Мне кажется, он слегка размяк, что-то в нем проснулось,  
вроде раскаяния. До сих пор сожалею, что наш разговор прервался: 
наверняка, я бы узнал еще много любопытного, но охранники 
наконец-то вспомнили обо мне и поспешили на помощь... 
Но был случай, когда никакие охранники не спасли бы меня, 
растеряйся я сам. Гигирова тоже перевели в Нальчик, и мы его 
допрашивали там. Как-то я вошел к нему в камеру, дверь за 
мной закрыли на засов, я стою, он медленно-медленно  
подвигается ко мне, в глазах плещется ненависть — за что-то, видимо, 
обиделся на меня. Смотрю, он сунул руку в карман брюк, и я  
заметил, как он что-то сжал в ладони, а лицо вдруг пошло  
красными пятнами. Я, можно сказать, всей кожей почувствовал: сейчас 
что-то произойдет, и, не спуская с него глаз, ногой забарабанил 
в дверь. Охранники немедленно открыли и заскочили в камеру, 
обыскали его карманы и нашли заточку из большого гвоздя: в 
317 

.б^§кэ. 
тюрьмах часто пользуются таким оружием. Мы так и не смогли 
выяснить, как она у него оказалась, каким образом попала к 
нему в одиночную камеру. И это был не единственный случай, 
все сложней становилось охранять наших подследственных,  
настолько, что у командира солдат, прибывших специально для их 
охраны из Москвы, подполковника, что-то с головой случилось 
и его даже поместили в психиатрическую лечебницу. 
Шли дни, и до членов банды с трудом, но начало доходить: 
их будут судить без всякого снисхождения, и они получат все, 
что им полагается по закону. И оказалось, что даже они, давно 
потерявшие человеческий облик, могут страдать, лить слезы, как 
обыкновенные люди. Мы это видели собственными глазами! 
Во время одного из допросов Гигиров предложил показать 
нам захоронение азербайджанцев, которых они убили еще в 
Эльхотово. Мы взяли с собой двух свидетелей, двух девушек, 
по-моему они были из обкома комсомола. «Вот здесь», — показал 
он на одной из окраин Нальчика у селения Аушигер. 
Ему вручили лопату: 
— Копай сам! 
Поняв, что мы не собираемся ему помогать, он принялся за 
дело. Копнув несколько раз, бог его знает, о чем подумал, но 
попросил сигарету. Сел, покурил. И так несколько раз, после 
чего, вдруг выйдя из себя, отбросил лопату, но встретившись с 
жестким взглядом Таймураза Батагова, опять схватился за нее. 
Когда из-под земли показался череп, потом — рука, Гигиров 
вдруг застонал, лопата выпала из его рук, и он упал. Обычно 
с нами выезжал врач, он и зафиксировал, что у него обморок. 
Мы его подхватили за руки-ноги и отнесли к протекавшей  
недалеко речке, окунули в холодные потоки воды. Придя в себя, 
он долго сидел, опустив голову меж колен, затем встал и еще раз 
ополоснул лицо водой. Честно говоря, мы сомневались, что он 
сможет дальше копать, но он взял лопату и продолжил свою  
неблагодарную работу. Не поверишь, но он плакал, молча трясясь 
от сдерживаемых рыданий. До сих пор вижу, как крупные слезы 
сползали по его лицу. Я хорошо помню, какие чувства  
обуревали стоявших рядом со мной: с одной стороны, они жалели 
Гигирова, но с другой — готовы были выколоть ему глаза,  
вцепиться в горло. По роду своей службы я и после не раз попадал 
в сложные ситуации, было и такое, когда оказывался на грани 
между жизнью и смертью, но столь сильное чувство ненависти 
больше никогда не испытывал... 
318 

.е^^кэ. 
А вот что рассказал Таймураз Батагов об одном из  
пособников бандитов, о том, как он себя вел во время допроса: 
— Когда Хабала и его подельники отобрали у Саакянов «Волгу» 
(об этом вы прочтете ниже. — Д. Д.), они ее перегнали из Кабарды 
в Ингушетию и там обменяли у какого-то Исмаилова на старый 
немецкий автомат «Шмайсер». Но когда кабардинцев арестовали, 
Исмаилов испугался и разрезал машину автогеном и спрятал  
разрезанные части под водой на окраине села Экажева. Мы их оттуда 
потом с трудом подняли с помощью мощных магнитов. 
А с этим Исмаиловым пришлось повозиться: никак не хотел 
признать свою вину. Мы даже засомневались, может, зря  
человека мучаем, может, он действительно ни при чем. Но в конце 
концов он раскололся. И вот как это произошло. 
Допрашивая Исмаилова у себя в кабинете, говорю ему: 
— Признавайся, приятель, это в твою пользу. Не  
признаешься, будем судить тебя как члена банды, как убийцу. 
Но Исмаилов стоял на своем: ничего не знаю, ничего не видел. 
Думал, думал, как быть, и надумал. Я и сейчас храню и 
тогда держал у себя в столе Библию и Коран. И вот посадил 
Исмаилова поближе к столу и положил перед ним Коран: 
— Если ты считаешь себя истинным мусульманином, то  
положи руку на Коран и поклянись, что ты говоришь правду, только 
правду... — А сам незаметно для него включил под столом маг 
нитофон. 
— Я не руку, хрен положу на твой Коран! Хватит издеваться 
надо мной, я найду куда на тебя пожаловаться! Я говорю тебе 
правду, но ты мне не веришь... 
Угрозы Исмаилова вывели меня из себя, задело и его столь 
пренебрежительное ко мне отношение, какое-то время еще  
длилась наша перепалка на повышенных тонах, затем я ему  
спокойно предложил: 
— Ну что ж, послушай в таком случае все, что ты  
наговорил... — и достал из-под стола магнитофон, перемотал пленку, 
нажал на кнопку и включил его на такую громкость, что даже мои 
коллеги в соседних кабинетах услышали и прибежали на шум. 
Ингуш сидел спокойно, уставившись на магнитофон, всем 
своим видом демонстрируя безразличие, но постепенно он все 
больше и больше бледнел. Когда мы дослушали до того места, 
где он кричал: «Я не руку, хрен положу на твой Коран», я  
выключил магнитофон и сказал: 
319 

.сз^ХЗкэ. 
— Хочется тебе или нет, но я ознакомлю с этой пленкой  
муллу вашего села и ингушских старейшин. 
Видел бы ты, Дамир, что с ним творилось. Исмаилов вперил 
в меня свой ненавидящий взгляд, и я всей кожей чувствовал, что 
он, дай ему возможность, просто загрыз бы меня, наконец  
вскочил и упал передо мной на колени и с мольбой произнес: 
— Не делай этого, умоляю, не делай этого! Спрашивай, я все 
скажу. 
Коллеги мне подсказывали глазами, скорее, при них, начать 
допрос, но я проигнорировал их сигналы: к чему теперь спешить, 
надо, думал, оставить его со своими мыслями: созревшая груша 
и так упадет. И действительно, Исмаилов вдруг выпрямился на 
своем стуле и начал говорить... 
В отличие от других, Хабала, как говорится, каким был,  
таким и остался до конца, и во время следствия и во время суда, 
вплоть до вынесения приговора — потерявшим человеческий  
облик. Члены банды сидели в одиночных камерах, и Хабала почти 
все время спал или просто лежал: простреленные ноги все еще 
не зажили, и он с трудом передвигался на костылях. И тем не 
менее однажды ночью он сумел — голыми руками! — снять дверь 
камеры с петель и покинул ее. Он уже добрался до выхода из 
тюрьмы, когда солдат из охраны случайно наткнулся на него. 
Солдат сильно перепугался, но сумел взять себя в руки и  
наставил на него пистолет. 
— Я понял, — сказал потом Хабала следователю, — солдат 
может выстрелить и повернул обратно... 
Той же ночью он поставил обратно на место дверь камеры. 
Однажды на допросе он признался: «Что было, то было, но 
я допустил две ошибки». И он их назвал. Какие? Я это выписал 
из протокола следствия. 
Ошибка первая. Как-то темной ночью под Нальчиком  
бандиты отобрали «Волгу» у мужа и жены Саакянов. Они привезли 
их к окраине Нарткалы и у свалки посреди поля вытащили из 
машины и решили сжечь, но бензина у них оказалось мало, и 
тогда, пока съездят в Нарткалу за горючим, решили этих  
несчастных мужа и жену связать. Женщину связывал Кияров, и 
он так туго стянул ее руки, что она взмолилась, упрашивая хоть 
чуть-чуть ослабить узлы. Кияров, в отличие от других, был  
способен на жалость, и он их слегка распустил. 
320 

.б^н§кэ. 
Бандиты уехали за бензином на их же машине в село. 
Позже, как армяне рассказали генерал-лейтенанту Волкову, 
женщина сумела освободиться от пут, а затем вызволила мужа. 
Вскоре вернулись Хабала и его подельники, но на свалке они 
уже никого не нашли. 
— Надо было их сначала убить, — сказал Хабала, — а уж  
потом ехать за бензином... 
Генерал-лейтенант попросил Саакянов, по возможности,  
задержаться с отъездом в Ереван. 
— Мы этих насильников, — объяснил он, — вот-вот поймаем, 
и хотим, чтобы и вы опознали их и вам вернули отнятые у вас 
деньги и драгоценности... 
И они согласились. 
Ошибка вторая. Точная копия протокола. 
— Я давно на эту женщину глаз положил (речь идет о Симе 
Дзилиховой. — Д. Д.). Еще когда в Эльхотово на консервном  
заводе работал. Увидев ее в ресторане у стенки, решил, что пришло 
время осуществить мою давнюю мечту — увезти ее куда-нибудь 
и переспать с ней. Но когда под ногами захлюпала кровь, а мои 
штанины намокли, я настолько разозлился, что прошил  
красавицу автоматной очередью. Подумаешь, решил, я не одну ещё 
такую женщину встречу... 
Не встретил!.. Никаких... 
Из блокнота следователя 
Никто не должен получать выгоду от  
совершенных преступлений. 
Преступления против естества — суть  
тягчайшие. 
Чтоб немногие пострадали, но чтоб все боялись 
наказания. 
Наказание должно быть тем строже, чем  
интенсивнее злая воля. 
Безнаказанность приводит к совершению еще 
более тяжких преступлений... 
Латинская юридическая фразеология 
21 Заказ № 1670 321 

.е*@}@#>. 
Подонок не знает, что такое совесть, или трагедии после 
трагедии 
Следствие и суд над членами банды растянулись на  
несколько месяцев. Преступников перевели из тюрем Орджоникидзе и 
Нальчика в Москву — в Бутырку и Матросскую Тишину. Там 
надзор за делом поручили Юрию Чадрину, бывшему до этого 
прокурором Азербайджана. Проездом в Москву он побывал в 
Орджоникидзе, изучил так называемое «Дело четырех»,  
долго беседовал со следователем Э. Битаровым. «Поблагодарив 
меня, — вспоминает Эдик, — Чадрин забрал дело и передал его в 
Генеральную прокуратуру следователю по особо важным делам 
Сергею Гусеву». 
До сих пор широко распространено убеждение, что в  
«благословенную эпоху брежневского застоя» не было озверевших 
организованных преступных групп, подобных нынешним, ибо 
о бандитских формированиях тогда предпочитали умалчивать. 
Если что-то и просачивалось в печать, то оно не шло ни в какое 
сравнение с тем, что было на самом деле. Но нынешнее время — 
время разрушения легенд, т.е. история пишется как бы заново. 
Тогда, после трагедии, между окончанием следствия и  
оглашением приговора прошло около года. Прокуратура СССР  
наседала на Верховный суд РСФСР за долго не начинавшийся 
процесс, неоднократно предупреждала об ответственности за  
нарушение сроков, предусмотренных законодательством, но тому 
были объективные — и весьма веские — причины. Шли поиски 
помещения, пригодного для проведения предстоящего  
необычного тогда процесса. 
Регионы, в которых действовала банда, представлялись со 
вершенно неприемлемыми для выездного заседания Верховного 
суда России: во-первых, не исключалась месть со стороны  
родственников погибших, а, во-вторых, существовали силы,  
способные реально помешать судебному процессу, в том числе и  
вооруженным путем. 
Сначала остановились на Астрахани. Место достаточно  
приближенное к тем районам, где совершались преступления, то есть 
не будет сложностей для приезда свидетелей и самих  
потерпевших. Местные городские власти дали предварительное согласие, 
и тогда член Верховного суда РСФСР В. Мухин, информируя 
командира войсковой части о назначении дела к слушанию,  
писал: «В связи с особой опасностью совершенных преступлений, 
322 

.б^^кэ. 
специфики обстановки, сложившейся вокруг этого дела, прошу 
усилить конвой, обеспечить полную изоляцию подсудимых друг 
от друга при доставке в суд и в зале самого суда, а также  
безопасность проведения всего судебного процесса». Но затем  
дополнительное изучение обстановки на месте показало, что просьба 
Мухина не может быть удовлетворена, и прежде всего потому, 
что в Астрахани не нашлось помещения, отвечающего  
предъявляемым высоким требованиям. 
Поиски продолжались, но ни один город не соглашался 
«приютить» на своей территории бандитов, местные власти  
использовали все каналы, вплоть до высших государственных  
инстанций, категорически отказывая Верховному суду РСФСР. 
Лишь по истечении нескольких месяцев удалось «уговорить» 
г. Владимир. Здание, выбранное для судебного процесса, могло 
выдержать налет каких угодно банд. У входа в него установили 
«пропускники», наподобие тех, что используются в аэропортах, 
проверяя каждого входящего на металл. Многократно  
усиленный конвой, солдаты на бронетранспортерах, дежурившие во 
время судебных заседаний, позволили провести процесс до  
конца и огласить приговор... 
А вот как вспоминает эти дни сестра Симы 
Дзилиховой Люда: 
«На улицах и площадях города почти не было видно людей. 
Наверное, и до нас, и в дни нашего там пребывания, и по радио, 
и по телевидению обращались к жителям с просьбой реже  
выходить в эти дни на улицу. К зданию суда никого не подпускали, 
только родственников погибших в ресторане. Мой родной брат 
приехал туда из Сталинграда, так его четыре дня продержали на 
высоких ступеньках у входа в здание, пока не проверили, кто 
он, откуда он, что из себя представляет». 
Спустя 15 лет после процесса над бандой, я, будучи  
слушателем партшколы в Москве, побывал с экскурсией в этом 
городе, видел и помещения суда, зал, где проходили  
заседания. Лектор местного отделения общества «Знание», красивая 
статная женщина, рассказала нам о тех известных  
преступниках, чьи судьбы решались в этом зале, — знаменитом немецком 
фельдмаршале Паулюсе и еще много о ком, несколько слов она 
сказала и об эльхотовском деле. Мог ли я тогда знать, что мне 
придется спустя годы писать вот эти строки? Нет, но на всю 
323 

.<^§Й§кэ. 
жизнь запомнил необычайной толщины, холодные, коричневые 
стены зала суда. 
Для сведения тех, кто не в курсе. Все четыре преступника 
были приговорены к смертной казни. Сам я этот приговор не 
читал, в архиве его не оказалось. Может, подумал, в Эльхотово 
у кого-нибудь хранится, но и там мои поиски были напрасными, 
правда, посоветовали обратиться к прокурору района Валерию 
Созанову. Да, был, объяснил тот, но куда-то делся. 
Годы идут и боль той трагедии тоже уходит в прошлое, не 
прошла она только у тех, кто потерял близких. 
А вот что вспоминает Залина о том судебном процессе: 
«Всех четырех бандитов провели в зал в сопровождении  
вооруженных автоматами солдат. Османов, который шел первым на 
убийства, и тут был впереди. Их посадили в ряд, на специально 
отведенные места. Зал был очень тесным и нам пришлось  
пробираться на свои места мимо них. 
Даже сейчас я бы не смогла объяснить, что на меня тогда 
нашло, но в первый день, проходя мимо бандитов, я,  
размахнувшись, изо всей силы опустила на голову Османова руку,  
заключенную в аппарат Илизарова: без него врачи не отпускали 
меня в такую даль. Веришь ли, Дамир, в жизни ни на кого руку 
не поднимала, а тут нервы не выдержали. Это тебе, сказала, за 
Казбека, за всех других, которых ты погубил, за мое  
разрушенное счастье. 
Османов упал на спину, потерял сознание, а когда пришел в 
себя, стал рваться ко мне, но милиционеры, охранявшие их,  
быстро его успокоили. Весь зал пришел в движение, но ни судьи, 
ни те, кто находился в зале, ни слова, ни полслова упрека не 
сказали в мой адрес. Наоборот, когда я не сдержалась и  
заплакала, установилась такая тишина, что пролети муха и слышно 
было бы ее. 
Ни один из убийц не признал мои показания в первый день 
суда. Всему находили оправдание. Более того, придумали,  
будто бы они сдавали мясо в эльхотовский ресторан и столовые, 
а Сима Дзилихова с ними не расплачивалась, отделывалась 
обещаниями. Правда, не смогли объяснить, когда первый раз 
сдали, когда — последний, ворованное было мясо или нет.  
Выходило, что они мстили Симе. Допустим, а в чем другие  
провинились, почему их-то погубили? Конечно, все поняли, что это 
324 

.<з*@Й§кэ. 
был откровенный наговор. Кто-то подсказал им такую линию 
поведения, и они ухватились за нее. Ну что с них возьмешь, 
если они отрицали даже то, что я собственными глазами  
видела?! 
День вынесения приговора совпал с днем рождения Губачи- 
кова и он, в отличие от других, явился в суд разодетым в пух и 
прах, даже галстук, который сроду не носил, нацепил. Почему- 
то ярко-красный. Говорят, приговоренным к смерти  
предоставлялось такое право. Но почему он не постеснялся нас, тех, кого 
обрек на неимоверные страдания?..» 
У отца этого Губачикова первая жена была осетинка и у них 
родилось двое сыновей, но потом он их оставил и женился на 
кабардинке, Руслан был от второго брака. Осетинские  
племянники, оба, стали достойными людьми, один из них был  
заместителем министра внутренних дел Кабардино-Балкарии, другой 
работал заместителем министра торговли. Говорят, когда стали 
известны имена тех, кто убивал в Эльхотово, братьев вызвал к 
себе первый секретарь обкома КПСС Мальбахов: 
— Я ценю вас как порядочных людей, хороших работников, 
но поймите меня: ваш брат оказался убийцей, его имя  
прогремело на всю страну. И в Москве его теперь знают... 
Оба потеряли работу, хотя со своим отцом не общались, а с 
Русланом даже не были знакомы. Да, тогда такие были  
времена... 
— Трое других держались так, как будто они ни при чем, ни 
в чем не виноваты, — с возмущением говорил мне Таймураз Ед- 
заев. — Не знаю, на что или на кого они надеялись, но вели они 
себя так, словно присутствовали на какой-то веселой пирушке: 
смеялись, толкали друг друга, что-то говорили, показывая на 
нас. С кем-то из них я встретился глазами, и когда он понял по 
моему взгляду все, что о них думаю, он мне показал язык. Дали 
бы мне возможность добраться до него, я бы этот поганый язык 
с корнем вырвал... 
Жесткость мужчины можно понять, но ведь с той же  
жесткостью высказалась и мать Бориса Дзгоева. Даже много лет спустя 
ее рана не затянулась, не перестала кровоточить: 
— Пустили бы меня в тот далекий чужой город, я бы кому 
нибудь из них голову нашим терским булыжником размозжила! 
Чтобы они, ввергшие меня и таких, как я, в безмерное горе, еще 
дальше в самое пекло ада провалились! 
Я сидел с этой сломленной горем женщиной на деревянных 
325 

.6^§кэ. 
ступеньках, ведущих в дом, которые однажды весной смастерил 
ее сын и видел, как слезы крупными каплями падали на ее ста 
ренький фартук. 
— От этого горя я ослепла, оглохла... Но я, как видишь, 
живу, а вот его отец после того несчастья совсем ушел в себя, 
каждый день на кладбище пропадал, а кончилось тем, что этот 
могучий как дуб мужчина однажды рухнул. Четыре года спустя 
после смерти сына, а меня, наверное, бог проклял: я с  
некоторых пор даже во сне их не вижу. Мне уже много лет, столько 
горя было в моей жизни, а я все живу. Зачем? 
— Люба, — прошу я, — давай вытрем слезы, что толку в них. 
— Сами высохнут... — ответила она. 
Был я и в Змейской, рассчитывал поговорить с Симиной  
матерью, но, увы, всего четыре года еще она прожила после той 
трагедии, а еще раньше не стало ее сына, который не смог  
пережить убийство своей сестры. 
Но встретился с другой, сломленной горем матерью — Исир- 
кой Едзаевой. Женщиной, сохранившей следы былой красоты 
даже в преклонном возрасте. Она мягко улыбалась мне, даже 
шутила, пока не узнала, с чем я к ней пришел, а узнав,  
внезапно, в десять раз, постарела и из глубины ее глаз выплеснулось 
неизбывное горе. Она долго молчала, может быть, пыталась  
понять, что же я от нее хочу, может быть, искала нужные слова, 
чтобы ответить на мой вопрос... Но в конце концов произнесла 
слова, прозвучавшие, по меньшей мере, как приговор: 
— Моего сына погубила любовь... 
Я ожидал, что после этой фразы Исирка продолжит свою 
мысль, начнет оправдывать своего сына, обвинит кого-то в его 
смерти, но у нее вырвались слова, которые повергли — и до сих 
пор повергают! — меня в смятение. 
— Наш создатель, бог, не прощает никого, кто приносит горе 
и страдания женщине! 
То есть Исирка считает несправедливостью то, что ее сын 
Зелим отвернулся от Симы! 
Ну, а как и что произошло, и из-за кого, я узнал от Люды, 
ее снохи: 
«Девушка, на которую Зелим глаз положил, Жанной ее  
звали, работала на заводе, на окраине села, и мой деверь встречал 
ее и провожал до дома через день после ночной смены. С вечера 
он укладывался спать и наказывал мне: "Люда, ты не спи,  
разбудишь меня, чтоб я не опоздал". 
326 

х*@Й§кэ. 
Трагедия случилась в четверг, а в субботу Едзаевы  
собирались засылать сватов к той девушке. Можно сказать, что она 
была уже нашей невесткой, младшей снохой Едзаевых. Как  
бывает в осетинском доме, ты это не хуже меня знаешь, Дамир, 
наметили жертвенных бычков, одного собирались зарезать для 
угощения многочисленных гостей, которых мы ожидали,  
другого, как полагается по обычаю, отправить в дом невесты. Но 
судьба распорядилась по-другому! Бычки, предназначенные для 
свадьбы, пошли на поминки в день похорон и на 40 дней. 
Как только прошли сороковины, Исирка нашла в себе силы, 
собрала все, что было приготовлено для приданого будущей  
невестке и отправилась с этими вещами к ее тете, туда же  
попросила прийти Жанну. 
— Надеюсь, ты не причинишь мне еще одно горе, —  
обратилась она к ней, — и не откажешься принять вот эти вещи,  
богом предназначенные тебе. И еще одна просьба: если придется 
бывать на кладбище, посети и могилу моего сына, постой около 
нее, прикоснись к надгробию...» 
Обо всем этом Исирка умолчала, хотя говорила она долго 
и высказала все наболевшее. Правда, я не понял, хвалила она 
своего безвременно ушедшего сына, или наоборот. 
— Девушек слишком любил... Много времени с ними  
проводил, и домой возвращался поздно очень, но я дверь никогда не 
оставляла открытой. Тогда наш двор был огорожен высоким  
забором, но Зелим легко перемахивал через него. После его смерти 
забор еще долго хранил его следы — легко ли было матери  
смотреть на них каждый день? И однажды я собралась с духом и  
забелила их вот этими натруженными руками. Когда не стало моего 
мальчика, я сильно сдала: сердце отказывало, кровавый кашель 
взял за горло. К каким только врачам меня не возили — в  
Нальчик, еще куда-то, даже в Москву и, как видишь, все еще живу. И 
пока мои ноги меня слушались, ходила на кладбище, а теперь... 
Наверное, могила моего красавца-сына заросла бурьяном. 
Исирка оперлась локтями о колени и, обхватив ладонями 
свою седую голову, принялась раскачиваться из стороны в  
сторону. Я молчал. Что бы дали слова утешения?.. 
Попросив извинения у Исирки, я отправился на поиски  
родных совсем молодого Руслана Едзоева, работавшего старшим  
поваром в ресторане «София». На банкете он сидел дальше всех 
от двери, в углу, во время вскрытия врачи вынули из его груди 
пять пуль. 
327 

.б^ЙЗкэ. 
— Я их взял на память, — рассказывал Зелим Дзгоев, — где- 
то они лежат до сих пор. Работали вместе, сменяя друг друга. 
К несчастью Руслана, в тот день была его смена. Уже лучше бы 
я... Я хоть успел пожить... 
Дом Руслана, откуда он отправился в последний путь, стоит 
буквально рядом с домом Дзгоевых. Как мне рассказали, жена 
Руслана, после похорон мужа, взяв за руки двоих сыновей,  
отправилась в поисках нового счастья к берегам Черного моря. 
Дом опустел и, лишенный человеческой заботы, медленно  
разрушался. Полусгнившие оконные рамы, без единого стекла,  
висят где на одной, где на двух ржавых петлях, осколки стекла 
усеяли двор и противно скрипят под ногами. У стены, во дворе, 
валяются вразброс потемневшие от времени поленья, над  
которыми возвышается крапива, рядом — пепелище костра,  
наверное, беспризорные мальчишки его развели. Я хотел заглянуть 
через дверные щели в разоренное гнездо Едзоевых, но что-то 
меня удержало. Душа болит при воспоминании об этом доме и 
слышится печальный голос Зелима: 
— Вороньим обиталищем стал очаг Руслана, и некому хотя 
бы хворостиной их пугнуть. Не знаю, бывает ли кто на его  
могиле, ничего ни от кого не слышал... 
Зато увидел другой двор — Доевых. Я упросил Залину пойти 
со мной туда, где она провела самые счастливые минуты своей 
жизни. 
— Я только что сметала пыль с этих несчастных стен, — с  
грустью говорила мне Светлана, сестра Казбека, — и думала: будь 
сейчас жив Казбек, этот дом был бы полная чаша, а теперь? 
Каким был, таким и остался, а посмотрите, как люди вокруг  
отстраиваются, какие хоромы возводят... 
Залина повела меня в ту комнату, куда она вошла молодой 
невесткой, где она провела с любимым мужчиной первую  
брачную ночь. Не помню, сколько мы там простояли, но никто из нас 
ни слова не проронил. Две женщины ушли каждая в свои  
мысли, и я оставил их и вышел во двор, следом появилась Светлана 
и шепнула: «Пусть немного побудет одна...» 
Когда Залина вышла, я не посмел заглянуть ей в глаза. 
Наверное, опять вспоминала день своей свадьбы. Когда на 
нее надели длинное осетинское платье, ей очень хотелось  
посмотреть на себя в зеркало, но всезнающие старшие женщины не 
разрешили — не положено. Так она и не увидела, как выглядела 
в свадебном наряде, но помнит: когда ее привезли к Доевым, лю- 
328 

.б^^кэ. 
бопытные соседские женщины только и повторяли: «Красавица, 
красавица». 
— Сейчас на свадьбах все сразу кидаются к столам, —  
вспоминает шафер Залины Алибан Андиев, — а тогда все приходили 
повеселиться, поплясать, попеть. На танцах был специальный 
распорядитель — чегъре, даже мальчишкам находилось дело: 
они сопровождали мелодию гармоники ритмичным  
постукиванием палочками по доске. Когда мы покинули дом Карсановых, 
невесту прежде всего повезли к Татартупскому святилищу.  
Вознесли молитву богу за молодых, пожелали им долгой жизни в 
любви, народить пять смуглых мальчиков и одну голубоглазую 
девочку. Казбек тоже подъехал туда и наблюдал за нами со  
стороны. Так получилось, что мы ехали оттуда по улице, на  
которой я сам живу. У нас дома тоже, как полагается шаферу, был 
накрыт стол, и кто-то настоял остановиться возле нашего дома 
и там тоже вознести молитву. Но этим не ограничились: невесту 
завели в дом и старшие наши соседи еще раз поручили молодых 
покровительству бога и святого Татартупа. 
Я тогда еще был холостым, и Казбек все шутил, оставь,  
говорит, Залину себе, ты старый, кто за тебя пойдет, а себе я другую 
найду. Все покатывались со смеху. Он меня очень любил... 
— Красивая получилась свадьба, — Светлана снова  
погрузилась в воспоминания, — с танцами, весельем. На второй день 
к нам пришли наши новые родственники с традиционными  
подарками и опять столько тостов прозвучало за счастье молодых! 
Но... не сбылись... Я тогда жила во Владикавказе и как-то после 
обеда Залина и Казбек приехали проведать меня, и я  
предложила Залине остаться на ночь. Она согласилась, а Казбек уехал в 
Эльхотово, в тесных городских условиях нам бы всем не хватило 
места. Прошел час-полтора, и Залина — в слезы: домой, говорит, 
хочу, но что можно было придумать, час-то был уже поздний. 
Я уже знала, что она любила пироги, жареные на сковороде, и 
кинулась ставить тесто. Но в конце концов она успокоилась... 
— Я оставила город, — продолжает Светлана, — и живу здесь 
в полном одиночестве... Как же бросить совсем без присмотра 
отцовский очаг?! Вот если вдруг ворона садится на дерево во 
дворе, я себе места не нахожу... Меня бы это волновало, если 
бы дом не опустел?.. 
На улице мы повстречались с соседской женщиной Азой Ру- 
баевой. Она крепко обняла Залину, а узнав зачем мы  
приходили, изменилась в лице: 
329 

.<з*@Й§кэ. 
— Небось, плакала опять? Много ей не надо для этого. 
Узнав, что да, плакала, она печально произнесла: 
— Понимаю ее... Какой парень был! Бог дал Доевым такое 
счастье, как Казбек, но потом передумал: слишком щедрый  
подарок он им сделал и забрал его себе. 
Залина, испугавшись, что Аза скажет еще что-нибудь, что 
расстроит ее, оставила нас. Аза долго смотрела ей вслед,  
наконец со вздохом произнесла: 
— Замечательный человек. И ее судьба, красавицы, женщины 
удивительной доброты, загублена. Многие добивались ее  
благосклонности, но после Казбека она предпочла остаться одна... 
Позже, при разговоре со мной в доме Карсановых, в ее  
девичьей комнате, Залина призналась: 
— Один наш односельчанин несколько раз мне делал  
предложение, даже к моему отцу обращался, а тот ему ответил: «Что 
ты ко мне ходишь, ты сначала с дочерью договорись». Сын тогда 
учился в шестом классе, он услышал слова деда и заявил: «Если 
он еще раз придет сюда, я достану кинжал...» 
Как-то ездила в Урсдон подлечиться и там со мной в комнате 
жила одна симпатичная местная женщина. К ней часто  
приезжал сын из Дигоры. Мать мне рассказала, что раньше он жил и 
работал в Москве и занимал ответственную должность, но жена 
оказалась легкого поведения, и он оставил и ее, и Москву,  
вернулся домой и устроился в Дигоре. Как-то мать мне говорит: 
«Ты очень нравишься моему сыну». Он и в Эльхотово несколько 
раз приезжал. Все, кто знал его, видел, очень сетовали, что я не 
приняла предложение такого достойного человека. Но кто  
лучше меня знает: чтобы решиться на такой шаг, надо переступить 
через многое... 
Залина замолчала, и я не торопил, знал: основной разговор 
еще впереди. 
— В первую нашу ночь, когда шаферы оставили нас одних, 
Казбек мне сказал: «Пока я жив, ничего не бойся, никому тебя 
в обиду не дам...» 
Обманул он меня в ту первую ночь... 
Слезы подступили к глазам Залины и я попытался ее  
успокоить. 
— Семья мужа хотела отобрать моего сына. Война шла  
нешуточная. Около двух лет я провела в больнице, и они привезли 
его ко мне один-единственный раз, когда я еще в реанимации 
лежала. Однажды меня отпустили домой на несколько дней, к 
330 

.<55^§Й§кс>. 
родителям, и его привезли туда, но ни на минуту не оставили со 
мной, быстренько увели его... Они обвиняли меня в гибели  
Казбека. Если бы, мол, тогда, когда он вернулся с охоты и задремал 
на диване, ты не разбудила его, он был бы и сегодня живой. Как 
будто я могла предвидеть все, что произойдет! А как я могла его 
не разбудить, если его разыскивало начальство, ведь Сима часто 
звонила ему по каким-то делам. 
Еще двух недель не прошло со дня трагедии, как его сестры 
явились ко мне в больницу с требованием отказаться от сына. 
Ты, мол, все равно инвалидом останешься, а может, и умрешь. 
На шум скандала прибежали врачи и, узнав, в чем дело,  
выгнали их. 
Действительно, мое положение было не из лучших. Рана на 
ноге почему-то нагноилась, вроде инфекция попала, и врачи  
настаивали на том, чтобы ее отнять. Как раз в эти дни я увидела 
сон. Будто пришел ко мне Казбек и спрашивает, почему его не 
одели как следует, где, говорит, мой костюм. А его костюм,  
действительно, был у кого-то из соседских парней, он должен был 
идти с первым визитом в дом невесты и одолжил его по этому 
случаю. Он так у него и остался. 
И вот я в том сне будто бы сбегала в наш универмаг и купила 
ему новый костюм, он его надел, посмотрел на себя в зеркало и 
остался очень доволен, сказал, что идет ему. Но потом почему-то 
снял его, бросил на пол и направился к строившемуся в нашем 
же дворе дому. Я бегу за ним с ребенком на руках, но он,  
развернувшись ко мне, сердито велел: 
— Здесь холодно, не ходи за мной, вам здесь нечего делать. 
И внезапно исчез. 
Я в столь ранний час, было примерно пять часов утра,  
разбудила маму и рассказала ей свой сон. Она мне говорит: «Не 
бойся за свою йогу, все будет хорошо». Так оно и получилось. 
Рана затянулась и нога осталась при мне. 
Я прошла через большие испытания и встала на ноги только 
благодаря заботе и участию многих людей, и это очень греет мою 
душу: не каждому выпадает повстречать столько хороших  
людей. Мать, между прочим, тоже часто говорит: «Если бы не их 
поддержка, я бы тогда сошла с ума от горя и страха». Их — это 
Таймураза Батагова, Бориса Дзиова, врачей Геннадия Канатова, 
Эльбруса Бериева... Они все мои спасители! 
Пойми меня правильно, Дамир, но я в обиде на наше  
тогдашнее районное начальство. Дали мне квартиру, не век же иод 
331 

.с^нЗкэ. 
родительской крышей жить, но подселили ко мне еще семью. 
Двум семьям там было тесно, неудобно, и мы не ладили.  
Недавно они ушли, но требуют за свою долю больших денег, а у 
меня за душой и дырявой копейки нет. Вот пытаюсь оформить 
инвалидность, и опять меня гоняют туда-сюда, то одну причину 
назовут, то другую, но я-то все понимаю, знаю, что и сколько им 
надо дать, но единственное, чем я могу их отблагодарить — это 
простое человеческое спасибо. Как тех, кто мне жизнь спасал... 
После завершения процесса, всех, кто принимал участие в 
поимке и расследовании дела «Банды четырех», отметили  
различными наградами. Свою медаль Таймураз Батагов получил в 
Кремле из рук Секретаря Президиума Верховного Совета СССР 
Георгадзе, следователю Виктору Кибизову вручили Почетную 
грамоту, прокурора района Бориса Дудиева отметили тремя  
месячными окладами. А вот что я услышал от старшего  
следователя Эдуарда Битарова: 
«Я тогда первый раз столкнулся с системой распределения 
наград в Советском Союзе. Три ордена дали Комитету  
госбезопасности нашей республики, прокуратуре — два, Министерству 
внутренних дел — не то три, не то четыре. Кому их должны 
были вручить прежде всего, кто был наиболее достоин? 
Я и во время следствия и суда и после постоянно летал в 
Москву, то по поводу экспертизы, то на еще один допрос членов 
банды в Бутырке, то по другим поводам. И вот после одной  
поездки звонит мне Чадрин, принявший от меня дело: 
— Подъезжай, у меня к тебе разговор. 
Спрашиваю: 
— О чем, я же только что от вас... 
— Есть весьма приятная новость, тебя хотят наградить  
орденом и мне надо вместе с тобой подготовить документы, кое-где и 
ты должен расписаться. 
Полетел, пришел к нему, он мне говорит: 
— Я говорил о тебе с вашим первым секретарем обкома, он 
«за», но просил поговорить и с прокурором Ивановым, я сейчас 
прямо при тебе и позвоню ему... 
Чадрин был новым человеком в прокуратуре, он плохо знал 
Иванова, а тот любил угождать начальству, обожал всякие зна- 
332 

.о*(§Й§кэ. 
ки отличия, награды, поэтому я понимал, что он сам захочет 
заполучить тот орден, и предложил Чадрину: 
— Не звоните ему. Если можно, то лучше обойтись без 
него... 
— Это чистая формальность, — прервал он меня, — и ты  
сейчас в этом убедишься... 
— Битаров недостоин этой награды, — слышу голос Иванова 
из трубки, — есть более заслуженные... 
Он говорил еще кое-что, но это тебе не нужно. 
— Если не он, то, скажем, кто? — спросил Чадрин. 
— Почему бы не мне? 
— А тебе за что? 
Поговорив еще минуты две-три, Чадрин сердито бросил  
трубку: 
— Иди пока, а там посмотрим... 
Смотрят до сих пор. Ни я, ни Иванов орден не получили...» 
Руководителя же московской следственной бригады  
Волкова повысили по службе и в звании — до генерал-полковника. 
Правда, он не выполнил свое обещание скинуть убийц с Татар- 
тупского минарета, когда их поймают. Да он бы и не смог при 
всем желании, так как к этому времени минарет рухнул. А мы-то 
думали, что он вечный. Работая над этой повестью, размышляя 
над судьбой и погибших в той эльхотовской бойне, и бандитов, 
лишивших их жизни, я прочитал массу различных материалов 
о Татартупе. 
О святости Татартупского минарета хорошо знал и  
великий Пушкин, — пишет в своей книге «Неизвестная Осетия» 
известный писатель и краевед Генри Кусов, — 20 мая 1829 
года он впервые увидел эту старинную башню, поднимался 
на нее, рассматривал великолепные окрестности и потом  
писал: «Легкий одинокий минарет свидетельствует о бытии  
исчезнувшего селения. Он стройно возвышается между грудами 
камней на берегу иссохшего потока. Внутренняя лестница еще 
не обрушилась. Я взобрался по ней на площадку, с которой 
уже не раздается голос муллы. Там нашел я несколько  
неизвестных имен, нацарапанных на кирпичах славолюбивыми 
путешественниками». 
Мотивом о Татартупе Пушкин воспользовался в своей поэме 
«Тазит», впервые опубликованной лишь после его смерти в 1837 
году. Действие поэмы происходит в теснине Арджинараг (поэт 
назвал ее «Прелестной долиной»): 
333 

.са^§кэ. 
В нежданной встрече сын Гасуба 
Рукой завистника убит 
Вблизи развалин Татартуба... 
Упоминание поэта о Татартубе — тонкий художественный 
штрих, углубляющий драматическую фабулу, развиваемую в 
поэме: сын Гасуба убит близ места, чтившегося горцами, и тот, 
кто искал здесь прибежища, считался по адату  
неприкосновенным, следовательно, тот, кто нарушал этот обычай, усугублял 
свою вину, т.к. являлся не только убийцей, но и  
клятвопреступником. 
На том самом месте, где долгие годы стройно возвышался 
минарет, у подножия которого шумели пушкинские праздники с 
участием и московских поэтов и писателей, кто-то догадался  
поставить небольшой памятник, как напоминание о трагедии,  
постигшей эту реликвию, которой мы все гордились. К сожалению, 
организаторы допустили неточность, а, может быть, и  
неграмотность, сделав на нем вот такую надпись: «А. С. Пушкин 20 мая 
1827 года посетил эти места». Как известно, великий русский 
поэт был здесь двумя годами позже. 
Татартуп упоминается и в предании о Хетаге, популярном 
герое эпических мотивов осетин. Когда Хетаг направлялся со 
своими двумя сыновьями к горам, его настигла погоня в том 
месте, где теперь стоит минарет, оба сына были убиты, а Хетаг 
направился далее. 
Татартуп, по утверждению ученого Д. Шанаева, почитается 
не только осетинами, но и кабардинцами. 
Татартуп (Дзулат, Дзилат) часто упоминается в осетинских 
нартских сказаниях. В одном из них, например, повествуется о 
том, что, когда умирал Татаг, отец Сырдоиа, то сын обещал отцу 
устроить после его кончины поминки и скачки у Дзулата. 
Татартуп, как одно из важнейших божеств, характеризуемое 
эпитетом «светлый», «седоголовый», неоднократно упоминается 
и в «Песне об Ацамазе». 
Археологические данные свидетельствуют, что Татартуп 
в далеком прошлом был многолюдным городом; он лежал на 
большом оживленном торговом пути, имел высокую культуру. 
Лишившись после татарских нашествий прежнего значения и 
процветания, город постепенно пришел в упадок. По сведениям, 
дошедшим до нас от XVIII века и начала XIX века, в Татарту- 
пе было святилище, пользовавшееся у всех народов Северного 
334 

.еМ&&- 
Кавказа очень большим почетом. Почитание это исходило и от 
христианского, и от мусульманского населения. 
Вот что пишет писатель и журналист Хазби Цгоев в  
книге «Этнография и мифология осетин», вышедшей в конце  
прошлого века: «Татартупское святилище считается покровителем 
Осетии и Кабарды, имеет собственную молельню — памятник 
времен «Золотой Орды» (XVI в.), осетины и кабардинцы  
обсуждали и решали здесь общие проблемы. Это было местом, где 
между представителями двух народов царила атмосфера полного 
доверия друг к другу. 
Праздник Татартупа обычно отмечали в середине осени.  
Резали годовалого бычка, купленного на пожертвования жителей 
Эльхотово, баранов, привезенных соседними селами. Если год 
был хороший, возносили благодарственные молитвы, если же 
засушливый, просили, чтобы в будущем году Татартуп оградил 
их от бед, особенно младшие поколения...» 
К этому я добавлю строки из книги известного ученого  
Леонида Селинова «Татартупский минарет», заставляющие о многом 
задуматься: «Кабардинцы имеют великое уважение к останкам 
старинного города Татар-Тупа, прежде всего у Татартупа  
совершались между кабардинцами все клятвы и договоры...» 
Бандиты, прятавшиеся темной ночью 10 октября 1979 года 
под мостом, недалеко от Татартупа, могли не знать то, о чем вы 
только что прочитали, либо знали, но им было глубоко  
наплевать на особую роль Татартупского святилища в жизни своего 
народа. Скорее — последнее. И Татартуп не простил им  
жестокое убийство ни в чем не повинных. 
Ну а что с самим Татартупом-то случилось? Если верить  
народной молве, все другие святилища Осетии не простили ему то, 
что он не смог предотвратить страшную трагедию и именно  
тогда, когда у минарета проходили празднества в честь Татартупа. 
— Мы с поэтом Геором Гагиевым, когда узнали, что минарет 
рухнул, — сказал мне журналист и писатель Касполат Черче- 
сов, — поехали туда и даже взяли оттуда по кирпичу с  
изображениями каких-то зверей. Берегу его... 
Сегодня там не то что кирпичей, даже осколков уже не  
найдешь. 
А все началось с того, что кому-то в Министерстве культуры 
республики пришло в голову отреставрировать минарет.  
Обсудили этот вопрос, приняли решение, разработали план  
мероприятий, вплоть до того, что раздобыли кирпич максимально похожий 
335 

.<^@н§кэ. 
на тот, из которого был сооружен минарет, а из Средней Азии 
пригласили строителей-реставраторов. Сначала выкопали вокруг 
башни ров и собирались залить его бетоном, чтобы укрепить  
фундамент, но не успели, накануне ночью разгулялась стихия, пошли 
проливные дожди, грунт «поплыл» и минарет рухнул... 
— Мой племянник Вова Тотров там прорабом работал, —  
сообщил мне мой добрый старший приятель Цара Гайтов, — и я 
ему посоветовал после того случая купить жертвенного барана, а 
хозяйка твоя, сказал, пусть испечет три пирога, съездим к башне 
и попросишь прощения у Татартупского Уастырджи... 
Так он и сделал... 
Этого племянника Цара я как-то встретил в Фиагдоне и  
попросил его рассказать мне поподробнее, как упал Татартуп.  
Тотров не согласился. Тогда я натравил на него Цара, рассчитывая 
на то, что ему-то он не откажет. Ничего не получилось. 
Внезапно я решил: не хочет говорить и бог с ним,  
упрашивать, умолять никого не буду, и без его воспоминаний, подумал, 
моя повесть обойдется, хуже она не станет. Но поставив точку 
после завершающей фразы, вдруг опять засомневался. Почему- 
то эта, казалось бы, законченная повесть не отпускала меня.  
Почему, размышлял я, Володя не хочет говорить о Татартупе? Или 
скрывает правду, или боится чего-то, или чувствует свою вину. 
Одно из трех, а то, может, все сразу. Но что скажет мой  
читатель, если я не сумею разговорить этого молчуна, не упрекнет 
ли меня в том, что я не нашел подхода к нему? А раз так, надо 
еще раз встретиться с ним и попытаться узнать Правду. Может, 
думал, в конце концов поймет меня. 
Пришлось запрятать подальше, как я считал, неуместную 
тут гордость (что не сделаешь ради читателя!) и отправился во 
Владикавказ, постучался в высокие внушительные ворота его 
дома... Мне повезло: на этот раз я встретил полное понимание. 
Володя оказался на редкость внимательным собеседником,  
человеком высокой культуры. 
Начал я разговор с того, что рассказал ему о своей встрече с 
тогдашним министром культуры Солтаном Ужеговым, царствие 
ему небесное. 
— Когда этот исторический минарет в Эльхотово стал  
клониться, — рассказал мне Солтан, — мы решили подправить его, 
заодно отреставрировать, и я позвонил в Ташкент. В тогдашнем 
огромном Союзе только там были мастерские, занимавшиеся  
реставрацией подобных древних минаретов. 
336 

.б^^кэ. 
Мы договорились, что они пришлют нам опытных  
реставраторов и специального обжига кирпич и рассказали, какие  
подготовительные работы мы должны выполнить. Но сразу после 
этого мне пришлось уехать в длительную командировку за  
рубеж руководителем делегации Министерства культуры СССР. 
Здесь вместо меня осталась мой заместитель Федосеева, и что 
за беда приключилась в это время, ты не хуже, если не лучше 
меня, знаешь... 
— С этой Федосеевой все и началось, — продолжил  
Володя. — Я тогда работал в министерстве прорабом. Она вызвала 
меня к себе и говорит: «Татартупский минарет валится и надо 
принимать меры, пока он окончательно не обрушился. Возьми 
это на себя, заодно и реставрационные работы, вот тебе готовый 
проект, изучи его и выскажи свои соображения, дальше будем 
действовать по обстоятельствам... 
Я изучил проект, съездил в Эльхотово, осмотрел минарет, 
выяснил, в каком он состоянии, определил, что необходимо  
сделать для его спасения и доложил Федосеевой, что в проекте 
много неточностей. 
— Да ты что?! — воскликнула она с таким неподдельным 
удивлением, что ее глаза чуть не вылезли из орбит. — Мы его 
заказали у лучших специалистов в Самарканде и Москве.  
Ведущие архитекторы страны его утвердили, без единого замечания. 
Как так?.. 
Я тогда был совсем молодым, всего три года как  
закончил учебу, не хватало опыта, смелости спорить с начальством, 
отстаивая свою точку зрения. Неподдельное удивление  
Федосеевой, вызванное выводами, к которым я пришел, авторитет 
самаркандских специалистов и московских архитекторов  
заставили меня замолчать, но когда мы выкопали ров вокруг  
минарета, закрепили бандаж, опять сомнения в качестве проекта 
одолели меня. 
Как быть, размышлял я, случись что-нибудь, виновата будет 
не Федосеева, а я, и выводы будут самые суровые, со всеми  
вытекающими последствиями. 
В трудную минуту, когда человек оказывается в сложной  
ситуации, он по-настоящему проникается ответственностью и спо 
собен на самые неожиданные поступки. Я вдруг вспомнил, что 
автор проекта должен лично контролировать процесс  
реставрационных работ, заносить свои замечания в специальный  
журнал. Если у исполнителя работ возникнут какие-то проблемы, 
22 Заказ № 1670 
337 

.<Ы§Й§кс>. 
он обязан находиться рядом и помогать в их разрешении. Эта 
строительная норма придала мне уверенности и я, не долго  
думая, не поставив в известность Федосееву, отбил телеграмму в 
Самарканд. На третий день автор проекта Юрий Гольдштейн 
уже был здесь. Извини, говорю, дорогой гость, за беспокойство, 
но у меня претензии к твоему проекту и давай поработаем над 
ними вместе. 
Он пробыл здесь всего два дня, видел своими глазами, как 
мы начали копать ров вокруг минарета, а на третий день вдруг 
заявил: 
— Мне надо немедленно лететь домой: беспокоюсь о своей 
семье, решу кое-какие проблемы и вернусь... 
— Ну что ж, надо так надо, но вот журнал, где отражен ход 
работ по твоему проекту, и если у тебя нет претензий к нашим 
действиям, то так и напиши и распишись. 
Как сегодня вижу: когда он расписывался, рука у него  
дрожала. Тогда меня это не насторожило, подумал: годы  
сказываются. 
Он уехал, а меня вызвала Федосеева, и я отправился во  
Владикавказ. Только я переступил порог приемной министерства, 
как красавица-секретарша «обрадовала» меня: 
— А ты что здесь делаешь, все начальство по тревоге  
умчалось в Эльхотово, Татартуп, говорят, обвалился... Из обкома 
партии сообщили недавно. 
Она еще что-то говорила, но я уже не слышал ее: крепко 
выругавшись про себя, я, круто развернувшись, устремился 
на улицу. На проспекте поймал такси, водитель не соглашался 
ехать в Эльхотово, но когда я сунул ему 25 рублей, а этой  
суммы хватило бы доехать до Кисловодска, он, ни слова не говоря, 
тронулся в путь. 
Переехав мост через Терек и повернув к Татартупу, я не 
увидел, как обычно, минарет. В эти минуты мне хотелось  
провалиться сквозь землю. 
Вокруг обрушившегося минарета собралась громадная толпа, 
было много машин. Я поинтересовался у одного из наших, не 
пострадал ли кто-нибудь и, услышав отрицательный ответ,  
немного успокоился. 
Мой непосредственный начальник Ким Кучиев стоял с 
какими-то двумя начальственного вида мужчинами, и когда я 
подошел к ним, он им сказал: «Вот прораб, который вел здесь 
работы». Один из них, высокий, длиннолицый, стал допыты- 
338 

.<5*@Я§кэ. 
ваться у меня, почему упал минарет. Я, злой на весь мир,  
принял его за любопытствующего проезжего, и грубо оборвал его: 
— Если начать копать под тобой, ты тоже свалишься! 
И отошел от них. После мой начальник упрекнул меня: что 
за ответ ты дал секретарю обкома Александру Чельдиеву. Но 
я-то его не знал в лицо, а получилось, что я ему напророчил: 
спустя несколько месяцев с подачи Одинцова его арестовали. 
Меня и тогда спрашивали, и сейчас, бывает, спрашивают,  
почему упал минарет, а я отвечал и теперь отвечаю: не надо было 
его трогать, ну, наклонился и наклонился, ничего бы с ним не 
случилось, стоял бы до сих пор, как Пизанская башня. 
Это все на совести Федосеевой, пусть простит меня на том 
свете, когда-то она училась в строительном техникуме и  
возомнила себя большим спецом в строительстве, да и любила она, как я 
понял, три года проработав в министерстве, выслужиться перед 
начальством. Вторая причина: уж если вы решили  
реставрировать минарет, надо было подготовиться как следует. У нас же в 
республике не было ни одного специалиста реставратора. Пойми 
меня правильно, Дамир, но только спустя годы я сам пришел 
к выводу: нельзя было такую ответственную работу поручать 
такому молодому, а главное, неопытному строителю. Если бы я 
тогда проявил волю, отстаивая свое мнение, что проект требует 
доработки, со мной либо согласились бы, либо заменили меня... 
Да, вот еще что. Когда бульдозер снял первые метры грунта  
вокруг минарета, выяснилось, что фундамент его был сложен из 
крупных булыжников, очевидно, с Терека, правда, обильно  
залитые раствором. В проекте об этом не было ни слова. Тот год 
выдался дождливым, и грунт под фундаментом превратился в 
кашу; когда бульдозер слегка поддел один из этих булыжников, 
камень сдвинулся с места и минарет диаметром в три метра, 
весом в триста тонн начал трещать, и уже ничего нельзя было 
сделать. Хорошо, рабочие не растерялись и мгновенно  
разбежались, а то не дай бог... 
Шум поднялся невероятный. Все винили в случившемся 
меня, но за меня заступилась начальник одного из отделов  
министерства, если не ошибаюсь, Цомартова ее фамилия. На  
собрании, где обсуждался этот вопрос, она откровенно сказала  
Федосеевой, что та всем говорила, что минарет вот-вот завалится, а 
мер, чтобы предотвратить катастрофу, никаких не предприняла, 
ведь прораб, хоть он и молодой, разобрался в недоработках  
проекта, но ты не прислушалась к нему. 
339 

.б^нЗкэ. 
Бог его знает, чего Федосеева испугалась, но сразу после  
собрания она позвонила в Москву и вскоре оттуда прибыла  
специальная комиссия. Члены комиссии, в большинстве своем евреи, 
стали на сторону автора проекта Гольдштейна, но на мое счастье 
в комиссию включили и нынешнего главного инженера «Севос- 
проекта» Каурбека Макеева. Изучив проект, он доказал его  
несостоятельность и москвичам ничего другого не оставалось, как 
согласиться с ним. 
Не сложись так, останься вина на мне, не миновать мне 
тюрьмы, а так никого не наказали, все списали на стихию, мол, 
осадков выпало много, больше нормы, и будто бы в тот день 
случилось землетрясение, а его эпицентр оказался рядом с Эль- 
хотово... 
Когда страсти улеглись, мое начальство озаботилось  
восстановлением Татартупа, и я распорядился, чтобы рабочие  
разобрали минарет до основания и очистили кирпичи от остатков 
раствора. Но когда высоченный минарет упал, половина его 
древних кирпичей раскололась на куски, и нам пришлось  
заказать кирпич специального обжига на бесланском кирпичном  
заводе, привезли их, сложили в штабеля рядом со старыми, какое- 
то количество нам прислали и из Самарканда. 
Как-то после обеда явилась ко мне с деловым видом  
Федосеева и возмущенно сказала: «Говорят, ты продаешь проезжим 
старые кирпичи на сувениры». Я с такой ненавистью глянул на 
нее и с такой злостью спросил: «Глупее ничего не придумала?!», 
что ее моментально как ветром сдуло. 
Случилось так, что в это самое время у моста через Терек 
остановился голубой «Москвич», оттуда вылез водитель,  
подошел к куче старых кирпичей, взял один, и направился к машине. 
Обозленный человек не всегда в состоянии контролировать свои 
поступки. Я догнал его, обрушился на него с руганью. А он мне: 
«Я по этой дороге езжу туда и обратно через день, и всегда  
останавливался здесь помолиться». 
Веришь ли, Дамир, тогда до меня не дошло, что это не  
просто любитель необычных сувениров, а человек, почитающий  
святыню, и меня и сегодня часто посещает раскаяние: я зря обидел 
человека, и вот, спустя столько лет, прошу у него прощения... 
В то время Осетией еще руководил Бил ар Кабалоев, и как- 
то он приехал к нам, долго беседовал с нами и, подчеркнув, что 
минарет — одна из наших духовных ценностей, попросил  
восстановить его и пообещал всяческую поддержку. Но случились 
340 

.е^йзкэ. 
события 1981 года, Кабалоева сменил Одинцов, ставленник  
Москвы, и с этого момента всем стало не до нас, стройка замерла, 
и я ушел с работы. К великому сожалению, я не сообразил  
прихватить с собой один из древних камней минарета, а вот проект 
Гольдштейна еще несколько лет валялся дома среди моих бумаг, 
но как-то он попался на глаза моим старикам, и они попросили 
выбросить его, убрать с глаз долой, от него, сказали, одни  
неприятности и тебе, и всей Осетии. Они его и дели куда-то. 
Столько лет прошло, а я все никак не могу забыть: когда мы 
стали копать под минаретом, обнаружили три женских скелета, 
древнее, видимо, захоронение. Что это значит, я тебе, Дамир, не 
могу объяснить, но, как говорится, все — от Бога, и мы его чем- 
то прогневили... С того дня в Осетии стало одним святилищем 
меньше, и никто уже не думал о восстановлении Татартупа... 
Тут я должен заметить, что мой собеседник Володя не  
совсем прав. В 1982 году жители Эльхотово написали письмо  
руководству республики, где изложили свою просьбу восстановить 
Татартуп. Доставить письмо в обком партии поручили одному 
из самых уважаемых жителей села ветерану войны Ахполату 
Карсанову и Герою Советского Союза Хаджимурзе Мильдзихо- 
ву. Одинцов не пустил их дальше порога своего кабинета, через 
помощника Притыко передал: мне пока не до Татартупа, есть 
более важные дела. 
Оттуда делегаты Эльхотово направились в Министерство 
культуры и оставили свое письмо Солтану Ужегову, попросив 
передать его Одинцову... 
— Если честно, — говорил мне Ужегов во время одной из  
наших встреч, когда я собирал материал для этой вот повести, — я 
не решился. Одинцов тогда только начал работать и держался со 
всеми столь сурово, что к нему не подступиться было, но что-то 
надо было делать, и я пошел к Михаилу Цагараеву, но и он не 
решился. И утешил меня: 
— Скажи-ка, бога ради, что вы так расшумелись из-за этого 
Татартупа? Какое имеет к нам отношение молельня, которую 
пришлые мусульмане когда-то в незапамятные времена  
поставили? Письмо эльхотовцев я сохранил, и если оно тебе нужно, я 
его поищу. 
Не успел. Мой добрый старший товарищ заболел, и ему уже 
не до этого было. 
Шло время, и когда от Татартупа даже осколков рухнувшей 
башни не осталось, когда его растащили по кирпичику на суве- 
341 

.с*@й§кэ. 
ниры, вдруг очнулись и подняли тревогу наши ученые и  
предложили свои варианты восстановления памятника древности, к 
этой кампании подключились и интеллигенция, и обычные  
граждане, болеющие душой за, так сказать, исторические объекты на 
территории Осетии, но их не услышали. 
— Я тогда работал заместителем министра культуры  
республики, — рассказывает известный журналист Борис Гуриев. — Ко 
мне обратились с просьбой довести этот проект до высокого  
начальства. С этим я и отправился к одному из заместителей  
председателя правительства. Тот сначала вроде бы удивился моей 
просьбе, а потом говорит мне: 
— Чего это, бога ради, вы все озаботились: татары построили 
башню для себя, какое нам, осетинам, до этого дело?.. 
Но такого мнения придерживались не только высокие  
начальники. Помню, когда я собирал материал для этой повести, 
мне один эльхотовский старец сказал: «Татартуп построили здесь 
наши враги и бог решил: ему не место на земле Осетии!» 
Он прав? Каким должен быть ответ на этот вопрос? 
Пока ты думаешь над этим, мой читатель, я продолжу свой 
рассказ о других последствиях трагедии в ресторане «София». Я 
в этом ресторане бывал не один раз, сидел за обильным столом, 
возносил молитвы Всевышнему, Татартупскому святилищу, в  
советские времена здесь любила отдыхать молодежь, ребята и де 
вушки устраивали танцы, знакомились, влюблялись, назначали 
свидания под сенью тенистых деревьев, приглашали сюда своих 
гостей. А сколько раз я был свидетелем того, как здесь  
руководство нашей республики встречало с чашей пива и тремя пирогами 
представителей творческой интеллигенции соседней Кабардино- 
Балкарии. О, разве я забуду, как Билар Кабалоев юлой носился 
на по-летнему изумрудной траве вокруг красавицы-кабардинки, 
как красиво, непринужденно он танцевал, влюбленно глядя на 
высокую партнершу снизу вверх. Тогда первый секретарь  
нашего обкома партии был как раз в поре зрелости. Я сохранил фото 
графию об одной из тех памятных встреч, о том танце, о кото 
ром я говорил выше, сделанную фотокорреспондентом районной 
газеты Дауриком Дзиоевым, он не упустил такую возможность: 
запечатлел тот исторический момент. Но в моем альбоме это не 
единственная фотография, сделанная у ресторана «София», и 
одну из них мне подарил мой сосед по дому, незабвенной памяти 
Владилен Черемской, тогда председатель Правобережного  
райисполкома. В тот год в Осетию приезжал космонавт Николаев, 
342 

.<Ы§й§кэ. 
и обком партии поручил моему соседу встретить почетного гостя 
у Татартупского минарета. Там, на веранде, сослужившей им 
временной трибуной, рядом с ним находились один из  
известнейших хлеборобов страны того времени, друг Хрущева, мой 
земляк Харитон Ал бегов, тогдашний первый секретарь  
Кировского райкома партии Константин Хосонов. Они так и стоят на 
снимке в ряд на той самой веранде, откуда наш гость произнес 
слова благодарности за теплую встречу многочисленным собрав 
шимся, а после принял почетный бокал, преподнесенный ему в 
банкетном зале от всей Осетии одним из старейшин Эльхотово 
Ахполатом Карсановым. 
Какие были времена! Золотые годы! И кто тогда мог  
предположить, что вот здесь, на этом самом месте, прозвучат выстрелы, 
которые оборвут столько невинных жизней! Того ресторана уже 
нет и в помине, но история его создания еще не забыта. 
Вспоминает Бексолтан Гугкаев: 
— Когда в середине 60-х годов стали укрупнять районы, меня 
из Хумалага перевели в новый райцентр в Эльхотово  
председателем райпо. На работу и обратно ездил мимо Татартупа и  
обратил внимание на то, что там, напротив святилища, всегда полно 
людей, часто останавливаются путники, отдыхают,  
расположившись со своей нехитрой снедью на лужайке в тени деревьев, да и 
сами эльхотовцы не обходили это место стороной. Вот я и  
подумал, что неплохо бы построить там что-нибудь, создать  
соответствующие условия для культурного отдыха. Но чего скрывать, 
Дамир, я подумал и о выполнении наших районных планов, и 
о собственном кармане — тоже. Сначала я обсудил свою идею с 
близкими друзьями, а затем пошел к первому секретарю  
райкома партии Косте Хосонову. Ему моя инициатива понравилась, и 
мы в первые же теплые весенние дни вывели своих работников 
на правый берег Терека напротив Татартупа, очистили от  
колючек, бурьяна, крапивы и высохших деревьев. Там обильно росли 
папоротники, жаль было, но и их пришлось уничтожить. 
За короткое время все помещения, деревянные, были  
построены, к веранде пристроили красивую лестницу из толстых 
гладких досок: я сам лично гвозди забивал. Не поверишь: народ 
буквально хлынул туда, особенно проезжие. И название новому 
ресторану придумали — «Ир». Той же весной мы попросили у 
председателя змейского колхоза Мухарбека Гокоева бульдозер 
343 

.<з^§кэ. 
и трактор, пообещав ему, что над первыми испеченными в  
ресторане пирогами будет произнесена здравица в его честь.  
Очистили поле вокруг ресторана, вспахали и засадили. Уже в тот 
год мы посетителям подавали овощи, выращенные собственными 
руками, а картошки уродилось столько, что мы ее даже в город 
на продажу возили. Позже завели свиней и овец, и если кому-то 
хотелось шашлыка — пожалуйста, причем из парного мяса.  
Специально двух рыболовов наняли и свежая рыба прямо из Терека 
тоже всегда была на столе... 
Да что там, Дамир, за короткое время наш ресторан стал 
любимым местом отдыха народа, а те, кто приезжал туда  
помолиться Татартупу, любили посидеть со своими освященными 
пирогами в нашем тенистом дворе... Уже после, когда я  
оттуда ушел, сменили название ресторана на «Софию», наверное, 
чтобы лишний раз напомнить о той дружбе, которая завязалась 
между Болгарией и Осетией... 
Рассказ Бексолтана продолжил один из первых работников 
ресторана Зелим Дзгоев: 
— До этого я работал у вас в Беслане, в ресторане  
железнодорожного вокзала, шеф-поваром, а директором там был всем 
известный Шмел Мукагов. Бексолтан несколько раз туда ко мне 
приезжал. Дескать, чего ты туда-сюда мотаешься, когда у тебя под 
носом, рядом с твоим домом, есть работа получше, чем в Беслане. 
В конце концов он уговорил меня, но я не жалею об этом. Уж 
больно привлекательное было это место — рядом с Татартупом. 
Обычно в теплое время года мы расставляли под деревьями столы 
и проезжих хлебом не корми — дай только там посидеть. Ни один 
свадебный кортеж из Эльхотово и близлежащих сел мимо нас не 
проезжал, невесту подводили к святилищу, случалось даже она 
поднималась по узкой винтовой лестнице на самый верх  
минарета, а затем и у нас во дворе молитву возносили. 
Видя, какой популярностью пользуется ресторан,  
начальство решило улучшить наши условия и выстроило капитальные 
кирпичные помещения. Когда мы перешли на новое место, сам 
Билар Кабалоев поднял первый тост за праздничным столом. А 
какой он замечательный танцор был! Со всеми нашими  
официантками перетанцевал. А какие там иногда трогательные встречи 
происходили... Помню, к нашему земляку Герою Советского 
Союза Хадзымырзе Мильдзихову приехал его фронтовой друг 
и командир. Руководство района устроило им торжественную 
344 

.с^ХЗкэ. 
встречу в нашем ресторане. Помню, они чуть не задушили 
друг друга в объятиях, плакали не стыдясь своих слез. И мы, 
глядя на них, радовались, старались угодить нашим дорогим 
гостям. 
У нас и сегодня с кабардинцами хорошие отношения, а тогда 
вообще жили как братья, они постоянно ездили к нам, много 
времени проводили в нашем ресторане. Особенно их высокое 
начальство, часто тамадой там бывал Билар Кабалоев... 
После той трагедии я решил отказаться от работы в  
«Софии», но не тут-то было. Все наше районное начальство  
воспротивилось этому, каждый день ходили ко мне домой,  
уговаривали не делать этого, приезжал и кое-кто из республиканского 
руководства: убеждали, что нельзя закрыть столь любимый  
народом ресторан. Пришлось подчиниться, но веришь, я больше 
ни разу не переступил порог банкетного зала, где эти нелюди 
устроили бойню. Впрочем, все наши сотрудники обходили его 
стороной (Зелим опять разволновался, его голос дрогнул, глаза 
наполнились слезами, и супруга Света принялась успокаивать 
его.-Д. Д.). 
Все мы работали через силу, часто вспоминали погибших и 
плакали. Постепенно его сотрудники разошлись кто куда, а  
новых желающих работать там не нашлось. И опустело когда-то 
райское место, пришло в полный упадок. А когда рухнула  
советская власть, ресторан вообще растащили, разграбили. Как-то я 
ездил на похороны в Ставд-Дорт и попросил остановить машину 
возле ресторана. Мне хотелось взглянуть, в каком состоянии 
столь любимый всеми двор. Стены уже были наполовину  
разобраны, рядом валялся один из наших холодильников, и мои  
товарищи пристали ко мне: забери его да забери, но я отказался: 
мне ничего оттуда не нужно было... 
Плачьте, люди добрые... 
1979 год, 11 октября, время — послеобеденное, 
двор ресторана «София» 
Все что произошло 10 октября в банкетном зале и во дворе 
ресторана от начала и до конца видел один-единственный  
человек — Залина. Не знаю, как вам кажется, а я считаю, что она 
рассказала мне об этом довольно подробно. Что было дальше, 
на второй день, увидели десятки людей — представители руко- 
345 

.б^§кэ. 
водства, от районного масштаба до республиканского, работники 
органов, простые труженики, проезжие. Я говорил со многими 
из них и не было ни одного, кого бы не затронула эта трагедия, 
кто бы не скорбел о неповинно убитых юношах и девушках и не 
проклинал подлых убийц. 
Все, что вы прочтете дальше, тоже взято из их  
воспоминаний, и я их намеренно оставил для концовки повести, потому 
что было чрезвычайно тяжело описывать те жуткие картины, 
о которых дальше мой рассказ, но я понимал, что это тоже  
необходимо... 
...И районное, и республиканское начальство просило  
сотрудников ресторана убрать в банкетном зале. Но ни один из 
них не согласился. Да просто не могли после того, что они там 
увидели, и на все просьбы они отвечали рыданиями, а некоторые 
и в обморок падали. 
Делать было нечего, стали искать на стороне и нашли каких- 
то пожилых казачек, которые согласились за большие деньги 
привести в порядок ресторан. Но и они работали, обливаясь  
слезами, и очень часто бросали свои тряпки и бежали на улицу, 
чтобы перевести дух. Сначала они собирали кровь руками, но 
потом кто-то принес им плоские чаши. 
...Маленькая белая собачка забежала в банкетный зал. Кто- 
то велел одному из милиционеров выгнать ее оттуда. Тот зашел 
в зал и куда-то сам пропал: очевидно, собачка не давалась.  
Наконец, она выскочила на веранду, оттуда спрыгнула на землю и, 
вся красная, заметалась по двору, слепо тычась то в дерево, то 
в чьи-то ноги... 
— Что-то случилось с собакой... 
Кто-то произнес это как бы сам с собой разговаривая, но его 
услышали все, и все опять начали рыдать: кто-то — молча, кто- 
то — в голос. 
Собака же вся в крови убежала к Тереку и звонкий шум волн 
перекрыл ее жалобный вой. 
... За забором плачет, причитает и никак не уймется какая-то 
старуха. Сквозь слезы она несколько раз громко произнесла: 
— А чтоб тебе конец пришел, чтоб камня на камне от тебя не 
осталось... 
Сбылись проклятья этой женщины. Говорят, ночами земля у 
Терека в тех местах, куда казачки сносили в котлах и выливали 
кровь, стонет... 
Я долго стоял у разрушенной и растасканной «Софии» в мол 
346 

.б^йзкэ. 
чании и раздумьях. Хотелось бы прийти сюда с Залиной и здесь 
в проклятом и богом и людьми месте, продолжить наш с ней 
грустный разговор, но я не решился сказать ей об этом... 
ВМЕСТО ПОСЛЕСЛОВИЯ 
Во время войны, а точнее зимой 1942 года, сын Хрущева 
случайно застрелил товарища. Сталин не пощадил его, хотя 
его отец упал перед ним на колени, умоляя простить сына. 
Когда Хрущев воцарился в Кремле, он отомстил нашему 
великому вождю. Как, вы все хорошо знаете. 
О последствиях того непреднамеренного убийства разное 
говорят в народе. В том числе: 
— Если бы сын Хрущева не убил своего товарища, кто 
знает, может, история Советского Союза пошла бы по  
совершенно другому пути. 
Ночной сторож ресторана «София» любил шутить,  
особенно если прикладывался к рюмке. Всех клиентов, вошедших 
во двор уже после заката, он встречал неизменным: «Стой, 
стрелять буду!» 
Завсегдатаи ресторана знали об этом и не обращали на 
него внимания, понимали, что это всего-навсего шутка  
старого солдата, прошедшего войну. 
10 октября 1979 года, когда первый из бандитов только 
ступил на лестницу, ведущую па веранду, навстречу им  
попался Валико со своим неизменным «Стой, стрелять буду!», 
а из-за его спины выскочил его веселый пес Зилдух,  
приветливо помахивая хвостом. 
Хабала шуток не понимал, а собак ненавидел, вы об этом 
прочитали выше. 
Вспоминая иногда о тех ужасных событиях, когда в  
ресторане расстреляли столько невинных людей, кто-то,  
всезнающий, скажет: «Если бы Валико тогда малость не припугнул 
бандитов, то сегодня все были бы живы...» 
Кто-то в это верит, а кто-то сомневается... 
ЪМ 

.<^(§нЗкэ. 
В САМОМ КОНЦЕ 
В середине августа прошлого года я, наконец,  
поставил точку под этой повестью и решил навестить Залину 
Карсанову-Доеву, последнюю живую свидетельницу той  
давней трагедии, и сообщить ей, что я закончил работу и что в 
ближайшее время постараюсь опубликовать отрывки из нее в 
одной из наших газет. 
Залину я застал в постели в родительском доме, она  
сильно сдала, но мое сообщение обрадовало, сказала, что прочтет 
все с большим интересом. 
Не успела, бедняжка. Печально, но такова воля божья, За- 
лина не увидит и повесть, когда она выйдет отдельной  
книгой. Спустя несколько дней после моей поездки в Эльхотово 
мне позвонил мой добрый приятель Солтан Кубалов: 
— С печальной вестью я, Дамир. Залины не стало... 
Пережитое в далекие трагические дни эхом отдалось  
сегодня вот таким образом. 
— Последние три дня она ни на минуту не забылась, — 
говорил мне дрожащим от волнения голосом ее отец Керым- 
бег. — И все сетовала, отчего в родном любимом доме ей не 
спится, нет желанного покоя... Она отошла у меня на руках 
и, удивительное дело, я никак не мог закрыть ей глаза: уберу 
руку, и они опять открываются. Как будто хотела забрать 
с собой весь свет наступающего дня... 
Глаза Керымбега налились слезами, он закрыл свое бледное 
лицо ладонями и его широкие плечи затряслись как в  
лихорадке... 
Когда гроб с телом Залины понесли на кладбище, то по 
пути следования похоронной процессии от ворот ее отчего 
дома до перекрестка с улицей Зортова соседские девушки  
бросали алые розы. Точно такие, какие когда-то Казбек бросал 
под колеса свадебного кортежа. Их лепестки ярко горели на 
теплой дорожной пыли и казались крупными каплями  
крови... 
ИЗ МОЛИТВЫ ТАТАРТУПУ 
О УАСТЫРДЖИ ТАТАРТУПА, 
ОСЕНИ НАС СВОЕЙ БЛАГОДАТЬЮ, 
ПОШЛИ НАМ ТАКОЕ БЛАГО, 
348 

ЧТОБ ЛЮДИ ВОКРУГ ЖИЛИ 
В ЛЮБВИ И СОГЛАСИИ, 
СОЧУВСТВУЯ БЕДАМ И РАДУЯСЬ 
СЧАСТЬЮ ДРУГ ДРУГА! - 
ОММЕН, ХУЫЦАУ! 
СЕНТЯБРЬ, 2008 г. 

Литературно-художественное издание 
ДАМИР ДАУРОВ 
ЗАСТОЛЬЕ С ЦАРЯМИ 
Избранное 
Художник Т. Ф. Алипченкова 
Технический редактор Б, Т. Бесаева 
Корректор 3. В. Чибироеа 
Компьютерная верстка Ю, О. Федорова 
Подписано в печать 07.12.14. Формат бумага 60x90 '/,„. Бумага офс. N° 1. Гари, шрифта 
«АЕ КисказЬоу». Печать офсетная. Усл.-печ. л. 22,0. Учетно-изд. л. 20,93. Тираж 
1000 экз. Заказ № 1670. 
Отпечатано в ОАО «Издательско-полнграфнческое предприятие им. В. Гассиева». 
362021, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 16. Тел.: 76-91-87. Е-таП: 1рр@ЬоЫюх.ги 

Застолье 
с царями 

