'.*'>• \ %??•: V**' 1«»• 

%щг Дарчмев 
^<ш& 
#ч 
■<ё 
ИЗДАТЕЛЬСТВО ЯН?" 
ОРДЖОНИКИДЗЕ » 1971 

АВТОРИЗОВАННЫЙ ПЕРЕВОД 
С ОСЕТИНСКОГО 
МАРКА МАКСИМОВА 
ХУДОЖНИК 
УМАР КАНУНОВ 

ч^Лл 
Ж^-*^^^ < <0$Г' ,Т\-*.::Г->х,-ч II/,,,,, 
•ч* ИГ''' " %, ^^^^ 
8**КГ 
тк^щ^Ж. $^^^?Щ ...-.5-. 
'& А'' '4:- 

Когда гора, над буднями возвысясь, 
Летит в снегах, как в крыльях башлыка, 
Зовет ее обманчивая близость 
Постичь, как цель бывает неблизка. 
Мне думалось, что вот она, вершина, 
За саклю выйти и — достать рукой. 
И я пошел, еще не став мужчиной, 
На зов мечты, и потерял покой. 
Я шел вдвоем с кустарником колючим, 
Оставил сзади тридцать три ручья, 
Но, отдаляясь, убегала к тучам, 
Вершина — цель заветная моя. 
6 

Я шел и руки обдирал о скалы, 
И не хватало воздуха в груди, 
И подо мной вершина засверкала, 
А молодость осталась позади. 
И, опершись на пик седой устало, 
Глядит со мною вместе жизнь моя 
На все ущелья, тропы, перевалы, 
На пройденные тридцать три ручья. 
Так чем же награжден мой труд упорный? 
А тем, что вижу мир с вершины горной. 
А это ли, по совести, не много? 
Достаточно. Иди, мой друг, в дорогу. 
Ж 
7 

И ГОРНАЯ РЕКА 
Взгляните на горную реку, взгляните: 
От снега, который сверкает в зените, 
Она убегает серебряной нитью, 
А после синеет, как жилка в граните. 
В ней черные тучи и синяя даль, 
Молочная кипень и темная сталь. 
Она то спесива, то нежно красива, 
Она то заносчива, то терпелива, 
То ластится, словно ребенок, счастливо, 
То рушит каменья, рыча горделиво. 
Такая, какою ей хочется быть, 
Несет то покорность, то шалую прыть. 
8 

Но, непостоянством гордясь пред тобою, 
Во всем разноцветье, во всем разнобое, 
Где рядом со сталью живет голубое 
И рядом с громами затишье покоя,— 
Как жизнь, та река не выносит застоя. 
Как жизнь, все гремит тишине вопреки. 
Испей же скорее из горной реки! 
Ш 
9 

& » & 
Весенними днями, 
Когда за лесами 
Трезвонят капели, 
Вы знаете сами — 
Зима за горами, 
Не ждете метели,— 
А смотришь — пришла. 
Вы знаете сами: 
Когда с бубенцами 
Несутся недели, 
Мы молоды с вами 
Не только сердцами, 
И вдруг — поседели,— 
Такие дела. 
<ШШ 
10 

|| КРЫЛЬЯ И РУКИ 
Нам в юности крылья даны для полета, 
Но также и руки: мечта и работа. 
Но мы, доверяя весне своей ранней, 
Парим безмятежно на крыльях мечтаний. 
Я вспомнил о юном мечтательном друге, 
С другими он дни коротал на досуге: 
С утра — тары-бары, весь день — растабары, 
А снились ему золотые амбары. 
Ну что ж, не взыщите: он молод был, зелен. 
Но встретил его я на прошлой неделе: 
Уже — без надежд и еще — не при деле, 
А больше не зелен — виски поседели. 
И 

А где твой амбар? И опять — тары-бары, 
Но нет ни краюхи, не то что амбара, 
И сетует он, что мечта виновата, 
Мечта подвела, а была ведь крылата. 
И все невдомек ему, юные други, 
Что крыльям нужны работящие руки. 
Что чуждо нам то и другое бессилье: 
Бескрылые руки, безрукие крылья. 
Ж 
12 

М КОГДА ВОЗВРАЩАЮТСЯ 
ВЕСНЫ 
Когда поднимаются травы 
И гонит листву виноград, 
И Терек бушует, шалавый,— 
Я тоже бываю крылат. 
Когда прилетели удоды, 
Умчалась за медом пчела 
И зерна заждались работы,— 
Мне тоже с руки все дела. 
Когда с перевалов подзвездных 
Летит ветерок над водой, 
Когда возвращаются весны,— 
Я тоже — опять молодой. 
Ж 
13 

Щ РУЧЕЙ 
Я видел ручей в полноводье весною. 
Чего не выкидывал он предо мною! 
Выплясывал так, чтоб земля не дремала. 
И все ему тихо, и все ему — мало! 
Бежит, запинаясь о камни и корни, 
И все баламутит вокруг, непокорный. 
Я осенью видел ручей этот самый, 
Он в русло вошел и бежал пред глазами 
Средь желтых кустов и травы утомленной, 
Спокойный и тихий, умиротворенный, 
И было теченье его без запинки, 
А воды его были чище слезинки. 
14 

Судьбою мой друг с ним, пожалуй, роднится. 
Он был то сварлив, то сверкал, как жар-птица. 
Когда же весна в нем плясать перестала, 
Когда же осенняя зрелость настала, 
Уже не бурлит, не кипит, как бывало, 
Зато просветлел он, и мути не стало. 
<Ш 
15 

II послание сыну 
«В чем смысл бегущих лет?» Одна из древних 
Задач. Древней чем «быть или не быть». 
Роняют семя старые деревья, 
Чтоб молодым лесам шуметь и жить. 
Но есть сыновья преданность на свете. 
Растет мальчишка, скачет у крыльца, 
А после ждет ревниво от соседей, 
Чтоб добрым словом вспомнили отца. 
То жизни дар — к родителям почтенье, 
Я сам отцом и дедом дорожу. 
Пока не стал для сына доброй тенью, 
Сам о себе я сыну расскажу. 
16 

Так вот, сынок, ты не султан наследный 
Не князь, не герцог и не сын раджи. 
Отец твой знал и гром литавр победный, 
Но чаще просто с буднями дружил. 
Бо мне ты видишь чуть ли не провидца, 
А был и я сперва нелеп и мал. 
«Кто строил скалы?..» «Как летает птица?»— 
Родителей, бывало, донимал. 
«Куда уходит горная дорога?» — 
Я спрашивал.—Широк ли белый свет? 
И, как и ты, не вопрошал до срока 
У жизни я: «В чем смысл бегущих лет?» 
Но было два вопроса самых важных, 
Я задал их родителям давно: 
«Чем скреплены сторожевые башни 
И от чего меж скал растет зерно?» 
«Руками»,— так ответил мне отец мой. 
«От рук людских»,— ответила мне мать. 
И эту правду я запомнил с детства, 
Чтоб и тебе в наследство передать: 
Еще на свет для счастья и тревоги 
Рожден ты не был, а уже, мой сын, 
Руками я стелил в горах дороги, 
От рук моих цвели поля долин. 
2 Звенит чимара 
17 

Когда же враг хотел отнять свободу, 
Чтоб я родил послушного раба, 
Руками прикипел я к пулемету, 
В руках моих была твоя судьба. 
Ты родился, и я весенней ночью 
Тебя, на снежный выйдя перевал, 
Поднял руками, чтоб над краем отчим 
От рук моих ты силу перенял. 
Как прожил век — и сам я не заметил, 
Но для тебя и сверстников твоих,— 
Да будет путь ваш в этом мире светел,— 
Нес на плечах я ношу за двоих. 
«В чем смысл бегущих лет?..» В словах ли дело? 
Но я воздушных башен не искал, 
В моих руках тугая глина пела, 
От рук моих зерно взошло меж скал. 
Не принц наследный, не султан надменный 
Мой сын, но строил я наверняка. 
И твой дворец — он высоты отменной 
И прочности такой, что на века. 
■»■ 

чШр&'Щь&',> 

СУДЬБА 
Судьба меня не тешила любовью, 
Но я не поношу ее со зла 
За жесткий нрав, за то, что в изголовье 
Пуховые подушки не несла. 
Не избалован нежным обхожденьем, 
Я над собой не проливал слезу, 
Но брал без страха я в свое владенье 
Подаренную временем грозу. 
Не по цветам, а по камням колючим 
Я шел, рубаху потом окропив, 
Благословляя рвущуюся к тучам 
Крутую несговорчивость тропы. 
20 

Мне не случилось и на перевале 
Вздохнуть и насладиться тишиной. 
Внизу морские дали бушевали, 
И стал я малой капелькой одной. 
Но, испытавший радости и горе, 
Земля родная, говорю тебе: 
Не просто каплей — был я бурей в море, 
И как за то не кланяться судьбе, 
За то, что побратала с гордой новью 
Мальчишку из нагорного села, 
За трудный хлеб, за то, что в изголовье 
Пуховые подушки не несла. 
Ж 
21 

И МЕНЯ НА РУКАХ 
ПОДНЯЛА ВЫСОКО 
Я был шестилетним мальцом голопузым, 
На улицу мчался, проснувшись едва, 
И в черном платке, спотыкаясь под грузом, 
Несла моя мама навстречу дрова. 
Шли из лесу рядом с арбою соседи, 
А с мамой лишь солнце катилось росой. 
Вот так и запомнил я мать на рассвете 
И солнце скрипучее, как колесо. 
Но как-то однажды совсем незнакомым 
Открылся тот утренний мир предо мной: 
В ущелье рассыпались выстрелы громом, 
И знамя взошло над седой крутизной. 
22 

И в наше селенье вошли великаны. 
Я к матери жался на темном дворе. 
Осенние листья пылали багряно, 
И солнце застыло на красной горе. 
И мать в деревянную чашу с резьбою 
Парное по край налила молоко, 
Но, крикнув: — Не бойся сынок, я с тобою! — 
Меня на руках подняла высоко. 
Платок распустился, рассыпались косы. 
И было неловко мне с чашей в руке. 
Прижала к груди. Материнские слезы 
Тепло по моей покатились щеке. 
Горьки материнские слезы утраты, 
Темны материнские слезы тревог. 
А эти тогда с молоком сладковатым 
Смешались, и выпил я счастья глоток. 
А мать расшалилась совсем непонятно, 
Совсем разошлась, как девчонка легка. 
Взлетал" на руках я весь в солнечных пятнах 
И в каплях разбрызганного молока. 
И весело прыгал шатер небосвода 
И я кувыркался, свернувшись в комок. 
— Свобода, сынок, понимаешь — свобода, 
И мир и земля — понимаешь, сынок? 
23 

Сынок, понимаешь? А я бестолково, 
Наверно, глазенками хлопал тогда, 
Не зная, что три эти главные слова 
Впитал с молоком, чтоб нести сквозь года. 
24 

М НЕВА 
Нева, ты жива, ты чиста, ты права. 
Крутых твоих волн понимаю слова. 
То память встает за волною волна 
О том, как валами катила война, 
То пенится радостью песня о том, 
Какой ты красавицей стала потом. 
Придя от кавказских стремительных рек, 
Читаю твой властный неспешный разбег. 
Сквозь белую ночь — за волною волна, 
И смыслом высоким их повесть полна. 
25 

Державною мощью они налиты, 
Чтоб не было и по ночам темноты. 
Чтоб было над Тереком вечно светло, 
Чтоб молодость сердце мое обрело. 
Чтоб Терек свободно бурлил в синеве, 
Чтоб я — сын Кавказа — писал о Неве: 
Нева, ты жива, ты чиста, ты права, 
Крутых твоих волн понимаю слова. 
2ОТ 
26 

|| ПРАВДА 
Вдохнул этот воздух я с самого детства 
И грудь моя дышит лишь правдой живой. 
Я с нею стремлюсь всеми песнями спеться 
И с нею иду через мир огневой. 
Она меня учит, чго кров мой отцовский, 
Как мир необъятен, когда в нем она. 
Она меня учит характер бойцовский 
И нежность нести через все времена. 
И в тяжкие годы последние крохи, 
А в добрые — пир разделять у стола. 
И только лишь с нею к свершеньям эпохи 
Причастны мои небольшие дела. 
Ш 
27 

М ЗЕМЛЕ СМОЛЕНСКОЙ 
Я, осетин, под той горою 
Рожден, где выше туч поля, 
Но стала родиной второю 
И мне смоленская земля. 
В те годы жизнь была несладкой. 
Не в горской бурке на пиры, 
Входил я с вещмешком и скаткой 
В твои голодные дворы. 
I 
И по твоим днепровским долам 
У обгорелого крыльца 
Мой след впечатался тяжелый 
От полной выкладки бойца. 
28 

Тогда с овчинку было небо, 
Но ты, как сына обогрев, 
Со мной делилась коркой хлеба 
Сухой и терпкой, словно гнев. 
О женихах своих печалясь, 
Ушедших в грозные бои, 
С геройским подвигом венчались 
Невесты тихие твои. 
А ты и впрямь как феникс-птица! 
Жила пожаром и борьбой. 
И, наша общая столица, 
Москва стояла за тобой. 
И стали мне в тот час суровый 
Твои сыны, в твоем краю, 
Родными братьями по крови — 
По той, что пролита в бою. 
В походах лапник русской ели 
Мне стал подушкой пуховой, 
Колодцы русские звенели 
Мне ведрами воды живой... 
1 На гербе Смоленска изображена не сгорающая в 
огне птица феникс. 
29 

Как мать, ты раны мне омыла, 
К лесной дорожке за дворы 
Как мать, меня ты проводила... 
И где б я ни был с той поры, 
Все провожает через дали 
Меня твой взгляд из тех времен, 
Когда смотрела ты в печали 
Глазами синими, как лен. 
И под чинарой, осетину, 
Твои мне снятся небеса, 
Твои березы и осины, 
Твои воскресшие леса. 
Орлы Кавказа над горою 
Меня приветствуют, крыля. 
А в сердце родиной второю 
Поет смоленская земля. 
—ШВ 
30 

0 ИВЫ 
За горами, за нивами, 
Провожая закат, 
Над плакучими ивами 
Птицы в голос кричат. 
Вечер медью и охрою 
Обйовляет поля, 
А под ивами мокрая, 
Словно плачет, земля. 
Кто-то днями счастливыми 
Не вернулся назад. 
Не с того ли над ивами 
Птицы в голос кричат? 
31 

Будни тянутся скромные 
И гремят торжества, 
А под ивами темная, 
Словно плачет, трава. 
Над степными разливами 
Память годы подряд 
Сиротливыми ивами 
Поминает солдат. 
Ж 
32 

& & & 
О земля моя, сказка бессмертная, 
Как ни жгли твое тело бои, 
Стали пылью осколки несметные, 
Затянулись все раны твои. 
И пошло по траншеям под рощами 
Отворотное зелье-трава, 
И горда сыновьями подросшими 
В Алагире старуха-вдова. 
Но у карточки нашего ротного 
Что ни вечер, все плачет она. 
Нету зелья, видать, отворотного, 
Чтоб в сердцах зарастала война. 
3 Звенит чинара 
33 

® & » 
...Человек 
Рожден на земле, 
Чтобы жить, 
Человек рожден, 
Чтобы жить 
И украсить землю трудом, 
Чтобы счастье стучалось в дом, 
Чтобы рабства не знать, 
Чтоб народу все силы отдать, 
Крылья творческих дум, 
Весь талант свой и ум — 
Все родному народу отдать... 
Ш 

Постер 
и» БЛИЖНИХ 

*Й^Г*~ ФАНДЫР 
* <*. 
Я шел к перевалу по склону крутому, 
И, как мне открыть тебе, друг, этот мир, 
Ущелья далекому вторили грому, 
И пела гора, как тревожный фандыр. 
Сошел я в долину тропинкою древней, 
И, как мне открыть тебе, друг, этот мир, 
Прислушался я, как бушуют деревья, 
И каждый листок зазвучал, как фандыр. 
Догнал меня ветер из ближних ущелий, 
И, как мне открыть тебе, друг, этот мир, 
Поля колыхались, шумели и пели, 
То ветер играл, как веселый фандыр. 
36 

Прошел я полями и вышел на берег, 
И, как мне открыть тебе, друг, этот мир, 
Бурлил меж камней расплясавшийся Терек, 
Ревела река, как гортанный фандыр. 
А дальше — луга, что не знают предела, 
И, как мне открыть тебе, друг, этот мир, 
Родная земля стоголосо звенела, 
Травинка любая была, как фандыр. 
И песню решил я сложить о фандыре, 
И, чтобы открыть тебе, друг, этот мир, 
Живу я с людьми в доброй дружбе и в мире, 
И сердце мое превратилось в фандыр. 
ЗВё 
37 

М в жатву 
Хороша пшеница, пшеница! 
Надо же такой уродиться! 
После дня на жаркой уборке, 
Мама, дай водицы напиться. 
I 
Захвати, мой милый, гармошку, 
Приходи ко мне под окошко. 
С каблучками туфли обую — 
Сами в пляс запросятся ножки. 
Хороша пшеница без спора, 
Поклонились нам даже горы, 
Ты ли со мной, я ли с тобой выйду 
В круг, и — прекрати разговоры. 
38 

Хороша пшеница, пшеница! 
Дайте бубну звоном разлиться! 
На току, току — молотилка, 
Голове легко закружиться. 
-йР- 
39 

И ВЕСНА 
Дождавшись тепла терпеливо, 
Земля упивается им. 
Гордится весной и крапива 
Жемчужным цветеньем своим. 
Ардон набухает волною, 
И больше становится день, 
Выходит на встречу с весною 
Страда изо всех деревень. 
А я ведь для матери сыном, 
Помощником людям рожден, 
И если становится длинным 
Наш день, полноводным—Ардон, 
40 

И если пораньше светает 
И позже темнеет листва, 
В своих же глазах вырастаю 
И я, засучив рукава. 
«• 
41 

И ОСЕНЬ 
В низинах под горной грядой 
Поля и леса постарели, 
И в мир, лишь вчера молодой, 
Пришли золотые метели. 
I 
Тиха золотая пора, 
Ползет из ущелий прохлада. 
И пудрится белым гора, 
Как женщина в годы заката. 
Ж 
42 

Л ПРЕДВЕЧЕРНИЕ СУМЕРКИ 
В ОСЕТИИ 
Темный лес и тишина, 
Не всплыла еще луна, 
И не выпала роса, 
И туман не поднялся. 
! 
Лишь Казбека седина 
Солнцем позолочена, 
И звенит весь мир под ним 
Колоколом золотым. 
Ж 
43 

$ 3 <Х 
А ветер свалился серебряным мраком, 
И падают хлопья за хлопьями. 
А ветер в стволах закружил и заплакал, 
И поздние листья захлопали. 
Ох ветер! На белые крылья, на плечи 
Снега поднимает, как парусы, 
Чуть виден присыпанный след человечий, 
А ветер все мечется в ярости. 
А я все гляжу в непонятной тревоге: 
Пусть ветер, пусть вихри и замяти,— 
Остался бы только тот след неглубокий, 
Нельзя ведь без следа, без памяти. 
13& 
44 

М КОРЕНЬ 
Шум листьев молчанью корней непокорен. 
Ну что ж! Но листва забывает порой, 
Что если засохнет стареющий корень — 
И ей, молодой, не шуметь под горой. 
Ж- 
45 

И МЕЛЬНИЦА 
Пишет, 
пишет, 
Пишет — вот забота! 
— Ну, а что он пишет? — спросит кто-то. 
— Он стихи слагает,— отвечают. 
Нос —в тетрадь. 
Всю неделю 
Будто и при деле, 
Только что-то проку нет от дела! 
Все мелет 
Кукурузы недозрелой. 
Ж 
46 

|| ПРИВЫЧКА 
Родился — и криком 
Свело ему рот. 
Вот так на людей 
Он всю жизнь и орет. 
ИВ 
47 

И В ТВОЕМ ОЧАГЕ 
Сосна и береза пылают ретиво, 
И ты, наслаждаясь, сидишь у огня. 
Но если попал чадный корень от ивы, 
Очаг твой зловонием заполоня,— 
Ты, друг мой, не будь.равнодушно ленивым, 
Возьми головешку и выбрось под ливень. 
А если чадят в разговоре,— не слушай, 
Чтоб гарь не осела на чистую душу. 
т 

Похожий на нарта Сырдона, 
Старик наш повел разговор 
О том, как тропой потаенной 
Пришельцы вломились в Дигор. 
Как вопли шального набега, 
Влетели в рассветные сны, 
И хлопья колючего снега 
Валились кроваво красны. 
Пылали дома, как поленья, 
Плясали, как бесы, враги. 
В золу обратилось селенье, 
В развалины — все очаги. 
50 

Старик посмотрел из-под мятых, 
Тяжелых от старости век. 
— Но правду сказать вам, ребята, 
Силен и в беде человек. 
Мы женщин упрятали в горы, 
А сами отбросили страх, 
Как молнии вспыхнуло вскоре 
Оружие в наших руках. 
И вот уже юный и старый — 
У мужества возраста нет — 
Вернулись к родному пожару, 
Напали на вражеский след. 
И , бой разгорелся упорный 
В селе, обращенном в труху, 
Как женщина в трауре черном, 
Светило стояло вверху. 
Пошли мы в кинжалы, ребята, 
И с ними схлестнулись в упор, 
Такое творилось — куда там! — 
Что сыпались искры из гор. 
И яростный в гневном величьи, 
То гром исторгая, то стон, 
Катился сквозь бранные кличи 
Кровавым потоком Урсдон. 
51 

И, как мне поведать о брани, 
Такая пошла кутерьма,— 
Пойми тут, кто струсил, кто ранен, 
Кто жив, кто лишился ума. 
Кто струсил?.. Когда б не седины, 
Я смолк бы, всего не сказав... 
Да, были средь нас и мужчины 
Такие, что плюнь им в глаза. 
Такие, что дрогнули в страхе 
И бабами стали в бою, 
За пазухи спрятав папахи, 
А с ними и гордость свою. 
Папаха, она для прохлады, 
Она для тепла вам дана, 
Но если вам спрятаться надо — 
Папаха далёко видна. 
Папаха не дружит со страхом, 
В ней гордое мужество есть. 
На голову выше с папахой 
Достоинство наше и честь. 
А слава мужской этой чести 
Превыше, чем жизни права. 
Коль что — пусть с папахою вместе 
Слетает и с плеч голова. 
52 

А эти, дрожащие в страхе, 
Забились под куст к воробью, 
За пазухи спрятав папахи 
И гордость мужскую свою. 
Дрожали в кустарнике горном,— 
Известно, как холоден страх, 
И звонко над бегством позорным 
Пичуги смеялись в кустах. 
А надо сказать, недалече 
Вставали дымки на кострах, 
Где женщины наши от сечи 
Укрылись в холодных горах. 
Оттуда, сгибаясь под ношей, 
Несла нам старуха еду, 
Спускалась под колкой порошей 
По хрупкому горному льду. 
И черным платком прикрывала 
От ветра и снега глаза, 
А вьюга свистела, стонала, 
С тропы ее сбросить грозя. 
Ей пальцы сводило от груза, 
Шатало под смерчем косым, 
И с ходу наткнулась на труса, 
И в ужасе крикнула: — Сын?! 
53 

Дрожал он в кустарнике белом,— 
У зайца душонка мала. 
И старая мать побледнела 
И черный платок сорвала. 
От гнева и горя ослепнув, 
Смотрела на чадо свое, 
Казалось, не снегом, а пеплом 
Посыпаны косы ее. 
Платок ее черный над склоном 
Ветры вырывали из рук, 
И пули, летя от Урсдона, 
Уже засвистели вокруг. 
И мать еле слышно сказала, 
Промолвила, будто всерьез: 
— Ну что же, возьми покрывало, 
Я вижу, сынок мой замерз. 
Постигла нас черная кара. 
Но честью ты так дорожишь, 
Что прочь убежал от пожара 
К холодным кустам и дрожишь? 
Добро, что отец твой покойный 
Уже не узнает стыда. 
Папаху носить недостойный, 
Покройся платком навсегда! 
54 

И пули порвали ей платье, 
Со всех рассвистевшись сторон, 
Но вторили грозным проклятьем 
И ветер, и гордый Урсдон. 
«Когда разражаются войны, 
Трусливый, побойся стыда. 
Папаху носить недостойный, 
Покройся платком навсегда!» 
А пули впивались, как жала, 
В платок, трепетавший средь гор, 
Но женщина твердо стояла 
Живая, как смертный укор. 
И все, кто попрятались в страхе, 
Казнимы стыдом, поднялись, 
И снова надели папахи 
И с криками ринулись вниз. 
Мы с новой обрушились силой 
И сбросили в пропасть врага. 
И кровью бесчестие смыло, 
А кровь заносили снега. 
Еще не отрыли могилы, 
И мать среди павших брела... 
И сына платком не покрыла, 
Папаху его подняла. 
55 

Папаху, пробитую пулей, 
Ему положила на грудь. 
И горы стоят в карауле, 
Кто знает о том — не забудь! 
Сказать вам по правде, ребята, 
С тех пор среди этих вот гор 
Мужское достоинство свято 
И смерть презирает Дигор. 
И голову лучше на плаху 
Мужчина отдаст, чем свою 
Бедовую скинет папаху 
В час пира, не то что в бою. 
Ж 
56 

Ш МАТЕРИНСКАЯ РУКА 
Что скажешь, ребенок и есть как ребенок — 
То скачет вприпрыжку, то плачет спросонок, 
То мчится, лепешку жуя на ходу, 
А то за столом оставляет еду. 
Но женщина — вся в непонятной тревоге: 
А так ли он начал идти по дороге? 
А так ли он скачет, а так ли он плачет? 
— А лоб у тебя — покажи — не горячий? 
И руку протянет не очень-то ловко, 
А мальчик капризно отдернет головку, 
И женщина долго глядит на мозоли 
И губы закусит как будто от боли: 
57 

Да что говорить, уж куда нелегка, 
Куда не тонка и шершава рука, 
Она, что крапива, наверно, колюча... 
И женщину ночью видение мучит: 
К ней женщина тенью приходит другая 
То молит, вздыхая, то плачет, ругая. 
Просительно тянет к ней руку худую: 
«Ты знаешь сама, что лозу молодую 
Нетрудно согнуть — стебелек ее тонок, 
Ты знаешь, без мамы кричит и ягненок, 
Ты знаешь, пред тем как подняться крылато 
Ужасно капризны бывают орлята. 
Чего ж он то скачет, то плачет спросонок, 
Что требует он от тебя, мой ребенок? 
Я знаю, невзгоды проносятся мимо, 
Но будь же к нему, умоляю, терпима. 
Пускай он встает, оставляя еду, 
Пускай он лепешки жует на ходу, 
Но можно ль ощупывать лоб так неловко, 
Чтоб он в отвращеньи отдернул головку? 
Зовет тебя мамой? Великое диво! 
Какая ты мать? Ты его породила? 
Все ласки твои —- как в дырявое сито, 
Неужто ты думаешь — я позабыта? 
58 

Он был несмышленым, когда я хворала, 
Не знает, как я насладилась им мало. 
Но он наклонялся в моем изголовьи, 
Но он трепетал всей сыновнею кровью,— 
Моей, не твоей,— трепетал, понимая, 
Какая печаль меня гложет немая. 
За домом играли такие же дети, 
За ^играми все забывая на свете, 
Как Терек, беспечны, как волны, бездушны, 
А он у моей оставался подушки, 
Как будто с подушки моей раскаленной 
Глазами моими, всей жаждой бессоннрй 
Смотрела весна — с родниками, с полями... 
Так будь же терпима к нему, умоляю!.. 
Ведь ласки он требует снова и снова. 
Ведь ты не ударишь ребенка чужого? 
Ведь даже, когда я и била ребенка, 
Рука моя легкой бывала и тонкой, 
И, бедненький, он лишь смеялся, бывало, 
Когда я шлепков ему звонких давала. 
Ведь так уж ведется на свете привольном, 
Что детям от рук материнских не больно. 
Теперь одиночество доли бездетной 
Развеять он должен, мальчонка мой бедный. 
Но я — твое горе. Печаль и тоска я. 
59 

Гляжу на тебя я и глаз не спускаю, 
Растишь ты его, от тревоги сгорая, 
Но как ни старайся, ты все же—вторая. 
Вчера ты немного меня заменила, 
Лепешки спекла и штанишки зашила, 
Бледнела, когда он споткнулся о косу, 
Стерпела, когда съел начинку без спросу. 
Но дети бывают порой и строптивы, 
А что как не сдержишь ты гнев справедливый? 
Ведь знаешь сама —у тебя нелегка, 
Куда не тонка и шершава рука. 
Вот в этом моя материнская мука. 
Так слушай, возьми мою правую руку! 
Ведь так уж ведется на свете привольном, 
Что детям от рук материнских не больно.» 
И первая скрылась в проеме оконном, 
И тяжко вторая проснулась со стоном. 
Почудилось ей будто скрипнули двери, 
И в страхе, еще сновидению веря, 
Увидела — нету в постельке ребенка, 
А в окнах светло. Барабанящий звонко, 
Рассыпался дождь. И в рубахе, босая, 
Вскочила она. Над двором нависая, 
Под радугой ливень полнеба обрушил. 
А мальчик, бесштанный, сидел среди лужи 
И мазался грязью: Ой, мама, смотри! 
(У женщины враз потеплело внутри.) 
60 

Ладошками хлопал, как крыльями птица. 
— О, господи! Долго ли так простудиться? 
И мать залепила сынишке шлепка. 
И легкою стала и тонкой рука. 
61 

]Н ЛЕГЕНДА О ВОДЕ 
Досталась нам повесть далеких времен — 
Как брел по горам утомленный ирон.1 
Легли раскаленные камни у ног, 
А следом шагал, как мужчина, сынок. 
И голые горы теснили двоих — 
Ни малой травинки, ни листьев живых, 
Попрятались змеи, и скрылись орлы, 
А скалы-жаровни от солнца белы. 
1 Осетин. 
62 

А двое с отрога идут на отрог, 
И вот мальчуган от жары изнемог. 
Он еле бредет от куста до куста, 
А тропы желты, и вершина желта, 
И желтое небо, и склоны желты 
И жажда обоим обуглила рты. 
Отец озирается — к уху рука — 
Не слышно ли где говорка родника? 
Не слышно ни звука. Лишь глухо порой 
Раздастся хлопок, повторенный горой: 
То камень — он лопнул, как тыква в огне... 
Уже мальчуган у отца на спине, 
Уже, как ни хочет мужчиною быть, 
А губы — все тише, все жалобней: — Пить! 
Но нету жаре и дороге конца, 
В тревоге сжимается сердце отца. 
Петляет тропа — поворот, поворот, 
Отчаянье цепко за горло берет, 
Темнеет в глазах и гудит голова. 
Но вот потянуло прохладой сперва, 
63 

Потом донеслось грохотанье и звон, 
И бездна ущелья, вся в дымке, как сон. 
Открылась и манит, тесна, глубока, 
И слышно, как в бубны грохочет река, 
Играет и пляшет, и радость несет. 
И путник с мальчишкой спустился с высот. 
Уже так спасительно близок поток, 
Но вовсе поник головенкой сынок. 
Отец опускает его на скалу 
И — с камня на камень, в тенистую мглу. 
Сбежал и упал, и к потоку припал, 
И мир просветлел, зашумел, заиграл. 
А горец все пил, задыхаясь, и пил, 
Напился и щеки поспешно омыл. 
И — с камня на камень. Бежит без труда. 
А в войлочной шляпе — живая вода. 
Он счастлив: нашел, наконец, для сынка 
Ущелье, где в бубны грохочет река. 
Теперь по соседству он выстроит дом, 
И семя посеет на взгорье крутом, 
64 

И сад напоит, чтоб шумел, молодой, 
Ведь жизнь рождена не жарой, а водой, 
Еще два прыжка и — напьется сынок! 
Но что это! Мальчик недвижен у ног. 
Лицо пожелтело, и веки желты 
И желтое небо глядит с высоты. 
И пал на колени несчастный тогда, 
Из войлочной шляпы стекала вода. 
И эхо со всех подхватило сторон 
Слова покаянья, глухие, как стон. 
Печальное эхо!.. Но с древних времен 
С тем эхом обычай вошел в Иристон: 
В высоком почете у нас седина,— 
Старейшему — первая чаша вина. 
Но жизнь рождена не вином, а водой,— 
Пусть первым напьется воды — молодой. 
Ж. 
5 Звенит чинара 
65 

И СЕРДЦЕ МАТЕРИ 
В тисках алагирской теснины седой 
Легенда плывет над свирепой водой. 
Под кручей бушует безумный Ардон, 
И в хохоте волн его слышится стон. 
То громом, то песенкой, слышной едва, 
Звучат материнского горя слова: 
«Сынок мой, сыночек, куда ты забрел, 
Куда улетел ты, мой горный орел? 
Не я ли под сердцем носила тебя, 
Не я ли тебя пеленала, любя? 
66 

Так что ж я так долго не вижу тебя, 
Так что ж я так долго не слышу тебя? 
Не я ли вспоила тебя молоком, 
Не я ли гордилась твоим вихорком, 
Не я ли ходить научила сынка, 
Не я ли пустила орла в облака? 
Так *что ж я так долго не вижу тебя, 
Так что ж я так долго не слышу тебя? 
Быть может, с тобой приключилась беда, 
В источнике, может, иссякла вода, 
А может, погас твой очаг от нужды, 
А может, с женой у тебя нелады? 
А может,— о только не это, родной! 
Сломалась арба над моей крутизной! 
О только не это, сынок! Пощади! 
Не езди на кручу мою, не ходи! 
Уж лучше мне вовсе не видеть тебя, 
Уж лучше мне вовсе не слышать тебя, 
Чем видеть на круче, у края скалы, 
На волос от смерти, под крыльями мглы! 
67 

Недобрые люди на нашей земле 
Плетут небылицы об этой скале. 
Как будто твоя молодая жена... 
Как будто меня невзлюбила она... 
Как будто меня привезти на арбе 
На эту скалу приказала тебе... 
Не верь наговорам соседей, сынок, 
Ты добрый, и зла ты содеять не мог. 
На кручу, где страшная эта скала, 
Меня на арбе ты привез не со зла. 
Полны наговоров соседей дома, 
Как будто с женой ты лишился ума. 
Не верь этим людям, их взглядам косым, 
Ты самый разумный, мой мальчик, мой сын! 
Плетется молва из аула в аул. 
Как будто меня ты, сынок, обманул. 
Сказал мне: взгляни, мол, внизу, вдалеке 
Форель на фандыре играет в реке. 
Мол, не было рыбы внизу никакой, 
Мол, в спину меня ты ударил рукой. 
68 

Так люди судачат, бесчестны и злы, 
Что сын мой столкнул свою мать со скалы. 
Развей эти сплетни, мой мальчик, развей! 
Ты самый правдивый из всех сыновей! 
Все лгут эти люди, мой сын-богатырь, 
Была там форель и звучал там фандыр! 
Когда ты со мною пошел на скалу, 
Сама я, сынок, заглянула во мглу, 
Сама я услышала стоны реки, 
Сама от твоей оттолкнулась руки... 
Судачат: ты мучишься, мальчик теперь. 
Не верь своей памяти, сын мой, не верь! 
Молю тебя лишь об одном: пощади, 
На страшную кручу мою не ходи! 
Там больше форель не играет давно, 
А пропасть и манит, и тянет на дно. 
Ты можешь, сынок, оступиться легко, 
А я ведь вспоила тебя молоком, 
А я ведь гордилась твоим вихорком, 
А я ведь ходить научила сынка, 
А я ведь пустила орла в облака. 
69 

Я мать, я люблю, я молю: пощади, 
На страшную кручу, мой сын, не ходи!..» 
В тисках алагирской теснины седой 
Легенда плывет над свирепой водой. 
Под кручей бушует безумный Ардон, 
И в хохоте волн его слышится стон, 
И ходит по свету легенда-молва, 
Любовь матерей одевая в слова. 

Светлой памяти Ч а б ах ан Бас и свой 
Село — позади... 
И вся жизнь — позади. 
Плакат «Партизанка» 
Висит на груди. 
Устала, устала... 
А полночь нема. 
Такое уж время. 
Такая зима. 
Такая уж полночь: 
От черной тоски 
Иссохло теченье Црау-реки. 
72 

Одной бы шагать и одной умирать, 
Но гонят прикладами старую мать, 
И брата ведут, 
Он идет, чуть живой, 
Израненный, с поднятою головой. 
Такое уж время. 
Такие уж дни. 
А снег обжигает босые ступни. 
И катятся звезды, как слезы в ночи. 
Троих на расправу 
Ведут палачи. 
Горят на щеках отпечатки их лап, 
А руки — в жгутах и не вытолкнуть кляп. 
Село — позади. 
И вся жизнь — позади. 
Иди, Чабахан, что же делать, иди. 
Иди, Чабахан, и гляди им в глаза, 
Как месть. 
Ну, а большего сделать нельзя. 
Вцепиться бы в глотки! 
Вогнать бы их в страх! 
Но что тут поделаешь — руки в жгутах. 
Честить бы их, 
Душу им выложить всласть. 
Проклясть, 
73 

До седьмого колена проклясть — 
Да так, чтоб разверзлась земля на версту! 
Но что тут поделаешь — с кляпом во рту. 
Бежать бы! 
Но рядом согбенная мать... 
Лишь память свободна — се не связать. 
Троих на расправу 
Ведут палачи. 
Четвертая — Память шагает в ночи. 
То гневом, 
То счастьем недавним полна, 
По снегу босая идет и она. 
Эсэсовец вызвал к себе Чабахан. 
Как видно, не ведал стыда этот хам, 
Чему только в детстве учили сынка, 
Сидел он, упершись руками в бока, 
Без кителя — теплился рядом очаг — 
Хозяин и только — не гость и не враг. 
Он в доме чужом, как в пещере змея, 
Посвистывал, хамства ничуть не тая, 
Нет, он для начала почтителен был, 
Не то чтобы встал или сесть предложил,— 
Украсил моноклем заплывший свой глаз: 
О, грамотный фройлян! Имею для вас, 
Как вы журналистка, хороший презент: 
74 

Идти к нам работать в свободный газет... 
Вы знает немецкий?..— 
Село — позади... 
И жизнь — позади... 
Лишь плакат на груди. 
О, если б не кляп этот смрадный во рту, 
Она б рассмеялась сейчас в темноту. 
Еще бы хватило на смех этот сил... 
— Вы знает немецкий? — 
каратель спросил. 
— Я знаю не больше двух слов... 
— Отшень жаль... 
— ...и первое —«Гитлер!» 
Он выкрикнул: 
— Хайль! 
— Но два мои слова лишь вместе живут. 
— Какой же второй? 
— А второе — «капут!» 
Монокль так и хрустнул в руке у врага. 
Схватил головешку он из очага. 
Схватил головешку 
И — плюнул в очаг. 
— Мы вас перебить, как зайчата. Вот так! 
И правую руку он ей перебил. 
В глазах потемнело, и мир зарябил. 
Но в гневе горянка рванулась к огню, 
75 

И левой другую схватив головню, 
Врага — по лицу, и бегом — за дворы, 
Туда, где бензиновый склад у горы. 
Дымит головня, обжигает ладонь, 
Но факелом мести алеет огонь, 
Пылает — огню Прометея родня — 
В нетвердой девичьей руке головня... 
И прежде, чем в страхе опомнился враг, 
И прежде, чем взрыв раскатился в горах, 
Задворками, полем, знакомой тропой 
Она убежала от злобы людской. 
Ей виделся немец, плюющий в очаг, 
А люди в тот день распрямились в плечах, 
Узнали в горах, поднимаясь на месть, 
Что новый закон в их селениях есть: 
От искры оплеванного очага 
Горит синим пламенем сердце врага. 
Село — позади. 
И вся жизнь — позади. 
И только, как орден, 
Плакат на груди. 
Ни в горло вцепиться, 
Ни слово сказать! 
Свободна лишь память — ее не связать. 
Троих на расправу 
Ведут палачи. 
Четвертая — Память шагает в ночи. 
76 * 

И шепчет ей Память: 
— Село — позади, 
Но ты с ним прощаться еще погоди. 
Ты вспомни до смерти о Крупсе своем, 
Где с братом вы мячик гоняли вдвоем, 
Как мать наливала тебе молока, 
А ты, капризуля, кривлялась, пока 
Хватал тебя брат и за косы таскал... 
Село — позади. 
И на сердце тоска. 
Село — позади. 
И вся жизнь — позади. 
— Ты что ж меня мучаешь, Память? 
Уйди! 
— Молчи. Я уйду только вместе с тобой. 
Я — Память твоя, твой шатер голубой, 
Я — крепость твоя, твой последний редут, 
Я — жизнь, за которую на смерть идут. 
Средь вражьих штыков, на краю бытия, 
Я — сила твоя, я — опора твоя. 
Я здесь, чтоб тебе не склонить головы. 
Вот — ты, 
Словно бабочка в стеблях травы. 
Вот — из хворостины твой брат у окна 
Резного тебе мастерит скакуна. 
Ты скачешь по взгорью, девчонка-джигит, 
77 

И мать «сорванцом» тебя нежно бранит. 
И утром, однажды,— все это во мне,— 
Во двор ты влетаешь на том скакуне. 
И я упрекну тебя — Память твоя: 
В то утро вернулась в родные края 
Усталая ласточка, вспомни ее, 
Под крышей она мастерила жилье. 
Она работягой была хоть куда, 
Носилась, как будто пьяна от труда, 
То — вдаль, 
То — под крышу, 
То — камнем в траву, 
То — выше, 
То — ниже, 
То — вновь в синеву. 
Какой подгонял ее срок, иль зарок — 
Все стригла и стригла крылом ветерок. 
Весна недалече — ей свадьбу справлять, 
Хлопочет, щебечет и тащит опять 
То травки клочок, 
То соломок пучок, 
То глины комочек, 
То что-то еще. 
Щебечет, хлопочет — хозяйка в дому, 
А ты еще глупой была по всему. 
Жестокой, как дети бывают, была — 
Свою хворостинку в руке подняла: 
«Смотри, мой скакун, это вражеский дом, 
78 

Царица ветров поселяется в нем, 
Ударь же копытом, разрушь этот кров!..» 
И рухнула башня царицы ветров. 
Но в час, 
Когда вся вспоминается жизнь, 
Ты малостью этой не очень казнись: 
Вся жизнь — позади, 
Завершается путь, 
А больше мне не в чем тебя упрекнуть. 
— Ах, Память, шедра и безжалостна ты, 
Вернула мне детство у смертной черты, 
Но ласточка больше, чем ты, мне дала. 
Такое уж время, 
Такие дела. 
То малое горе теперь не беда, 
А важно — что с ласточкой сталось тогда. 
В сердечке с булавку 
Проснулась гроза. 
Она налетала, хотела глаза 
Обидчице выклевать. Била крылом. 
Затеяла бой, словно стала орлом. 
Отец, он тогда еще жив был, меня 
Папахой прикрыл и, пичужку гоня, 
Смеялся: 
—■ Досталось тебе поделом. 
Учись у нее, как сражаться со злом. 
79 

Вот малая птаха, а глянь на нее. 
Как бросилась в бой за гнездовье свое.— 
Отцовское слово 
На страшной войне 
Той ласточкой детства вернулось ко мне. 
Но что еще сделать теперь я могу? 
Ступни онемели 
И кровь на снегу. 
Я сделала мало, 
Но больше нельзя. 
С налету я вырвала б гадам глаза. 
Но связана я по рукам и нема. 
Такое уж время. 
Такая зима. 
Троих на расправу 
Ведут палачи. 
Пинками и бранью их гонят в ночи. 
Не слышать, 
Не видеть, 
Не думать про мать, 
И боли не выдать 
И страх отогнать. 
Спасай меня, Память, 
Неси через тьму, 
С тобою не здесь я, а в отчем дому. 
80 

Когда возвращалась я издалека, 
Была полноводною Црау-река.х 
Студентку улыбкой встречало село 
И маме свои поздравленья несло, 
И брат собирал на застолье мужчин, 
И пахли все взгорья, как мамин фытчин. 
А я, 
Хоть причиной 
Для пира была,— 
Бегом от фытчина 
Туда, где росла 
Сосенка 
В ромашках у самой реки. 
И книжку читали со мной ветерки, 
А в доме, я знаю, шутили тепло, 
Что, мол, Чабахан украшает село. 
Как белочка, мол, Чабахан весела, 
Как розочка, мол, Чабахан расцвела, 
Бела, как луна, и, как серна, стройна. 
Одно неизвестно — кому суждена. 
А мама,— 
Такой она доброй была, 
Что взять у ягненка из рта не могла 
Травинку,— 
Сердилась при этих словах. 
Осетинский мясной пирог. 
6 Звенит чинара 
81 

Но только для виду, 
Мол, знает Аллах — 
Кому Чабахан ее будет женой... 
Но знал не Аллах, а парнишка шальной. 
Он песен не пел мне, 
Записок не слал, 
Как в сказке, его называли — Руслан, 
Но робок он был, 
Прикоснуться не смел, 
А встретимся — только бледнел да краснел. 
И сколько ромашек я здесь извела 
У нашей реки, где сосенка ждала, 
На «любит — не любит», на «к сердцу прижмет»... 
Но лишь ветерок, прилетевший с высот, 
Меня обнимал 
И считал лепестки, 
И сердце сжималось от доброй тоски, 
Но помнишь, сосенка, 
К тебе я пришла 
И вижу: колдует Руслан у ствола, 
Вгрызается в кору булатный кинжал... 
Ну что же ты, милый, тогда убежал? 
Назавтра — война. 
И теперь, как судьба, 
Четыре корявые буквы — 
«Чаба...» 
Горят на сосне. 
Смоляная слеза 
82 

Стекает по ним и туманит глаза... 
Пред тем, 
Как фашисты вломились в село, 
Письмо треугольное с фронта пришло. 
Писал мне мой милый с военных дорог, 
Но сердце мое от тревоги берег. 
Из сечи писал 
О спокойных деньках, 
О тихих привалах с борщом в котелках, 
О том, как заботлив у них старшина, 
О том, 
Что не всех убивает война, 
Писал о трофейной гармошке губной, 
О храбром комвзводе, 
О бане парной, 
И — вскользь — как в разведку ходили вдвоем 
С товарищем верным. 
И вновь о своем 
Комвзводе разведки — 
Большом храбреце. 
И вновь — о привалах, 
И только в конце... 
И только в конце, что живым из боев 
К сосне возвратится 
И имя мое 
Допишет кинжалом на медном стволе, 
И свадьбу такую сыграем в селе, 
Чтоб в чашах и в бочках — ни капли на дне, 
Чтоб люди забыли навек о войне... 
83 

Ошибся ты, милый, — 
Войну не забыть, 
Прости меня, милый, — 
Но свадьбе не быть, 
Останься в живых 
И врага сокруши... 
И все-таки имя мое допиши. 
Устала- 
Устала... 
И в сердце — тоска. 
Дорога не так уж была далека. 
А жизнь — позади. 
И любовь — позади.. 
И Память уже отстает. 
— Погоди! 
Вон видишь: 
Черна, словно камни в реке 
Темнеет сосна моя невдалеке. 
— Ах, девочка, полно, 
К чему тут слова! 
Я — Память, 
Я только с живыми жива. 
Не стоит цепляться за юность свою: 
Быть может, 
Упал и твой милый в бою. 
— Не правда! Не смей! 
— Не забудь — он боец... 
— Ты, Память, бунтуешь? 
84 

— Мне просто — конец. 
Не так уж дорога твоя далека, 
И я, твоя Память, как жизнь, коротка. 
Прощай же. Я вспомнила все, что могла. 
Окончилось прошлое. 
— Ты умерла? 
— Ах, девочка, полно, 
Мы вместе живем. 
Но что еще вспомнить? 
— ,0 брате моем... 
— Уже я без слов. 
— Был он ранен, солдат, 
Вернулся — враги возле Крупса стоят... 
— Прощайся. 
— Искал он иные пути, — 
Хотел к партизанам меня увести. 
— Прощайся. 
— А как он попался врагу? 
— Не знаю. 
— Придумай же — как? 
— Не могу, 
Я —- Память. 
— Поймали меня, а потом... 
— Прощайся. 
— ...Нагрянула свора в наш дом? 
— Прощайся. 
— ...И вот он идет, погляди. 
Мой старший, в кровавых бинтах на груди. 
Идет он — проглянула в тучах луна. 
85 

Ты видишь?.. 
— Прощается с вами она. 
— ...Идет —и становится мраморным лоб, 
А мама... а мама рыдает взахлеб. 
— Прощайся! 
— Как мало мы радуем мать... 
— Да... 
— Я не успела невестою стать... 
— Да. 
— Горы, которые ныне глядят 
Печально, как горькие вдовы солдат, 
Уже не разбудит меня ваш рассвет. 
— Нет. 
— И эхо со мной не аукнется. 
— Нет. 
— И я не увижу как всходит звезда. 
— Ах, девочка, полно. 
Такая беда... 
И Память умолкла, 
Устала шагать... 
Шаги кровоточат, 
И рук не поднять. 
Окончился путь. 
И — ни зги впереди. 
Плакат «Партизанка» 
Горит на груди. 
Сейчас палачи 
Расстреляют троих. 
83 

У края ущелья 
Поставили их. 
Сейчас их троих 
Расстреляют в ночи, 
Четвертую — Память 
Убьют палачи. 
— Прощайте же, горы, снега и луна, 
Прощай, мой любимый, и наша сосна. 
Прощайте, прощайте, родные места, 
А совесть моя перед вами чиста. 
...Украсив моноклем стеклянный свой глаз, 
Пролаял эсэсовец краткий приказ. 
— Ну, грамотный фройлян—взревел он, как бык,— 
Теперь ты узнала немецкий язык? 
Вцепиться бы в глотки, 
Вогнать бы их в страх, 
Но что тут поделаешь — руки в жгутах. 
Хоть плюнуть бы в морду 
Заплывшую ту! 
Но что тут поделаешь — с кляпом во рту. 
— Ну, грамотный фройлян!.. 
Взглянула врагу 
С усмешкой в глаза, 
И ногой на снегу, —- 
Мол, горцы и в путах 
Свободны от пут, — 
87 

Старательно вывела: 
«Гитлер капут». 
И залп раскатился. 
И грянул другой. 
— Прощай, моя мама, 
И брат дорогой. 
И ты, моя Память, 
Прощай навсегда. 
Такое уж время. 
Ты здесь еще? 
— Да. 
— Со мной ты жила 
И со мною умрешь. 
Ну, вот и темнеет. 
Ну, что же... 
Ну, что ж. 
И — все 
Так темно — не бывает темней. 
Но Память не с нею уже, а над ней 
Склонилась и слово сказала средь гор 
Такое, что эхом живет до сих пор: 
— Ах, девочка, полно. 
Оборвана нить. 
Но я ведь бессмертна, 
Меня не убить. 
88 

Прощай, Чабахан, 
Остаюсь за двоих. 
Я — Память — 
Я стану тобой 
Для* живых. 
Э& 
89 

& ПЕСНЬ О ЗЕМЛЕ ПРЕДКОВ 
Осенние волны в истоме 
Со всхлипом рыдают во мгле — 
Седые старухи, в чьем доме 
Покойник лежит на столе. 
Мне вышло по кровной причине 
Вчитаться в погодка судьбу 
И вот понесло по кручине 
В лодчонке меня, как в гробу. 
А ветер, мальчишка счастливый, 
Заляпанный пеной шальной, 
Играет в приливы-отливы 
И шашни заводит с волной, 
90 

Старухе, как будто невесте, 
Он шепчет о вольных деньках. 
Чтоб ей не сиделось на месте, 
Таскает ее на руках. 
Я слышу их говор игривый, 
Но голос другой по волне 
С шипеньем доносят ко мне 
Из бездны отливы-приливы. 
Он шепчет: 
«О море, скажи нам, 
Чинаре и мне — нам двоим, 
За что мы в разлуке с Цифджином 
Под ветром чужбинным стоим? 
Присяду на камень горячий 
И горькую песню тая, 
Без слов надо мною заплачет 
Чинара — землячка моя. 
Сиротку, на долгое горе, 
Взрастил ее берег чужой, 
Туманы турецких нагорий 
Покрыли своей паранжой. 
Одна у нас участь с тобою, 
Землячка моя и беда, 
Как семя, занес нас обоих, 
Неласковый ветер сюда. 
91 

Мы оба, бесправны и жалки» 
Росли при хозяйстве чужом. 
Я потом сочусь из-под палки, 
Ты соком течешь под ножом. 
Мужчина, обычай нарушив, 
Я душу бы выплакал всласть, 
Но некому выплакать душу 
И некого даже проклясть. 
И, горбясь под каждым ударом, 
Рабом на чужбине рожден, 
Кричу я проклятья алдару, 
Но так, чтоб не слышал и он. 
И пастбищам этим треклятым 
И башням далеким во мгле, 
И этой, за то виноватой, 
Что здесь я родился, земле. 
А годы толпятся и мчатся 
Отарою, впавшей в испуг, 
Кричу, не могу докричаться, 
С чинарой своею сам-друг. 
Занес семена из Цифджина 
Неласковый ветер морской. 
Будь проклята трижды, чужбина, 
И горечь судьбины такой! 
92 

Грядою стоят перед взором 
И застят мне солнечный свет 
Не горы турецкие — горы 
Судьбою воздвигнутых бед. 
От них отрываюсь не взглядом — 
Всей болью своей и тоской 
И снова мне видится рядом 
Тот берег за бездной морской, 
Где реки бегут не по камню — 
По солнечным скачут лучам, 
Где светит как белое пламя 
Подлунный Казбек по ночам. 
Чуть утром туманы растают, 
Мне видится в дальней дали 
Земля моих предков святая 
И снятся всю жизнь корабли. 
Но нету дороги к причалам, 
Лишь болью растравлена грудь, 
Чтоб вновь безысходность кричала 
Мне в самые уши: — Забудь! 
Забудешь! На каторге лютой, 
Могу я, забывшись в ночи, 
О сердце забыть на минуту, 
А сердце не знает — стучит. 
93 

Могу ли забыть о дыханье? 
Могу. Но вздымается грудь. 
Могу ли забыть полыханье 
Всех звезд, призывающих в путь. 
И реки веселого края 
По солнечным скачут лучам 
И голову я опускаю, 
Чтоб рокот их громче звучал. 
Забыть я ту землю могу ли 
Где не был, но вижу свой след, 
Где в альчики1 в милом ауле 
Играл еще мальчиком дед. 
В коране, признаюсь на совесть, 
Не много прочесть я берусь, 
Но знаю не книжную повесть 
Из дедовских уст наизусть. 
Мой дед родился на Кавказе, 
Под тенью Казбека возрос, 
Аул свой покинуть ни разу 
До срока ему не пришлось. 
Но в маленьком горном Унале 
На потом омытом клочке, 
1 Разновидность игры «в бабки: 
94 

Соседи его почитали 
За мудрость и твердость в руке. 
Умел поработать, играя, 
Удачливым был по всему: 
На пиршествах сиживать с краю 
Случалось другим —- не ему. 
Он смолоду первым танцором 
Пускался в любой перепляс, 
И девушки млели под взором 
Его нетускнеющих глаз. 
К нему за советом ходило 
Соседнее даже село. 
Осетии солнце светило 
Охотно ему и светло. 
Мудрец пожимал ему руку, 
Хитрец не питал к нему зла. 
Зачем же на горе и внуку 
Судьба его вдаль занесла? 
В почете он был на нихасе1, 
На жизнь не роптал никогда. 
Мой дед родился на Кавказе, 
Кой черт его бросил сюда? 
Место общественного схода. 
95 

Зачем он по свету шатался? 
Какую искал он звезду, 
Да так, что и я оказался 
По дедовской дури в аду? 
Греховны слова непочтенья, 
Но как соблюсти мне почет, 
Коль впору — с горы на каменья, 
Так ближняя пропасть влечет. 
Неволен под божеским страхом 
Я деда проклясть своего. 
Но звали-то деда Дзарахом. 
Будь проклято имя его!» 
Волна мою лодку прибила, 
И — в щепки о камень кормило! — 
Берет меня берег родной. 
Но все еще рядом со мной 
Земляк, поседевший до срока. 
Уйти от него не могу. 
И слышу опять одинокий 
На дальнем, на том берегу 
Надтреснутый голос печали, 
Он шепчет и шепчет свое. 
И — моря свинцовые дали. 
И — пены седой кружевье. 
96 

За ними согбенною тенью 
Стоит он сам-двое с тоской. 
Немыслимой скорби людской 
Я слышу опять откровенье: 
«Кому я здесь нужен, не знаю, 
Огонь в моих жилах потух, 
Мне, хлебную крошку швыряя, 
Зовут меня — пришлый пастух. 
I 
Я хуже — бедняк и бедняга, 
Собака с чужого двора, 
И солнце бездомной собакой 
Рычит надо мною с утра. 
А годы взбесились и мчатся 
Отарою, впавшей в испуг. 
Кричу -г- не могу докричаться, 
Как будто пустыня вокруг. 
/ 
Мужчина, обычай нарушив, 
Я душу бы выплакал всласть, 
Но некому выплакать душу 
И некого даже проклясть. 
Могу ли под божеским страхом 
Я деда проклясть своего? 
Молю разрешенья Аллаха 
Проклясть только имя его. 
7 Звенит чинара 
97 

А если, господь мой, до срока 
Ты занят другими в аду, 
К ушам Магомета-пророка 
Я с просьбой своей припаду. 
Я деда не трону, как деда, 
Но пусть ради мук на кострах 
Дойдет до ушей Магомета: 
Обидчик мой — некий Дзарах. 
Я деда ошибки не волен 
Судить, он давно погребен. 
Отец мой был жизнью доволен, 
Конечно, не больше, чем он. 
Но злобы к отцу не питая, 
На совесть свою и на страх 
Тебя одного проклинаю, 
Обидчик мой, некий Дзарах! 
Будь проклят с согласья Аллаха! 
Гореть тебе вечно в аду 
За то, что отец мой, бедняга, 
И я — у тебя в поводу. 
Отец мой, что колос незрелый 
Еще наливался и рос, 
Когда твое черное дело 
В ауле Унал началось. 
98 

Еще он не знал, что козлята 
Пасутся на синих горах, 
Когда ты нас продал, проклятый 
Убийца и сволочь Дзарах. 
Еще он и в альчики даже 
Ни разу не вышел играть, 
Когда ты свершил свою кражу, 
В аду тебе вечно пылать! 
Еще он не только папаху — 
Рубаху не видел свою... 
А впрочем, ведь я и к Дзараху, 
По совести, зла не таю. 
Будь проклято, небо и море, 
Будь проклято, эхо в горах!.. 
А что до Дзараха, то горя 
Хлебнул и бедняга Дзарах. 
Он жил себе тихо в Унале 
И праведно хлеб добывал, 
Соседи его почитали, 
А старших и он почитал. 
Умел поработать, играя, 
Удачливым был по всему: 
На пиршествах сиживать с краю 
Случалось другим — не ему. 
99 

Но в день тот навеки проклятый 
Он друга нашел во враге. 
Вернулся он в саклю к закату, 
Поправил огонь в очаге, 
Арбенку скрипевшую смазал,— 
Кизяк он возил по горам,— 
Покончил с вечерним намазом1 
И слышит: — Дзараху салам! 
Стоит человек возле клети. 
Дзарах пригласил его в дом. 
Как водится в доброй беседе — 
Сначала о том да о сем. 
А после, не пряча улыбки, 
Тот гость огляделся вокруг, 
— Живешь, правоверный, не шибко, 
А я тебе, знаешь ли, друг. 
Обрезан ты был по законам, 
Вкусил ты премудрости хлеб, 
Так что ж ты сидишь тут, прикован, 
Как к чану очажная цепь? 
г 
1 Молитва. 
100 

Орлу я тому не сидится 
Подолгу на голой скале. 
Смотри, он всего только птица, 
А нет, не припаян к земле. 
I 
А ты над орлами — владыка, 
Ты — горец, отважный ирон , 
В убогом Унале безликом 
К ничтожной земле пригвожден. 
Она у тебя сиротина, 
Такая, что буркой закрыть. 
И некуда выгнать скотину, 
И не в чем чурек размочить. 
Гяур к нам пробрался по склонам, 
Чтоб, веру святую скверня, 
Своих колоколен трезвоном 
Тебя оглушить и меня. 
Свиней, будь он проклят, неверный, 
Развел, как баранов, в горах, 
И жить нашим детям, наверно, 
В собачьих его конурах, 
I 
А труд наш совочками мерим,— 
Фасоль собирай по горсти,— 
Чадим кизяком, лицемерим 
С судьбою, Аллах нас прости. 
101 

Кичиться собою привыкли, 
А горец ли я? Или ты? 
Уже как вареные тыквы 
От голода лица желты. 
Но мы с этой долей поспорим, 
Седлай-ка ты, горец, коня! 
И — к морю и далее — морем! — 
Ведь турки нам все же родня. 
Гаси же кизяк свой смердючий, 
Садись на коня и — туда, 
Где белыми башнями в тучи 
Возносят себя города. 
Где блещет и радует сердце 
Мечетей святых бирюза, 
Где ждут теб$г единоверцы, 
Смиренно потупив глаза. 
Ты только избавься от страха 
И следом за мной поспеши, 
И станешь ты, слава Аллаху, 
Не хуже любого паши. 
Я вижу, там каждые двери 
Открыты. Я вижу, как там, 
Обычаю нашему верен, 
Тебя обнимает султан. 
102 

Да что там! Подружишь с султаном,— 
Он примет, как нарта, тебя 
В краю этом обетованном, 
И башню подарит, любя. 
Высокая белая башня 
Молитвой летит в высоту, 
А рядом — раздольные пашни, 
А дальше — приволье скоту. 
Считай, что услышал беднягу 
И сжалился праведный бог.— 
Жена принесла им араку 
И медью оправленный рог. 
Горда воспитаньем примерным 
Ушла приготовить фытчин: 
Как бог повелел правоверным, 
Мужские дела — для мужчин. 
В клетушке за женским порогом1 
Примолкла, как мышь, до поры, 
А уши, как создано богом, 
У женщин и ныне востры. 
1 Сакли мусульман делились на мужскую и женскую 
половины. 
103 

А гость произносит: — Сегодня 
За башни турецкой земли 
Мы выпьем! За то, чтобы сотни 
И тысячи с нами пошли. 
Молчишь? Ты джигит или рыба? 
Ведь мы не одни, ты пойми, 
В дорогу готовится Сыба, 
Кобань и богатое Цми . 
Известно: от первого рога 
К второму — какой перевал? 
И гость затянул про дорогу 
И вскоре Дзарах подпевал: 
— Кто, как.буйвол, шею гнул, 
Гуды, гуды, гудала, 
Отправляйся-ка в Стамбул, 
Гуды, гуды, гудала. 
Пей в Стамбуле сладкий чай, 
Гуды, гуды, гудала, 
Рис турецкий получай, 
Гуды, гуды, гудала. 
Как султан, садись за стол, 
Гуды, гуды, гудала, 
Будешь вольным, как орел, 
Гуды, гуды, гудала. 
104 

Наши дочки хороши 
Гуды, гуды, гудала, 
В жены их возьмут паши, 
Гуды, гуды, гудала. 
Ну, а наши сыновья, 
Гуды, гуды, гудала, 
Все — султановы зятья 
Гуды, гуды, гудала.1 
Все ходит по малому кругу 
И все осушается рог... 
Пришельца, как милого друга, 
Выводит Дзарах за порог, 
И ты так гостей провожаешь — 
У пьяных на всех языках 
Одно «ты меня уважаешь»... 
Стоит за порогом Дзарах. 
Стоит, обращаясь к дорогам 
И что-то пустое меля, 
Уже он — за отчим порогом. 
Развернись, родная земля! 
Земля не разверзлась. И только, 
Как ночь без Казбека темна, 
1 Дореволюционная народная песня — прим. автора. 
105 

В тревоге молчавшая долго, 
Заплакала в сакле жена. 
Он в зорьку очажного света, 
Шатаясь, вступил,—О, Дзарах! 
Открой мне, ничтожной,—кто это? 
А в голосе — слезы и страх. 
— Он... башня, он... столп мусульманства. 
Он — бр-рат! Поняла, наконец? 
Да где тебе! Ладно, не майся,— 
То был от Аллаха гонец. 
Иди себе, женщина, с миром, 
Умойся от глупой слезы — 
К стене прислонился с фандыром 
И пьяно взревели басы: 
— Мне плясать и песни петь, 
Гуды гуды, гудала, 
Башню в жены заиметь, 
Гуды, гуды, гудала.— 
Жена на колени упала 
И ноги его обняла: 
— Очнись, повелитель! Немало 
Чужбина готовит нам зла. 
106 

— Пить турецкий сладкий чай, 
Гуды, гуды, гудала 
Мой султан, меня встречай, 
Гуды, гуды, гудала. 
— Молить я тебя не устану 
Отречься от дерзких затей. 
Подумай, зачем мы султану? 
Оставь хоть меня и детей. 
— Вай, султан, ты мой, султан, 
Гудь\ гуды, гудала, 
Чем, скажи, ты занят там? 
Гуды, гуды, гудала. 
Выезжай навстречу мне, 
Гуды, гуды, гудала. 
На ор-ранжевом коне, 
Гуды, гуды, гудала! — 
Певец рассмеялся: — Ну, ладно, 
Какой в пререканиях толк!— 
И брошенный в угол надсадно 
Взмолился фандыр и умолк. 
И долгим трезвеющим взглядом 
Дзарах посмотрел на жену. 
107 

— Полжизни мы прожили рядом 
И лямку тянули одну. 
Не плачь же!— склонился над нею, 
Поднял, прижимая к груди. 
— Ну кто же мне в мире роднее 
Тебя? Но, сама рассуди, 
Большое ли счастье узнала 
Со мной ты в Унале родном, 
Конечно, привыкли к Уналу, 
Но свет не сошелся на нем. 
Что держит тебя у порога? 
В раю и отец твой, и мать, 
А сестры поплачут немного 
И будут раз в год вспоминать. 
Ты — птица! Пока не иссякли 
Силенки и молоды мы, 
Лети из прокопченной сакли, 
Беги, как бегут из тюрьмы. 
Ты — словно алмаз! Но, ей богу, 
Алмазу оправа нужна... 
Й, надо ли женщине много, 
Вздохнув, улыбнулась жена, 
И вот уже видят соседи: 
Пред ликом нахмуренных гор 
108 

Дзарах разложил на рассвете '•' 
У сакли прощальный костер. 
Как нарты, присел на дорогу, 
Чтоб с отчим проститься огнем, 
Но пламя, угодное богу, 
Не вскинулось звездами в нем. 
Лишь, дым расстилая по склонам, 
Кляня отщепенца удел, 
Шипящий в костре возмущенном 
Кизяк сыроватый смердел. 
Да все понимавшей старухой 
Ворчала в каменьях река, 
Да гром, раскатившийся глухо, 
Проклятьем потряс облака. 
— Ну, с богом! — и встал, опечален, 
И скарб свой, а с ним и судьбу 
Связал травянистым мочалом 
И в жалкую бросил арбу. 
И вот уже мерин бывалый 
В кривые оглобли впряжен... 
Последняя сакля Унала, 
Аулу■» последний поклон. 
109 

Горят под ногами каменья 
На склоне последнем крутом, 
И фыркает в недоуменьи 
Лошадка под нервным кнутом. 
Арба то вопит по кошачьи, 
То ухает, словно сова, 
А рядом навстречу удаче, 
Шатаясь, бредет он едва. 
Но вот за ущельем равнина 
И, встав на последний привал, 
Стреножил коня у Цифджина 
Для кровли оглобли связал. 
Трепещет на них мешковина — 
От солнца сынок заслонен. 
Последний привал у Цифджина, 
Отчизне — последний поклон. 
Травы для арчит1 накосил он 
И видит, средь степи одна 
Чинара, склоняясь бессильно, 
Роняет свои семена. 
Роняет, как будто в обиде 
На этот нелепый исход, 
1 Обувь. . 
ПО 

На то, что беглец не увидит, 
Как юная поросль взойдет. 
Как новая жизнь на долину 
Придет зелена и стройна... 
И шепчет отступник: — Для сына! 
И прячет в арчит семена. 
Взглянул, а за дымкою горной 
Родного не видно дымка. 
Впервые схватила за горло 
И не отпускает тоска. 
Впервые терзают Дзараха 
Сомненья от дома вдали: 
А был ли гонцом от Аллаха 
Тот гость из турецкой земли? 
И, чтобы стряхнуть эту горесть, 
Нахлынувшую как волна, 
Шумит, перед женой хорохорясь, 
Хотя не перечит жена. 
— Ну что мы забыли в Унале, 
Какой там оставили клад? 
Ну что ты все плачешь в печали? 
Ну что ты все смотришь назад? 
111 

Лишь камни весна засевает 
В покинутом нами краю, 
И снова Дзарах запевает 
Бездумную песню свою: 
— Кто, как буйвол, шею гнул 
Гуды, гуды, гудала, 
Отправляйся-ка в Стамбул, 
Гуды, гуды, гудала. 
Пей в Стамбуле сладкий чай, 
Гуды, гуды, гудала, 
Рис турецкий получай, 
Гуды, гуды, гудала... 
И так всю дорогу — то горе, 
То песенка, горю назло. 
И вот уже пропастью море 
Меж ним и отчизной легло. 
И вот уже —час долгожданный — 
Арба по-турецки скрипит. 
Одна ли арба? Караваны 
Стекаются в голой степи. 
Арба за арбой до привала 
Скрипят, и скрипят, и скрипят. 
И матери нянчат устало 
Орущих от жажды ребят. 
112 

Скорее до замков добраться, 
Взобраться на башни свои... 
Текут земляки, копошатся 
Покрывшие степь муравьи.; 
Текут и не видно им края, 
Их* тысячи, нет им числа, 
Осетии бедность слепая 
За счастьем к султану пришла. 
Текут и, молясь на привалах, 
Все ждут, что изволит Аллах. 
Чтоб чая подали им в малых 
И риса в больших пиалах. 
Но нету ни риса, ни чая, 
И съеден последний чурек, 
А все их султан не встречает, 
Все занят, большой человек. 
Но как-то, когда уже нечем 
Разжечь было на ночь костры, 
Спустились пришельцам навстречу 
Их братья по вере с горы. 
Они налетели из дымки 
На рыжих конях, как пожар, 
И, как на невольничьем рынке, 
Дзараха ощупал алдар. 
8 Звенит чинара 
113 

— Салам тебе, гость из Кавказа, 
Шагай, не досталось пока.— 
И башни осыпались разом 
От первого в спину пинка. 
Лишь плакала где-то устало 
Сова, как судьбина слепа, 
Да рядом бессильно роптала 
Обманутых горцев толпа. 
Не встретил султан по законам 
Их чашей на братском столе, 
Их гнали плетьми по загонам 
По верной Аллаху з^емле. 
Кого-то приблизит великий, 
И он возле трона взойдет, 
А тысячи прочих — безлики, 
Не братья, не гости, а скот. 
И нечем им будет согреться 
Под ветром чужбинной судьбы. 
Кавказские переселенцы, 
Турецких алдаров рабы. 
Их дети, рожденные в страхе, 
Пути не найдут своего. 
Но я говорю о Дзарахе, 
Будь проклято имя его! 
114 

Присев перед домом алдара, 
Арчиты снимает он с ног, 
И сыплется семя чинары, 
Летит за хозяйский порог. 
И падает в пыль отщепенец, 
И ползает, шаря в углу. 
И смотрит алдар, подбоченясь: 
— Ну ладно, возьми пиалу. 
И с хохотом:— Нет не с аракой. 
Насыпь в нее горстку земли, 
Чтоб в ней твои хилые злаки 
На горе тебе проросли. — 
Так вот ты, желанная чаша, 
Не с гостеприимным глотком, 
А с горькой, с проклятой, с не нашей 
Землею и жалким ростком. 
Шло время. И вот меж камнями, 
Как вызов неволе, как бунт, 
За жизнь уцепился корнями 
Росток пересаженный в грунт. 
Шло время. Чинара болела 
По-детски, как сын Дзарахмат. 
Шло время. Не шло, а летело 
Без чисел, не то что без дат. 
115 

И все же запомнилась дата, 
Когда от султановых благ 
Ушел, завещав Дзарахмату 
Те блага в наследство Дзарах. 
Шло время. С горы на могилу 
Осыпали камень года, 
А камни потоком размыло, 
Чтоб не было в мире следа. 
Но след он оставил надолго, 
Чтоб помнил я деда, кляня: 
Не только чинару, не только,— 
Проклятье, еще и меня! 
Не смею под божеским страхом 
Судить тебя, мертвый мой дед,— 
Будь проклято имя Дзараха, 
Оставил он все-таки след! 
Шло время. Шумела чинара — 
То иней на ней, то роса. 
На скотном дворе у алдара 
Я, видит Аллах, родился, 
I 
Где неба чужого папаха, 
Где буркой —чужие пески, 
Где встала чинара Дзараха, 
Зеленая башня тоски. 
116 

К чинаре, укутав овчиной 
Рожденного между овец, 
Меня, чтоб поплакать над сыном, 
Принес Дзарахмат, мой отец. 
А вечером, щедрый и пьяный, 
Алдар у святого огня 
Поднес ему в честь рамазана1 
Пастушечий кнут для меня. 
И рос я не в дедовском доме, 
Не горцем на вольной земле — 
В навозе, на ржавой соломе, 
Страшней, чем росток в пиале. 
I 
А после —да что было после! 
Вся жизнь —от куска до куска. 
Был другом единственным ослик 
В безмолвных ночах пастушка. 
От старости вытянув ноги, 
Тот ослик издох не вчера, 
А я все ломаю убогий 
Хозяйский чурек у костра. 
И жизнь уже вся за спиною, 
А смерти Аллах не дает. 
Мусульманский праздник. 
117 

Грядущего нет, а былое 
Лишь возле чинары живет. 
И вот уже в космах седины, 
А не было жизни людской. 
Занес семена из Цифджина 
Неласковый ветер морской. 
Ну кто я? Бедняк и бедняга, 
Собака с чужого двора, 
И ветер бездомной собакой 
Рычит надо мною с утра. 
Нас много таких у алдара, 
Но всякий здесь сам по себе, 
И только Дзараха чинара 
Участвует в общей судьбе. 
Нас всех породила чужбина 
И всех наделила тоской — 
Занес семена из Цифджина 
Неласковый ветер морской. 
Нас много таких у алдара, 
Собою мы не дорожим 
И только дрожим над чинарой, 
Как будто под нею Цифджин. 
И пепел ей сыплем на корни, 
Как пепел на косы вдова, 
118 

И землю взрыхляем упорно, 
Но вновь прорастает трава... 
О, цепкие травы чужбины, 
Они оплетают меня!..» 
Вот так он и стонет, кляня 
Дорогу отцов из Цифджина. 
И стон долетает ко мне, 
И дальше звенит, над Уналом, 
Отчаянья тонким кинжалом. 
А лодка моя — на волне. 
Качая, как добрая мать 
Несет ее море свободно, 
А голос кричит безысходно, 
Как сердце умеет кричать. 
«Земля моих предков святая, 
В какой ты осталась дали? 
Лишь чайки вопят, улетая, 
И снятся всю жизнь корабли. 
Немудрого деда останки 
Давно забросал камнепад, 
И американские танки 
Проходят по ним и чадят. 
Тогда я под буркою старой 
С линялой сумой для еды 
119 

За скачущей в страхе отарой 
Подальше бегу от беды. * 
Бегу, и испуганным глазом 
На танки косясь, как баран, 
Я путаюсь в бурке, и наземь 
Я падаю, предкам на срам. 
Летит, кувыркаясь, котомка 
И ползаю я средь ягнят, 
И горцев свободных потомка 
Презрением горы клеймят. 
И сводит отчаянье плечи, 
Я душу бы выплакал всласть, 
Но прячу я душу овечью 
И некого даже проклясть. 
Вскочить бы и крикнуть: — Я тоже, 
Аллаху хвала, человек! 
Но вся моя участь похожа 
На атот овечий побег. 
И снова встают перед взором 
И застят мне солнечный свет 
Не горы турецкие — горы 
Судьбою воздвигнутых бед. 
И молча я плачу над нею, 
Над загнанной этой судьбой, 
120 

И, словно от слез, все смутнее 
Тот берег другой, голубой, 
Где реки родные в долины 
Сбегают волна за волной, 
Где светят Казбека седины 
Под нашей священной луной. 
Но нету дороги к причалам, 
Лишь болью растравлена грудь. 
Сова не однажды кричала 
Мне в самые уши: — Забудь! 
И, слепну я к старости, что ли, 
Все дальше Казбек, как во сне, 
И реки, родные до боли, 
Все глуше рокочут во мне. 
В отчаяньи крикну: — Не надо! 
Оставь мне хоть память, Аллах! 
Единственной служит отрадой 
Она для поверженных в прах. 
В коране, признаться на совесть, 
Двух строк я прочесть не берусь, 
Но знал я священную повесть 
Ив дедовских уст наизусть. 
Нельзя, о Аллах, так жестоко, 
Оставь мне хоть сказку одну, 
121 

Иначе, ко гневу пророка, 
Тебя самого прокляну. 
О, боже, нельзя же все сразу! 
Я нищий, оставь мне хоть сон, 
Что есть среди взгорий Кавказа 
Такая страна — Иристон...» 
Вот так и идет эта песня 
В обтрепанной бурке с сумой. 
То плачет не кто-нибудь — мой 
Давно поседевший ровесник. 
Терзает мне душу, как брату, 
А я ему чем помогу? 
На том — без вины виноватый, 
А я — на своем берегу. 
К той самой отчизне любовью 
Влечет нас обоих Кавказ, 
Той самою дедовской кровью 
Наполнены жилы у нас. 
Но в годы те самые, наши, 
Мы в разное время живем, 
Одна черноморская чаша 
Наполнена разным питьем. 
Я вышел на берег Кавказа 
И лодку извлек из волны, 
122 

И ветром, теплеющим сразу, 
Подуло с родной стороны. 
Я горько вздохнул на свободе 
И, кровь торопя горячей, 
Меня понесло половодье 
Лечебных весенних лучей. 
И песня уже зазвучала, 
Которая с нами жива. 
Но я запою лишь начало, 
А дальше ты знаешь слова: 
— Рожденный в нагорьях высоких, 
Где ценят свободу и честь, 
Метался над бурями сокол 
И некуда было присесть. 
Летел сквозь ветра вековые 
Тот раненый сокол во тьму, 
Но вышла навстречу Россия, 
Подставила руку ему. 
Не предавши дружбы ни разу, 
Почетом друзей окружен, 
В зеленом гнездовье Кавказа 
Советский живет Иристон. 
И видно в далеких столицах 
Высокую землю мою, 
123 

И я, не боясь повториться, 
Истории славу пою 
За то, что дорога к баркаду1 
Не струсила горной гряды, 
Что шлют мне приветы, как брату, 
Из Риги и Караганды. 
Что вместе с тобою, Россия, 
Мы веруем, братство крепя, 
Не в белые башни чужие, 
А в красные башни Кремля. 
I 
Что старший мой парень, исправный, 
Не только обут и одет, 
Он — жизни наследник державный, 
А проще — московский студент, 
Что не для послушного горя 
И дочка моя рождена 
Хозяйкой всему на подворье, 
Как нартовская Шатана. 
Счастье, изобилие. 
•Ж- 
124 

СЛОВО О ПОЭТЕ 
На книгах Даута Дарчивва лежит свой особый  
отпечаток. Это след его большого жизненного и  
поэтического опыта. Он родился, рос и формировался в трудную 
пору становления нового, мужал на полях сражений и 
партизанских тропах в лесах Смоленщины и  
Белоруссии. Через годы и расстояния Д. Дарчиев прошел с  
ясным взглядом на мир и людей. Он видел в бореньи 
добро и зло^ вместе со всеми торжествовал победу. 
Еще в молодости, накануне войны, голос поэта стал 
слышен в Осетии, а с выходом книг «Сафират» и  
«Весна жизни» начинается хождение Даута Дарчиева по 
крутым дорогам поэзии, его рассказ о былом и сегод- 
няшнемр о думах и чувствах современников. 
Язык поэзии Д. Дарчиева лиричен, мягок,  
задушевен, но он бывает едким и резким, когда поэт лицом 
к лицу встречается с неправдой. 
Это читатель мог заметить в книгах «Горный  
поток», «Чтобы жить», «Песня путника», «Письмо друга», 
«Гамат», «Старший младшим», «Мой салам», «Долг» и 
др., в которых счет времени ведется не от события к 
событию, а от жизненного перевала к перевалу. 
У поэта было не легкое, но поэтическое детство в 
родном Алагирском ущелье: радость общения с  
природой, ночные бдения пастухов, предания гор... 
Истоки лирической настроенности многих и многих 
стихов, баллад и легенд поэта идут от тех$ кто на ни- 
125 

хасах творит изустную художественную летопись  
жизни народа. 
Чабахан не уйдет из нашей4 памяти, потому что к го. 
судьбе прикоснулась рука искусного человека с  
призванием поэта, создавшего художественный образ. 
В поэме Даута Дарчиева есть то ощущение  
трагического в судьбе одной личности, которое ведет к  
осмыслению трагизма войны и величия ее победного исхода. 
Этим она и ценна. 
«Песнь о земле предков» — печальная повесть о  
бедах горцев — переселенцев в Турцию в минувшем веке. 
Родина и чужбина — понятия несовместимые, между 
ними лежит ложь историческая, социальная, нравствен- 
ная. Человек, лишенный патриотических чувств,—  
живой труп. А на пути обманутых переселенцев они  
лежали бы сотнями и тысячами. Но их не оказалось. В 
ушах обреченных на беды и несчастья всегда звучала 
песнь земли предков. Ею они жили. Тем и хороша  
поэма. 
В стихах с сатирической окраской поэт словно  
забывает о своей лирической «прописке». В его голосе 
начинает звучать металл, образ как бы огрубляется, 
фальшивое — обнажается, нездоровое — порицается,  
желающему белое представить черным — не удается 
скрыться в скорлупе. 
Во всем, что создает Даут Дарчиев, читателю  
импонирует искренность чувства, близость к родной речевой  
стихии и, разумеется, современное ощущение исторической 
правды и происходящего сегодня. 
Сергей М арзо е в. 

СОДЕРЖА Н И Е 
КОГДА ВОЗВРАЩАЮТСЯ ВЕСНЫ 
Вершина •' «... 6 
Горная река 8 
Весенними днями Ю 
Крылья и руки И 
Когда возвращаются весны 13 
Ручей 14 
Послание сыну 16 
ПЕРЕВАЛЫ СУДЬБЫ 
Судьба 20 
Меня на руках подняла высоко 22 
Нева 25 
Правда 27 
Земле смоленской 28 
Ивы 31 
„О земля моя" 33 
127 

ВЕТЕР ИЗ БЛИЖНИХ УЩЕЛИЙ 
Фандыр 3 
В жатву 3* 
Весна 4( 
Осень 41. 
Предвечерние сумерки в Осетии 4° 
„А ветер свалился" Ф 
Корень 45 
Мельница 46 
Привычка 47 
В твоем очаге 48 
БАЛЛАДЫ 
Платок 50 
Материнская рука 57 
Легенда о воде 62 
Сердце матери 66 
поэмы 
Чабахан 72 
Песнь о земле предков 90 
Слово о поэте 125 

* 
ДАВИД ГАВРИЛОВИЧ ДАРЧИЕВ 
ЗВЕНИТ ЧИНАРА 
Редактор К. И. БОЙЦОВА 
Художник У. К. КАНУНОВ 
Технический редактор С. X. ГУТИЕВА 
Корректоры 3. М. ТХАПСАЕВА, В. Т. ДЗОДЗИКОВА 
Наборщик Л. ШАМПАРОВА 
Печатник 3. КАРГИЕВА 
Сдано в набор 22-ХИ-70 г. Подписано к печати 20-1У-71 г. 
Формат бумаги 60х901/32. Печ. л. 4. Учетно-изд. листов 3,40. 
Заказ № 19. Тираж 3000. Изд. № 90. ЕЙ 00825. Цена 60 коп. 
Книжное издательство Управления по печати при Совете 
Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. 
Книжная типография Управления по печати при Совете  
Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 

ЗАМЕЧЕННЫЕ ОПЕЧАТКИ 
Страница! Строка | Напечатано 
79 
105 
10 сверху 
4 снизу 
1 шедра 
развернись 
Следуетчитать 
щедра 
разверзнись 

