ДЗАДТИАТЫ ТОТЫРБЕГ 

тйг 
Тотырбек Джатиев 
ИДУ В АТАКУ 
В ВОЗДУХЕ-ОСЕТИНКА 
Повести 
Издательство .ИР" 
Орджоннкидзе * 1971 

■&&■& 
чиныг 
ХЪÆБАТЫРДЗИНАДЫЛ 
Ацы чиныг чи райса æмæ йæ кæсын чи райдайа, уый 
æнцадгай бахаудзæн цин, мæт æмæ сагъæсты гуылфæн- 
ты. Къахдзæфгай араст уыдзæн ахуыры, фæллойы æмæ 
карз тохы арфæйаг æмæ тæссаг фæндæгтыл. Йæ хъуыды- 
тæ йæ ахæсдзысты нæ Иры цъæх-цъæхид быдыртæм, арф 
кæмттæм æмæ митсæр хæхтæм, тар хъæды тъæпæнтæм 
æмæ зад уыгæрдæнтæм. Йæ цæстытыл уайдзысты ирон 
хъазт æмæ стыр бæрæгбæтты нывтæ. Йæ сабийы дугæй 
йæм хъуысдзæн фæндырдзагъд, къæрццæмдзæгъд æмæ 
хъæлдзæг зарæг. 
Стæй уыдæттæ иууылдæр зилгæ-дымгæ фестдзысты. 
Сæмхæццæ уыдзысты нæмгуыты æхситт æмæ сармадзан- 
ты нæрдимæ, танкты гыбар-гыбур æмæ хæдтæхджыты 
уынæримæ. Йæ сæрмæ сау мигъау сбаддзæн даргъ æмæ 
уæззау фæндæгты рыг, топхосы бæзджын фæздæг. Йæ 
къæхты бын судздзæн æмæ хъæрздзæни зæхх, æмпыл- 
дзæн æмæ руайдзæни кæрдæг, æууайдзæн дидинæг, фæл- 
дæхдзысты æнусон тулдз бæлæстæ, æнхъæвздзæн туг, 
æмæ дзы быдыр дардзæн сырх. 
Цыбырдзырдæй, бахаудзæн хæсты, æнауæрдон æмæ 
æппæты куынæггæнæг хæсты куыройы фыдты æхсæнмæ... 
Алы бæллицтæ, алы фæндæгтæ æмæ алы хъысмæттæ. 
5 

Сæдæгай, мингай, милуангай адæймæгты хъысмæттæ. 
Уалдзыгон хъарм бонтæ æмæ зымæгон даргъ æхсæвтæ. 
Уарзондзинады судзгæ æнкъарæнтæ æмæ æхсидгæ масты 
фæйлаиæнтæ. Царды монц æмæ мæлæты æртхъирæнтæ. 
Советон æфсæдты рæстæгмæйы къуыхцытæ æмæ нæ Рай- 
гуырæн бæстæйы цыфыддæр знæгты — фашистон æрдонг- 
ты ныхмæ уæлахизы бырстытæ... 
Алцæуыл дæр сæмбæлдзыстут ацы чиныджы фæр- 
стыл. Хæсты размæ дæр æмæ хæсты тымыгъты дæр фыс- 
сæг йæхæдæг цардис, куыста æмæ тох кодта йæ уацмы- 
сты хъайтарты æхсæн. Зыдта сын сæ алы къахдзæф, сæ 
алы сулæфт æмæ’сæ алы бæллиц дæр. 
Райсæм ма хæххон чызг Даураты Илитæйы хъысмæт. 
Йæ ном хъуыстгонд уыдис æгас Ирыстоныл. Йæ хъæба- 
тыр фæллойæ кад æмæ намыс скодта канд йæхицæн нæ, 
фæлæ йæ хъæубæстæ, йæ район, йæ уарзон бæстæйы 
адæмæн. Иры поэттæ йыл фыстой зæлланггæнаг æмдзæв- 
гæтæ æмæ кады зарджытæ. Адæм æй сæвзæрстой респуб- 
ликæйы Сæйраг Советы депутатæй. Зындгонд звеновод, 
кæм хъуыдис, уым лæгтимæ лæг уыдис, сылгоймæгти- 
мæ — сылгоймаг: хуымгæнæг æмæ хосдзау, найгæнæг 
æмæ сугласæг, уынаффæмæ хъусæг æмæ уынаффæгæ- 
ыæг, циндзинад амидингæнæг æмæ хъазты чызг, цыргъ- 
зонд æмæ фæлмæнзæрдæ, хиуылхæцгæ æмæ æфсарм- 
джын, кæм та карз æмæ æнæхатыр. 
Ахæм хуызы æрлæууы нæ цæстыты раз Илитæйы су- 
рæт Тотырбедоюы повесть «Уæлдæфы — ирон чызг»-ы 
фыццаг сæргæндты. Хæххон хуры тынтæй райгуырд Или- 
тæ. Ныййарæг мадау æй схъомыл кодта колхозон зæхх, 
цыт æмæ йæ кады бæрзæндтæм систа фæллой. Æмæ уы- 
цы сæрибар зæхх æмæ фæллойы бæстæ — Советон Цæди- 
сыл уынгæджы бон куы скодта, уæд хæххон чызг айнæг 
къæдзæхау æрлæууыд уыцы диссаджы бæстæ цыфыд- 
дæр знагæй бахъахъхъæныны фæндагыл. Уый ссис хæ- 
стон тæхæг, стæй та сгарæг. 
Тотырбег ницы сусæг кæны йæ чиныгкæсджытæй. Уый 
6 

раст æвдисы хæсты фыццаг бонты зындзинæдтæ æмæ 
бæллæхтæ. Куыд «Уæлдæфы — ирон чызг», афтæ <аФæ- 
цæуын атакæйы» дæр фыст у, канд Илитæ æмæ Хъесаты 
Астаны тыххæй нæ, фæлæ советон æппæт адæмы, Ленины 
парти кæй схъомыл кодта, уыцы адæмы тыххæй. Дыууæ 
уацмысы дæр æвдыст цæуынц уыцы адæмы иумæйаг 
фæндæгтæ, иумæйаг нысантæ, иумæйаг бæллицтæ, иу- 
мæйаг мæт æмæ сагъæстæ. Уацмыстæ æнцайынц нæ со- 
циалистон Райгуырæн бæстæйы æппæт адæмты æфсы- 
мæрдзинады æмæ хæлардзинады бындурыл. 
Мах ницæмæн хъуыдис хæсты сæр. Ракъахтой йæ 
фашистрн æрдонгтæ. Æмæ нын æнæхæцгæ нал уыдип 
Гитле’ры тугдзых бирæгътимæ. Уымæ гæсгæ диссаг нæу, 
Тотырбег йæ уацмысты хъайтартæм æрмæст хæстон служ- 
бæгæндоюыты цæстæй кæй нæ кæсы, уый. Уыдон сты, 
æрæджы дæр ма заводты æмæ фабрикты æндонтайынгæ- 
нæг пецты æмæ тæрхты уæлхъус чи лæууыд, колхозон 
уæрæх быдщрты комбайнтæ æмæ трактортæ чи скъæрд- 
та, гутоны фæдыл чи цыдис æмæ хæххон сæрвæтты æхсæ- 
надон фосы дзугтæ чи хызта, уыцы сабыр фæллойгæнæг 
адæм. Фæлæ сæм ныр тохы быдырмæ фæсидтис парти. 
Сæ къухтæм сæ бахъуыд хотыхтæ райсын сæ сæрибар 
цард æмæ сæрибар фæллой бахъахъхъæныны тыххæй. 
Ацы дыууæ уацмысы сæйраг хъайтартæ сты дыууæ 
ирон адæймаджы — денджызон хъæбатыр Хъесаты Астан 
æмæ уæлдæфон хъæбатыр — сгарæг Даураты Илитæ. 
Фæлæ цас æмæ цас ис сæ алыфарс æндæр адæмты ми- 
нæвæрттæ — æцæг æфсымæртæ æмæ хотæ: уырыссæгтæ 
æмæ украинæгтæ, белоруссæгтæ æмæ гуырдзйæгтæ, со- 
михæгтæ æмæ æндæртæ. Уыдон раздæр никуы федтой 
кæрæдзи. Фæлæ ныр сæмбæлдысты хæстон фæндæгтыл. 
Уымæй размæ та сеппæтæн дæр иухуызон уыдис сæ хъыс- 
мæт, сæ цард. Ныр дæр иухуызонæй баззад сæ тохы ны- 
сан. 
Интернационалон æфсымæрдзинады идея у Тотырбе- 
джы сфæлдыстады тæккæ сæйрагдæр миниуджытæй иу. 
7 

«Уæлдæфы — ирон чызг», зæгъгæ, уыцы повесты фыссæг 
иу ран йæхæдæг куыд зæгъы, афтæмæй нациои хæстæг- 
дзинадæй ис ноджы стырдæр хæстæгдзинад. Хисдæр лей- 
тенант Ефименко украинаг уыд, фæлæ Илитæмæ йæхи 
æфсымæрæй зынаргъдæр каст... Кæнæ мæнæ полчъы ко- 
миссар Наум Железняк... Уый радта Илитæйæн йæ туг... 
Æмæ Железняк исты ирон у, мыййаг? 0, советон адæммæ 
ис æндæр хæстæгдзинад! Иу хъысмæты хæстæгдзинад. Иу- 
мæйаг нысанты хæстæгдзинад. Нæ зынаргъ Ленин нын 
кæй фæдзæхста, ахæм хæстæгдзинад. 
Иу хатт ма йæ зæгъын: Тотырбег раст æвдисы йæ 
хъайтарты цард æмæ тохы фæндæгтæ, уыдоны хъæба- 
тыр хъуыддæгтæ æмæ удыхъæд. Уымæн хорз æвдисæн у 
повесть «Фæцæуын атакæйы» дæр. Доныбынты цæуæг 
лодкæйы командир Хъесаты Астан иу æмæ дыууæ хатты 
нæ араст «ацу æмæ ма ’рцуйы» фæндагыл. Иу æмæ дыу- 
уæ хатты нæ фæдæлдон кодта знаджы наутæ. Æмæ уыцы 
хæстон цаутæ кæсгæйæ, нæ сæрмæ слæууы тар æхсæв. 
Фæхъусæм денджызы уылæнты сусæг улæфт æмæ фæха- 
тæм тасдзинад. 
Автор хорз зоны денджызы ахаст, уымæн æмæ йæхæ- 
дæг службæ кодта æмæ знаджы ныхмæ хæцыдис Цæгат 
æмæ Сау денджызы хæстон флотты. Æрцыд ыл бирæ 
цæфтæ æмæ бавзæрста бирæ зындзинæдтæ. Хъæрзыдта, 
йæ уацмысты хъайтартæ цæмæй хъæрзыдысты, уымæй, 
рыстис уыдоны риссæй æмæ семæ хордта иу къæбæр. 
Æргом зæгъгæйæ, Тотырбегæн йæхи царды фæндаг 
дæр у йæ уацмысты хъайтарты царды фæндаджы хуы- 
зæн. Уый райгуырдис æртиссæдз азы размæ, Цæгат æмæ 
Хуссар Ирыстоны арæныл бæрзонд цы айнæг хох фæцы- 
дис, уый фахсыл — Сыбайыхохы фахсыл, Сыбайыхъæуы. 
Æнцон иæ разынд сабийы хъысмæт. Хæрз æрыгон лæп- 
пуйæ йæ бахъуыдис æххуырсты цæуын. 1920 азы йæ ный- 
йарджытæ Гуырдзыстоны меньшевикты балбирæгътæй 
фæлыгъдысты Цæгат Ирыстонмæ. Ам ын Деникины хъæд- 
даг сырдтæ æвирхъау хуызы амардтой йæ фыды — пар- 
8 

тизаны. Уымæй чысыл раздæр та тифæй амардис йæ мад. 
Фыд æмæ мадæн баззадис цыппар сидзæры. Сæ хисдæр— 
Тотырбег. Дæсаздзыд лæппу. Йæ æнахъом уæхсчытыл 
æрынцад бинонты сагъæс æмæ мæт. Истæмæйты дарын 
хъуыд кæсдæрты. Æмæ сæ дардта, æххуырсты мыздæй 
йæм цы чысыл муртæ æфтыд, уыдонæй. 
Стæй Ирыстоны бынтон æрфидар советон хицаудзи- 
над. Æмæ сидзæрты батавта уалдзыгон хур. Пионерты 
организаци, фæскомцæдис, скъола, куыст... Дзæуджы- 
хъæуы типографийы дамгъæтæ æмбырдгæнæг, газет 
«Æрыгон большевиччы» редакцийы кусæг, Алагиры- 
Æрыдоны районы газет «Раздзодоюы» редактор, Ростовы 
Цæгат Кавказы Комвузы ахуыргæнинаг, стæй та Мæ- 
скуыйы М. Горькийы номыл литературон институты сту- 
дент. 
Ахæм уыд Дзадтиаты Тотырбеджы фæндаг, цалынмæ 
нæ Раигуырæн бæстæйы сæрмæ хæсты сау мигътæ æм- 
бырд кæнын нæ райдыдтой, уæдмæ. Уыцы мигътæ та нæ 
арæнтырдæм раздæр гуылфгæнгæ цæуын райдыдтой Фин- 
ляндийырдыгæй. Æмæ уæд æрыгон фыссæг барвæндонæй 
ацыд тохы быдырмæ. 
1932 азы рацыд йæ фыццаг чиныг «Революцийы хъæ- 
батыр». Фæлæ ныр, Финляндийы хæсты, уæззау цæф куы 
фæцис æмæ æфсæддон рынчындонмæ куы бахауд, уæд 
хъуыды кæнын райдыдта йæ фидæны ног уацмыстыл. 
Фæлæ йын ацы хатт дæр бирæ рæстæг нæ рауагъта цард. 
Райгуырæн бæстæ йæм ногæй фæсидтис карз хæсты бы- 
дырмæ — ныббырстой нæм Гитлеры æрдонгтæ. 
Суанг фондз азы дæргъы Тотырбег фæцис фронты: 
раздæр Цæгат флоты, стæй та Сау денджызы флоты. Иæ 
хæстон фæндаг ахицæн Берлины. Уырдыгæй æрбаздæхт 
йæ Райгуырæн бæстæмæ. Иæ риуыл тæмæнтæ калдтой 
хицауадон фараст хæрзиуæджы. Æмæ æрмæст Фыдыбæ- 
стæйы Стыр хæсты фæстæ йæ бон бацис литературон 
куыстмæ бæстон бавналын. 
Иæ æртиссæдз азы бонмæ Тотырбег æрцыд алыхуы- 
9 

зон уацмысты уæззау уаргъимæ. Фæлæ фыссæг нæ ба- 
фæллад йæ зын æмæ уæззау фæндæгтæй, йæ Райгуырæн 
бæстæ, йæ хъæбатыр адæмы сгуыхтытыл цин кæнынæй. 
Уый кæддæриддæр æнгом баст уыдис æмæ у адæмы цар- 
димæ. Ныронджы хуызæы у æнæрынцой æмæ цардбæллон. 
Цыр ыхаты М ихал. 
# 

ФÆЦÆУЫН 
АТАКÆЙЫ 

РАЗНЫХАСЫ БÆСТЫ 
Сæрдыгон райсом мах цалдæр афицерæй бадтыстæм 
Цемесскы бухтæйы был тулдз къудзиты аууон. Ардæм 
нæм фæдзырдта Сау денджызы æфсæддон флоты коман- 
дæгæнæг. Иæ командæгæнæн ныккæнд уыд ам, Новорос- 
сийскмæ хæстæг. 
Адмиралы махмæ нæма ’вдæлд æмæ, нæ радмæ 
æнхъæлмæ кæсгæйæ, фæлгæсыдыстæм фæйнæрдæм. Хæ- 
стæгæй нæм дзæбæх зындис Новороссийск. Раст цыма 
денджызы уылæнтæ горæты искуыцæй ардæм æрбас- 
къæфтой æмæ йæ хæхты кæфойхуыз фæхстыл барæй аны- 
хæстой, афтæ нæм касти. Цемесскы бухтæйы æмæ йæ 
былгæрæтты змæлæг нæ зынди. Хæст цыма никуы уыд, 
нæ алфæмбылай ацы сахат бæстæ уыд афтæ сабыр. Горæт 
нæм каст æдзæрæгхуыз, рохуаты чи баззад, ахæм уæл- 
мæрдты æнгæс. Æмæ куыннæ! Немыцаг лæбурджытæ 
горæты уыдысты афæдзæй фылдæр, фæлæ арф къахт 
æмæ битонæй конд фидæрттæй сæ сæр сдарын нæ уæнды- 
дысты: нæ хæдтæхджытæ æмæ сæ нæ сармадзантæ 
стæлфын нæ уагътой. Размæ цæуæн фæндæгтæ дæр сын 
æхгæд æрцыдысты. Иуырдыгæй, горæтгæрон цементгæ- 
13 

нæн заводты бадтысты 18-æм Æфсады салдæттæ, йннæр- 
цыгæй" кæрон — Мысхакойæ Станичкæйы æхсæн æрфидар 
морякты десант, былтыл та уыдысты нæсармадзанты ба- 
тарейтæ, æмæ денджызæй горæтмæ Цемесскы бухтæйыл 
наутæ цæуын нæ, фæлæ цъиу батæхын дæр нал уагъто,й. 
Хæлд, пырх, æдзæрæг Новороссийскмæ кæсгæйæ, цæсты- 
тыл уадысты Фыдыбæстæйы Стыр . хæсты иннæ фройт- 
тæдæр. Кавказы хæхты, Ленинграды алфæмбылай, Вол- 
гæйы быдырты, Карелæй Мурманскы астæу æмæ Их- 
джын океаны дæр фашистты æрдонгтæ найгонд 
цыдысты, æмæ уæддæр сæ быцъынæг скъуыдтой, искæцы 
ран ма сæ фронт куы æрфидар уаид, зæгъгæ. Æмæ ныр 
1942-æм аз нал уыд, ралæууыд 1943-æм азы сæрд, æмæ 
советон æфсæдтæ сæ тыхтæ æрбамбырд кодтой ныббыр- 
сынмæ. Цæгат Кавказы, горæт Орджоникидзейы цур, 
æмæ Волгæйы былтыл Сырх Æфсад знаджы ныккодта 
æрдхæрæны дæрæн. Фæлæ уый нæма амыдта Гитлеры 
æнæкæрон тыхты сæфт... 
Ныккæнды, «командæгæнæджы каютæ» кæй хуыдтой, 
уъш ныхас цыдис Новороссийск суæгъд кæныны опера- 
цимæ æфсæддон флот бацæттæ кæныны тыххæй. 
Ныхас кæронмæ куы æрхæццæ, уæд адмиралмæ фæ- 
дис хуызы бацыд бæрзонд, нарæгастæу, саулагъз афи- 
цер æмæ йæ разы æрлæууыд тæфæрфæсгæнæгау. 
Саулагъз капитаны зыдтам — уый уыд флоты контр- 
разведкæйы афицер. Мах бамбæрстам, ахæм рæстæг 
капитан чысыл хабары тыххæй кæй нæ «хъыгдары» 
командæгæнæджы. 
— Бар мын ратт, æмбал адмирал, — тыхулæфт 
скодта афицер, стæй махырдæм фæкаст. Иæ цæсгом уыд 
фæлурс, йæ цæстæнгас — тыхстхуыз, æнкъард. Нæ тагъд 
кодта хабар радзурыныл æмæ бамбæрстам, махæй йæ 
кæй сусæг кæны, уый. 
— Дзур, цы хабар у? Сусæгдзинад чи ахъ^ер кæна, 
ахæм ам нæй, — æдзынæг æм бакаст адмирал. 
— Астан, Астан, æмбал адмирал, — тыхулæфт та 
скодта саулагъз капитан. — О, Астан... Хъесайы-фырт 
Астанæй зæгъын... 
— Цы дын кодта Астан?— комкоммæ бафарста адми- 
рал. — Уый денджызы куы ис, ныр цалдæр суткæйы йæ 
позицийы куы лæууы... Бæлвырддæр ма зæгъ, цы ’рцыд, 
уый. — Æнæбары сыстад фæтæнуæхск адмирал, æвæц- 
цæ^гæн, капитанмæ гæсгæ уый дæр фæтыхст æмæ стъолы 
14 

авгыл йæ дыууæ .къухæй æры.нцой кодта, афтæмæй каст 
афйцермæ. Мах дæр фестадыстæм, цыма нæ адмиралы 
магнит фелвæста, афтæ. 
, — Берлины радио дзырдта... Астаны... О, нæхи Аста- 
йы, дам... 
’^ — Берлин... Астан... Цы ис уыдонæн иумæйагæй, 
капитан? —Иæ къухтæ сцагъта адмирал. 
: Афицер лæууыд фæлурсæй æмæ мах раз йæ ныхас не 
’ргом кодта. 
’— Де ’взаг аныхъуырдтай? — баййардта йæ 
командæгæнæг. — Зæгъ-ма хабар, дæу куы фæрсын? 
Капитан махыл йæ цæстæнгас ахаста, ома цы зæ- . 
гъинаг дæн, уый тынг сусæг хабар у æмæ адмиралы каю- 
тæйæ дарддæр куыннæ айхъуыса афтæ. Стæй йæ ныхы 
хид асæрфта æмæ сæр æруагъта, афтæмæй дзырдта: 
— Берлины радиомæ хъуыстон ныртæккæ æмæ дзырд- 
та. Сау денджызы, дам, Германы рейхы хъæбатыр 
моряктæ ныддæрæн кодтой большевикты дæлдонцæуæг 
лодкæ «Волк»... Иæ згъæлæнтæй ма, дам, уæлдон ссард- 
там, лодкæйы ном «Волк» цы фæйнæгыл фыст уыди, 
уый. Æмæ, дам, æй æрвитæм Симферопольмæ, трофейты 
музеймæ... 
— «Волк» зæгъыс? Æмæ Астаны «малюткæ»-йыл 
«Волк» чи сæвæрдта? Афтæ куы никуы хуынди! — йæ 
ныхас ын фæурæдта адмирал æмæ фæджисхъус. — Кæд 
æндæр лодкæйы кой кæнынц, мыййаг? Кæцы ран, дам, 
æй ныддæлдон кодтой? 
Капитан радзырдта, Берлины радио цы бæлвырд- 
дзинæдтæ фехъусын кодта советон лодкæйы тыххæй, 
уыдон æмæ ма бафтыдта: 
— Берлинæй цы квадрат амыдтой, уым денджызы ис 
æрмæстдæр махонтæй Астаны лодкæ... 
Адмирал, йæ оперативон картæ цы хатæны уыд, 
уырдæм бацыд æмæ дыууæ-æртæ минуты бæрцмæ фæ- 
стæмæ тынг æнкъардæй раздæхт: 
— Раст зæгъыс, капитан: денджызы уыцы квадраты 
йæ позицийы Астан ис æмæ, æвæццæгæн, бæллæх ууыл 
æрцыд. Ау, уый æцæг уа? Геббельсы къæнцылар дæр ис- 
куы раст фæзæгъы? — æмæ штабы хицаумæ бакаст. — 
Ды та куыд æнхъæл дæ, адмирал? Астанимæ радиобаст- 
дзинад кæд фæсыкк? 
Флоты штабы хицау раздæр æрбалæууыд æмæ æн- 
къардæй загъта: 
15 

— Æмбал командыгæнæг, Хъесайы-фыртæй хабар 
нал хъуысы. Уымæй дæр бæрæг у, бæллæхы кæй бахауд, 
уый. Радисттæ суткæ архайынц, фæлæ сæ къухы не ’фты 
лодкæйы радио æрцахсын... 
Командыгæнæг йæ ныхы сурхид асæрфта къухмæр- 
зæнæй æмæ йæ сæр æруагъта, афтæмæй дзырдыбæрц 
æнцад алæууыд, ставд сырх кърандас йæ къухæй æрхауд, 
стъолы авгыл сæмбæлд æмæ пъолмæ асхъиудта. 
— Тагъд арвит разведкæгæнæг хæдтæхæг æмæ ка- 
тертæ, Астан цы квадраты архайдта, уырдæм... Тых рат- 
тут лодкæйы уавæр бæлвырд базонынмæ, — загъта 
командыгæнæг штабы хицауæн, стæй махырдæм раз- 
дæхт. 
— Цæут уæ хъуыддæгтæм. Ам цы æвирхъау хабар фе- 
хъуыстат, уымæн æддæмæхæссæн нæма ис, хъæргæнинаг 
нæма у... 
— Хорз, бардзырд сæххæст кæндзынæн* — сдзырдта 
штабы хицау дæр æмæ фæраст дуарырдæм.Х 
Иæ фæстæ рацыдысты иннæ афицертæ\дæр æмæ, 
мæстæй судзгæйæ, кæрæдзийæн дзырдтой: «Цæ хуыз- 
дæр!» «Нæ номдзыд хæлар!» «Æй, Астан, АстангТыхгæ- 
нæг дын тых куы нæ ардта!... Мæлæтæй дын куы ничи 
тарсти!» «Уырнинаг хабар нæу, бабын дæ, Астан, уый!..» 
«Хæсты тымыгъты та цы нæ вæййы/уæлдайдæр денджы- 
зы!..» 
Афицерты ныхæстæй зæрдæ тынгдæр нырхæндæг. 
Цæстытыл уади Астаны сурæт. Сау денджызы æфсæд- 
дон флоты мидæг дæлдонцæуæг кораблты командиртæн 
сæ æрыгоидæр, йæ уынд, йæ уæнгты кондмæ кæ- 
сынæй йын адæймаг æфсæдгæ дæр нæ кодта. Тымбыл- 
дзæсгом, саулагъз, бæрзонд æмæ фæтæнуæхск, хъæл- 
дзæг æмæ ныфсджын афицеры уæлдай фидауцджындæр 
æмæ хъæбатырдæр хуыз кодта æфсæддон морячы дарæс. 
Мæ хъуыдыты зилдухтæ кодтой йæ æрыгондзинады 
цаутæ, йæ тохы фæндæгтæ, йæ хæстон архæйдтытæ. 
Астан, — ирон хæххон адæмы хъæбултæй фыццаг дæл- 
донцæуæг афицер, — цы фæд æмæ ном ныууагъта йæ 
фæстагæттæн? 
ÆХСИДГÆ ДУДЖЫ ХЪÆБУЛ 
Астан ма уæд, 1919-æм азы, чысыл уыд — цыппар- 
фондз аздзыд. Фæлæ рæстæджы уылæнтæ сабийы зонда- 
16 

хасты сæ фæд ныууадзынц æмæ уыйасæй дæр йæзæрдыл 
бадары йæ царды æрцыд цаутæн сæ карздæрты. 
Ацы зымæгон тымыгъ æхсæвы онг дæр Астан афтæ 
хъуыды кодта, зæгъгæ, йæ фыды хисдæр æфсымæр хуы- 
мæтæджы балцы ис æмæ æрхæсдзæн лæппуйæн бирæ 
къафеттæ æмæ фæндыр. Фæлæ номдзыд партизан, «Кер- 
менистты» партийы разамонджытæй иу, граждайнаг 
хæсты хъæбатыр архайæг Хъесаты Хъæрæмырзæ хæсты 
уыд, нæ йæ ’вдæлд фæндыр æмæ къафеттæ ласынмæ. 
Лæппу уæддæр æнхъæлмæ каст йæ фыды ’фсымæры раз- 
дæхынмæ, стыр цины бæрæгбон æрцæуынмæ куыд фен- 
хъæлмæ кæсынц, афтæ. 
Дысон йæ фыд Никъала дæр ацыд хæдзарæй, ахаста 
йемæ топп, бирæ гилдзытæ æмæ хæринæгтæ. Кæдæм 
цæуыс, зæгъгæ йæ фырт куы бафарста, уæд ын фыд 
хъазæнæмхасæн дзуапп радта: 
, — Габоцийæн1 феххуыс кæнынмæ... Æгæр бирæ къа- 
> феттæ дын балхæдта æмæ сæ иунæгæй нæ фæразы... 
— Æмæ дæ топп æмæ гилдзытæ цæмæн хъæуынц? 
Къафеттæ та ма чи хæсдзæн? 
— Куы дын дзырдтон: абырджытæ сбирæ сты æмæ 
ныл æртыхстысты... Уыдон фæсурынæн бирæ гилдзытæ 
хъæуы... 
— Æмæ дæ уыйбæрц баппатæ та цæмæн хъæуынц? 
Габоци фæндæгтыл тынг сæххормаг ис? 
— Æххормаг лæгтæ ныртæккæ бирæ ис фæндæгтыл 
æмæ хæдзæртты дæр... 
— Хорз, уæдæ, хорз! Фæндыр-иу абырджытæ ма 
байсæнт, — баууæндыд Астан фыды ныхæстыл... 
О, фæлæ 1919-æм азы январы 30-æм æхсæв Астаны 
уырнын байдыдта, йæ фыд æмæ йæ фыды ’фсымæр 
къафетдзуаны кæй не сты. Арв нæрыд, æмæ йæ гуыр- 
гуырæй хъустæ къуырма кодтой. Хæдзармæ-иу æрвдзæфы 
хуызæн гуыппытæ ’рбайхъуыстис куы иуырдыгæй, куы 
иннæрдыгæй. Æмæ-иу къултæ ныззыр-зыр ластой. Сæ 
сау куыдз дæр фæтарст гуыр-гуырæй æмæ хæдзармæ ба- 
лыгъд, хъыллистгæнгæ. Лæппу йемæ ахъазыныл фæл- 
вæрдта, фæлæ йæм куыдз кæсгæ дæр нæ фæкодта, — 
сынтæджы бын бабырыд æмæ уым тымбылæй пъолыл 
нындæгъд. Астаны уынгмæ рауайын фæндыдис, дис æм 
куыннæ кастаид, зымæгон арв куыд нæры æмæ цæвы, 
I ’ ’ I, ХътрттррлЫ тадт иомæй Габоци хуыдтой хæдэары. 
17 

уый хи цæстытæй фенын. Фæлæ йæ йæ мад Дагкæ,йæ 
бынатæй стæлфын нæ уагъта. Мад, йæ тарст æмбæх- 
сгæйæ, дзырдта: 
— Уый арв нæ иæры, мæ къона, Шкуройы сарма- 
дзанты богъ-богъ у!.. Фыдбылызы бахаудзынæ... 
— Шкуро та кæй хоныс, йана? Сармадзан-пад- 
дзах у? 
— Мах цæгъдынмæ чи бырсы, уыцы абырæг- 
инæлар. 
— Æмæ инæлар абырæг дæр вæййы? — баййардта- 
иу Астан йæ мады. 
— Вæййы, вæййы, мæ къона, æнцад æрбад! Шкуро, 
стæй Деникин кæй хонынц, уый дæр, инæлар абырджытæ 
сты... Габоцийы æрцæуынмæ фæлæуу, уый дын сæ баца- 
мондзæн... 
Сармадзаны нæмгуыты срæмыгъдтытæй хæдзар тынг 
нынкъуысти. Хæстæг ранæй æрбайхъуыст тыхджын 
гуыпп æмæ гыбар-гыбур. Рудзгуыты æвгтæ базгъæлæн- 
тæ сты, æмæ сæ дзыгъал-мыгъул къуымты ныззæланг 
кодта, хъæдын къултæ дæр ныррызтысты, цыма сын сæ 
бынхъæдтæ исчи сызмæльш кодта. Сау куыдз ноджы 
тынгдæр стъизыдта æмæ дуармæ йæхи хъыллистгæнгæ 
раппæрста, лæппуйы йæ сынæгæй скъуырдта, афтæмæй. 
Уыйадыл куыдз фæдæлдзæх. 
— Æллæх, бабын сты мæ сабитæ! — фæхъæр кодта 
Налмус — Хъæрæмырзæйы æфсин æмæ Астаны йæ 
хъæбысмæ фелвæста, йæ тарст зæрдæмæ йæ ’рбалхъывта 
æмæ дуарырдæм йæхи аппæрста. 
— Нæ сыхæгтæ байсæфтысты... Мах дæр сæфæм! 
Цбмут пъадвалмæ’! — хъарæггæнæгау сдзырдта Дагкæ 
æмæ чызджыты къухтыл фæхæцыд. 
Пъадвалмæ уыйбæрц тынг нæ хъуысти æхсæвыгон 
хæсты уынæр,—сармадзанты нæрын цыма дард ранæй цы- 
ди, афтæ фæкаст бинонтæм æмæ сæ тарст фæсабырдæр. 
— Шкуройы абырджытæ нæм бырсынц? 
— О, мæ къона, абырæджы æфсæдтæ. 
— Æндрей æмæ Алексей1 кæм сты? Топпытæ куы 
ахастой... Цæуыннæ сæ фæсурынц? 
— Сурынц сæ, сурынц. Хъæуы лæгтæ иууылдæр сæ 
размæ æрлæууыдысты æмæ сæ топпытæй æхсынц. Фæлæ 
Хъæрæмырзæйы фырттæ—- Дыгуры сырх партизанты 
зæрдиагæй архайджытæ. 
18 

нæ сæттынц. Бирæ, дам, сты, фыдбирæ. Стæй нæ хъусыс, 
бирæ сармадзантæ æмæ сæм пулеметтæ^ ис. Нæ тæр- 
сы’нц. 
Хъæрæмырзæйы хисдæр чызг Надя гæххæттæй фæн- 
дыр ацарæзта Астан&н æмæ, цæмæй æрсабыр уа, уый 
тыххæй загъта: 
-т- Кæсыс? Гъа, айс æмæ фæндырæй цæгъд, Мереты 
афæзм! 
— Мерет ахæм фæндырæй нæ фæцæгъды, сайгæ мæ 
кæныс... 
— Цы дæ сайын, уый мын ма ратт! — Æмæ чызг 
йæхæдæг дыууæ къухæй айвæзта уырынгтæ тыхт гæххæтт 
æмæ дзыхæй æрцагъта. Астан æм фæмæсты æмæ «фæн- 
дыр» раскъæфта, къухты астæу æй аууæрста æмæ йæ 
аскъуыдта: 
— Абырджытæ нæм бырсынц, ды та заргæ кæныс... 
Бонрæфтыл Никъала ’рбаздæхт хъæугæрон хæстæй 
фыдфæллад, фæлæ сæрыстырæй. Дзурын райдыд- 
та бинонтæн, Чырыстонхъæуы хæстонтæ — партизан- 
тæ Шкуройы ныббырст к’уыд фæхуыдуг кодтой, уый 
хабæрттæ. Чысыл Астан æм хъусгæйæ баззад. Хæс- 
ты хабæрттæ йæм афтæ диссаг фæкастысты, аф- 
тæ, æмæ дзы фæндыр æмæ къафетты кой рох дæр фæци. 
Æмæ куыннæ уыд æмбисондхæссæн, уыцы æхсæв Чы- 
рыстонхъæуы фæллойгæнджытæ цы хъæбатырдзинад 
равдыстой, уый! 
Шкуройы æфсадÆрыдоны хъæу æнцонтæй бацахста 
æмæ сæхиуыл фервæссыдысты. Æмæ Чырыстонхъæу дæр 
уыцыиу цæфæй, æхсæвыгон аныхъуырынмæ хъавыды- 
сты. Фæлæ сæ хъуыры фæбадт. 
Сæ бартыл æмæ сæрибарадыл мæлæтдзаг тохгæнæг 
чырыстонхъæуггæгтæ знаджы æфсæдты сæ акъоппытæм 
хæстæг æрбауагътой, стæй сыл æвиппайды иызгъæлд- 
той. Мит сау адардта лæбурджыты мæрдтæй æмæ 
цæфтæй. 
Бердиты Дзабе, æвæццæгæн, сæрибарыл тохы æф- 
сæддонтæн азтæм гæсгæ сеппæты хисдæр уыд. Цыдис 
ыл астыссæдз азы, 1877-æм азыТурчы хæсты чи сфæл- 
тæрдта, ахæм зæронд лæг. Дзабе хъæугæрон сис ахуынкъ 
кодта æмæ уырдыгæй адардта йæ фыдæлтыккон топп. 
Зæронд салдат йæ фидар бынатæй комкоммæ æхста рæ- 
хысæй бырсæг знæгты æмæ сæ кæри кодта йæ разы. Зæ- 
ронд снайпер не ’рынцад йæ хæцынæй сæумæцъæхмæ, 
19 

цалынмæ йæ фыдгæнджытæ къæбутырдыгæй иæ фæ- 
цæфтæ кодтой, уæдмæ. 
Дзабейы хуызæн хæстонты тых басæттын йæ бон нæ 
бацис Шкуройы æфсадæн æмæ фæстæмæ фæлыгъд, бы- 
дыры миты рагъыл ныууагъта бирæ мæрдтæ æмæ уæз- 
зау цæфтæй. 
Дыккаг бон Астан йæхæдæг дæр уыд æвдисæн, йæ 
хъæуы уынгты Шкуройы æфсад дæрæнгонд куыд æрцыд, 
уымæн. 
Лæбурджытæ ног тыхтæ сæмбырд кодтой æмæ но- 
джы фылдæрæй æрбабырстой хъæумæ. Фæлæ сæ цы 
акъоппытæй фæсырдтой, уыдон ныр уыдысты афтид. 
Цæмæн, уый инæлар æмæ йæ афицертæ фыццаг æмбаргæ 
дæр нæ бакодтой. Цингæнгæ уынгтæм æмæ кæртытæм æр- 
бабырстой. Фæлæ та сыл æрцыд ног бæллæх, Шкуро фы- 
ны фенын æнхъæл дæр кæмæн нæ уыд, ахæм бæллæх. Хæ- 
дзæрттæ æмæ уæрмытæ, цæрттæ æмæ фæскъултæ «æм- 
хуыфт» скодтой. Иуырдыгæй цыди пулеметты къæр- 
къæр, иннæрдыгæй топпытæй æмгæрах. Чи та знæгты 
размæ рагæпп кæны фæрæтимæ æмæ дзы акалы знаджы 
сæры магъз. Кæцæй та фæзыны сагойджын æфсæддон, 
кæнæ æд мæцъис уæлдзарм худджын. 
Уынгты æмæ кæртыты хæст ахаста æхсæвмæ. Уæдмæ 
хъæуæн баххуыс кæнынмæ фæзындысты керменистты 
иннæ æфсæддон отрядтæй дæр. Æрыдойиæгты взводимæ 
йæ райгуырæн хъæумæ бабырста Хъæрæмырзæ. Фæлæ 
уæззау хæсты фæцæф йæ цæст. Хъæрæмырзæйы ирвæ- 
зын кæнгæйæ, Къолойты Гæбудийы фырт Кудзи уынджы 
хæрхæмбæлд фæцис Шкуройы афицертыл. Тачанкæйæ 
йæм топпытæ фæдардтой. 
— Дæ хæцæнгарз аппар! Дæ къухтæ сдар! — æмт- 
гæй фæхъæр кодтой афицертæ æмæ сæ тачанкæ фæу- 
рæдтой. 
Кудзи бамбæрста, тачанкæйы хуымæтæджы афицер- 
тæ кæй нæ бады, æмæ йæ удæгасæй нал ауадздзысты, 
уый. Йæхи æрлæгъз кодта æмæ сæм сдзырдта фæл- 
мæнæй: 
— Мæ хæцæнгарз мын цæмæн æппарын кæнут? Уæ 
къухтæм æй айсут,— æмæ йæ кæрæбиныл бæрзонд схæ- 
цыд, афтæмæй сæм хæстæгдæр цыд. 
Баввахс сæм ис, дзæбæхдæр сæм бакаст миты рухсмæ. 
Астæуæй бадт хисдæр афицер. «Мæ туг булкъоны тугæй 
куы райсон, уæд уый æгæр аслам нæ уыдзæн,—хинымæры 
20 

афæнд кодта Кудзи: — Куы сарæхсин, сæхæдæг куынæ 
фæраздæр уаиккой мæн марынмæ!» — æмæ кæрæбины 
дзых æвиппайды фездæхта булкъонмæ: 
— Хæц, уæдæ, господин! — Кудзийы гæрах æмæ хъæр 
баиу сты, булкъон фесхъиудта æмæ ма зæрдæйыл къух 
авæрдта, афтæмæй ахъил. Иннæ гæрæхтæй ахаудта йæ 
рахиз фарсмæ бадæг афицер. Фæстаг гæрæхтæй фæфæл- 
дæхт æртыккаг дæр, уый ма ауыдта Кудзи. 
Бæхтæ фæтарстысты гæрæхтæй, ныххуыррыттытæ 
ластой æмæ салд уынгты гыбаргыбургæнгæ атæлæтсты. 
Кудзийыл та знæгтæ рацыдысты хинæй: къæбутырдыгæй 
йæм бахъуызыдысты æмæ йæ джебогътæй амардтой. Ца- 
лынмæ йæм æмбæлттæ хæццæ кодтой, уæдмæ ма Кудзи йæ 
тугæйдзаг басылыхъ райхæлдта æмæ йæ хæрдмæ сдардта. 
— Мæ тохы æмбæлттæ, мæ уарзон æмгæрттæ, ма 
’руадзут дæлæмæ нæ тугæй æхсад Сырх тырыса! — 
фехъуыстой ма йын æмбæлттæ йæ фæстаг ныхæстæ. 
Ацы цау бинонтæн дзырдта Хъæрæмырзæ, цалынмæ 
йæм дохтыр хæццæ кодта, уæдмæ. Астан æм хъуыста 
æмæ йæ зæрдыл дардта фыды æфсымæры ныхæстæ. Ку- 
дзийы сгуыхтдзинад æм фæкасти диссагдæр аргъауы 
хуызæн. 
— Тагъддæр арахъ, двайно арахъ — загъта дохтыр 
æмæ цырагъы рухсмæ цæф райхæлдта. 
Астан ныр бæстондæр федта Хъæрæмырзæйы тугæй- 
дзаг цæсгом æмæ раздæрæй тынгдæр фæтарст: «Габоци 
мæлгæ кæны... Дохтыр та йын «рухсаг» кæны æмæ арахъ 
уый тыххæй агуры!» Ныр дзы æрбайрох фæндыр æмæ 
къафеттæм кæй æнхъæлмæ каст, уый дæр. 
Фæлæ дохтыр «рухсаг» нæ загъта, цæф æмæ цæсгомы 
тугтæрахсадта, цæстыл арахъæйдзаг компресс æрæвæрд- 
та æмæ йæ бабаста, рынчынæн дæр дзы адардта æмæ 
йæ афарста: 
— Цæй, куыд у, бæгъатыр? — æмæ йын йæ зæрдæйыл 
йæ хъус æрæвæрдта, афтæмæй фæкомкоммæ дæлфæт- 
тæм æдзæмæй лæууæг лæппумæ. Астан йæ цæстысыгтæй 
йæхи æхсадта, афтæмæй каст Хъæрæмырзæмæ. Дохтыр 
æм йæ цæст æрныкъуылдта: 
— Мæлынæй йын тæрсыс? Ма тæрс, ма тæрс, æз дын 
æй адзæбæх кæндзынæн! 
— Тагъд æй адзæбæх кæндзынæ? — фæхъæлдзæгдæр 
лæппу æмæ тынг фæбузныг дохтырæй. 
Уæдмæ æрбацыдысты хæдзары иннæ æртæ æфсæддо- 
21 

ны — Астаны фыд Никъала, Хъæрæмырзæйы фырттæ — 
Æндрей æмæ Алексей. Уыдысты фæллад, тыхстхуыз 
æмæ хуыздзыд. Сæ хæцæнгæрзтæ сæ уæлæ, афтæмæй 
сæ худтæ систой æмæ æнæдзургæйæ ралæууыдысты цæ- 
фы раз, цыма сæ хисдæрæн рапорт лæвæрдтой, сæ рай- 
гуырæн хъæуыл хæсты сæхи куыд равдыстой, уый тыххæй. 
— Габоцийæн тае нæу: дохтыр æй тагъд адзæбæх кæн- 
дзæн! — ныфс сын бавæрдта Астан. 
— Уæхæдæг сæрыгасæй баззадыстут, уый уынын, — 
лæмæгъ, фæсус хъæлæсæй сæм сдзырдта Хъæрæмырзæ.—, 
Не ’мбæлттæй чи фæцæф, чи фæхъуыд? 
— Нæхи зиантæ бæлвырд иæма зонæм, — дзуапп ын 
радта Никъала æрхæндæг хъæлæсæй.— «Балбирæгъ- 
тæ» махæй хæсджынæй нæ фæлыгъдысты. Уый бæлвырд 
у. Алы ран дæр знаджы мардыл дæ къах скъуырдзынæ. 
Хъæу æрсабыр... 
Дыууæ къуырийы дæргъы уæззау хæстыты фæстæ 
Деникин бацахста Кавказы фæстаг революцион фи- 
дар — Дзæуджыхъæу... Сырхæфсæддон хæйттæй ма 
къахыл лæууын ,йæ бон кæм^ен уыд, уыдон ассæстой 
Астраханырдæм... 
Чырыстонхъæуы хъаймæты бонтæ дæр æрбаввахс сты: 
Деникин бацæттæ кодта сæрмагоид æфсад ацы стыр 
хъæу фесафынмæ-. Иæхи хуызæн абырæг-инæлæрттæн сæ 
тæккæ иалатдæр, Шкуройæ гауырдæр чи уыд, ахæм — 
Вадбольскийы та йын снысан кодта командирæй. «Æнæ- 
сæттон’, фыдгæнæг керменистты ахстонæй дур дурыл ма- 
уал ныууадз, сау фæнык ’æй фестын кæн»,— ахæм бар- 
дзырд ратта Деникии инæлар Вадбольскийæн. 
Апрелы къæвда æхсæвтæй иу. Чырыстонхъæуы цæр- 
джыты та райхъал кодтой сармадзанты богъ-богъ æмæ 
пулеметты къæр-къæр: Вадбольскийы дыкъахыг сырдтæ 
залиаг калмау æртыхстысты хъæуыл. Фæлæ ма керме- 
нистты хæстон отряд фæцарæхст æмæ знæгты æнгом рæ- 
хыс арæмыгъта, афтæмæй Тугъанты хъæды йæ сæр фæ- 
цавта. Семæ уыдысты Хъæрæмырзæ æмæ йæ фырттæ 
дæр. Иннæ бинонтæ хъæуы цæрджытимæ • аззадысты 
сырдты дзæмбыты. 
Райсомæй хъæуы астæу февзæрдысты ауындзæнтæ, 
арфдæр æмæ талыигдæр пъадвалтæ фестадысты ахæс- 
тæттæ. 
Вадбольский расидт хъæуæн йæ ультиматум — æвæс- 
тиат;æй сæххæст кæнинаг домæн. 
22 

Иæ ультиматумы Вадбольский радомдта: 
— Чырыстонхъ’æу æртæ сахаты æмгъуыдмæ деци- 
кинонты ауындзæнмæ ’рбакæиæд цыппар сæдæ керменис- 
ты-революционеры; раттæд милуан путы хор; фондз сæ- 
дæ бæхы æд барджытæ; фондз сæдæ уæйлаг нымæты; 
фондз мин топпы æмæ æртæ милуаны гилдзытæ... 
Чырыстонхъæуккæгты куы бафæндыдаид Вадболь- 
скийы дрмæнтæ сæххæст кæнын, уæддæр æртæ сахаты 
æмгъуыдмæ нæ,.фæлæ къуыримæ дæр сæ бои нæ бауы- 
даид ыилуап путы. хор аласын... Фæлæ знаджы домæн 
сæххæст кæнын хъæу йæ сæрмæ не ’рхаста. Уæд инæлар 
фехъусын кодта йæ ног домæн: 
— Иунæг адæймаг дæр йæ хæдзары куыннæуал фæ- 
лæууа, афтæ! Иугуырæй дæр — хъæугæронмæ, обауы цур- 
мæ! Иæ хæдзары кæй ссарæм, уый ауыгъд æрцæудзæн 
ауындзæныл! 
Астан цыд хъæугæрон обауы цурмæ йæ мады фæстæ. 
Уынгтæ уыдысты æмыдзаг лидзæг адæмæй. Дыууæ мии 
хæдзары цæрджытæй деникинонтæ иу адæймаджы дæр 
хъæуы нал фæуагътой, фосы дзугау сæ тардтой хъæугæ- 
рон тыгъд быдырмæ. Сывæллæттæ, сылгоймæгтæ æмæ 
нæлгоймæгтæ зæрондæй, æрыгонæй — дзыиæзтой уазал 
æмæ стонгæй. Дыууадæс мин тæригъæддаджы астæу уы- 
дысты*чысыл Астан æмæ Хъæрæмырзæйы иннæ бинонтæ 
дæр. Сæ хæдзар ныууагътой дзæгъæлæй, хъæуы æппæт 
хæдзæрттæ куыд дзæгъæл баззадысты, афтæ. 
— Цæмæн нæ сурынц, нана, нæ хæдзæрттæй? —• 
афарста-иу Астан. 
— Стигъджытæ, абырджытæ афтæ фæкæнынц: нæ 
мулк нын ассивой æмæ уымæн. 
Сахæттæ, бонтæ æмæ æхсæвтæ дыууадæс мии уацай- 
раг адæймагыл цыдысты сындæггай. Дардтой сæм топ- 
пыты дзыхтæ, сæ мæлæт комкоммæ сæхи цæстытæй 
куыд уыдтаиккой, афтæ. 
— Цы кодтам, топпытæ нæм цæмæн дарынц? — зыр- 
зыр кодта Астан. 
Цы уыдзæн дарддæр? Рынчынтæ, рынчыитæ, рынчын- 
тæ! Быдыр рынчынтæй байдзаг! Хъарм хæринаг? Доиы 
хуыпп артау судзæг рынчыиæн! Дохтыры æххуыс? Хуыс- 
сæнгарз? Ницы ахæмæй. Уæдæ, цы, куыд? Вадбольскийы 
фæндиаг хъуамæ фæуой дыууадæс мин адæймаджы? 
Хъæуы хæдзæрттæ судзынц, сау фæздæг бæзджынæй 
мигъау бады Чырыстонхъæуы сæрмæ, цъæх арты пил- 
23 

лон хъæуы хæдзæрттæ сыхгай ныхъуыры... Адæм! Адæм 
та? Мæлæт сын стæрхон кодта Вадбольский, мæлæт бы- 
дыры цъыфы рагъыл, фосы дзугау кæрæдзиуыл баны- 
хæсгæйæ. 
Куы иу ран, куы иннæ ран афæлварынц партизантæ 
знæгты рæхыс батоныныл æмæ хъæуы адæм фервæзын 
кæныныл. Фæлæ, о фæлæ цалдæр сæдæ партизанæн сæ 
бон нæ уыд быдыры астæу гæрзифтонг æфсад басæттын!.. 
«Бар уын ис Æрыдонырдæм цæуынæн... Уæхи хæ- 
дзæрттæм нæ!» — «батæригъæд» сын кодта Вадбольский, 
хъæу цæрмыстыгъд æмæ сыгъд куы ’рцыд, сæныччы 
хъус æмæ дзы карчы цъиу куынæуал ныууагъта, уæд. 
Къæсхуыр, хæрз цола Астан йæ худы хъустыл бын- 
дæр æрхæцыд æмæ йæ мады афарста: 
— Кæдæм, гыцци? Кæдæм цæуæм? 
— Æрыдонмæ, Æрыдонмæ, мæ къона... Дард нæу! 
— Æмæ дзы кæрдзынтæ ис? Хæдзармæ нæ бауадз- 
дзысты?.. 
Астаны нæ уырныдта, Чырыстонхъæуы сын хæдзар 
нал ис, уый. Фылдæр æууæидыд йæ мады ныхæстыл. 
Мад-иу дзырдта: «Нæхи æфсад æрбацæудзæн æмæ инæ- 
лар-абырæджы æфсад фæсурдзæн... Уæд мах дæр нæхи 
хæдзармæ ацæудзыстæм». Æмæ Астан æнхъæлмæ каст 
ахæм цины бонмæ. Афтæмæй æнахуыр хъæуы, кæйдæр 
уынджы, кæйдæр хæдзары фæсдуар рæстæгмæ уазæгуа- 
ты кæй уыдис, уымæн быхста. Æййæфта æххормаг, цыд 
гомсæр, бæгъæмвад æмæ бызгъуырты. Арæх ыл уадис 
æфхæрд, над — кæйдæр уынджы фыдуаг лæппуты къу- 
хæй. Æмæ цы гæнæн уыдис! Астан хорз æмбæрста: абы- 
рæг-инæлар æй фæсырдта йæ фыды хæдзарæй. Тыгъд 
быдыры цъыф æмæ уарынмæ дзыназынæй уæддæр искæй 
фæсдуар хъармдæр уыд. Быхсдзæн уал æфхæрдæн, фæ- 
раздзæн уал бæгънæг æмæ стонгæн дæр. 
Ралæууыдысты 1920-æм азы уалдзыгон бонтæ. Æр- 
тахтысты дзывылдартæ. Хъарм хуры тынтимæ æрцыди 
сæрибардзинад дæр. 
Астан йæ хъæумæ цыди йæ мады разæй, фæллад æм 
хъаргæ дæр нал кодта, афтæ цæрдæг. Æмæ тагъд куын- 
нæ кодтаид — йæ хæдзармæ цыд! Хæдзар ын иал уыд, 
уый бирæ кæмæйдæрты хъуыста, фæлæ йæ нæ уырныдта. 
Сæ разæй æмæ сæ фæстæ цы адæмы уылæн æихъæвзта, 
уый^дæр æм фырцинæй нæ зынди. 
Бахæццæ йæ райгуырæн хъæумæ. Хæлд æмæ сыгъд 
24 

хæдзæртты уынд зæрдæ сæнкъуысын кодта. Ранæй-рæт- 
ты сыгъдуæттæй уæларвмæ дзынæзтой пецты сау труба- 
тæ... Уынгтæ — цъыф æмæ хæлд, æдзæрæг... Бахызтысты 
чысыл цæугæ доны сæрты. Мæнæ — аргъуан. Уый пырх 
æмæ сыгъд не ’рцыд,— йæ къултыл — дзыхъытæ, нæм- 
гуыты æмæ снарядты фæдтæ, цыма тифæй сад æмæ хæн- 
къуытæй уымæн баззад... Фæлæ Астаны ныртæккæ уый 
не ’ндæвта: хæдзармæ, тагъддæр райгуырæн хæдзармæ! 
Хæстæг ис ныр йæ хæдзар, хæрз хæстæг — уæртæ иннæ 
тигъыл! Сæ сау куыдз æй хъахъхъæны. Ныр сармадзан- 
тæй нал æхсынц, æмæ нал тæрсдзæн, хуысдзæн кæрты 
дуаргæрон. 
Лæппу, чысыл аг йæ къухы тилгæйæ, азгъордта æмæ 
дзæвгар араздæр мадæй. Æнхъæл уыди: ныртæккæ ра- 
зилдзæн къуымты, кæртыты, фендзæн йæ хъазæн бынæт- 
тæ, бакæсдзæн сæ цæхæрадоны бæлæстæм. Сæ куыдз ыл 
бацин кæндзæн, йæ фæстæ рауай-бауай сисдзæн, йæ къæ- 
дзил тилгæйæ æмæ йæ къуыбыр хъустæй хъазгæйæ. 
Фæлæ тигъæй цæхгæр фæзылд æмæ ралыгъд фæстæ- 
мæ. Йæ мадыл ныттыхст: сæ сау куыдз йæ фæстагæрдæ- 
гыл бадт сæ сау фæнык хæдзары раз, æмбудтæ хæрдмæ, 
хуыцаумæ кувæгау, сарæзта æмæ ниудта йæ тых йæ бо- 
нæй. Иæ уынд æмæ йæ ниуынæй лæппуйы зæрдæ адур, 
цæуыл кæуы, зæгъгæ: «Кæд Габоцийыл исты фыдбылыз 
æрцыд?» — ныккуыдта Астан йæхæдæг дæр. 
— Цы кодтай, мæ къона? — æркаст æм мад, йæ уæз- 
зау хæссинæгты æргъом не ’руадзгæйæ. 
— Нæ куыдз цæуыл кæуы? Байхъус-ма йын, æна, йæ 
богъ-богъмæ.— Астанæн йæ кæуын фæтыхджындæр. Мад 
дæр куыннæ фæтыхстаид æмæ, лæппуйы сабыргæнгæйæ, 
загъта: 
— Куыдз кæугæ нæ фæкæны... Стонгæй мæлы æмæ 
ниуы... 
— Габоци нын дзæбæх у, уæдæ? Алексей? Æндрей?.. 
Иууылдæр дзæбæх стæм? — йæ кæуын фæсабырдæр код- 
та тарст æмæ тыхст лæппу. 
— Сæрæгас! Ма ку, мæ къона... Куыдз уадз æмæ ни- 
уæд. Бафсаддзыстæм æй, æмæ нал ниудзæн... 
— Æмæ нæ хæдзар та цы кодта, нæ хæдзар, æна? Цы 
фæцис? 
— Нæ йæ уыныс, цы фæцис! Абырджытæ йæ басыгъ- 
той... 
— Уæдæ ма кæм цæрдзыстæм? Уынджы? Нæ, уазал 
25 

у! — лæппу мады фæдджитæ феуæгъд кодта æмæ алыгъд 
фæстæмæ йæ фæд-йæ фæд. \ ,., 
Мад æрæвæрдта йе ’ргъом æмæ йæ фæстæ азгъсфдта. 
— Фæлæуу! Раздæх! Ног хæдзар та сараздзыстæм* 
ног!.. 
Астаны бинонтæ баззадысты сæрæгасæй, фæлæ ихы 
къæйыл — æнæ хæдзар, æнæ цæрæнхос, бæгънæгæй, хъæ- 
уы иннæ цæрджытæ куыд баззадысты, афтæ. Фæлæ та 
иу ранмæ кæй æрæмбырд сты, карз хæстыты æмæ стыр 
тымыгъты кæй нæ фесæфтысты, уый уыд се стырдæр 
циндзинад. 
— Хæдзар æмæ мулк лæджы фæллойæ скæнгæ 
сты... Æгайтма сæрибарад райстам æмæ сæрæгасæй баз- 
задыстæм! Сæйрагдæр уый .у!—ныфсытæ-иу æвæрдта 
Никъала, Хъесатæ сæ сыгъд хæдзары раз кæрты сара 
аразын куы райдыдтой, уæд. 
Уалдзæг æрдз куыд схъæлдзæг æмæ срæсугъд кæны 
бæстæ, афтæ фемæхстысты адæмы хъарутæ æмæ æппæт 
тых дæр ног цард аразынмæ. Чырыстонхъæу уалдзыгон 
æрдзау сулæфыд хæсты фæстæ сау фæнычы бынæй. 
Иæ хæстон фыды ’фсымæры фæзмгæйæ, Астан йæхи- 
цæн сарæзта хъæдын маузер, хъама æмæ æхсаргард. Иæ 
сæрæй нал иста йæ «буденовкæ»—цъупп худ, йæ худы 
ныхыл стыр хæрзиуæгау дардта сырх стъалы,^—йæ фыды 
’фсымæры лæвар. 
Хъæрæмырзæйы зыгъар сырх бæхмæ Астан зæрдиа- 
гæй зылди, фыццаг сусæгæй,— ныццæвдзæн дæ, зæгъгæ, 
йæ бæхмæ хæстæг нæ уагътой. Хъæрæмырзæ базыдта, 
лæппу хайуаныл иузæрдион у, уый, æмæ йæмæхсызгон 
фæкаст. Астаны-иу йæхæдæг дæр афарста: «Бæхæн дон 
адардтай? Йæ бын ын рамарзтай?» Зыгъарыл абадыи 
æмæ йыл уынджы асирын — Астаны хуыздæр бæллиц. 
Сабийæ хорз джигит рауайдзæн, фыды ’фсымæры хуы- 
зæн барæг,—баццн-иу кодта Хъæрæмырзæ дæр. Бæхыл 
арæхсын, уæндон, æнæзивæг уæвын, хæцæнгарзимæ ар- 
хайын базонын — гъе уыдон лæппуйы æууæлтæ! Фæлæ 
фæндырыл «кæуа», ахæм миниуæг та кæмæй райста? 
Уымæй дæр хъисыи фæндыры кой нæ кодта. Ссарут ын 
дæстæнон фæндыр, Мерет кæмæй фæзары, ахæм æмæ 
дзы чызгау цæгъда. Уый та йæ хъуыдыйы кæцæй фæзын- 
даид? Чи йæ сарæзта ахæм зондахастыл? 
Астаны «æфсæддон хъæзтытæ» æмæ бæхыл иузæрдион- 
дзийад бирæ рæстæг нæ ахастой. Фæндыр домын та рай- 
26 

дыдта. Астан уыд бинонты кæсдæр, æмæ йæ Хъæрæмырзæ 
уæлдай буц дардта, хуыдта цæ æхсидгæ дуджы хъæбул, 
«нæ» йын ницæмæй дзырдта. Фæлæ сыхы, кæнæ хъæуы 
дæр, фæндыры хъæр искæцæй райхъуыст, зæгъгæ, уæд 
А.станы уым агур. Цас йæ къухы æфтыд, уыйас хæстæг- 
иу лæууыд фæндырдзæгъдæгмæ æмæ йын каст, йæ æн- 
гуылдзтæ фæндыры амонæнтыл куыд зылдысты æмæ 
мелодийы мыртæ куыд æвзæрстой, уымæ. Цæсгоммæ ба- 
кæс, уæд-иу бæрæг уыдысты лæппуйы æнкъарæнтæ. 
Фæндырдзæгъдæ’гмæ гæсгæ-иу уый дæр йæ къаннæг æи- 
гуылдзтæ змæлын кодта, цыма уымæи дæр йæ къухты 
фæндыр уыд. Афтæ фемхиц Астаи зарджытæм. Хъæрæ- 
мырзæ ирон хъæбатырты зарджытæ бирæ уарзта, уæл- 
дайдæр та «Чермены зарæг», «Дыгуры партизанты за- 
рæг». Арæх-иу зарыд «Гуйманы зарæг» æмæ «Чызгайы 
зарджытæ»... Æмæ-иу уæд Астан йæ цурæй ничердæм 
фæзылдаид, хатт-иу ын арæхстгай хъыригæ дæр кодта. 
Иуахæмы Хъæрæмырзæ Мæскуыйæ йæ хорз балцæй 
æрыздæхт æмæ лæвæрттæ æрласта бинонтæй алкæмæн 
дæр. Фæлæ йын йæхи риуыл цы хорзæх бакодтой, уымæи 
æмбал хæрзиуæг стæм уыд хъæуы нæ, фæлæ горæты 
æмæ æппæт бæстæйы дæр. 
Хæрзиуæг — Сырх Тырысайы æфсæддон орден — 
стыр цины хъуыддаг уыд! Иæ.хæлар Серго Орджони- 
кидзейы лæвæрттæ бинонтæм хорз фæкастысты. Фæлæ 
Астан уыд æнкъард: фæндыр та йын нæ балхæдта йæ 
фыды ’фсымæр. «Сывæллоны гуылæй куыд фæсайынц, 
афтæ мæн дæр сайы фæндырæй!» — химидæг хъуыр- 
хъуыр кодта лæппу. Фæлæ фæрæдыд; 
Цалдæр карз арахъы фæстæ Хъæрæмырзæ ноджы 
тынгдæр бахъæлдзæг йæ балцæй, йæ бинонты уындæй 
æмæ Астаны йæ хъæбысы æрбакодта. 
— Цæй-ма, ды та нын цы уыдзынæ, ды? — хъазæп- 
æмхасæн бафарста. Хъæрæмырзæ лæппуйы: — Æндрей 
мын уарзы дохтырдзинад. Уый хорз у! Фæндараст фæуæд 
дохтыры фæндагыл. Алексей—æфсæддои хъуыддаг. Уый 
та мæм кæсы ноджы хуыздæр. Уæдæ нæ знæгтæй чи 
хъуамæ хъахъхъæна? Уадз æмæ суæд сырх афицер! Ко- 
мандарм!.. Надя та хъавы сырх профессор суæвынмæ. 
Цы дзы рауайдзæн, уый нæ зонын, фæлæ уадз æмæ уый 
Дæр йæ ахуыры фæндагыл фæндараст фæуæд!.. Ды та, 
Астан, дæ нæ кæсдæр, æмæ дæ зонд та чердæм здыхсы? 
Дæуæй та нын цы хъуамæ рауайа? — Хъæрæмырзæ дыу- 
27 

уæ къухæй æрхæцыд Астаны цола уæхсчытыл æмæ йын 
йе стыр сау цæстытæм каст, йæ ног æлхæд лулæ цъир- 
гæйæ æмæ фæздæг къренделитæй уадзгæйæ. 
Астан фæтыхст комкоммæ бафарстæй æм’æ æнæдзур- 
гæйæ каст йæ фыды ’фсымæры цæсгоммæ. Фæтæн ныхыл 
зæрватыччы базыртау æркъæлæт сты хъуынджын сау 
æрфгуытæ. Егъау хъæлдзæг цæстыты цæхæрæй лæппуйы 
сурхид калд. Цæргæсы базыртау йæ рихитæ фæйнæрдæм 
фæцыдысты, хъустыл æндзæвыдысты. Тамакойы фæздæг- 
иу дзыхæй куы рауагъта, уæд рихитæ халасхуыз дард- 
той, йе стыр даргъ фындз та Астанмæ фæкаст къуылды- 
мы хуызæн. Цыбыр ныхасæй, Гоголы Тарас Бульбайы 
Астан искуы куы федтаид, уæд ын Хъæрæмырзæимæ 
фæивддзæгтæ уыдаиккой. Риуы фæтæн æвæрдæй, уæнг- 
ты кондæй æмæ асæй дæр кæрæдзи цæрмæстыгъд бакод- 
той Бульбаимæ. Æцæг Тарасыл нæ уыд саукуырæт, 
цъæх цухъа, кавказаг æвзист хъама, Серго Орджоники- 
дзейы лæвар æвзистæхгæд æхсаргард æмæ номыл 
маузер. 
— Артист уыдзæн, артист! — Астаны бæсты дзуапп 
радта Алексей æмæ бахудт: — Фæндыр уарзы, зарын, 
кафын... 
— Уæ, хуыцау, уæдæ нæм артист дæр уыдзæн, ар- 
тист! — йæ хъæлæсыдзаг ныххудт Хъæрæмырзæ. 
Астан фæмæсты, йæхи ратыдта йæ фыды ’фсымæры 
къухтæй æмæ тæргайау алыгъд иннæ къуыммæ. 
— Хорз у артисты хъуыддаг дæр,— лæгъздæрæй 
загъта Хъæрæмырзæ.—Æз Мæскуыйы Стыр театры кæй 
федтон, ахæм артист нын куы суаис! Нæ мыггаджы ном 
дунейыл айхъуысид!.. Мæнæй дын фæндыр, уæдæ! — 
Хъæрæмырзæ схъæр кодта йæ лæвар æмæ лæппуйы къух- 
ты фæндыр фæсагъта. 
— Ницæмæн æй хъуыдис! Лæппу къæбæда сахуыр 
уыдзæн! — сбустæ ласта фыд. Фæлæ Астаны ныртæккæ 
хуыздæр лæвар нæ хъуыдис. 
ХÆЗНАДЗУАН 
Æфсир нæрсыд мæнæуы быдырты, рывд фесты нарт- 
хоры фæзтæ æмæ тарбын цъæх дардтой. Фæлæ Астаи 
^гынгдæр цин кодта харбызтæ æмæ джитъритыл. Уыдон 
дæр дидинæг калдтой æмæ йæ фæндыди, тагъддæр куы 
28 

ацæттæ уыдаиккой. Сæрдыгон тæвд бон сыфты бын 
аууоны æмбæхст æрыгон джитъри ратон æмæ йæ уаза- 
лæй дæ дзыхы акæн... Уый дæр ма уый, фæлæ — харбыз... 
Астан уарзта гæрæм харбызтæ æмæ-иу нал хъæцыд се 
сцæттæмæ. Мыд, ног дыгъд мыд дæр афтæ. 
Иæ хисдæртæ фыдæй фыртмæ дардтой мыдыбындзытæ. 
Иæ фыды фыд Сабазы дæсныдзинад райста фыды ’фсы- 
мæр Хъæрæмырзæ. Уый облæсты бæрнон куысты куы сæ- 
вæрдтой, уæд мыдыбындзытæм зилыны хъуыддаг йæхимæ 
райста Астаны фыд Никъала æмæ-иу сæрдыгон йæ чыр- 
гъæдтæ сæвæрдта быдыры, харбызтæм хæстæг ран. 
Скъолайæ уæгъд рæстæг-иу Астан дæр уыд йæ фыды 
цур. Æмæ — мыд, ног дыгъд мыд æдзухдæр къубалмæ! 
Фæлæ харбызтæ цæттæ кæнын райдыдтой, зæгъгæ, уæд- 
иу Астанæй мыд рохуаты аззад,— харбыздзуаныл-иу 
бафтыд. Стыр, къодахы хуызæн, хъулон-мулон харбызы 
фарс бакъуырцц-къуырцц кæн. Кæд дзæбæх, зæрдæйы 
фæндиаг базара, уæд — дæхи хай. Хъавгæ йын ратон йæ 
хъæд æмæ йæ дæ хъæбысы æрбакæн, афтæмæй уайгæ са- 
тæгмæ. Нæ йæ фæразыс, тъупп — къахæй æмæ-иу дыууæ 
дихы фæцис. Науæд фыды арæзт кард фелвас æмæ йыл 
æй раскъæр — къæркъæргæнгæ-иу дыууæ дихы фæцис... 
Тагъддæр куы арæгъæд уаиккой! 
— Хохмæ, лæппу, хохмæ! — цæхгæрæй загъта фыд. 
Астан джихæй баззад: «Хохмæ мæ цæмæ ’рвиты?» — 
Нæ йæм уыд æппындæр ахæм фæнд. Чырыстонхъæуы — 
йæ бирæ ’мгæрттæ, йæ хорз хæлæрттæ, йæ хæдзар. Цы- 
быр ныхасæй, скъолайæ уæгъд рæстæг ма хуыздæр арви- 
тæн кæм уыд! — Цæугæ дон — хæстæг, æмæ дæхи най, 
«наутæ» араз æмæ сæ малы «скъæр». Обау дæр дард нæу, 
æмæ та уым лæппутимæ цъæх гæггуыритæ ахс, хæснагыл 
сæ дугъы уайын кæн... О, обауы сæрæй гæггуыриты ду- 
гъы уадзын уыд лæппуйы хъæзтытæй иу. Цалдæр æмба- 
лæй-иу æрцахстой фæйнæ гæггуырийы, æмиас дуртæ сын- 
иу сæ къæдзилтыл бабастой æмæ сæ дугъы скъæрдтой 
обауы сæрæй. Кæй «дугъон» амбула, уый хъуамæ иннæ- 
тæ се ’ккой сæвæрой, дугъы уайгæйæ, фæйнæ зылды æр- 
кæной обауы алфæмбылай. Изæрæй та — хъæзтытæ. Чы- 
рыстонхъæуы чындзæхсæвтæ арæх кодтой, куывдтæ, 
хъазтизæртæ дæр — бирæ. Стыр хъæуы-иу изæр цалдæр 
раны хъазт ма уыдаид, ахæм бон нæ уыд. Кæм — фидыд, 
кæм — сиахсдзыд, кæм — тиудзыд, чындзхаст, хуын, 
лæппуйы куывд... Æмæ Астаны йæхицæй хисдæр фæси- 
29 

вæд, хæлдзæгдзинадмæ цæугæйæ, æмбалæн агуырдтой 
сыгъзæрины къæрттау. Се ’мгар уыд, уый тыххæй нæ,— 
дæс-дыууадæс аздзыд хъазты лæппу нæма вæййы. Фæ- 
лæ — йæ фæндырæй цагъд, йæ зард!.. Чи нæ-иу æм ба- 
хæлæг кодтаид! «Астан дзы цагъта фæндырæй!» — зæгъ- 
гæ-иу цы хъазтæй дзырдтой, уый нымад цыди раздæрьГ 
уæздæтты хъазты æмкадыл. Фæндырдзæгъдæгæн лæва- 
рæн — къафетты тыхтон! Куыннæ уыдысты бинонтæ дæр 
разы лæппуйы арæхстдзинадæй, уæлдайдæр та Хъæрæ- 
мырзæ! Фæлæ йын тæрсгæ дæр кодтой, уæлдайдæр та — 
Алексей, Ростов-Доны университеты студент æмæ Мæс- 
куыйы Фрунзейы номыл æфсæддон академийы фæсау- 
уонмæ ахуыргæнинаг. Алексей йæхимæ дæр акодта Аста- 
ны æмæ дыууæ азы фæцахуыр кодта Ростовы, «цæмæй 
артисты фæндагыл лæуд ма фæуа, уый тыххæй». Нæ, 
стыр горæт Астаны тынг нæ бауарзта æмæ дзы лæппу 
фæлыгъд: «Нæхимæ, Дзæуджыхъæуы, хуыздæр ахуыр- 
гæнджытæ ис, хуыздæр скъола!» — зæгъгæ, æрфардæг 
æмæ ахуыр кодта Цæгат Ирыстоны облæстон скъолайы. 
Ныр дæр уырдыгæй æрцыд йæ хæдзармæ сæрдыгон- ка- 
никулты рæстæг. Бирæ фенхъæлмæ каст ацы сæрдыгон 
бонтæм зымæджы дæргъы æмæ уалдзæджы мæйты дæр. 
Иæ цæстытыл-иу уадысты сæ хъæуы быдыртæ, обауыл 
хъазын, доны хинайын, мыдыбындзыты чыргъæдтæ, ди- 
динæгджын быдыры харбызы хуымтæ... Фæлæ, дам, хох- 
мæ, Дыгургоммæ... Цæмæ? Иæ мад хъæрзгæ у, æмæ 
уыимæ. Дохтыртæ йын бацамыдтой хæххон уæлдæфы 
сæрд фæуьщ. Иæ фыд зæгъы: дæуæн дæр, дам, лæппу, 
хæххон уæлдæф зиан не ’рхæсдзæн — дæ рæудл^ытæ, 
дам, фыдæлты райгуырæн бæстæйы уæлдæфмæ фæфи- 
дардæр уыдзысты, хорз, дам, дын феххуыс уыдзæн де 
’нæниздзинад сфидар кæнынæн. 
Хисдæрты фæндоыы ныхмæ ма цы загътаид лæппу, 
æмæ ацыд йæ фыдæлты райгуырæи бæстæ Стыр Дыгуры 
коммæ. Уый йын фыццаг балц нæ уыд хæхтæм æмæ йæм 
Дыгургомы æрдзы хъæд дæр хорз касти, тынг хорз. 
Æрæфы дон иарæг комы айнæг къæдзæхтимæ куыд тох 
кæны, уымæ фæкæсын йæхæдæг дæр уыди æгæр диссаг. 
Уæдæ уыцы уæлхох сæрвæтты дидинæг! Дзугты цур сæр- 
дыгон дарæнты фыййæутты зард! Бæрзонд къæдзæхты 
сæр дзæбидырты хъæзтытæ, цуанонты гæрæхтæ! Цæсты- 
сыгау| сыгъдæг суадæтты хæл-хæл!.. Кæм ма ис фенæн 
æндæр ран ахæм æрдзон диссæгтæ! Астанмæ гæсгæ, 
30 

æвæццæгæн æмæ никуы! Уæдæ Дыгуры партизантæ, ны- 
хас кæрæдзи дзыхæй исгæйæ, куы райдайынц дзурын сæ 
хæстон цаутыл, уæд уыдонмæ хъусынаей чи бафсæддзæн! 
Иу аргъау дæр æм уыдонæй диссагдæр нæ касти. Нарты 
таурæгътæ! Зæронд дадатæ-иу сæ хъисын фæндыртæй 
цæгъдын æмæ кадджытæ кæнын куы райдыдтой, ныхасы 
бадгæйæ, уæд ма-иу сæм хъусынæй кæм æфсæсти! Фæ- 
лæ — хæстон хабæрттæ... Партизанты тох... Хуыздæр ма 
цы роман бакæсдзæн лæппу! 
Нæ, æнкъард нæ кæндза^н хохы дæр! Иæ хæлар Петя- 
Спартак дæр йс йемæ, æмæ нуаздзысты ног дыгъд.æх- 
сыр, иумæ цæудзысты хъæлæрдзы æмæ саунæмыг тоньш- 
мæ, цуан кæндзысты мæргътыл. Уæдæ сæ хæстæджытæй 
дæр ис зындгонд цуанон лæгтæ æмæ-иу сæ дзæбидыр- 
дзуанмæ семæ куыннæ акæндзысты! Петя ныр къуылых 
нал у,—йæ риссаг къах ын дохтыртæ сдзæбæх кодтой 
æмæ ныр дугъы Астанæй дæр фæразæй вæййы. Уымæй 
ахæм цæрдаёг, ахæм æнæзивæг æмæ уæндон у, æмæ кæм 
ссардзынæ уый хуызæн æмбал зæронд мæсгуытæм бы- 
рынмæ, хæхты цъаессыты æмæ тар хъæдты зилынмае, цуа- 
нонты фæстæ æвæлладæй къæдзæхтыл хилынмæ! Зæронд 
зæппæдзты сусæгдзинæдтæ раргом кæнынмæ дæр кæм 
ис ахæм уæндон! 
О, Петяйы тыххæй ма.Астан хохмæ фæндагыл иу ног- 
дзинад базыдта. Иæ мад ын æй радзырдта. Комы нарæ- 
джы йæ хæлар уæрдонæй куы агæпп крдта æмæ йæхи- 
цæн хæрисæй уасæн аразыныл куьгфæцис, уæд Астан йæ 
мады афарста: 
— Гыцци, Петя хорз лæппу у... Фаелæ йе ’фсымæрты 
хуызæн цæуыннæ у? Иннæтæ — сау хил, сæ фындзтæ — 
раст, тæнæгбылтæ æмæ уæззау ахаст, фæтæн уæхскджын 
æмæ мадзура-æрхæндæг. Петя та — хъæлдзæг, схъæл- 
фыйдз, бурхил, худæнбыл æмæ зæрдæхæлар. Цæмæн аф- 
тæ у? 
— Иæ фыдæн кæнгæ лæппу у, æмæ уымæн, мæ хур... 
— Кæнгæ лæппу та цы хоныс, гыцци? — фæджих 
Астан. 
— Æндæр мад æмæ фыдæй райгуырд лæппу кæнæ 
чызгæй йæхицæн исчи хъæбул куы скæна, уæд ахæмы 
фæхонынц кæнгæ лæппу, кæнгæ чызг...' 
— Æмæ уæдæ Петя дæр ахæм у? Констаны кæнгæ 
лæппу? 
— Ахæм, мæ хур, ахæм! Иæхи мад æмæ фыд æххор- 
31 

маг азы амардысты... Уырысæй æрбафтыдысты рын- 
чынтæй, æххормагæй ныррæсыдысты, афтæмæй. Констан 
сæ суазæг кодта... Хæринагæй цух нал уыдысты, цæрæн- 
уат сын радта... Фæлæ нал фервæзтысты... Петя баззад 
хæрз сидзæрæй, æмæ дзы Констан лæппу загъта, йæхи- 
уыл æй ныффыста... Уæдæ цы фæуыдаид чысыл саби? 
— Мæнæ диссаг! — Астан кæсгæйæ аззад йæ мад- 
мæ.— Уæдæ Петя уырыссаг лæппу у, нæ? 
— Цæмæн у уырыссаг? Дæуæй æвзæрдæр дзуры нæ- 
хирдыгонау?! Петяйы хуызæттæ нæ хъæуы, стæй иннæ 
хъæуты дæр, дзæвгар ис... Иæ мад æмæ йæ фыд хæсты 
кæмæн фесæфтысты, æххормагæй кæмæн амардысты, 
ахæм сывæллæттæ бирæ ис, тынг бирæ... 
Астан хъуыдытыл фæцис. Нырма ныр бамбæрста, 
Хъæрæмырзæ Петяйы хъулон рæвдыд цæмæн кодта, 
къафеттæ æмæ сæкæры къæрттытæ фылдæр хатт уымæн 
цæмæн лæвæрдта, уый. Иæ «ног баба» йæ Спартак хуыд- 
та. «Спартак мæ богал у»,— зæгъгæ, цæмæн дзырдта, 
уый дæр ныр бамбæрста: «Сидзæр буц даринаг у!..» 
Нырæй фæстæмæ йæм Астан дæр.ноджы хуыздæр зæрдæ 
дардзæн, хæлардæр уыдзæн йемæ. Сидзæрæй кæй баз- 
зад, æмæ хатт рынчын кæй вæййы, æвæццæгæн æй Кон- 
стан дæр уымæн рарвыста быдыры æнтæфæй хæххон 
уæлдæфмæ, сæрды мæйты сæ хæстæджытæм ацæрынмæ. 
Петя хæрис бæласæй ракодта дыууæ уасæны фаг 
æмæ йе ’мбæлтты ’рбаййæфта. 
Астан ныр йемæ дзурын байдыдта уырыссагау. Иæ- 
хæдæг, Ростовы æмæ Дзæуджыхъæуы ахуыргæнгæйæ, 
дзæбæх базыдта уырыссагау дзурын. Фæлæ йе ’мбал йæ 
мадæлон æвзагыл дыууæ ныхасы дæр кæрæдзиуыл зын- 
тæй баста. Астан куы бамбæрста, Петя æцæг нæ зоны 
уырыссагау, уæд йæхимæ райста ахуыргæнæджы хæс 
æмæ загъта: 
— Æз дæ сахуыр кæндзынæн дæхи æвзагыл дзурын... 
Ахæм ныхасмæ лæппу зулаивæй бакаст йæ хæлармæ: 
— Æмæ æз дæуæй æвзæрдæр дзурын нæхи æвзагыл? 
Мад йæ цæст æрныкъуылдта йæ фыртмæ, афтæ ма 
дзур, йе ’цæг фыд Констаны хоны, уырыссаг у, уый зон- 
гæ дæр нæ кæны, зæгъгæ. Стæй хъæрæй, уайдзæфы хуы- 
зы загъта Астанæн: 
— Нæхирдыгонау Петкæ дæуæй сыгъдæгдæр дзуры... 
Уый дæ йæхæдæг сахуыр кæндзæн... Ды уырыссаг æм- 
хæццæ дзурын байдыдтай... 
32 

* * * 
Астан æмæ Петя хæххон хъæуы дæр сæ кæрæдзийæ 
нæ хицæн кодтой. Сæ бадт, сæ хæрд, сæ хъазт, сæ балцы- 
тæ алы рæттæм уыдысты иумæ. Хуысгæ дæр кодтой иу 
хуыссæны. Æнгæсæй ма æмхуызæттæ фесты, зæгъгæ, 
уæд — уарзон æфсымæртæ. Петя фæцайдагъ ис уырыс- 
сагау дзурыныл дæр. Æмæ ныр сæ сусæг ныхæстæ иннæ- 
ты раз дзырдтой кæрæдзийæн уырыссагау,— чи сæ бам- 
бæрстаид ахæм дард хæххон хъæуы, уæлдайдæр та сæхи 
карæнтæй ахæм хæснагыл дæр не ссардтаис. 
Дыууæ хæлары сæ рæстæг æрвыстой, сæхи куыд фæн- 
дыди, афтæ хъæлдзæгæй,— æнкъард сахат сыл нæ кодта. 
Фæлæ иу хуыцауæхсæв сыхæгтæм усгурты хъазты 
Астан цæгъдгæ-цæгъдын фæкъуылымпы, хъазт фæхæц- 
цæ, æмдзæгъд фæсабыр. Усгур лæппуйы кафт дæр фæ- 
къуыхцы. 
Петя лæууыд Астаны хæдфæстæ, æмæ уый дæр фæ- 
тыхст, ацы хатт цы ’рцыд йæ хæларыл, зæгъгæ. «Фæллад 
у, æмæ, æвæццæгæн, уымæн». 
Æмæ фæллад дæр уыдысты, тынг фæллад. Дысон æх- 
сæвæттæйыл уыдысты дзæбидырдзуанг&нджытимæ. Фыц- 
цаг хатт дзæбидырдзуаны! Чи нæ бабæлдзæн ахæм бал- 
цы ацæуынмæ! Кæй нæ бафæнддзæн бæрзонддæр хæхты 
паддзах удæгас дзæбидыры айнæг къæдзæхтыл гæппытæ 
кæнгæ фенынмæ. Æппæтæй тынгдæр та лæппутæ бæллы- 
дысты дзæбидырты сыкъайæ хæст фенынмæ. Ахæм ныв 
чи федта, уыцы цуанонтæ-иу дзырдтой, нæ хæхты дзæби- 
дырты хæстæй диссагдæр ницы ис, зæгъгæ. Дзæбидыр- 
цæу, дзуджы раздзог суæвыныл чи фæтох кæны, уый 
слæууы тæккæ бæрзонддæр къæдзæхы былыл. Иæ ных- 
мæ лæууæг цæу ыл уæлейæ йæхи цæргæсау раскъæры 
æмæ йе стыр сыкъатæй ныггуыпп кæны йæ ныхмæ лæу- 
уæджы. Хъару æмæ тыхæвзарæн хæсты рæстæй, æнæ 
исты хиндзинад бакæнгæйæ, чи фæуæлахиз уа, уый — 
раздзог! Фæлæ ахæм ныр дæхи цæстæй феи, уымæй ма 
хуыздæр цы хъуамæ уа! 
Æмæ лæппутæ æндæрæбон изæрмæ фæхылдысты цуа- 
нонты фæдыл, сæ фæлладыл дæр нæ састысты, афтæмæй. 
Дысон æхсæвиуат кодтой иу къæдзæхы бын арф лæгæты. 
Уазал дзы уыд — цъитийы дымгæ йæ къуымты абухта, 
уæнгты хъардта. Фæлæ Астан æмæ Петя артмæ хæс- 
тæгдæр не ’рбадтысты,— сæхи цуанон лæгтыл нымадтой, 
топпытæ дæр сæм уыди. Æмæ ацу, ды басæтт дæ лæмæгъ- 
3 Дзадтиаты Тотырбег 
33 

дзинадыл! Боны фæллад сыл æртæфст æмæ сæм цуанон- 
ты æхсæвæрæй хæрын дæр нал цыд, хуыссæг сæ йæ быны 
скодта, æмæ-иу цæстытæ сæхихъæдæй æрцъыид сты. Фæ- 
лæ хъуыстой цуанæтты аргъæуттæм, хинымæры цин код- 
той, райсом бонæрбацъæхтыл фендзысты дзæбидырты 
дзуг æмæ сæ ныггæрæхтæ кæндзысты, зæгъгæ. Чи зоны, 
маргæ дæр дзы акæной, цуаны та цы нæ ’рцæуы!.. 
Фæлæ дыууæйæ дæр куыд афынæй сты, уый нал ба- 
зыдтой. 
Райсомæй раджы, лæгæт ма талынг уыд, афтæ Астан 
райхъал ис цавæрдæр хъæлдзæг уынæрмæ. Иæ сæрыл 
схæцыд, цæстытæ йе ’нгуылдзтæй асхъаудта æмæ афæл- 
вæрдта ракæсыныл, цæй уынæр у, уый бамбарынмæ. Аф- 
тæ йæм фæкаст, цыма чидæртæ архайдтой арт ссудзын 
кæныныл, æндæртæ та стыгътой цавæрдæр æнахуыр сы- 
къаджын стур. «Фын! Фын уынын»,— зæгъгæ, йæ сæр фæ- 
стæмæ æруагъта дурбазыл æмæ Петяйы дæлæрмтты йæ 
къухтæ ауагъта, йæхимæ йæ ’рбалхъывта. Афтæмæй сын 
хъармдæр уыдис уазал лæгæты. 
— Гъæйтт, хъæбатыр цуанонтæ, саг фæлидзы! Цæвут 
æй! — ныййазæлыд фæдис хъæр лæгæты, æмæ кæйдæр 
тыхджын къухтæ ныууыгътой тарф фынæй лæппуты. Уы- 
дон дæр фесхъиудтой, цыма сæцуры гæрах фæцыд, уый- - 
ауæмæ рабадтысты, афтæмæй сæ хъыримаг топпытыл 
фæхæцыдысты. 
— Кæм ис? Кæцырдæм фæлидзы?—фестадПетя, йæ 
фæстæ — Астан дæр. 
— Дæлæ, дæлæ! Нæ йæ уынут? — ныххудт цуанон- 
тæй иу — бæзæрхыг лæппулæг æмæ сын йæ къухæй аца- 
мыдта лæгæтмæ æрбахизæнырдæм. 
Астан æмæ Петя æддæмæ рауадысты. Цыппар цуаио- 
ны, хуры тынтæм цæстытæ фæцъынд-фæцъындгæнгæйæ, 
стыгътой дзæбидыр-цæуы мард. Иæ стыр пæлæхсар сы- 
къаджын сæр лæууыд къæдзæхы æнцой, æмæ йæ бурбын 
цæстытæ дзагъырæй кастысты лæппутæм. Чысыл фал- 
дæр æртæ цуаноны, дыстæ бафистæг кодтой, афтæмæй 
цæхæр артыл фыхтой физонджытæ. Хусысмаг былтæ ныц- 
цавта. Астан æмæ Петя хæлиудзыхтæй аззадысты æмæ 
æрвдзæфау лæууыдысты дзæбидыр стигъджыты раз, сæ 
топпытæ дæр цыма сæ дæлæртты сæлгæ ныккодтой, 
афтæ сæ дзыхтæй кастысты размæ, айнæг къæдзæхы 
къулмæ. 
,— Мах цæуыннæ райхъал кодтат? — бахъуыр-хъуыр 
34 

кодта Астан, хуыссæг ыл кæй фæтых, ууыл мæстæй 
судзгæйæ. 
— Иннæ хатт, иннæ хатт, лæппутæ! Мæнæ уæ фындз- 
ты бын милатæ куы фæзына, уæд! — зæрдæлхæнæн 
ныхас сын загъта хисдæр цуанон, дзæбидыры цармыл 
йæ къухтæ сæрфгæйæ.— Сымахæн уæ цуангæнæн бонтæ 
нырма фæстейы сты, ма тагъд кæнут!.. 
Фæлæ ахæм ныфсæвæрæн ныхæстæй нæ фæкъаддæр 
лæппуты фæсмон: «Рындзыл ныффынæй у!.. Дæ фарсмæ 
дын дзæбидыр æртулæит, æмæ ма райхъал у!.. Худинаг, 
худинаг!» — йæхинымæры йæхиуыл худт Астан. Афтæ 
Петя дæр. 
— Цæуыл нырхæндæг стут, биццеутæ? — сæ мастыл 
ма сын цæхх æркодта æрыгон, йæхи дæр чи нæма адаста, 
ахæм цуанон. — Æфсати нын уæлхохæй хорз лæвар куы 
æртылдта. Уый уæм хъыг фæкаст? Æви уын дзы хай нæ 
бакæндзыстæм, зæгъгæ, уымæй тæрсут? Нæ, цуанои лæг 
афтæ нæ фæкæны! Фæндагыл кæуыл амбæлы, уымæн дæр 
ратты хай йæ амæттагæй. Сымах та не ’мбæлттæ куы 
стут... Æцæг уыл хуыссæг фæтых, æмæ афтæ Кæсæджы 
дæр вæййы! 
Лæппутæй йæм ничи ницы сдзырдта. Ха?1ы мæт сæ 
нæ уыд,—дзæбидырты дзуг кæй нæ федтой, ууыл уыд 
сæ маст. 
Хисдæр цуанон дзæбидыры фыдызгъæл æмхуызон 
хæйттæй цармыл равæрдта æмæ загъта: 
— Уæ нæ хæрзгæнæг Æфсати, табу дæхицæн! Кæд- 
дæриддæр нæм-иу ракæс дæ фæрныг цæстæй! — йæ фар- 
сылдарæн кард ныссæрфта æмæйæ агъуды нытътъыста. 
Уæдмæ ацæттæ сты дзæбидыры хуылфыдзаумæттæй 
конд бур физонджытæ. Цуанæттæ иу бинонтау чи-хис- 
дæрæй æрбадтысты лæгæты раз сæ аходазныл æмæ 
скуывтой сырдты бардуаг Æфсатийæн. 
Хъæумæ ’рбаздæхтысты изæррухсæй. Астан æмæ Пе- 
тя радыгай хастой дзæбидыры сæр, лæгъз рæтты та — 
дыууæйæ иумæ, уырынгтæ стыр сыкъатæн фæйнæйыл 
хæцгæйæ. Хъæууынджы уыдонмæ бакæс, уæд алчи дæр 
загътаид, дзæбидыр амардтой быдираг дыууæ хæлары. 
Афтæ сæрыстыр æмæ хиуыл æрвæсонæй æрæвæрдтой сæр 
ныхасы бадæг хисдæрты раз. Урсбоцъо зæрæдтæ сæ ар- 
фæты бын фæкодтой. 
Сæ улæфт нæма суагътой, се ’мбæлттæн дæр сæ цуа- 
иы хабæрттае нæма радзырдтой, афтæ Астанмæ фæзынд 
35 

хоиæг. 0,о, хонæг, стыр лæгмæ куыд фервитынц, афтæ. 
Уæдæ хъазты, сæ сыхæгтæ усгур лæппутæн цы хъазт са- 
рæзтой, уым фæндырæй чи ацагътаид уый разæй! Фæн- 
дырдзæгъдæг чызджытæ куыннæ уыдис алы хъæуы дæр. 
Фæлæ лæппу фæндырдзæгъдæг та у хæрз стæм. Æмæ 
Астаны арæхстдзинадыл дис куыннæ кодтаиккой хæххон 
хъæубæстæ. 
Ныр сыхæгты уазджытæ кафыдысты уаты быдираг 
лæппуйы фæндыры цагъдмæ. Фыццаг йæ цагъд дзæбæх 
цыд, фæллад кæд уыд, уæддæр. Фæлæ мæнæ ракафын 
кодтой усгур лæппуйы. Астан æм кæсынтыл фæцис. Æнæ- 
фенгæ æууæлтæй усгурмæ ницы ахæм бафиппайæн уыд: 
гуырвидауц, æфсæрмдзаст хæххон лæппу; йæ уæлæ —- 
донхуыз цухъа, урс куырæт, бур уæлдзармæй ирон худ, 
йæ къæхтыл — местæ æвзист зæнгбæттæнтимæ, æвзист 
æргъæвæгджын рон, хъама. 
Йæ рои, йæ бæрцытæ æмæ йæ хъама! Куыд рæсугъд 
ыл фидыдтой, куыд! Цыбыр ныхасæй ахæм рæсугъд сау- 
æфтыд æвзист дзаумайы фидауцмæ кæсгæйæ, Астанæй 
æрбайрох сты йæ дзæбидырдзуаны цаутæ, дзæгъæлгаст 
ыл фæтых. 
Хъазтамонæг банхъæлдта, къæбæда фæндырдзæгъ- 
дæг усгурæй хынджылæг кæны, зæгъгæ. Фæндыр Аста- 
нæй райста æмæ йæ иу чызджы къухты фæсагъта. Хъазт 
минуты бæрц фемыр. Усгур фырæфсæрмæй асырх. Хъазт- 
амонæг йæ ныхы хид асæрфта æмæ уазæгмæ сдзырдта: 
— Бахатыр кæн, лæппу бафæллад æмæ йæ уымæи 
аивтон...Дæ кафт кæн дарддæр! — стæй фæзылд хъазты 
лæппутæм æмæ фæхъæр кодта: — Ой, æмдзæгъд, уазæ- 
джы æмдзæгъд! 
Хъазт та стынг ис. Чызг æрцагъта усгурæн къахфыидз- 
тыл кафыны цагъд, æмæ уый дæр барæуæг. 
Астан æмæ Петя лидзæг фесты хъазтæй. 
Мæйрухс хъарм æхсæв уыд. Лæппутæ æрхæндæгæй 
æрбадтысты сæ фысымты раз уынджы бандонæн æвæр '■ 
дуртыл. Петя фездæхт Астанмæ: 
— Цы кодтай, цы дыл æрцыд ацы æхсæв? Бæстæ 
худинагæп куы байдзаг кодтай!.. 
>— Цы худмнагæй?! Æххуырст артист сын дæи?! — 
сбустæ пыл кодта уый дæр.— Ахæм ныхæстæ ма иыу- 
36 

уадз... Фæлæ цы, уый зоныс, Петя? Мæ зæрдæ срысти, мæ 
цæстытæ тартæ кодтой уыцы усгуры рон, бæрцытæ æмæ 
хъамайы фидауцæй! Гъей-джиди, ахæм дзаумайыл фæ- 
хæст у! 
— Цæмæ мын бахæлæг кодта! — йæ къух ауыгъта 
Петя æмæ зæхмæ ату кодта. 
— Ды та цы ’мбарыс! — йæхи йæм фæтигъ кодта Ас- 
тан.—Гыцци мын цухъа æмæ куырæт хуыйы, стæй—ме- 
стæ... Баба та мын бухайраг уæлдзармæй худ бахуыйын 
кæндзæн... Гъер ма мæ хъама, рон æмæ бæрцытæ куы уа- 
ид!.. Фæлæ кæм ссардæуа, кæм? — арфæй сулæфыд Ас- 
тан.— Ахæм ирон дарæсы не скъолайы хъазтизæры æр- 
каф!.. Уыйфæстæ мæ драмкружокмæ дæр айсиккой. Ныр 
мæ нæ исынц.... Фæндырæй сын фæцæгъдын, заргæ дæр... 
Фæлæ мын пьесæйы роль нæ дæттынц... Чысыл, дам, 
дæ... Гъех, уыцы усгуры рон æмæ ма мæ хъама куы 
уаиккой! 
— Дæ бабайæн зæгъ, æмæ дын балхæна... Облæсты 
стырдæр хицæуттæй куы у! Ау, нæ дын балхæндзæн? — 
бахъардта Петямæ йæ хæлары бæллиц. 
— Ахæм дзаума уæййаг нæй, уæййаг, Петя,— арфæй 
та сулæфыд Астан. — Æвзист! Æвзист ссарын хъæуы, 
æвзист, къуырма! Æвзист куы уа, уæд горæты зæрин- 
гуырдтæ бирæ! Стæй цахæмтæ, уый зоныс? Æвзистæй 
дын цъиуы цæст дæр сараздзысты, рон æмæ хъама нæ, 
фæлæ! 
— Æвзист, зæгъыс? — хъуыдыйыл фæци Петя, æмæ 
йæхинымæры базыр-зыр кодта, афтæмæй бакаст йе ’мбал- 
мæ, — йæ ныхас кæронмæ нал сдзырдта, цæмæйдæр 
фæтарст. 
— О, æвзист! Бабамæ куы уаид... Нæ хæдзары кæиæ 
нæ хæстæджытæй искæмæ куы зонин... Уæд... Уæд дзы ны- 
хас дæр нæ уаид: баба сæ тыххæй дæр рахæссид!.. 
— Æз зонын, бирæ æззист кæм ис, ахæм ран,—фæ- 
гæпп кодта, афтæмæй цыдæр тарстхуызæй загъта Петя. 
— Кæм? Кæм зоныс, Петь!.. Зæгъ-ма мыи, Спартак, 
мæ хæлар, кæм зоныс æвзистытæ? — Фырцинæй фæрог 
Астан, фæгæпп кодта уый дæр æмæ йæ хæлары уæхсчы- 
тыл йæ дыууæ къухæй æрхæцыд, йæ цæстытæм ын нык- 
каст, цыма йæ истæмæй багæды кæнынмæ хъавыд. — 
Зæгъ, кæм зоныс ахæм хæзна? Æви сайгæ кæныс? 
— Сабыр! Кæдæм хъæр кæныс? Æз дын сусæг ныхас 
кæным... — фæстæмæ нæ бынаты æрбадт лæппу æмæ 
37 

сбадын кодта уый дæр. Иæ цола къух йæ хæлары уæхскыл 
æрæвæрдта æмæ загъта: — Нæ сайын! Зонын, бирæ æа- 
зист кæм ис, ахæм ран. Фæлæ дын æй нæ зæгъдзынæн.... 
— Уый та куыд? — фесхъиудта та Астан: — Куыннæ 
мын æй зæгъдзынæ? Хæлæртты æхсæн сусæгдзинæдтæ 
вæййы? Гæды хæлар мын дæ?! 
— Нæ дæн! Сабыр! — Петя йæхи æрцæттæ кодта йæ 
«сусæгдзинад» раргом кæнынмæ: — Зæгъдзынæн, ба- 
цамондзынæн дын хæзна. Фæлæ йæм бавналæн иæй.:: 
уæллаг дæ фæсур кæндзæн! 
— Чи у уыцы «уæллаг»? Цæмæй мæ амардзæи? Сар- 
мардзан æм ис æви пулемет? — баййардта йæ Астан. 
Петя æнкъардæй сулæфыд: 
— Цы хæцæнгарз æм ис, уый нæ зонын... Фыдæхæй, 
дам, цæвы, фæзæгъынц... Цыбыр ныхасæй, дзæгъæлы дæ* 
сцыбæл кодтон; Ницы дзы рауайдзæн: куыддæр æм феа- 
налæм, афтæ... Дæ фыдгул дæр афтæ! 
Петя хæрдмæ, стъалыджын цъæх арвмæ скаст, йæхи- 
уыл зæронд лæгау дзуар бафтыдта, стæй йæ цæстæнгас 
сарæзта хъæуы.куваендонырдæм æмæ хъыпп-сыпп нал 
кодта. 
— Петь, уæ Петь, цы кодтай? — ныууыгъта йæ Ас- 
тан.— Де ’взаг аныхъуырдтай? 
— С-с-с-с! Дæхиуыл дзуар бафтау! Уæлæ Идауæгæй* 
зæд ратахт, зæд! Нæ йæ федтай? 
— Æз ницы федтон! Цæй зæд дзы ратахт? Фантаст 
дæ ды, Петь. 
— 3,æд, æцæг зæд цы хуызæн вæййы, ахæм: зынгба- 
зыр, цæхæр фæкалы, мæйдар æхсæв бæстæ ныррухс кæ- 
ны... Куывдтæ дæр ын куы фæкæнынц, зæд æргомæй ра- 
тахт, зæгъгæ. 
— Уый зæд нæ вæййы, къуырма, зæд! — мæстæйма- 
рæгау бахудт Астан.— Зæдтæ, дауджытæ, хуыцæуттæ 
æрæмысгæ ныхæстæ сты! Кометæ куы ’рхауы стъалыты 
бинонтæй, уæд æй талынг адæм зæд фæхонынц... 
— Кометæ, зæгъыс? Æмæ уый та цы у? — фæджис- 
хъус Петя. 
— Кометæ у кометæ,—фæтыхст «астроном», фарс- 
тæн дзуапп раттынмæ кæй нæ арæхст, уымæй.— Стъалы- 
йæ æрхъис куы рахауы, уæд уый кометæ... Рухсгæнгæ 
|* И д а у æ г—кувæндоны иом Дыгургомы. Емынæйæ, дам, адæмц 
чи фервæзын кодта, ахæм зæд — фæзæгъынц аæрæдтæ. 
38 

фæтæхы ,зæхмæ, . цыма судзгæ фæкæны æмæ цæхæртæ 
фæкалы, афтæ фæзыны... Скъолайы астрономи — уæлар- 
вы — стъалыты конд куы ахуыр кæнай, уæд æй базондзы- 
нæ... Фæлæ хæзна кæм ис, хæзна? 
Петя архайдта йе ’мбалы ныхæстæ бамбарыныл, фæ- 
лæ... Нæ, нæ йæ бауырыыдтой. Фæлæ йæ тарст фæкъад- 
дæр æмæ, стыр сусæгдзинад æргом кæнæгау, загъта: 
— Уалæ дзуар уыныс? — Петя ацамыдта къухæй 
хæхтырдæм. 
— Уынын, уынын, Петь, æмæ цы? — лæмбынæг æм 
æрыхъуыста Астан. 
— Уый бын цас æвзист ис, цас? Хæрæг сæ уаргъæн 
нæ афæраздзæн. 
— Æцæг зæгъыс? — фырцинæй йæ ахъæбыс кодта 
Астан. 
— Уæдæ сайгæ кæнын!— йæхицæй фæбузныг Петя.— 
Уыйас æвзистытæй цас рæттæ æмæ хъаматæ рауаид! 
О, о, о} Хæдзары дзаг! Мæхи цæстытæй сæ федтон. 
— Æмæ сæм фæндаг дæр зрныс? Кæм æмбæхстсты, 
уый ссарис?— бамбæрста Астаи, йæ хæлар дзуары æвзист 
æхцаты кой кæй кæны, уый.— Мысайнаг æвæрд æвзисты- 
тæй зæгъыс, нæ? 
— Уæдæ! Кæм æвæрд сты, уый дæр зонын: зæппадзы 
рæбынмæ бабыр æмæ уым, хъуырау дурынты... 
— Цом, уæдæ, Петь, бабæрæг сæ кæнæм,— æнæзивæ- 
гæй фæгæпп кодта Астан. 
— Цы сæ бæрæг кæныс? Уым уыдзысты, арф æфс- 
найд сты. Чи сæм уæнды?—-лæппуйы уæнгтæ ныддыз-дыз 
кодтой.—Уырдæм æнæ кувинагæй цæуæн нæй! Дзуары 
фыдæх стыр у! 
— Тæппуд, фæтарстæ?! — бауайдзæф ын кодта Ас- 
тан.— Æмæ цæмæй тæрсыс? Æдзæрæг зæппадзмæ бабы- 
рынæй? 
— Нæ, уымæй нæ тæрсын. Дзуармæ бабырыдтæн, 
уый мæ фыд куы базона, уæд мæ маргæ кæндзæн... 
— Ма тæрс, Спартак! Мæ баба дæ хъæбатыр куы хо- 
ны... Ничи нæ базондзæн! Хъæр дæр æй никæмæн скæн- 
дзыстæм... Цом! — йæ цонгыл ын ахæцыд Астаи æмæ йæ 
йæ фæстæ ласæгау акодта. 
Петяйы цæстытыл ауад тæхгæ зæд. Цыма йын йæ сæр 
исчи ныццавта, афтæ йæ цæстытæ атартæ сты: «Кæдæм 
цæуыс, мæлинаг, дæхи сафыс?» — цыма кæйдæр хъæр 
йæ хъусты ныййазæлыд, афтæ йæм фæкаст æмæ фæйнæр- 
39 

дæм аракæс-бакæс кодта. Стæй тыхст хъæлæсæй ба- 
лæгъстæ кодта: 
— Фæлæуу-ма! Кэедæм мæ ласыс?!. Чидæр нæм хъуы- 
ста æмæ нæ сардаудзæн... 
— Цæугæ мæ разæй, тæрхъус! Дæ бæрзæй дын сæт- 
тын! —Астан размæ асхуыста Петяйы.— Чи дæм хъуыс- 
та? Дæхи тæрсын кæныс, æндæр. 
— Цом, уæдæ, цом! Тæппуд чи у, уый ахсæв рабæрæг 
уыдзæн! — мæстыгæрæй сдзырдта Петя æмæ лæгау фæ- 
раст разæй. — Тобæ! Дзуары фыдæх-иу дæуыл æрцæуæд, 
кæд афтæ у, уæд. 
— Цæугæ, цæугæ! Фыдæхтæ иууылдæр æз мæхимæ 
исын,—араст Астан дæр фæндагамонæджы фæстæ. 
Хъæуæй ацыдысты къулаууæтты, мæйрухсы нæ исчи 
куы бафиппайа зæгъгæ. Дзуармæ цыдысты фæсфæдты. 
Пыхсбынмæ куы бахæццæ сты, уæд мæй хæхты аууон 
фæцис, æмæ бæстæ нытталынг. Хъæуæй сæм хъазты уы- 
нæр дæр нал хъуысти, æмæ сыл тас тыхджын кæнын бай- 
дыдта, зæрдæты гуыпп-гуыпп тынгдæр цыдис. Фæлæ сæ 
йæ тарст иу иннæмæн нæ хъæр кодта. Сæ цурæй-иу исты 
маргъ спæр-пæр кодта, зæгъгæ, уæд-иу сæ зонгуытыл æр- 
хаудтой. Фæлæ уæддæр, кæрæдзимæ гæсгæ, кæрæдзи 
ныфсæй цыдысты. Мæйдары бахаудтой сындз пыхсбын- 
мæ. Къухты æмæ цæсгæмтты дудын ссыд, размæ акъах- 
дзæф кæнын сæ ничиуал уæндыд: «Зæд ныл йæ фыдæх 
æруагъта»,— зæгъгæ. Фæлæ сæ ахæм хъуыды хъæрæй 
сдзурын ничи суæндыд. Сындз пыхсæй фæстæмæ рабы- 
рыдысты æмæ та уырзæй агургæйæ ссардтой æнцондæр 
цæуæн. фæндаг. 
— Дард ма у? — афарста Астан, йæхи дæр нал фæн- 
дыд цæуын, афтæмæй.— Фæндаг кæм ис? Фæндагыл 
цæуыннæ цæуæм? 
— Нæ, исчи нæ фендзæн! — цæхгæрæй загъта Петя 
æмæ уæззау сулæфыд.— Мæнæ хъаймæт! Уæд та ныл би- 
рæгъ амбæлд... 
— Бирæгъ дыууæ лæгмæ нæ бауæнддзæн, дзæгъæлы 
ма дзур! 
— Æмæ арс та? Уый дæ йæ дзæмбыйæ иу хафт куы 
фæкæна!.. 
— Цæмæн, цы йын ракодтон? Фæндагмæ, куывддæт- 
ты фæндагмæ разил дын зæгъын! 
— Нал æй зонын, нал æмæ дын чердæм азилон! — 
сбустæ йыл ласта Петя дæр. 
40 

— Кæд ницы зоныс, уæд мæ цæмæ ракодтай, къуыр- 
ма? Æви дын ам дæ къубал сыскъуынон? — Астан æцæг 
æрбамæсты. 
Петя ныр йе’мбалæй тарсти æмæ катайы бахауд. Къу- 
дзитыл фæйнæрдæм ахæцыд сындзытæй тынд тугæрхæм 
къухтæй æмæ æнæдзургæйæ кастис хæрдмæ. 
— Бæлас дæр дзы кæмдæр бæргæ уыд, стыр пæлæх- 
сар бæлас,— бахъуыр-хъуыр кодта Петя, цыма Астаны 
æртхъирæн нæ фехъуыста, ахæм хуызы. 
— Тæппуд, ды дæхи дæр нал уыныс æмæ нал зоныс... 
Уæд ма бæлас куыд фенай, фæндаг куыд ссарай!.. Уæлæ, 
дæ цæстыты раз — бæлас! 
Тарст лæппу скаст æмæ æцæг ауыдта бæлас: 
— Схæццæ стæм! Ур-рр-ра! — æнæбары бахъæлдзæг 
лæппу æмæ тагъд-тагъд фæхæрд кодта бæласырдæм.— 
Æййаф мæ! Дæ къах ма ныццæв! 
Петя æвиппайды фæлæууыд æмæ дыууæ къухæй къу- 
дзийыл ныххæцыд, афтæмæй йæ зонгуытыл æрлæууыд. 
Иæ тарст хъæлæс ын фехъуыста Астан. 
— Уый цы уасы? Æви нæ хæйрæг сайы? 
Астан дæр æрлæууыд æмæ æрыхъуыста лæмбынæг. Бæ- 
ласы сыфтæртæ сыбар-сыбур кодтой,— уызта сæ сæрды- 
гон фæлмæн уддзæф. Пæлæхсар бæласы фæстæйæ сау 
къуыбыр дардта цыдæр мæсыггонд. Минут фæстæдæр Ас- 
таны хъустыл æрцыд æнуд, æнкъард хъæрзт: «Гъыну-æну, 
ну-у-у». «Уыг! Уыджы уасын у уый!» — хинымæры ахъуы- 
ды кодта æмæ Петямæ дзуры: 
— Тæппуд дæ дзæгъæлы нæ хонын,— уыджы уасынæй 
дæр дæ уд дæ зæвæттæй атахтис! Цæугæ размæ! 
— Æмæ уыг исты афтæ фæуасы? — бахъуыр-хъуыр 
та кодта Петя, фæлæ фæныфсджындæр æмæ цыди дард- 
дæр, бæласырдæм. Пыхсбынæй куыддæр феуæгъд, афтæ 
бæласы бынты базгъордта æмæ цингæнгæ фæстæмæ фæ- 
хъæр кодта: 
—Мæнæ ис хæзнайы бынат, мæнæ! 
Астан дæр фæцырддæр æмæ, бæласы бын нæууыл куыд 
базгъордта, афтæ хъусты ныццарыдта цæйдæр æваст 
пæр-пæр, сындзытæй тынд цæсгомыл сæмбæлд уазал 
дымгæ, цыма йæ сæрты хæдтæхæг ныллæджыты ратахт, 
æмæ æвиппайды æрхауд нæууыл. Куы фæхъуыды кодта, 
уыг ратахт дзуары бынæй уый, уæд йæхиуыл æрхудт æмæ 
фестад, хæстæгдæр бацыд къæдзæхы дурæй амад зæп- 
падзгондмæ, фæлæ Петяйы нæ федта. 
41 

— Петь, кæм дæ, цы фæдæ? Нæ фæтарстæ? 
— Цы уыд уый, Астан? — тарст хъæлæсæй сдзырдта 
Петя.— Дзуар атахт? Махæй фæтарст? 
— Гъæ дæ радтæг дæ бахæра! Кæм дæ, кæм? Куы нæ 
дæ уынын: цы фæдæ? 
— Æз — мæнæ,— къулрæбыиæй та райхъуыст Петяйы 
хъæлæс— Фæлæ уый кувæндонæй цы ратахт? 
— Уыг, уыг, æндæр æй цы фенхъæлдтай! — æмæ схæ- 
цыд дæлгоммæ фæлдæхт Петяйыл.—Гъæ дæ радтæгдæ 
айса, гæдыбæласау куы ризыс... Кæм сты æвзистытæ? 
— Фыдæнæрай сæ фæу де’взистытæй; ’мæ зæрдæ фыр- 
тæссæй фæцæйскъуыд, —тыхулæфт скодта Петя. 
— Рабад æмæ дæ зонгуытыл слæуу, афтæмæй скув, 
тæгшуд, дæ зæды хайæн... Сæфыс! — ныххудт Астан. 
Петя йæхиуыл æрхудт, рæвдз фæгæпп кодта, фæныфс- 
джындæр æмæ загъта: 
— Цæуыл худыс! Кувæндоны бын æвзæр дзыхæй дзу- 
рæн нæ, фæлæ хъæрæй худæн дæр нæй. 
— Æз дæ уымæй нæ фæрсын. Зæдтæ æмæ хуыцæут- 
тæ æцæг куы уаид, уæд сæ мæ баба дæр зонид, бирæ ма 
дзур! Хæзна кæм ис? 
— Мидæгæй, æппæты рæбинаг къуымы, зæххы бын 
ныгæд хъуыруаты. Къусджы дæр ис мысайнаг æвæрд æх- 
цатæ... Фæлæ цы дæ зæрды ис, цы? 
— Æрбайрох дæ, цы м’æ зæрды ис, уый? Зæронд æх-. 
цатæ сыгъдæг æвзистæй конд сты... Æмæ сæ хорз рæттæ, 
бæрцытæ æмæ хъаматæ саразæн ис... Ам та дзæгъæл 
сæфт кæныиц, хъуына сæ хæры... 
— Ма бакæн ахæм æбуалгъ хъуыддаг, Астан: дзуары 
фыдæх нæ фæуыдзæн... Куы нæ базоной, уæд та... 
— Кæй фыдæх? Ныууадз дæ хъахъатæ! Кæд нæ 
уæндыс, уæд лæуу ам: æз сæм мæхæдæг бырын! — æмæ 
Астан йæ сæр фæцавта ингæнау талынг зæппадзгонды 
нарæг дуары. 
— Фæлæуу, æз разæй бацæуон, ды сæ не ссардзынæ,— 
йæхи фæцырд кодта Петя дæр æмæ тæссæй зырзыргæнгæ 
бахызт мидæмæ.— Кæм дæ, цы фæдæ? — йæ тарст мынæг 
кæныны тыххæй цыдæртæ дзырдта æмæ йæ къухтæ раз- 
мæ хъилæй хаста Петя. 
Рæбииаг къулыл сæхи куы скъуырдтой дыууæйæ дæр, 
уæд Астан фæсмонгæнæгау загъта: 
1— Спичкæтæ уæддæр куы рахастаиккам... Ныр сæ куыд 
ссардзыстæм? 
42 

— Дьш ссарæн не сты: æргуыбыр кæн æмæ зæхх дæ 
ныхтæй &акъах,— уæлæнгай ныгæд сты! — ацамыдта йын 
Петя æмаЦйæхæдæг зæхх базмæста йæ ризгæ æнгуылдз- 
тæй. \ , 
АстанæнЧа йæ цæстытыл ауадысты уыцы усгуры рон, 
хъама æмæ бæрцытæ, афтæмæй абухта къуымы. 
— Иу хъуырау та дзы къусчы æвæрд уыд,— сабыр- 
гай сдзырдта Петя æмæ сисы къулыл йæ къухтæ рахас- 
"та.— Уый та нын кæдæм ирвæздзæн! 
Уæдмæ Астаны къухтæ андзæвдысты зæххы уæлæн- 
гай ныгæд хъуырауыл æмæ цингæнгæ сдзырдта: 
. — Мæнæ ис, ссардтон æй, кæд афтид нæ уа, уæд... 
— Уæдæ иннæ хъуырау та мæнæ къусчы ис... Цы йыи 
кæнæм: æнæхъæнæй йæ ахæссон? — бадзырдта йæм Пе- 
тя дæр. 
— Дæ дзыппытæ æрыдзаг кæн, дæ роны дæр дзы нык- 
кал! — дзуапп ын радта Астан æмæ йæхи ссард хъуырауы 
сæр фегом кодта, йæ къух дзы фæцавта, æмæ йæ зæрдæ 
барухс. 
Лæппутæ æвзист зæронд æхца дзыппытæм æвгæнын 
куыд байдыдтой, афтæ зæппадзгондмæ кæйдæр уынæр 
æрбайхъуыст. Хæзнадзаутæ хъыпп-сыпп нал скодтой, ба- 
мыр сты фыртæссæй æмæ сæ архайд фæуагътой, афтæмæй 
уынæрмæ æрыхъуыстой. 
— О мæнæ зæды хай, табу дæхицæн, дæумæ кувын: 
мæ родты мын бирæгъæй бахиз, дæуыл сæ фæдзæхсын! — 
куывта чидæр.—0 хуыцау, ды ме’ вдисæн: йзæр рухсæй 
дæр ма мæнæ ацы бæласы бын куы хызтысты!.. 
«Ацы дзуар родгæс дæр куы у, родгæс!»—ныппыррыкк 
кæнынмæ хъавыд Астан, фæлæ йæ дзыхыл йæ къух 
авæрдта, хъуыдыйыл фæцис: «Цы дзуапп раттон родтæ 
агурæгæн?» —- зæгъгæ. 
— Ма сын тæрс, зæххон дзигылой: дæ родтæ фосы 
фæлвæрайыл фæдзæхст сты! — зæронд лæджы хъæлæсæй 
йæм хуыфгæ радзырдта Астан, стæй æрыхъуыста, йæ род- 
тæ фæдзæхсæг дарддæр цы ми кæндзазн, зæгъгæ, фæлæ 
уый ницыуал сдзырдта. Æвæццæгæн, зæппадзæй ныхас 
куы райхъуысти, уæд лидзæг фæцис. 
— Табугæнæг, дæ фос æфсиайд уыдзысты... Цæмæ ма 
лæууыс? — бæзджын хъæлæсæй та радзырдта Астан. 
Æддейæ уынæр куынæуал хъуысти, уæд та хæзнадзау- 
тæ бавнæлдтой сæ «тæссаг» куыстмæ. 
— Цæй, цом, Петь, æгъгъæд у,—сабырæй сдзырдта 
43 

Астан, йæ дыууæ дзыппы рагон æвзистытæй куы*руæз 
кодтой, уæд. / 
— Æмæ куыд цæуæм? Родтæ агурæг нæ раз^ кæд ба- 
бадт? — фæсус хъæлæсæй загъта Петя. / 
— Уымæй ма тæрс: афонмæ сæ хæдзарь! кувы, зæд 
мемæ æргомæй ныхас кодта, зæгъгæ,— дзуйпп ын радта 
Астан æмæ зæппадзæй йæ сæр радардта, дзаг дзыппы- 
тыл хæцгæйæ. 
Хæзнадзаутæ хъæуырдæм тагъд уадысты. Астанмæ 
афтæ каст, цыма йæ ног æвзист рон, бæрцытæ æмæ хъама 
йæ уæлæ уыдысты æмæ йын фæндаг рухс кодтой. Фæлæ 
Петяйæн йæ тарст нæ къаддæр кодта: «Дзуар мах фæ- 
къахтам, уый куы базоной, уæд нæ маргæ кæндзы- 
сты». 
Хъæугæронмæ бахæццæ сты, афтæ райхъуыстой фæ- 
дисы уынæр. Чидæр уынджы лæууыд æмæ, цырагъыл 
бæрзонд хæцгæйæ, кæмæдæр хъæр кодта: 
— Нæ дзуар нын фæкъахтæуыд... Феккуырсут-ма 
тагъддæр! 
— Цавæр къахт у,— хъæрæй йæм дзырдæуыд иу уæл^ 
хæдзарæй: — Исчи æрра фæцис! 
Хъæу æцæг сфæдис æмæ лæгтæ цыдысты дзуарырдæм. 
Тар мæйдар ныррухс сæ цырæгътæй: 
— Нæ дын дзырдтон, фыдбылызы бахаудзыстæм! — 
къæхты бынæй сулæфыд Петя.— Цæй ныр цы кæнæм? 
Лидзæм быдырмæ! Ацы иу растæй афардæг уæм! 
— Нæ, быдырмæ нæ! Уæд базондзысты, мах уыдыс- 
тæм, уый,— æнæ гуырысхойæ дзырдта Астан.—Æвзисты- 
тæ афснайæм æмæ цом нæ фысымтæм... Зæгъдзыстæм, 
мах хъазты уыдыстæм, зæгъгæ. 
Лæппутæ цалынмæ сæ хæзна бæрæг ран дурты бын 
æфснайдтой, уæдмæ фæдисонтæ рахызтысты. Хæзнадзау- 
ты хъустыл ма уадысты фæдисонты мæстыгæр ныхæстæ: 
— Чи уыдаид, дзуар фæкъахынмæ йæ ныфс чи бахас- 
таид? 
— Хуыцау кæй ралгъыста, Идауæгы фыдæх кæй ба- 
сыгъта, ахæм! æндæр чи уыдаид! 
— Уый æрцахс, æрцахс æмæ йын йæ цæсты тæвд ызды 
ауадз! 
— Хуыцау æмæ йын Идауæг сæхæдæг тæрхон кæн- 
дзысты... 
, Астан йæ мидбылты бахудт æмæ загъта: 
— Цом, Петь. Ныр нын уæлдай нал у: дзуары лæгтæ 
44 

нæ хуьщау æмæ Идауæгы тæрхондонмæ радтой. 'Карз 
тæрхогъгæнджытæ сты уыдон! 
— Нæ цæстыты нын тæвд ызды уадздзысты? — базыр- 
зыр кодтбй Петяйы уæнгтæ... 
Райсом&й аходæн афон хъæуккаг лæппутæ цалдæрæй 
дзуарырдæкс скъæрдтой иу зыгъар сырх уæныг. Иннæтæ 
та хъæдын тчаебæгъты хастой уæлибæхтæ. 
Астан æмæ Петя дæр семæ амбал сты æмæ фарстой 
сæ зонгæ лæппуты: 
— Кæдæм таерут ацы рæсугъд уæныг? Абон исты бæ- 
рæгбои у? X 
— О, æнæбары бæрæгбон: дысон, дам, дзуар фæкъах- 
тæуыд... Æмæ йын кусарт кæрынц, цæмæй хъæумæ ма 
фæхæрам уа... 
— Уæлибæхтæ дæр уырдæм, дзуары бынмæ хæссут? 
— Уæдæ цæмæй хъуамæ скувой!.. Быдыры нæ фæку- 
вынц? Уым дзуæрттæ нæй? 
— Куыннæ! Уым дæр ис: Хетæг, Тæтæртупп... Фæлæ, 
дам, чи фæкъахта дзуар? Дзуары лæгтæ кæмæй æнхъæл 
сты? — къахæн фæрстытæ кодта Астан. 
— Æмæ йын чи цы зоны? Идауæг æй йæхæдæг рав- 
зардзæн æмæ йын тæрхон кæндзæн. 
— Идауæг зæгъыс? Æмæ сæ æцæг фесафдзæн? 
— Хæрзбыны сæфт! Иæ бинонтыл, йæ мыггагыл дæр 
ын емынæ бафтаудзæн æмæ сæ фесафдзæн. 
Ацы ныхæстæм хъусгæйæ, Петя тынг æрæнкъард. 
НАЛ ДÆ СНÆМДЗЫНÆН...» 
Хæдзар æнхъæлмæ каст бирæ уазджытæм. 
Алексей Ростовы университет каст фæцис æмæ куыста 
Дзæуджыхъæуы. Номдзыд партизанты хæдзарæн къа- 
бæзтæ æмæ хæлæрттæ бирæ уыд. Æмгæрттæ æмæ хæстæ- 
джытæй хæдзар никуы цух кодта. Фæлæ абоны уазджы- 
тæ хорз фæхынцинаг кæй сты, уый Астан базыдта, Алек- 
сей æмæ йе ’фсин — Линæйы змæлд æмæ цæстæнгасæй. 
Фысымтæ цæттæ кодтой фынг. Астан дæр абоны хуызæн 
æнæзивæг никуы уыд: цы йын-иу бафæдзæхстой, уый ба- 
кодта рæвдз æмæ бæстон. Бинонты зæрдæ æлхæдта, уый 
йæхæдгег æмбæрста. Фæлæ Алексей æмæ Линæ лæппуйы 
ацы боны арæхстдзинадыл æмæ тагъд змæлдыл дис код- 
той: «Абон цы зæд атахт иæ лæггагыл?» — кæрæдзимæ- 
иу бакастысты. 
45 

«Цы зæд»? Астан дыууæ боны Скъола фæцух кадта, 
æмæ Алексей уый нæма зыдта. Хæдзарæй æндæрæбои 
ацыд скъоламæ, фæлæ... Фæлæ проспекты фембæлд, го- 
рæты кæй никуыма федта, иу æнахуыр ахæмУуазæгыл. 
Иæ фæстæ гурæй-гурмæ цыдысты зонгæ лæппутæ æмæ 
йын кастысты йæ дарæсы кондмæ Астан дæр’баиу семæ 
æмæ йæм каст. Бæрзонд, уæнгджын æнахуыр лæгыл уы- 
дис сау шевиотæй китель, йæ дыстыл — хрфдгæбыдтæ 
хуыд, алы дысыл дæр цыппар уадздзаджыÆæ уæлейæ — 
хæрдгæйæ хуыд стъалытæ. Сæрыл — сау $суд æмæ йыл 
лыстæг урс æвæрд, худы иыхыл дæр — хæрдгæйæ конд 
«краб», йæ астæу — якорь, «крабы» сæрæй æрттывта 
къаннæг сырх стъалы. «Моряк! Капитан!..»—Астаныхъу- 
сы бадзырдта зонгæ лæппутæй иу. 
Лæппуты ныхасмæ фæстæмæ фæзылд æнахуыр уазæг 
æмæ сæм бакаст хæлары цæстæнгасæй, йæ мидбылты 
фæлмæн бахудт, æмæ йæ хурсыгъд тымбыл цæсгом æр- 
хуыйау ферттывта, йæ якорджын цæппузыртæ дæр цæ- 
хæр скалдтой. Фæлæ дзургæ ницы скодта, йæ цыд кодта 
дарддæр узгæ-узгæ. 
— Уазæг, бахатыр кæн,— уæндонæй сдзырдта Ас- 
тан.— Æцæг æфсæддон моряк дæ? 
— Æмæ никуы федтат æфсæддон моряк? Æви мæ 
хуыз æфсæддоны хуызæи нæу? — фæлæууыд æнахуыр 
уазæг æмæ лæппуйы уæхскыл йæ къух æрæвæрдта, стæй 
та араст. 
— Махмæ денджыз дард у... Æз æй уынгæ æрмæст 
кинойы фæкодтон,—хъаст бахæссæгау загъта лæппу. 
Морякыл амбæлд иу хæрзарæзт сылгоймаг æмæ йын 
йæ къух райста, стæй цыдæр ныхæстыл фесты. Астан сæм 
кæсгæйæ аззад. Моряк æй куы фæхъуыды кодта, уæд 
загъта: 
— Райсом! Райсом-иу дыууадæс сахатыл. мæнæ ам 
ут. Æз уын исты историтæ радзурдзынæн денджыз æмæ 
морякты тыххæй. Ныртæккæ мæ не ’вдæлы. 
— Хорз, райсом дыууадæс сахатыл! — æмдзыхæй 
сдзырдтой лæппутæ æмæ цингæнгæ азгъордтой буль- 
вармæ. 
Зæрдæйы ныххызт моряк, æмæ лæппутæй скъола æр- 
байрох ис: рабар-бабар фæкодтой сæ ног зонгæйу, стæй 
сын ныхас ацайдагъ Жюль Верны фыст чингуытыл. Ца- 
лынмæ сыстонг сты, уæдмæ кæрæдзииæ нæ фæхицæн сты. 
Дыккаг бон æмгъуыд афоныл сæмбæлдысты æртæ 
46 

лæппу1ш флоты капитаныл. Хæстæгдæр базонгæ сты, 
æмæ сьп* моряк йæхи рахуыдта «дядя Володя». 
— Кюноныв фенын уæ фæнды? Цомут иумæ, билеттæ 
уын æз раипсдзынæн,— загъта дядя Володя æмæ сæ ра- 
зæй фæраст.— «Гиганты» ног киноныв æвдисынц, æмæ 
йæ фенæм. \ 
Ныртæккæ лæппуты фæндыди денджызы тыххæй ны- 
хæстæм хъусы;н. Уæларвæй æртæхæгау сæм фæкаст сæ 
ног зонгæ. Дйдя Володяйы ныхæстæм байхъусын сæм 
каст цы-фæндьк кинойæ дæр хуыздæр: фыццаг хатт фед- 
той цардæгас мяряк. 
Кинойæ куы фацыдысты, уæд та дядя Володя загъта: 
— Æз сæххормаг дæн, сымах та? Цомут æмæ æххæст 
нæхи дæр афсадæм... 
«Æгæр рæдау моряк у!» — кæрæдзимæ бакастысты 
лæппутæ къæмдзæстыг хуызæй. Фæлæ сæ фæндгæ та 
куыннæ кодта хæрæндоны ахæм стыр лæджы фарсмæ 
абадын. 
Сихор хæргæйæ, дядя Володя сабыргай дзырдта, пад- 
дзахы рæстæджы æфсæддон кораблы комаидир куыд 
ссис æмæ Сау денджызы æфсæддон флоты куыд хæцыд, 
уыдæтты тыххæй. Лæппуты хæринаджы мæт дæр нал 
уыд,— æдзынæгæй йæм хъуыстой. 
Фæлæ Астан куы базыдта, ацы æрттиваг моряк пад- 
дзахы Еæстæджы афицер у, паддахы сæрыл хæцыд æмæ, 
Сау денджызы эскадрæ чи ныддæлдон кодта, уыдонимæ 
дæр уыди, зæгъгæ, уæд йæ зæрдæ «асаст» æмæ йын цы- 
дæр уæнгæл фестади, рæстмæ йæм кæсгæ дæр нал кодта. 
«Бахаудтæн дзы мæ астæумæ! —сагъæсыл фæцис цымы- 
дис лæппу.— Алексей куы базона урс афицеримæ сæм- 
дзæхтон кодтон, уый,— маргæ мæ кæндзæн!..» Æмæ ма 
куыд раирвæзтаид, ууыл архайдта... Йæ ног зонгæ моряк 
Хъырымы Врангелимæ куыд хæцыд, уыцы таурæгъмæ 
дæр ын нал байхъуыста, афтæмæй фестад, йæ компот 
дæр стъолыл фæуагъта æмæ лидзæг фæцис. 
— Нæхимæ мæм хæцдзысты: мæ уроктæ нæма скод- 
тон,— зæгъгæ, ма цæугæ-цæуыи сдзырдта. 
Скъоламæ дыууæ боны уыцы афицеры тыххæй кæй 
нæ ацыд, ууыл мæстæй сыгъди. Фæлæ ма йын куыд уы- 
дис сраст кæнæн? Алексей уыцы хабар уæддæр куынæ 
базонид! 
О, æмæ уый чи ’рцыд, ахæм хабар у. Фæлæ абон та 
цы ’фсон скæна, куыд аирвæза Олгинскæмæ? Райсом, 
47 

хуыцаубоиы, уым — стыр дугъ. Хуынд у дугъмæ.РТæ хæ- 
лар Зелимхан æм тагъд рудзынг æрбахойдзæчг Сайын 
хорз нæу. Фæлæ йын дугъмæ æнæ цæугæ нæй. 1>æхх дæр 
рафæлдæхæд, уæддæр ын æнæ цæугæ нæй. Гъæтт, дуне, 
Дзуццаты уьгрс байраг бæхыл дугъы рауайу 
Фысымтæ уазджытæн фынг æрæвæрын/æввонг куы 
фæрæвдз сты, уæд рудзынг æрбахостæуыд./Астан уыцы- 
иусæррæттæй рауад йæ хæлары размæ. I 
— Цæй куыд у, цæуæм? / 
— Цæуæм! Вокзалы раз мæм æнхъæ/мæ кæс! 
Астан йæ ног хæдон акодта йæ уæлæ, йæ дзабыртæ 
асæрфта, урс нымæтхуд къæбæлдзыг / сæрыл къленц 
сагъд æркодта, Алексейы цур лæгъстиагхуызæй алæу- 
уыд: 
— Æз цæуын... Исты тагъд цумайæн ма хъæуын? 
— Æмæ кæдæм цæуыс? Уазджыты та чи бахъæлдзæг 
кæндзæн? — йæ сау цæстытæм ын ныккаст Алексей. 
— Фæскомцæдисон æмбырдмæ,— загъта Астан йæ 
цæст нæ фæныкъулгæйæ.— Уазджытæ мæ нæ ферох 
уыдзысты. 
— Гъы, гъы,— йæ цыбыр сау рихи адаудта Алексей 
æмæ йæ мидбыл бахудт, цæст æрныкъуылдта,— æмбырд- 
мæ зæгъыс? Цу, уæдæ, цу! Уазджытæн уал дæ бæсты 
уырдыг мæхæдæг алæудзынæн... Ма-иу бафæстиат у!.. 
Стыр æмæ хъал Олгинскæ. Уалдзыгон изæр. Ныгуы- 
лæнырдыгæй хур йæ тынтæ иывæзта хъæуы цæхæрадæт- 
ты урс дидинæгджын бæлæстыл, æмæ цæхæр калдтой. 
Дзуццаты уæрæх кæрты иу кæронæй иинæмæ иывæст 
сара. Сарайы хицæн хатæнæй стайы каст кодта дæргъæл- 
вæс æрыгон цъæхбыи уырс. Хъæбæрхоры цæкуы æмæ 
къæлуассадæй змæст хæринагæй хаст дугъон бæх уыд 
егарау æлвæст. Астан æмæ Зелимхан йæ фæрсты рауай- 
бауай кодтой æмæ райсомы дугъ сæ цæстытыл уадис. 
Дыууæиæ дæр æмхуызон бæллыдысты бæхыл абадынмæ 
дугъы размæ йыи йе ’ууæлтæ хуыздæр базоныимæ. «Зе- 
лим у мæ хорз хæлар,— хинымæр хъуыды кодта Астан.— 
Фæлæ мын, æвæццæгæн, нæ ратдзæн мыггаджы дугъон 
бæхыл дугъы рауайыны бар. Æмбæлгæ дæр нæ кæн- 
дзæн,— туг хæстæг сын нæ дæн æмæ сæм уайдзæф куы 
’рхауа, уæхи мыггаджы дугъы барæгæн чи рацæуа, ахæм 
лæппу нал ис, зæгъгæ. Цæй æмæ уæддæр ской кæнон 
Зелимæн, базонон, уымæ та цы фæнд ис...» 
Астан бричкæйы гуыффæйыл банцой кодта æмæ æн- 
48 

къардæ^к хæлæггæнгæ касти, йæ хæлар бæхы дæллаг- 
хъуырты куыд раздыхс-баздыхс кодта, уымæ. Зелим бæ- 
хы дзыхы афсæрста сæкæры къæрттытæ æмæ йын йæ„сæр 
æрбахъæбысЧкодта: 
— «Абырдег», мæхи «Абырæг»! Райсом — нæ лæгдзи- 
над æвзарæн бон... Нæ мæ фæхудинаг кæндзынæ? — ны- 
хас кодта Зелйм бæхимæ, цыма йын æмбаргæ адæймаг 
уыд. Æрыгон уьюсы «Абырæг» хуыдтой. 
Зелим æрбацыц йе ’мгары цурмæ, æмæ дыууæйæ дæр 
кастысты сæ «Абшрæгмæ». 
— Фæразæй уыдзæн, дзырд мын ратта! — хъазгæм- 
хасæн ^загъта Зелим. 
Астан æм ницы сдзырдта, æрмæстдæр арфæй сулæ- 
фыд. 
— Цæуыл æрæнкъард дæ, дæ цыдыл фæсмон кæныс? 
Ма фæсмон кæн. Ахæм дугъ уыдзæн, ахæм! Чи зоны, ду- 
гъы лæвæрттæй мæнмæ дæр æрхауа... Æмæ йæ æз дæуæи 
балæвар кæндзынæн: мæнæ дын мæ фыды къух! 
— Дæ лæвары мæт мæ нæй, Зелим,— æнкъардæй 
сдзырдта Астаи æмæ та «Абырæгмæ» бакаст, йæ цæстæн- 
гас ыл æруагъта.— Æз та йыл цымæ кæд абаддзынæн? 
— Ныртæккæ дæр! — ферттывтой Зелимы зынг цæс- 
тытæ.— Æцæг, фыдуаг у, йæхиуыл æнахуыр барæг сба- 
дын нæ уадзы. Куы йыл сбада, уæддæр æй аскъæфдзæн 
æмæ йæ цалынмæ аппара, уæдмæ не ’рынцайдзæн... Ба- 
уæнддзынæ йыл сбадын? 
— Афæлвардзынæн,— фæхъæлдзæгдæр Астан.— Мæ 
хуыздæр бæллиц ахæм зынг бæхыл дугъы уайын, хъазты 
æрхъазын! 
— Бавзар! Мæ фыд куы сразы уаид, уæд дын æй æз 
лæвар дæр бакæнин, æрдхорды лæвар... 
— Бузныг, Зелим, дæ уæздан ныхасæй! Фæлæ дæ 
фыд, кæд ахæм тызмæг лæг у, уæд мæ дугъоныл аба- 
дын дæр нæ бауадздзæн. 
— Мæ фыдæн ма ’хсызгондæр уыдзæн, уазæг нæ 
бæхæй бабуц, зæгъгæ. 
— Зелим, зæгъæм дзырдæн, дæ фыд дугъы барæгæй 
райсом мæн арвыста... Дæумæ уый куыд фæкæсид? 
— Сразы уаин! Иу ныхас дæр нал скæнин! Æз фа- 
рон дæр уыдтæн дугъы барæг æндæр бæхыл, фæлæ ни- 
цы рамбылдтон. 
— Бузныг, Зелим! — барухс Астаны зæрдæ.—Або- 
нæй фæстæмæ æз æмæ ды уыдзыстæм æрдхæрдтæ... 
4 Дяадтиаты Тотырбег 
49 

Мæнмæ дын æрдхорды лæвар: горæты зæришуырдтæм 
цæттæйæ лæууынц дæ рон, дæ хъама æмæ/оæрцытæ... 
Сыгъдæг æвзистæй конд дзаума! Раст шехицæн кæй 
скæиын кодтон, ахæмтæ. / 
— Сыгъдæг æвзистæй? — нæ баууæ/дыд фыццаг 
Зелим йæ хæлары зæрдиаг ныхасыл. Æмæ йын уæд 
радзырдта, фарон сæрд Петяимæ дзуады зæронд æвзи- 
стытæ куыд рахастой, уый. Æмæ зыиаргъ лæварæн йе 
ской дæр æхсызгон уыд йæ хæларæн. Уæдæ се ’хсæн 
æрдхорддзинад сæвзæра, æвзистæй а&д бахæрой, стыр- 
тæ куыд фæкæнынц, афтæ, уый та йæхи фæнды раздæр 
уыд. Фæлæ йæ нæма хъæр кодта. | 
Зелим хæдзармæ бауад æмæ йæ армыдзаг сæкæ- 
ры къæрттытæ рахаста. Астаны дзыппы сæ ныккодта 
æмæ загъта: 
— «Абырæг» сæкæр уарзы! Марадз, арæвдау æй, 
дæхиуыл æй æрæууæндын кæн... Ныр ын дон дарын 
афон дæр у æмæ... 
Астан бамбæрста йæ хæлары ныхас æмæ хæстæг ба- 
цыд бæхмæ. 
— «Абырæг», мæхи «Абырæг», æццæй фыдуаг дæ? — 
бæхы æфцæг йæ къухæй асæрфта. Баст уырс йæ бынаты 
фестъæлфыд æмæ знæтæй йæ къæхтæ сцагъта.— Сабыр, 
сабыр, мæхи «Абырæг»,—дзырдта йын лæгъз æвзагæй 
æмæ йыи сæкæры къæрттытæ йæ дзыхмæ бадардта. «Абы- 
рæг» йæ хъоппæг цæстытæй зулмæ ракаст, фæлæ нал 
фæлæууыд сæкæртæм, амыртт-мыртт сæ кодта. Уæдмæ 
йын лæппу йæ къухæй йæ гобан рагъ асæрфта. Уырс са- 
бырдæр цæстæнгасæй ракаст æнахуыр рæвдауæгмæ. Уый 
дæр та йын сæкæры къæрттытæ йæ дзыхы фефсæрста 
æмæ Зелимханмæ бадзырдта: 
— Цыма «Абырæгимæ» бахæлар уыдзыстæм... Дæу- 
мæ та куыдкæсы? 
— Æз дæр афтæ æнхъæл дæн... Сæкæр ын авæр æмæ 
йын йæ риуыгуыдыр аных... Афтæ уарзы. 
Хур æрныгуылд. Зелим Астаны сбадынкодта æнæ- 
саргъ «Абырæгыл». Фурттытæ кодта, йæ къæхтæ цагъта, 
фæлæ æрсабыр. «Абырæджы» мад-ефсыл та сбадт Зелим- 
хан, æмæ дыууæйæ дæр ацыдысты ивылд Камбелеев- 
кæйы донмæ. 
— Лæппутæ, бæхтæн-иу се уæнгтæ айвазын кæнут,— 
фæстейæ сæм адзырдта фыд. 
Астаны бын кафыд тæрк «Абырæг», æмæ. лæппуйы 
50 

цæсгою^ныррухс хисдæр сцн баехтыл ахъазыны бар рад-, 
та, зæгвга. «Ныр дугъуадзæн фæзы фест æмæ «Абырæ- 
джы» уы^ аскъæрттытæ кæн!.. Цæй, бакой кæнон Зели- 
маен»... — Æмæ йæм фæзылд: 
— Дугъуадзæн фæз ма мын фенын кæн... 
. — Райсо^æй фендзынæ,— йæ къух ауыгъта Зелим.— 
Дон уал бадарæм бæхтæн. 
— Æмæ сынсе уæнгтæ та кæм аивазын кæндзыстæм? 
Дæ фыд нын цьпфæдзæхста, уый дæ ’рбайрох? 
— Нæ мæ ферох, фæлæ,— Зелим «Абырæгмæ» бакæ- 
стытæ кодта, йæхи куыд сабыр дары, зæгъы, стæй Аста- 
ныл йæ цæстæнгас æруагъта:—Дæхиуыл фервæссыдтæ, 
æихъæлдæн, мæ хæлар? Ма кæн, сайд дыл æрцæу- 
дзæн! 
— Дæ цæст мын нæ уарзы «Абырæгыл» ахъазын? — 
уайдзæфхуызæй йæм бакаст Астан. — Æви мын ахауы- 
нæй тæрсыс? Ма тæрс: зæххæй дарддæр нæ ахаудзынæн, 
æмæ ууыл фæлтæрд дæн! 
— Цом, уæдæ,— раздæхта Зелим йæ бæхы Цыргъоба- 
уырдæм. — Исты дыл куы ’рцæуа, уæд-иу... 
— Нæ, уæд дæу аххос нæ уыдзæн! — фездæхта Астан 
дæр йæ «Абырæджы»... 
Хъæугæрон уæрæх сæрвæтмæ куы бахæццæ сты, уæд 
Зелим загъта: 
— Рохтыл фидар хæц æмæ йæ мæ фæстæ уадз... Иу 
зылд æркæнæм дугъуадзæн фæзы, — æмæ базмæлын код- 
та йæ ефсы. Уый чысыл дæрддзæфдæр уад йæ фæстæ, 
«Абырæджы» йæхи бар нæ уадзгæйæ. 
Иу зылды фæстæ уырс батæвд, ныххуыррыттытæ код- 
та æмæ йæхи дымгæйы уылæнау аппæрста размæ. Астан 
æрбамбырд кодта йæ тых æмæ рохтæ йæхимæ æрбалвæс- 
та, цас йæ бон уыд, уыйас. Фæлæ цас тынгдæр архайдта 
йе ’рсабырдæр кæныныл, уыйас «Абырæг» тæркæй-тæрк- 
дæр кодта æмæ тымыгъау тахти. Чердæм, уый барæг 
уынгæ дæр нал кодта, афтæ нындæгъд бæхы барцыл. 
Иу рæстæг барæг йæ сæрыл схæцыд, кæцырдæм мæ 
скъæфы, уый уæддæр базонон, зæгъгæ, æмæ ауыдта, уын- 
джы астæуты йæ фескъæфы, уый. Хъазтæ æмæ кæрчытæ 
тахтысты бæхы къæхты бынæй, хъуыдатт-æрдиаг кæнгæ. 
Уынджы астæуты фæцæйцыд галуæрдон. «Ныртæккæ 
дыууæйæ дæр уæрдоныл лыстæг пырх ныууыдзыстæм», 
зæгъгæ, куыд ахъуыды кодта Астан, афтæ «Абырæг» 
пуртиау хæрдмæ фæхаудта æмæ уæлдæфы аленк кодта, 
51 

стæй та зæхмæ йæхи æруагъта. Вæх фæцудыдта/фæлæ 
нæ фæкалд, йæ уад дæр нæ фæсабырдæр. / 
Галуæрдоны сæрты рагæпп кæнгæйæ, кæй/^æ ахауд, 
уымæй барæг фæныфсджындæр, ныр мын Лас нал у, 
искуы фæллайдзæн ацы æрра «Абырæг» а^мæ æрсабыр 
уыдзæн, зæгъгæ. Фæлæта йæ разы февзæрд дамбилеевкæ- 
йы дои æмæ йæ астæу — малы бричкæйы ^втыгъд бæхтæ. 
«Абырæг» сæ ауыдта, ныууасыд, йæ уад ^ысыл фæсабыр- 
дæр, афтæмæй бæхтыл йæхи баскъæрдта æмæ та ноджы 
тынгдæр ныууасыд. Цæсты фæныкъуылдмæ «Абырæг» 
доны астæу йæ фæстаг къæхтыл алæууыд æмæ мырмыр- 
гæнгæ ивтыгъд бæхы æккой абадт. Астан къуыбылойау 
фесхъиудта æмæ малы йæ тъæпп фæцыд, донæй нал фæ- 
зынд. Бæхтæ æмæ бричкæ æд адæм куыд фæфæлдæхтыс- 
ты, уый дæр нал федта: дон æй ласта æмæ йæхи фервæ- 
зын кæныныл ссис. 
Уæдмæ фæдис дæр стынг ис æмæ барæджы донæй 
раластой, йæ рахиз къахыл нал лæууыд, йæ сæр зылд, 
афтæмæй. 
• Иæ тарст куы фæсабыр æмæ йæхи дзæбæхдæр куы 
’рымбæрста, уæд афæлгæст йæ алфæмбылай. Иæ цонгыл 
ын хæцыд Зелимхан хуыздзыд æмæ зырзыргæнгæ. Иу- 
къорд лæджы доны архайдтой фæлдæхт бричкæ схъил 
кæныныл. Былыл хуылыдз бæхтыл хæцыд зæрондгомау 
лæг. Иæ кусæн дарæсæй дон сæх-сæх кодта, афтæмæй 
хъæрæй æлгъыста «Къæбæда барæджы» мад æмæ фыды, 
«Абырæджы» хицауы мæрдты æмæ удæгæсты. «Абырæг» 
йæхæдæг та ефс бæхты алыфарс мырмыргæнгæ ратæх- 
батæх кодта. Фæлæ-иу донласт зæронды цъæхснаг ехс 
уæлдæфы йæ фындзы раз ныхситт кодта æмæ-иу «Абы- 
рæг» æндæрырдæм йæхи аппæрста: йæхиуыл цæф чи 
’руадза, ахæм бæх нæ уыди. 
— Нæ дын дзырдтон, «Абырæг» дæ æнæ фыдбылыз 
нæ ныууадздзæн! — уайдзæфы хуызы бакаст Зелим Ас- 
танмæ. 
— Мурдæр ницы фыдбылыз! Райсом куадзæн у, æмæ 
мæхи анадтон, мæ тæригъæдтæ асыгъдæг кодтон! — ных- 
худт Астан æмæ йæ зæнгыл фæхæцыд.— Уæртæ уыцы 
адæмæй æфсæрмы кæнын... Мæхицæн ницы уыдзæн: 
куыдз къуылыхæй нæ мæлы! 
— Æллах! Уый дæ сæр дæр куы аскъуыд,—фæхъæр 
кодта Зелим, Астаны бæрзæйыл туг дон æмхæццæ цæугæ 
куы ауыдта, уæд. 
52 

—^Ма тæрс, сæр куы аскъуыдайд, уæд рйссид... Фæлæ 
тынг нЦриссы, — сабырæй загъта барæг æмæ йæ бæр- 
зæйыл йæ хуылыдз къух æрхаста. Иæ зæрдæйы уыд æн- 
дæр хъуьгаы: «Цас бæллæхтæ сарæзтон! Галтыл цæу- 
джыты фæт\æрсын кодтон, кæйдæр бричкæ афæлдæхтон, 
æмæ адæм сфæдис сты... Ацы хабæрттæ Алексей куы фе- 
хъуса, уæд мын мæ царм растигъдзæн... Зелимы фыдæн 
дæр цас маст уыдзысты мæ сонт митæ! «Абырæгмæ» мæ 
хæстæг нал бауадздзысты... Æз та йыл райсом дугъы 
уайын фæнд кодтон!» 
Сæры цæф къухмæрзæнтæй æрбабастой, йæ хуылыдз 
дзаумæттæ йын йæ уæлæмæ алæмæрстытæ кодтой, Зелим 
рацахста йæхуыл ахуыр «Абырæджы», ефсыл та Астаны 
абадын кодта æмæ фæраст сты хъæумæ. 
— Нæ амонд уыд, æмæ фыд, зиан никæуыл æруагъ- 
там, — загъта Зелим, йæ тарст æмбæхсгæйæ. — Кæд 
мын мæ фыд мæ уыргтæ нæ ныккала, уæд хорз, тынг 
хорз! 
Ныфс ын авæрдта Астан:— Цы ’рцыд, уый æрмæстдæр 
мæн аххосæй... Дæ фыдæн дæр æз афтæ зæгъдзынæн,— 
ды ма тæрс!.. 
— Æмæ дæу куы ’фхæра, уæд мæнæн æнцондæр уыдзæн? 
Ау, æрдхæрдтæ куы стæм! Æз аххостæ дæуыл æвæрын! 
Нæ, нæ, Астан: цы ’рцыд, уый нын — дыууæ ’мбисы! — 
цаехгæрæй загъта Зелим, æмæ уый Астанæн æхсызгон 
уыд: йæ рыст æмæ тарст фæсабырдæр сты, «Абырæгмæ» 
бакаст: 
— Куыд æрсабыр! Цыма æрра митæ кæнын зонгæ дæр 
нæ кæны, афтæ куыд цæуы йæ мады фарсмæ! — Астан 
йæхинымæры та афтæ ахъуыды кодта: «Цæй тæхудиаг 
дæ, Зелим, райсом ахæм цæхæр бæхыл дугъы чи 
уайдзæн!..» 
Фæталынг, афтæ бахæццæ сты Дзуццаты хæдзармæ. 
Кæрты баййæфтой сыхæгты æмбырдæй æмæ хъæрæй ны- 
хас кæнгæйæ. 
Цалдæр лæгæй февнæлдтой Астанмæ æмæ йæ рын- 
чынау цадæггай æристой бæхæй. 
— Тынг фæцæф дæ сæр? — æмдзыхæй йæ афарстой 
цалдæрæй, уатмæ хæсгæ-хæссын. 
— Суадзут мæ, ницы мын у... Дзæбæх дæн, — фефсæр- 
мы уазæг æмæ, йæ зæнг рысти, уый дæр нал схъæр кодта. 
— Дохтырмæ фæдзурут, дохтырмæ! — хъæрæй загъта 
чидæр. 
53 

Астан фæтарст, дохтЫр м& райсом дугъ уынынмДдæр 
нал ауадздзæн, зæгъгæ. Æмæ хъæрæй рад^ырдта 
балкъонæй: I 
— Нæ хъæуы дохтыр! Ницы мæ риссы, мæнæ сæры 
царм фæцъæррæмыхст, æндæр, — æмæ йæ сæ’ры бæттæн 
фелвæста. / 
Æмæ, æцæгдæр, Астанмæ йæ тæвдæй уййбæрц нæма 
хъардта йæ цæфты рыст. Тынгдæр мæт кодта, фысымты 
хисдæр ын цы уайдзæфтæ кæндзæн æмæ сæхимæ Алек- 
сейæн цы дзуапп ратдзæн, ууыл. Фæлæ фысымтæй баззад 
æнæфхæрдæй. Зелимы фыд ма дзы бузныгдæр фæдис, 
хъæбатыр джигит дæ рауайдзæн, зæгъгæ. Йæ фарн бирæ 
уæд хæрзæгъдау зæронд лæгæн, галуæрдоны чи цыд æмæ 
Астан «Абырæгыл» бадгæйæ, кæй сæрты. агæпп кодта, 
уымæн. Уый Дзуццаты хæдзармæ æрбацыд, хисдæры раз 
æрлæууыд, йæ худ систа æмæ йæ арфæты бын фæкодта: 
— Ныр зæронд дæн æмæ барджытæ куыннæ федтон... 
Фæлæ дæ фырты хуызæн арæхстджын барæг никуыма 
федтон... Мæ галтæ æмæ уæрдоны сæрты цæргæсау атахг 
æмæ, æвæццæгæн, йæ цæст дæр нæ фæныкъуылдта, йæ 
цæст! Уæ дæ хæдзары мыггагыл, ахæм арæхстджын ба- 
рæг ма искуы ис! Цирчы дæр нæуыдзæн, цирчы!.. Цæри- 
наг гуырд дын уа, хуыцау æй дунейыл хъуыстгонд лæг 
скæна! Ракæн-ма дæ фырты мæ раздоæ. Æз ын йæ къух 
райсон!.. 
— Мах «æвзæр» нæ уыди, Дæхци, нæ уазæг лæппу уыд, 
Чырыстонхъæуккаг, нæхи «æвзæры» æрдхорд... Хъесаты 
Хъæрæмырзæйы куьц зоныс, уый æфсымæры лæппу, — 
даргъ ау^гъта йæ ныхас Зелимы фыд, йæ фырты фырбу- 
цæй «æвзæр» хонгæйæ. 
— Хъæрæмырзæйы та куыннæ зонын! Нæхи, Мамсыра- 
ты Саханджериимæ нæ хæдзары цал æмæ цал хатты уы- 
дысты! Фæлæ йын ахæм кæсдæр ис,уый нæзыдтон... Дæ 
хисдæрты кадæн бахъомыл у, мæ хур!—Зæрондлæг рай- 
ста Астаны къух. — Дæхцийы номæй-иу салам ратт 
дæ фыды ’фсымæрæн. Куынникуыуал нæ, зæгъ, абæрæг 
кæныс,,Хъæрæмырзæ, куынникуыуал?! 
Зелимы фыд кæд лæппутæм загъдгæнинаг уыд, уæд- 
дæр хисдæры ныхæсты фæстæ йæ зæрдæ барухс æыæ 
иыббуц йæ бæхæй, йæ кæсдæртæй. 
Æвæццæгæн, Зелимы фыды уыцы æхсæв дугъы мæт 
фынæй кæнын дæр ие ’руагъта. Хъæуы бирæ уыд дугъон 
бæхтæ. Дзуццаты «Абырæг» та фыццаг хатт уади дугъы, 
54 

æмæ кадмæ’ бæллæг хæдзары хисдæры тынг фæндыди, 
йæ бæх фæразæй уа, уый. Кадмæ чи нæ бæллыд, ахæм 
ирон лæг та кæд уыд, уæлдайдæр та дугъы æмæ нысан- 
мæ æхсыны бонты! Зелимы фыд бирæ фæрабар-бабар 
кодта дыууæ лæппуйы, кæцыйы дзы скæнон дугъы ба- 
рæг, зæгъгæ. 
Астан йæхи фидар æмæ уæндон барæгæй кæй равдыс- 
та, уый йын гуырысхойаг нал уыд. Фæлæ йæхи фырт куы 
сбадтаид дугъы барæгæй, уый та йæ тынгдæр фæндыд. 
Фæстагмæ йæхинымæры стæрхон кодта: «Астан уазæгу, 
номдзыд хæдзары лæппу у, æмæ Хъæрæмырзæйæи æх- 
сызгон уыдзæн, йæ кæсдæры йын куы барæвдаурн, уæд. 
Адæм дæр зæгъдзысты: «Дзуццатæ сæ уазæг лæппуйæн 
кад скодтой!» 
Райсомæй раджы хæдзары хисдæр бацыд лæппуты 
уатмæ æмæ сæ цадæггай райхъал кодта. 
— Цæй, цы фынтæ федтат? Дугъы чи фæраздæр? — 
афарста сæ хъазгæмхасæн фыд. 
— «Абырæгæн» дзы йæ дымгæ дæр ничи баййæфта! — 
рæвдз фæгæпп кодта Астан йæ хуыссæны.—Ахæм дугъон 
бæх фыны дæр ничи фендзæн! 
Хисдæр йæ дæрзæг къухтæй æруыдта Астаны сæр, 
йæ зæнгтыл дæр ын къухтæ ’руагъта æмæ сæ айвæзтытæ 
кодта. Фæлæ Астан йæ цæст дæр нæ фæныкъуылдта, кæд 
цæфтæ рыстысты, уæддæр. 
— Цæй, куыд дæ, мæ хæлар? Цы дæ тынгдæр рис- 
сы? — йæ сау цæстытæм ын комкоммæ ныккаст хисдæр. — 
Дохтырмæ дæ акæнон? 
— Цæмæ? Мæнæй ницы риссы! — цæхгæрæй загъта 
лæппу æмæ йæ дарæс кæныныл фæцис. — Дугъмæ! Дугъ 
бирæ уарзын! 
— Уый хорз у! Фæлæ ма «Абырæгыл» сбадынмæ дæ 
ныфс хæссыс? 
— Куыннæ! Дысон-бонмæ йыл фыны дугъы дæр уад- 
тæн! Хæхты сæрты мæ уастырджийы æртыкъахыг бæхау 
скъæфта! 
— Гъе, æмæ уæдæ йыл хъалæй дæр рауай дугъы, 
нæргæ уастырджи дæ хъузон фод! 
— Куыд? Æцæг? Æмæ Зелим та? — фырцинæй Ас- 
тан йæ быиаты фесхъиудта. 
— Ды, ды! Æз афтæ зæгъын... Фæлæ ма фæхудинаг 
кæн номдзыд хъæбатыр Хъæрæмырзæйы, мæ сæр дæр 
хъуыды кæн, дугъы уайгæйæ... 
55 

Дугъы хабæрттæ дæр Астанмæ фæкастысты фыны хуы- 
зæн. Мæнæ æвæлтæрд «Абырæг» нæ фæкалд йæ фыр- 
рогæй, зæгъгæ, уæд ын иннæ дугъæттæй йæ рыг дæр ничи 
баййæфтаид, йæ рыг Фæлæ Астан дæр нæ фæтарст, бæ- 
хæй ахаугæйæ. Дугъмæ кæсæг адæм куы схор-хор код- 
той, æрра байраг амардта йæ барæджы, зæгъгæ, уæд Ас- 
тан саргъыл абадынмæ фæраздæр бæхы фестадæй æмæ 
йæ æрцъыччытæ кодта. «Абырæг» та тымыгъ фестад æмæ, 
гъа, ныр раззаг барæджы баййафа, зæгъгæ, афтæ уый 
нысанмæ — финишмæ бахæццæ... 
— Фыццаг бынат Дзуццаты барæгæн æмбæлы! — схор- 
хор кодтой адæм æмæ барæджы къухæй-къухмæ истой, 
афтæмæй йын арфæтæ кодтой. 
Фæстагмæ Астан æрлæууыд Зелимы фыды раз къæм- 
дзæстыг хуызæй. Уый йæ ныхъхъæбыс кодта æмæ загъта: 
— Фыццаг бынат цъулбертæ махæн нæ ратдзысты, 
фæлæ уæддæр мах у! Адæм æй махыл нымайынц! Байрæз 
мын Хъæрæмырзæйы фæндиаг!.. 
Астан горæтмæ, Алексеймæ уæндонæй ссыд. Дыккаг 
лæвар — сахат йæ къухы бахаста æмæ йын æй йæ разы 
æрæвæрдта: 
— Дугъы лæвар! Æрцахстон дыккаг бынат... 
— Мæнæ диссаг! — йæ къухтæ сцагъта Алексей: — 
Нæминаг дæ уыдтæн. Фæлæ дæ ныр иал снæмдзынæн! 
ФЫЦЦАГ ФЕМБÆЛД МÆЛÆТИМÆ 
Уыд фæззыгон хъуынтъыз бон. Поезд баввахс Ленин- 
градмæ. «Родтæласæн» вагоны уыд æнуд. Иæ хуылфы цы 
мæскуыйаг студенттæ бадтис, уыдонæй алчидæр бæллыд 
æмбисонд хæссæн горæты диссæгтæ тагъддæр фенынмæ 
æмæ сæ хъуыдытæ дзырдтой æргомæй: 
— Фыццаг уал фендзыстæм горæт, стæй бацæудзыс- 
тæм къазармамæ,— загъта сæ иу. 
— Æз цæуын мæ зонгæ чызджы фенынмæ,—дзырд- 
та иннæ. 
— Мæ хæстæджыты абæрæг кæндзынæн,— стæй...— 
хъæрæй загъта æртыккаг... 
Цыбыр ныхасæй, иумæ дæр дзы нæ уыд йæ фыццаг 
хæс сæххæст кæныны фæнд. 
Астан сæм хъуыста æмæ мæсты кодта. Уый уыд ваго- 
ны хисдæрæн. Ахæм хæс ыл сæвæрдта Мæскуыйы фæс- 
56 

комцæдисон горком. Академийы фыццаг курсы комсорг 
хъуыды кодта: «Ацы хъал фæсивæд Ленинграды уынгты 
куы апырх уой, уæд ма сæ цы тых æрæмбырд кæндзæн!» 
Горкомæй та дзырд — æмтыгуырæй уыцыиу растæй — 
флоты экипажмæ! Æфсæддонтæ сты, кæд нырма сæхи 
дарæсы цыдысты, уæддæр. Райгуырæн бæстæ сæм æрсидт 
Балтикæйы флоты службæ кæнынмæ Советон флоты æм- 
цег — фæскомцæдисон мобилизацимæ гæсгæ. 
Паровоз йæ футт-футтæй фæсабырдæр, вагæтты дзы- 
гъал-мыгъул ссыд æмæ поезд æрлæууыд. «Родтæласæн» 
вагоны уæззау сырх дуæрттæ байгом сты, æмæ лæппутæ 
æд чемодаитæ гæппытæ кодтой перроны уымæл асфальт- 
мæ. Астан дæр рагæпп кодта раззагдæртимæ æмæ акаст 
йе ’мбæлттæм. Уыдонæй, чи куыд арæхст, афтæ уади уын- 
джырдæм, раздæр хъуыдыгонд бынаты хи аирхæфсынмæ. 
Вагоны раз цы æфсæддон моряк лæууыд, уый дæр фæ- 
дзæгъæлгаст: æвæццæгæн, æнхъæлмæ каст, хисдæр ра- 
хизын кæндзæн «ног гуырдты», рæнхъ ралæудзысты, ра- 
порт ратдзæн æмæ ацæудзысты сæ нысан бынатмæ. Фæлæ 
нæ уыд рапорт дæттæг. 
— Рæнхъ слæ-уу-ут! — æрæджиау ныййазæлыд Аста- 
ны хъæлæс, фæзылд флоты старшинамæ æмæ йын загъ- 
та: — Æрхæццæ стæм, æмбал моряк... 
— Æгъдау! Æгъдау та кæм ныууагътат, æфсæддон- 
тæ! Æви... 
Къухы ма дзы чи бафтыд, уыдон, дыууиссæдз лæп- 
пуйы, Астан рæнхъ ралæууын кодта æмæ сæ старшинайы 
фыццаг фæкодта. 
Сæлфынæг къæвдабон «ног гуырд» æфсæддонтæ сæ 
къазармамæ цыдысты фистæгæй. Ленинграды уынгтæ сыл 
ныддаргъ сты, æмæ фæцыдысты суанг изæрдалынгтæм. 
Иуæй-иутæ дзы æнахуырæй сæ къах айсын дæр нал фæ- 
рæзтой. «Ай нын цæй службæ у!» — хъуыр-хъуыр кодтой 
сæ лæмæгъдæртæ, флот «цæрвтæ æмæ мыдтæ хæрæн» чи 
хуыдта, ахæмтæ. 
Уæрæх, бæхдоны хуызæн чъизи, зæронд къазарма, 
Петр 1-æмы рæстæг кæй сарæзтой, æвæццæгæн, ахæм. 
Астæуæй дзы дæрзæг арæзт даргъ стъолтæ, къулрæбын- 
ты — æнæхсæст фæйнæгæй арæзт дывæр тæрхæджытæ, 
сæ уæлæ — хъæмпын зæронд гобæттæ æмæ базтæ. Рудз- 
гуытæ уыдысты сæстытæ æмæ сæ дымгæ къуыззитт кодта. 
— Алчи хуыссæн æрцахсæд йæхицæн. Ныртæккæ уын 
æхсæвæр дæр уыдзæн,— загъта старшина æмæ ацыд. 
57 

Астан æмæ йе ’мбал — Жорæ Соколов сæ чемодантæ 
тæрхæгыл æрæвæрдтой фæрсæй-фæрстæм. 
— Махæн фæхицæнгæнæн нæй,—загъта Жорæ. 
— Ахæм ран ма кæрæдзи дæр куынæ бауарзæм, 
уæд — куыйты холы! — мæстыгæрæй йæ мидбылты ба- 
худт Астан. 
— Уый дын «Цусимæ» æмæ «Капитальный ремонт», 
Жюль Верны æмæ бирæ, бирæ æндæрты романтæ! Дæ 
зæрдыл нал лæууынц ахæм чингуытæ?—æнкъардæй загъ- 
та Жорæ дæр. 
— Цæй матростæ ис нырма махæйЬ Дзидзидайтæ, 
флоты салагæтæ кæй фæхонынц, ахæмтæ... Кæд фæстæ- 
дæр афтæ нæ уаид! — ныфс ын авæрдта Астан.— Æз 
цас æмбарын, уымæй флоты цард хæлардзинадæй тых- 
джын у, Жорæ, æмæ кæрæдзи æнцой фидар лæууæм: флот 
академи у! 
Фæллад лæппутæ еууы кас æмæ зæронд конд сау дзу- 
лæй се’ххормаг суагътой æмæ хъæбæр фæйнæджытыл 
хуыссæнтæм сæхи бакалдтой. Фæлмæцыд фæсивæдæн 
уайтагъд сæ хуыр-хуыр ссыд. 
Астан бирæ нæ афынæй, афтæмæй фехъал æмæ рабадт 
йæ хуыссæны. «Цы фæци мæ хуыссæг? Иннæты хуырхуы- 
рæй райхъал дæн? Æмæ мæ буарыл та цы змæлы, цы мæ 
æлхысчъытæ кæны?» — Ссыгъта спичкæ æмæ æркаст йæ 
базмæ. Базыл стæлфыдысты цыдæр хилджытæ.— «Хъæ- 
дысыстытæ! — фесхъиудта йæ бынаты. — Æмæ мæнмæ цы 
æртымбыл сты мæгуырты фос? Цæмæй базыдтой, мæ 
уæнгæл сæ уынын, уый?» — йæ зæрдæ сæ схæццæ. Йæ 
чысылæй фæстæмæ дæр Астанæн йенæуынон уыдысты 
ацы хилджытæ. Ныр та сын цы кæна, кæдæм сæ фæли- 
дза? Цæгъдын сæ райдайа, æмæ рухс ссудзыны бар нæй, 
спичкæтæ судзгæйæ «цуан» кæна, æмæ йын бонмæ дæр 
нæ бантысдзæн сæ асыгъдæг кæнын. Стæй æрмæстдæр 
мæ базыл куы уаиккой! Жорæйы базыл дæр дзы ривæд 
кæны уыйас. Иæ иннæ сыхаджы базыл дæр. Фæлæ уыдон 
фынæй кæнынц, цыма сæ ницы хъыгдары, афтæ тарфæй. 
Астан дисы бацыд: «Куыд фæразынц!» Бады йæ хъæбæр 
хуыссæны талынг къазармайы. Иæ цæстытыл уайынц йæ 
царды фæстаг азы цаутæ, йæ хорз бæллицтæ. Фæстæмæ 
Мæскуыйы, Хæххон академийы февзæрд. Рабфак каст 
кæй фæцис хуыздæрты æмрæнхъ ахуыр кæнгæйæ, уый 
зæрдыл æрбалæууыд. Жорæ æмæ йæ иннæ хорз æмгæрт- 
тимæ Астаны райстой Академийы студентæй, экзаментæ 
53 

дæттын дæр сæ нæ бахъуыд, афтæмæй. Ацы азы сæрд 
.арвыста Чырыстонхъæуы йæ бинонты ^ехсæн. 
Цалынмæ Астан Ростовы, стæй та Дзæуджыхъæуы ’ 
скъолаты æмæ Мæскуыйы рабфачы ахуыр кодта, уæдмæ 
бинонтæ дæр бабирæ сты,— æртæ хойы, æртæ æфсымæры. 
Фæлæ йæ мад æмæ йæ фыд нырма цæрдæг уыдысты, куыс- 
той колхозы. Астан сæ сæййæфта хорхъуагæй. Æххормаг 
аз скодта 1933-æм аз. Хæринагæй тыхст уыдысты канд 
уыдои бинонтæ нæ, фæлæ æгас Уæрæсе дæр. Сæ хæдзары. 
баййæфта æнтыд æмæ цæхæрайæ конд къæбæр, йæ 
хуыз — сау æлыг. Бинонты аирвæзын кæнын хъуыд 
дыууæ хорæрзады къæсæрыл. Колхозон бинонтæ сæ цæс- 
тæнгас æруагътой Астаны æвзист хъамайыл. «Торгсин- 
мæ» у йæ фæндаг дæ хъалгæнæн дзаумайæн: ныртæккæ 
пут хор æвзистæй хæзнадæр у!» —загъта фыд. Æмæ уæд 
Астаны зæрдыл æрбалæууыд Мæскуыйы Кремлы Геор- 
гиевскы зал. Иæ цæстытыл та ауад, иæ кæфтытæ, йæ 
зæрдтытæ æмæ фæндырæй цагъдæн ын Политбгоройы 
уæнгтæ куыд æмдзæгъд кодтой, уый. Æмæ цы зæгъæн 
уыд Хæххон Академийы курдиатджын фæсивæды кол- 
лективæй, æмтгæй йæ куы райстаис, уæддæр? Хорз арæх- 
стджын уыд концерттæ раттынмæ, спектакльтæ æвдисын- 
мæ! Курсы комсорг Хъесайы-фырт йæ ирон дарæсы уыд 
сæ арæхстджындæртæй иу. Ныр йæ хъама — «Торгсин- 
мæ»? Фидауцæн хъæугæдзаумау. Ахæм дары Зелим дæр 
сæ астæу æрдхорддзинады номыл... Хъаматæ æмæ рæттæ 
аразынæн æвзистытæ цы дзуары бынæй рахастой 
Петяимæ, уый дæр сæм нæ «фæфыдæх». Йæ хъуыддæгтæ 
цыдысты иттæг хорз: тыхджын æнæниздзинад, ахуыры 
æнтыстытæ, æмгæртты астæу кадджын æмæ дзырддзæу- 
гæ... Цы ма хъуыд æрыгон лæппуйы хуыздæр! 
Ныр хъысмæт афтæ æрдомдта, æмæ хъама «Торгси- 
ны» магазины уæйгæнгæ æрцыд сывæллæттæн къæбæрæн. 
Уадз, æмæ йæ фыд хъама баивæд ссады путыл,— хисдæр 
цард хуыздæр æмбары! Фæлæ хъама дзуары мысайнаг 
æвзистытæй арæзт у, уый фыд куы базонид... Цы зæгъид, 
цымæ? 
Дыгургомы хæхтæй Астан æрыздæхт Мæскуымæ, йæ 
Академимæ дзæкъулыдзаг згъæртимæ. Зымæг-зымæджы 
дæргъы лабораториты архайдзæн йæ хæхты æмбæхст 
хæзнаты сахуыр кæныныл. Æрцæудзæн рæстæг, æмæ 
хæххон куыстыты инженер Хъесаты Никъалайы фырт 
Астан гæрддзæн йæ фыдæлты райгуырæн хæхтæ а&мæ 
59 

сын сæ хæзна араздзæн адæмы стыр амонды нукмæ... 
Фæлæ куыд атад йæ царды рæсугъддæр бæллиц? Куыд 
февзæрд мæнæ ацы уазал къазармайы? Æмæ куыд 
уыдзæн дарддæр йæ хъысмæт? Хæххон инженеры кадæй 
йæм хуыздæр амонд æрхаудзæн? Кæд æмæ куыд? 
Ацы къазармайы февзæрд бынтон æнæнхъæлæджы. 
Академийы 1-аг курсы студент Хъесайы-фыртмæ фæсид- 
тысты Мæскуыйы фæскомцæдисы горкоммæ. Иæ хъыс- 
мæт цыма конд уыд, ахæм хуызы йын загътой: 
— Астан, флотмæ дæм сиды райгуырæн бæстæ. Дæхи 
цæттæ дар, а дыууæ боны арастуыдзынæ ног фæндагыл, 
зын, фæлæ цытджын фæндагыл — Советон Социалистон 
Цæдисы Æфсæддон Сырх флоты службæ кæнынмæ. 
— Æз кæддæриддæр цæттæ фæскомцæдисы сидт 
сæххæст кæнынмæ! — дзуапп радта Астан. — Фæлæ* 
денджыз никуы федтон, Кавказы хæхты райгуырдтæн. 
Мæнæй цæй моряк рауайдзæн?! Бæхджын æфсадмæ — 
цæттæ, мæ туджы дæр ис ахæм хъуыддаг!.. 
— Нæ, уый кой нæма кæнæм... Æфсæддон флот! Стыр 
Советон Социалистон Цæдисы хъуамæ скæнæм тыхджын 
Æфсæддон флот... Географи хорз куы зоныс! Нæ райгуы- 
рæн бæстæ—цыппæрдæс денджызы æмæ дыууæ океанимæ 
баст у! Æмæ дунейыл иунæг фыццаг социалистон пад- 
дзахады уæлдæфау æхсызгон хъæуы денджызон-æфсæд- 
дон флот, тыхджын флот! Нæ Цæдисы арæнтæ æнхъæв- 
зынц 60 мин километрыл. Уыдонæй дæттыл æмæ ден- 
джызтыл цæуы æртыццаг хайæ фылдæр — 43 мин кило- 
метры. Бамбæрстай, цæййас флот хъæуы нæ бæстæйы, 
уый? 
Ныхас ууыл ахицæн: Астаны бæллиц — хæххон инже- 
нер суæвын — дон ихы бынты аласта. 
Фæлæ йæм цы амонд кæсы йæ ног фæндагыл та? Уа- 
зал къазармайы хъæбæр фæйнæджытыл рафт-бафт кæ- 
нын? Афтæ хъуамæ ма уа! 
Хъесайы-фырты зæрдыл æрбалæууыд «дядя Воло- 
дя» — иу хатт Дзæуджыхъæуы цы морякыл амбæлд æмæ 
тынг кæмæ бахæлæг кодта, стæй кæмæй фæлыгъд, уыцы 
æрттиваг моряк Балтикæйæ. Цымæ уый та цæмæй æмæ 
куыд райдыдта флоты службæ? Хъæдысыстытимæ тохæн? 
Гъей-джиди, ныр ыл куы амбæлид æмæ йæ бæстопдæр 
куы ’рфæрстытæ кæнид денджызои службæйæ! Цуси- 
мæ^ы трагеди чи федта, «капиталон ремонты» чи рацыд, 
«Аврорæйы» гæрæхтæй ног дуне чц расидти — советои 
60 

дуне, кусджыты æмæ зæхкусджыты дуне,— уыцы фæл- 
тæрд моряктæй искæуыл куы амбæлид æмæ йемæ зæр- 
диагæй куы æрныхас кæнид! Кæм уыдзæн цымæ йæ 
рагон зонгæ, Дзæуджыхъæуы йын кино чи фенын кодта, 
хæрæндоны йæ хорз чи федта, стæй кæмæй фæлыгъд, уый, 
1-аг ранджы капитан? Иæ ном та цы хуынд? Белли! 
Владимир Александрович Бёлли! Иæхи ленинградаг 
хуыдта. Хъуамæ Балтфлоты уа... Ленин æмæ Свердло- 
вы хæстæг чи зыдта, уый хуымæтæджы командйр-моряк 
хъуамæ ма уа! Цæй, кæд ыл искуы йæ цæст æрхæцид... 
Бæллицтæ хорз сты, фæлæ йæ ныр хуыссæг куы сбыр- 
ста, уæд куыд бафынæй уа? Гъе ацы хилджытæ, уæ 
рауадзæг уæ бахæра, кæд Деникины æфсæдтæ не стут!.. 
Астан та спичкæ ссыгъта. Жорæйы баз сау дардта. 
Иæ хæлары бауыгъта: 
— Жорæ! Жорик! Соколов! Райсоммæ дæ туджы ’ртах 
нал баззайдзæн... Фест уæлæмæ!.. 
Дыууæ хæлары се ’хсæв арвыстой кæрты, сарайы суг- 
тыл ныффынæйтæ сты, афтæмæй. 
Райсомæй, аходæны фæстæ, фæсивæды «луæрста» 
дохтырты къамис. Фрунзейы номыл æфсæддон-денджы- 
зон уæлдæр скъоламæ истой, йе ’нæниздзинадмæ æппын- 
дæр фау æрхæссæн кæмæн нæ уыд, ахæмты. Æмæ-иу 
къамис кæмæн загъта, парикмахермæ уайгæ кæн, уый æм- 
бæрста: саджы хуызæн у йе’нæниздзинад, аккаг у флоты 
службæмæ. Фæлæ дзы ахæмтæ разынд æрмæстдæр æмби- 
сы бæрц. Астан æмæ Жорæйы хал дæр схаудта уыдонимæ, 
æмæ сыи сæ хъалгæнæн къæбæлдзыг сæры хъуынтæ æгъа- 
тыр хилдасæг хъуынты кæримæ æнæвгъау бамарста. 
Уыйфæстæ — экзаментæ. Ист чи ’рцыд, уыдонæй 
скодтой фистæг æфсады арæзтмæ гæсгæ ротæтæ. Акодтой 
сæ Петергофмæ — Ленинграды рæсугъддæр бынатмæ. 
Уым — хæстон ахуыртæ: топпæй æхсын, акъоппытæ 
къахын, парады маршæй цæуын, гæрнизоны æмæ кораб- 
лы уставтæ... 
Æртæ мæйы фæстæ скодтой курсанты дарæс: сау 
бушлат, сау бескозыркæ, даргъ æмæ уæрæх сау хæлæф- 
тæ... Бар сын радтой хæрдгæ хуыдтæй дысыл денджызон- 
æфсæддон скъолайы курсанты бæрæггæнæнтæ дарынæн 
æмæ сæры хъуынтæ рауадзынæн. Астан — курсы хисдæр, 
старшина: 
— Ахæм дарæсы нын горæтмæ цæуыны бар куы уаид! 
Чызджытæ махмæ кæсгæйæ, суртæ кæииккой, — бæллы- 
61 

ди сæ алчидæр Ленинграды проспекты морячы. фидауц- 
джын дарæсы йæхи ахъал кæнынмæ. 
Фæлæ лæг дарæсæй денджызон нæ кæны. Денджызы 
æууæлтæ сахуыр кæнын, æфсæддон кораблты вазыг- 
джын техникæ базонын, командиры æууæлтæ æмæ хæстæ 
сахуыр кæнын, — «ног гуырдтæ» куыд æнхъæл уыдысты, 
уымæй бирæ сæвджындæр рауад. Æмæ ахуырты рæстæг 
фыццаг аудиториты, стæй та денджызы шлюпкæтæ тæр- 
гæйæ, курсанттæ слæмæгъ сты. Æрбайрох сæ-иу чызджы- 
тыкой æмæ проспектмæ ауайыны бæллиц дæр. 
Иубои та лекцитæй Астаны сæр куыройы цалхау ра- 
зылд æмæ, марходарæг куадзæнмæ куыд фенхъæлмæ 
кæсы, афтæ бæллыд улæфты дзæнгæрæджы зæланг 
фехъусынмæ. 
Дзæнгæрæджы зæлангмæ курсаит сæлхæрау рауад 
къласæй. Даргъ уæрæх къæридоры разгъордта æмæ æро- 
тыккаг уæладзыджы асины хæцæныл æрбырыд. Лакæй 
сæрст лæгъз хæцæныл йæхи нал баурæдта æмæ фыц- 
цаг уæладзыджы стæлфыд. Уым асины раз сынæгæй 
кæйдæр скъуырдта. Уый разынд скъолайы начальник- 
комиссар (уæд хицауы афтæ хуыдтой). 
— Раст слæ-æу-уу! — зæгъгæ, ныийазæлыд хицауы 
бæзджын хъæлæс. Астанæн йæ туг куыннæ фæлыгъдаид, 
æмæ къулрæбын фатау алæууыд, цыма лæдзæг аны- 
хъуырдта. Минуты фæстæ та ныннæрыд хицауы хъæ- 
лæс: 
— Мæ кабинетырдæм æфсæддоны санчъехтæй цæу- 
гæ-æ! 
Курсант, цыма Мæскуйы Сырх фæзы парады цыд, 
ахæм къахдзæфтæй араст даргъ сыгъдæг къæридоры æмæ 
йæ ног цæфхадджын батинкæты зæланг æнхъæвзта суанг 
æртыккаг уæладзыгмæ. 
Цы базонын ма йын æй хъуыдис «Г» (афтæ хуыдтой 
курсанттæ гауптвахтæ) кæй «бакуыста» æмæ йыл æй 
хицау ныртæккæ кæй аныхасдзæн æнæхъæнæй, уый. Æмæ 
йæхи мæт уыйбæрц нæ кодта, — йæ къласы дуарыл уай- 
тагъд аныхасдзысты ставд дамгъæтæй фыст: «Худинаг 
«Г» райсæг къласы æппæт курсанттæн дæр». Цæмæн? Кæй 
тыххæй? Курсы старшинайы фыдуаг миты тыххæй? 
Чысыл æгад не ’ркаст уый Астанмæ. 
Хицауы кабинеты курсаит бадгæ баййæфта иу хæрз- 
д^ст, итувæрд, сабырдзæсгом, ацæргæ морячы. Иæ цæсгом 
æм фæкаст зонгæйы хуызæн, фæлæ ацу æмæ ды бауæнд 
62 

ахæм ран хъыпп-сыпп скæнын нæ, фæлæ дзыхыдзаг су- 
лæфын дæр! 
Бахæццæ хицау дæр æмæ дуарæй дзургæ бацыд: 
— Профессор! Владимир Александрович! Уый дын 
курсант, уый дын курсы старшина! Цыма ам парашютист- 
ты скъола у, æз та — æрбадæн фæз, афтæ мыл йæхи ра-' 
скъæрдта уæладзыгæй!.. Оу, мæ фарс! Оу, мæ зæнг!.. 
Дæудоаё гæсгæ йын цы тæрхон рахæссон, профессор? 
Зæгъ-ма дæ фæндон, Владимир Александрович? 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, æмбал начальник-комиссар... 
Ай чидæр у, æмæ йæ нал хъуыды кæнын,— кæсæнцæсты- 
ты бынæй лыстæг бакаст профессор курсанты хуыздзыд 
цæсгоммæ.—Кæцæй дæ зонын, кæ, лæппу? Кæм базонгæ 
стæм, уый нæ хъуыды кæныс? 
, — Дзæуджыхъæуы, дядя Володя: киномæ нæ куы ба- 
кодтай... Хæрæндоны дæр нæ хорз куы федтай... Уæд уæ 
цурæй чи ралыгъд, уый æз дæн,— базыдта йæ Астанæмæ 
йын фенцондæр. 
— А-а-а! — йæ ныхас даргъ ауагъта профессор,— Æр- 
хъуыды дæ кодтон... Ирон лæппу! Дæ ном та цы хуынд? 
А... Ал... Ас... 
— Астан, æмбал профессор,— æнцондæрæй сулæфыд 
курсант æмæ йæхинымæры ахъуыды кодта: «Дардмæ 
кæй фенынмæ бæллыдтæн, уый ныр мæ разы!..» 
— Хорз, Астан, хорз! Молодец, мæ ныхас мын сæх- 
хæст кодтай! Флоты дæ лæг рауайдзæн... Иу ма нæм ис 
де ’мбæстæгтæй... Хъоцтæй у, стыр ном хæссы: Къоста! 
Хетæгкаты Къостайæн æз стыр аргъ кæнын... Хорз лæг- 
гаг у чысыл Къоста дæр! Нæ йæ зоныс? Нæма амбæлды- 
стут? 
— Нæма, æмбал профессор,— цыбырæй дзуапп рад- 
та курсант æмæ фæныфсджындæр, профессор мæм æв- 
зæр цæстæй нæ кæсы, зæгъгæ. 
— Хорз уæдæ, Астан, хорз! Нæхимæ-иу рацу уæгъд 
рæстæг. Уым аныхас кæндзыстæм... Ам æмбал началь- 
ник-комиссары хъыгдарæм... Мæнæ дын мæ адрис. 
— Куыд уæм кæсын, афтæмæй рагæй зонгæтæ стут, 
æмбал профессор,— йæ мидбылты фæлмæн бахудт хи- 
цау. 
Аххосджын курсант бамбæрста, профессоры хатырæй 
тынг æфхæрд кæй нал баййафдзæн, уый. Фæлæ уæддæр 
хицауæй йæ цæстæнгас нæ иста, уæнгтæ ма зыр-зыр код- 
той, зæрдæ тыхсти. 
63 

— Рагæй, рагæй, æмбал начальник-комиссар! — йæ 
кæсæнцæстытæ бадзæбæх кодта профессор.— Мæ фæн- 
донæй йын — уазæджы хатыр... Ирыстоны уазæг буц у! 
Кусæрттæ, бæгæны, арахъ, уæлибых, фыдджын... Уазæ- 
гæн ницы бацауæрддзысты ирон адæм... Æмæ махмæ 
цæуыннæ хъуамæ уа ахæм хорз æгъдау, æмбал началь- 
ник-комиссар? Мæ уазæг у, мæ уазæг! Æз æй æрхуыдтон 
флотмæ Хъазыбеджы хохрæбынæй. Æццæй, афтæ нæу, 
Астан? Æз дæ не ’рхуыдтон? 
Астаны ма хуыздæр цы хъуыди. Кæд профессоры ны- 
хасмæ гæсгæ нæ бахауд флотмæ, уæддæр ын йæ зæрдæ 
алхæнын хъуыд. Æмæ хъæрæй фæтъæнг ласта: 
— Афтæ, æцæгдæр афтæ, æмбал профессор: дæ ны- 
хасы тыххæй дæн ам! 
— Æз разы дæн профессоры ныхасыл: хатыр дын 
уæд ацы хатт. Фæлæ...— цæуылдæр ахъуыды кодта хи- 
цау, стæй загъта: — Фæлæ хорз куынæ ахуыр кæнай, 
уæд дын никæйуал æмæ ницæйуал тыххæй уыдзæн хатыр. 
— Æцæгдæр афтæ, æмбал начальник-комиссар: хорз 
куынæ ахуыр кæнон, уæд хатыр нæ уыдзæн! Ацæуæн ис? 
— Цæугæ! Фæлæ парашютимæ æндæр ран гæппытæ 
кæн, æз æрбадæн фæз нæ дæн!.. Уый дæр дæ зæрдыл 
бадар. 
Астан гал бузныгæй рацыд профессорæй æмæ йæ кур- 
сы баййæфта аудиторийы æрхæндæгæй бадгæ. 
— Цæй, «къуыбылой» æнæхъæнæй рахафтай? — йæ 
размæ рауад Жорæ тæфæрфæсгæнæджы хуызæнæй. 
— Цал боны дардзыстæм сау, парашютист? — йæ 
къух æм размæ даргæ рахаста йæ ног зонгæ Мишæ Гре- 
шилов дæр. 
— Дзур ма тагъддæр... Цæуыл худыс? Хицау дын 
уæдæй нырмæ коньяк нуазын кодта?— схор-хор ыл код- 
той иннæтæ дæр. 
— Лæппутæ, уæ лæппутæ! Профессор, диссаджы про- 
фессор! Ахæм никуыма федтон!—Астан цингæнгæ ба- 
цыд йе ’мбæлттæм. 
— Хицау дын профессоры ном радта?— ныккæл-кæл 
кодта Грешилов.— Ма дын ахауæд: æри, æз ыл фæхæцон! 
Æмбæлттæ, кабинеты цы ныхас уыд, уый куы бам- 
бæрстой, æнæуынон дамгъæ «Г»-йæ фервæзтысты, уый 
куы базыдтой, уæд сæ уарзон зарæг æрдæг хъæлæсæй 
азарыдысты... 
«Чингуытæ, чингуытæ, чингуытæ!» — дзырдтой 
64 

курсанттæ. Бирæ сæ хъуыдис чингуытæ, тыиг бирæ, фæ- 
лæ сын сæ библиотекæ хъуыртты фаг дæр нæ уыд. 
Уæд Астаны зæрдыл æрбалæууыд профессор: «Бел- 
ли! Владимир Александрович Белли! Зæронд ахуыргæ- 
нæг, профессор! Ленины æмæ Свердловы зонгæ! Куыннæ 
уыдзæн уымæ, мæн чи хъæуы, ахæм чингуытæ?» Иу изæр 
йæхи ракуырдта хисдæрæй æмæ фæраст профессоры фа- 
термæ. 
«Цæуон, нæ цæуон», зæгъгæ, Астан хæдзары алы 
фæрсты бирæ фæрацу-бацу кодта катайгæнгæ. Фæлæ йæ 
сæрмæ нал æрхаста профессоры фатер нæ фенгæйæ ра- 
здæхын æмæ дуары цур кнопкæ нылхъывта. Дзæвгар 
рæстæг æм ракæсæг нæ фæци æмæ та бацагъта дзæнгæ- 
рæг дыккаг, æртыккаг хатт. 
Æрæджиау дуар бакодта цæрдбæгънæг лæг, йæ уæлæ 
халат уæгъд æппæрст, афтæмæй æмæ уайтагъд фæстæмæ 
лидзæг фæцис. 
,— Мидæмæ, мæдæмæ, Астанджан! — хинайæнæй йæм 
рахъæр чындæуыд.— Бахатыр кæн, абад уал, æз æххæст 
мæхи анайон. 
Астан фембæрста, профессоры цы уавæры баййæфта, 
уый (хæдзары æндæр ничи уыд) æмæ мидæмæ бацыд 
æнæфсæрмæй. 
Професоры фатер уыд егъау библиотекæйы хуызæн: 
чердæм-фæнды фæкæс — къултыл чингуытæй дыккаг 
къултæ амад пъолæй цармæ. Астаны цæстытæ уыдонмæ 
кæсынæй къуымты адзæгъæлтæ сты: «Мæнæ цы хæзнатæ 
ис!» — йæ къухтæ æрцагъта, йæ дзыппæй блокнот фелвæс- 
та æмæ, цалынмæ хæдзары хицау йæхи надта, уæдмæ йæ- 
химæ фыста æмæ фыста хъæугæдæр чингуыты нæмттæ 
æмæ автортæ. 
Профессор æм дуары зыхъырæй дзæвгар фæкаст, стæй 
бахызт курсанты цурмæ æмæ æхсызгонæй загъта: 
— Гъе уый дын мæ зæрдæмæ цæуы, Астанджан! Æз 
бирæ уарзын чингуытыл зыд адæймаджы... Мæхæдæг дæр 
ахæм дæн! Чиныг! Зондджын æмæ лæмбынæг, арф хъуы- 
дытыл фыст чиныг —дæуæй хæзна дæр дунейыл ницы 
ис! Дæуæй фылдæр цæргæ дæр ницы кæны, чиныг, æфсæй- 
наджы басæттыс, хæхты дæр айгæрдыс!.. 
— Чин1*уытыл зыд бæргæ стæм, Владимир Алексаид- 
рович, фæлæ...— Астан йæ ныхас кæронмæ нал загъта. 
— Фæлæ цы? — йæ цæст æм æрныкъуылдта профессор. 
— Хæлæг уæм кæнын, уыйбæрц чингуытæ чи бакаст! 
5 Дзадтиаты Тотырбег 
65 

— Æрыгои дæ нырма, чи зоны, мæнæй дын фылдæр 
бантыса бакæсын: уæ рæстæг æндæр у, хорз рæстæг!.. 
— Кæд æмæ кæм, Владимир Александрович? Нæ биб- 
лиотекæйы чингуытыл кæрæдзи хъустæ фæтонæм... Мæнæ 
ам цы чингуытæ ис, уыдонæй бирæты æз уынгæ дæр ни- 
куыма фæкодтон,—хæлæггæнгæ загъта Астан. 
— Гъе æмæ сæ кæс! — йæ уæхскыл ын йæ къух хæла- 
ры æвæрд æркодта профессор.— Ахæсс-иу, чи дæ хъæуы, 
ахæм чингуытæ æмæ кæс, цас дæ фæнды, уыйас! Ныр та 
уал рахиз мæ фæстæ: фæйнæ цайы ацымæм. 
Хæрæндонуат... Егъау, хъæздыг æмæ фидауцджыи 
арæзт уат, нывтæ. Курсанты цæстытæ йæм стыбар-тыбур 
кодтой. Даргъ, сыгъдæг æмбæрзæнтæй æмбæрзт стъолы 
иуырдыгæй кæрон лæууыдысты алыхуызон хæринæгтæ 
æмæ нуазинæгтæ бавиалын æввонгæй. Цымæ Астан ахæм 
минас цæстæй дæр искуы федта, цæстæй? 
— Уæлибых чи скæна, ахæм мын нæй, кусарт акæнын 
дæр нæ зонын... Æмæ-иу мæ хъаст ма ахæсс,— бахудт про- 
фессор. 
Сæрдыгон, июны мæй. Фæлæ ма ам, Заполярьейы уыд 
уазал. Нæхимæ, Кавказы, мартъийы куыд вæййы, афтæ 
дæр нæма фæхъарм сты ам зæхх, уæлдæф æмæ дон. Бо- 
нæй курсанттæ куыстой, сæхъарм дарæс — фанелæй хуыд 
хæдæттæ æмæ кæттаг комбинезонтæ сæ уæлæ, афтæ- 
мæй. Изæрæй-иу скодтой сæ бæмбæгджын бушлапæ дæр. 
Куыст æмæ ахуыр! Ахуыр æмæ куыст! Цæгаты Ихджын 
океаны ленк кæнын чи нæ авзара, уый морякыл нымад нæ 
цæуы. Зæххы къорийыл цы денджызтæ æмæ океантæ ис, 
уыдоныл чи нæ ’рзила, уый дæр афтæ. Æмæ Астан фæци 
каст ацы академи дæр. Зындæр æмæ дзæвгар тæссагдæр 
уыд Хæххон академийæ «цæгатаг академийы» бакæсын, 
фæлæ уал дзы хæххон лæппу сфæрæзта фыццаг экзамен, 
æмæ иннæтæй цауддæр нæ, хуыздæр. 
Фæлæ цы бар дардта куыст, белтæй æмæ къахæнтæй 
куыст, къæдзæхтæ гæрдын æмæ дур æккойæ хæссыны 
куыст æфсæддон-денджызон уæлдæр скъолайы курсант- 
тæм? 
Базырджын æрыгондзинады хал схаудта Заполя- 
рьейы — Советон Цæдисы зæххы цæгатагдæр кæрон ден- 
/1жызы был фидар гæнахы бындур æрæвæрын, Цæгатаг 
Æфсæддон-Денджызон флот скæнын. Æмæ йæ аразын 
66 

райдыдта Астаны фæлтæр,— фæскомцæдисы бæрнджын 
æрвыст лæппутæ арæзтой ног флот, ног хæстон фидар. 
Морякæн денджыз йæ дыккаг райгуырæн хæдзар у! 
Æмæ æнæ денджыз йæ бон цæрыи нæу. Уыцы тæваг арф 
бахъардта курсанттæм дæр æмæ-иу куыстæй уæгъд рæс- 
тæг Баренцы денджызы Кольскы къабазы (заливы) ерыс- 
тæ кодтой парустæй тæргæ баркастыл. 
Астан уыцы рæстæг йæ уарзондзинады цæджджина- 
джы пæлхъ-пæлхъ кодта,— Валяимæ кæрæдзийæн фидар 
дзырд лæвæрд уыд. Æмæ йæм деиджыз уæрагмæ дæр нал 
каст. Усгур лæппуйы хъару æмæ тыхæн та ахæм заманы 
кæрон кæм вæййы! Ерыс кæимæ кодта, уыдопæй рараз- 
дæр йæ баркас æмæ денджызы уылæнтыл цъырцъыра- 
гау тахти. Иу афоны дымгæ фæсабыр, æмæ парустимæ 
цæуæн нал уыд. Парусты æруадзын хъуыдис æмæ кур- 
санттæ сæ баркас хъуамæ скъæрдтаиккой цæнгтæй архай- 
гæйæ (вёслатæй). 
Денджызы цынæ ’рцæуы, фæлæ курсантты къордыл 
ныртæккæ цы бæллæх æрцыд, уый уыд æгæр æвирхъау 
æмæ гуымыдза. Парустæ куыд истой, афтæ баркасыл 
комкоммæ æрбабырста теплоход «Соловки»,— Хъæриуы 
хох Хетæджы къохыл куы ракæлид... Афтæ уыд ныртæк- 
кæ дæр. Стыр нау цыд йæ тыхæй, айнæджы тигъау йе 
’ндон цыргъ фындзæй лыг кодта денджызы риуыгуыдыр, 
æмæ стыр уылæнтæ зæйау тымыгъ калдтой фæйнæрдæм. 
Тыхджын уылæнтæ сæ уæлныхты систой рог баркас, æхс- 
ныфау æй раппар-баппар кодтой, æмæ ма кæй бон уыд 
уый фарватерæй иуфарсырдæм фæкæнын. «Соловкийы» 
капитан куырм уыд, расыг, æви æрра, курсантты уый æв- 
зарынмæ нал равдæлд: теплоходы фындз чысыл бандзæв- 
дæй батыдта баркасы фарс æмæ дыууæ дихæй фæйнæр- 
дæмыты фæтахт. Астаны цæстытæ цæхæр акалдтой æмæ 
хæрдмæ фесхъиудта, вёслатæ къухтæй феуæгъд сты. Кур- 
санттæ радыгай хаудтой денджызы уылæнтæм. Сæ иу 
хæрдмæ фæтахт æмæ абадт теплоходы якорыл æмæ йыл 
ауыгъдæй аззад. Иннæ курсант Цуриков Сергейы та дым- 
гæ хæрдмæ фæхаста æмæ æрдзедзыкка баркасы фок-мач- 
тæйыл... Ахæм уавæры дæр Астаны нæферох денджызоп 
æгъдау: доны ныххаудтæ æмæ тæрсыс фæдæлдонæй, уæд 
ныххæц, хъæдæрмæгæй цæуыл фæхæст уай, ууыл,—хъæ- 
дæрмæг дон бынмæ нæ уадзы. Æмæ курсаит хæцыд барка- 
сы састыл, йæ сæр ма зынд йæ гуыр та уыд доны бын æмæ 
дзы уылæн хъазыд,— фæлæ фæдæлдонæй уыйбæрц нал 
67 

тарст. Теплоходы фындз бырста, хохкæлæгау. Астан-иу 
фехъуыста бæрзондæй, «Соловкийы» фындзы хъæлæй сыл-. 
гоймæгты цъæхахст: «Сæфынц моряктæ! Науы быи фес- 
ты!» Фæлæ стыр нау æруромын кæнæ иуфарсфæзилын 
æнцон иæ уыд. 
Ихау уазал Доны астæу, йæ адзалимæ хъæбысхæсты 
бацæугæйæ, Астаны зæрдыл лæууыд йæ уарзон: «Ех, 
Валяйы ма уæддæр куы федтаин!» Фæлæйæ зæххы хур — 
Сæбанты Валя уыд дард, цалдæр мин километры дард- 
дæр — Дзæуджыхъæу, педагогон институты студенткæ.. 
Æмæ ахæм хабар чызг йæ цæфыл фехъуыста, зæгъгæ, 
уæд, чи зоны, тымыгъ дымгæйы барцыл дæр абадтаид, 
йæ дунейы хуры цур фестадаид æмæ йæ раскъæфтаид 
мæлæты æгъатыр дзæмбытæй... 
Дзæвгар сахæттæ рацыд, афтæ Астан æрчъицыдта 
курсантты нау «Комсомолецы» тæвд абанайы, æркафыд 
ирон хъæлдзæг кафт, йæхицæн дзыхæй фæндыр ацæгъд- 
гæйæ. Фæлæ йе ’мбæлттæй дыууæ курсанты ферра сть\ 
уыцы уæззау цæфæй æмæ сæ рынчындонмæ арвыстой, 
Хъесайы-фырт уый фехъуыста æмæ тынг æрынкъард. 
Мæлæт нæ фæтæрсын кодта æрыгон морячы, кæд ф^с- 
къæбутæй æрбахъуызыд æмæ йæ æвиппайды фæцæйны- 
хъуырдта, уæддæр. Астан, йæ хъаруйыл æмæ зоиындзй- 
нæдтыл бонæй-бон фылдæр æфтаугæйæ, цыдис йæ зын 
æмæ тæссаг фæндæгтыл дæлдон цæуæг афииер суæвынмæ- 
ФЫЦЦАГ АТАКÆ 
Æмгæрттæн 1941-æм азы 21-æм июны хуыцауæхсæв сæ 
бадт æгæр бирæ ахаста. Фæлæ уазджытæй фæсмойнагæй 
ничи ацыд фысымтæй. Валя — хæрз æрыгон æфсин æмæ 
хæрз æрыгон мад — йæ фыццаг хъæбулы номыл фынг 
зæрдиагæй æрæвæрдта. Йæ райгуырæн Чырыстонхъæуæй 
дард ран уыд, фæлæ уазджыты раз фæзынд сойыфых- 
тæ — дзыхы дзыккайау чи тадис, ахæм фæлмæн уаели- 
быхтæ, фыдджынтæ æмæ физонджытæ. 
Уазджыты хисдæр, Испанийы фашистты ныхмæ хæсты 
Советон Цæдисы Геройы номимæ ’рбаздæхæг, Бурми- 
стров фынгæвæрдмæ бакаст æмæ зæрдиагæйзагъта: 
— Рæсугъд сылгоймæгтæ куыннæ федтон. Фæлæ, 
рæсугъд сылгоймаг хи къухтæй фынг æрцæттæ кæндзæн. 
08 

уый æнхъæл никуы уыдтæн. Тæхудиаг дæ, Астан, амонд- 
джын, ахæм рæсугъд æмæ арæхстджын æфсин кæ- 
мæн ис! 
Афйцер авдæнæй систа тымбылцæсгом хæмпус са- 
бийы æмæ йæ дыууæ къухæй хæрдмæ сдардта: 
— Иæ фыды халдих! Цæринаг гуырд у, цæринаг!.. 
Цы хуыйны? 
— Славик, — æмдзыхæй дзуапп раттой æрыгон мад 
æмæ фыд, уазæг сæ æгæр кæй стыдта, уымæй къæмдзæ- 
стыг хуызæй. Фæлæ 1-аг ранджы капитан, æнæхин, раст 
æмæ хæларзæрдæ Бурмистров, былдауæн ныхæстæ нæ 
кодта. Æцæг амондджын уыдысты Астаи æмæ Валя. 
Астан 1937 азы фæззæг каст фæцис Ленинграды 
М. В. Фрунзейы номыл æфсæддон-денджызон уæлдæр 
скъола æмæ æрвыст æрцыд Севастопольмæ, Сау денджы- 
зы флоты службæ кæнынмæ. Дæлдонцæуæг афицёры 
куыст Астан райдыдта лодкæйы иу хай — БЧ-1 коман- 
дирæй. Иæ арæхстдзинад ын фæстæдæр бар радта дард- 
дæр, дæлдонцæуæг афицерты сæрмагонд курсытæм 
ацæуынæн æмæ уыдон фæуынæн. Курсыты фæстæ Аста- 
ны снысан кодтой дæлдонцæуæг егъау корабль Щ-206 
командиры хисдæр æххуысгæнæгæй. 
«Командир—кораблы сæр, йæ хисдæр æххуысгæнæг— 
кораблы зæрдæ», — фæзæгъынц моряктæ. Æмæ уый раст 
у. Астаны арæхстдзинад фæцыд Сау денджызы флоты 
командæгæнæджы зæрдæмæ æмæ-иу æй иннæтæн æвди- 
сæнæн арæх æрхаста. 
1941-æм азы мартъийæ фæстæмæ Астан — кораблы 
командир. Уымæй æрыгондæр æгас флоты дæлдонцæуæг 
лодкæтæй комамдир никæмæн уыд. Йæ ног лодкæ йын 
арæзтой Николаевы заводы кусджытæ. Уым, Николае- 
вы, уыдис Астаи йæхæдæг дæр æд бинонтæ. Хуыцауæхсæв 
æмгæрттæ æрбамбырд сты Астаны хæдзармæ йæ фьшт 
Славичы гуырæн боны фæдыл æмæ цæл кодтой, сæ улæфт 
уагътой иумæ. Дыккаг рæнхъы фæстæ æрыгон афидертæ, 
хæст чи нæма федта, ахæмтæ, зæрдиагæй хъуыстой Бур- 
мистровы ныхæстæм. Хисдæр дзырдта, Испанийы де- 
мократон республикæ фашисттæ куыд пырх кодтой, 
Гитлер Дунеон дыккаг хæст куыд ракъахта, уыдæттыл. 
Афицертæ сегас дæр æмбæпстой немыцаг фашистты 
«фюрер» æмæ италиаг дуче Муссолини Испаиийыл хæст 
кæй нæ аскъуындзысты, уый. 
--• Гитлср ск-^дта фидыды бадзырд Советон Цæдиси- 
69 

мæ, — загъта Бурмистров. — Фæлæ уый æрмæстдæр 
гæххæтт у!.. 
— Бирæгъ йæ кæнон зæигыл нæ уадзы! — бахудт æм 
фысым. — Афтæ фæдзурынц махмæ ирæттæ. Стæй ма 
фæзæгъынц: бирæгъæн, дам, æмбисæндтæ хастæуыд... 
Уый афтæ: ауадз мæ! Уæлæ сæгъ фæлидзы!.. Афтæ Гит- 
лер дæр. 
— О, о! Бирæгъы цас-фæнды хынц, стигъынмæ быр- 
сы!.. Æмæ хæст нæ къæсæрыл лæууы. Кæцы сахат иыг- 
гуыпп кæндзæн, ныхас ныртæккæ цæуы уый фæдыл. 
Афицертæй ныртæккæ йæ фæсонæрхæджы дæр никæ- 
мæн уыдис, иумæ ма фæстаг æнæхæст æхсæв бадынц, 
уый. 
Уазджытæ фæбадтысты фæсæмбисæхсæвмæ æмæ 
хъæлдзæгæй райхæлдысты. 
— Мæ хæлар, — загъта Бурмистров, кæрты Астаны 
къух исгæйæ,—флоты командæгæнæг хуымæтæджы нæ 
радта бардзырд, хæстæввонг цæттæйæ лæуут, зæгъгæ. 
Хæст ацы бонты кæй райдайдзæн, уый зæрдæ йæхæдæг 
æмбары. Фæтагъддæр кæн дæ корабль хæстæввонг сцæт- 
тæ кæныныл! 
— Ыæхиуыл нæ ауæрдæм, æмбал комбриг, — дзуапп 
ратта æрыгон командир.— Мæ командæ йæ хæс æххæст 
кæиы. 
Уазджыты фæстæ дæр ма Астан æрæгмæ бафынæй. 
Бурмистровы ныхæстыл хъуыдыты уылæн æй йæ уæлных- 
ты систа æмæ йæ хуыссæг фæлыгъд. Европæйæн — Гит- 
лер хицау, арт æфтауынц бæстыл фашисттæ- Сæрыстыр 
æмæ æнæсæрфат Францы, хъæбатыр æмæ сæрибаруар- 
зæг Югославийы, цытджын Чехословакийы, хæдбаруар- 
заг Болгарийы, гæвзыкк, ссæст Румыны æмæ Польшæйы,. 
къæбæда Австрийы æмæ Венгрийы, Финляндийы æмæ 
Норвегийы — Гитлеры диктатурæ... Танктæ æмæ сарма- 
дзанты гыбар-гыбуримæ уæлдæфы нæры «хайль Гитлер!» 
Советон бæстæйы арæнтыл æртыхстысты цард цагъай- 
раггæнæг æрдонгтæ. Хæст! Стыр хæст цард æмæ мæлæ- 
тыл! Цæуыл ахицæн уыдзæн адæмты хъысмæт? Абон уа, 
райсом уа, Советои гæрзифтонг тыхтæн ахæм хæсты æнæ 
бацæугæ иал уыдзæн... Æмæ куыд цæттæ у нæ бæстæ? 
Ахæм тымыгъы ныхмæ æрлæууын йæ бон бауыдзæн? 
Æрыгон командир та дзы цы бынат æрцахсдзæн? Цы 
уыдзысты, хæсты тымыгъ кæдæм фæхæсдзæн Славичы 
æмæ иннæ сабиты?,, 
70 

Астан райсом æгæр æрæгмæ сыстад æмæ тагъд кодта 
заводмæ. Хуыцаубон у, фæлæ завод хъуамæ куса, фæ- 
цырддæр кæна кораблтæ аразыиы куыстытæ. 
— Валя, ме ’рбацыдмæ дæхи цæттæ дар, — цæугæ- 
цæуын загъта Астан. —Абон тæвд бон уыдзæн æмæ Сла- 
вичы иумæ Днепры былмæ ахæсдзыстæм, нæхæдæг дæр 
нæхи аирхæфсдзыстæм. 
— Ма-иу байрæджы кæн, уæдæ! — фæсте йæм адзырд- 
та Валя æмæ йæ хъæбулыл цинтæ кæиыныл фæцис. 
Заводмæ цæугæйæ, стыр уынджы конд радиорепро- 
дукторы раз Астан ауыдта бирæ адæм. «Цы у, цавæр 
æхсызгои хабæрттæ дзурынц радиойæ? Уыйбæрц адæм 
æм цæй зæрдиагæй хъусынц?» — ахъуыды кодта лæг 
æмæ байхъуыста. 
Радиойæ лæвæрдтой Сæйрагдæр командæгæнæджы 
бардзырд. Хæст... Абон, æхсæвыцъæхæй Советон Цæдисы 
арæнтыл хæст райтынг. Мурмæнскæй суанг Сау ден- 
джызмæ цæуы хæст. 
Астан фæстæмæ фездæхт хæдзармæ æмæ загъта: 
— Валя, нæхимæ, Кавказмæ! Хæст уырдæм не схæц- 
цæ уыдзæи, æмæ бахъахъхъæн Славичы, дæхи, стæй фæ- 
кæс нæ зæрæдтæм дæр. Нæ ныййарджыты мæтæй амæ- 
лын ма бауадз, махчмæтæй!.. 
— Нæ, ды кæм уай, æз дæр хъуамæ уым уон,— нык- 
куыдта Валя. 
— Æз — Сау денджызы арфы... Æмæ афæдздзыд 
Славикæй дæр матрос кæныс? — Иæ мидбыл æнæбары 
бахудт æрыгон фыд. — Зонын æй, кæрæдзийæ фæхицæн 
æнцон нæу. Фæлæ хæст! Хæст цæстысыгтæ нæ уарзы! 
Фидардзинад, фæразон æмæ хъæбатырдзинад! Ахæм 
хъару кæмæ нæ разына, уый хæсты тымыгъы фесæфдзæн 
доны æртахау!.. Бацæттæ кæнут уæхи Славикимæ æмæ 
цæут Чырыстонхъæумæ, нанайы хъæбысмæ... Кæм-фæн- 
ды уат, — мæ зæрдæ уыдзæн сымахимæ. 
— Ды дæр афтæ, Астан, цы-фæнды зындзинады куы 
бахауай, дæ зæрдæ фидар уæд, — æз цыма дæ фарсмæ 
лæууын, афтæ! — кæугæйæ загъта Валя... 
Командир æмæ йæ командæ заводæй нал хицæн код- 
той: сæ фыццаг хæс — æрдæгарæзт корабль тагъддæр 
хæстмæ бацæттæ кæнын æмæ денджызмæ, позицимæ 
ацæуын. Дæлдонцæуæг лодкæйы вазыгджын техникæ 
æмæ æууæлтæ командæ ахуыр кодта аразгæ-аразыи. 
Къуыри дæр нæма рацыд хæст райдайæи бонæй, аф- 
71 

тæ немыцы хæдтæхджытæ фæзындысты наугæнæн заводы 
сæрмæ, райдыдтой калын денджызон минæтæ Николае- 
вæй рацæуæнты — Днепр-Буджы лиманы. 
Æрдæгарæзт æфсæддон кораблты ардыгæй тагъд- 
дæр ракæнын хъуыд Севастопольмæ, фæлæ сæ рацæ- 
уæнтæ уæдмæ æхгæд æрцыдысты. 
Знаджы сармадзантæ æхстой Днепры былгæрæттæ, 
доныл рацæуæнтæ байдзаг кодтой денджызон минæтæй. 
Цъысымы æрцахст кораблты фервæзын кæнын фæзын. 
Иуырдыгæй ма æххуыс кодтой Очаковы фидары æвæрд 
сармадзантæ, æмæ уый хорз ахъаз уыд. Фæлæ фарвате- 
рыл æвæрд минæтæй та куыд ис аирвæзæн æнæ траль- 
щиктæ æмæ минæтæ халæг катерты æххуысæй? 
— Баржæтæ! Зæронд баржæтæ уадзæм лодкæты ра- 
зæй æмæ уыдон хæлæнт минæтыл,— загъта йæ хъуыды 
афицерты æмбырд. Фæлæ уый дæр æдас мадзал нæ уыд 
лодкæты минæтыл фехæлынæй бахъахъхъæнынæн. 
Æмæ хъуыддаг канд æфсæддон кораблты раирвæзын 
кæныныл нæ уыд. Заводы æмæ горæты специалисттæй иу 
дæр хъуамæ ма бахаудаид знаджы къухтæм. Ахæм бар- 
дзырд уыд разамындæй. Æмæ æфсæддон наутæ уыдысты 
тыхнад эвакуацийы цæуæг адæмæй. Астаны лодкæйы 
хатæнты фезмæлæн нæ, фæлæ сулæфæн дæр нал уыд, 
суанг ма торпедты аппараттæ дæр уыдысты æмыдзаг 
дзаумайæ. 
Æртæ æмхуызон лодкæйы æмæ цалдæр æндæрхуызон 
æфсæддон науы æхсæвыгон рараст сты фæд-фæдыл Ни- 
колаевы верфийæ. Сæ разæй гурæй-гурмæ скъæрдтой 
зæронд ’баржæты. Сæ быны, доны хуылфы, æмбæхст уы- 
дысты магнитон æмæ доннон минæтæ. Уæлдæфы гуыр- 
гуыр кодтой знаджы хæдтæхджытæ æмæ фарватертыл 
калдтой бомбæтæ. Лиманы былгæрæттæй караваны æх- 
стой фашистты сармадзантæ. Мæйдар æхсæв ракетты 
рухс, бомбæты æмæ судзгæйæ тæхæг снарядты цæхæрæй 
уыди цыдæр æнахуыр, æнæрцæугæ фыдфыны хуызæн. До- 
ны былгæрæттæй та топпытæй æхстой салдæттæ, æмæ 
рухсгæнæг нæмгуытæй æнæсцухæй иывæндгæ хæлттæ 
хуыссыдысты лодкæйы æндон фæрстыл. Фыццагхаттчи 
федта ахæм æбуалгъ «рæсугъд» хæст, уыдон зæрдæтæ 
куыннæ скъуыдысты мæстæй æмæ тæссæй! Уымæй фыд- 
дæр та уыд æндæр ныв: разæйцæуæг баржæтæй-иу ми~ 
нæйыл чи бандзæвд, уый-иу хæрдмæ фæхауд æмæ фæрк- 
гай уæлдæфы ныппырх. Минæты нæрынæй хъустæ 
72 

къуырма кодтой, уæнгтæ-иу бандзыг сты, сæры магъз-иу 
нынкъуыст. Ахæм минæ фехæлд æмæ ныннæрыд лод- 
кæйы бын? Агур ын уæд йæ фæскъæуттæ! 
Денджызы уæрæхмæ сæрæгасæй аирвæз! Цас фен- 
цондæр уаид: тральщиктæ цæуиккой разæй æмæ «уидзик- 
кой» минæтæ, знаджы сармадзантæ дæр сæм нал æххæс- 
сиккой уырдæм. Фæлæ денджызы дæр фашистты тых- 
джын авиацийæ æмæ дæлдонцæуæг лодкæтæй нæ 
бамбæхсдзынæ. Æрдæгарæзт лодкæты хуыздæр фадат 
уыдис — доны арф аныгъуылын, фæлæ уый дæр сæ хъару 
нæма уыд. 
Рæстæг цыд æгъатыр сабыргай, караванæй бирæ са- 
бырдæр, цыма минæты астæуты куырмæджы цæуæг мо- 
рякты мæстæй мардта æмæ сыл уый дæр гадзрахатæй 
рацыд... Хъесайы-фырты корабль «Малюткæ» уыдфлаг- 
ман — разæй цæуæг. Иæ хæстон тых—æртæ пулеметы- 
автоматы, æмæ дыууæ чысыл сармадзаны. Нæма уыд 
цæттæ йæ стырдæр хæцæнгарз —торпедтæ... 
* * * 
Астаны лодкæ ацыд денджызмæ хицæнæй йæ фыццаг 
хæстон операцимæ. Амынд ын цы квадрат ’уыд, уым æр- 
лæууыд йæ позицийы. 
«Æрлæууыд», зæгъгæ, уый бынтон раст ныхас нæу: 
бон зылди йæ квадраты доны бынты, æхсæв — уæлейæ, 
афтæмæй экипаж бæллыд знаджы наутыл фембæлын- 
мæ. Лодкæйы уыд дивизионы командир дæр. 
Агуырдтой знаджы. Агуырдтой иу бон, иу æхсæв, 
дыккаг бон, дыккаг æхсæв... Торпедтæ аппараты лæу- 
уыдысты фехсын æввонгæй. Фæлæ уал раздæр ссарын 
хъæуы фашистты. Уый уыд ныр сæйрагдæр хæс. 
— Сæрдыгон хурбон. Денджыз сабыр, æнцад малау. 
Цæй хорз рæстæг у атакæйæн! — хъуыды кодта Астан, 
доны лæгъз фæтæнмæ перископæй фæлгæсгæйæ. 
Дард ран цæст перископæй æрцахста фæздæг. О, 
фæздæг цыдис æнцад денджызы гуыбынæй. Фæтыхсæгау 
æрыгон цуангæнæг. Ноджы æдзынæгдæрæй ныккаст фæз- 
дæгмæ. 
— Æмбал комдив, уынын доны сæр фæздæг! — 
сдзырдта командир йæ хисдæрмæ æмæ йæ галиу цæст 
тынгдæр нындæгъд перископæй кæсæн.авгыл. 
— Æцæг зæгъыс? — перископы кæсæныл йæхи ан- 
дзæрста комдив. 
73 

— Нæ рæдийым! Курсовой... Махæй дыууæ-æртæ ми- 
лы дарддæр былгæронырдæм... 
— Раст зæгъыс, командир! Дæхи цæттæ кæн атакæ- 
мæ!—загъта комдив, перископы кæсæиæй иуфарс 
алæууыд æмæ афтæмæй каст Астаны архайдмæ. Æрыгон 
афицерæн йæ фыццаг атакæ — йæ цæттæдзинад æмæ 
арæхстдзинад æвдисæг. Исты раст куынæ кæна, куы 
рæдийа,— хисдæры комкоммæ хæс бацамонын, рæдыд 
афойнадыл сраст кæиын. Леонид Хияиин — дæлдонцæ- 
уæг лодкæты дивизионы командир — уыд фæлтæрд афи- 
цер, æмæ йыл Астан æууæидыд. 
— Фæздæг уынын æртæ раны,— загъта та уый хис- 
дæрæн, цæст кæсæиæй нæ исгæйæ æмæ йæ тыхстдзинад 
æмбæхсгæйæ. 
— О, æртæ науы! Хæстон кораблтæ... Сæ фæздæгæй 
бæрæг у, — сабырæй загъта комдив Хияиин, перископæй 
акæсгæйæ. 
— Лодкæ ’рцæттæ кæнут атакæмæ! — бардзырд рад- 
та комаидир хисдæр æххуысгæнæгæн æмæ та акаст пе- 
рископы кæсæнæй. Бардзырд уайтагъддæр айхъуыст 
лодкæйы хицæн хæйттыл, æмæ фæстæмæ радыгай дзуапп 
лæвæрдтой хайадты командиртæ: 
— Дизелтæ цæттæ сты... 
— Торпедты хайад цæттæ у атакæйы бацæуынмæ! 
— Электрон хайад цæттæ у... 
— Æмбал комдив, уынын æртæ эсминецы. Знæгты 
кораблтæ цæуынц кæрæдзийы фæдыл — кильватерон ко- 
лоннæйæ,— загъта Астан æмæ хисдæр æххуысгæнæгæн 
лæвæрдта атакæйы бацæуынæн бæлвырд бæрæггæнæн- 
тæ, цас æрбаввахс нысан, цавæр курсыл æмæ сын цас 
æитысы цæуын... 
— Иу лодкæ «Малюткæ» — æртæ эсминецы ныхмæ,— 
æгæр зын æмæ тæссаг у уавæр, — йæхинымæры дзурæгау 
загъта комдив. — Нæхи нын куы «ныффу» кæной, уымæй 
нæ тæрсыс, комаидир? — йæ хъусы та йыи бадзырдта 
комдив, ныхас экипажæй куыд ничи фехъуыстаид, афтæ. 
Кораблы командирмæ ацы ныхас фæкаст къахæгау: фæ- 
тарст æви нæ, зæгъгæ. 
— Нæ, æмбал комдив, «ныффуйæ» чи фæтæрса, ацы 
лодкæйы ахæм нæй! Цалдæр мæйы нæ былыцъæрттæ 
хæрæм зиаджимæ фембæлыны мондагæй, — йæ хъусы 
йын бадзырдта Астан дæр. 
Ахæм рæстæг командирæн йæхи тыхстхуызæй равди- 
74 

сæн дæр нæ уыд: атакæйы цæугæйæ, экипажы скаст 
æдзухдæр вæййы уымæ, сæ «батямæ». Уый йæхи куыд да- 
ра, афтæ дардзысты сæхи иннæтæ дæр. Иæ уавæр, йæ 
зæрдæйы уаг ын йæ цæстæнгас æмæ йе сныхасæй дæр 
фæзонынц. Æмæ командир тасы ис, тыхсы, зæгъгæ, уæд 
уый цыдæр магнит уайтагъд æгас экипажы уæнгты æмæ 
æппæт ахасты дæр бауадзы. Уæлейы, донысæр, цы фæ- 
цæуы, уый экипажæй æрмæстдæр фæуыны комаидир. 
Лодкæ уæлахиз кæна æви сæфгæ, уый дæр командæ бам- 
бары йæ командиры сныхас æмæ ахастæй. 
Ныртæккæ Астан фестад хъаруйы къуыбылой: йæ 
фезмæлд, йæ ахаст уыд афтæ, цыма атакæйы цæугæйæ, 
уæлахиздзинадыл нæ къухтæп фидар хæцы. Фæлæ зæр- 
дæйы гуыпп-гуыпп риуы иал цыд, йæ туджы змæлд сæр- 
мæ цавта: знаджы кораблтæ цыма дельфинтæ уыдысты 
æмæ ныртæккæ йæ къухты астæуæй фæцъипп кæндзысты 
æмæ доны афардæг уыдзысты, афтæ йæм каст. Цæмæи, 
уый йæхæдæг дæр нæма ’мбæрста. Фæлæ йæ архайд уыд 
раст, цы бардзырдтæ лæвæрдта йæ кæсдæртæн лодкæ 
атакæйы хуыздæр бакæнынæн, уыдои дæр уыдысты фæл- 
тæрд командиры æууæлтæм гæсгæ. Æмæ, æвæццæгæн, 
уымæй фидардæр кодтой йæ архайдтытæ. 
Знаджы эсминецтæ, сæ разы лодкæ ис, уый рагацау 
куынæ бафиппаиккой! Ныртæккæ уый уыд сæйрагдæр. 
Фæлæ знæгтæ сæхи æгæр хæстæг баластой былгæронмæ. 
Уый перископæй уыдта Астаи æмæ йæ катай фæфылдæр: 
«Дзæгъæлы нæ ныхасынц сæхи былгæрæттыл!» — хины- 
мæры-иу ахъуыды кодта комаидир æмæ-иу иыхы хид 
асæрфта. Æнуд уыд лодкæйы хуылфы доны бын, тыиг 
æнуд, æмæ та-иу акустикты афарста: «Цæй æрфæны 
стæм?» Уыдон дзуапмæ гæсгæ-иу комдив дæр йæ сæр 
банкъуыста: «Тæнæгмæ цæуæм, фæлæ ма ис гæнæн ата- 
кæйæн хуыздæр, хæстæгдæр позици æрцахсынæн. Картæ- 
мæ гæсгæ раст цæуæм!» Фæлæ денджызы æууæлтæ æмæ 
дзы бынæй цы ’мбæхст ис, уый бæстои базонынæн йемæ 
цæххы пут бахæрын æгъгъæд нæу. 
Эсминецтæ æрбаввахс сты 6—8 кабельтовы бæрц, 
атакæмæ лодкæ уыд разилыны æввонг. Знæгтæ ноджы 
хæстæгдæр бацыдысты кæрæдзимæ.4 Астаи ма периско- 
пæй зиаджы матростæ æмæ вахтæйы лæууæг афицерты 
дæр суыдта. Фæлæ Хиянии куыддæр бардзырд радта, 
лодкæ атакæмæ разилæд, торпедтæ фехсыиæввонг уæнт, 
зæгъгæ, афтæ хъусты ныццарыдта кораблы æндон гуыбы- 
75 

ны хæр-хæр денджызы бын къæдзæхыл. Лодкæ йæ 
цыд фæсабыр кодта. Уæдмæ централон командæгæнæн 
пунктмæ æрбайхъуыстысты зæрдæдзæфгæнæн ныхæстæ: 
«Лодкæ æрынцад зæххыл...» 
Командир æмæ экипаж удуæлдайæ архайдтой лодкæ 
йæ бынатæй тагъддæр фенкъуысын кæныныл, атакæмæ 
разилыныл, фæлæ сын нал бакуымдта йæ бынатæй фез- 
мæлын. «Балласт рауадзон, афтæмæй уæлдонмæ схизон 
æмæ атакæйы æргомæй бацæуон»,— зæгъгæ ахъуыды 
кодта Астан. Фæлæ уый гæнæн дæр нæ уыди. Уымæн 
æмæ: а) карз бардзырд лæвæрд уыд флоты командæгæ- 
нæгæй, лодкæтæ æргомæй атакæйы куыннæ цæуой, афтæ; 
б) æртæ тыхджын, лодкæйæ бирæ тагъддæр цæуæг æмæ 
хæцæнгарзæй хæрзифтонг кор,аблы æмгуыппæй лодкæйы 
куы ныццавтаиккой, уæд йæхæдæг йæ торпедтæ ауадзы- 
нæй раздæр ныппырх уыдаид. Æмæ ахæм уавæрты уый 
уыдаид æнæууылд, æнæзонд фесхъиуд, экипаж æмæ лод- 
кæйы сæфт бынтон дзæгъæлы. Æртæ эсминецы, агургæ 
æмæ æнæ аргæ амæттæгтæ, рахызтысты лодкæйы сæрты, 
цыма ам йæ кой дæр нæ уыди, афтæ. 
Æмæ дам, мæстæй ма аскъуын ахæм минутты! Тагъд 
рабæрæг кодта комдив йæхæдæг: картæйы куыд амынд 
уыд, уымæй бирæ уæлæнгайдæр разынд доны бын къæ- 
дзæх. Увдон та доны арф нымадтой картæмæ гæсгæ æмæ 
сыл рæдыд æруагъта æрфæнбæрæггæнæн картæ. 
Командир æмæ экипажы маст фæкъаддæр кæныны 
тыххæй комдив загъта: 
— Мæстаг у, стыр маст, фæлæ иу æмæ дыууæйыл не 
’рцæуы ахæм бæллæх денджызы! Картæ нæ фæсайдта, 
картæ... Бабыхсын хъæуы, — дыккаг хатмæ уын уыдзæн 
зонды хос... Уæ амондæн кувут: эсминецтæ нæ базыдтой, 
хуырыл ривæд кæнæм, уый. Арфмæ цæвæн минæтæй 
лодкæ зæгæлгай фæхаудтаид фæйнæрдæм. 
«Иæ худинаг, йæ худинаг!» — хъуыды кодта æрыгои 
командир, йæ масты дзæкъул фæцæйтыдта, афтæмæй. 
Фыццаг атакæ фæкъуыхцы. Знæгтæ аирвæзтысты 
æнæмастæй. Уый Астан йæхицæн нæ ныббардзæн! Æмæ 
йæ куыд ныббара? Картæйы аххос æй фæкæна æви йæ 
хисдæры — комдивы? 
* * * 
Хæстон æфсати æндæр хатт раскъæрдта Астаны 
рыйдзыл «саг». Уыд иунæг. Æцæг йæ разæй тахти сга- 
76 

рæг хæдтæхæг æмæ доны бынмæ уЫмæй тынг тас нæ 
уыди. Денджыз — сабыр, арв - мигъæй æмбæрзт æмæ 
авиаци дардмæ нæ уыдта. Цуанон бацин кодта йæ амæт- 
тагыл. «Амæй уæддæр сисдзынæн мæ маст! Эсминецтæ 
мæ цы маст бауагътрй, уый!» — ахъуыды кодта командир 
æмæ бардзырд радта атакæйы бацæуынмæ бацæттæйæн. 
Иæхицæн йæ зæрдыл æрбалæууыд, «хъалтæ» йыл 
куыд худтысты, уый. Хъалтæ! Астан афтæ хуыдта йæ хæ- 
лæртты — Грешилов æмæ Носелианийы. Адон, Сау ден- 
джызы разагъддæр дæлдонцæуæг афицертæ, «хъæздыг» 
уыдысты, сæрыстыр: знаджы наутæй цалдæр фæдæлдон 
кодтой. Уымæн та йæ фыццаг атакæ дæр нæ фæрæстмæ, 
цæй-фæнды аххосæй дæр уæд. Æмæ денджызæй йæ ба- 
зæмæ мæстджынæй æрбаздæхт. Уыдон та ма йын йæ мас- 
тыл цæхх кодтой: «Хъалтæ» дзырдтой алыхуызон мæс- 
тæймарæн ныхæстæ: «Хæлафы сыдзæг фæуæззау... æмæ 
дæ «Малюткæ» нал баурæдта — æрхуыссыд дæлдон къæ- 
дзæхыл...» «Картæ дæ фæсайдта, картæ! Уый нæ,— æртæ 
эсминецы дæр нæ базæмæ хæдзæй æрбаластаис!..» Æмæ 
цынæ дзырдтой! Кают-компанимæ бацæуын-иу нал уæн- 
дыд. Ныр та? Мæнæ саг фæрæтмæ куы ’рцыд! Аирвæза 
та? Фæлтау — мæлæт! 
«Малюткæ»-иу йæхи бауагъта знаджы науыл æмæ, 
а ныр æркъæпп кæнойторпедтæлодкæйы аппараттæй ра- 
гæпп кæнæны æргъæвæг, афтæ та-иу иау йæ курсæй фæ- 
зылд куы рахизырдæм, куы галиуырдæм. «Иæхи радав- 
бадав кæны тарст калмау. Нæ, мæ торпедты дзæгъæл 
фæндагыл нæ ауадздзынæн!» Æмæ йæ фæдыл зылди, 
атакæйы хыгъдтæ ногæй-ногмæ ивгæйæ. 
Дыууæ сахаты бæрц фæратæр-батæр кодта æмæ фæ- 
хъавыд командир знаджы нау торпедтæй фæдæлдон кæ- 
нынмæ. Фæлæ йæ къухы ницы æфтыд. Лодкæйы та дыууæ 
торпедæйы йедтæмæ нæ уыд. Уыдон ауагътай æмæ фæив- 
гъуыдтай, зæгъгæ, уæд — дыууæ мардæрцыды фæд-фæ- 
дыл: знаг аирвæздзæн, æмæ дзæгъæл, хæрз дзæгъæлы 
фесæфдзæн зынаргъ, тынг зынаргъ æмæ зын кæиæн хæ- 
цæнгарз. Иæ худинаг та уымæй фыддæр! 
Науы сæрмæ фæзынд æмæ арвы зилдухтæ кодта йæ 
хъахъхъæнæг. Уый фæцырддæр кодта атакæ: «Малют- 
кæйы» дыууæ торпеды фæд-фæдыл агæппытæ кодтой ап- 
параттæй, æмæ сæ урсбын фæд ацыд нысанмæ. Астан 
гуырысхо нæ кодта ’й.æ ныхъхъавдыл. Хæдтæхæг дæр 
йæ бомбæтæ калдта «Малюткæйыл». Фæлæ командиры 
77 

ныртæккæ уый не ’идæвта: торпедтæй знаг йæхи куынæ 
фæиуварс кæнид! Цæуынц секундтæ... Минуттæ... 
Лодкæйы æндон агъуд ныззыр-зыр кодта дыууæ тых- 
джын срæмыгъдæй. Немыцаг нау оцани бæхау йæ «фæс- 
тагыл» алæууыд æмæ йæ бырынкъ хæрдмæ ныхъхъил. 
Науы матростæ цалынмæ донмæ сæхи æппæрстой, уæд- 
мæ ма йæ бынаты аззад æрмæстдæр æнхъизгæ уæрм. 
«Малюткæйы» хатæнтæм айхъуыст цины хабар: «уæла- 
хиз! Фыццаг уæлахиз!» — зæгъгæ, матростæ кæрæдзи- 
йæн хъæбыстæ кодтой. Хæдтæхæг сыл уæлейæ бомбæтæ 
згъæлдта, æмæ уыдон срæмыгъдтытæй лодкæйы къултæ 
рызтысты, уый дæр сæ нал æндæвта. 
О, уæлахиз! Фыццаг уæлахиз! Лодкæ «М-117» ден- 
джызы фæдæлдон кодта хæцæнгарзæй æмыдзаг уæзла- 
сæн нау. 
— Матростæ, старшинатæ, афицертæ, арфæ уын кæ- 
нын уæ хорз сарæхсты тыххæй! Хорз„иттæгхорзархайд- 
тат уеппæт дæр, мæ зынаргъ æмбæлттæ. Бузныг, стыр 
бузныг! Æгас цæуæд Советон хæстон тыхты æихъæлцау 
уæлахизы бон! — арфæ ракодта Астан командæйæн. Лод- 
кæйы хатæнтæй хъуысти «ур-рра-а!» Кæд афтæ кæнын не 
’мбæлд доны бын уæвгæйæ, уæддæр ма сын чи урæдтæ сæ 
зæрдæйы цин! Æмæ, æцæгдæр, цас фыдæбон хъæуы, цас 
фæцархайынц дæлдонцæуæг моряктæ ахæм уæлахиз- 
дзинад райсыныл! 
Командиры зæрдиагæй фæндыд уæлдонмæ схизын 
æмæ, цы нау фæдæлдон кодтой, уый матросты уацары 
райсын: уыдта сæ перископæй, хæстæг æм уыдысты, 
архайдтой сæхи фервæзын кæныныл. Фæлæ уый æгæр 
тæссаг операци уыди лодкæйæн æмæ йæ командæйæн 
дæр: хъахъхъæнæг хæдтæхæгмæ бомбæтæ нал уыд, фæ- 
лæ уæддæр йæ холы кæмæн æрхауы, ахæм хъæрццы- 
гъайау лодкæйы сæрмæ разил-базил кодта. Цæмæн, уый 
Астан æмбæрста: летчик фæсидт йе ’мбæлттæм æмæ лод- 
кæйы ныхмæ хæцæг катертæм. Тагъд сæмбæлдзысты уы- 
дон сæ науы ингæны уæлхъус æмæ схæцдзысты лод- 
кæйыл... 
Командир æруагъта перископ. Лодкæ доны арфдæр 
ацыд æмæ йæ курс сарæзта базæмæ. Йæхæдæг бацыд йæ 
хæрз чысыл каютæмæ, йæ пилоткæ систа æмæ дзы йæ 
ныхы хид асæрфта, йæ хидæйдзаг китель раппæрста æмæ 
йæхи сæрфта къухмæрзæиæй. 
* — Æмбал командир, сихор цæттæ у,— бадзырдта 
78 

йæм кок æмæ йæм балæвæрдта хъæбæр кофе — фæллад 
фæсурæн хос. 
— Ратт командæйæн сихор сæнимæ,— радзырдта 
йæм Астаи æмæ йæ нарæг сынтæгыл йæхи ауагъта. Иæ 
фæллад ыл тæфсын байдыдта æмæ йæ сихор хæрыиы 
мæт дæр нал уыд. 
«Цымæ абон нæ торпедты залпæй цас феххуыс стæм 
Севастополь хъахъхъæнæг хъæбатыртæн? — йæхинымæ- 
ры ахъуыды кодта Астан. — Æхсæз-авд мин тонны 
уæз хæцæнгарз нал сæмбæлд бырсæг фашисттыл, деи- 
джызы бынмæ ацыдысты. Æхсæз-авд мин тонны! Уый- 
бæрц бомбæтæ, гилдзытæ æмæ снарядтæ фæдæлдон кæ- 
нын хорз æххуыс у! Цал хæдзары фехæлдтаиккой? Цал 
æмæ цал советон æфсæддоны амардтаиккой æмæ фæ- 
цæфтæ кодтаиккой гитлеронтæ утæппæт хотыхтæй? 
Бирæ, тынг бирæ!..» 
— Æмбал командир, бардзырд æххæст цæуы: лодкæ 
ис, амынд цас уыд, доны уыйбæрц арф, курс —базæ- 
мæ,— загъта хисдæр æххуысгæнæг. 
— Хорз. Афтæ цæут! Ком.андæйы хорз фен!.. 
СЕВАСТОПОЛЬ, ДÆ КАДÆН! 
Фæллад командиры уæлахизы атакæйы фæстæ зæр- 
диагæй фæндыд аулæфын, афынæй кæиын. Æрыгон хос- 
дзау фæлтæрд хосгæрдджытимæ гъæйтт ерысы уыгæрдæ- 
ны куыд бафæлмæцы æмæ сфæлвых вæййы, афтæ уыд 
уый дæр ныртæккæ. Дæс-фынддæс мииуты цæстытæ 
’рцъынд кæнын уыд йæ адджын бæллиц. 
Фæлæ уайтагъд лодкæйы алфæмбылай хæлын байдыд- 
той бомбæтæ. Се срæмыгъдтытæй корабль доны бын гæ- 
дыбæласы сыфтæрау рызти: фыдгулы авиаци рафсæрста 
«Малюткæйæ» йæ маст райсынмæ, ныллæууыд йæ курсыл 
æмæ калдта бомбæтæ. Бомбæппарджыты фæстæ ’рбахæц- 
цæ сты знаджы катертæ дæр. Æмæ уыдон та уыдысты 
ноджы тæссагдæр: Астанæн фæцухгæнæн нал уыд йæ ко- 
мандæгæнæн бынатæй. 
Дыууæ боны фæцыдис «Малюткæ» йæ базæмæ. Р1æ 
сурджыты къухы нæ бафтыд кораблæн стыр зиаи ракæ- 
иын. Ныр хæстæг уыдысты Очемчиримæ. Цæстытыл уад, 
базæйы «Малюткæйы» æрбаздæхтыл куыд цин кæндзыс- 
ты, уый. Æмæ æрыгон командир тыхсти: салют куыд рат- 
79 

дзæн хисдæртæн, комбриг æмæ комиссйры раз куыд 
æрлæудзæн, даст хъыбыл ыи физонæггондæй фынгыл йæ 
разы куы равæрой, нуазæн æм куы авæрой, уæд куыд 
зæгъдзæи... 
Командир бардзырд радта хисдæр æххуысгæнæгæн ко- 
рабль базæмæ баздæхынмæ бацæттæ кæ^ыны тыххæй, 
йæхæдæг йæхи дасыныл æмæ йæ бæрæгбоны дарæс æр- 
цæттæйыл фæцис. 
Вахтæйы лæуджытæ рæвдз февнæлдтой лодкæ æмæ 
хæцæнгæрзтæ сыгъдæг кæнынмæ- Иннæтæй чи йæхи дас- 
та, чи зылди йæ дарæсмæ. Ахæм у морякты фидар æгъ- 
дау: цы-фæнды фæлладæй куы ’рбаздæхай денджызæй, 
уæддæр зæхмæхъуамæ рахизай хæрздаст æмæиту æвæр- 
дæй, рыг дæр дыл хъуамæ ма уа. Абон та — уæлдайдæр: 
лодкæ йæ хæстон операцийæ ’рбаздæхт уæлахизы цау- 
имæ. Матростæ сæ бирæ тухæнтæ æмæ фæллад ницæмæ- 
уал дардтой, сæ цæсгæмттыл бæрæг уыд сæ зæрдæты цин. 
Уыдзæн сын улæфт базæйы. Ныффысдзысты писмотæ — 
чи йæ мад æмæ йæ фыдмæ, йæ хотæ æмæ æфсымæртæм, 
чи йæ уарзон чызгмæ, чи та — йæ ус æмæ йæ сабитæм. 
Сæ фыццаг иыхас — «мах дæр «саг» амардтам» — фæ- 
цæудзæн кæйдæриддæр з&рдæмæ. Æнкъард цæстæнгас 
уыд æрмæст матрос Твердохлебовæн. 
— Ваня, ды цæуыл æнкъард дæ? — фæрсы йæ йæ хæ- 
лар Чивиков. 
— Кафгæ дæр цæуыл кæнон, Яшæ? Мæ бинонты маст 
мæ сулæфын нæ уадзы... 
— Саг амардтам, саг, Ваня. Уый цин у! Дæ цæсты- 
тыл нæ уайы, базæйы нын куыд кад кæндзысты, уый? — 
бафарста Чивиков æмæ йын йæхæдæг дзуапп радта: 
— Денджызæй уæлахизы уацимæ цы лодкæ ’рбаздæ-' 
хы, уымæн, дæлдоицæуæг морякты традицитæм гæсгæ, 
вæййы сæрмагонд сæмбæлд: былгæронæй сармадзаны 
гæрахæй радтынц салют, уыйфæстæ хисдæр командиртæ 
арфæ ракæнынмæ рацæуынц кораблы размæ денджызы 
былмæ, рапорты фæстæ оркестр æрцæгъды кады марш 
æмæ командæ рахизы сурмæ. Уæлахиздзауты æрбадын 
кæнынц цыты фынгыл. Фынджы тæккæ астæу йæ цыппар 
къахыл фæлæууы физонæггонд хъыбыл... 
— Саг... Цыт... Салют... Физонæггонд хъыбыл... 
Кафт... Зард... Хорз та куыннæ сты! — арфæй сулæфыд 
Ваня.— Фæлæ мæн уыдон не ’ндавынц. Ныртæккæ сур 
зæххыл куы хæцин! Уый у мæ бæллиц. Æз афонмæ уым 
80 

цæстуынгæйæ чцу-дыууæ фрицы. ауæлгом кодтаин... Гъе 
уый дын хæсИ Денджызы куырмæджы рабыр-бабыр 
кæн... Уый дæр хæст у?!. 
Астанмæта уыд æндæр хъуыдытæ: ныр та цы зæгъ- 
дзысты, цымæ, æртæ эсминецыл сæмбæлды фæстæ йæ 
«æнахъом сабц» чи хуыдта, уыдон? Цы цæстæй йæм ра- 
кæсдзысты, йæ ныхыл дыууæ-æртæ уæлахизы цифры 
фыст кæмæн ис, уыцы лодкæты командиртæ? Иæ «Ма- 
люткæйы» ныхыл та куыд фидаудзæн бронзæйæ конд 
фондзтигъон стъалыйы астæу — цифрæ «1»? Чи æмæ йæ 
куыд ныхасдзысты? Хурмæ куыд æрттивдзæн экипажы 
кады нысан? 
«Фæлæ, дам, «иу» æлгъыст у, фæзæгъынц,—ахъуыды 
кодта Астан, йæ лодкæйы сæрæй денджызы рæсугъд был- 
гæрæттыл фæлгæсгæйæ: — Фараст кæнæ дæс! Гъе, ахæм 
цифрæ куы сæрттивид кораблы иыхыл! Цæй, бон цæуы 
æмæ фарн йæ бдзыртыл хæссы! Райдайын вæййы зын...» 
Иæ хъуыдытæ йын фæкъуыхцы кодта хисдæр æххуыс- 
гæнæг. 
— Æрбаввахс стæм, æмбал командир, базæмæ,—загъ- 
та уый, цыма йæхæдæг нæма уыдта денджызгæрон бæ- 
лæсты’бын æмбæхст абхазаг хъæуы Очемчири.—Сарма- 
дзан æрцæттæ кæнæм салюты гæрахмæ? 
— Æрцæттæ кæнут,— сæрæнкъуыстæй ацамыдта 
Астан. 
Комендортæ лæууыдысты сæ сармадзаны цур æмæ 
рухсгæнæг хосæй ивтыгъд снаряд фæцафтой сармадзаны 
хæтæлы æмæ затвор æрыхгæдтой. 
Очемчирийы былгæронæй дзæбæх зынын байдыдтой 
дæлдонцæуæг лодкæтæ, пирсыл бæрæгбоны дарæсы лæу- 
уыдысты моряктæ. Сæ урс худтæ æмæ оркестры æрхуыйы 
цæхæр хурмæ æрттывтой: базæйы зыдтой, «М-117» ден- 
джызæй хорз хабаримæ кæй æрбаздæхы, уый (разведкæ 
афойнадыл фехъусын кодта атакæйы сгуыхт), æмæ цæт- 
тæ уыдысты лодкæйыл æгъдауим.æ сæмбæлынмæ. 
Командæ, чи куыд хисдæр уыд, афтæ ралæууыд лод- 
кæйы сæр. Сармадзаны гæрах фæцыд, æмæ цъæх арвы 
сфардæг ракетæйы хуызæн æрттиваг къуыбылой. Был- 
гæронæй дæр райхъуыст кады салют. 
Лодкæ оркестры зардмæ арæхстгай базылд æмæ, цы- 
ма цардæгас уыд, афтæ йæ бынат æрцахста. Астан рæвдз 
æргæпп кодта лæууæнтæм, бацыд бригады командирмæ 
æмæ, къух ныхыл авæргæйæ, рапорт радта. Комбриг ар- 
6 Дзадтиаты Тотырбег 
'■81 

фæ ракодта командæйæн, стæй зæрдиаг^и ныхъхъæбыс 
кодта командирæн... / 
Улæфæн, кафæи æмæ зарæн сæрдыгон изæр уыд. Бан- 
кеты фынгæвæрдæй дæр зæрдæ куыннæ хъæлдзæг код- 
таид. Фæлæ нæ! Зæрдæты уыд уæззау дуры къæрттытæ. 
Райгуырæн бæстæйы горæттæ æмæ хъæуты ныхъуырд- 
та хæсты æгъатыр пиллон арт. 1942-æм азы сæрд уыд фа- 
шистты бырсты æнтыстдзииæдты фыдаз. Нæ бæстæ лæу- 
уыд йæ адзалы къахыл... 
«Малюткæйы» фыццаг фесгуыхты фæдыл бадты йе 
’мбæлтты зæрдæйыуаг æргом загъта матрос Иван Твер- 
дохлебов — курскаг зæхкусæг лæппу, мызыхъарæзт, фи- 
дар уæнгты конд, райгуырæн зæхх йæ бирæ рæвдыд кæ- 
мæн фæхæлар кодта, ахæм- Севастополы кадæн комбриг 
рæгъ куы расидти, уæд Иван сыстад æмæ йæ цæстысыг- 
тæ асæрфта, афтæмæй загъта: 
— Бахатыр кæнут, хисдæртæ: матрос, дам, кæугæ иæ 
фæкæны-..Æз дæр кæугæ нæкæнын:мæ зæрдæйытугтæ 
кæлынц мæцæстытæй... Знаджы наукæсæгты дунемæар- 
выстам. Афтæ йын хъуыд! Ноджыдæр æмæ ноджыдæр ма 
дзы арвитдзыстæм сæ ингæнтæм... Фæлæ ахæм хæст æз 
фагыл нæ нымайыи!.. Кæд фæуыдзысты знæгтæ иугæйт- 
тæй цагъд?! Севастополы нæ матростæ куыд хæцынц, мах 
дæр афтæ хæцын хъæуы!.. 
— Тынг раст зæгъыс, молодец! — чидæртæ йын æрæм- 
дзæгъд кодта. 
Твердохлебов йæ ныхас ууыл нæ фæуыдзæн, уый Ас- 
тан бамбæрста, æмæ йыи сæрæй ацамыдта: «Æгъгъæду, 
сбад». Фæлæ Иван не сбадт. Цыма йæ командиры нæ 
бамбæрста æмæ дзы кораблы устав бынтон ферох, ахæм 
хуызæй дзырдта дарддæр: 
— Æз рагæй домын, Севастопольмæ мæ фистæг мат- 
ростæм ауадзут, зæгъгæ. Фæлæ мын командир мæ рапорт 
аскъуыны... Афтæмæй фрицтæм мæ маст ие ссæудзæн, 
хæст уынгæ дæр иæ фæкæндзынæн... Лæгæй-лæгмæ хъæ- 
бысхæст! Пулеметæй хъав знæгты бæзджыидæр рæнхъы- 
тæм æмæ сæ кæрд!.. Гъе уый хæст! Афтæ хæцынмæ цæ- 
уын, æмæ мын цæуылнæ ис фæндаг?! 
— Дæ хуымы кæронæй асхъиудтай, Ваня, сбад, æгъ- 
гъæд у! — йæ къабазæй йæ бынмæ æрылвæста Соснов- 
ский —лодкæйы комсорг, акустик. Иваи æнæбары ’рбадт 
æмæ йæ нуазæн анызта, стæй та йæ дысæй йæ цæстытæ 
асæрфта. 
82 

— Расыг нæма дæн: сдзурын мæ цæуыннæ уадзыс?— 
зулмæ йæм бакаст Иван.— Уадз æмæ хисдæртæ зонæй 
мæ рæстдзинад! 
Твердохлебовы ныхмæ ничи ницы загъта хисдæртæй 
дæр: морякмæ æгъгъæд нæ кастис денджызы æрвылбоны 
хæст... 
Валяйы писмотæ æмæ Славикы хуызист Астаны æр- 
баздæхынмæ лæууыдысты штабы æфснайдæй. Ныр сæм 
касти, æмæ йæ цæстытыл уадысты йæ бинонтæ. Иæ лæп- 
пуйы къамæи-иу аба кодта æмæ та-иу ног райдыдта пис- 
мотæ кæсын. Цыма бинонтæ йæ алыфарс бадтысты æмæ 
сæ уынгæ кодта, афтæмæй ныхас кæны сæ алкæимæ дæр. 
«Мæ фыд, Иикъала, цæй куыд сты колхозы мыдтæ? — йæ 
мидбыл бахудт Астан.— Иу къусыдзаг дзы куыннæ æр- 
балæвæрдтай а изæр нæ фынгмæ! «О, о! Мыд удгоймаг 
ирвæзынгæнæг хос у: дзæгъæл лæвæрдтæн æвгъау у!»— 
афæзмыдта йæ фыды.— Мæ мад, Дагкæ, дæ цæстытæ 
асæрф: Гитлер цæстысыгтыл не ’ууæнды! — æмæ афæз- 
мыдта йæ мады дæр: —«Уылæн дæ куы фæбынæй кæна! 
Денджызы уылæн фыдуаг хонынц... Дæхи дзы хъахъ- 
хъæн!.. Ныр доны бынты та куыд фæцæуыс? Нæ фæхуыдуг 
уыдзынæ? Уыцы æвзæр кит-кæсаг кæй хонынц, уый дæ 
куы скъуыра... Дæдæдæй, уыцы сырд-кæсæгты дæр фыд- 
уаг хонынц!» Валя!.. Кусыс? Хорз у! Ныртæккæ уæдæ цæй 
æиæ кусгæ ис! Саби, иæ хуры тын! Уый мын барæвдау! 
Бахъахъхъæн æй хæсты фыдбылызæй! Гитлеры сæр- 
хъæнтæ бырсдзысты Кавказмæ дæр. Æрра, сæлхæр «фю- 
рер» афтæ зæгъы: «Мæ сæйрагдæр хъуыды ацы азæй — 
Кавказы облæст æрцахсын. Æз Майкопы æмæ Грознайы 
нефть куынæ райсон, уæд æз хæст сæхгæндзынæн...» 
Дуар æрбахостæуыд, æмæ Астан йæ хуыссæнæй фæ- 
гæпп кодта: «Чи дæ? Мидæмæ!» 
Уатмæ æрбацыдысты комбриг æмæ комдив. Æнкъар- 
дæй æрбадтысты диваныл, æмæ дыууæ дæр кастысты 
Астаны фæллад цæсгоммæ. 
— Флоты командæгæнæг дын арфæ кæиы дæ фыц- 
иаг сгуыхтдзинады тыххæй æмæ дæм сиды йæхимæ,—- 
цыдæр тыхстхуызæй загъта комбриг. 
— Севастопольмæ? — фæрухсдæр афицеры цæсгом. 
— О, Севастопольмæ,— дзуапп радта комдив.—Стæй 
афтидæй нæ: дæ лодкæ хъуамæ Севастопольмæ аласа 
бензин, медикамеиттæ, гилдзытæ... 
83 

*— Æмæ лодкæ т&нкер к&нæ æндæр ^хæы уæзласæи 
нау, мыййаг, у? — йæ мидбыл бахудт æрыгон командир.— 
Дæлдонцæуæг къаннæг лодкæ — бензйн ласæн!.. Æнæ 
’рцæугæ æмæ æнæ фехъусгæ хабар! Цынæ нын бакæнын 
кæндзæн хæст! 
— Афтæ, афтæ, Астан Никъалайы фырт!—хæлары 
цæстæнгасæй йæм бакаст комбриг.— Æвзæр у уавæр Се- 
вастополы^ тынг æвзæр. Нæхимидæг ныхас уал у... Фæлæ 
цыма Ставкæйæ бардзырд ис æфсæддонты эвакуаци кæ- 
ныны тыххæй... 
«Эвакуаци», зæгъгæ, ацы ныхасмæ йæ цæсгомыл туг 
абадт. 
— Ау! Севастополь знагæн ныууадзыныл у ныхас?!— 
йæ бынаты фесхъиуæгау кодта Астан.— Уый та 
куыд?! 
— Уæл’лæгтæ мах уымæй нæ фæрсынц,—арфæй сулæ- 
фыд комбриг дæр.— Уавæртæ Мæскуы, Сæйраг Ставкæ 
хуыздæр зоны... 
Афицер бамбæрста йæ хæс æмæ ма афарста: 
— Мæ лодкæ иунæгæй цæуы æви?.. 
— Иунæгæй,— цыбыр дзуапп радта комбриг.— Дыу- 
уæйыл у, баирвæздзынæ ма æви нæ, уый. Фæлæ æнæ ба- 
бырсгæ нæй! 
«Æнæ бабырсгæ нæй!» —ахæм уыд бардзырд. Фæлæ 
дæлдонцæуæг лодкæ — бензин ласæг! Уыимæ ма ноджы- 
дæр лодкæйы хуылфы гилдзытæ, гранаттæ, снарядтæ... 
Æнæ уыдон дæр дæлдон цæугæйæ адæймаджы фаг сулæ- 
фæн нæ вæййы лодкæйы, семæ кислород фæласынц. Бен- 
зины тæфæй ма куы байдзаг уа, уæд та куыд уыдзæн? 
Лодкæйы хуылфы мин алыхуызон механизмы, æмæ уы- 
дон куы скусой, уæд сæ улæфтæй дæр сæр фæцæйтоны. 
Зынг бахæццæ лодкæйы хуылфмæ, зæгъгæ, уæд ныггуыпп 
ласдзæн æмæ йын йе ’рхъистæ дæр ничиуал ссардзæн... 
Фæлæ хæст домы! Хæст алы æфсæддонæй дæр домы, чи 
никуы æрцыд æмæ æрцæуæн кæмæн нæй, ахæм митæ кæ- 
нын. Астан зыдта, Севастопольмæ цы фæндæгтыл цæу- 
дзæн, уыдонæй алы къахдзæфы дæр мæлæт кæй 0ады... 
Мæйдар фæсæмбисæхсæв. Корабль цыди доны бынты, 
фæлæ мидæгæй уыд æнуд æмæ тæвд. Матростæ æмæ 
афицертæ сæ хидæй уыдысты донласты хуызæн. Бензины 
тæф фындзыхуынчъытæ æмæ хъуыр æхгæдта- Рæстæгæй 
рæстæгмæ-иу байхъуыст мидæмæ лодкæйы æндон фæрс- 
ты хæр-хæр, æмæ зæрдæйы тугдадзинтæ скъуыдысты йæ 
84 

ниудæй, сæры магъз-иу адур, цæстытæ-иу æрцъынд стЫ. 
Цæй хæр-хæр уыд уый? Лодкæ, мыййаг къæдзæхты астæу 
цыди æмæ айнæг дуртыл йæхи хафта? Нæ, уый ма уый- 
бæрц тасдзинад нæ уагътаид уæнгты, кæд ахæм ран дæр 
лодкæйы фыдбылыз у, уæддæр. Уæдæ цæй хæр-хæр у? 
Минæтæ баст кæмæй вæййынц, минрептæ кæй хонынц, 
уыдон хæр-хæр. Корабль бахауд денджызы æмбæхст ми- 
нæты астæумæ. Бахауд, зæгъгæ, хуыздæр цæуæнтæ йын 
нæ уыд—фыдгул бацæуæнтæ сæхгæдта. Минæтæй афтæ 
хæстæг иу дæр фехæлд, зæгъгæ, уæд къæдзæх дæр рыг 
фестын кодтаид, къæдзæх. Ныр, ацы минутты, командир 
чысыл фæрæдыд, йе фæтарст, уæд цы æрцæуид? Денджы- 
зы æмбæхст минæтæй йæм цыма алкæцы дæр дзырдта: 
«Ныртæккæ, минуты фæстæ, æз ныггуыпп кæндзынæн 
æмæ уæ зыгуым дæр нал фæзындзæн!» Командæ хъуыста 
минрепы хæр-хæр лодкæйы фæрстыл æмæ удаистæй æн- 
хъæлмæ каст йæ адзалы минутмæ. Фæлæ уæддæр акус- 
тик Сосновский, йæ хæс æххæст кæнгæйæ, командирæн 
æнæсцухæй дзырдта: 
— Минæ рахиз борты цур... Минæ галиу борты цур... 
Командир æм хъусгæ дæр нал кодта,— перископы кæ- 
сæнæй цæст нал иста, цыма æппындæр ницæмæй тарст, 
ахæм сабыр хуызæй æмæ сау мæйдары агуырдта Севасто- 
полы рейдмæ бацæуæн. Фæлæ фенæн ницы уыд — уæл- 
дон дæр уыдис талынг ингæнау. Прибортæ куыд амыд- 
той æмæ йæ зæрдæ куыд зыдта, афтæмæй хæстæг уыд 
лодкæ йæ нысан бынатмæ, Херсонесы тигъ фæстейы кæй 
аззад, уый. Фæлæ Константиновскы равелин цы фæцис? 
Ам хæстæг кæмдæр ис. Куы йæ суынид, уæд... Минрепы 
хæр-хæр та ссыд рахиз бортыл. Хæр-хæр нæма фæкъад- 
дæр, афтæ та иннæ минреп йæхи ахафта галиу бортыл 
дæр. Командир фæхъæр кодта машинисттæм: «Хæрз са- 
быр!» — æмæ ма лодкæ зына-нæ зына змæлыд. «Ахæм 
номыр дзы нæма уыд: дыууæ минæйы астæу бабыр! Гъæ, 
мæ амонд, цы фæдæ!» — йæхинымæры ахъуыды кодта 
Астан æмæ та нындæгъд перископы кæсæныл, мæсты ра- 
зил-базил æй кодта, цыма уый аххос уыд. Ахæм фæндæг- 
тыл уымæй раздæр Севастополы рейдмæ бацыд йæ хæ- 
лар Грешиловы лодкæ. Михаил Васильевич йе ’мбæлт- 
тæн дзырдта, минæты быдыры астæу куыд бахауд, уый. 
Фæлæ йыл ничи баууæидыд, æмæ йыл худтысты, афтæ- 
мæй дзырдтой: «Цуаноны аргъау! Лодкæ минрептыл йæ- 
хи хафа, æмæ минæ ма фехæла, уый аргъау у! Минæ дур 
85 

куынæ у — чысыл фæцагайдæй дæр куы ныффутт ласы!» 
Ныр ацы хабар Хъесайы-фырты уырнын байдыдта. 
Хорз уыд, йæ хæлары радзырдмæ афойнадыл бæстон кæй 
байхъуыста, уый. Грешиловы фæлтæрддзииад æй ныр- 
тæккæ бахъуыд удхосау æхсызгон æмæ йæ фæзмыдта, 
афтæмæй удуæлдайæ адзалы æгъатыр дзæмбытæй ирвæ- 
зын кодта йæ корабль, йæ командæ æмæ йæ ласииæг- 
тæ,— Севастополы æгæрон диссаджы хъæбатырты ныр- 
тæккæ уæлдæфæй æхсызгондæр чи хъуыдис, уыцы бензин 
æмæ хæцæнгæрзтæ. О, Астан ныртæккæ йæ лодкæ æмæ 
командæимæ мæлæтæн йæ дзæмбыты нæ, фæлæ йе ссыр- 
ты астæу уыд. Удхæссæг иу къæпп æркæндзæн æмæ, цы- 
ма зæххыл ахæм командир нæ уыди, ахæм экипаж æмæ 
корабль æппындæр никуы уыдысты, афтæ: минæйы срæ- 
мыгъд, бензины пыггуыпп, гранатты æмæ снарядты гы- 
бар-гыбуры денджызы бын æртахау атайдзæн лодкæ йæ 
командæимæ. 
— Хъусын сармадзанты хъæр, бомбæты срæмыгъд- 
тæ,— зæгъы командирæн акустик Сосновский. 
Фæлæ йæхæдæг дæр перископы ныр уынын байдыдта 
хæсты цæхæр. Перископ араздух-баздух кодта æмæ зæр- 
даивæй базыдта: Малаховы обауæй æрвнæрдау сарма- 
дзаитæ ферттив-ферттив кæнынц. Чысыл фæстæдæр Кон- 
стантииовскы фидары цæхæртæ дæр фæзыидысты перис- 
копы кæсæны, бæтæрейты нæрыиæй ныззыр-зыр кодта 
лодкæйы корпус дæр. Астан бæлвырд базыдта, Севасто- 
полы бухтæмæ бахæццæ, уый æмæ загъта: 
— Севастополь! Корабль бацæттæ кæнут уæлдонмæ 
сленк кæнынмæ! 
— Ис, лодкæ уæлдонмæ схизыимæ цæттæ кæнын! — 
æрбайхъуыст æм командæйы дзуапп. 
Лодкæйы бирæ механизмтæ скуыстой сæ тыхæй æмæ 
командæйы зæрдæ дæр куыннæ барухс уыдаид! Экипаж, 
цыма ингæнæй фæгæпп кодта, афтæ бацин кодтой мат- 
ростæ æмæ афицертæ. «Нарты Сосланы ирвæзт ракод- 
там мæрдты бæстæйæ!» — зæгъгæ, ахъуыды кодта Астан 
йæхинымæры æмæ фехста хизопынгæиæн ракеттæ. 
Лодкæ банцой кодта Хуссар бухтæйы къулрæбын. 
— Дизелтæ бауромут! Командæ сабыргай — уæл- 
дæфмæ! — загъта командир æмæ æрхызт былгæрои лæу- 
уæнмæ. Иæ фæстæ рагæппытæ кодтбй иннæтæ дæр æмæ 
уæлдæф зыдæй ныхъуырдтой. 1942-æм азы июны бонты 
Оевастополы уæлдæф дæр сыгъдæг нæ уыд: топпыхос 
86 

æмæ сыгъдæтты смаг фындзыхуынчъытæ æхгæдта, уыд 
тæвд, бæзджын æмæ æнуд. 
Мæйдарæй рагæппытæ кодтой цавæрдæр сау змæл- 
джытæ æмæ амбырд сты моряктыл. Хъæбыстæ, пъатæ... 
Кæм ма уыд кæрон цинæн! 
— Чи стут? Кæцæй фестут? — фæтыхсæгау Хъесайы- 
фырт. 
— Булкъон Потаповы матросты бригадæй! — æмдзы- 
хæй загътой цалдæрæй.— Нæ удыл хæцджытæ, æгас нæм 
цæут, æгас!. 
Фæлæ кæрæдзиуыл цинтæн бирæ рæстæг нæ уыд: 
фыдгултæ горæты уыдысты, хæст цыдис кæройиаг 
уынгты. 
— Кæм сты гилдзытæ æмæ гранаттæ? Тагъддæр! — 
схор-хор кодтой фистæг морякты бригады матростæ æмæ 
лодкæмæ бакалдысты. 
— Мах та снарядтæ хъæуы. Кæм сты? Рæвдздæр 
змæлут, хæлæрттæ,— фриц горæтгæроимæ æрбатыдта... 
Цæмæй хæцæм, уый нал ис... 
— Бензин! Бензин байгом кæнут! Танктæ лæугæ кæ- 
нынц!—домдтой иннæтæ фæдисхуызæй. 
— Фæсабыр уал ут, хæлоф иæу! — мæйдарæй комаи- 
дирмæ райхъуыст кæйдæр фæллад хъæлæсæй ныхас.— 
Раст байуарын хъæуы хæзна! Хæлофæй нæ! Хъаугъайы 
бахаудзыстут, командæгæнæг уæ бафхæрдзæн!.. 
Фæлæ ма интенданты ныхасмæ чи хъуыста! Кæмæн 
йæ бон цас уыд, уыйас гилдзытæ æмæ гранаттæ цингæи- 
гæ æмпъыхта, цыма хæлофы рæстæг æцæг стыр хæзнайы 
скъладмæ баирвæзтысты. 
Бон цъæхтæ райдыдта, афтæ Астаны раз февзæрд ныл- 
лæггомау, фæлæ бæзæрхыг афицер, рыджы амæзтытæй 
æмæ лулæ цъиргæйæ. 
— Бузныг, зæрдиаг бузныг, мæ хæлар! Фервæзын 
мын кодтай мæ цæргæсты, фервæзын,— зæгъгæ, комаи- 
дирыл ныттыхсти æмæ йын пъатæ кæмы, цыма йып йæхи 
уд мæлæтæй раздæхта. Йæ рыгæйдзаг цæсгомы хъæбæр 
хъистæй Астаны уадултæ сдудыдтой, фæлæ йын æхсыз- 
гон уыд Севастополы хъæбатыртæн афойнадыл кæй бах- 
хуыс кодта, æмæ йыл зæрдиагæй кæй ции кæныпц, уый. 
Астан фæкомкоммæ хъæбыстæ æмæ пъатæгæнæг 
афицеры цæсгоммæ: 
— Потапов! Алексей Степанович! Æгас ма дæ? Стыр 
диссаг, дæу знаджы нæмыг куыннæ хизы! Æнхъæлдæн, 
87 

цыдæр кæлæнгæнæг дæ, мæ хæлар? Бомбæ дæуæн тых 
нæ ары, танк дæ ныцъцъист кæнын нæ фæразы. Цæмæй 
конд дæ, цæмæй Алешæ? 
Потапов ын йæ уæхск æрхоста æмæ, иу ныхас дыууæ 
хатты тагъд-тагъд дзургæйæ, загъта; 
— Дæ хуызæн хæлар кæмæн уа, кæмæн уа, уый цæ- 
хæры, цæхæры дæр нæ судзы, нæ судзы, æмæ йæ фурд 
дæр нæ ласы, нæ ласы. Хъуыды ма кæныс? Ай-фыццаг, 
ай-фыццаг дæр мæ ды куынæ, куынæ фервæзын кодтаис, 
уæдмардæй мардуыдтæн, худинаджы, худинаджымард! 
Æмæ уымæй Потапов — фистæг морякты номдзыд 
бригады командир — раст загъта. Майы мæйы та фа- 
шисттæ Севастопольмæ бырстой (1941-æм азы октябры 
æмæ декабры фæстæ уый уыд сæ æртыккаг «генералон» 
бырст). Уавæр уыд тынг тæссаг. Горæт хъахъхъæнджы- 
тæм нал уыд, цæмæй хæцыдаиккой, уый. Танктæ æмæ 
истребителтæ лæууыдысты æнæ бензинæй; сармадзан- 
тæ — æнæ снарядтæй; пулеметтæ æмæ автоматтæ — æнæ 
гилдзæй. Севастополы лæгæтты æмбæхст заводтæ кæй 
уагътой, уыдон фронтæн иу хъуыртты фаг дæр тыххæй 
кодтой. Фистæг æфсæдтæ ма хæцыдысты акъоппыты 
джебогътæй æмæ топпы къæбуттæй. Фашистты танктæ 
æмæ хæдтæхджыты дæр уыйбæрц хъыгдарæг нал уыд 
æмæ «сæ цæсгом суагътой»... 29-æм майы æхсæвæй знаг 
æфсæнвæндаджы вокзалмæ куы ’рбаввахс, уæд Астаны 
лодкæдæр февзæрд горæты «Холодильничы» цур доны — 
Потаповы бригады хæдчъылдым. Æмæ матростæ уыцы 
зын сахат, мæнæ ныр куыд зыдæй лæбурдтой, афтæ фæ- 
хæлæфкодтой гилдзытæ, снарядтæ, гранаттæ æмæ танк- 
ты ныхмæ хæцæн минæтыл... Æмæ фæстæмæ уадысты 
гæпдугъæй сæ бынæттæм хъæбысхæстмæ. Цалынмæ лод- 
кæ æвдæлон кодтой, уæдмæ Потапов йæхæдæг Астанмæ 
хæрзæггурæггаг фæцис. Цалдæр сахаты хъæбысхæст 
кæнгæйæ, моряктæ фæстæмæ сæ акъоппытæм атардтой 
фыдгулы салдæтты, сæ танктæй сын басыгътой 13, æрæп- 
пæрстой 6 хæдтæхæджы... Матрос Илья Тимохин танкти- 
мæ хæцæн топпы иу гæрахæй æрæппæрста немыцаг бом- 
бардировщик... Фæстæдæр æфсады командæгæнæг инæ- 
лар Петров йæхи риуæй рафтыдта æмæ матросы риуыл 
бакодта Ленины орден. Уæд Тимохин загъта: «Хæрзи- 
уæг æмбæлди Хъесайы-фырты матростæн! Уыдон нæ фер- 
ва^зын кодтой — афойнадыл нæм æрбаппæрстой хæцæн- 
гарз!..» 
88 

Афтæ дæр вæййы стыр хæсты: æххуыс афоныл сæм- 
бæлд — уæлахиздзинад!.. 
Цалдæр сахаты фæстæ Астанмæ фæсидт флоты ко- 
мандæгæнæг адмирал Октябрьский йæ сæйраг КП-мæ 
Севастополы фидары. 
Горæтыл хæстытæ нæ сабыр кодтой. Уæлдæфы æхсит- 
тæй зарыдысты снарядтæ æмæ бомбæты æрхъистæ. Ко- 
мандæгæнæн пунктмæ фæндаг æдас нæ уыд, фæлæ Хъе- 
сайы-фырт цыди хæлд хæдзæртты аууæтты, æдасдæр 
рæттæм хъавгæйæ. 
Бахæццæ денджызы был бетонæй арæзт арф ныккæнд- 
мæ æмæ дзы фæмидæг. Электрон фанары рухсæй раца- 
гуырдта хъæугæ бынат. 
Ахæм уавæры дæр адмиралмæ æнæдастæй цæуын 
Хъесайы-фырт йæ сæрмæ не ’рхаста æмæ афарста хъахъ- 
хъæнæг матросы, хилдасæн кæм ис, зæгъгæ. Уый йын 
ацамыдта хицæн хатæнмæ. 
Дасæг хъавгæ архайдта сапоны фынкæй урс тымбыл- 
гомау цæсгом дасыныл. Лæджы бур хауджын цæстытæ 
уыдысты æхгæд, цыд йæ адджын хуыр-хуыр. 
Астан бахудт æмæ афарста дасæджы: 
— Чи у, йæ хуыссæг ардæм цы ’рхаста? 
— Потапов! Дæ хорзæхæй, хъæрæй ма дзур, уадз 
æмæ йæхи дасгæйæ уæддæр аулæфа! Командæгæнæг æм 
фæдзырдта «гауызмæ»,—загъта дасæг, йæ ныхас æддæмæ 
райхъуысынæй тæрсгæйæ. «Гауызмæ йæм фæсидтысты», 
зæгъгæ-иу хъазыдысты матростæ, искæмæ дзы-иу коман- 
дир загъдгæнынмæ куы фæдзырдта, уæд. Зын уыд Пота- 
повмæ кæсын: «Булкъонæн афынæй кæныны рæстæг дæр 
нæй, афтæмæй ма йæм «стыр гауызмæ» фæсидтысты! Ис- 
ты аххос æм бафиппайдтой, æзæццæгæн»... 
Адмирал Октябрьский хорз зыдта Астаны, æмæ ацы 
фембæлды дæр сæ ныхас уыд зæрдæйæ-зæрдæмæ. Филипп 
Сергеевич фæллад уыд. Севастополы хъысмæт æй йæ бы- 
ны кæй скодта, уый йæ цæсгомы хаттыл дæр бæрæг уыд. 
Фæлæ йæхиуыл хæцыд æмæ æддæмæ не ’вдыста йæ 
зæрдæйы маст, афтæмæй бацин кодта афицеры æрбацы- 
дыл. Коньячы иу нуазæнæй йын арфæ дæр ракодта, Се- 
вастопольмæ ахæм фæндæгтыл сæрæгасæй кæй баир- 
вæзт, уый тыххæй. Стæй дзырдта, горæт хъахъхъæнæг 
æфсады эвакуаци кæнын цас зын уыдзæн æмæ Хъесайы- 
фыртыл цы хæстæ æвæрд цæуы, уыдæтты тыххæй. Зæр- 
дæйæн стыр маст уыд Севастополы рæстæгмæ знагæн 
89 

ныууадзыи. Фæлæ ма дзы хуыздæр гæнæн дæр цы уы- 
дис! 
Аст мæйæ фылдæр Гитлеры æрдонгтæ сæ туг лæсæн- 
тæй фæуагътой Севастополь райсыныл. Сæдæ мины бæрц 
фæцагъды лæбурджытæй горæт-геройы алфæмбылай... 
Ныр, 1942-æм азы июны мæйы та Севастополыл Гитлер 
æртыхсын кодта æртæ сæдæ мин æфсæддонæй фылдæр, 
Хъырыммæ ног æрбаппæрста 900 хæдтæхæджы æмæ 400 
таичы, Севастопольмæ ’рбацæуæнты æртыгуыр кодта, 
Сау денджызы йын цы флот уыд, уый... Ахæм уавæрты 
горæт дарддæр хъахъхъæнын, æвæццæгæн, зæндджын- 
дзипад нал уыдаид. 
Адмирал цыбыр ныхæстæй бамбарын кодта Астанæн 
уавæр æмæ йæм йæхимæ цæмæ фæдзырдта, уый. Фæстаг- 
мæ загъта: 
— Афтæ, æмбал Хъесайы-фырт, абонæй фæстæмæ æх- 
хæст кæндзынæ мæ хæслæвæрдтæ. Зын дын уыдзæн, фæ- 
лæ фæразон дæ æмæ сарæхсдзынæ, ныфс мæ ис. 
— Бамбæрстон мæ хæс, æмбал адмирал, бузиыг, уе 
’ууæнкдзинадæй,— сыстад Астан æмæ рацæуынмæ хъа- 
выд. 
Фæлæ йæм адмирал йæ къух куыд лæвæрдта, афтæ 
телефоны дзæнгæрæг ныззыр-зыр кодта. Командæгæнæг 
афицеры къухыл хæцыд рахизæй, галиу къухæй та фел- 
вæста трубкæ æмæ байхъуыста. 
. — Куыд? Бомбæ? Хæстæг,— тагъд-тагъд дзырдта ад- 
мирал æмæ афæлурс,— афтæмæй трубкæ мæсты тъæпп 
æркодта йæ бынаты æмæ йæм бакаст.— Цæугæ тагъд- 
дæр! Дæ корабль дын бомбæ ныддызгъуынтæ кодта... 
Астан ныккæндæй куыд сгæпп кодта æмæ йæ лод- 
кæйы уæлхъус куыд февзæрд, уый йæхæдæг дæр нал ба- 
зыдта. 
Лодкæйы йæ командир ныууагъта æфснайдæй Хуссар 
бухтæйы. Фæлæйæ ацыды фæстæ «Ме-109» æрбатахтлод- 
кæйы сæрты Балаклавæйырдыгæй хæрз ныллæджыты. 
Уый федтой матростæ, фæлæ сæ хъуыдыйы не ’рцыд, зна- 
джы разведчик лодкæйы лæууæн сбæлвырд кодта æмæ 
фæстæмæ ’рбаздæхдзæи, уый. 
Пират фæстæмæ йæхи аууонæй ныллæджыты æрба- 
уагъта æмæ лодкæйыл комкоммæ æрæппæрста æртæ бом- 
бæйы. Иу дзы кораблмæ хæрз хæстæг сæмбæлд æмæ йын 
тынг базиан кодта: атыдта йын йæ аккумуляторты бата- 
рея^, астыгъта йын йæ борты 17-æм шпангоут, фехæлдта 
90 

лодкæйы перископ æмæ радиотехникæ, атыдта йын йæ 
ныхæстытæ дæр цалдæр раны. Хорз уыд æмæ уыцы рæс- 
тæг командæ улæфыд бухтæмæ хæс?æг лæгæты æмæ 
æнæхъæнæй баззад, цæф дæр дзы ничи фæцис. 
Астан командæйы ’рбаййæфта корабль фервæзып кæ- 
иыныл авралæй кусгæйæ. Уæлдай зæрдиагдæрæй архайд- 
той сæйраг старшина Федор Гуня, БЧ-5 командир Вита- 
лий Ланкин, мотористты командир Гудименко, торпедист 
Владимир Грес, кораблы командиры æххуысгæнæг лей- 
тенант Александр Демин — дæсны æмæ иттæг хорз ден- 
джызон афицер. Лодкæйы командиры амыидмæ экипа- 
жы уæнгтæй æнхъæлмæ ничи каст. Алчидæр сæ зыдта йæ 
хæс æмæ йæ æххæст кодта тагъд æмæ хæрзарæхстæй. 
Лодкæмæ хæстæг ран уыдис, немыцаг салдæттæй уа- 
цары ист чи ’рцыд, ахæмты лагерь. Уацайрæгтæй иу бур- 
дзалыг, арыдхуыз, кулдуарæй рахызт æмæ йæ дæндæгтæ 
ныззыхъыр сты, афтæмæй каст корабль ирвæзынгæнджы- 
тæм æмæ худтис, йæ къухтæ æртхъирæнгæнæгау тылдта 
матростæм. 
Матрос Романов æй ауыдта, йæ маст ноджы тынгдæр 
рафыхт æмæ йæ архайд фæуагъта. Уайтагъд фашисты 
цур алæууыд æмæ йæм ныккаст судзгæ мæстджын цæс- 
тæнгасæй. Командир æй уыдта дæрддзæфдæрæй. 
— Цин кæныс? Æхсызгон дынуСевастополы трагеди? 
Хæц, уæдæ! — Романов тымбыл къух дард фæхаста æмæ 
йæ цæфæй фашист сæрбихъуырæйттæгæнгæ батылд кæрт- 
мæ, йе ’мбæлтты астæумæ. Уырыссаг матрос та йæ къух 
сæрфгæйæ фæстæмæ йæ бынатмæ ацыд æмæ йæ куыст 
кодта. 
— Цæмæн æй ныццавтай?—уайдзæфы хуызы йæм 
сабырæй сдзырдта хисдæр.— Уый тæссаг знаг нал у, иæ 
хъуыд уацайраджы цæвын. 
— Хæйрæг æй базонæд! — йæ къух ауыгъта матрос.— 
Фæлæ æдзæсгом, налат кæй у, уый бæрæг уыд йæ митæй. 
Нæ йæм кастæ, æмбал командир? Нæ къæбæр нын æв- 
дæрзы... Махæн, матростæн, цы паек ис, ахæм сын дæт- 
тынц: бон 800 граммы дзул, кас, цай... Мæлæтæй сæ 
хъахъхъæнæм. Уæддæр ма махыл худы!.. 
ЛЪдкæ уынынмæ ’рбахæццæ адмирал дæр. Æрзылд- 
тытæ йыл кодта командиримæ, стæй маст кæигæйæ 
загъта: 
— Хорз нæу дæ уавæр, Астан Никъалайы фырт... Ис- 
ты мадзæлттæй корабль ардыгæй аирвæзын кæн æмæ йæ 
91 

бахæццæ кæн Килен-бухтæмæ... Иæ тынгдæр хæлдтытæ 
йын тагъд бацъæппытæ кæнут æмæ... Кавказмæ! 
— Килен-бухтæмæ исты амæлттæй бахилдзыстæм,— 
дзуапп радта командир, стæй зæрдæдзæф, æнкъардæй 
ахъуыды кодта æмæ, катайгæнгæ, загъта:—Фæлæ... Хæлд 
лодкæйыл минæтæй æмыдзаг фæндæгтыл Кавказмæ?.. 
Адмирал бамбæрста Астаны катай йæ дыууæ ныхасæй 
дæр. Севастополы нал уыд лодкæ ремонтгæнæн бынат, 
стæй иннæ уавæртæ дæр нæ амыдтой Кавказмæ, флоты 
базæмæ та пырх лодкæ денджызы скъæрын барæй хиса- 
фыны фæндаг уыд, уæлдайдæр ардæм цы æхгæд фарва- 
тертыл фæцыдысты, уым. Адмирал уый æмбæрста, фæлæ 
хуыздæр цы гæнæн уыд. Ахæм рæстæг дæлдонцæуæг ко- 
рабль знагæн ныууадз кæнæ фехал, уый уыдаид æнæхъæн 
полкъ доны бакалынæй уæззаудæр фыдраконд. 
— Уæдæ куыд бакæнæм? Дæумæ та цы фæнд ис, ко- 
мандир? — адмирал йæ къух хæлар зæрдæйæ æрæвæрд- 
та Астаны уæхскыл æмæ йын бакаст йæ хуыссæгхъуаг, 
фæллад æмæ мастæйдзаг сау цæстытæм, 
— Æз ууыл нæма ахъуыды кодтон, æмбал адмирал,— 
загъта командир, уæззау хъæлæсæй æмæ сæргуыбы- 
рæй.— Фæлæ дæ фæндонæй хуыздæр гæнæн ницы ис. 
— Афтæ, уæдæ, мæ хæлар, архай, цæугæ Кавказмæ 
æмæ-иу фæцырд кæн корабль ног операцимæ бацæттæ 
кæныныл! Лæг уыдзынæ, лæг, лодкæ базæмæ куы бахæц- 
цæ кæнай, уæд... Райгуырæн бæстæ дын нæ ферох кæн- 
дзæн дæ лæгдзинад! 
— Æмбал адмирал, уый командæгæнæджы бардзырд 
у? — æндæр цæуылдæр хъуыды кæнгæйæ, афарста Хъе- 
сайы-фырт. 
— Куыд дæ фæнды, афтæ йæ бамбар, Астан Никъа- 
лайы фырт, æз дын мæ ныхас загътон: корабль фервæ- 
зын кæнын дæ бæрны ис,— адмирал ма йæм зулмæ фæ- 
каст æмæ фæраст. Фæстæмæ ма радзырдта: — Сæрæга- 
сæй сæмбæл дæ быиатыл! Салам Кавказæн! 
Астан æрæджиау фембæрста, хисдæрмæ æнæууылд 
фарст кæй радта, уый æмæ, йæ рæдыд растгæнгæйæ, ад- 
миралы фæстæ адзырдта: 
— Ис, сæххæст кæндзынæн уæ бардзырд, æмбал ко- 
мандæгæнæг! 
Адмирал æм зул цæстæй кæй æрбакаст æмæ хæрам 
хуызæй кæй ацыд, уый йæм февзæрын кодта ног тых æмæ 
ныфс, афтæмæй бахызт лодкæмæ, æрлæууыд йæ коман- 
92 

дæгæнæн бынаты æмæ æрхæндæгæй загъта йæ коман- 
дæйæй: 
— Уæ бынæттæм! Лодкæ æрцæттæ кæнут цæуынмæ! 
Якортæ сисут! 
ВИТЬКÆ ÆМÆ ЙÆ УАРДИ 
Фыдгæнджытæ алыхуызон вæййынц. Иутæ — лæгмар- 
тæ, иннæтæ — давджытæ, аннæтæ — адæймаг æмæ рай- 
гуырæн бæстæйæ базаргæнджытæ... Фæлæ, æвæццæгæн, 
æнæууæнк, гамхудхæссæгтæппуд, дæуæй æлгъагдæр фыд- 
гæнджыты астæу нæй. Дæ ницæййаг цардæй дæхицæн 
æхсин скæныс æмæ уаллонау йæ къæхты бын фæралæс- 
балæс кæныс куырмæджы, æмæ цынæхуызон цъыфы не 
стæлфыс! Дæ ныхыл фыст куы уаид æрмæст иу ныхас: 
«тæппуд», уæд дын æгасцуай ничи зæгъид, йæ къух дæм 
лæгау-лæг нæ раттид, дæ удисгæйæ дын доны æртах ничи 
бадæттид, тагъддæр фæдæлдзæх у, рæсугъд уæлдæф 
смагæй сафæг, зæгъгæ. Фæлæ, тæппуд, ды дæр цæуыс 
адæймаджы хуызы æмæ адæймаджы дзыхæй дзурыс, дæ 
ныхыл фыст нæй: «тæппуд», зæгъгæ, æмæ кæм нæ бабы- 
рыс, кæй зæрдæ нæ байдзаг кæныс маст æмæ хъыгæй. 
Ахæм хъуыды Астанмæ фæзынд базæйы, йæ корабль 
ын денджызæй ремонт кæнынмæ докмæ куы бакодтой, 
уыйфæстæ. Зын уыд Хъесайы-фыртæн Севастополы фæс- 
таг хæдзæрттæ пиллон калгæйæ ныууадзын æмæ æнæба- 
ры уырдыгæй рацæуын горæтыл хæсты тæккæ карздæр 
бонты. Горæт хъахъхъæнæг хъæбатыртæ сæ туджы мæ- 
цыдысты æмæ ныртæккæ ам йе ’ххуыс æхсызгон хъуыдис. 
Фæлæ йæ «æрдæгмард» «Малюткæ» удисæн рæстæг за- 
водмæ бахауд. Уый командиры аххос нæ уыд, фæлæ йæ- 
хицæй æфсæрмы кодта. Командæгæнæг æм арфæйы ны- 
хас дæр æрбарвыста, кораблы заводыл кæй сæмбæлын 
кодта, уый тыххæй. Цас тых, ныфс æмæ арæхстдзинад 
хъуыдис, цас, экипажы ахæм уæззау операци саразын- 
мæ!.. Фæлæ йæм ныртæккæ уый æрдуйы бæрц дæр нал 
каст, йæ зонгæ Викторæй ахæм æбуалгъ хабар фехъус- 
гæйæ. 
Цæвиттон, командирмæ мæстæй судзгæ ’рбацыд лод- 
кæиы боцмæн æмæ йын радзырдта йæ æфхæрды хабар, 
йæ’дæндæгты къæс-къæс тыхурæд кæнгæйæ. 
— Боцмæн, раст зæгъыс? Æцæг дын загъта афтæ? — 
бафарста йæ командир. 
08 

Боцмæн та мæстыйæ загъта: 
— Хæсты рæстæг, дам, ног дарæс æвгъау сты доны 
бын бамбийынæн... Æмбæлгæ та нын уæвгæ кæны ног да- 
рæс!.. Фæлæ нæ мæрдтæ цæмæн хоны? Бафæрсæн ын 
нæй? Иæхæдæг лодкæйы командир куы уыд... Куыд ба- 
уæндыд ахæм æфхæрæн ныхас зæгъын? — йæхиуыл хæц- 
гæйæ дзырдта боцмæн. 
Астаи æмбæрста, боцмæн кæй кой кæны, уый. Иæ зон- 
гæ Виктор цыдæр æфсæнттæй тымыгъ рæстæджы йæ лод- 
кæ ныууагъта æмæ интенданты куысты ныллæууыд. Сæ- 
вæрдтой йæ скълады хицауæй. Æмæ ныр йæ дæндæгтæ 
схъауы; кæй фæсайдта, уыдон æдылытæ хоны, лодкæты 
командирты та — «цæугæ мæрдтæ». 
— Ау, ахæм ныхас зæгъын куыд сфæрæзта афицер- 
моряк? — загъта Астан, цыма боцмæны ныхасыл нæ бау- 
уæндыд, ахæм хуызы æмæ ацыд Викторы скъладмæ. 
Æрфæрстытæ йæ кодта сабырæй, хиуылхæцгæйæ. 
— Цытæ дзурыс, мæ хæлар! — хъазæгау дзырдта 
Виктор.— Дæ зонд денджызы ныууагътай? Нæ дæ уыр- 
ны, æз ахæм æдылы ныхæстæ нæ зæгъдзынæн, уый? Кæд 
мæ хъазгæйæ исты ахæм сирвæзти, уæд уый цы дзырд- 
даг у?! 
— Цæуыннæ радтай, уæдæ, æз мæ матростæн кæй 
рафыстон, уыцы дарæс? — цыма йыл баууæндыд, ахæм 
хуызы бафарста Хъесайы-фырт. 
— Мæнæ скълад иууылдæр ахæсс! — ныхæстыл æй 
адардта Виктор.— Дæуæй зынаргъдæр мын цы ис? Нал 
хъуыды кæныс, чызджытæм иумæкуыд цыдыстæм?..Цом 
нæхимæ, .фæйнæ цайы... Ме ’хсинæн æхсызгон уыдзæн 
дæу хуызæн Отеллойы фенын: бирæ уарзы хæрзконд, фи- 
дауцджын афицерты! 
— Æмæ дæхицæй хæрзконддæрыл искæй нымайыс, 
Виктор? Мæнæй де ’хсинæн цæй Отелло ис!.. Уæд ды 
та? — хъазынмæ йын здæхта йæ хуынд. Викторы та æх- 
сызгон хъуыдис йæ куысты Хъесайы-фыртимæ хæларад. 
— Цом! — йæ ныхас ын фæурæдта Виктор, йæ цон- 
гыл ын фæхæцыд æмæ рацыдысты, афтæмæй хонæг дард- 
дæр дзырдта.— Нæхимæ аныхас кæндзыстæм... Севасто- 
полæй раирвæзын — мæрдтæй раздæхынæй æнцондæр 
нæу! Уый дæ уырны? Æмæ аулæф мæ фатеры, фен мæ 
ног цард æмæ ды дæр базонай, цæрын куыд хъæуы, уый... 
Кæдæй нырмæ нал федтай бинонтæ æмæ цас рæстæг дæ 
иппа^рд царды адæй!.. 
94 

Астан æм хъуыста цæугæ-цæуын æмæ йæхинымæры 
дис кодта: «Æхсин... Отелло. Царды ад... Цымæ цы хо- 
ны, куыд æмбары цард ацы раздæры хъал, сæрыстыр 
командир — денджызои афицер? Худæнбылæй æмæ 
зæндджын хуызæй куыд зæгъы: «Севастополæй раирвæ- 
зын — мæрдтæй раздæхын у!» — Севастополы геройтæ 
йын цыма мæрдтæ сты! Матростæн ног дарæс раттын æм 
мæрддзæгтæ дæдтынау кæсы... Ахæм йæ корабль фа- 
шисттæм дæр радтаид, мæхи уд аирвæзын кæнон, зæгъгæ. 
уый дын æлгъаг тæппуд, гъе, афицеры дарæсы!..» 
Цы хæдзармæ фездæхтысты, ууыл Астан йæ цæстæн- 
гас лæмбыиæг ахаста. Егъау дыргъдон æмæ сæндон. Цæ- 
хæрадоны астæу бæрзондгомау хæдзар сæнæфсиры цъæх 
къудзиты бынæй каст хæрзарæзт æмæ гуырвидауц чын- 
дзау. Хурварсырдæм конд уæрæх галерейыл æддейæ 
зæу-зæу кодтой япойнаг акъацийы дидинæджы пуцæлт- 
тæ. Уæладзыджы балкъонæй кæртырдæм дидинджыты 
астæуæй каст тымбылцæсгом, хæмпусуадул æрыгон сыл- 
гоймаг. Иæ шоколадхуыз цыбыргомау дадалитæ цæсты- 
ты онг æрхаудтой, йæ тарбын ахуырст æрфгуытæ тагъд- 
тагъд дæлæмæ-уæлæмæ сæхи раппар-баппар кодтой, цы- 
ма сæ стыр маст агайдта. 
— Мæ уарди, салам дын, салам! Райхъал дæ? Тæвд 
дын нæу, мыййаг? Денджызы дæхи нæ ауазал кодтай? — 
йæ къух æм худгæйæ фæтылдта Виктор æмæ асинтыл 
хæрдмæ фæраст, цыма йæ «уардийы» мин азы нал фед- 
та, афтæ хъæлдзæгæй. 
Астан бæлæстæй æнгом æхгæд кæрты лæугæйæ аззад 
æмæ уæладзыгмæ каст, афтæмæй йæхинымæры хъуыды 
кодта: «Æцæг æхсин! Де скæнæг дæ айса, цæй рæсугъд 
фидауыс дидинджыты астæу!» 
«Уарди» фæхъуынтъыз æмæ фæцыдæр. Цæхæрадоны 
дыргътыл, стæй зад сæнæфсиртыл Астан йæ цæстæнгас 
ахаста: «Мæнæ хуыцауы цæхæрадон! Иæ хуылфы та 
бады æмæ худы уарди, розæ чызджы хуызы. Тæригъæд 
хъуамæ ма уа ахæмы фарсмæ абадын...» 
— Цы фæдæ, Астан? — æрыхъуыст æм уæлейæ Вик- 
торы хъæлæс: —Рахиз цæрдæгдæр! Мæ уарди, мæгуы- 
рæг, бафæлмæцыд æнхъæлмæ кæсынæй... 
Астан схызт уæладзыджы уæрæх æмæ сыгъдæг тыргъ- 
мæ. Афицер рагон æгъдаумæ гæсгæ сылгоймаджы раз йæ 
худ фелвæста, галиу цоигыл æй риуы æмбуар авæрдта 
95 

æмæ, сæр чысыл фæгуыбыр кæнгæйæ, салам радта уар- 
ди-сылгоймагæн. 
— Æгас цу, уазæг! —зæгъгæ, йæм сылгоймаг дæр йæ 
фæлмæн хæмпус къух цадæггай радаргъ кодта. Уазæг 
къухмæ йæ былтæ æрхаста, стæй «уарди»- цæсгоммæ 
фæкаст. Уый уыд цыдæр тыхстхуыз. Æфсæрм дзы бацыд 
æви йæ хæрзконд афицеры уынд фæкъæмдзæстыг кодта, 
уый зын равзарæн уыд, æмæ Астан дæр фæтыхсæгау. 
— Базонгæ стут, мæ уарди? Дæ разы топпы фатау 
лæууы мæ хæлар, Астан Никъалайы фырт! Иæ ном дæр 
цæй аргъ у, цæй аргъ! Фæлæ йæ мах æмгæртты астæу 
Отелло хонæм... Хъыг æм нæ кæсы... Кавказаг цæргæс! 
Отелло уый раз æрду дæр нæ уыдаид! — куырой фестад 
Виктор. Фæлæ йæм сылгоймаг нæ хъуыста,— уазæджы 
йæхæдæг иу фендæй дæр базыдта æмæ йæм, аргъæутты 
цы денджызы фырты кой фæкæнынц, уый хуызæн фæ- 
каст: бæрзонд, гуырвидауц, уæнгджын, тых æмæ хъа- 
руйы нау. Ацысылгоймаг кæйнæма федта, ахæм æрдхæ- 
рæн рæсугъд цæстытæ æмæ цæсгом уыдысты æнкъард 
æмæ фæлладхуыз. Уый та Астаны кодта ноджы фидауц- 
джындæр æмæ хъæбатырдæр хуыз. 
Уарди-сылгоймаг йæ тыхстæй цы загътаид уазæгæн, 
уый нал арæхст æмæ Викторырдæм фæцис: 
— Витькæ, кæм уыдтæ? Цæмæн байрæджы кодтай? 
Æз афонмæ денджызы был уыдаин. Дæумæ æнхъæлмæ 
кæсынæй бафæлладтæн. 
— Бирæ куынæ бафæстиат-дæн,— йæ сахатмæ æркаст 
Виктор.— Æрмæстдæр сахатырдæг, дæс æмæ ссæдз ми- 
нуты. Ма тыхс, мæ уарди! Бон, сæрдыгон бон даргъ у! 
Дæхй найыны фагæй ма уæлдайдæр, мæ дидинæг. Мæнæ 
Астаны дæр акæндзыстæм немæ: ахæм дæсны ленкгæ- 
нæг нæ флоты нæй! Хорз уал нæ фен, нæ уазæг дысон 
Севастополæй æрбаздæхт,— мæрдты бæстæй æгæсты ду- 
немæ. 
— Хæринæгтæ ныууазал сты... Сæнтæ дæр схъарм 
сты... Их нæм нал ис... Уый дæу аххос у: афойнадыл хæ- 
дзармæ нæ цæуыс,— ссæста ус йæ афицер лæджы.—Нал 
дæ фæразын, нал! 
— Æмæ йæ кæд нал фæразыс, уæд æй æрæвæр... На- 
уæд та йæ линкормæ баппар. Уый йæ афæраздзæн,— худ- 
ти уазæг. 
Гауызтæ æмæ алыхуызон нывтæй æхгæд уаты астæу 
стъолыл сихор лæууыд цæттæйæ: гуырдзиаг конд урс 
96 

дзул лыгтæй стыр тæбæгъы амад, коньячы авг, хванчкъа- 
ра сæны æвгтæ, сациви, карчы фыд, сулгуни (фæлмæн 
цыхт), балтæ æмæ æндæр халсартæ... Æхсин, былысчъил- 
тæгæнгæ, хъарм кæнынмæ рахаста лывзæ, кæд æнтæф 
бон уыд, уæддæр. 
Астан та фынгыл йæ цæст ахаста æмæ уайдзæфы ху- 
дæндзастæй загъта: 
— Æвæдза, дæлдонцæуæг афицеры хъысмæт интен- 
данты цардæй хуымæтæджы нæ раивтай, Виктор! Дæ 
фынгæвæрдмæ гæсгæ зæгъын!.. 
Виктор, уайдзæф цыма нæ бамбæрста, зæгъы: 
— Кæсæгты холыйаг фæуынæй ахæм цард хъуамæ 
æвзæрдæр ма уа, Астан. Дæумæ та куыд кæсы? Лодкæ 
кæй ныууагътон, уый фæсмойнаг уа? 
— Нырма дын гъеныр бамбæрстон, Виктор, дæ ни- 
зы хъæд,— комкоммæ загъта уазæг. 
— Иæ сæры зыгуым кæмæн нæй, уыдон сæ царды 
кой кæнынц... Цард цæрынæн у! Фанатиктæ уадз æмæ 
хæцой. 
Астан йæхи нал баурæдта æмæ фестад. Цыма йæ 
исчи хъамайæ фæрæхуыста, афтæ фæцис. Къухтæ сæхи 
хъæдæй æрбатымбыл сты, афтæмæй æнæуынон цæстæн- 
гасæй фæкаст, ныронг ма афицер кæй хуыдта, уый фæ- 
лурс цæсгоммæ. Цыдæр тых æй баурæдта, матрос Рома- 
нов фашистæн цы ми бакодта, уый бафæзмынæй æмæ йæ 
маст пъолмæ ату кодта: 
— Тæппуд дезертир! Райгуырæн бæстæ гуыбыныдза- 
гыл уæйгæнæг!.. 
Виктор дæр фестад æмæ, йæ дзаг фынгыл дыууæ къу- 
хæй хæцгæйæ, сагъдау аззад, йæ цæстытæ стыбар-тыбур 
кодтой, цыма йæ зæрдæйыл судзгæ нæмыг сæмбæлд æмæ 
улæфын нал фæрæзта. 
— Комисссар дæ, мæ хæлар, особист æви денджызон 
афицер? — æрæджиау тыхулæфт скодта фысым.— Хæс- 
ты мах фембылд стæм... Адæмы туг ма дзæгъæлы кæлы. 
Власов уый махæй раздæр бамбæрста. 
— Куыдзы тæгæнайы фæхæр дæ къæбæр дæ мæлæты 
бонмæ, æлгъаг тæппуд! Трибуналмæ у дæ фæндаг дæуæн, 
мæнгард! — загъта Астан æмæ йæ худ йæ сæрыл æркод- 
та, афтæмæй тагъд-тагъд æрызгъордта асинтыл, цыма 
стыр фыдрынæй дарддæр лыгъди. 
Кæртæй ма иу каст хæрдмæ фæкодта æмæ ауыдта 
«Витькæйы уардийы». Сылгоймаг, æвæццæгæн, нæ бам- 
7 Дзадтиаты Тотырбег 
97 

бæрста хъаугъайы мидис æмæ цыдæр сургонд, удхасты ;; 
хуызæн къæпдзыхæй каст Астаны фæстæ. Уардийы зы- , 
наргъ къухдарæнтæ, цонгылдарæн æмæ фæрдгуыты 
хæлттæ ма йæм ферттывтой. 
Масты фыцгæйæ Хъесайы-фырт ацыд ремонтгæнæн 
заводмæ. 
Начальник æмæ сæйраг инженер командиры раз æрæ- 
вæрдтой, йæ кораблы цы аразинæгтæ уыд, уыдон ном- 
хыгъд æмæ цæхгæрæй загътой: 
— Æхсæз мæйы... Уымæй раздæр дæ лодкæ не срæвдз 
уыдзæн. Ферох уал кæн денджыз... 
— Хынджылæг мæ кæнут? — æдзынæг сæм ныккаст 
Астан.— Нæ бæстæ арты цæхæры судзы, æз та афæдзы » 
’рдæг ам, денджызы был уæ цуры бадон? Викторимæ æм- 
дзырд бакодтат? Уымæн дæр хæст фæцис, Гитлер ам- 
былдта... Нæ, афтæ нæ рауайдзæн! Мæй, мæй æмæ æрдæг 
æмгъуыд уын. Иу бон фылдæр дæр нæ!.. 
— Контузигонд дæ, æмбал капитан-лейтенант?—фес- 
тад начальник.— Æндæр куыст нын ницы ис, æнхъæл 
дæ?! Акæс-ма, цас кораблтæ ис ремонтгæнинаг! 
— «Контузи» нæ, фæлæ дын хисдæры хатыр куы нæ 
кæнин... Дæ гуымыдза ныхасы тыххæй ныртæккæ туг 
суомис,—Астаны цæсгом асырх мæстæй. Севастополь 
чи нæ федта, ахæмтæм хæсты сахæттæ нæ, фæлæ бонтæ 
дæр нымады нæ уыдысты,— мæйгай хыгътой. Хъесайы- 
фырты бон та ныббарын нæ уыд ахæмтæн. Уый хорз зыд- 
та, хæсты иу сахат дæр цас зиан хæссы, цас адæм 
аныхъуыры, уый. Æмбæрста, эвакуацийы цы завод ба- 
хаудта, уый хъару дæр домæнтæм гæсгæ кæй нæу. Фæлæ 
æхсæз мæйы лодкæ ремонт кæнын... Куыд сразы уыдаид 
ахæм æмгъуыдыл?! Хæст цæуы, хæст! 
— Мæсты ма кæн, дæ хорзæхæй, æмбал капитан- 
лейтеиант,— хатыр курæгау дзырдта начальник.— Мæ- 
нæй тынгдæр та кæй фæнды, дæ корабль къуыримæ дæр 
куы ацæттæ кæниккам, уый! Фæлæ нын цы кæнын кæ- 
ныс? Кусджытæ бон фæйнæ æртæ сæдæ граммæй фыл- 
дæр дзул нæ исынц, ахуыйæн — ницы, афтæмæй дыгай 
сменæты фæкусынц... Æртыккаг сменæйы дæр ма сæ ку- 
сын кæнон? Æмæ уæд цал бонваг суыдзысты? Уый хъуы- 
дыйаг у æви нæ? Стæй æрмæгæй дæр хъуаг стæм, уыйзо- 
ныс? Тынг хъуаг! 
Астаны цæстытыл ауад Витькæ æмæ йæ уардийы 
.фынг, сылгоймаджы сызгъæрин къухдарæнтæ æмæ брас- 
98 

лет, йæ зынаргъ фæрдгуыты хæлттæ, йæ рæсыд хуыз 
нарст цæсгом æмæ хæмпус къухтæ. Хъесайы-фырт йæ 
былтæ æмæ йæ къухтæ асæрфта къухмæрзæнæй, цыма 
исты æлгъагыл андзæвдысты, æмæ йæхинымæры ахъуы- 
ды кодта: «Адæм сæ туг калынц акъоппыты, быдырты 
æмæ заводты. Витькæ æмæ йæ уардийы хуызæттæ та — 
давгæ æмæ æвдæрзгæ!..» 
— Фод мæ ныхас, уæдæ, æмбал начальник,— фида- 
рæй загъта Астан.— Ремонтгæнæн куыстытæ мæ коман- 
дæ йæхимæ райсдзæн... Завод та раттæд, æрмæгæй цы 
хъæуы, уый... 
— Хорз æрхъуыды у, фæлæ... Фæлæ æнæзакъон 
хъуыддаг кæныс, æмбал капитан-лейтенант: æфхæрд дæм 
æрхаудзæн,— йæ сæр банкъуыста начальник. 
— Кораблы экипажæн профком нæй... Уæдæ, æфсæд- 
дон моряктæн заводы кусджыты куыст бакæнын кæндзы- 
нæн, уый тыххæй мæ трибунал дæр -не ’рцауындздзæн! — 
хъазгæмхасæн загъта командир. — Цæй, нæ къухтæ рат- 
тæм кæрæдзимæ. 
— Цæй! — йæ къух æрбадардта хицау.— Фæлæ дзуапп 
дæхæдæг дæтдзынæ, командир, уый дæ зæрдыл дар. 
Астан хорз æмбæрста йæ командæйы зæрдæйы уаг. Лод- 
кæ æрæгмæ сцæттæ уыдзæн хæстон операцитæм, зæгъгæ, 
сеппæтдæр балæвæрдтой рапорттæ фистæг æфсадмæ, 
фронты раззагдæр хаймæ ацæуыны бар раттыны тыххæй. 
Алкæмæн дæр дзы йæ автомат уыд цæттæ æмæ кубричы 
æфснайд. Каст ма уыд командирмæ. Бирæ йæбауарзтой 
æмæ сын сур зæххы фронтмæ дæр командирæй Хъесайы- 
фырт, сæ батя, куы ацыдаид, уæд, сæхи зæрдæйæ, хæх- 
тæ дæр фæлдæхтаюккой. Зьш бамбарæн нæ уыд зкипа- 
жы матросты тырйындзинад. Цы писмотæ истой сæ хæ- 
дзæрттæй, уыдонæй бæрæг уыд, алкæй бинонтыл дæр дзы 
фыдгæнæг знаг туджы зæй кæй рауагъта. Кæмæн амард- 
той йæ мад æмæ фыды, кæмæн йæ хæдзар басыгътой æмæ 
йын йæ бинонты Германмæ атардтой фашистты цагъар- 
тæн... Æмæ ахæм рæстæг кæй бон бауыдаид йæ маст нæ 
райсгæйæ цæрын! Викторы хуызæттæ арæх нæ уыдыс- 
ты,— скълæдты æмæ усы фæдджиты бын бамбæхсын йæ 
сæрмæ стæм хаста. 
Фæлæ дыккаг бон, экипажы партион-фæскомцæдисон 
иумæйаг æмбырды фæстæ, лодкæйы матростæ æмæ афи- 
цертæ сæ цæнгтæ бафистæг кодтой æмæ æрлæууыдысты 
сæ корабль ремонт кæныны куыстытыл. 
99 

МАТРОС ИВАНЫ ПИСМО 
Астан бадт йæ чысыл каютæйы стыр зæронд нау «Эль- 
брусы». Ацы науæй дæлдонцæуджытæ сæхицæн скодтой 
штаб æмæ æмдзæрæн. Æндæр хуыздæр йæ бон ницыуал 
уыд. Иæ якортæ — доны бын арф сагъд, йæхæдæг — был- 
гæронмæ фидар баст, йæ палубæ æмæ йæ фæрстæ — æр- 
дзы хуызæн ахуырстытæ, цæмæй æмбæхстдæр уа знаджы 
разведкæгæнджытæй æмæ бомбæтæй. Денджыз куы фен- 
къуысы, уæд «Эльбрус» дæр йæ зæронд «уæнгтæ» цæрæ- 
гойау бауигъы, цыма ныртæккæ араст уыдзæн уылæнти- 
мæ тохмæ. 
Чысыл раздæр æрбаздæхт Астан ремонтгæнæн заво- 
дæй æмæ йй аходæн — касы тæбæгъ ахордта, стæй цар- 
вы мурæй айсæрста тæнæг карст сау дзулы къæбæр æмæ 
уыимæ бацымдта йæ къофи. 
Ацы райсом уыд хъæлдзæгдæр: лодкæ хæстмæ цæттæ 
кæныны куыстытæ ныр рæвдздæр цыдысты иинæ бонтæй. 
Матростæ афтæ куы кусой, уæд корабль бирæ нæ бафæс- 
тиат уыдзæн заводы. Хорз уыд, иттæг хорз, экипажы тых 
ремонт кæнынмæ кæй сарæзта, уый: завод æй æхсæз мæй- 
мæ дæр не сцæттæ кодтаид. Фæлæ командæйы зæрдиаг 
архайдæй дыууæ мæймæ лодкæ сцæттæ уыдзæн æмæ та 
бацæудзæн ног атакæты. Куыд зын у ахæм рæстæг иу бон 
дæр базæйы бадын! Фашисттæ сты Туапсейы рæгътыл 
æмæ Новороссийскы фæсчъылдым хæхтыл; хæстытæ цæ- 
уынц Клухоры рæгътыл дæр. Лæбурджытæн сæ фæнд 
сæххæст кæнын сæ бон куы бауа, уæд хæстæгдæр бонты 
Сау денджыз сæхи бакæндзысты суанг Батумы уонг. Фæс- 
кавказ дæр æрцахсдзысты, стæй ассæнддзысты дарддæр, 
Иранмæ. Турк дæр абон-райсом кæны Гитлеры фарс хæс- 
ты бацæуынмæ... Æмæ уæд сæфт у Сау денджызы флот, 
стæй уæд знагмæ цагъары бахаудзæн æппæт Советон 
Кавказ дæр. 
Цæгат Кавказы уавæр куыд æвзæр у ацы бонты, уый 
Астан зыдта: Эльбрусы хохы сæр фашисттæ æрцауыгъ- 
той сæ хæлуарæг тырыса, хæстытæ бахæццæ сты Мæздæ- 
джы быдыртæм æмæ Елхоты нарæгмæ... 
Командир рафæлдæхта, йæ разы папкæйы цы æркæси- 
наг гæххæттытæ уыд, уыдон æмæ сæ æвзæрста. Фыццаг 
гæххæтт — æфсæддон трибуналы тæрхон. Флоты трибу- 
нал æркаст дæлдонцæуæг лодкæ «М-117» службæгæнæг 
сырхфлотонтæ Иван Твердохлебов æмæ Якое Чивиковы 
100 

уголовон хъуыддагмæ. Стæрхон сын кодта фæйнæ авд 
азы ахæстоны фæбадын. Цы кодтой дыууæ сахъ æфсæд- 
дон матросы? Цæй тыххæй сын скодтой ахæм тæрхон? 
Кæй алыгъдысты, æрмæст уый тыххæй? Æмæ хæстæй 
сæхи куы нæ’ бамбæхстой,— йæ тæккæ цæхæрмæ куы 
«алыгъдысты»... Æмæ уæд Корниенко Петрæн дæр тæр- 
хон кæныи хъæуы мæрдтæм? Лейтенант Корниенко дæр 
лодкæйæ «лидзгæ» фæкодта фистæг æфсадмæ æмæ, зна- 
гыл атакæйы бацæугæйæ, фæмард. Флотæй фиетæг æф- 
сæдтæм бархийæ чи «лидзы», уыдон дезертиртæ хонæи 
ис? Уголовон кодексмæ гæсгæ сынтæрхон кæнын хъæуы? 
Сырхфлотон Гусев! Астаны лодкæйы иттæг хорз торпе- 
дист, дæсны кок, æвастæй ацыд кораблæй æмæ йæ рай- 
гуырæн бæстæйы сæраппонд радта йæ туджы фæстаг æр- 
тах — фæмард Зæронд Руссæйы цур фистæг морякты 
бригады... Куыд ис уымæн гадзрахатæй рацæуæгыл баны- 
майæи? Борис Егоров, хисдæр лейтенант, уыд лодкæйы 
командиры æххуысгæнæг, хъуыры цъарæй лæгъстæ код- 
та, ауадзут мæ фистæг æфсадмæ, зæгъгæ. Уым мæ бон 
хуыздæр бауыдзæн знагæй мæ маст, мæ бинонты туг рай- 
сын... Ацыд, хæцы... Фыссы, йæ ацыдыл фæсмон кæй нæ 
кæны, уый тыххæй... Æмæ цы æвзæрдзинад у уый, цæй 
тыххæй йын ис дезертир рахонæн? Дезертир у Виктор. 
Гъе уый æцæг дезертир. Иæ«Розочкæйы» фæдджийы бын 
бабырыд æмæ зæгъы: «Æдылытæ, сымах уал хæцут... Мæ- 
нæн ам, скълады æвзæрдæр нæу!» Интеиданты служ- 
бæйæ сарæзта йæхи хæдзармæ «амал кæныны» фæрæз. 
Викторы хуызæттæн куы дæттид трибунал æвдгай азтæ, 
уæд уый уаид æцæг рæстдзинад!.. Фæлæ Иван æмæ Яко- 
вæн цæмæн, цæй тыххæй — æвдгæйттæ? 
Командиры цæстытыл ауад йæ матрос Иван Твердп- 
хлебов—ныллæг, фæтæн уæнгджын лæппу Курскы об- 
лæсты Гайвороиæй. Иæ фыд раджы фæмард Хъырымы 
Врангелимæ хæсты æмæ сидзæрæй ныууагъта æртыидæс 
чызджы æмæ дыууæ лæппуйы, сæ иуæй иннæ къаддæрæй. 
Цоты кæсдæр Ваня дзæбæх хъуыды кодта, æмæ Астаиæн 
дзырдта, бирæ бинонтæ сегас лæр, мадæй фæстæмæ, 
æххуырстыты куыд цыдысты, уый. Хæдзары сæ буцдæр 
хæринаг — хъæрмхуыпп. Алкæмæп дæр-иу мад йæ кæр- 
дзыны къæбæр барстæй йæ къухмæ радта æмæ æвддæс 
биноинагæй радыгай хуыпп кодтой сæ цымгæ хъæдын 
уидгуытæй сæ иумæйаг къусæй. Уæлдай хуыпп исчи 
акодта, зæгъгæ, уæд-иу «зыдгæнæджы» гом сæрæнуиды- 
101 

гæй хафт æмæ карз тæрхон: къуымы-иу слæууыд æмак 
уырдыгæй каст, иннæтæ сæ цымгæ куыд адджынæн сыл- 
лььпп кодтой, уымæ... 
Хæсты размæ курскаг тракторист Иван Твердохле- 
бов каст фæцис Ленинграды дæлдонцæуæг матросты 
скъола æмæ лæппуйы йæ æфсæддон хъысмæт æрбахаста 
Сау денджызмæ. Астан зоны Иваны дыууæ азы бæрц. 
Иван фæразон, зæрдæргъæвд, цæрдæг, хъæлдзæг æмæ 
алцы хъуыддагмæ дæр æнæзивæг, цыргъзонд фæскомцæ- 
дисон, æнувыд патриот, йæ удыйас бауарзта корабль æмæ 
сахуыр кодта аст дæсныйады. Дæлдонцæуæг матросы 
хъуыддæгтæй кæцы нæ зыдта, кæцы! Суанг ма сахаттæ- 
цалцæггæнæджы дæсныйад дæр сахуыр кодта æмæ зыд- 
та йæ фондз æнгуылдзы хуызæн... 
Фæлæ Иван фæрæдыд,— хæсты заман кораблæй ацыд 
æвастæй сурзæххыл хæцæг матростæм,— ачъыртт кодта 
æфсæддон карз æгъдауыл. Уый ныббаринаг нæ уыд сырх- 
флотон Твердохлебовæн. Фæлæ таерхонхæсджытæн хæс 
нæ уыди, цымæ кораблы командиры афæрсьш, Твердо- 
хлебов æмæ Чивиковæн характеристикæтæ радомын? 
Иæхæдæг трибуналæн уыдаид иттæг хорз æвдиюæн.. 
Матростæ фæстæмæ раздæхтаиккой сæ кораблмæ, хæс- 
ты сраст кодтаиккой сæ рæдыд. «Уæвгæ дыууæ матросы 
хъысмæт æртах дæр куы нæ у, хæсты размæ нæ бæстæйыл 
цы æвирхъау стыр уылæн ракалд, уый мидæг! — йæ къух 
ауыгъта Астан.—Советон Æфсад æмæ Æфсæддон Фло- 
ты инæлæрттæ æмæ адмиралты зынгæ хай кæйдæр гадз- 
рахат къухæй ахæстонмæ куы бахауд...» 
Дуар æрбахостæуыд, æмæ Астаны хинымæры хъуыды- 
тæ фескъуыдысты. Трибуналы тæрхоны та йæ цæстытæ 
фæсагъта, цыма йæ æндæр ницы æндæвта. 
Каютæмæ ’рбахызт вахтæйы лæууæг моряк æмæ йæ 
къухы ’рбахаста гом писмо, бахудт, афтæмæй йæ радта 
командирмæ. ’ 
— Нæ лыгъд абырæг фыссы, Астан Никъалайы фырт, 
матрос Твердохлебовы писмо... Худæгæй мары,— загъта 
Сосновский. 
— Цæуыл худы? — йæ сæр сдардта Астан æмæ рай- 
хæлдта æртæтигъон писмо.—Авд азы ахæстоны фæба- 
дын æм’кæсы худæг? 
— Нæ, фæлæ фыссы йæ лыгъды худгæ бонты тыххæй 
æ1мæ фæсмон дæр нæ кæны, фæсмон, йæ æрра митыл! — 
йæ мидбыл бахудт моряк, 
102 

— Ваняйы митæ æз æррайы сæнттыл нæ нымайын, 
мæ хæлар,—æнкъардæй загъта Астан æмæ писмо кæсын 
райдыдта. «Хатыр, стыр хатыр курын, æмбал Кэпæй,* 
мæ фыдыл æй нымайын æмæ мæ нæ фæндыд йæ хъыджы 
бацæуын,— фыста Твердохлебов.— Фæлæ афтæ рауад 
ситуаци... Фрицтимæ ныхæй-ныхмæ æнæ схæцгæ мæ бон 
нал уыд... Мæ дæрзæг къухтæй дзы искæй хæмхудтæ 
хъуа.мæ ныппырх кæнон,—кæнæ та мæлæт маэхицæн... 
Кэп мæ нæ уагъта зæххыл хæцынмæ... Æмæ мын æнæ 
фæлйдзгæ нал уыд...» 
Астаны зæрдыл æрлæууыд Иваны ныхас, писмо кæ- 
сын фæуагъта æмæ йæ мидбылты бахудт: «Я хочу драть- 
ся морда в морду... Кэп, батя, отпусти меня на сушу!» 
Иван æмæ иннæ матростæ дæр сæ командиры бирæ 
уарзтой æмæ йæ гуырдæй хисдæртæ дæр «батя» — сæ 
фыд хуыдтой. Уый Астан хорз зыдта. Иæ лыгъды размæ 
Иван Твердохлебов цы «номыр» раппæрста, ууыл ма 
бригады.афицертæ нырдæр худтысты, Хъесайы-фырты 
фенгæйæ-иу сæ зæрдыл æнæ ’рбалæугæ нæ фæцис уыцы 
хурбоны цау. Иæхи зæрдыл дæр та ныр æрбалæууыд 
æмæ йыл худт, цыма ныртæккæ йæ цæстыты раз цыди 
уыцы æнæрымысгæ новеллæ. 
Уый та уыд афтæ. Лыгъды размæ Иван лодкæ ремонт- 
гæныныл куыста æхсæвы сменæйы. Фæлæ боны йæ улæф- 
ты сахагтæ цыдысты сындæг æмæ йæм кубричы рафт- 
бафт кæнын фæкаст ингæны удæгасæй бадæгау. Но- 
джы — писмо, зæрдæхалæн писмо йæ хойæ! Уый та йæ 
бынтон «сæрра» кодта. Иæ хо партизанты отрядæй фыс- 
та ахæм хабар: 
Сæ мад Тихоновнæ (афтæ йæ хуыдтой фырбуцæй) 
цалдæр хатты федта, фашисттæ уырыссаг æфсадæй уа- 
цайрæгтæн цы фыдмитæ кодтой, уый. Æмæ-иу фæкуыд- 
та, кæд мын мæ Ванюшæйы дæр, зæгъгæ, фыдгултæ ис- 
куы тухæнæй афтæ марынц. Иу бон та сæ хæдзары цур- 
ты фыдгултæ фосау скъæрдтой уацайрæгты дзуг. Цæуын 
чи нал фæрæзта, уый-иу фæсфæд агæрах кодтой. Мад 
лæууыд хъæугæрон, фых карк йæ дæларм тыхт, афтæ- 
мæй. Лæууыд уацайрæгтæ «скъæрæн» фæндагыл æмæ, йæ 
цæстысыгтæ кæлмæрзæны къабазæй сæрфта. Лæууыд 
æмæ хъуыды кодта: «Кæд мын мæ фырты ацы фæндагыл 
* Кэп — афтæ хуыдта фæсаууонмæ Твердохлебов лодкæйы ко- 
мандиры. 
103 

«скъæрынц»... Уынгæ ма йæ уæддæр фæкæнон». Карк 
дæр йæ дæларм уымæн дардта. 
Уацайрæгты фæстагдæр, къæсхуыр, царм æмæ стджы- 
тыл чи лæууыд, ахæм æрыгон сырхæфсæддон æрхаудта 
фæндагыл. Немыцаг æм автомат куыд фæдардта, афтæ 
хæларзæрдæ мад уацайрагыл йæхи баппæрста: «Мард 
куы у, цыма дзы марыс!.. Уæй йæ ракæн! Мæнæ дын 
карк, «куркæ»,— зæгъгæ, балæгъстæ кодта сылгоймаг 
æмæ карк бадардта цола, æнæдаст немыцагмæ. Уый 
сылгоймаджы ныхæстæй æмбаргæ ницы бакодта, фæлæ 
«холыйæ» йæ зæрдæ барухс, æмæ йæм фæлæбурдта. Карк 
йæ къухы куы бафтыд, уæд бацин кодта: «Гут, гут, мам- 
ка! Зер гут курка!»—Æмæ, карчы фыдæй комдзæгтæ 
тоигæ, колоннæйы фæстейæ асырдта. 
Тихоновнæ мæлæтдзаг салдаты дæлæртты бацыд æмæ 
йæ фæсаууонмæ хæмпæл ранмæ ахаста. Уым ын йæ цæф- 
тæ бабаста йæ кæлмæрзæны уадздзæгтæй, стæй йæ цуры 
фæбадт. Суанг изæрдалынгтæм æй рафæрс-бафæрс код- 
та хабæрттæй. Æхсæвы, пъæлицæйæгтæ йæ куыд нæ фед- 
таиккой, афтæ йæ æрбахаста сæ хæдзармæ. Ныййарæг 
мад йæ рынчын хъæбулыл куыд фæузæлы, афтæ йæм 
зылд, цары та йын бынат скодта. 
Æфсæддон хуыссыд цары, Тихоновнæ йæхицæи удæ- 
гасæй тулдз фæйнæджытæй цы чырын саразын кодта, 
уым. Афтæ æдасдæр уыд: пъæлицæйæ джигулгæнæг 
марды чырын не сгæрста... 
Зыд бирæгъ лæбурджытæ адæймаджы уæй кодтой 
каркыл. Сæ туджы хъæд ахæм уыдис... Фæлæ Иваны 
цæстытыл уадис, йæ мад йæхицæн удæгасæй чырын куыд 
арæзта, уый æмæ фыркатайæ йæхи цы фæкодтаид, уый 
нал æмбæрста. 
Сыстад, рацыд кубрикæй цудтытæгæнгæ æмæ вахтæйы 
лæууæг Гуняйыл йæхи бакъул кодта: «Федя, Лукич, мæ- 
лын. Дохтырмæ мæ ауадз...» Гуня йæм бакæстытæ кодта 
æмæ, æцæг йæ хуыз æвзæр куы уыд, уæд загъта: «Цæугæ 
дæ хуыссæнмæ! Æз дæм ныртæккæ дохтыр сæмбæлын 
кæндзынæн».—«Нæ, нæ, Лукич, дохтыр мæ ардæм нæ 
хъæуы! Рентгенæй мæм хъуамæ акæсой: мæ зæрдæйы дур 
ис».—«Цу уæдæ! Æрмæст тагъд фездæх: батяйы фыдæ- 
хы ма бацу!» — «Цытæ дзурыс! Æз Кэпы зæрдæхудты 
цæуын!» 
Иван ацыд æмæ Очемчирийы базары сæи æмæ чъа- 
чъа арахъ уæйгæнæг сылгоймæгты астæу февзæрд. Иæ 
104 

зæрдæ куы фæхъæлдзæг, уæд рæстæгыл нал ахъуыды 
кодта, æмæ.бафæстиат. 
Ферæджы йын, уый фембæрста æмæ расæпп кодта йæ 
икмæ йæ хид калгæ. 
1ван йæ фыдбылызæн уынджы амбæлд хæрæг скъæ- 
рæг абхазаг зæронд лæгыл. Зæронд йæ разæй тардта урс 
бырынкъ хайуан, æмæ йæм Твердохлебов фæзылд. 
— Мæнæ дын æхца, зæронд, æмæ мын дæ хæрæ- 
гыл абадыны бар ратт ардыгæй денджызы былгæ- 
ронмæ. 
Зæронд не сразы. «Ацы тæвды фистæгæй уайгæйæ фæ- 
хуыдуг уыдзынæн»,— зæгъгæ, Иван зæрондмæ æхца бап- 
пæрста, хæрæгыл абадт æмæ йæ бацагайдта. Очемчирийы 
ма комендант ис, патрултæ цæуы, уый сыкъадзæф матро- 
сæн йæ хъуыдыйы кæрон дæр нал уыд. Æрмæст Кэп ма 
базонæд, базармæ ацыд æмæ «керосинить» кодта,уый. 
Иннæтæн бар сæхи. Кэп у сæйрагдæр Иванæн. Уый хæра- 
мы бацæуæн нæй! «Керосинить»— матросы уарзон ны- 
хас—«нуазын»; «керосинить» кæнджыты командир карз 
æфхæрдта... 
Фæлæ мæнæ бæллæх: дыууæ матросы хайуаны ацахс- 
той йæ хъустæй, æртыккаг та æрхæцыд «барæгыл». Иваи 
сæм фæкомкоммæ: сæ цæнгтыл — сырх хæцъилтæ дыгай 
урс дамгъæтимæ «КП» — коменданты патрултæ. Сæ иу 
ныххудт, иннæ дæр кæл-кæл кодта «барæгыл». Æртыккаг 
мæстыгæрæй загъта: 
— Æмбал сырхфлотон, ацы хайуан кæдæй нырмæ 
ссис флоты хотых? Æнæ иу сыбырттæй — комендату- 
рæмæ!.. 
Иваны уæнгтæ базыр-зыр кодтой, зæрдæ адур: «Тагъд 
дон, дам, фуры не ’ййафы! Цы бæллæхы бахаудтон 
цы!» — æмæ хъуыры цъарæй лæгъстæ кодта: 
— Ауадзут мæ, æрдхæрдтæ, ма мæ фæстиат кæнут, 
иу туг, иу стæгæй куы стæм! Хатыр! Æрæджы кæнын, мæ 
рæстæг фæцис... 
Фæлæ латрултæ сæ «гадзрахат» куыст бакодтой: Иван 
коменданты раз æрлæууыд. Ныр ын исты амæлттæй ра- 
лидзынæй хуыздæр хос ницыуал уыд. Комендант ыл уай- 
дзæфты цæхæр калдта, фæлæ йæ уый нал æндæвта. «Ми- 
дæмæ уал мæ ауадз, гауптвахтæмæ, стæй дæ бар дæхи! — 
хъуыды кодта Иван йæхинымæр.— Уæллаг хатæнмæ мæ 
куы сæппара, уæд та цы кæндзынæн? Бынæй ма рудзын- 
гыл агæпп кæнæн ис. Фæлæ дыккаг уæладзыгæй рагæпп 
кубр 
105 

кæн, уæд... Ноджы ма дзы дыккаг бæллæхдæр ис: комен- 
дант мæ Кэпмæ хæрам у...» . 
Комендант æркаст Иваны сырхфлотон книжкæмæ 
æмæ æхсызгонæн бахудт: 
— «Сызгъæрин экипажæй» куы дæ!.. Хъесайы-фырт 
къæм абадын кæуыл нæ уадзы, уыдонæй! Мæ бар ма йæ 
уадз. Æз ын ныртæккæ... 
Комендант йæ ныхас кæронмæ нал загъта, фæлæ йæ 
Иван бамбæрста, йæ командирæй йын ацы фыдлæг йæ 
маст кæй исдзæн, уый æмæ ноджы тынгдæр скатай. 
«Мæ мæлæт хуыздæр, æз дæу къæпдзыхæй куынæ фæ- 
уадзои!» — зæгъгæ, хинымæры бартхъирæн кодта матрос 
комендантмæ, афтæмæй бахызт гауптвахтæйы уæладзы- 
джы къæсæрæй. Иæ рон æмæ книжкæ баззадысты комен- 
дантмæ. 
Чи дзы бадт, уыдоныл Иван хæларзæрдæйæ ацинтæ 
кодта æмæ рудзынгæй акаст. Агъуыст гауптвахтæйæн 
арæзт кæй нæ уыд, уый зыдта: рудзгуытыл æфсæйнаг ре- 
шёткæтæ æвæрд нæ уыд, иу дзы гом. Хæстæг æм труба 
дæр суанг сæрæй бынмæ. Фæлæ рудзынгæй рагæпп 
кæн — лæг дшппырх уыдаид. «Труба! Трубайыл абырон 
æмæ цæхæрадоны хæмпæлы амбæхсон, стæй...» Афтæ 
афæнд кодта Иван æмæ йæ ног æмбæлтты афæдзæхста: 
— Нæ мæ федтат, нæ уæ федтон... Гадзрахатæй мæ- 
ныл чи рацæуа, уый сыл хæрæг фестæд*.. Маргæ мæ куы 
кæной, уæддæр ардыгæй лидзын... Хæрзбон! — æмæ ру- 
дзынгыл алæууыд, аракæс-бакæс кодта фæйнæрдæмты, 
ныккаст.бынмæ дæр æмæ... Ничи. Дон цæуæн зест тру- 
байыл гæдыйау андæгъд æмæ æрбырыд... 
Кубрикмæ бацæуæн хидыл Иваныл амбæлд Гуня æмæ 
йыл йæхи сцагъта: 
— Дугъы уай кубрикмæ! Комендант батяйы агуры 
телефонмæ. Æвæццæгæн, дæу тыххæй у ныхас! Дугъ 
кæн! 
«Бабын дæн, Кэпыл зыгъуыммæ рацыдтæн»,— зæгъ- 
гæ, Иван кубричы фæмидæг. Уым дæр та йыл йе ’мбæлт- 
тæ схъæр кодтой: 
— Тагъд, бындзау тæхгæ батямæ! Ацы минут дæу 
агуырдта тынг æхсызгон... Аййаф вестовойы! 
Иван йæ лагъзæй фелвæста йæ дыккаг сырхфлотон 
книжкæ (дыккаг дардта сусæгæй), чидæо та йыл йæ рон 
абйста æмæ нарст, тымбыл матрос гæлæбуйау ратахт йæ 
командирмæ. 
106 

Командиры баййæфта мæстыйæ трубкæйыл хæцгæ. 
— Уæ фæсидтмæ гæсгæ ’рбацыд сырхфлотон Твердо- 
хлеб, æмбал командир,—къух бескозыркæйы комкоммæ 
фæцаразгæйæ, хъæрæй загъта Иван. 
Астан æм факаст æмæ фыццаг джихæй аззад, стæй 
йæ цæсгом фæрухсдæр æмæ, хъазгæмхасæн дзурын рай- 
дыдта трубкæйы: 
— Рæдыйыс та, комендант, рæдыйыс! Мæ кораблы 
иу матрос хуыйны Твердохлебов æмæ мæнæ мæ разы 
лæууы... О, о, мæнæ мæ тæккæ раз! Трубкæ йæм раттон? 
Нæ хъæуы, нæ? Уæдæ мæн комендатурæйы ницы хъуыд- 
даг ие... Куыд? Куыд? — Æфсæддон Советмæ мæныл 
рапорт бадæтдзынæ? Цæй тыххæй? Нæ дæ уырны, мæ 
матростæй æдде ничи ис, иууылдæр сæ бынаты сты, 
уый? Рацу æмæ сæ фен дæхæдæг. Нæ дæ ’вдæлы? Æмæ 
мæн дæумæ цæуынмæ æвдæлы? Куыд, куыд? Хæрæгыл 
бадгæйæ ’рцахстат Твердохлебовы? Фыны федтай, æн- 
хъæлдæн, мæ матросы хæрæгыл уынгты дугъы уайгæ? 
Иу хатт ма дын зæгъын, комендант, Твердохлебов Иван 
Иванович мæнæ мæ разы’лæууы, кубрикы йæ бынаты 
уыд. Уырдыгæй йæм фæдзырдтон... Иæ сырхфлотон 
книжкæ? 
Иван дæр йæ дзыппæй рæвдз фелвæста книжкæ æмæ 
йæ командиры раз æрæвæрдта. 
Уый федта книлшæ æмæ та трубкæйы адзырдта: — 
О, йæхимæ ис йæ книжкæ дæр, мæнæ... Хæйрæджытæ дæ 
сайынц? Нæ зонын, цы æмæ дæ чи сайы, комендант, 
уый... Твердохлебовтæ æмæ Ивантæ бирæ ис Уæрæ- 
сейы... Хорз баззай, мæ хæлар, мæ рæстæг мын мауал 
саф,— загъта Хъесайы-фырт æмæ трубкæ æрæвæрдта, 
афтæмæй энæт цæстæнгасæй бакаст Иванмæ æмæ йыл 
иу хъæр фæкодта: 
— Куыд февзæрдтæ комендатурæйы? Мæ размæ та 
дæ уырдыгæй дымгæ æрыскъæфта? Дæлимон, æцæг 
хæйрæг!.. 
Астан фæуагъта Иваны тыххæй йæ мысинæгтæ æмæ 
йын дарддæр каст йæ писмо: 
«...Мæ ралыгъд, мæ уарзон комаидир, мæ «Малют- 
кæ» æмæ мæ хорз хæлар æмбæлттæй кæй ралыгътæн, 
уый фæсмюйнаг у, фæлæ йыл фæсмон дæр нæ кæнын. 
Мæ зæрдæ куыд агуырдта, ахæм ранмæ æрбахаудтæн. 
Куыд æгъдауæй, зæгъгæ, дис кæндзыстут, мæ хæлæрт- 
тæ, æмæ уын æй æргом зæгъын. Байхъусут мæм, уæдæ. 
107 

Яков Чивиковимæ нæ фæнд конд уыд æмæ йæ цы-фæн- 
ды трибуналы бон дæр нæ бауыдаид ахахх кæнын... 
Вахтæйы лæууæгмæ цы запискæ ныууагътам, уый ма 
хъуыды кæнут? Фыстам дзы: «Тов. деж., мы уходим в 
самовольную отлучку. Яков, Иван». Туапсейы нæ фронт- 
мæ цæугæйæ, æрцахстой особисттæ æмæ иæ Потийы 
ахæстоны стæлфын кодтой. Трибунал нын уайтагъд, 
10—15 минутмæ, атæрхон кодта. Мæн фарстой: «Дезер- 
тир?» Æмæ сын загътон: «О».— «Æмæ зоныс, дезерти- 
рæн хæсты рæстæг уголовон кодекс цы амоны, уый?» — 
«Зонын: æртæйæ авд азы уонг ахæстоны фæбадын».— 
«Гъемæ уæдæ хæц дæ авд азыл»!—«Хæцын сыл! — æмæ 
мæ къухтæ æрбатымбыл кодтон.— Иу фарсты бар ма 
хмын ис?» — «Иу нæ, фæлæ дæ цас-фæнды, уыйас дæр». 
«Цымæ æмбал трибунал бар нæ раттид, уыцы авд азæй 
иу-дыууæ мæйы фронты раззагдæртæм ацæуынæн, ивар- 
гондты батальоны рæнхъыты фрицтимæ хæцынæн?» — 
«Афтæ дæ фæнды? Авд азы ахæстоны фæбадыны тæрхо- 
нимæ ^иваргондты батальоны рæнхъыты хæцын?» — 
«Куыннæ! Уæдæ кораблæи цæмæн фæлыгътæн!» — 
«Уый бар дын ис уæдæ». — «Гъемæ тынг хорз тæрхон у, 
бузныг! Бар мын ис ацæуынмæ?» — «Ис, цæугæ!» — 
æмæ тæрхонгæнджытæ джихæй ракастысты мæ фæстæ. 
Афтæ рауад Яковы хъуыддаг дæр. Ныр стæм Потаповы 
цæргæсты бригады. Потаповы ма хъуыды кæнут Севас- 
тополæй? Фрицты хæмхудтæ пырх кæнынмæ чи тырны, 
уый хуыздæр бæллиц — ацы бригадмæ бахауын. Æмæ 
уал æз бузныг дæн мæхицæй! Дарддæр куыд уыдзæн нæ 
цард, уый дæр уын хъусын кæндзынæн. Ныхъхъæбыс 
мын кæнут мæ хæлар «Малюткæйы» æндонæн. Хæрзбон- 
тæ уал ут, мæ хæлæрттæ. Уæхи Ваня». Писмойы датæ 
сæвæрын дзы айрох. Хæсгæ дæр æй чидæр æрбакодта. 
Астан писмо каст фæцис, æрæвæрдта йæ иннæ гæх- 
хæттытимæ æмæ сыстад: «Уый дын матросы зæрдæ, гъе! 
Молодец, Твердохлебов! Фашисттæ дæр нæ матростæй 
сæ удхæссæг уымæн уынынц, æмæ дзы ахæм лæппутæ 
æрлæууы сæ ныхмæ!» «Сау комиссартæ» æмæ сæ «буш- 
латджын дæлимонтæ» дæр уымæн хонынц!.. Фæндараст, 
фæндараст, мæ хæлар! Дзæбæхæй сæмбæл фæстæмæ дæ 
уарзон «Малюткæйыл»! Трибуналы кусджытæм дæр 
хуыздæр зонд æрцæуæд. Сау зæрдæтæ! Ахæм хъæбатыр 
лæппуты сын æнæ фæчъизигæнгæ нæ уыд?! — ахъуыды 
кодта афицер йæхинымæры æмæ рафæлдæхта иннæ гæх- 
108 

хæтт. Уый та уыд оперативон хъусынгæнинаг, денджы- 
зæй йæ позицитæй чи нæ уал æрбаздæхт, уыдон тыххæй. 
Хъырым æгасæй дæр æрцахсгæйæ, знаг фæтыхджындæр 
кодта йæ архайд Сау денджызы. Нæ дæлдонцæуæг фло- 
ты зиаитæ фæфылдæр сты. Астаны хорз æмгæрттæй цал- 
дæр фæхъуыд. Уый зыдта йæхæдæг дæр. Фæлæ та ко- 
мандæгæнæг ног сæ кой кодта æмæ суынгæг йæ зæрдæ, 
афтæмæй хинымæры ахъуыды кодта: «Цымæ мын раст 
фæзæгъынц æмгæрттæ — денджызмæ ма тагъд кæн, 
уадз æмæ уал дæ лодкæ ремонты афæстиат уа! Кæд рæс- 
тæг фæхуыздæр уаид?» 
ГИДРОЛОГИЙЫ НОГДЗИНАД 
Астан цыма ахæстонæй раирвæзт, ахæм хъæлдзæг 
хуызæй фæссихор бацыд лодкæты бригады командир 
Соловьевы каютæмæ. 
— Æз цæттæ дæн денджызмæ, æмбал комбриг,— 
цыбырæй æмæ рухс цæсгомæй загъта Хъесайы-фырт.— 
Ба:р мын раттут позицимæ ацæуынæн. 
— Дæ мард цæй тагъд райгас, Астан Никъалайы 
фырт?—комбриг æнæууæнк цæстæнгас ахаста коман- 
дирыл. — Нæ мæ уырны! О, о! нæ мæ уырны, дыууæ 
мæйы ды дæ мард корабль атакæйы бацæуынмæ ацæттæ 
кодтай, уый... Заводы хицау та цы зæгъы? 
— Æмбал комбриг, цæмæй уæ бауырна, уымæн хос 
ис: уæхæдæг æй бавзарут, денджыз — нæ цуры,— хъыг 
фæкаст афицермæ хисдæры ныхас, хиппæлой мæ æнхъæ- 
лы, зæгъгæ. 
— Уый æнæ дæу зæгъгæйæ дæр хъуамæ афтæ уа. Хъыг 
дæм цæмæн кæсы мæ ныхас, командир? — Соловьев те- 
лефонæй фæдзырдта комдивмæ æмæ йæ афарста.— 
Алексей Степанович, зоныс «М-117» цæттæдзинад? 
Операцимæ йын ауадзæн ис? Нæхæдæг æй авзарæм, зæ- 
гъыс? Æз дæр афтæ хъуыды кæнын. О, о, раст зæгъыс. 
Æгæр тагъд кæны Хъесайы-фырт денджызмæ... Æмæ йæ 
кæй бон у бауромын... Кагаказаг джипиты цавæр рохтæ 
бауромдзысты!—бахудт трубкæйы Соловьев æмæ загъ- 
та.— Иуæй-иу командирты тыххæй тæрын хъæуы ба- 
зæйæ денджызмæ... Уый та йæхæдæг скъуыны йæ бæттæн- 
тæ! Базæ йын цыма зындон у!.. 
109 

— Фыддæр, æмбал комб,риг, фыддæр,— æнкъард 
хуызæй загъта Астан.— Ахæм рæстæг базæйы уæлдай’ 
сахат дзæгъæлы сафын дæр фыдраконд у! Мæ лодкæйæ 
цас алыгъд фронтмæ!.. 
— Æмæ денджыз фронт нæу? — зулмæ йæм æрба- 
каст комбриг.— Дæлдон хæстæй фронт дæр ма дзы кæ- 
цы у, уæдæ? 
— Нæ мæ бамбæрстай, æмбал комбриг; базæйы ба- 
дын фронт иæу, зæгъын,—йæхи растгæнæгау дзуапп 
радта Хъесайы-фырт. 
— Хорз, разы стæм дæ фæндоныл, командир: лодкæ 
изæрмæ бацæттæ кæн фæлварынмæ,— загъта Соловьев 
æмæ йæ къæбут аныхта: — фыдбылызæй æдас нæу, 
фæлæ... 
Комбриг æнхъæл куыд нæ уыд, экипаж йæхи къух- 
тæй лодкæ афтæ хорз бацæттæ кодта ног атакæтæм. 
Фæлваргæйæ, 25 хатты корабль уагъд æрцыд доны бын- 
мæ, цас ын æмбæлд, уымæй арфдæр, фæлæ та-иу доны 
сæрмæ фæгæпп кодта хъазæгау. Кораблы мин механиз- 
мы куыстой ног са^хатау æнæ къуылымпыйæ. Командæ 
дæр, цыма сахаты механизм уыд, афтæ рæвдз архайдта 
æмæ дзы Ас.таны зæрдæ рухс кодта: «Моряктæ нæ, фæ- 
лæ автоматтæ!—дзырдта-иу йæхинымæры.— Лодкæ иæ, 
фæлæ дельфин, — чердæм-фæнды йæ фæцараз, дель- 
финау рæвдз æмæ цырд йæ фезмæлд!» 
Фæлтæрæнты фæстæ экипажы æмбырды комбриг 
æмæ комдив арфæ ракодтой командæйæн, сæ корабль 
æмгъуыдæй æртæ хатты раздæр æмæ иттæг хорз кæй 
бацалцæг кодтой сæхи хъаруйæ, уый тыххæй. 
Æртыккаг бон лодкæ ацыд денджызмæ ног опера- 
цийы. 
Æризæр. Фæззыгон хур деиджызы астæу дард кæм- 
дæр аныгъуылд. Иугай стъалытæ фæзынд сыгъдæг цъæх 
арвыл æмæ здыхуыз денджызы уырынгтæ фæлурс цæ- 
хæр калдтой. Корабль цыдис æнæкæрон денджызы бы- 
дыры фыдгулы ссарынмæ æмæ йемæ схæцынмæ. Лодкæ 
лёнк кодта доны сæрты æмæ йæ фæстæ уагъта стыр урс 
æхсидгæ «рихитæ». Денджыз сабыр, фæлæ æрхæндæг 
хуыз, цыма йе ’нæкæрон маст ракалыимæ йæхи цæттæ 
кодта, афтæ зынд Астанмæ. Ахæм рæстæг адæймаджы 
цæст нæ фефсæды кæсынæй æрдзы æнахуыр диссæгтæм. 
А^æйрухс æхсæв денджызы астæу дæ, зæгъгæ, уæд дæм 
афтæ фæкæсы, цыма бæстыл дыууæ арвы ис—иу дæ 
110 

сæрмæ, иннæ бьшæй, нау фæлен-к кæны йæ стъалыджын 
гуыбыныл. 
Фæлæ командиры ныртæккæ не ’вдæлд æрдзы рæ- 
сугъддзинæдтыл хъуыдымæ. Лæууыд лодкæйы хæстон 
рубкæйы æмæ йæ арæзта йæ курсыл. Знаг хин æмæ кæ- 
лæн у. Цæуы доны бынты æмæ йæ сæрты дæр. Кæм фæ- 
зындзæн йæ перископ, кæцырдыгæй æрбауадздзæн лод- 
кæйыл йæ торпедæ, уый чи зоны! Æмæ кæсын хъæуы 
цæст нæ ныкъулгæйæ, хи хъахъхъæнын хъæуы æвиппай- 
ды фæзынгæ фыдбылызæй. Иунæг нæу командир, руб- 
кæйы йæ алыфарс лæууынц æмæ вахтæ хæссынц йæ æх- 
хуысгæнджытæ — афицертæ æмæ матростæ. Бынæй, 
централон посты йæ зондджын приборты раз бады акус- 
тик Василий Сосновский — кораблы фæсивæды раздзог, 
дæсны разведкæгæнæг, флоты акустикты æхсæн ахста 
фыццаг бынат. Экипажæй уымæй раздæр ничй рахаты 
денджызы «сусæгдзинæдтæ». Акустик доиы бын æндон 
къулты астæу фæбады, фæлæ лодкæйы æвæрд вазыг- 
джын приборты фæрцы дардмæ «фæуыны». Корабль 
ремонтгæнæн рæстæг командирæн фадат уыдйс, хæсты 
фыццаг аз дæлдонцæуæг флоты раргомгонд тактикон 
хъæндзинæдтæ æмæ рæдыдтытæ сахуырæн æмæ сыл арф 
ахъуыды кæньгаæн, дæлдон хæсты фæлтæрддзинад хуыз- 
дæр базоньгаæн. Æ^мæ канд йæхи нæ, фæлæ йæ коман- 
дæйы дæр сарæзта æдзух ногдзинæдтæ агурыныл... 
Æрбабон, афтæ лодкæ бахæццæ нысангонд районмæ 
æмæ ныр цыдис доны бын, перископæй уæлдон быдыртæ 
сгаргæйæ. 
Цыдысты сахæттæ... Æмбисбон ссис, фæлæ знаджы 
наутæн сæ фæздæг дæр никуыцæй зынди. Астан мæты 
бацыд: «Фæрæдыдаин? Æви нæхи сгарæг хæдтæхæг 
П-2 раст нæ бацамыдта район? Науæд та афойнадыл нæ 
сæмбæлд амынд ралыл, æмæ фыдгул аирвæзт æнæ мас- 
тæй?» 
Ныр лодкæйы командиртæи сæ бартæ фæфылдæр 
сты хæсты фыццаг азæй. Æххуыс сын кодтой разведкæ- 
гæнæг хæдтæхджытæ, амыдтой сын знаджы фæндæгтæ. 
Командирæн ныр йæ бон уыд амынд районæй дарддæр 
ацæуын дæр: агур æмæ знаджы кæм-фæнды дæр ссар, 
бацу йыл атакæйы æмæ йæ ныддæлдон кæн. Уый хорз 
уыд: командиртæ фæуæндондæр æмæ фæныфсджындæр 
сты. Тьфныдтой уæлахиздзинадмæ. 
Астаны куыд ахуыр кодтой, афтæмæй акустикон при- 
Ш 

бортæй нæ, фæлæ перископæй дарддæрмæ ис суынæн. 
теорийы æмæ практикæйы уыйбæрц аргъ нæ уыд пелен- 
гаторæн, цы агурай, уый уынæр ахсæн — шумопеленга- 
торæй æрцахсынæн. Раст уа уый? Цымæ ахуыргæндтæ 
бæлвьфд базыдтой гидрологийы æууæлтæ æмæ ,раст 
алыг кодтой пеленгаторæй архайыны мадзæлттæ? Ба- 
фæлварын хъæуы, денджызы практижæйæ равзарын 
хъæуы гидрологийы ахуыргæндты рæстдзинад. Ахæм у 
Хъесайы-фы.рты характер: алцы фæлварын дæр æм хорз 
кастис æмæ та нырдæр йæ теоретикон хъуыды хъуамæ 
бавзара практикæйы. 
Командир фæдзырдта акустикмæ, дзæвгар фæныхас 
кодтой гидрологийы тыххæй, денджызы знагæн куыд сса- 
рæн ис, уый фидаргонд æгъдæуттыл, стæй Астан 
загъта: 
— Мæ цæнгтæ фæрыстысты периокоп раздух-базду- 
хæй, мæ цæстытæ ныррæсыдысты денджызмæ кæсынæй, 
фæлæ... О, фæлæ знаджы караваны фæд куынæ арæм, уæд 
цы чындæуа? Нæ мæ уырны, летчик фæрæдыдаид, уый. 
Уæдæ цы район бацамыдта, уымæ дæр раст æрбацыдыс- 
тæм. Ссарын хъæуы знаджы... Дæ пеленгаторы скусын 
кæн!.. Цас дæ бон у, уымæй архай фыдгулы науты уынæр 
æрцахсыныл, Сосновский, хъусыс мæм? Скус! Афтæ скус, 
æмæ... Цыбырныхасæй, мæ фæнд дын бамбарын кодтон, 
æмæ архай! 
Лодкæ цыд æмæ цыд. Астан йæ цæст нæ иста пери- 
скопæй. Рæстæг дæр йæ цыд кодта. Рацыд сахат,дыууæ 
сахаты... Цыппæрæм сахатыл акустик Сосновский хæр- 
зæггурæггаг фæци йæ командирмæ. 
— Ис! Æрцахстон винтты уынæр!—цингæнгæ загъ- 
та Василий æмæ бацамыдта курс, градус. 
— Хорз, иттæг хорз! — сдзырдта командир æмæ ко- 
рабль сарæзта пеленгаторæй æрцахст уынæры курсыл. 
Фæцыдысты та сахат æмæ æрдæг. Астан æмæ йæ æх- 
хуысгæнæг кæрæдзийæ истой перископ, афтæмæй касты- 
сты денджызы лæгъз быдырмæ. Цъиу тæхæг дæр нæ 
уыдтой. Ноджыдæр ма фæцыдысты сахат — дыууæ са- 
хаты... «Ау, раст нæ уа пеленгаторы амынд? Нæ, кæрон- 
мæ йæ равзарын хъæуы!» 
Бирæ милтæ ма фæцыдысты, афтæ командир пери- 
скопæй суыдта фæздæгхуыз къуыбылойгæндтæ. 
I — Сосновский, цы зæгъы дæ пеленгатор? — фæрсы 
Астан акустичы. 
112 

— Винты уынæр хъуысы тынгдæрæй... Знаг дард нал 
ис! —дзуапп радта акустик. 
Командир æууæндыд йæ акустикыл, йæ кораблы 
прибортыл æмæ скъæрдта лодкæ уынæры курсыл. Пелен- 
гатор нæ амоны, зæгъгæ, уæд фæздæгхуыз къуыбылæйт- 
ты хъуыды дæр ничи æркодтаид. Фæлæ абон Хъесайы- 
фырт лыг кæны иумæ баст дыууæ хæсы. Уыдонæй фыц- 
цаг: перископæй дарддæрмæ фенæн ис æви уынæрахсæн 
пеленгаторæй ис дарддæрмæ уынæр æрцахсæн? Дыккаг 
хæс — знаджы ссарын æмæ йæ ныддæлдон кæнын. Фыц- 
цаг хæс—йæ наукон, теоретикон фæлтæрæн—Астан къад- 
дæр хæсыл нæ нымадта дыккагæй — знаджы ссарын 
æмæ йыл атакæйы бацæуын. Йæ фæлтæрæн куы фæрæ- 
стæмæ уа, уæд уый уыдзæн ногдзинад, æппæт флоттæ 
дæр кæмæй пайда кæндзысты, ахæм ногдзинад, æнусы 
дæргъы цы теоретикон амындæй пайдагонд цæуы, уый 
чи абырсдзæн, ахæм ногдзинад. Раст куы рауаид йæ 
хъуыды! Пеленгаторы амынд куы фæрæстмæ уаид!.. 
Цыдысты æмæ цыдысты пеленгаторы амынд курсыл. 
Рацыд та сахат. Дзæгъæлы уой утæппæт фыдæбæттæ? 
Нæ, уæртæ æрбазындысты науты трубатæ! Кораблы 
штурман сбæрæг кодта бæлвырд курс. Мæнæ цины ха- 
бар! Пеленгаторы амынд æмæ перископæй сбæлвырд 
курсы астæу хицæндзинад у æрмæстдæр градусы æрдæг. 
Хорз, иттæг хорз! Къухы бафтыд ногдзинад æмæ йæ Ас- 
тан ныффыста кораблы вахтæйы журналы. Сосновскийæн 
дæр командирæй арфæ, зæрдиаг арфæ! 
Корабль йæ дард стæрæй базæмæ ’рбаздæхт дыууæ 
уæлахиздзинадимæ. Фыццаг: командæ атакæйы бацыд 
æмæ знаджы æртæ науæй иу фæдæлдон кодта. Фашист- 
тæ æртæ науыл цы хæстон техникæ æмæ салдæттæ ластой 
Кавказы фронтмæ, уыдон æртыццаг хай нал бахæццæ бы- 
натмæ: торпедтæй æмгуыпп сæмбæлд йæ нысаныл æмæ 
фыдгул зонгæ дæр нæ бакодта, уæззау цæф ыл кæцырды- 
гæй æрцыд, уый. Дыккаг æмæ сæйрагдæр: советон гидро- 
логимæ Хъесайы-фырт йæ акустик Сосновскиимæ бахаста 
ногдзинад — пеленгаторæй бирæ дарддæрмæ базонæн ис, 
цы агурай денджызы, уый йæ уынæрæй æмæ уынæрмæ 
гæсгæ дæр ис атакæйы бацæуæн. Уымæ гæсгæ знаджы 
нау фæдæлдон кæнынæй дæр Хъесайы-фыртмæ æхсызгон- 
дæр фæкаст йæ ногдзинад, дæлдонцæуæг флоты практи- 
кæ æмæ теоримæ йæхи бахаст ногдзинад. Фæлæ ма тæху- 
ды æмæ «Малюткæйы» бон иу-æхсæз-аст торпедæйы 
8 Дзадтнаты Тотырбег 
113 

ласын куы уаид! Уæд командир знæгты цурæй йæ корабль 
нæ раздæхтаид,— иннæ дыууæ науыл дæр бацыдаид ата- 
кæйы æмæ, чи зоны, уыдон дæр арвыстаид æртыккаджы 
фæндагыл денджызы бынмæ. Уымæй, æвæдза, бирæ фен- 
цондæр кодтаид Кавказы хæхтыл хæцæг советон салдæт- 
ты уæззау уавæр. Фæлæ хъыгаг у, тынг хъыгаг, йæ 
лодкæйы бон фылдæр торпедтæ ласын кæй нæу, уый. 
«Малюткæ» дæр æй, æвæццæгæн, уымæн хонынц. 
Иæ дард балцæй экипаж раздæхт æмæ йæ базæмæ цы- 
дис хъæлдзæгæй. Астаны ныртæккæйæ тынгдæр никуы 
фæндыд йæ бинонты фенын. Иæ ныййарæг мадæн куы 
радзурид йæ ацы балцы хабæрттæ æмæ мады зæрдæ 
фыртмæ куынæуал æхсаид, уылæн æмæ йын «фыдбоны» 
стыр кæсæгтæй куынæуал тæрсид... Славикæн куы радзу- 
рид, торпедтæй фыдгулты куыд цæгъды йæ фыд... Никъа- 
лайы зынаргъ мыдæй йæхи хорз фенид... Валяйы... 
Кæм сты, цымæ, ныртæккæ йæ бинонтæ? Фронты раз- 
заг рæнхъ бахæццæ йæ райгуырæн хохрæбынтæм. 
Фыдызнаг бацахста Елхот, Арыхъы рæгътæ, Мæздæг 
æмæ Терчы рагъ. Сау денджызы флотæр дæр æппæрст 
æрцыд Цæгат Кавказы хæцæг æфсадæи .матросты æх- 
хуыс. Æмæ уымæй дæр бæрæг у, тæссаг(уавæр дзы кæй 
ис, уый. Кæд афонмæ йæ райгуырæн Чыр]ыстонхъæу дæр 
судзы знаджы зынгæй? Æмæ уæд чердаём фæлыгъдаик- 
кой йæ бинонтæ, фашистты цагъарæй сæхи кæм ирвæзын 
кæндзысты? Писмо сæ райста дыууæ къуыри раздæр. 
Фæлæ фронты сахатæй сахатмæ дæр бирæ ивддзинæдтæ 
цæуы, уæлдайдæр та 1942-æм фыд азы. Тагъддæр сæ исты 
хабар куы базонид! Фæлæ куыд? 
«НАНА, ХÆЦ ЗИЫН МÆ 
ЦÆСТЫТЫЛ» 
Лæбурджытæ Чырыстонхъæумæ æрбабырстой Цыко- 
лайырдыгæй æвиппайды æмæ æнæнхъæлæджы. Адæм сæ- 
хи акалдтой хæхтæм æмæ хъæдтæм. Хъесаты Валя бахауд 
дывыдон цæхæры: Астаны мад æмæ фыд аирвæзтысты 
Тугъанты хъæдмæ, Валяйы цæгат — Сæбантæ та Къо- 
райы хъæдмæ. Дыууæтæн дæр æххуыс кæнын хъуыдис, 
фæлæ’сыл Валя куыд аххæссыдаид! Иу хъæдæй иниæйы 
астæу цыд хæст: хæлдысты бомбæтæ, сæ гуыр-гуырæй нё 
114 

’нцадысты сармадзантæ. Партизантæн бастдзинады 
хъуыддæгтæ дæр æвæрд уыдысты Валяйыл... 
Зымæгон райсом Къорайы хъæды фæмидæг сты æртæ 
барæджы æмæ, фæдагурæг куыйтау, смыстой фæйнæрдæ- 
мыты. Хъæды астæу ныккæндты цæрджытæ æрбацæуджы- 
ты куы базыдтой, уæд сæ алчи дæр арфæй-арфдæр æм- 
бæхст, цыма емынæйæ сæхи хызтой. 
Барджыты раззаг уыд Хæллаты Гацыр. Æмæ хъæу- 
бæстæй та уый чи нæ зыдта. Бакæс æм — уындæй æмæ 
зæрдæйæ сау калмы хуызæн лыстæг æмæ фыдцъылыс... 
Дыккаг — Дзагуырты Юрæ — хæрзуыид, хæрзконд, æры- 
гон, хъал æмæ бухъ царды чи схъомыл, ахæм. Дыууæ 
дæр—лыгъд адæмæн — сæ хъæуккæгтæ. Æртыккаг та?, 
Халер æй равзарæд! Уый йæхи ницæмæй ма равдыста 
æмæ йæ ничи зоны, фæлæ йе ’мбæлтты хъузон кæй у, уый 
гуырысхойаг нæ уыд. 
Барджытæ ’рлæууыдысты стыр тæрс бæлæсты бын 
къахт ныккæнды раз æмæ Юрæ йæ бæхæй æргæпп кодта 
хъæлдзæгæй, цыма тынг рагæй кæй агуырдта, ахæм хæз- 
на ссардта. Бацæуæны дуарæн ауыгъд кæттагыл схæцыд 
æмæ бахъæр кодта мидæмæ: 
— Валя, æддæмæ рацу!— йæхæдæг фæстæмæ фæзылд, 
ныккæнды æнуд смагæй йæ фындзыхуынчъытæ ахгæдтой. 
— Заркæ, мæ дыккаг мад, бабын дæн!.. Славик — дæ 
фæдзæхст! — Валя йæхи баппæрста, йæ дыккаг мад кæй 
хуыдта, ууыл. Уазал æмæ талынг ныккæнды хъизæмарæй 
мæлæг 21 сывæллоны фезнæт сты æмæ сæ тæссæй кæрæ- 
дзиуыл андæгъдысты, кæд сæ сæрмæ знаджы хæдтæхджы- 
тæ фæзындысты æмæ та сыл бомбæтæ калдзысты, зæгъгæ. 
Заркæ сывæллæтты сабыр кодта, ма тæрсут, зæгъгæ,— 
уый нæ хæрæфырт Юрæ у, ма дзы тæрсут. Валяйы агуры 
æндæр ницы тасдзинад ис. 
О, æцæг афтæ. Дзагуырты Юрæ — Валяйы цæгат Сæ- 
баитæ кæй схъомыл кодтой æмæ сæ буцхаст хæрæфырт 
йæхи чи хуыдта, Валяимæ иумæ скъола каст чи фæцис, 
уый æрбацыд, æвæццæгæн, йæ мады хойы фенынмæ.Уæдæ 
куыд вæййы! Адæймаг раздæр йæ хæстæг, йæ ’мгарæн 
феххуыс кæны тыхст рæстæг. Æмæ уым тæссагæй цы 
хъуамæ уа, цæмæй дзы тæрсæм! — афтæ ахъуыды кодта 
хисдæр сылгоймаг Заркæ. Фæлæ фæрæдыд, тынг фæрæ- 
дыд. Юрæ фæлыгъд хæцæг Сырх Æфсадæй знæгтæм æмæ 
ныр йæ райгуырæн бæстæ, йæ адæмы, йæ хæстæджыты 
æмæ хъæубæсты нæ хъахъхъæдта лæбурæг фыдызнæгтæй. 
115 

Иæ хъæумæ æрбацыд фашистты автоматчиктимæ «куыд 
хицон», фæндагамонæг, «мастисæг». Каемæй иста цымæ 
йæ маст Дзагуыры-фырт, стæй цавæр маст? Юрæйæ нæ 
ферох йæ «фыдæлты маст?» Æмæ чи уыдысты йæ фыдæл- 
тæ? Иу заманы паддзахы инæлар Шкуройы штаб кæй 
хæдзары æрфысым кодта, цæхх æмæ кæрдзынæй йæ чй 
«барæвдыдта», уыдон. Юрæйы фыды æфсымæр Борнæф, 
цыдис Гитлеры æфсадимæ «йæ бынтæ» райсынмæ, тагъд 
кодта. Цъулбер Борнæф йæ удæй фылдæр уарзта Шкуро- 
йы æмæ иннæ ахæм инæлар Вадбольскийы, сæ рæстæджы 
сæ разы цырагъау сыгъди, нæ бацауæрста знæгтæн йæ 
хъæуккаг керменистты уæй кæныныл дæр. Ныр та хъуамæ 
Гитлеры æххуысæй суа «йæ хъæуæн æлдар». Борнæф зæ- 
ронд уыд æмæ кæмдæр хæстон фæндæгтыл афæстиат- Фæ- 
лæ æрыгон бирæгъ Юрæ фæраздæр æмæ йæ тугдзых фыды 
æфсымæры æрбацыдмæ «уазджытæн» лæггад кæны, «фæз- 
мы йæ хисдæры». Хъæубæсты адæм ын йæ хъавд уай- 
тагъд базыдтой. 
Валя æмбæрста, Юрæ цæмæ ’рбацыд хъæды астæумæ 
зымæгон, уый. Фæлæ ма йыи цы гæнæн уыд: æртæ барæг- 
мæ дæр — хæцæнгæрзтæ. Валя афтид къух, æрбауад йæ 
иунæг сывæллон Славикы абæрæг кæнынмæ, йæ мады 
фенынмæ. Смудæг куыйтæ йын йæ фæд рагæй агуырдтой 
æмæ йыл ныр фæхæст сты. Валя — советон скъолайы 
ахуыргæнæг, æфсæддон кораблы командир — дæлдон- 
цæуæг афицеры бинойнаг, хæсты райдайæнæй фæстæ- 
мæ — Дыгуры районы бастдзинады кусæг, фæскомцæди- 
сон, революцион тохы хъæбатыр Хъесаты, чындз, йæ 
тиутæй иу — Алексей — Сырх Æфсады зынгæ инæлар. 
Хъесаты Хъæрæмырзæйы бинонтæй «ахæм бæлон» Юрæ 
гестапойы ныхты куы фæсадза, уæд дзы фашистты хис- 
дæртæ куннæ фæбузныг уыдзысты!. Мæнæ йæ фарсмæ — 
сау калм, рагон цъулбер Гацыр,—йæ риуыл æрцауыгъ- 
та Гитлеры хорзæх — Æфсæйнаг дзуар. Фыдгулты раз 
йæ зонгуытыл лæугæйæ, Юрæ фæзмы Гацыры. Цæмæй 
цауддæр у Юрæ зæронд цъулберæй, йæ бон куыннæ ба- 
уыдзæн йæ хицæутты раз йæхи равдисын æмæ ахæм «хор- 
зæх» —лæгмары цин йæ риуыл басадзын! Иæ æцæг мады 
æфсымæртæÆбаты Бджеу æмæ Петр дæр Гитлеры «зæд- 
тæн» кувынц зоныгуылæй, ацы урс эмигранттæ дæр, Юрæ- 
мæ гæсгæ, тагъд фæзындзысты сæ «фыдæлты зæхмæ». 
Æмæ уæд Юрæйыл сæ зæрдæ нæ фæхуддзæн, ныронг нын 
нæ маст цæуыннæ райстай, зæгъгæ. 
116 

— Ратте у тагъддæр! — бахъæр та кодта Юрæ нык- 
кæндмæ. 
Славик йæ мады фæдджитыл ныйичъи æмæ куыдта, 
рацæуын æй нæ уагъта. Æртæаздзыд сабийы Заркæ йæ 
хъæбысмæ систа æмæ йæ ныхæстæй рæвдыдта: 
— Ма тæрс, мæ хур, нæхи Юрик дзуры дæ нанамæ,— 
ныртæккæ фездæхдзæн... 
Валя схызт ныккæндæй, йæ тарст мынæг кæнгæйæ, 
æмæ æрлæууыд йæ хъæуккаг барджыты раз: 
— Цы уæ хъæуы? Никуы мæ федтат? — сырыстырæй 
сæм скаст Валя мастæй судзæг цæстæнгасæй. 
— Коменданты ныхасæн хъæуыс... Цæугæ нæ ра- 
зæй! — йæ тæнæг сау цæсгом æрбанцъылдтæ, афтæмæй 
сдзырдта Гацыр, стæй йæ хæцæнгарзмæ ’ркастсæрысты- 
рæй æмæ йæ бæх базмæлын кодта Валяйырдæм. — 
Цæугæ нæ разæй дын зæгъын! 
Æртыккаг лæууыд топпæргъæвдæй æмæ цæстæнгасæй 
амыдта ахст сылгоймагæн: «Цæугæ! Ма нæ фæстиат 
кæи». 
Валя фæйнæрдæмыты аракæс-бакæс кодта æмæ, би- 
рæгъты дзыхæй аирвæзæн нал ис, уый куы бамбæрста, 
уæд æнæбары къахдзæфтæй араст барджыты разæй. Уы- 
дон дæр уæлахизхуызæй æрбалæууыдысты йæ фæйнæ- 
фарс æмæ йæ фæстæ, цыма бæстæйы знаг æрцахсын сæ 
къухы бафтыд, афтæ. 
Гацыр цæугæ-цæуын йæ рагон масты дзæкъул рай- 
хæлдта, йе’фсæртæ феуæгъд сты æмæ къада куыройау 
дзæгъ-дзæгъ кæнын райдыдта: 
— Уый дын афицеры ус, гъе! Салдаты цырыхъытæ 
скодта, хъæддзауы къурткæйы йæхи стыхта... Кухаркæ- 
йау милатæ... Кæй хъавыс асайынмæ? Мæн кæнæ Юрæйы? 
Ницы дын дзы рауайдзæн, ницы! Зонæм уæ, Хъесаты 
хæдзар, зонæм! Ссæдз азы уæм мæ хæцæнгарз æркъæпп- 
æввонгæй дарын... Хъусыс, ссæдз азы мæ хæцæнгарз 
згæ кæны’н нæ бауагътон. Ракæс-ма йæм!—Гацыр сла- 
ста зæронд, згæхæрд наган æмæ йын йæ дзых Валямæ 
фæрсырдыгæй бадардта. 
Валя йæм æхсгæ каст фæкодта æмæ загъта: 
— Æгæр сызгæ, æгæр, дæ хæцæнгарз... Хъесаты- 
рдæм гæрах кæнгæйæ, дæхиуыл куы фехæла, уымæй нæ 
тæрсыс? 
Фыр мæстæй Гацырæн йæ дæндæгты къæс-къæс ссыд. 
Иæ хицауæй — гестапойы кусæгæй нæ тарст, зæгъгæ, 
117 

сылгоймагыл марынæй иæ бацауæрстаид: Хъёсаты 
Хъæрæмырзæйæ цы «мæстытæ» федта бирæ азты размæ, 
уыдоц йæ зæрдæйы сног сты. Уæвгæ сæ рох дæр иæ фæ- 
кодта зæронд тугъцъир. Цъулберы мулк куыд байстой 
æмæ сæ колхозмæ куыд радтой, йæ хъæлæсы бартæ йыи 
куыд систой æмæ йæ къласон знагыл куыд банымадтой, 
уыдæттæ йæ цæстытыл уадысты. Хæцæг æфсадæй Хæл- 
лайы-фырт уымæн фæлыгъд, æхсæз мæйы Урсдоны 
хъæды æмбæхстæй уымæн фæцардис, цæмæй Хъесаты 
коммуиистои бинонтæй йæ «мæстытæ» райса. Фæлæ тæп- 
пуд уаллоп фашистты æрбабырстмæ хъæдæй йæ сæр 
радарыи дæр нæ бауæндыд. Ныр бауæндыдаид æнæ- 
гæрзтæ сылгоймаджы агæрах кæнын, фæлæ уал æй фе- 
нын кæна гестапойæи, уæлдай хатт ма равдиса, зæрдиа- 
гæй сын кæй лæггад кæны, уый. Ахст сылгоймаг ын ныр 
нал аирвæздзæн. 
Æртæ нæлгоймаджы бæхтыл бадгæйæ хъæдæй хъæу- 
мæ стуры скъæрд фæкодтой æрыгон сылгоймаджы цъыф 
фæндæгтыл. Тарст адæймаг, хъæды астæу сывæллæтты 
ирвæзынгæнгæйæ, рахау-бахауæй фæллад сылгоймаг-иу 
йæ къах арф цъыфæй сласын нал фæрæзта,фæцæй-иу хауд 
митæмхæццæ лакъонмæ, улæфт-иу æм нал уыд. Фæлæ 
уый хъаргæ дæр нæ.кодта знæгты фæсдзæуинтæм, æмæ 
та-иу æм ехсытæ бавдыстой: 
— Тагъддæр цу, ма нæ фæстиат кæи, партизаиты 
хъузон!.. 
Комендантмæ бацæуæн уаты Валя баййæфта, рагæй 
кæй зыдта, ахæм чызджы. Уый уыд Тобойты Мариа. 
Цъулберы чызг Мариа ныр уыдис немыцаг æфсæддоны 
дарæсы æмæ Валяйыл йæ цæстæнгас æрхаста. Хуыздзыд, 
хидæйдзаг фæллад цæсгом, хъæддзауы къурткæ æмæ 
цъыфæйдзаг салдаттаг цырыхъыты йæ куы фед- 
та, уæд йæ сауалгъз цæсгом ныррухс, цæстытæ 
ферттывтой æмæ йæ лыстæг къух æрхаста йæ пистолеты 
хуымпъырыл, афтæмæй æнæрвæсон цæстæнгасæй тигъ- 
мæ бакаст Валямæ. Æвæццæгæн дзы нæ ферох, раз- 
дæр Валямæ куыстагур куыд цыдис, районы бастдзина- 
ды хайады йæхи сусæг куыстгæнæджы бынаты куыд 
æвæрын кодта, уый. 
— Куыстагурæг мæм æрбацыдтæ? — хинхудт бакод- 
та Мариа, йæ бынатæй бузæй.— Ссардзыстæм дын бы- 
нат... Ма фæтыхс! 
фæлæ йæм Валя ницы сдзырдта. Йæ зрнгæ чызг дæр 
118 

комкоммæ фыдгæнæг разындзæн, уый æнхъæЛ нæ уыд, 
æмæ йæ зæрдæ адур,— бамбæрста, бирæгъты астæу кæй 
бахауд, уый. 
— Мæхи барæй уæм не ’рбацыдтæн,— сæрыстырæй 
загъта Валя:—Æртæ барæджы мæм «хонæг» фервыстат, 
господатæ, уæ бæрзонддзинад... 
Мариа йæ пистолет сласта æмæ йæ стъолыл æрæ- 
вæрдта: 
— Дæ хæстæджыты талынг пъадвалы уал дын бынат. 
Уыйфæстæ дæр дæ нæ ферох кæидзыстæм... 
— Цæмæн, цæй тыххæй пъадвалмæ? — йæ маст нал 
баурæдта Валя æмæ æнуд хъæр фæкодта. 
— Цæн тыххæй, уый дын фæстæдæр господин комен- 
дант йæхæдæг зæгъдзæн,— былысчъилæй загъта Мариа 
æмæ кънрпкæ æрылхъывта.— Дæуæн ■дæ.дæс’т’нæ ба- 
уарзта мæнæн бынат раттын... Фæлæ мæн дæхи хуызæн 
мæрддзæст ма хон: цæугæ, цæттæ у дæ бынат!— дуар- 
ырдæм ын цæстæнгасæй ацамыдта Мариа. 
Дыууæ пъæлицæйаджы фæхæцыдысты Валяйы цæнг- 
тыл æмæ йæ ракодтой ахæстонмæ. Тæкъоты æнуд æмæ та- 
лынг пъадвалы коменданты агъуысты бын скодтой 
ахæстон. 
Рухсæй бацæугæйæ, Валяйæн йæ цæстытæ атартæ 
сты æмæ йыл цыма ингæны къæйтæ æрфæлдæхтæуыд, 
афтæ фæтарст. Минуты бæрц æдзæмæй алæууыд, стæй 
ныккуыдта фæсус хъæлæсæй. Къуымтæй йæм æрбай- 
хъуыстысты кæйдæрты ныхæстæ: «Валя, уый ды дæ? 
Куыд æрбахаудтай ацы ингæнмæ? Кæм дыл фæхæст сты 
бирæгътæ?» 
Валя дзы кæйдæрты базыдта сæ хъæлæсыуагæй æмæ 
йæ зæрдæ фæфидардæр. Æдæрсгæ ракаст æмæ йæ цæ- 
стæнгас ахаста пъадвалы къуымтыл. Уынджырдыгæй цы 
чысыл рудзынггонд уыд, уырдыгæй решёткæйы дзуар- 
æвæрдтæй хъардта рухсыцъыртт, æмæ Валя суыдта йæ 
хъæуккæгтæй кæйдæрты: зæронд коммуиисттæ, сылгой- 
мæгтæ, сывæллæттæ. Иуы дæр дзы хуызыцъыртт нал 
уыд, афтæмæй дзынæзтой уазал ныккæнды. 
Кæцæйдæр æрбайхъуыст уæззау уынæр. «Нæхиуæт- 
тæ куы уаиккой»,— фæцырддæр Валя æмæ адæргæй 
рудзынггонды бынмæ балæгæрста иннæты æхсæнты. Йæ 
фæстæ æрбатыгуыр иу-ссæдз адæймаджы бæрц æмæ се 
’нгас сарæзтой рухсырдæм, æрыхъуыстой. Бомбæты 
119 

нæрынæй нынкъуыстысты пъадвалы сæр арæзт хæдзары 
къултæ. 
— Къорайы хъæдыл, лыгъд адæмыл калынц бомбæ- 
тæ! — сдзырдта ахст лæгтæй чидæр. 
— Тугъанты хъæдырдыгæй дæр хъуысы бомбæты 
срæмыгъдтæ,— бакатай кодта иннæ. 
— Сывæллæтты цæгъдынц цъаммар тугдзыхтæ! — 
ныккæрзыдта æртыккаг. 
— Дудгæ сау бонтæ ’ркæна иæ марджытыл! Цы сын 
ракодтам?! Цæуыл нæ сафынц?! — Ныхъхъарæг кодта 
сылгоймæгтæй чидæр- 
— Сæ туг æмæ сæ рондзы фæмæцæнт гауыртæ нæ 
сывæллæтты тæригъæдæй! — бадодой кодта хæрз зæ- 
ронд ус дæр. 
— Мæ бон дын бакæла, Славик, ма тæрс, хæцын 
дын, хæцын дæ цæстытыл.— Иæхи нал баурæдта Валя 
дæр. Дыууæ къухæй ныххæцыд йæхи цæстытыл. Иæ лæп- 
пу Славик-иу хæдтæхджыты уынæр æмæ бомбæйы фе- 
хæлдæй тарст, мадыл-иу йæхи баппæрста æмæ-иу ныхъ- 
хъæр кодта: «Хæц мын мæ цæстытыл!» Ныр мады 
цæстытыл ауад ахæм ныв, базыр-зыр кодта йæ сабийы 
мæтæй æмæ æрхауд... 
Валя æрчъицыдта талынг пъадвалы къуымы уазал 
зæххыл æмæ æнхъæлмæ каст йæ хъысмæтмæ. Уæнгтæ сæ 
рызтæй не ’нцадысты. Цæстытæ цъындæй бæргæ-дард- 
та, фæлæ йæм хуыссæг хæстæг нæ цыд. Даргъ вæййы 
зымæгон æхсæв, фæлæ æнæкæрон нæу. Ахст адæймагмæ 
та афтæ каст, цыма йын æппындæр кæрон нал ис æмæ 
йæ дунейы рухсæй цъыртт дæр нал фендзæн. Ахæстон 
пъадвалы сæр Тæкъоты хæдзары къултæ æмæ пъолтæ 
дæр арæх æнкъуыстысты куы кæмдæр дæрддзæф бомбæ- 
ты срæмыгъдæй, куы сармадзанты нæрынæй. Къорайы 
хъæд. Уым ихæн ныккæнды баззад Славик иннæ саби- 
тимæ, фæлæ йæ мады цæстыты разæй нæ хицæн кодта. 
Хъуыста йын йæ кæуын. «Мæ цæстытыл мын хæц!» «Ма 
тæрс, мæ хур, ма тæрс, хæцын дын, хæцын, дæ цæсты- 
тыл!» — Валя-иу химидæг ныууынæргъыд. Цæмæн афтæ 
тынг бауарзта мад йæ фыццаг хъæбулы? Астаны тых- 
хæй, йæ цардæмбалы уарзтæй йæ сæр кæй зылди, уы- 
мæн? Æви йæм Украинæйæ Ирыстонмæ хæстон фыдвæн- 
дæгтыл цæугæйæ æмæ сабийы бомбæтæй хъахъхъæнгæйæ 
ранх!ъызт ахæм уарзондзинад? Цы фæуыдзæн саби? Иæ 
фыд — Сау денджызы дæлдонцæуæг хæстон, йæ дада 
120 

æмæ фыды мад — Тугъанты хъæды, йæхи мад — талынг 
ахæстоны лæгсырдты тугæйдзаг дзæмбыты. Саби йæхæ- 
дæг та ис Къорайы хъæды астæу, йæхицæн дыккаг мад 
кæй хуыдта, уый — Заркæйы къухы. Удæгас уæвгæйæ 
Заркæ ницæуыл бацауæрддзæн Славичы аирвæзын кæ- 
нынæн. Уæдæ Астаны мад æмæ фыд, йæ хотæ дæр, кæд 
сæхæдæг фервæзой,— Славик иунæг’нæ уыдзæн. Ахæм 
ьыфсытæ æвæрдта мад йæхицæн. 
Уыд фæсæмбисæхсæв, фæлæ пъадвалы сæр комендан- 
ты хæдзары уынæр нæ сабырдæр кодта: бынмæ, Валяйы 
æмбæлттæм, хъуыстысты гуыппытæ, пъолы змæлын, 
æнуд цъæхахстытæ... 
Пъæлицæ æмæ гестапойы фыдгæнджытæ хъæуы 
хуыздæрты сæ къабæзтæй пъадвалæй хæрдмæ ластой 
æмæ сын уым, комендатурæйы, сæ туг цъырдтой. Æрба- 
бон уыдзæн æмæ сæ ауындзгæ кæндзысты. Ныр хъæуы 
мидæг зынгæдæр рæтты фашисттæ сарæзтой ауындзæн 
бынæттæ; партизантæ æмæ коммунисттæ кæй хонынц, 
уыдон хъуамæ сæ къубæлттæй ауыгъд æрцæуой. Фæлæ 
уал раздæр зæгъой гестапойæн хъæуы æппæт коммунист- 
ты æмæ фæскомцæдисонты нæмттæ, бацамоной парти- 
занты бынæттæ. 
Валя — знæгты къухы. Æфсæддон флоты афицеры 
къай, революцион бинонты чындз, фæскомцæдисон, райо- 
ны бастдзинады хайады бæрнон кусæг, дартизантæм 
хæстæг лæуд сылгоймаг. Уый зонынц знаджы хъузæт- 
тæ — Юрæ, Гацыр æмæ пъæлицæйы хицау Чехæвийы- 
фырт. Уыдон æмæ гестапойы къухы ис ныр æрыгон Ва- 
ляйы хъысмæт. Цы тæрхон ын рахæсдзысты? Мæлæт, 
æвиппайды мæлæт знаджы нæмыгæй кæнæ ауындзæныл? 
Иæ бар йæхи уæвгæйæ, Валя иннæ фыдмитæ æмæ хъизæ- 
мæрттæй равзарид æвиппайды мæлæт. Фæлæ йæ ууыл 
ныууадзой? Катай æмæ мæтæй уæнгтæ нындзыг вæй- 
йынц, зæрдæ йæ куыстæй ныллæууы, буар их фесты. 
«Нæ, фыртæссæй уд сисын, худинаджы мардæй амæлын 
мæ сæрмæ не ’рхæсдзынæн!»— ныфсытæ авæры йæхи- 
цæн сылгоймаг, æмæ зæрдæ фæфидардæр вæййы, уæнг- 
ты рызт дæр фæсабыр вæййы... 
Гестапойы кусæджы хъарм уат. Стъолы цур бады 
хæрзконд, хæрзуынд афицер. Фыццаг бакастæй — сабыр, 
æгъдауджын. Иæ фæстæ лæууыд тæлмацгæнæг. Къуымы 
та—Хæллайы-фырт æмæ Валямæ каст, калм йæ амæт- 
таг хæфсмæ куыд фæкæсы, ахæм цæстæнгасæй. 
121 

— Зонæм, чи дæ æмæ цы гæнæг дæ, уый, фрау Кесае- 
фа, — зæгъы афицер, цæсгомыл кæнгæ худæндзаст æв- 
дисгæйæ æмæ йæхицæй сæрыстырæй. Тæлмацгæнæг ын 
йæ ныхæстæ дзуры Валяйæн.— Фæлæ нын дæхи дзыхæй 
радзур: кæмыты æмбæхсынц партизантæ, куыд сæм са- 
рæзтай бастдзинад, хъæуæй уын чи æххуыс кæны? 
Валяйæн йæ тарстдзинад фæкъаддæр æмæ ныллæу- 
уыд иу фидар хъуыдыйыл: «Фехсæд мæ, æрцауындзæд 
мæ,— æмбæлттыл гадзрахатæй рацæуыны бæсты! Мæ 
сæрмæ худинаг æрхæссыны бæсты мæлæт, æвирхъау мæ- 
лæт!» — æмæ цæхгæрæй загъта: 
— Нæ зонын, æз ницы зонын! Æмæ уын зæгъгæ дæр 
ницы кæндзынæн: ма мæ фæрсут! ■ .; 
Афицер мæстыгæрæй бахудт, хъыхъаг сырды цæс- 
тæнгас ахаста Валяйыл, йæ маузер сласта, æркæстытæ 
йæм кодта æмæ йæ стъолыл æрæвæрдта, стæй цавæрдæр 
гæххæттытæ сылгоймаджы размæ баппæрста æмæ йæ 
къухтæ сыгъдæг къухмæрзæнæй асæрфта, цыма исты 
æлгъагмæ бавнæлдта: 
— Фрау Кесаефа, уыныс, дæуыл æрбацыдысты ахæм 
хъæстытæ... Хайль Гитлер! — фестад æмæ йæ къух хæрд- 
ты размæ радардта. — Стыр Германы уæлахиз æфсадæй 
ничи ницы бамбæхсдзæн. Дзур дæхи дзыхæй! Раст куы 
радзурай, уæд дæ хæдзармæ ацæудзынæ... Куынæ, 
уæд... — афицер æрбадт æмæ йæ хурхыл йæ къух рауагъ- 
та.— Ауындзæн! 
— Æз мæ ныхас загътон,— йæ бынатæй дæр нæ фез- 
мæлыд Валя, кæд знаджы хъæрæй зæрдæ адур, уæд- 
дæр.— Мæнмæ ницыуал дзуринаг ис. Посты куыстон, æн- 
дæр ницы гæнæг дæн. Цæмæ мæ ’рцахстат? 
Нæуæндаг сабийау йæ къух сдардта Хæллайы-фырт: 
— Господин афицер, бафæрсут ма йæ, партизанты 
хисдæр Лечъы-фырт æмæ йæ бандæ кæм æмбæхсынц, уы- 
мæй. Бацамонæд сæ махæн æмæ сæрибар уыдзæн. 
— Зæронд гæбæр куыдз,— йæхи нал баурæдта Ва- 
ля.— Дæхицæй куы æппæлыдтæ фæндагыл! Афтæ куы 
дзырдтай: «Уеппæты дæр зонын.,. бындзагъд уæ кæндзы- 
нæн...» Уæд ма мæн цы фæрсыс, æлгъаг?! 
Тæлмацгæнæг афицерæн загъта Валяйы 1 ныхæстæ. 
Уый фæгæпп кодта æмæ сылгоймаджы нæмын байдыдта. 
Йæ рустæ цæхæр скалдтой афицеры цъыкк-цъыкк æмæ 
къæрцц-кæрццæй. Фашист æвдисын байдыдта йе ’цæг 
зæрдæйы хатт: лæгмарæн йæ ахаст зын æмбæхсæн у!.. 
122 

«Уæ, Астан!—хинымæры скæрзыдта Валя.—Фæзын 
ма искуыцæй!.. Дæ торпедтæй ма иу æрбауадз ацы хæ- 
дзарыл!.. Ныфс мын.куы бавæрдтай: «Æдзухдæр дæ цу- 
ры уыдзынæн»... Кæм дæ, уæдæ, ныр? Куы сæфæм!..» 
Æртæ боны æмæ æртæ æхсæвы карз слест фæцис. Ва- 
ляйы дыууæ йæхи æмхуызонимæ сæ разæй скъæрдтой 
Прохладнæйырдæм æхсæз барæгæй. Дыууæ дзы уыдыс- 
ты пъæлицæйæ — Дзагуыры-фырт æмæ Акъоты цъулбе- 
ры фырт, иннæ цыппар та — румынаг салдæттæ 
æмæ немыцы гестапойы кусджытæ. Зымæгон фæндаг уыд 
митæмхæццæ цъыф, æмæ дзы сылгоймæгты салдаттаг 
стыр цырыхъытæ арф ныгъуылдысты, къах айсын уыд 
зын. Гестапойы «слестгæигæйæ», Валяйы цы иæдтытæ 
фæкодтой, уыдонæй буар тугæрхæмттæ сбадт æмæ ду- 
дыдта. Æртæ боны æххормаг фæуæвгæйæ ма йæм уый 
бæрц тых дæр кæцæй уыдаид! Фæндагмæ йын йæ бæм- 
бæг къурткæйы дзыппы чидæр нартхоры æфсир сусæгæй 
авæрдта, æмæ уый йæ фæстаг ныфс — гагагай йæ хордта. 
Валя фæбузныг ацæргæ уырыссаг лæг — уацайраг 
Василийæ дæр. Хъæдфадæны йын уый сахуырста йæ 
цæсгом сæгæй, æрæвæрдта йыл сау тæлм, æмæ сылгой- 
маг йæхи хуызæн нал уыд — иегрмæ дæр бакæс æмæ уы- 
мæ дæр. ,' 
«О, афтæ,— загъта, Василий,— кæннод дæ тухæнæй 
амардзысты нæл сырдтæ... Дæ цæсгом-иу мауал ныхс!..» 
Цъыф фæндагыл хъуамæ уацайрæгтæ бæхты æмцыд 
кодтаиккой, фæлæ ма сæм кæм уыд ахæм тых! Æмæ та- 
иу сыл сæ тæрджытæ ехсытæй æрцыдысты уæлбæхтæй: 
— Тагъддæр цæут, махæн уазал у!.. 
Не ’нцад Валя йæ сусæг сагъæс æмæ хъарæгæй: 
— Астан, фæзын ма, фæзын! Сæфæм!.. Цы фæуыдзæн 
нæ хъæбул Славик та? Æз уацары фыдгултæм... Ды 
денджызы... Уый хъæды астæу ныккæнды... 
ÆВИРХЪАУ АТАКÆ 
Сæрдыгон тæвд бон. Хур арвы бæстастæу ныццæх- 
гæрмæ æмæ йæ зынг цæст сарæзта Сау денджызы кав- 
казаг былгæрæттæм. Иæ цæхæртæм ныллæг пæлæхсар 
бæлæстыл цины æвдылдысты мандаринтæ æмæ лимонтæ, 
апельсинтæ æмæ хурматæ. Ацы стæм зайæгойты та дын 
тæвдæй хур дæр æфсады, хур! Цæхæрадæтты сойджын 
зæххы баеркадæй нæрстысты дыргътæ æмæ алыхуызон 
123 

ахорæнтæй тæмæнтæ калдтой. Сæнæфсирты къудзитыл 
сыфтæр фæбур æмæ сæ пуцæлттæ ’рттывтой кæрæдзи- 
уыл æндæгъд авджын фæрдгуытау. 
Абхазаг хъæу Очемчирийы цæрджытæ дæр хуры цæ- 
хæрæй сæхи хызтой бæлæсты бын аууон рæтты æмæ 
денджызы хинайгæйæ. 
Хъæуы рыг уынгты, джихтæгæнгæ æмæ йæ ныхы хид 
армы тъæпæнæй сæрфгæйæ, сабыргай цыдис денджы- 
зырдæм æрыгон, цыбыр, фæтæнуæхск æмæ тымбылдзæс- 
гом æфсæддон. Иæ салдаттаг дзæкъул тыхнадæй йе ’ккой 
уыд æмæ æфсæддон, цыма уынджы астæуты къори ца- 
дæггай тылди, дардæй бакæсгæйæ зынди афтæ. 
Æфсæддон бахæццæ сабыр денджызы былмæ æмæ 
фæйнæрдæмыты акæстытæ кодта. Не суыдта стыр нау — 
лодкæты базæ «Эльбрусы» æмæ бамбæрста, йæ ахуыр 
фæндæгтæ кæй нал базыдта, уый. 
Доны кæрон хъазыдысты сабитæ æмæ сæм æфсæддон 
кæсгæйæ аззад, цы у сæ хъазты сæр, зæгъгæ. Стæй сæм 
хæстæгдæр бацыд æмæ федта: лæппутæй иу-цалдæр до- 
ны тæнæджы ленк кодтой æмæ сæ разæй хиарæзт хъæ- 
дын «наутæ» къухæй скъæрдтой. Иу та дзы уыд дæрд- 
дзæфдæр æмæ йæ дæлдонцæуæг лодкæимæ «бырста» 
«знаджы науты караван» ныппырх кæнынмæ. «Знæгтæ» 
йыл уæлейæ бынмæ æппæрстой «бомбæтæ» — лыстæг 
хуыртæ. 
«Фидæны матростæ!» — хинымæры загъта æфсæддон 
æмæ йæ мидбылты бахудт, йæ дзæкъул æрæвæрдта æмæ 
йæ дарæс ласынмæ бавнæлдта, мæхи ауазал кæнои, 
зæгъгæ. Уæдмæ лæппуты хъазт хылмæ раздæхт. «Дæл- 
донцæуæг» фæгæпп ласта æмæ «уæлдонцæуæгыл» фæ- 
хъæр кодта: 
— Дæ науыл мæ торпедæ куы суади... Дæлдон кæнын 
æй цæуыннæ уадзыс?! Ды хæрам кæныс! — æмæ фесхуы- 
ста «хæрамгæнæджы». Уый дæр доны стæлфыд, фæлæ 
рæвдз фæгæпп кодта æмæ скуыдта. 
— Гъæй, гъæй, лæппутæ, матрос кæугæ нæ фæкæ- 
ны! — хъæрæй сæм фæдзырдта æфсæддон.— Рацæут-ма, 
æз уæ бафидауын кæнон! 
Раздæр æрбазгъордта бынтон бæгънæг, хурсыгъд 
«дæлдонцæуæг матрос», саулагъз, цæрдæг лæппу æмæ, 
йæ стыр сау цæстытæ нæ ныкъулгæйæ, алæууыд æфсæд- 
доны раз. 
— Æмбал хисдæр, уæ бардзырдмæ гæсгæ уæм æрба- 
124 

цыд сырхфлотон Хъесайы-фырт, — æцæг æфсæддонау 
хъæрæй загъта саулагъз лæппу, раст лæугæйæ æмæ 
къухтæ гом æгъдтыл ныхæстæй даргæйæ. 
Æфсæддон ыл фæгуырысхо йæ хуызмæ гæсгæ æмæ 
йæ джихауæй афарста: 
— Цавæр Хъесайы-фырт? Дæ фыд чи у? Дæ ном цы 
хуыйны? 
— Хъесаты Астаны фырт Славик. 
«Иæ ахастæй, йæ цæрдæг змæлдæй æмæ æнгасæй дæр 
бæрæг у, мæкомандиры фырт кæйу,уый. Дæлдонцæуæ- 
гæй дæр уымæн хъазы! — хинымæры ахъуыды кодта 
æфсæддон æмæ лæппуйы йæ хъæбысы æрбатыхта.— Ам 
цы ми кæны? Иæ мадимæ куы уыд? Æвæццæгæн, йæ мад 
дæр ам ис, йæ лæджы бæрæггæнæг æруад. Æмæ уæд са- 
бийы æнæ хисдæрæй денджызы былмæ куыд рауагъ- 
таид?!» 
— Ды та чи дæ? Базонгæ уæм, — йæхи дзы ратыдта 
лæппу æмæ йæм йæ къух бадардта. Лæппу æфсæддоны 
фæтæн риуыл ордентæ æмæ майдантæ куы ауыдта, уæд 
æм фæхæлардæр. 
— Æз — Иван Иванович, — дæ фыды кораблæй, ныр 
дæр уымæ цæуын, — загъта æфсæддон. 
— Нæ, ды моряк нæ дæ, — йæ сæр банкъуыста Сла- 
вик,— бескозыркæ дыи нæй... Мæнæн ис, нæхимæ 
мын æвæрд у... Тельняжкæ дæр мын ис... Нæхимæ мын 
сты... 
— Уæдæ, Славик, ды æцæг моряк куы дæ, æцæг! — 
йæхи дисгæнæг скодта Иван. — Дæ фыды хуызæн дæл- 
донцæуæг лодкæйы командир уыдзынæ? 
— О, куы сыстыр уои, уæд, — дзуапп радта лæппу, 
фæуæндондæр æмæ Иваны хорзæхтыл йæ къух æруагъ- 
та.— Мæнæ уый — Сырх тырысайы орден, мæнæ уый... 
Мæ фыдмæ æртæ ис ныр ахæм ордеитæ! 
— Æцæг зæгъыс, Славик? Уæдæ дæ фыд герой у, ге- 
рой! 
— Герой раджы у, фæлæ йын сызгъæрин стъалы нæ- 
ма раттой... 
— Сызгъæрин стъалы дæр ын ратдзысты, Славик, 
ратдзысты!.. Кæм ис ныртæккæ дæ фыд? 
— Нæ, уый æфсæддон сусæгдзинад у, нæ дын зæгъ- 
дзынæн, кæм ис, уый, — йæ сæр банкъуыста лæппу. 
— Дæ мад та кæм ис? Иунæгæй дæ денджызмæ 
куыд рауагъта? Æви уый дæр æфсæддон сусæгдзинад у, 
Славик? — бахудт Иван. 

—Мæ мад — партизан, фæлæ кæм ис, уый дæр æф- 
сæддон сусæгдзинад у, — сæрыстырæй дзуапп радта лæп- 
пу æмæ та Иваны хорзæхтыл йæ къух æруагъта. — Ба- 
зары нæ уыдтæ? 
Иван бадис кодта, базарæй йæ цæмæн фæрсы, ууыл 
æмæ йæ афарста: 
— Нæ уыдтæн. Цы диссаг ис уæ базары? 
— Æз дзы нæ фысымимæ уыдтæн... Хорзæх кæй 
риуыл вæййы, ахæм æфсæддонæн базары сæн лæвар 
дæттынц... 
— Æцæг зæгъыс, Славик?—бахудт Иван æмæйын 
йе уæхск æрхоста. 
— Æцæг, æцæг,— æмдзыхæй загътой иннæ сабитæ 
дæр, Славикмæ хæлæг кæнгæйæ, æфсæддон ууыл хъу- 
лон цин ’кæй кодта, уый тыххæй. 
— О, о! Майдан кæй риуыл уа, уымæн иу агуывзæ, 
гфденæн та — дыууæ агуывзæйы,— йæ«ног хабар» ра- 
дзырдæй фæбузныг Славик. 
— Æмæ нæ фæрасыг вæййынц? Æфсæддонæн базары 
ралли-баллийы бар лæвæрд куынæ ис. Уæд уый куыд у? 
— Комендант сæ расуры, фæлæ та бацæуынц... Дæ- 
уæн сæнуæйгæнджытæ цал агуывзæйы раттиккой лæ- 
вар!— æмæ Славик йæхинымæры нымадта, æнгъуылдз- 
тæ къæдзтæ кæнгæйæ. 
— Ды уал анымай, Славик, æз та мæхи анайон... Сæн 
нуазынмæ хидæйдзагæй цæуæн нæй... 
Иван денджызы йæхи ауазал кодта. Куы рахызт 
змисмæ, уæд та йыл сабитæ цымыдисæй амбырд сты æмæ 
йын кастысты йæ буарыл бирæ ног ностæм. Фæндыд 
сæ, куы сын радзырдтаид, кæм хæстыты фæцис утæппæт 
цæфтæ, уый. Фæлæ Иван йæ дарæс тагъд-тагъд йæ уæлæ 
скодта, лæппутæн хæрзбон загъта, Славичы сау сæры- 
хъуын хæлар зæрдæйæ аууæрста æмæ йын ныфс ба- 
вæрдта: 
— Уæхимæ бацæудзынæн, Славик, æмæ дын уым ра- 
дзурдзынæн хæсты хабæрттæ. Ды та-иу сæ де ’мбæлт- 
тæн фæдзур. Хорз? Æз цæуон... Лæвар сæн ма баййаф- 
дзынæн базары? — хъавгæйæ загъта Иван сабитæн. 
— Бирæ дзы ис! -г- зæрдæ йын бавæрдта Славик, 
æмæ йын йæ къух æрылхъывта. — Æрбацу нæм-иу! Нæ 
фысыммæ дæр сæн бирæ ис. 
Иван йе ’мбæлтты баййæфта лодкæйы палубæйыл 
тыгуырæй бадгæйæ. 
126 

Раздæр æй ауыдта Василий Сбсновский æмæ йæ 
размæ рагæпп кодта, кораблмæ бахизæн фæйнæджытыл 
æй йæ хъæбысы ныттыхта: 
— Ваня! Иван! Твердохлеб! Мæрдтæй раздæхтæ? 
Куыд ма дæ рауагътой? Цы хабæрттæ ис уыцы «бæсты» 
та? 
Иæ фæстæ ракалдысты лодкæйы иннæ матростæ дæр 
æмæ сæ къухтыл хæрдмæ систой фистæг æфсадæй æр- 
баздæхæг Твердохлебовы. 
— Ваня, Иван мæрдтæй раздæхт! Ур-ра-а! Ваня æгас 
у!.. — Цин ыл кодтой йæ хæлар моряктæ. Зæрдиаг 
хъæбыстæ æмæ пъатæ сарæх сты. 
Цины уылæн фæсабырдæр, æмæ Твердохлебовыл æм- 
гæрттæ ныккалдтой фæрстытæ. Алчидæр Иванмæ йæ 
къух ивæзта æмæ йæ уырзæй сгæрста цыма не ’ууæнды- 
дысты, се ’мгар æцæг сæ разы лæууы, ууыл. 
Иван йе ’мбалимæ кораблæй фистæг æфсæдтæм куы- 
нæма алыгъд, уæд-иу дзырдта: «Мæ зæрдæмæ нæ цæуы 
ахæм «уæздан» хæст. Цы у денджызы рацу-бацу кæнын? 
Цалынмæ знагыл фæхæст уай, уæдмæ мæстæй аскъуын- 
дзынæ!.. Æндæр хъуыддаг у фистæг æфсадьц бабырс, 
лæгæй-лæгмæ... Фыдгулæн йæ хæмхудтæ ныппырх кæн... 
Гъе уый хæст у! Лæгæн йæ «куыст» дæр уайтагъд рабæ- 
рæг вæййы...» 
Кораблæй алыгъды фæстæ трибуналы тæрхонмæ гæсгæ 
Иван «артистты ротæмæ» (афтæ хуыдтой иваргæндты 
хицæн æфсæддон ’хæйтты) куы бахауд, уæддæр ыл 
тынг не ’рмæт кодта. Æнкъард кæныны æмæ æмгæртты 
мысыны рæстæг дæр ын бирæ нæ ахаста: уайтагъд ротæйы 
цæттæ кæнын райдыдтой десантмæ, æмæ йæ уым 
ахæм «лыстæг» хъуыддæгтæм нал æвдæлд. Ие 
’мбæлттæ — йæхи хуызæн «артисттæ» дæр корабл- 
тæй чи фæлыгъд сурыл хæстыты фронтмæ, ахæм- 
тæ уыдысты. Æмæ сæ бахъуыд, салдæтты æртæ 
азы цæуыл фæцахуыр кæнынц, уый мæй, мæй æмае 
æрдæгмæ базонын. Фронт, десант. Стæй куыд дзырдтой, 
афтæмæй тынг тас ранмæ ’ппæрстой денджызон десант. 
Ахуырты рæстæджы-иу Иван фырфæлладæй къахдзæф 
акæнын нал фæрæзта фыццаг бонты, йе ’взаг-иу раласта, 
афтæмæй-иу зæххыл хуысгæйæ дæр аззад. 
— Æфсымæртæ, ауадзут уал мæ... Командиры фе- 
нон! — балæгъстæ кодта Иван. 
— Командир ам нæй!.. Радзур уал нын, мæрдтæй 
127 

куыд раздæхтæ, уый,— йæ фæтæн уæхсчытыл та йын æр- 
хæцыд Сосновский. 
— Уæдæ кæм ис? — фæджих Иван æмæ лодкæмæ фæ- 
каст. Иæ ныхыл цы фондзтигъон стъалы конд уыд, уый 
астæуæй ферттывта рубинæй арæзт цифрæ «7». Иван 
ныццин кодта: 
— Авд! Авд науы ныддæлдон кодтат знаджы флотæй? 
Стæй æнæ мæнæй? Гъе, уый хъуыддаг у, гъе! — æмæ йæ- 
хи баппæрста командиры бынатмæ. 
— Командир штабы ис. Нæ каст уымæ у,— загъта 
йын Сосновский. Фæлæйæ Иван нал фехъуыста: лод- 
кæйы хæстон рубкæйыл хъæбысхæстæй нындæгъд æмæ 
уазал æндонæн батæ кодта, йæ цин нал уромгæйæ. Йæ 
’мбæлттæ йæм кастысты былгæронæй: «Сонт фæцис? Иæ 
сæры магъз фæдзæгъæл уæззау хæстыты æви?..» 
Фæлæ Иван кораблимæ дзырдта, удæгас адæймагимæ 
куыд фæдзурынц, афтæ зæрдиагæй: 
— «Малюткæ»! Мæхи «Малюткæ»! Мæ фыны дæр дæу 
куы уыдтон!.. Атакæйы бацæугæиæ дæр мæ цæстытыл 
куы уадтæ... Æгайтма мын сæрæгас дæ! Дæ зæрдæ мыл 
ма фæхудæд, сурзæххы фронтмæ дæуæй кæй фæлыгътæн, 
уый тыххæй... Мæ зæрдæ дыл не сивтон, денджызон 
хæстытæй тæрсгæ нæ фæкодтон æмæ сур зæхмæ уымæн 
нæ алыгътæн. Афтæ дæр мæ ма бамбар! Цалынмæ дæу 
«дзæбæх» кодтой дæ уæззау «хъæдгæмттæй», уæдмæ дæ 
цуры рынчынгæсæй бадын мæ бон нæ бацис... Ныр мæ мæ- 
стытæ суагътон фыдызнагæй Новороссийскыл хæстыты 
æмæ та мæ райс, мæ райгуырæи хæдзар, дæ æндон къулты 
æхсæнмæ дæ хъæбулау. Æгадæй дæм не ’рбаздæхтæн: авд 
дудгæ цæфы мæ буарыл, дыууæ цытджын хорзæхы мæ 
риуыл! Дæ ном дын ницæмæй фæчъизи кодтон мæлæт- 
дзаг сахат дæр, мæ зынаргъ «Малюткæ»... Абонæй фæ- 
стæмæ дæуæй мæ къах дæр никуыдæмуал авæрдзынæн, 
баууæнд мыл! 
— Цæй, æгъгъæд у. Иван, цæстысыгтæн!— хъаз- 
гæмхасæн загъта Сосновский æмæ Твердохлебовы цон- 
гыл рахæцыд.—Махимæ уал аныхас кæн. Æризæр æмæ 
мах денджызмæ цæуæм. Чи йæ зоны, кæд та фендзыстæм 
кæрæдзи... 
— Æмæ æз сымахимæ нæ цæуын, æнхъæл дæ? — йæ 
ныхы хид асæрфта Иван.— Уæхицæй мæ нал хонут, æн- 
хъæлдæн? — æмæ æнкъард цæстæнгасæй бакаст йе 
’мбæлттæм. 
128 ’ 
I 

— Нæхицæй та дæ куыннæ хонæм! — дзуапп ыи ратта 
Сосновский.— Фæлæ дæ командир абон денджызмæ нæ 
ауадздзæн... Госпитæлæй рацыдтæ... Баулæф. Хостæйы 
курортмæ у, Иван, дæуæн дæ фæидаг. 
— Кæдæм? Курортмæ?—хъыг фæкастысты Иванмæ 
Сосновскийы ныхæстæ, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд. 
— О, о, курортмæ! Дæ сæстытæ стæгдар бафидар 
кæн: мæрдты бæстæй раздæхтæ,— хъазыдысты дзы æм- 
бæлттæ. 
— Чи у сæстытæ? Æз уæ кæмæй æдыхдæр дæн? Хъæ- 
бысæй ма рахæцæм, уæдæ! —Æмæ Твердохлебов йæ фи- 
дар къабæзтæй февнæлдта йæхицæй бирæ бæрзоиддæр, 
къæсхуыр, фæлæ тыхджын Сосновскиймæ, хæрдмæ йæ 
рог фелвæста æмæ фæхъæр кодта.— Де уæхсчытыл дæ 
æрхуыссын кæнои æви дæ лодкæйы сæрты донмæ фехсон? 
— Сабыр, сабыр! — фæтыхст Василий.— Дæ тых мæ- 
ныл ма’ взар, суадз мæ! 
Уыйфæстæ та Иван дыууæ къухæй фæхæцыд дыууæ 
Иваны — Немилостивый æмæ Романовы бæрзæйтыл æмæ 
сын сæ ныхтæ кæрæдзиуыл æрбакъуырцц кодта: 
— Фæнды уæ, дыууæ ме ’мномы иумæ сбæдтон, уый? 
Хъазгæйæ хъæбысхæст ацайдагъ æмгæрттæн, вахтæйы 
лæууæг матрос дæр сæм кæсгæйæ баззад æмæ, командир 
æрбацæуы, уый афойнадыл нæ федта. Хъæбысхæст Астан 
æрбаййæфта йæ тынгыл æмæ дæрддзæфæй æрбадзырдта 
хъазгæйæ: 
— Чи фæбынæй уа, уый мæ богал! 
— Раст слæуут! Цæсгæмттæ рахизырдæм! — ный- 
йазæлыд вахтæйы лæууæг морячы хъæлæс.— Æмбал ка- 
питан-лейтенант...— рапорт раттынмæ хъавыд моряк, 
фæлæ йæ командир фæурæдта. 
— Нæ хъæуы! Цы кусут, уый мæхæдæг уынын,— æмæ 
акаст йæ лодкæйы экипажы уæнгтæм, стæй бардзырд 
радта:— Корабль æрцæттæ кæнут хæстон операцимæ! 
Моряктæ фæпырх сты, æмæ дзы алчидæр азгъордта 
лодкæйы йæ бынатм?æ. 
Корабль цæттæ уыд денджызмæ ацæуынмæ, хæстон 
операцимæ. Фæлæ командир йæ бæрныконд æфсæддон- 
тæй æдзухдæр домдта афтæ: «Базæйы дæ цæттæдзинад 
дæс хатты сбæлвырд кæн æмæ денджызы æдыхст уай...» 
Иæ бынаты сæргуыбырæй лæугæйæ баззад Иван Твер- 
дохлебов. Иæ командиры фенынмæ рагæй йæ былыцъæрт- 
тæ хордта, фæлæ ныр, фыдуагми бакæнæг сабийау, сæр- 
9 Дзадтиаты Тотырбег 
129 

гуыбыр æмæ къæмдзæстыгæй лæууыд йæ разы, хъыпп- 
сыпп скæнын æм йæ цæсгом нал хъæцыд. 
Астан æм фæкомкоммæ, бæлвырд æм бакæстытæ 
кодта, фæлæ йæ.æвиппайды нæ базыдта. Æфсæддоныл 
уыд фистæг салдаты дæрдджын хæдон, гом хъуырæй зынд 
йæ тельняжкæ, къæхтыл уæззау, æвидауц, рыгæйдзаг 
цырыхъытæ, цæсгом — хурсыгъд, æрхуыйæ тардæр æмæ 
афтæ банхъæлдта ацы æфсæддон йæ зонгæ матростæй 
искæй бæрæг кæнынмæ æрбацыд, зæгъгæ. 
— Салдат, чи дæ, кæй агурыс? — афарста йæ Астан. 
Уый йæм хæстæгдæр бацыд æмæ топпы фатау раст алæу- 
уыд йæ разы: 
— Æмбал капитан-леитенант, сырхфлотон Твердо- 
хлебов æрцыд госпитæлæй уæ къухы дарддæр службæ 
кæнынмæ. 
Рапорты фæстæ Иван рахиз къухæй февнæлдта йæ 
хæдоны риуы дзыпмæ. Фырæфсæрмæй сыгъди, командир 
æм цы цæстæй ракæсдзæн, бауадздзæн ма йæ кораблмæ 
йæ фыццаг службæйы бынатмæ æви нæ, уый мæтæй. 
— Ваня, Твердохлебов! — бацин ыл кодта Астан æмæ 
бæзæрхыг морячы йæ тыхджын къабæзтæй йæ хъæбысы 
æрбатыхта.— Куыд æхсызгон мын у дæ фенд! Цæй, дзур 
дæ хабæрттæ цыбырæй... Нæ «Малюткæйыл» дæ зæрдæ 
не сивтай? Нæ? Дæ уарзондзинад æм фистæг æфсады нæ 
иыууагътай? 
Командиры фæлмæн ныхæстæ фæсырдтой Иваны 
къæмдзæстыгдзинад æмæ уæндонæй загъта: 
— Мæ зæрдæ æмæ мæ уарзондзинад мæ кораблæй 
мемæ нæ ахастон, æмбал капитан-лейтенант. Ам уыды- 
сты æмæ нырдæр ам сты, уæртæ лодкæйы трюмы æфс- 
найдæй лæууынц... Кæд мын ныххатыр кæнат мæ сонт 
рæдыд, бауадзат ма мæ кораблмæ... 
— Цавæр рæдыд? — йæ ныхас ын фæурæдта Астан. — 
Чындзæхсæвмæ нæ фæлыгъдтæ... Хæсты цæхæры дыууæ 
хатты Сырх Тырысайы орден райсын дын рæдыдыл ничи 
баиымайдзæн. 
— Бузныг, стыр бузныг,— йæ командиры риумæ йæ 
сæр бакъул кодта Иван, æмæ фырцинæй йæ цæстытæ до- 
ны разылдысты. 
— Фæлæ дын ахæм уæззау цæфты фæстæ бар куыд 
радтой дæлдонцæуæг кораблыл службæ кæнынмæ? — 
афарста йæ командир, йæхицæн дæр йæ зæрдæ суынгæг, 
>афтæмæй. Уый бирæ уарзта йæ къухы службæгæнæг мо- 
130 

рякты. Æндæр кораблтæй-иу кæй сфыстой, нæ арæхсы 
дæлдонцæуæджы службæмæ, зæгъгæ, уыдонæй дæр Хъе- 
сайы-фырт йæхимæ «сраст кæнынмæ» иу æмæ дыууæ нæ 
райста. Барæй чи нæ фæрæдыд, уымæн-иу ныххатыр код- 
та, сарæзта-иу ын фадæттæ йæ рæдыд сраст кæнынæн. 
Кæсдæрæн бацамонын, зæрдиаг æххуыс æмæ ка.рзæй 
домын иттæг хорз службæ кæнын, хæлары цæстæнгас æмае 
адæймагæн йæ тыхст рæстæджы баххуыс кæнын, йæ ба- 
рæвдауын — уыдысты афицеры удыхъæды бæллиццаг 
æууæлтæ. Афтæмæй-иу æнарæхстæй рауад хорз дæлдон- 
цæуæг, операцийы-иу йæхи равдыста фæзминагæй. 
Удыхъæдæй лæмæгъ кæй хуыдтой, уый-иу сси хорзæх 
райсынмæ бадæттинаг... Æмæ-иу ахæмтæй командирæн 
йæхи зæрдæ дæр барухс: адæймаджы фесафын, ницæй- 
йагыл банымайын у хæрз æнцон. Фæлæ дзы арæхстджын 
дæлдонцæуæг, фидар моряк схъомыл кæнын — зынтæй- 
зындæр. Æмбæлттæ-иу хæлæг кодтой Астанмæ, дæ къухы 
куыд бафтыд «сæфтдзагæй» ахæм лæг скæнын, зæгъгæ. 
«Адæймагыл æууæндын хъæуы, домын дзы хъæуы, цы у 
йæ бон æмæ цы нæ кæны, уый»,— ахæм-иу уыд Астаиы 
дзуапп. 
~ Уый зыдта Твердохлебов æмæ йæ уд уымæн бахъард- 
та фæстæмæ «йæхи» кораблмæ. Афтæ куынæ уыдаид, уæд 
Иван хорз зыдта, тæрхонгонд кæмæн æрцыд, ахæмæн 
дæлдонцæуæг кораблмæ йæ къах бавæрæн дæр кæй иæ 
уыд, уый æмæ йæ’ныфс нæ бахастаид. 
Иван йæ гæххæтт радта æмæ загъта: 
— Дохтыртæ куыд нымайынц, афтæмæй бæззыи дард- 
дæр флоты службæ кæиынæн. Мæнæ сæ уынаффæ. Сурыл 
хæсты æдыхдæр нæ фæдæн, фрицтæ ма мын мæ хуылф 
æндоны дæр рахсыстой,— мæ рæуæджы — æфсæйнаджы 
æрхъис, æмæ фæфидардæр дæн. Æндон рæуæгимæ дæл- 
дон цæуын тыхджындæр кæны адæймаджы,—бахудт мо- 
ряк.—Ацы операцимæ дæр мæ ауадз, æмбал командир. 
— Нæ, Твердохлебов! Рынчыны фæстинонæй нæ ба- 
фæраздзынæ, тынг зын æмæ тæссаг фæндагыл цæуæм, 
доны бын бирæ фæцæудзыстæм,— дзуапп радта Астан, 
фæлæ йæ фæндгæ та кодта, куы ацыдаид семæ, уый. 
— Æз ныронгдæр тыадмæлттæй бафæрæзтон, æмбал 
командйр, æнæ мæ корабль... Ауадзут мæ денджызмæ. 
Куынæ ацæуон, уæд уе’рбаздæхыимæ мæ маст аскъуый- 
дзæн, мæ зæрдæ хæлæгæй атондзæн,— хъуырхл цъарæй 
балæгъстæ кодта Иван. 
131 

Командир ын йæ цæстытæм бакаст æмæ йæм æцæг 
тæригъæд фæкаст матрос, цыма йын денджызмæ нæ ауа- 
дзынæй зындоны тæрхон хастой, афтæ афæлурс æмæ йæ 
уæнгтæ зыр-зыр кодтой. 
— Хорз! Фæлæ дæ ахæм дарæсы кораблмæ куыд ба- 
уагъдæуа? Бæсты худинаг! Æркæс-ма дæхимæ! — зæрдæ- 
хæларæй йыл сбустæ кодта командир.— Цъыфызмæнтæн 
цырыхъытæ æмæ чъиу хæдоны лодкæйы хуылфмæ ных- 
хизæн нæ, фæлæ дын палубæйыл æрлæууæны бар дæр нæ 
ратдзынæн. Уый зоныс, æви дæ æгъдау ферох? 
— Зонын, нæ мæ ферох, æмбал командир. Бар мын 
ратт! Æз ныртæккæ итувæрдæй уыдзынæн кораблы, ин- 
нæтæй сыгъдæгдæрæй,—ныццин кодта Иван, æмæ йыл 
базыртæ базад, атæхыны æввонг уыд. Фæлæ ма иу ны- 
хас куы фехъусид: «Хорз! Цæугæ!» 
Командир уый æмбæрста æмæ нæ тагъд кодта ахæм 
ныхас зæгъыиыл. 
— Дæ зæрдыл бадар, Твердохлебов, ацы хаттæй 
егъаудæр æмæ бæрнондæр операцийы никуыма ацыды- 
стæм. Истæуыл кæд гуырысхо кæныс, уæд дын денджыз- 
мæ цæуæн нæй. Чысылдæр дæм лæмæгъдзинад разынд— 
торпедты аппаратæй дæ денджызы бынмæ ауадздзынæн. 
Разы дæ ахæм тæрхоныл? 
— Дæн, æмбал командир, дзырд уын дæттын. Бар ис 
операцимæ мæхи арæвдз кæнынæн? 
— Цæугæ!—æвæндон хуызæй йæ къух ауыгъта Ас- 
тан. 
Иван кубрикмæ фатау атахт, йæ дзæкъул уæлдæфы 
скъæфгарйæ. Командир йæ фæстæ кæсгæйæ аззад æмæ 
йæхинымæры ахъуыды кодта: «Цавæр æндонæй конд сты, 
иавæр, ахæм моряктæ? Цас фæразын у сæ бон, цас! Ива- 
ны роджы — снаряды æрхъис, мæрдты бæстæй раздæхт, 
зæгъыиц. Уымæй æндæр ахæм цæфты фæстæ ацыдаид йæ 
хæдзармææмæ пенси «æхсыдтаид». Уый та—денджызмæ, 
ногæй та хæсты цæхæрмæ! Хæст æм хорз кæсы, æмæ уы- 
мæн афтæ кæны? Нæ! Йæ хæдзар, йæ цæхæрадон, йæ кæрт, 
йæ мад æмæ-иу йæ хоты æрбаймысгæйæ, йæ зæрдæ мæ- 
тæй æмæ мæстæй фæцæйскъуыд. Мæлæты тæрхон ын 
скæндзæи трибунал æмæ йæ фехсдзысты, уымæй дæр нæ 
фæтарст,—«фæлыгъд» фистæг æфсадмæ... Æмæ дзы цауд- 
дæр та кæцы у? Æвæццæгæн, Гитлерæн дæр мах тых ба- 
сæттыи уымæи нæ бацис йæ бон. Ахæм хæстонтæ нæм 
нæп, зæгъгæ, уæд нæ мæгуыр æмæ кадавар техиикæйæ 
132 

фашистты бауромын æмæ дæрæн кæнын нæ бон нæ 
бауыдаид!» 
Хуры цæхæр был ма денджызы астæуæй йæ сырх пил- 
лон уагъта, афтæ командир бахызт кораблы æндон па- 
лубæмæ æмæ иу каст фæкодта лодкæйы хæстон рубкæмæ. 
Иæ ныхæй бронзæ стъалыйы астæуæй рубин цифрæ «7» 
ферттывта хуры цæхæр тынтæм. Астаны зæрдæ барухс: 
авд уæлахиздзинады! Ацы чысыл корабль знаджы фло- 
тæй фæдæлдон кодта авд науы! Иæ хæлæрттæ — ахæм 
классы кораблты командиртæ Грешилов æмæ Иосели- 
нийæн та фылдæр бантыст. Хæлæг сæм кæны, фæзмы сæ, 
фæлæ йын се’нтыстытæ хъыг не сты. Уадз æмæ сын 
ноджы фылдæр бантысæд! Уый дæр ф-æзмдзæн йæ хъæ- 
батыр хæстон æмбæлтты æмæ сæ хъуамæ баййафа. Ахæм 
уыд йæ зæрдæйы арфдæр хъуыдьт. Ныр та уæлдайдæр! 
Валяйы уæззау хабæрттæ бæстондæр æрыхъуыста æмæ 
йын удæгас æнхъæл дæр нал у. Иæ иунæг саби Славик 
сидзæрæй баззад, уый йæ бауырныдта æмæ йæ æрласын 
кодта базæмæ, хæстæгдæр æм куыд уа, афтæ. Æмæ цас 
сты, цас ныр сидзæртæ, сидзæргæстæ! Мæлæт фыдызна- 
гæн, мæлæт! Цы-фæнды зын операцийæ дæр хъуамæ эки- 
паж раздæха уæлахизæй! Нал ис бар никæмæн æндæр 
хуызон хæцын. Адæмы маст домы фыдгул фашистты 
тагъддæр ныддæрæн кæнын. 
Командир хæстон рубкæмæ схызт æмæ бынмæ, кораб- 
лы хуылфмæ, æфсæйнаг асинтыл — трапыл куыд цыдис, 
афтæ йæм сыхъуыстысты зарæджы мыртæ. Иу хатæны 
чидæртæ зарыд. Хорз у! Операцийы агъоммæ хæстоны 
зæрдæ зарын куы агура, уæд уый иттæг хорз у. Командир 
æрыхъуыста, йæ цыд чысыл фæсабырдæр кæнгæйæ. 
...Бескозырка, ты подруга моя боевая! 
И в решительный час и в решительный день 
Я тебя, лишь тебя надеваю, 
Как носили герои, чуть-чуть набекрень... 
Зарыдысты дыууæйæ — иу бæзджын, иннæ тæнæгдæр 
хъæлæсæй. 
Астан дæр æхситтæй базарыд,— бирæ уарзта «Беско- 
зыркæйы» зарæг. 
Командир æууæмдыд йæ кæсдæртыл,— никуы йæ ни- 
133 

цæмæй фæсайдтой, фæлæ ма йæхæдæг иу хатт афæлвара 
механиамты куыст. 
Рультæ. Атакæйы бацæугæйæ рультæ куы сайой, уæд 
хъуыддаг хæлд у. Æмæ Астан бацыд уыцы хайадмæ. Ам 
баййæфта хисдæр рулевой Волков Алексейы æмæ Твер- 
дохйебов Иваиы матросы дарæсы. 
— Рультæ цæттæ сты операцимæ, æмбал командир,— 
рапорт радта Волков. Хъесайы-фырт æркаст, йæ разы цы 
цъæхахуырст лæгъз фæйнæг (шест) уыд, уымæ. Урсдам- 
гъæтæй йыл ставд фыст уыд лодкæйы номыр «ПЛ М 117» 
æмæ рулевойы мыггагæй цыппар дамгъæйы «Волк»> 
Æнæзоигæ банхъæлдтаид «Волк» кораблы ном у, зæгъгае. 
— Авзарут-ма механизмты куыст,—загъта командир. 
Дзырдыбæрцмæ скуыстой рультæ. Уый сын сæ уы- 
нæрмæ æрыхъуыста. Хорз архайынц, уый йæ куы бауыр- 
ныдта, уæд бардзырд радта: 
— Бауромут! — Стæй Иванмæ бакаст æмæ йæм йæ 
цæст æрныкъуылдта.— Твердохлебов, зæххыл куыд хæ- 
цыдтæ, уыи хабæрттæ нын фæндагыл радзурдзынæ. Хорз? 
Иван, цыма уыцы ныхасмæ рагæй æнхъæлмæ касти, 
уыйау бации кодта: 
— Æнæмæнг, æмбал командир! Цы радзурон ме’мбæлт- 
тæн, уый дæр ис. 
— Афтæ, уæдæ, гъе, касгуыбын,— бахудт Астан æма^ 
механикимæ ацыд, иниæ хатæнты механизмтæ куыд ку- 
сынц, уый фæлварынмæ. 
Фыццаг хатæн — торпедтæй æхсæн. Йæ хисдæр — 
мичман Федор Матюшенко фæлтæрд моряк-дæлдон- 
цæуæг, коммунист, йæ риуыл хæстон Сырх Тырысайы ор- 
ден. Командиры амындмæ гæегæ цыдæриддæр торпедтæ 
ауагъта знагыл, уыдонæй никæцы ма фæмæнг æмæ фæ- 
ивгъуыдта. Ныр дæр мичман Матюшенко иттæг хорз кæй 
бацæттæ кодта йæ хатæн ног операцимæ, уый гуырысхо- 
йаг нæ уыд. Фæлæ ахæм у Астан — иу нæ, дыууæ-æртæ 
хатты дæр хъуамæ фена, сбæлвырд кæна алы цæджы 
куыст дæр. 
Уыйфæстæ командир бацыд электромоторты хатæн- 
мæ... 
Дохтыр рынчынмæ куыд фæхъусы, афтæ бæстонæй 
сбæлвырд кодта лодкæйы сæйрагдæр хæйтты цæттæдзи- 
над æмæ æрбаздæхти централон постмæ. Ам æрбадт ко- 
раблы штурман Демин Александры раз. Демины хъаз^ 
гæйæ хуыдтой академик, хæцгæ-хæцын дæр нæрох кодта 
134 

йæ ахуырадон-иртасæн куыстытæ, кораблы командиримæ 
иумæ архайгæйæ. 
— Цæй, академик, дæ наукон экспедици цæттæ у ден- 
джызмæ? — хъазгæ ’мхасæн æй афарста Астан æмæ йын 
йæ хæххытæгонд картæмæ æркаст. 
— Цæттæ, æмбал командир! — штурман йæ ныхы хид 
асæрфта æмæ кърандасæй картæмæ ацамыдта. — Курын, 
æркæс æм. Мæнæ ахæм курс снысан кодтон хæслæвæрд- 
мæ гæсгæ. ФыЦцаг хатт нын куынæ у, мыййаг! 
Командир бæстон æркаст операцийы картæмæ, сраст 
ын кодта йæ цухдзинæдтæ æмæ йыл йæ къух бафыста, 
фидар æй кæнын, зæгъгæ. 
Изæрдалынгты лодкæ йæ лæууæн бынатæй разылд 
денджызырдæм æмæ йæ цыргъ æндон фындзæй лыг код- 
та доны риу. Иæ фæстæ æхсæрдзæнау уади урс фыцгæ 
фæндаг æмæ тадис изæрмилты аууоны сау доны риуыл. 
Командир йе’ххуысгæнæг афицертимæ лæууыд хæстон 
рубкæйы æмæ æнæдзургæйæ хъуыста лодкæйы меха- 
иизмты куыстмæ. Кораблы вазыгджын æппæт механизм 
архайдта, куыста ног сахатау æнæкъуылымпыйæ. Æмæ 
уæд вахтæйæ уæгъд моряктæн командир бар радта 
баулæфынæн сæ бынæтты. Иæхæдæг баззад йæ коман- 
дæгæнæн посты æмæ фæлгæсыд фæйнæрдæмыты. Фæлæ 
уайтагъд быитон æрталынг æмæ равзарæн ницуал 
уыдис, денджызау сау дардтой Кавказы номдзыд 
курорт-горæттæ æмæ рæсугъд былгæрæттæ дæр. Хæст 
йæ цыреныл уыд, æмæ горæты уынгты рухс 
ссудзæн нæма уыдис. Фæлæ цæстытыл уадысты 
хæсты размæйы курортон горæттæ, хъæлдзæг курорт- 
дзаутæ... Кавказы æрдзы хъæздыг нывтæ... денджызы 
былгæрæттæ... Ныр ам курорттæ нал ис, — госпитæлтæ... 
Кæцы-фæнды горæтмæ дæр бацу — госпитæль. Цымæ та 
кæд сбаддзæн цард йæ бынаты? Кæд уыдзæн кæрон ду- 
нейыл хъизæмар æмæ мæлæт бафтауæг хæстæн? Кæд 
байгом кæндзысты, цымæ, Америк æмæ Англис та Гитле- 
ры ныхмæ дыккаг фронт? Советон Æфсад Берлинмæ куы 
баввахс уа, фашизмы -æрдонгтæ пырхгонд куьГрцæуой, 
уæд? Æмæ ма уæд цæмæн хъæудзæн дыккаг фронт?.. 
Берлинмæ бырсæн рæстæг дæр тынг дард кæй нал уыд, 
уый рабæрæг 1943-æм азы зымæджы æмæ сæрды. Цæгат 
Кавказы хохрæбынты, Сталинграды, Леиинграды цур 
æмæ æндæр рæтты Гитлеры разагъддæр тыхтæ дымгæмæ 
дард æрцыдысты. Знаг йæ мæлæты бон адарддæр кæчны- 
135 

ныл тохы йæ гæндзæхтæ цагъта Хъырым æмæ Кубанæй 
спайда кæныныл. «Фюрер» Новороссийскæй суанг Та- 
маньмæ — дыууæ денджызы иугæнæн Керчы проливмæ— 
авд фæлтæрæй аскъæрдта йæ фидæрттæ æмæ сæ хоны, 
басæттæн кæмæн нæй, ахæм хæхтæ. Сау денджызмæ æр- 
бакалдта бирæ ног тыхтæ — авиаци, дæлдон æмæ уæл- 
дон цæуæг флоты алыхуызон кораблтæ, ног æфсæдтæ 
Хъырыммæ æмæ Кубанмæ... Фæлæныр 1942-æм аз нал 
у! Советон Æфсад мартъийы фыццаг боиты бабырста 
Хъырымы зæххыл Турецкий Валмæ дæр æмæ сæхгæдта 
фашисттæн Хъырыммæ зæххыл цæуæн фæндæгтæ. Немы- 
цаг командæгæнджытæ ныр архайынц сæ бирæ æфсæдты 
(Хъырымы æмæ Кубаны) денджызон коммуникацитыл 
цæугæйæ æфсадыныл æмæ тыхджындæр кæныныл. Фæлæ 
Сау денджызы флот æмæ авиаци ныртæккæ домбай 
сты,—алы ран дæр знагæн йæ фæндтæ йæ хъуыры фæба- 
дын кæнынц. Мæнæ хæрз æрæджы Иоселианийы «Малют- 
кæ» боныгон бабырста Двуякорнæйы бухтæмæ æмæ йæ 
торпедтæй ныппырх кодта. Бухтæйæ райхъуыст æртæ 
стыр æмæ 94 къаддæр срæмыгъды. Разведкæ фехъусын 
кодта, иунæг «Малюткæ» знагыл цас фыдмитæ æруагъта 
æрмæст йæ иу балæбурдæй, уый... Грешиловы «Малюткæ» 
дæр афтæ. Уæд флоты æппæт лодкæты «куыст» бахынц! 
Сау денджызы авиаци дæр уæдæ æхсæвæй-бонæй нæ хи- 
зы знаджы бæрзæйæ: кæм ныддæрæн кæны æнæхъæн ка- 
раван, кæм порт æд наутæ æмæ æфсæдтæ... Нæ, Хъырым 
знагæн курорт нæу — ингæн, сау ингæн! Уæдæ Сау ден- 
джызы дæр гитлеронтæ куыд æнхъæл уыдысты, афтæ сæ 
зæрдæйы дзæбæхæн нæ тезгъо кæнынц... 
«Куыд рауайдзæн ацы операци та?» — ахъуыды кодта 
командир йæхинымæры. Цæмæндæр йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд фæстагдæр операци æмæ йæ мидбылты бахудт. 
Хæсты, уæлдайдæр денджызы, цынæ’рцæуы! Мæйдар фæ- 
сæмбисæхсæв Астаны «Малюткæ» «цуан кодта» Тархан- 
кут æмæ Акмечеты районы. Иæ фарсмæ лæууыд лодкæты 
дивизионы ног командир. Раздæр уый лодкæтыл нæ цыд 
æмæ, хæстон операциты йæхи кæй ахуыр кодта дæлдон- 
цæуæг кораблты хъуыддæгтыл, уый никæмæй æмбæхста. 
«Астан,— загъта комдив иу афон,—дыууæйæ иумæ фы- 
дæхсæв кæнæм, уый сæр нæ ныртæккæ нæ хъæуы. Ацу 
æмæ уал ды баулæф, афынæй кæн.» 
Сахат, сахат æмæ ’рдæджы бæрц афынæй кæнын дæр 
йæ бон нæ бацис командирæн,— райхъал æй кодта хæс- 
136 

тон фæдис. Иæ батинкæтæ акæнын дæр Астанæн йæ къухы 
нал бафтыд, афтæмæй фæсмын цъындаты йæ бынаты 
алæууыд. «Кæсыс,— тыхстхуызæй сдзырдта комдив,— цас 
сты цас! Тагъддæр атакæйы бацу... Сырдтæн сæ тæккæ 
егъаудæр æмæ «нарддæры» цæв, стæй — доны бынмæ. 
Арфдæр!» 
Бæргæ, комдив бардзырд куыд æнцонæй радта, афтæ 
æнцон куы уыдаид йæ сæххæст кæнын дæр. Фæлæ ахæм 
уазæры фæлтæрд командир йæхæдæг дæр фæтыхст: мæй- 
дары æнæмæтæй лæгæрстой æртæ стыр на’уы. Хъахъ- 
хъæдта сæ конвой: — æхсæз тагъдцæуæг лодкæты ныхмæ 
хæцæнгарзæй иттæг цæттæ десантон баржæтæ (БДБ) 
æмæ цыппар катеры — лодкæты ныхмæ хæцæн кораблы. 
Фыдгултæн сæ астæу фæцис нæхи «Малюткæ» — йæ дыу- 
уæ торпеды, йæ къаннæг дыууæ сармадзаны æмæ пулеме- 
тимæ. Ахæм заман «Малюткæйæн» уыдис æрмæстдæр иу 
мадзал: æгады сæфтæй хи аирвæзын кæнын. Цыбыр ны- 
хасæй: доны бынмæ тарст дельфинау дæхи ауадз æмæ 
фервæзын кæн æппæтæй зынаргъдæр хæзна — лодкæйы 
экипаж æмæ кораблæн йæхи. Уыйфæстæ дæ хъару куыд 
уа, афтæ скус. 
Зын уавæр бæстон нæ равзарæг комдив зæгъы: «Æвæ- 
стиатæй атакæ, цæстмæ гæсгæ атакæ... Тагъддæр! Фæс- 
тиатгæнæн нæй: знæгты бæстастæу стæм... Ныртыккæ ныл 
ныккалдзысты... Æгады сæфт кæнæм...» Фæлæ Астан нæ 
батагъд кодта, «егъаудæр» æмæ «нарддæры» цæст нæма 
’рцахста, стæй атакæйы бацæуыныл æнæмæнг æмæ бæс- 
тон ахъуыды кæнын хъуыдис. Æрмæст цæст куыд ахсы 
мæйдары, ууыл баууæнд... Рæдыд, фыдрæдыд у уый! 
Экипажы æмæ кораблы сæфтмæ чи’ртæра, ныббарæн кæ- 
мæн нæй, ахæм рæдыд. Лодкæйы камандир, атакæйы ба- 
цæугæйæ, иу градус дæр фæрæдыд—торпедæ доныкъусы 
сæфт фæкæны. Бахынцын хъæуы алцыдæр, суанг уылæ- 
ны æмæ дымгæйы тых дæр торпедæйы цас галиу ахæсдзы- 
сты, уый. Æмæ уымæнта рæстæг хъуыди. Хъуамæ коман- 
дир раздæр сбæлвырд кæна, равзæрст мысан цавæр 
курсыл цæуы, цас ын æнтысы размæ, чердæм æмæ цас 
рæстæгмæ бауыдзæн йæ бон фæзилын, торпедæйы цæфæй 
йæхи фæсайын. Цæст куыд ахсы, уæлдайдæр та мæйдар 
æхсæв, афтæ дæ зынаргъ æмæ хæрз кадавар торпедæ 
ауадз,— хисайæн фæлывддзинад. Æмæ Астан ахæм «рог 
гæрæхтæ» нæ уарзта. 
Комаидир лодкæйы цыд фæсабырдæр кодта, цæмæй 
137 

конвойæ фæхицæн уыдаид. Командиры æххуысгæнæг 
афицертæ цырд февиæлдтой хынцынмæ, атакæйы пълан 
кæнынмæ. Знæгтæ фæгуырысхо сты: сæ караваны астæу 
лодкæ кæцæй фæзыид? Æмæ рухсæй сигналгæнæн фæ- 
рæзтæй фæрсын райдыдтой: «Чи дæ? Кæдæм цæуыс?» 
«Фæрсынц... Цы дзуапп сын раттæм?» — дзырдтой 
фæйнæрдыгæй командирмæ тыстхуызæй. Æмæ сын 
хъуамæ цы дзуапп раттаид? Æрмæстдæр иу: дыууæ тор- 
педы тагъддæр саразын хъæуы знаджы риуыгуыдыр- 
мæ! Фæлæ уымæи та хъуыдис рæстæг фылдæррамбулын. 
Æмæ куыд? Алы секунд дæр ныртæккæ уыдис удæй зы- 
наргъдæр. Æмæ командир загъта: 
— Фанары рухсæй сын дзуапп раттут æртæ дам- 
гъæйæ. Фыццаг — «X». 
Уый ныртæккæ уыд тæккæ хуыздæр дзуапп: цалынмæ 
зиæгты хисдæр æртæ дамгъæйы цы амонынц, уый æвзæр- 
стаид, уæдмæ Астан дæр æнцад нæ лæууыдаид... «Ма- 
люткæ» фæстæдæр аззад: «Тæппудтæ стæм! Знаг æвæ- 
фхæрдæй аирвæзт!..»—фæтыхст чидæр. Фæлæ командиры 
уымæ не ’вдæлд. Немыцы караван цыдис, фараст узелы 
дæтгæйæ, «Малюткæйæн» та йæ бон уыд 14 узелы цæуын 
æмæ командир зыдта, баййафдзæн знаджы æмæ дзы 
æвыдæй нæ аирвæздзæн. 
Лодкæ ныр цæттæ уыд атакæмæ. Иæ мысаны баййæф- 
та, сæ астæу ма уыд иу 8 кабелтовы бæрц, афтæ коман- 
дир бардзырд радта: дизелтæ бауромут, моторты тыхæй 
цæут... Атакæмæ цæттæдзинад! Торпедтæ ауадзут!.. 
Лодкæ барызти æмæ знагæн мæлæт хæссæг «хъыбыл- 
ты» сыф-сыф сыхъуыст донæй, сæ фæстæ уагътой сау 
фæйнæгыл мелæй хаххы хуызæн урс фæндæгтæ. Секунд- 
тæ, минут, дыккаг, æртыккаг... Тыхджын гуыппы уынæ- 
рæй лодкæйы æндои фæрстæныззарыдысты. Знаджы нау- 
тæй иу йæ бырынкъ хæрдмæфæхъил кодта, уый дзæбæх 
федтой комдив æмæ Астан йæхæдæг дæр перископæй 
немыцы кораблты прожекторты рухсмæ. Фæлæ лодкæйаен 
йæхи бафснайын афон уыд, йæ хæс сæххæст кодта... 
Рæвдз ацыд уыцы æхсæвы операци, бæргæ. Фæлæ ны- 
ры балц та куыд фесгуыхдзæн, цæуыл фæуыдзæн? 
. ...Дыууæ боны æмæ æхсæвы экипаж денджызы 
агуырдта знаджы караван. Бон цыдысты дæлдои, æхсæв 
та уæлдон, афтæмæй хъуыстой уынæрмæ, кастысты пери- 
скопæй... Фæлæ сæ районы денджыз уыд сыгъдæг, никуы 
ницы зынд, аппараттæ дæр нæ хæст кодтой æцæгæлон 
138 

уын&рыл, ЦыМа знæгтæ цагъды фесты. Æрмæст-иу стæм 
хатт ауыдтой дельфинты хъазт, чайкæты цуан кæсæгты 
дзугыл. 
Хъырымы хуссары былгæрон. Æмбисбонмæ фæхæс- 
тæг. Хуры тынтæй денджызы дон зынд хъæлдзæг хуыз. 
Перископы кæсæнæй Астан ауыдта дельфинты кафт. Сæ 
сæрмæ та чайкæтæ пæр-пæр кодтой... Фæлæ знаджы кара- 
ван кæм атад? Иæ фæндаг аивтаид? Æмæ уæд нæ развед- 
кæ цы куыста? 
— Хъуысы мæм виитты уынæр, æмбал командир. 
Квадрат... Курс...— загъта акустик Сосновский. 
— Хорз, иттæг хорз, Сосновский! Хъус дарддæр! — 
цингæнгæйæ сдзырдта Астаи æмæ лодкæйы фæндаг са- 
рæзта, уынæр цы курсыл æрцахста, уыцырдæм. Лодкæйы 
цыд фæтагъддæр, перископы кæсæнæй цæст райсæн нал 
уыд. 
Рацыд ма сахат, дыууæ сахаты... Командир периско 
пæй дæр суыдта караван. Фесгуыхт та Сосновский: шумо- 
пеленгаторы фæрцы дардмæ виитты уынæрæй базыдта 
караваны æмæ чердæм цæуы, уый! Ныр немыцагкорабл- 
ты дзуг перископæй дæр зыны, цыма армы тъæпæны ис, 
афтæ дзæбæх. Лодкæ йæхи хъардта йæ мысанмæ хæстæг, 
6—8 кабельтовы бæрц бацæуыныл æмæ афтæ хæстæгæй 
схæцын знæгтыл. 
Хæдтæхæг-разведкæгæнæг ныллæджыты тахти кара- 
ваны разæй. Æртындæс æфсæддон кораблы-тагъдцæ- 
уæг десантон баржæйы æмæ лодкæты ныхмæхæцæгкате- 
ры хъахъхъæдтой иу иау, сæ астæу æй скодтой, балæбу- 
рæн æм куыинæ уыдаид, афтæ. Сеппæты разæй та цыд 
тралыцик —караван денджызон минæтæй хъахъхъæиæг 
нау. 
Астан йæ ныхы хид асæрфта æмæ йæ хъуыдыты аиы- 
гъуылд. Абоны онг цал æмæ цал хатты бацыд атакæты. 
Фæлæ йæм ныры хуызæн зын никæцьша операци фæкаст. 
Немыцаг командæгæнджытæ уыйбæрц хæстон кораблтæ 
иухуымæтæджы науы хъахъхъæнынмæ кæй нæ рарвыс- 
той, уый бæрæг уыд. Хъырыммæ кæнæта Кубанмæ æппа- 
рынц ног æфсæддон хай. Цас æфсæддонтæ бацæудзæн 
ахæм егъау науы? Полкъ æви дыууæ? Полкъæй къаддæр 
нæ... Ахæм «сырд» фæивгъуый—уымæй худинагдæр цы 
хъуамæ уа? Нæ, æвыдæй йын ауадзæн нæй! Уадз æмæ фе- 
сæфæд лодкæ дæр æд экипаж, командир сæразæй афтæ- 
мæй, уæддæр знаджы нау хъуамæ фæдæлдон уа... Фронтц 
139 

знаджы тыхтæ полчъы бæрц дæр фæкъаддæр кæн «Ма- 
люткæйы» дыууæ торпедæй... Уый зынгæ æххуыс у сове- 
тон адæмы уæлахизы бон фæхæстæгдæр кæнынæн. Фæлæ 
куыд? Уыдон — æртындæс, стæй лодкæйы ныппырх кæ- 
нынмæ рæвдз алцæмæй дæр,— уый сæ сæрмагонд нысан. 
Ноджы семæ хæдтæхæг, доны бынмæ арф чи уыны æмæ 
бомбæтæ лодкæйыл комкоммæчи’ркалдзæн, ахæм.Махон 
та — иунæг, уымæй дæр «Малюткæ» йæ дыууæ торпеды 
æмæ чысыл сармадзантимæ. Ис æм æрмæстдæр иу хорз- 
дзинад — йæ бон у доны бын арф аныгъуылын æмæ йыл 
знæгтæ сæ бомбæтæ куы калой, уæд арæхстджын маневр- 
тæй хи фервæзын кæнын. 
Атакæйы бацæуын æнæмæнг кæй хъæуы, ууыл коман- 
дир нæ фæгуырысхо. Равдисын хъуыдис æрмæст æфсæд- 
дон уæндондзинад нæ, фæлæ æнæкъæм арæхстдзинад 
дæр. Торпедтæ мысанæй цæмæй нæ фæивгъуыйой, уый 
уыд сæйрагдæр хъуыддаг, æмæ тарст зæрдæйæ ницы ба- 
кæнæн уыдис. Нау æд æфсæдтæ фæдæлдон уæд... Уый- 
фæстæ — цæттæ мæлæтмæ дæр... 
Лодкæйы экипаж — афйцертæ, старшинатæ æмæ мат- 
ростæ — атакæйы бацæуынмæ сæхи рæвдз кодтой, æнæ 
уæлдай сыбыртт æмæ змæлдæй. Сæ командиры хъуыдытæ 
æмæ бардзырдтæ йæ иу сныхасæй, цæсты фæныкъуыл- 
дæй, фæкастæй, кæнæ къухы ацамындæй дæр æмбæрстой 
æмæ сæ алчидæр йæ хæс æххæст кодта гæрзифтонг авто- 
матау. Æмæ дæлдонцæуæг кораблы экипаж фæлтæрд 
автоматау куынæ архайа, уæд уæлахиз нæй. 
Вазыгджын математикон хыгъдтæ — цæттæ, атакæйы 
курс—лыггонд, операцийы пълан — æмбæрстгонд алкæ- 
мæн дæр, афтæмæй лодкæ доны бынты бырста фыдгулты 
караваны астæумæ, комкоммæ йæ мысан наумæ. Цæмæн 
астæумæ? Хикъахæй ингæнмæ нæ-бацæугæ дзы нал уыд 
гæнæн? Нæ, нæ уыдис. Знаджы æфсад цы нау ласта, уый 
алыфарс тыгуырæй уыдысты йæ хъахъхъæнджытæ, æмæ 
торпедтæ сæ мысанмæ нæ бахæццæ уыдаиккой. Кæнæ та 
цалынмæ хæццæ кодтаиккой, уæдмæ сæ знаг федтаид 
æмæ йæ курсæй иуфарс фæзылдаид, зынаргъ хæцæн- 
гарз — торпедтæ дзæгъæл фæндагыл адымдтаиккой ден- 
джызы. 
Æмæ ахæм «сырд» аирвæзыны бæсты — мæлæт! Фæ- 
лæ уал раздæр мæлæт знагæн! 
I — Нæ хæдсæрмæ — винтты уынæр! — хъусын кæны 
акустик Сосновский. 
140 

«Хорз»,— йæ сæр фенкъуыста Астан, вазыгджын прн- 
бортæй цæст нæ хицæнгæнгæйæ. Нæ, не’вдæлы командиры 
ныртæккæ сныхас кæнынмæ æмæ йæ хид асæрфынмæ 
дæр. Лодкæйы хуылфы та у æнуд, улæфт нал фаг кæны 
æмæ алы сныхас дæр æдыхдæр кæны морячы. Фæлæ 
зæрдæйы цичæн уромæн нæй — цæсгомыхатт æй æвдисы 
æмæ хорз у, иттæг хорз: экипажы уæнгты командиры 
бахудт уадзы ныфс, гуырын сæм кæны ног тых, хуыздæр 
арæхстдзинад. Астан сыздыхта перископы хæцæн, кæсæ- 
нæй цæст нæ исгæйæ. Секунды бæрцмæ йæм фæзынд нау, 
йæ палубæ — æмыдзаг фашисттæй. Хъазынц, худынц, 
тамако дымынц, хъырымаг хурмæ сæхи судзынц, се’нæ- 
низдзинад фидар кæнынц... «Сабыр» деиджызы сæр уал 
сæ зæрдæйы дзæбæхæн аулæфой. Хæсты сæ иал æвдæл- 
дзæи... Цæмæй зонынц, мастисæг сæ цуры ис æмæ сæм 
иыхъхъавыд, уый. 
Лодкæ сæ астæу доны бын ис, уый конвойы кораблтæ 
нæма базыдтой, нæма фæфæдис сты, бомбæтæ калын нæ- 
ма райдыдтой. Уый хорз у, иттæг хорз! Атакæ ацæудзæн 
æдыхст, æнæкъуылымпыйæ. Уый у сæйрагдæр! 
. — Аппараттæ товсь!—зæгъы командир. Экипажы 
зæрдæтæ ныррухс сты. Атакæйы цæугæйæ дзы минуты 
бæрц рæстæг алкæмæ дæр касти æнæкæрон даргъ æхсæ- 
вау. Æмæ «товсь», зæгъгæ, уæд куыннæ ныццин кодтаик- 
кой. Гъеныр ма хисдæрæй райхъуысæд иу ныхас: «Пли!» 
Лодкæ Кремлы сахатау раст цæуы йæ курсыл йæ мысан- 
мæ. Цалдæр минуты ма, æмæ торпедтæ аппаратæй топпы 
нæмыгау ратæхдзысты. Цас æмæ цас фыдæбон хъæуы 
æнæхъæн экипажы дæр ацы ныхас фехъусыны агъоммæ! 
Цас æмæ цас тых, арæхстдзииад æмæ рæстæг хардз кæ- 
нын бахъæуы дæлдонцæуæг морякты, цæмæй командиры 
дзыхæй схауа уыцы иунæг ныхас: «Пли!», ома торпедты 
суадзут знагыл. 
Æмæ ныр мæнæ ралæууыд йæ секунд ахæм уавæры: 
лодкæйы сæрмæ уæлдон æртындæс немыцаг æфсæддон 
кораблы, стæй хæдтæхæг. Уыдонæй алкæй бои дæр у «Ма- 
люткæйы» бомбæтæй ныппырх кæнын. Фæлæ... 
— Пли! — айхъуыст лодкæйы хайæдтыл командиры 
ныфсджын хъæлæс. Лодкæ йæ бынаты фесхъиудта. 
Торпедтæ феуæгъд сты сæ бынæттæй æмæ сыфсыфгæнгæ 
атахтысты сæ амынд фæндагыл. Акустик Сосновский сын 
ахста сæ «зард». Морякты зæрдæтæ минуты бæрц банца- 
дысты сæ куыстæй, улæфгæ дæр сæ ничиуал кодта: «Чи 
141 

’гагъдДæр фехъусдзæи, торпеДтæ куыд хаёлДзысты, уый 
уынæр?» Цæстæй сын фенæн нæй: торпедтæ арæзт сты 
уæлдонцæуæг наумæ, уыдон та — доны бын. Сæ фæндаг 
сын перископы кæсæмæй уыны æрмæстдæр командир кæ- 
нæ йæ хæдивæг. Æмæ перископы кæсæнæн дæр уыйбæрц 
рæстæг доны уæледарæн нæй: знæгтæ базондзысты, уæл- 
дайдæр боныгои, лодкæйы бынат æмæ йыл комкоммæ 
бомбæтæ ныккалдзысты. Фæлæ ныр командир ууыл дæр 
тынг нал мæт кæны,— дзырдыбæрцмæ сдары перископы 
сæр æмæ акæсы торпедты фæстæ, фены, цы мысанмæ 
хъавыд, уый йæхи куыд дары... 
Дыууæ тыхджын срæмыгъды фæд-фæдыл нырризып 
кодтой лодкæйы. Перископы кæсæн та цалдæр секундмæ 
командиры цæстытыл ауайын кодта, цы наумæ ныхъ- 
хъавыд, уый уавæр æмæ лодкæйы экипажыл айхъуыст 
Астаны хъæлæс: 
— Ис, «цæттæ» у! Æвæстиатæй бынмæ, арфдæрмæ! 
Æппæт тых дæр размæ, знæгты астæуæй аирвæзынмæ! — 
командир ма фæстæдæр загъта: — Нæ иу торпедæ сæм- 
бæлд науы астæу, иннæ йæ фæстагыл... Æмæ ныр фрицтæ 
сæхи «найыиц». 
Лодкæйы хайадтæй æрбайхъуыст цины «ур-ра», хъæр. 
Морякты зæрдæты — бæрæгбон! Ис та ног уæлахиздзи- 
над! Фæлæ Астан тынг хорз æмбæрста, æгæр зынаргъ 
кæй слæудзæн ахæм уæлахиздзинад, уый. Кораблысæфт? 
Экипажы сæфт? О, афтæ уыдзæн. Исты чысыл рæдыд 
куы ’руадза, истæмæй куы фæкъуыхцы уа, исты афойна- 
дыл бакæнын куынæ сарæхса, йæ лодкæ æд экипаж æмæ 
йæхи дæр ингæнæй фервæзын кæныныл мæлæтдзаг тохы, 
уæд. 
Корабль быимæ, арфдæр ранмæ дурау куыд хаудта, 
афтæ акустик командирмæ дзуры: 
— Бомбæтæ хæлынц нæ сæрмæ... Æртæ... Фондз... - 
Авд срæмыгъды. 
Уый Астан йæхæдæг дæр хъуыста, корпусы æидон сын 
сæ уынæр нæ урæдта, æмæ загъта, æвæццæгæн, экипажы 
зæрдæтæ фæфидардæр кæныны тыххæй: 
— Уыдонæй «мах» ничима у: знаг нæма базыдта, цы 
æрфæнмæ ныххæццæ стæм, уый... Цæрдæг лæуу, хъус 
æмæ бомбæтæ кæцырдыгæй хæлой, уый мын афойнадыл 
дзур- 
Лодкæ фервæзын кæныны хъуыддаджы ныртæккæ аку- 
стйк уыдис командиры ахсджиагдæр æххуысгæнæг. Уый 
142 

æнæ рæдыдæй куы амона, бомбæтæ цас хæстæг хæлынц 
кораблмæ, знаджы катертæ æмæ баржæтæ чердæм цæ- 
уынц уæлдон, лодкæ агургæйæ, уыдæттæ, уæд командир 
раст маневртæ кæндзæн, сайдзæн знæгты æмæ сæ исты 
амæлттæй фæхицæн уыдзæн. Астанæн æмæ æппæт эки- 
нажæи дæр фыццаг хатт нæ уыд ахæм цъысымæй фервæ- 
зыныл тох. 
— Корабль æрхæццæ иысаигонд æрфæнмæ, æмбал 
командир,— сдзырдта штурмаи Демин. 
— Бынмæ æгъгъæд! Размæ! Æппæт тыхæй дæр 
размæ! 
Лодкæ кæсагау бацырен æмæ цыддоны бынты. 
Иу-цасдæр рæстæг бомбæтæ хæлдысты йæ фæстæ 
дæрддзæфгомау. Командиры цæстытыл уад, уæлдон йæ 
сæрмæ цытæ цæуы, уый. Знаджы тыхтæ æрра бирæгътау 
ратæх-батæх кæнынц, мæстæй скъуыйгæйæ. Сæ æртындæс 
тагъд цæуаг кораблы хъару æмæ хæстон арæхстдзинад 
сарæзтой «Малюткæйы» ныппырх кæнынмæ. Нырма сæ 
бомбæтæ хæлынц дæрддзæф. Куыд уыдзæн дарддæр та? 
Цы ’рхъуыды кæндзæн ногæй фашистты конвойы хицау 
лодкæйы ныхмæ? Доны бын арфмæ уынæг гидрохæдтæх- 
джытæм фæсиддзæн æви?.. Астан æмæ йе’ххуысгæнæг 
афицертæ ныртæккæ алцыдæр хызтой, сæхи цæттæ дард- 
той фыддæр уавæрты хæстмæ. Гæнæи ницуал ис, зæгъгæ, 
уæд уæлдонмæ схиздзысты æмæ ныхæй-ныхмæ хæсты 
бацæудзысты. 
— Бомбæтæ хæлынц нæ сæрмæ,— загъта та акус- 
тик,— винтты уынæр дæр хъуысы нæ хæд сæрмæ. 
— Æппæт сындæгдæр цыд,— бардзырд радта коман- 
дир æмæ лодкæ фæсабыр, цыма бынтон æрлæууыд, афтæ 
зыид. Уый уымæн æмæ уадз знæгтæ фæразæй уой, æндæр 
ранмæ калой сæ бомбæтæ. 
— Бомбæты уынæр адард разырдæм,— фехъусын та 
кодта Сосновский йæ хид сæрфгæйæ. 
— Хорз, иттæг хорз: фæсайдтам та сæ,— загъта Астан 
тынг хъæрæй, иннæтæ дæр æй куыд фехъуыстаиккой, аф- 
тæ, æмæ лодкæйы фæндаг рахизырдæм фæзылдта.— 
Уадз æмæ сæ катайы мæцой не знæгтæ! 
Афтæ расай-басай кодта командир немыцаг кораблты 
рæгъауы. Знæгтæ лодкæйы фæстæ зилын байдыдтон 15 
сахаты æмæ 45 минутыл. Фæлæ сæ бои нæ бацис йæ нып- 
пырх кæнын суанг фæсæмбисæхсæвтæм дæр. Лодкæ доны 
бынты цъыллинджытæ кодта. Цы бомбæтæ йыл калдтой 
143 

уыдоиæй йæхи хизгæйæ-иу куы иуырдæм фæзылд, куы ин- 
нæрдæм куы-иу размæ атагъд кодта, куы—фæстæмæ, кæ- 
нæта-иу йæ цыд фæсабырдæр кодтаид. Хаттта-иу доны 
арфдæр абырыд, кæнæ та-иу хæрдмæ сфардæг. Амонд! 
Цæй мидæг уыд ныртæккæ цъысымы ахст командир æмæ 
экипажы амонд? Иудзинады, æмдых, æнæкъуылымпыйæ 
змæлд æмæ маневртæ кæнынмæ дæсны арæхстдзинады! 
Æппæты фыццагдæр та уый æмæ командир йæ зын хъуыд- 
дагмæ иттæг хорз арæхст, кораблы æууæлтæ мисхалы 
онг дæр зыдта æмæ-иу æй афойнадыл мæлæты къæсæрæй 
фæстæмæ цæхгæр фездæхта. 
Фæлæ йæ кæдмæ ратæр-батæр кæндзысты цъысымы 
къуымты? Командир æркаст йæ сахатмæ: ныр райдыдта 
фæсæмбисæхсæв дыккæгæм сахат. Дыууадæс сахаты 
бæрц лодкæйыл æнæвгъау сæ бомбæтæ калынц æмæ ка- 
лынц знæгтæ. 
Акустичы нымадмæ гæсгæ, фыдгултæ цы бомбæтæ 
’ркалдтой лодкæйыл, уыдон хыгъд сæдæйæ фæфылдæр. 
Уыдонæй алкæмæ дæр уыдис лодкæ ныппырх кæныны 
фаг тых, хæстæг фехæлд, зæгъгæ, уæд. Уыйбæрц рæстæг 
дæлдонцæуæг кораблыл цуан кæнын ныронг хъусгæ дæр 
ничима фæкодта. 
Ногæй та æввахс кæнын байдыдтой кæрæдзимæ. Бом- 
бæты ног срæмыгъдтæ. Лодкæ та базыр-зыр кодта. Иæ 
фæрсты къæс-къæс та ссыд. Астанæн цыма йæ зæрдæ 
атыдта, афтæ фæцис. Иннæтæй дæр чидæртæ сæ бынæт- 
ты бадзой-дзой кодтой: тыхбайсыст, фæлæ цалынмæцæст 
æрттива, уæдмæ хæцын хъæуы.. 
— Руль рахизырдæм, æппæт тыхæй размæ! — зæгъы 
комаидир. Фæлæ кораблы механизмтæ дæр коммæ хорз 
нал кастысты. Электролит фæцис, аккумуляторты тых 
дæр байсыст... Лодкæйы хуылфы уæлдæф нал уыд æмæ 
æнудæй хъуыртæ æхгæдтой. Экипажы фылдæр кодта 
хуысгæ, афтæмæй архайдтой. Ахæм бардзырд радта ко- 
мандир,— хуысгæйæ адæймаг уæлдæф къаддæр хардз 
кæны... 
«Цы чыидæуа? — мæты бацыд командир.— Доны бын 
сæфт кæнæ та уæлдонмæ схизын æмæ уым ныхæй-ныхмæ 
хæсты—мæлæт... Иу тамако ма адым мæлæты размæ!..» 
Астан архайы спичкæ ссудзыныл, фæлæ нæй, къароб- 
кæйы дзагæй иу дæр не схæцыд. Уæд æм тынгдæр ба- 
хъардта, лодкæйы сулæфæн кæй нал ис æмæ экипаж кæй 
сæфы, уый. Иу-цасдæр рæстæг ма афтæмæй, æнæ уæлдæ- 
144 

фæй аззадысты, зæгъгæ, уæд фæхуыдуг уыдзæн æнæхъæн 
экипаж дæр. Æрцъыкк-æсхонæй ссыгъта командир йæ 
тамако æмæ дзы дыууæ улæфты скодта. Сæр фæрогдæр —* 
хъуыдытæ фæирддæр сты, цыма йæ мæрдон фæллад 
фæкъаддæр, афтæ йæм фæкаст. Рох дзы нæ уыд, лодкæйы 
хуылфы тамако дымæн нæй, уый. Фæлæ афтæ, фыртыхст 
æмæ йæ катайæ... Иæ уынаффæ уыд конд: уæлдонмæ! Ко- 
рабль былгæронмæ батæрын æмæ экипажы сур зæхмæ 
рахизын кæиын,— чи аирвæза, уый фаендаг — Хъырымы 
иартизантæм... Лодкæ та сæхи къухтæйпырхгондхъуамæ 
æрцæуа. Знæгты астæу афтæ бакæнын къухы куынæ баф- 
та, уæд та таран, денджызон таран, æндон «Малюткæ» 
ма фашистты кораблтæй иу йæ разæй арвитдзæн денджы- 
зы бынмæ, стæй... Моряк та кæд тарст хæсты мæлæ- 
тæй! 
— Корабль æрцæттæ кæнут уæлдонмæ,— загъта Ас- 
тан æмæ йæ сахатмæ ’ркаст. Уыдис фæсæмбисæхсæв æр- 
тыккæгæм сахат. Бон та кодта фондзыл. Æртæ сахаты 
рæстæг ма уыд знæгтимæ уæлдон талынджы архайынæн. 
Пираттæй куы фæхицæн уа, уæд ын æхсæвы фæстаг æртæ 
сахаты уæлдои цæугæйæ фаг сты былгæронмæ бахæц- 
дæйæн æмæ экипаж рахизын кæнынæн, лодкæ фехалы- 
нæн дæр. 
— Корабль цæттæ у уæлдонмæ сленк кæнынмæ,— 
загъта хисдæр æххуысгæнæг. 
— Хорз!.. Хæс бамбарын кæнут экипажæн. Алчидæр 
райсæд автомат æмæ, йæ бон цас у, уыйбæрц гилдзытæ,— 
бардзырд радта командир. Автоматтæ æмæ сæм гилдзы- 
тæ æфснайд рагæй уыд, кæд сын кораблы ахæм хæцæн- 
гарз дарæн нæ уыд, уæддæр. 
Экипаж йæ уавæр æмбæрста. Хуыздæр гæнæн иал уыд, 
уый моряктæ зыдтой æмæ командиры хъуыды растыл 
банымадтой. 
— Æмбал командир, бомбæты æмæ винтты уынæр 
хъуысы нæ фæстæйæ, дардæй-дарддæр кæнынц,— цин- 
гæнгæйæ загъта Сосновский. 
Иæ ныхас ын фехъусын кодтой æппæт хайадтæм дæр. 
Моряктæ фæцырддæр сты: «Фервæзтыстæм!» 
— Æппæт тыхæй дæр размæ! — бардзырд радта ко- 
мандир... 
Корабль йæ хæс зæрдæйы фæндиаг сæххæст кодта 
æмæ фæллад хуымонау цыд Хъырымæй Кавказмæ йæ 
дард базæмæ Очемчирийы. Фæлæ пираттæ цы фесты? 
10 Дзадтиаты Тотырбег 
145 

Бомбæтæ сæм нал ис æмæ уымæн фæс&кк уыдаиккой?, 
Æви?.. О, æви исты хиндзинад бакæнын æрæфтыд сæ 
зæрды? Цы-фæнды уæд, куыд-фæнды кæнæд, лодкæйæн 
доны бын уымæй фылдæр дарæн нал ис... Уæлдонмæ, 
сыгъдæг уæлдæфмæ, цалынмæ экипаж нæ ныххуыдуг, 
цалынмæ ма лодкæ йæхæдæг дæр змæлынхъом у, уæдмæ. 
Улæфт, иу хатт ма сулæф сыгъдæг уæлдæфæй! Ныртæк- 
кæ уый уыд сæ алкæй хуыздæр бæллиц. 
«Уæлдонмæ!» — къухæй ацамыдта командир хисдæр 
æххуысгæнæгæн. Уæлдай сныхасгæнæн æмæ сулæфæн нал 
уыдлодкæйы хуылфы: иуæй—æнуд, æнгом æхгæдзæппадз 
фæздæгæй æмæ алыхуызон газтæй куы байдзаг кæнай, 
уымæй дæр фыддæр; иннæмæй та—фæллад, дыууадæс 
сахаты доны бын удаистæй, бомбæтæ дæ сæрмæ хæлæнт, 
афтæмæй мæлæтимæ фæхъуырдухæн кæн, уымæн тых 
æмæ зæрдæйы фидардзинад дæр куыниæ хъуыдис!.. 
Лодкæ — уæлдон. Хæстон рубкæмæ раздæр схызт Ас« 
тан. Сыгъдæг уæлдæф уайтагъд уæнгты аихъæвзта, сулæ- 
фæнтæ феуæгъд сты, цыма дуры гуыбынæй рагæпп код- 
той, æмæ командир фæйнæрдæмыты каст. Боимæ бирæ 
нал уыд, фæлæ — мæйдар. Тар цъæх арвыл — стæм 
стъалытæ. Денджыз—ингæны къулаусау æмæ, кæд зна- 
джы йæ нымæты бын хæстæг ран æрæмбæхста, уæддæр 
æй ацу æмæ равзар. 
— Деиджыз нæ, фæлæ негры ахсæн,— хъазгæйæ 
сдзырдта Астан, йæ фæстæ чи схызти, уыдонмæ. 
Сыгъдæг уæлдæфмæ иууылдæр бахъæлдзæг сты æмæ 
схудтысты хъазæн.ныхасыл. 
Пираттæн сæ уынæр дæр никæцæйуал хъуыстис æмæ 
тагъд кæнын хъуыд базæмæ, цалынмæ та нæ фæзынды- 
сты, кæнæ фыдгултæ лодкæйы размæ хæдтæхджытæ нæ 
рарвыстой, уæдмæ. 
Лодкæ цыдис йæ курсыл, афтæмæй хайадты коман- 
диртæ уыдтой механизмтæ æмæ сын цалцæг кодтой сæ 
хъæнтæ. 
Комаидир, йæ хисдæр æххуысгæнæг Егоров æмæ 
штурман Демин лæууыдысты хæстон рубкæйы, кастысты 
мæйдармæ æмæ ныхас кодтой, сæ иог операци куыд ацыд, 
ууыл. Æртæ афицерæй дæр йæ бон бæстон дзуапп раттын 
никæмæн уыдис мæнæ ахæм фарстæн: 
— Цы фесты пираттæ? Куыд иыууагътой æвыдæй, сæ 
фындзы бын сын сæ нау æд æфсад цы «Малюткæ» ныд- 
дæ!пдон кодта, уый? 
№ 

Егоров дзæвгар ахъуыдыйы фæстæ, загъта: 
— Махæй уыдон тынгдæр сфæлмæцыдысты... Дыууа- 
дæс сахаты нæ фæстæ фæхæтын фрицтæн дæр æнцон нæ 
уыд...Æхмæ ныл уæле дæлæмæ нычъчъыртт кодтой, хæй- 
рæг уæ бахæрæд, нæ удтæй нын схъазыдтæ, зæгъгæ. Æмæ 
адымдтой... 
— Нæ, афтæ нæ уыдзæн,— йæ ныхас загъта Демин.— 
Нал нæ арынц! Æдзух фæдфæливæнтæ кодтам, æмæ, 
æвæццæгæн, æндæрырдæм адзæгъæл сты, мах агур- 
гæйæ. 
— Немыцæгтæ,— дзырдта Астан,— рæвдз уыдысты 
лодкæйы иыхмæ хæцæн аппараттæй. Уый бæрæг уыд; не 
’ккойæ нæ хызтысты. Сæ бомбæтæ ныл куыд раст калд- 
той! Куы-иу сæ фæхицæн стæм, уæддæр-иу нæ уайтагъд 
ссардтой... Нæ, дзæгъæл нæ фесты... Кæнæ искуы нæ кур- 
сыл нæ размæ бадынц... Кæнæ та сыл æндæр исты 
æрцыд.,. Фæлæ, цы, уый базонын мæ бон дæр нæу... 
Афицерты размæсхызт боцмæнæмæ загъта: 
— Æмбал командир, бар ис?.. Щит кæмдæр фæдæл- 
дзæх. Æвæццæгæн, бомбæтæ хæстæг куы хæлдысты, уæд 
рахаудта æмæ доны баззад... 
— Æндæр ма дыл цы зиан æрцыд? —худгæйæ афар- 
ста Астан. 
— Шест — лодкæйы номыр æмæ рулевой Волковы 
мыггаг фыст кæуыл уыд, уый дæр ахауд. Хъыг ыл кæны, 
мæгуыртæг, хæлиудзых, дам, мæ хондзысты,— хъазæнæм- 
хасæн дзуапп радта боцмæн дæр. 
— Мах номæй тæфæрфæс ракæн Волковæн: фыддæр 
зианæй дæ, зæгъ, хуыцау бахизæд... Хæсты зиаитимæ уын 
сфысдзыстæм, боцмæн, уæ щит æмæ шест... Æндæр уын 
нæ бон цы у?.. 
Боцмæн бирæ уарзта командиры хъазæн ныхæстæ 
æмæ хъæлдзæгæй аздæхт йæ бынатмæ, æмбаргæ дæр нæ 
бакодта, афицертæн цы сусæгдзинад раргом кодта, 
уый. 
— Хæлæрттæ, бамбæрстат, цы ’рцыд, уый? — загъта 
командир æмæ æхсидтæй базарыд, афтæмæй фæстæмæ, 
«Малюткæйы» стыр урс «боцъомæ». ракаст. Лодкæйы 
фæстæ дон урс фынк куыд калдта æмæ мæйдары куыд 
æрттывта, æцæг сæдæаздзыд зæронд лæджы боцъойы 
хуызæн кæй уыд, уый ’йæм иыртæккæйæ дзæбæхдæр ни- 
куы фæкаст. 
Хæстон æмбæлттæ джихауæй аззадысты, командир 
147 

мæрдон фæллад куы у, уæд афтæ цæмæй бахъæлдзæг, 
зæгъгæ, æмæ йæ æмдзыхæй афарстой: 
— Цы нæ бамбæрстам, Астан Никъалайы фырт? 
— Цы куы зæгъай, уæд афонмæ Гитлеры рейхы мо- 
ряктæ куывды бадынц æмæ рæгъытæ скъæрынц сæ æх- 
сæвы «уæлахиздзинады» тыххæй,— бахудт Астан, йæ су- 
сæгдзинад нæма рахъæр кæнгæйæ. 
— Цавæр уæлахиздзинад? Радиойæ исты ног хабар 
лæвæрдтой? Сталинградмæ та ног ма ныббырсæд? — 
фæджих сты æмбæлттæ. 
— Нæ, ахæмтæй ницы! Радиойæ дæр кæд цы фехъуы- 
стаии: мæн уымæ не ’вдæлдис зион кæнæ ацы æхсæв! 
Стæй нæ радио дæр куы фехæлд. 
— Уæдæ цæй уæлахиздзинады куывд ис фриц- 
тæм? 
— Нæ хъуыстат, боцмæи цы дзырдта, уымæ? Щит 
æмæ шест уæлæнгай æвæрдæй аззадысты æмæ сæ фыдгул- 
тæ, æвæццæгæн, ссардтой. Нæ лодкæйы згъæлæнтæ сæ 
рахуыдтой, дон сæ йæ сæрмæ систа æмæ... Мæрдтыл нæ 
банымадтой... Бæлвырд æвдисæн сæ къухы: шестыл фыст 
уыд иæ «Малюткæйы» номыр æмæ ма ноджы «Волк», 
зæгъгæ. Уый рулевой Волковы «хиндзинад» уыд, мæхæ- 
дæг æй «Волк» фысгæ федтон, мæ дзаума, дам, мын йæхи 
мачи рахона, зæгъгæ. Гъемæ ныр шест ахæм фыстытимæ 
фашистты трофей бацис, искуы йæ музейы дæр хъуамæ 
сæвæрой. 
— Хорз æй æрцахстай, командир! Уый æцæг афтæ 
уыдзæн! Нæ фæстæ смудæг куыйтау дæр, æвæццæ- 
гæн, уымæн нал зилдзысты, бацин кодта Егоров 
лæр. 
— Аргъауы хуызæн у, фæлæ мæ уырны, æцæг афтæ 
кæй уыдзæн, уый,— бафтыдта ма йæ ныхасыл Астан.— 
Матростæн æй радзурут æмæ сæ фæллад фæсæтта, сæ 
зæрдæтæ бахъæлдзæгдæр уой... 
Уæлдæфмæ дыууæ ’мбалы схизын кодтой матрос 
Твердохлебов Иваны. Сæ иу загъта: 
— Бахатыр кæн, командир, сур зæххы герой йе ’муд 
нæма æрцыд... Уæлдæфмæ йын алæууыныбар ис? 
— Куыннæ, куыннæ, æфсымæртæ! — сдзырдта сæм ко- 
мандир æмæ Иваны къух райста. — Иван Иванович, 
кафын, зарын хъæуы нæ уæлахиздзинадыл... Ды та ра- 
сыг фæдæ? Цы хабар у? Худинаг дæм нæ кæсы? Афтæ 
к^ы дзырдтай: «Дæлдон хæст та цæй хæст у? Ныхæй-ных- 
148 

мæ хæст... Знагæн лæгæй-лæгмæ йæ хæмхудтæ ныппырх 
кæн... Гъе уый хæст!» Ныр та дæм куыд кæсы? Кæм у 
зындæр? 
Командиры раз Иван фæцырддæр æмæ арфæй 
сулæфыд: 
— Новороссийскы десант зын куыннæ уыд, æмбал ко- 
мандир... Зымæгон æхсæв нын фрицтæ саудæрæн нык- 
кодтой... Мæхæдæг дæр дзы мæлæтдзаг цæфтæ фæдæн. 
Фæлæ... Фæлæ мын уым мæ цæфтæ уромын ацы æхсæвы 
хуызæн зын нæ уыдис. Æрмæст ма, æмбал командир, 
мæхи цæстытæй куы федтаин, фрицты нау денджызы 
бынмæ куыд афардæг, уый... Торпедтæ йыл куыд фехæл- 
дысты, уый уынæр фехъуыстон. Фæлæ... 
— Æмбарын дын дæ зæрдæйы уаг, Иван, — дзуапп 
ын радта Астан: — Фæлæ лодкæйыл ахæм прибортæ ни- 
куыма ис, æмæ лодкæйы экипаж йеппæт дæр уына, ата- 
кæ куыд цæуы, уый. Искуы уыдзæн, æвæццæгæн. Ис нæм 
иу перископ æмæ дзы иуæн ис æрмæстдæр кæсæн. Теле- 
визор кæй хонынц, ахæм куы уаид лодкæйы хуылфы, уæд 
доны бын кæсæгтæм дæр кæс... Искæд афтæ дæр уы- 
дзæн! 
* * # 
Дæлдонцæуæг морякты æгъдаумæ гæсгæ цыты фынг 
æрæвæрдтой базæйы, «Эльбрусы» кают-компанийы. Ми- 
нас — къубалмæ. Сæн—бирæ. Хисдæрты бынаты æрбад- 
тысты Цæдисы хæстон-денджызон флоты адæмон комис- 
сар, флоты адмирал æмæ Сау денджызы флоты командæ- 
гæнæг адмирал. Сæ астæу та бадтис капитан-лейтенант, 
лодкæйы командир Хъесаты Астан. Уыдон дæле — брига- 
ды æмæ дивизионы афицертæ, «Малюткæйы» старшинатæ 
æмæ матростæ. Сæ уæлæ — парадмæ цæуæн дарæс — 
сыгъдæг, итуæвæрд, сæ æрхуы æгънæджытæ æмæ 
’ргъæвджытæ рухсмæ тæмæнтæ калдтой. Фынджы астæ- 
уæй Астанырдæм каст арыдæй фых хъыбыл. «Хъыбыл» 
æй хуыдтой, фæлæ хаст хуы, йæ дзыхы — сырх фæт- 
къуы... 
— Уæлахизджын дæлдонцæуæг корабль М-117экипаж 
æмæ командирæн арфæйы ур-рр-ра! — фыццаг нуазæнæй 
загъта флоты адмирал, æмæ кают-компанийы кьултæ 
иыррызтысты æмхуызон «ур-рр-райы» нæрынæй. Дыууæ 
149 

адмиралы дæр ахъæбыс кодтой æрыгон афицерæн, лод- 
кæйы командирæн. 
Уымæй кадджындæр хорзæхнæ домдта йæ «куыстæн» 
Астан. Фæлæ адмирал йæ фыццаг гаджидауы дарддæр. 
загъта: 
— Æмбæлттæ, дæлдонцæуæг корабльМ-117«Малют- 
кæ» хонынц, фæлæ «хъомылтæй» хуыздæр рав- 
дыста йæхи тугуарæн хæстыты... Фæдæлдон кодта 
знаджы флотæй фараст науы... Ноджыдæр ма 
йын кæй бантысдзæн, уый гуырысхойаг никæмæн 
у, кæд æй Геббельсы радио денджызы «баныгæд- 
та», уæддæр... Афтæ, афтæ, æмбæлттæ, Берлины радио 
æгас дунейыл айхъуысын кодта, Сау денджызы . дыууæ 
боны раздæр «крейсерон, лодкæ «Волк» М-117 фæрк- 
гай куыд ныппырх кодтой рейхы моряктæ», уый... Æмæ 
мæнæ уæхæдæгуынут, æмбæлттæ, цас раст фæдзурынц 
Берлинæй Геббельс æмæ йæ пропагандисттæ, уый.—Флоты 
адмирал йæ хæларзæрдæ цæстæнгас ахаста «Малюткæ- 
йы» хъæбатыр экипажыл.—Советон хицауад æмæ нæ пар- 
тиаккагаргъ скæндзысты, фашизмимæ тохы уæ хæстон 
арæхстдзинад æмæ æнæкæрон лæгдзинадæн, мæ зынаргъ 
æмбæлттæ —«Малюткæйы» экипаж! Уæ кораблæнлæ- 
вæрд æрцыд Хæстон Сырх Тырысайы орден, командир 
Хъесаты Никъалайы фырт Астанæн—Советон Цæдисы 
Геройы ном, экипажы уæнгтæй алчидæр райсдзæн аккаг 
хорзæх Советон паддзахады номæй... Ноджыдæр æмæ ма 
ноджыдæр зæрдиаг арфæ Хæстон Сырх Тырысайы орден- 
джын кораблы экипажæн æмæ йæ командир Советон Цæ- 
дисы Геройæн! 
Æмхуызон къухæмдзæгъд та стыхджын. Астаныл ам- 
бырд сты йæ хæстон æмгæрттæ æмæ йæ арфæты бын 
фæкодтой. 
Фæлæ... О, фæлæ ахæм цины бон дæр Астаны зæрдæйы 
цы маст ныддур, уый нæ тади. Кæд кæнгæ хъæлдзæгæй 
йæхи æвдыста, уæддæр йæ хъуыдыйæ, йæ зæрдæйæ нæ 
хицæн кодта тыхджын маст. «Кæм ис афонмæ Валя?.. 
Сæ иунæг хъæбул сидзæрæй баззайа? Нæ уыдзæн уый 
хатыр лæгмартæн, никуы!» 
Хъесайы-фыртæн та йæ зæрдæ ахсайдта денджызмæ. 
Иæхи та уыдта денджызы ног атакæйы бацæугæйæ. Иæ- 
хинымæры дзырдта Валяимæ: «Фæцæуын атакæйыЩар- 
дæгас ма кæд дæ,—фидар фæлæуу, тагъд сæмбæлдзы- 
ст^ем!» 
150 

ÆНÆ ГÆРАХÆЙ ХÆСТ 
Зымæгон хъызт бон. Прохладнæйы горæтгæрон—дургæ- 
нæн заводы хæлд саратæ. Тыгъд быдырæй уад-тымыгъ 
хаста рыгæмхæццæ мит æмæ йæ къуыззитгæнгæ здыхта 
къуымты. Саратæ цæф уацайрæгтæй уыдысты æмыдзаг, 
хъæпæн сыл сбадт, афтæмæй уынæргъыдтой алыхуызон 
хъæлæстæй. Салд зæххы уæлæ хъæмпæй лыстæнтыл 
хъизæмарæй мæлæг цæфтæм æфсоны зылд кодта уацай- 
раг дохтыр, фыдгултæм гуыбыныдзагыл чи иыллæууыд, 
ахæм бæрзонд, бурхил, къæсхуыр ацæргæ лæг. 
Тынгдæр чи хъæрзыдта æмæ йæ уд чи иста, афтæмæй 
йæ хъæр кæмæн хъуыст, уымæ-иу цæфтыл балæгæрста 
æмæ-иу æй цырыхъы фындзæй басхуыста: 
— Цы ’рдиаг кæныс? Кремлы рынчындоны дæ?.. 
Валяйы æфцæгыл — санитары хызын, бинттæ, бæмбæг 
æмæ реваноль-хосимæ. Хъавгæ-хъавгæ, йæ уæззау цы- 
рыхъæй куыд никæй цæф фæцагайа, афтæ зылди дохтыры 
фæстæ æнæбары санитаркæ. Æххормаг, фæлмæстсылгой- 
маг кæм фæрæзтаид æфсæстдохтыры æмкъахдзæф. Æмæ 
та-иу ыл уый фæхъæр кодта: 
— Мард дæ? Уæд—крематоримæ! Æз дæ уырдæм 
тагъд фæраст кæидзынæн! 
Æгас уыд, мард, уый Валя йæхæдæг дæр нал æмбæр- 
ста. Фондз боны къæбæры хъæстæ нæ фæцис. Æрмæст- 
дæр-иу нартхоры нæмгуытæй йæ стонг фæсайдта. Æмæ 
йын иу æфсир кæдмæйы фаг уыдаид! Фæлæ архайдта 
цæфтæн баххуысыл. Мæнæ йæ хæд разæй хъæр кæны 
æрыгон æфсæддон: «Мæ къæхтæ! Уæуу, мæ къæхтæ фæ- 
хауынц! Дохтыр, бабæтт мынмæкъæхтæ!» Валя хызын 
размæ ’рбазылдта æмæ йæм æргуыбыр кодта. Иæ къæхты 
йын иæ ардта. «Кæд ын искæй бын фесты?»—Æрысгæрс- 
та сæ къухтæй. Æрыгои салдаты къæхтæ—хауд уæрджы- 
тæй дæлæмæ; «Мæгуырæг! Цæй тæригъæддаг дæ: йæ 
къæхтæ йæ уæлæнал сты, уый дæр нал æмбары...» 
— Цы дын бакæнон? Мæ бон дыи ницы у, салдат,— 
фæлмæн æм сдзырдта æнæбары санитаркæ. Уый йæ сæ- 
рыл схæцыд æмæ фæкаст сылгоймагмæ, йæ стыр цъæх 
цæстытæ ферттывтой, цыдæр ма сдзырдта, фæлæ йæ ны- 
хас æддæмæ нал райхъуыст... 
Фæстæдæр, йæ къæхтыл ма тыххæй лæууыд, афтæ- 
мæй Валя бацыд дохтырмæ. 
— Мæ бон нæу санитаркæйæ кусын,—загъта сылгой- 
151 

маг тыхулæфт скæнгæйæ. — Мæ иунæг сабийы мæт, 
мæ тухæнтæ... Æххормаг... Уæззау цæф рынчынтæ... 
Мæ зæрдæ бынтондæр аскъуыйдзæн... Суæгъд мæ 
кæн! 
— Æмæ цы фæуыдзынæ?—скаст æм дохтыр.—Дæлæ 
ныккæнд уыныс? Фараст дæ хуызæны дзы сыдæй мæлынц. 
Сæ фæндаг—крематоримæ! Уырдæм дæ ныббардзынæн. 
Афтæ дæ фæнды? Партизаныл фыст дæ, уый æмба- 
рыс? 
— Крематоримæ нырма раджы у... Хуыздæр гæнæн 
ницы ис? — къахæгау æй афарста Валя. 
— Уæртæ дын санхайады — хицæн уат... Хæринаг... 
Дарæс... Ницы кусдзынæ... Стæй ницы хъуаг... Музыкæ... 
Кафт, зард... 
— Æмæ дын дæ хæрзаудæн цæмæй фиддзынæн? — 
ныккæрзыдта Валя, æлгъаджы фæнд бамбаргæйæ. 
— Дæхимæ азил... Дæ милæй ахуырст цæсгом ныхс... 
Дæхи сараз... Æмæ ферох уыдзæн адонæй, партизан уыд- 
тæ, уый. 
— Æндæр, ницы?!.—зæгъгæ, æнуд фæцъæхахст ласта 
Валя æмæ «хæрзгæнæгыл» бату кодта. 
Дохтыр сæнтдзæфау фестад æмæ фæлæбурдта сылгой- 
магмæ. Фæлæ йыл иæ фæхæст: цалдæр чызджы йын æй йæ 
фындзы бынæй фæцъипп ластой æмæ йæ ахастой сæ нык- 
кæндмæ. Ацы «скъолайы» уыдон раздæр «бакастысты» 
æмæ хъахъхъæдтой се’мбалы. 
— Хъæддаг сырдтæ!—сæ фæстæ ма рахъæр кодта 
дохтыр.—Æз уын уæ бынат ссарын кæндзынæн... 
Чыздж^тæ кæуынæй сæ масты тыппыртæ нæма рай- 
хæлдтой, афтæ ныккæнды фæмидæг саулагъз лæппулæг 
йæ папкæимæ æмæ слесткæнын райдыдта. Чызджытæ йæ 
хуыдтой польшæйаг. Фæфыста, фæфыста, стæй йæ фыс- 
тытæ Валяйæн бакаст. 
Цы ныффыста, уый сылгоймаг рæстмæ ’мбаргæ дæр 
нæ бакодта, стæй йæуый мæт нал уыди: маргæ йæкæн- 
дзысты, уый бамбæрста. Фæлæ тагъддæр куы кæниккой! 
Хъизæмарæй мæлæт нæ: иу гæрах! Æмæ æвæстиатæй, 
нал у йæ бон! 
Валя йæ къух нæ бафыста слесты гæххæттыл. Слест- 
гæнæг æй уый тыххæй нæ бафхæрдта: йæ фыстытæ ас« 
къуыдта, къухты сæ атымбыл кодта æмæ сæ бензины 
боцкъайæ арæзт, пецы артмæ баппæрста, стæй æрхæндæ- 
гæй рацыд. 
152 

Фæстæмæ ма фæкаст æмæ афарста: 
— Цавæр æфсæддон хайæ бахаудтай уацары? Иæ 
адрес куыд у? 
Валяйы бæсты радта дзуапп хисдæр сылгоймаг æмæ 
загъта цавæрдæр адрис. Цæмæн, уый Валя нæбамбæр- 
ста. 
Нæ уыд бамбарæн, слестгæнæг уымæй цы зæгъынмæ 
хъавыд, уымæн, æмæ Валяйыл æхсæв-боимæ хуыссæг не 
’рхæцыд, цæст не’рцъынд кодта. Алы чысыл уынæрæй дæр- 
иу фесхъиудта, мæ марджытæ мæм æрбацæуыиц, зæгъгæ. 
Цæстытыл уад Славик, хъусты зæлаиг кодта йæ хъæр- 
цъæхахст: «Æна, хæц мын мæ цæстытыл!» Зæрдæ, куын- 
нæ аскъуыйы афонмæ?! Фæлæ йæм афтæ каст: ам кæм- 
дæр аууоны лæууы йæ ныфс — Астан... Æхсынмæ, йе 
ауындзынмæ йæ фæкæнынц, зæгъгæ, уæд æм фæзындзæн 
æмæ фыдгултæм фæлæбурдзæн... Иумæ аздæхдзысты сæ 
хæдзармæ... Славичы сæ астæу æрхуыссын кæндзысты 
раздæрау... Хорз фæфынæй кæндзысты... Ферох уыдзыс- 
ты сау бонтæ, хъизæмæрттæ... 
Райсомæй раджы ныккæндмæ балæвæрдæуыд дæс 
адæймагæн хæринаг — дыуу& боиы хæлц: алкæмæн дæр 
фæйнæ дыууæ сау сыгъд сухари æмæ агуывзæйы дзаг 
æхсынæнтæ. Хъарагъул загъта: уæхи æрцæттæ кæнут 
фæндагмæ. «Мæнæн дæр хай,— ахъуыды кодта Валя.— 
Мæн дæр ласынц кæдæмдæр... Цымæ кæдæм?» 
Ныккæндæй ракæсын никæйуал уагътой, фæлæ чыз- 
джытæй иу, Аня Волкова, схызти уæлæмæ æмæ æд коте- 
лок разгъордта, фæндагмæ, дам, дон æрбадавон. 
Фæстæмæ дæр дзæбæхæй æрбаирвæзт. Иемæ æрбахас- 
та противогазы хызын йе дзагæй. 
— Чызджытæ,— хъæлдзæгæй фæхъæр кодта æрхи- 
зæнæй: — Кæсут-ма! Консервтæ!.. Къæбæр!.. 
Æххормаг сылгоймæгтæ фæхæлоф кодтой хæринæгтыл 
æмæ зыдæй хордтой. 
Æрæджиау Аннæ Михайловнæ — хисдæр сылгоймаг 
афарста Волковайы: 
— Куыд ферра сты нæ марджытæ? Куыд сæ рантыст 
ахæм «дзаджджын лæвар»? 
— О, хæдæгай, куыд мæ айрох! Слестгæиæг мæм сæ 
радта. Мæнæ ацы запискæ дæр семæ уыд,— гæххæтты 
гæбаз Волкова авæрдта Валямæ. Уый йæм æркаст æмæ 
мæстæй атыппыр, афтæмæй йæ хай фехста. 
{ — Цæмæн сæ райстай мæ номæй?! Хæсгæ сæ фæстæ- 
153 

мæ!.. Кæрдзыны къæбæрыл мæ уæй кæныс фыдгултæн? — 
ныккуыдта Валя. 
«Цæмæн сæ райстай», зæгъгæ, иннæтæ дæр загъды 
бын фæкодтой чызджы. Уый дæр ма фæлхæрттæ ’рбам- 
бырд кодта, противогазы сæ авæрдта æмæ хызын комеи- 
датурæ хъахъхъæнæджы къæхты бынмæ баппæрста. Гæх- 
хæтт йæ къухы баззад фыртыхстæй. Æмæ йæ бакастысты. 
Слестгæнæг фыста: «Мæ бон дын хуыздæр баххуыс кæныи 
ницы уыд, бахатыр кæн»... «Цы мын баххуыс кодта слест- 
гæнæг æмæ цæмæн? Гæххæттытæ пецы баппæрста... Æф- 
сæддон уацайрагыл мæ ныффыста... Цæмæн? Чи мын у? 
Цалдæр бопы фылдæр ацæрон, фылдæр фæхъизæмар кæ- 
нон, уый æххуыс у? Нæ, нæу!» 
Фæстæдæр рабæрæг: слестгæнæг йæхи польшæйаг 
хуыдта, фæлæ — ирон, беслæныхъæуккаг, Хуызмиатæй. 
Уый та Валяйæн уыдис ноджы хъыгдæр: «Знæгтæн кусын 
æм худинаг нæ кæсы?! Дыккаг Юрæ у æви Гацыр?» Ие 
’мбæлттæ йæ баууæндын кодтой: слестгæнæг æххуыс кæ- 
ны уацайрæгтæн, æмæ йæм фыд-зæрдæ дзæгъæлы ма дар, 
зæгъгæ. 
Валя нæ бафæрæзта фыдбонтимæ тох, фыдгулты фыд- 
минтæн: тыхджын фæрынчынæмæ бахаудта санхайадмæ. 
«Мæлæт гъеныр мæ дæлфæттæм æрлæууыд... Тагъддæр 
мын æрбахæц мæ хурхыл... Тагъддæр мæ фервæзын кæн, 
мæлæт, мæ тухитæй! Кæцæй февзæрд мæ фæндагыл уæл- 
дай фыдбылызæн ацы слестгæнæг? Афонмæ мæ фехстаик- 
кой кæнæ ’рцауыгътаиккой ауындзæныл, æмæ фервæз- 
таин мæ удхæрттæй...» 
Эшелон цыд хурныгуылæнырдæм зымæгон хъызт рæс- 
тæг. Уæзласæн вагæттæ уацайрæгтæй — тыхиад æмæ фи- 
дар æхгæд. Боны хæлц — иу сухари æмæ æхсынæнты 
армыдзаг. Дон удхосæн дæр нæ. Чысыл рудзгуытыл уа- 
цайрæгтæ кæрæдзи хъуынхъис тыдтой. Рудзынгмæ-иу чи 
баирвæзт, уый къухтæ æддæмæ дардта æмæ миты тъы- 
фылтæ ахста цæугæ-цæуын. Къухты уымæл-иу астæрдта 
æмæ-иу йæхицæн ныфс авæрдта, дон ахуыпп кодтон, 
зæгъгæ. Фæлæ Валя та цы кæна? Иæ тæвдæй цæхæр арты 
куы судзы... Сылгоймаг дохтыр — уацайраг Аннæ Андре- 
евнæ йæ амондæн йæ цуры бадт фæцис. Цыдæр хостæ 
дæр ма йæм разынд, æмæ йæ куыст скодта Валяйы фер- 
вæзын кæныи. Дыккаг уацайраг — Евгения Лазаревнæ 
Клем — раздæр уыд æфсады политикон кусæг. Дыууæ 
дæр^ уацары бахаудтой Севастополы, бирæ хæттыты 
154 

фехъуыстой Хесаты Астаны кой, фæсаууонмæ йæ зыдтой, 
æмæ Валяимæ куы базонгæ сты, уæд æртæ сылгоймаджы 
рагон хорз хæлæрттау узæлыдысты кæрæдзиуыл. 
Эшелон цыд сыидæг, станцæты бирæ лæугæйæ. Ров- 
нойæ Зонстмæ фæцыдысты фараст боны æмæ æхсæвы. 
Уыйбæрц рæстæг вагоны дуæрттæ бакодтой æрмæст иу 
хгтт. Уый дæр мæрдты ракалын æмæ мæлæтдзаг рыи- 
чынты райсыны тыххæй. Уæдмæ Валя фенцойдæр æмæ 
йын йав рынчын йе ’мбæлттбе йе схъæр коДтой... 
Фæсæмбисæхсæв. Поезд æрлæууыд цавæрдæр стаи- 
цæйы гыбаргЫбурГæнгæ. Байгом сты вагæтты дуæрттæ. 
Æрбайхъуыст куыйты рæйьш, хъæр, ахст, æрдиаг. Хъу- 
стæ къуырма кодтой, сæр зылди. Вагæттæм бабырстой 
бæрзонд каскæджын немыцаг салдæттæ æмæ салд зæх- 
мæ калдтой уацайраг сылгоймæгты, цыма афтид асыч- 
чытæ зыввыттытæ кодтой. 
Фондз сæдæ сылгоймаджы ралæууын кодтой фæзы 
фондз рæнхъæй æмæ сæ нымайынтæ байдыдтой... Фæн- 
дагыл чи фæмард æмæ фæрынчын, уыдон иумæ сугтау 
бавгæдтой машинæты. Иннæты фосы скъæрд акодтой 
хъæды астæуты фæндагыл. Бынтон мæгуыры бон уыд, 
кæронырдыгæй лæуд чи фæцис, уыдоныл: къахдзæфæй- 
къахдзæфмæ сæ цавтой резинæ лæдзджытæй, куыйты 
сыл ардыдтой æмæ сын сæ дарæс фæскъаугай тыдтой. 
Тых цæфæй-иу чи ахауд, йе фæстæдæр чи аззад кæнæ йæ 
развæндагæй исчердæм чи фæкаст, уымæн та — хафт ре- 
зинæ лæдзæгæй, стæй-иу æй куыйтæ сæ быны афсæрс- 
той. 
Евгения Лазаревнæ Клем æмæ дохтыр Аннæ Андреев- 
нæ ма уыдысты сæ тыхы, æмбæрстой сæ хъысмæт, фæ- 
стинон Валяйы сæ астæу скодтой æмæ йæ хъахъхъæдтой 
фæцудынæй, цæф æруадзыиæй: уыдысты йæ фæндаггои 
«Уастырджитæ». 
Уац$йрæгтæ кæрæдзийæн дзырдтой сæ хисдæр сыл- 
гоймаг Клемы фæдзæхст: «Æфсæддон авиазаводмæ нæ 
тæрынц кусынмæ... Мачи уæ сразы уæд знæгтæнл<усы- 
ныл! Нæ фыдгултæн хæцæнгарз аразыны бæсты крема- 
торий... Уадз æмæ нæ цæрдудæй басудзæнт фæлтау!» 
Раст загъта Клем. Уацайрæгты батардтой Равенсбрукы 
политикон ахстыты концлагермæ. Сæ алфæмбылай стыр 
калрты æрлæууыдысты сæрмагонд хаст хъахъхъæнджы- 
тæ сæ сау пъæлæзты æмæ цъупджын каскæты, сæ къух- 
ты резинæ лæдзджытæ, сæ фæрстыл — дамбацатæ, сæ 
155 

риутыл — автоматтæ, алкæй цур дæр дзы — хъыхъаг 
куыдз. 
Уацайрæгты 50-ттæй хицæн къордтæй слæууын код- 
той, афтæмæй сæ цард бæгънæгæй скъæрдтой парикма- 
хертыл абанамæ. 
Абанайæ-иу фæстæмæ чи рахызти, уымæн базонæи 
нал уыд: даст сæр, ставд дæргъытæ цъæхбын даргъ 
хъисын къаба æмæ номыр — йæ уæлæ, къæхтыл —хъæ- 
дын къогъодзитæ. Мидæггаг дарæс æмæ цъындаты кой 
скæнæн нæ уыд, — фырнады фæстæ-иу уацайраджы кар- 
церы амидæг кодтой. Абанайы уацайрæгты хи дарæс 
æмæ дзаума ассыфтой хъахъхъæнджытæ, цæстæй дæр 
ничиуал федта, цæстæй, йæ хæдзар, йæ райгурæн бæ- 
стæимæ ма йæ цы дарæс æмæ дзаума иу кодтой, уыдон. 
Ку, дæхи къултыл хой, дæ зæрдæ аскъуыйæд, — къух- 
мæрзæн дæр дын иал раздахдзысты. Ды, уацайраг, або- 
нæй фæстæмæ нал дæ адæймагыл нымад,—æгомыг фос; 
фашисттæ дыл бахуыдтой номыр æмæ дын нал ис ном, 
мыггаг, фыды ном, — æгомыг фос! Нæй дын, сылгоймаг, 
иъындатæ дарæн, мидæггæгтæ скæнæн, сæрбæттæн кæнæ 
кæлмæрзæн, йе худ ныккæнæн, дзабыры къах атъыс- 
сæн, — æгомыг фос, лæдзæгæй дын чердæм амоной, уы- 
цырдæм æнæдзургæйæ здæх, уый кæн, дæ хъæдын къо- 
гъодзиты æмæ дæ хъисын пæлæзы цу, хуысс, бад. Дæ хæ- 
ринаг—дзæгъæл стоиг куыдз дæр кæй нæ бахæрдзæн, 
ахæм — аходæнæн хъæддаг бæлæсты гуыркъотæй фых 
къофе кружкæйыдзаг æмæ сыгъд сухари. Сихорæн — 
джиранкайы ’рдæг хъæдфадæнтимæ конд къæбæр, 2 — 3 
картофы, долыппы дзаг цæхæрайы дон. Де ’хсæвæр — 
цæхæрайы дон. Кæд ма дæ джиранкайы ’рдæг къæбæрæй 
бонизæрмæ исты дæ бон бавæрын бацис, уæд де ’хсæвæ- 
рæй буц у! 
Валя ныр Валя нал уыд — № 17602. Рæстæмбисæй 
бæрзонддæр уæнгджын сылгоймаджы ма аззад афтид 
стæджытæ æмæ царм — ласта ма æрмæстдæр 30 кило- 
граммы бæрц. Æмæ, дам, фæраз! Бон æртæ хатты — ап- 
пель, фыдæнæрайы «перекличкæ» æмæ-иу ахаста цыи- 
пар-фондз сахаты. Уыйбæрц рæстæг лæуу, цагъайраг, 
стыр кæрты астæу зымæгон дымгæмæ, уазалмæ, къæв- 
дайы бын дæ къогъодзиты æмæ хъисын пæлæзы. Дæ даст 
сæр гомæй дарыс, хæдон æмæ дыл цъындатæ нæн, уый 
никæйы æндавы. Нæ, ды адæймаг нал дæ, фæлæ уацай- 
раг, » æгомыг фос, ис дыл номыр конд æмæ дын уы- 
156 

цыномыр бон уа, æхсæв уа хъуамæ ’æдзух дæ зæрдыл 
лæууын кæна, æгомыг фосæй æбардæр дæ, уый. Аппель! 
Фыдæнæрайы аппель! Æнæхъæн æхсæв дæр-иу сæдард- 
той миты рагъыл бæгънæг, æххормаг, фыдвæллад сыл- 
гоймæгты. Аппель! Иу номыр æнæбæрæгæй фæхъæуыиы 
бæсты, уадз æмæ иууылдæр бындзагъд фæуæнт кæрты 
миты рагъыл. Афтæ хъуыды кодта фрау Бинц Доро- 
тея—аппелы хицау æмæ «фюрер». Зæхх дæр цытæ фæ- 
уромы, æвæдза, йæдиссаджы æрдзы! ФрауБинц дардта 
сæрмагонд цæфхадджын батинкæтæ, велосипед. Уæд йæ 
къухдарæн та? Стыр, сау æфсæйнагæй арæзт, свастикæ, 
сæры къуыдыр æмæ йыл стæджытæ нывгонд. Уый Гитлеры 
сæрмагонд кадæн. Бæрзонд, нæрст сылгоймагæн йæ хуыз- 
дæр бæллиц уыди адæймагæй туг рауадзын, фырнадæй 
уацайраджы фæуадзыг кæнын. Æмæ йæ уый тыххæй æф- 
сон агурын дæр нæ хъуыдис: кæмæ-фæнды фæкомкоммæ 
уæд! Фыццаг—къухæй. Иæ къухдарæны цæфтæй адæймаг 
къæхтыл лæууын бирæ нæ фæрæзта, асфальтыл-иу йæ 
цæлхъ фæцыд. Уæд-иу райста лæдзæГ. Дæ къæхтыл мæ 
разы фидар цæуыннæ лæууыс, зæгъгæ-иу ын йæ 
буар тугæрхæмттæ скодта. «А-а, не стыс!» — æмæ та-иу 
уæд райдыдтаид йæ цæфхадджын батинкæтæй нæмын. 
«Коммæ нал кæсыс?»—зæгъгæ-иу сбадт йæ велисопедыл 
æмæ-иу æй раскъæр-баскъæр кодта æрдæгмард сылгой- 
маджы уæлæ. Иæ амæттаг-иу туг куы раомдта, уæд — 
лазаретмæ! Уырдыгæй — крематоримæ, сæрмагонд пе- 
цы судзынмæ. Иæхæдæг-иу хъазгæ, худгæ ацыдаид йæ- 
хицæй буцæй. 
Æппæт фыдмитæн дæр уацайрæгтæ фæрæзтой, уæд- 
дæр сæ авиазаводмæ кусынмæ ничи акуымдта: фи- 
дар лæууыдысты сæ фæндыл. 
— Уæдæ къахут салд змис æмæ йæ æккойæ рахæсс- 
бахæсс кæнут!.. 
Цæмæн? Цæй тыххæй? Цы пайда у змис къахын 
æмæ иу ранæй иннæ ранмæ æккойæ рахæсс-бахæсс кæ- 
нын? Ницы! Уæдæ цæмæн? Уымæй бафæрсæн иæ уыд: 
фрау Биниы фыдæх де ’ккой абадтаид. Æмæ уый бауро- 
мын—мæлæт, тугарæн адзал. Фæлæ аппелы хицау хорз 
зыдта, цæмæн, уый: уадз æмæ саутухæнæй мæлой «æгом- 
мæгæс» цагъайрæгтæ!Æвиппайды мæлæт сын æгæр æн- 
цон адзал у! Фрау Бинц зоны, куыд цæгъдын хъæуы 
уацайрæгты, уый. Гитлер ахæмты, Бинцы хуызæтты, 
сæрмагонд скъолаты хуымæтæджы нæ сахуыр код- 
157 

та, — сæ професси у æндæр адæмты ныццæгъдьш 
æмæ уымæй сæхицæн «удыбæстæ скæнын». Зæх- 
хы бикъ — арийаг наци, «сыгъдæг туг немыцæг- 
тæ»! Иннæ адæмты хатты цæгъдын, сафын хъæ- 
уы... Ныууадзæн ма ис зæххыл æрмæст «сыгъдæг туг 
мыггагæн» фаг цагъайрæгтæ. Иннæтæн — сæфт! Уæртæ 
лагеры фарсмæ — крематорий: газты камерæ — хуы- 
дуггæнæн, æмæ æртæ стыр пецы æхсæвæй-бонæй судзынц, 
пиллон уадзынц. Уырдæм! Фылдæр уацайрæгты уырдæм, 
уырдæм, уырдæм! Фылдæр чи ныццæгъда —Гитлерыл 
зæрдæйæ дæр у. Ахæм у йæ хуыздæр бæрæггæнæн! Уацай- 
рæгты æртхутæг хъæугæ кæнынемыцагбаронты. Адæйма- 
джы стæгдарæйфæныкдам, тыллæгфылдæр зайын кæны 
зæххыл! Уый дæр Гитлеры фæсдзæуинтæ æрхъуыды 
кодтой, мыггаг скъуыд фæуой сæ фкферимæ! Судзынц пец- 
тæ æнæ ’рынцойæ. Æмæ канд ам, Равенсбрукы концла- 
геры нæ, судзынц Германы бæстæйы бирæ рæтты ноджы 
стырдæр æмæ фылдæр пецтæ стырдæр концлагерты. 
Мингæйттæй ныхъуырынц пецтæ уырыссæгты, украинæг- 
ты, белоруссæгты, францусæгты, полшæйæгты... Пиллои 
калæг пец хатыр иу адæмы хаттæн дæр нæ кæны: арийæг- 
ты бирæ хъæуы адæймаджы стæгдарæй фæнык! Цымæ 
цал милуан адæймаджы фестын кодтой фæнык Гитлеры 
крематоритæ — пиллон уадзæг пецтæ хæсты райдианæй 
ьырмæ?.. Бирæ бонтæ ма хъæуы, цымæ, № 17602-ы уыцы 
пецы сау фæнык фестынмæ? Чи зоны, бон кæнæ цалдæр 
сахаты... Чи зоны, минуты фæстæ дæр æй ахæссой æмæ йæ 
баппарой пецтæм ласæн машинæйы. 
Ахæм’хъуыдыты дзæгъæлтæ кодта Валяйы зонд ла- 
зареты уæззау рынчынæй. Цы та ’рцыд? 
Валяйы бон нал уыд змис рахæсс-бахæсс кæнын, йе 
’ргъомы бын-иу ахауд. Хæрзгæнджыты — хионты æх- 
хуысæй бахауд уафæн фабрикмæ. Ахæм фабрикæ уыдис 
сæлагермæ хæстæг. Уæфтой дзы къухæй цыдæр хъулон 
хъуымац, раджы нæхимæ хæхты тынуафæнты хуызæн 
станоктыл уæхсгуæзæй, цæнгты тыхæй. Иу афон уацай- 
рæгтæ Гитлеры рейхы ныхмæ бакодтой «стыр зиан». Цы 
хъуымац уæфтой, уымæй чидæртæ скодтой сæхицæн бюст- 
галтертæ. Кæй зæгъын æй хъæуы, Герман нæ фесæфтаид 
уацайрæгты ахæм «фыдракондæй». Сылгоймæгтæ сæ 
уæлæ бюстгалтертæ скодтой? Цæмæн? Чи сын радта бар? 
Æгомыг фосы бюстгалтертæ цæмæн хъæуынц! Ферра ис 
уафæны хицау фрау Лоренц... Уацайрæгты туг калди ла- 
158 

геры фæзы... Уыйфæстæ — «аххосджынты» — карцермæ, 
уырдыгæй — пецтæм... Иннæтæн сеппæтæн дæр — æф- 
хæрд, æвирхъау тæрхон: æртæ суткæйы дæргъы хъуамæ 
Сынтон æххормагæй фæкусой. Док дæр дзы хъуамæ мачи 
ахуыпп кæна, дон! 
Æртыккаг бон æххормаг сылгоймæгтæ сæхиуыл схæ- 
цынхъом нал уыдысты, уæд америкаг æмæ англисаг хæд- 
тæхджытæ æрбатахтысты уыцы æхсæв æмæ бомбæтæ æр- 
калдтой Равенсбуркыл дæр. Лагеры æмæ уафæны хицæут- 
тæ сæхи бафснайдтой æмбæхсæн рæтты. Уацайрæгтыл 
та сæхгæдтой уафæн мастерскойты дуæрттæ: хъуамæ уы- 
дон сæ куыст минут дæр ма бауромой. Ахæм рæстæг-иу ху- 
ры тын бакаст уацайрæгты зæрдæтæм: цасдæр рæстæг- 
иу сæхи бар аззадысты сæ тугъциртæй... Æнхъæл-иу уы- 
дысты, зæгъгæ, Гитлеры ныхмæ дыккаг фронт тагъд 
байгом уыдзæн æмæ хæсты кæрон зынын байдайдзæн... 
Фыдгулы сæрыл йæ цар тæдзын кæй байдыдта, сæ мар- 
джытæ дæр хатт кæй фæтæрсыиц искæй бомбæйы срæ- 
мыгъдтытæй, уый та — уæлдай æхсызгондзинад... 
Æмæ та ацы хатт дæр цæдисонтæ æркалдтой сæ бом- 
бæтæ æмæ атахтысты... 
Фæлæ фрау Лоренц баййæфта № 17602-ы (Валяйы) 
йæ тынуафæныл дзойдзойгæнгæ. Дæ куысты уæлхъус цы 
дзой-дзой кæныс, зæгъгæ, къæрцц иу русæн, къæрцц — 
иннæмæн. Æфсæйнаджы састы уæззау цæфтæй цæс- 
гомы туджы æртæхтæ ’ркалдысты уафæныл æмæ тыныл 
дæр. Иу туджы ’ртах та дзы бахаудта фрау Лоренцы 
формæйыл. Уый дын ауына усбирæгъ. Фæхæцыд Валяйы 
æфцæгготыл, тала бæласау æй ныууыгъта, стæй йæ нæ- 
мыитæ байдыдта. Йæуæнгтæ кæрæдзиуыл нал хæцынц, 
къæхтыл слæууынхъом нал у, зæгъгæ, уæд æй дуармæ, 
миты рагъмæ рахæр-хæр кодтой хъахъхъæнджытæ æмæ 
йæ къулы ’нцой сæвæрдтой. 
— Дзыназ ныр ам ахсæв-бонмæ... Уый дын мæ тæр- 
хон! — загъта фрау Лоренц æмæ ацыд йæхицæй тынг 
бузныгæй. 
№ 17602 афтид хъисын къаба æмæ хъæдын къогъодзи- 
ты, æртæ боны хъуыры дон дæр нæ ацыд, афтæмæй 
дзынæзта миты рагъыл дымгæмæ. Салдæй, æрдæгмардæй 
ма йæ райсомы йе ’мбæлттæ лазаретмæ бахастой. Блочы 
хисдæр, францусаг сылгоймаг, йæ цæрæнбон бирæ, хи 
лохтыр æмæ иннæ ’мбæлттæн бар радта Валямæ зилы- 
нæн. Бахызта йæ крематоримæ аласынæй. Иæ ном, йæ 
159 

мыггаг дæр ын нæма зыдта... Фæлæ ма фервæздзæн? Йæ 
пизæй йын фервæзæн ис, кæд ахæм хæрз цола æмæ лæ- 
мæгъæй зын у йæ фервæзын кæнын, уæддæр. Фæлæ ацы 
крематорийы пецтæ! Иæ цæстытыл уайынц æмæ йæ ката- 
йæ зæрдæ фæтоны: концлагеры хицау цы сахат фæзын- 
дзæн рынчынты бæрæггæнæг, уый ничи зоны. Куы фæзы- 
на æмæ куы базона, № 17602 ахæм тарф рынчынæй ны- 
ронг ам ис, уый,уæд... О, уæд æнæ иу сыбырттæй Валяйы 
крематоримæ арвитдзæн; чи йæ ’мбæхста, уыдонæн та — 
тæккæ карздæр æфхæрд. 
Цæй æрæгмæ хæццæ кæнынц ардæм ие ’фсад? Рагæй 
куы хъуысы Сырх Æфсады размæ бырсты хабар... Дыккаг 
фронт дæр, дам, куы байгом кодтой Англис æмæ Амери- 
кæ... «Правдæйы», Парижæй сæм францусаг сылгоймаг 
æрæджы цы газеты номыр ’рбаласта, уым дæр куы фыс- 
той, нæхионтæ Полынæ, Румын æмæ Болгарийы бæстæ- 
тæм æрбахæццæ сты, зæгъгæ. Фарон, фæззæджы рауагъд 
«Правдæ» уыд, фæлæ æрæджы æрбафтыд лагермæ æмæ 
йæ сæрæй бынмæ цалдæр хатты бакаст Клем — сæ «су- 
сæг комиссар», уацайраг чызджытæ йæ сæ мад дæр хуыд- 
той, сæ мад. Розæ Тельман — хъуыстгонд Эрнст Тельма- 
р»ы ус дæр ацы концлагеры куы бады æмæ куыддæр æгъ- 
дауæй дунейы хабæрттæ куы базоны... Ныр уæд та уый 
фен! Афæрс æй: дард ма сты нæ ирвæзынгæнджытæ? 
Удæгасæй ма нæ искæй æрбаййафдзысты? Се’ рбахæц- 
цæмæ крематорийы пецтæ неппæты дæр нæ аныхъуыр- 
дзысты? Цас сын «æнтысы» цас, уыцы адæймаг судзæн 
иецтæн!.. Тæхуды, Славичы — йæ иунæг хъæбулы ма иу 
уынд уæддæр куы фæкæнид... Астан... Кæм дæ, кæм? Дæу 
ма дардмæ уæддæр куы фенид!.. Уæ нæ диссаджы хæхтæ, 
сымахмæ ма иу каст скæн! Уæ нæ горæт, дæ проспект 
æмæ дæ парчы ма сæрибарæй иу зылд æркæн!.. Уæ нæ 
дидинæгджын быдыртæ, уæ фæндæгты рыг ма уын иу 
уынд фæкæн!.. 
Иæ цурмæ бацыд æмæ йын йæ сæнттæ фæкъуыхцы 
кодта зонгæ чехаг æрыгон сылгоймаг. Загъта йын: 
— Сырх билет дын рафыстой, № 17602. (Кæрæдзимæ 
сын номæй дзурыны бар нæ уыд). 
Валя зыдта, концлагеры хицæуттæ сырх билет кæмæн 
лæвæрдтой, уый: крематоримæ! Сырх билетджыны-иу 
фыццаг баппæрстой — газты камерæмæ, уырдыгæй— 
адæймаг судзæн пецмæ... Æмæ йæ бон иу ныхас скæнын 
дæр нал бацис. Æрмæст ма удисæгау фæхъæр кодта: 
160 

— Славик!.. Астан!.. 
— Ма тæрс! Æз дæ ныртæккæ... — зонгæ чехаг сани- 
таркæ йæ ныхас кæронмæ нал загъта, афтæмæй йæ хъæ- 
бысмæ фелвæста тиха-лæгау рог Валяйы æмæ йæ æндæр 
хатæнмæ ахаста. Уым æй æрæвæрдта, йæхи чи иал æм- 
бæрста, ахæм немыцаг сылгоймаджы фарсмæ хуыссæны. 
Уый та рахаста Валяйы бынатмæ. 
— Афтæ хуыздæр уыдзæн,—æрбадзырдта ма йæм 
фæстæмæ æмæ фæдæлдзæх. 
Валя дзы фæбузныг, кæй йыл батыхст, уый тыххæй. 
Фервæзти газты камерæйы мæлын æмæ пецы судзынæй, 
уый йæ уырнгæ дæр нæ бакодта: «Цы уæлдай у — абон 
мæ басудзой æви райсом?.. Уæлдай тухæн... Уæлдай фы- 
дæбон... Прохладнæйы мæ куы фехстаиккой... Уыйбæрц 
нал фæтухæн кодтаин... Кæцæй февзæрд уыцы Хуыз- 
мийы-фырт мæ фæндагыл?! Цæмæн мæ ныффыста æф- 
сæддон уацайрагыл? Партизан, зæгъгæ, мæ фыдгултæ 
раджы ’рцауыгътаиккой æмæ... Цæй æрæгмæ нæм хæц- 
цæ кæнынц нæхиуæттæ?!.» 
Цард! Уæлдайдæр уарзаг æрыгон сылгоймагæн, ма- 
ды ад бамбарæгæн, къайы уынд æмæ рæвдыдæй нæ баф- 
сæдæгæн цард куыд зынаргъ у! Чидæриддæр ыл фæтох 
кæны удуæлдайæ, йæ фæстаг туджы æртахы онг, йæ 
фæстаг сулæфтмæ. Цæй зынаргъ дæ, цард! 
Фæлæ та дæлæ концлагеры кæртыты фæд-фæдыл фæ- 
цæуы цалдæр æхгæд уæзласæн машинæйы. Иу... дыууæ... 
æртæ... аст, фараст... О-о-о, бирæ сты. Алы машинæ дæр 
дзы фæласы крематоримæ — адæймæгтæ судзæн фабри- 
кæмæ æртиссæдз сырх билетджыны. «Дæдæдæй! Цымæ 
дзы кæцыйы аласдзысты мæн та? № 17602 дзы кæцы 
машинæмæ баппардзысты, фæстæмæ та куы ’рбаздæхой, 
уæд?» — Валя, рудзынгæй машинæты фæстæ кæсгæйæ, 
йæхи йæ цола къухтæй æрæсгæрста: «Ам куы дæн... 
Æгас... Ам ма дæн æцæг? Ам дæн, ам! Æмæ уый мæ 
амонд у, цымæ? Нæ зонын... Фæлæ мæ кæдмæ хиздзæн 
мæ амонд дæр, уынгæджы фæцис? Ацы машинæтæ ца- 
лынмæ фæстæмæ здæхой, уæдмæ? Æмæ ма цымæ абон 
æрбаздæхдзысты? Нæ, нæ, нал æрбаздæхдзысты! Ни- 
куал!Бæргæ, куынæуал, куыникуал æрбаздæхиккой! Нæ 
фыдгултæ сæхæдæг куы басудзиккой сæ крематорийы 
пецты! Уæ дунейы фарн!.. Хорз у, тынг хорз у уæддæр, 
уацайрæгтæ кæрæдзиуыл æнгом кæй хæцынц, уый. Кæ- 
мæн цас йæ бон æмæ йæ фадат у, уымæй æххуыс кæны 
11 Дзадтиаты Тотырбег 
161 

йе *мхуызонæн. Хæст, æнæ гæрахæй хæст цардыл, фыд- 
гулы фæндиаг нæ фæуыныл! 
Фæцис 1945-æм азы зымæг. Апрелы мæйы фæстаг 
бонтæ ралæууыдысты. Равенсбрукы концлагеры блоктæ 
афтидæй-афтиддæр кæнынц. Цы ’рцыд? Лагерь ивынц, 
мыййаг? Уацайрæгты рæгъаугай цæмæн тæрынц дуары 
æддемæ? Хицæуттæ сæ фашистаг формæ раивтой граж- 
дайнаг дарæсæй. Рынчынтæм хæстæг ничиуал цæуы 
хицæуттæй. Адæймаг судзæн фабричы пецтæн сæ пил- 
лон æрмынæг. Машииæты уынæр нал хъуысы кæртæй. 
Аппелы койгæнæг дæр нал ис. Фрау Доротея фæдæлдзæх. 
Фрау Лоренцыл дæр цæст нал хæцы. 
Цы ’рцыд? Цæй фæдис уа? Кæдæм тæрынц уацай- 
рæгты? Рынчынтæм кæсæг цæуыннæуал ис? Нæхионтæ 
’рбаввахс сты? Æвæццæгæн! О дунейы фарн, тагъддæр 
æрбахæццæ уæд! 
30-æм апрелы хъуынтъыз бон. Валя æнхъæлмæ каст 
аходæнмæ. Уæззау низæй рыичыны фæстинон нал фæ: 
рæзта сыстын йæ хуыссæнæй. Дард кæцæйдæр хъуысы 
сармадзанты гуыр-гуыр. Кæй сармадзантæ ’хсынц? 
Цæдисонты? Сырх Æфсады? Тæхуды, уый базон!.. Кæд 
уыдзæн аходæн? Дысон æхсæвæрæн дæр куы ницы рад- 
той. Æ.мæ йæ дзых байгом кæнынхъом куынæуал у... 
Цæй сабыр ныццис концлагеры уæрæх кæрт? Змæлд 
дзы æппын куынæуал хъуысы. Цæстытæ дзæгъæлтæ кæ- 
нынц. Тых байсыст. Уæнгты хъару нал ис. Зæрдæ домы 
хуыссæнæй сыстын, кæртмæ рахизын æмæ сармадзан- 
ты нæрынмæ лæмбынæгдæр байхъусын: Кæй сты уый 
«хъæлæсы» уагæй кæд равзарид. Фæлæ куыд рахиза, 
куыд слæууа йæ къæхтыл? Зæнгты магъз байсысти. О 
тæхуды, советон салдат ма дæ цæстæй фен! Стæй... Цæ- 
стытæ сæхи хъæдæй æрцъынд сты, фырæххормаг æмæ 
лæмæгъæй сæр разылд æмæ... 
— № 17602! № 17602! Фест-ма! Тагъддæр ма сыст! 
Сырхæфсæддонтæ!— хъусы кæйдæр цины ныхас. ’Уæнг- 
ты хъары,. зæрдæйы хизы зонгæ хъæлæсæй уынæр. 
«Фын? О, мæ фыны~мæм афтæ кæсы...Цæй аддл^ын фын 
уынын! Æрæгмæдæр куы райхъал уаин... Мæ фын мæ 
тагъд куынæ фæлидзид! Куыд хорз у ахæм фынимæ 
ацæрын! Цас мын фенцондæр, цас! Мæнæ куыд хорз у, 
мæнæ!..» 
, Зонгæйы хъæлæс æм нал хъуысы: æддейæ цæуы цæй- 
дæр уынæр, æнахуыр къæр-къæр, цыдæр кæрты къуым- 
162 

тызилы. Цы уа? Чи уыдзæн, цы агуры? Гъæй-джйди. ныр 
фест æмæ уымæ акæс!.. Цы фесты æмбæлттæ? Чи йæм 
дзырдта: «Фест!.. Сырхæфсæддонтæ!» Кæм сты, уæдæ? 
Хæлæрттæ, исчи ма уæ фæзынæд! Иунæгæй йæ цæмæи 
фæуагътат, йæ уд куы исы!... Уæд та уæ исчи иу доны 
хуыпп æрбадæттæд удисæгæн. Фемæхстысты цæстысыг- 
тæ. Цæмæн, цымæ? Иæ хуыздæр бæллиц фыны кæй фед- 
та, уымæи? Æмæ циндзинадыл кæуын хъæуы? Нæ, нæ, 
иæ хъæуы! Мотоциклы къæр-къæр нал хъуысы. Цы фæ- 
цис? Сармадзанты уынæр дæр куынæуал хъуысы. Хæст 
фæцис? Æви адард? Æмæ уæд чердæм? Бæстæ куыд 
ныггуыппæг! Ау, йæ адзалы сахат æрцыд? Æмæ уый- 
бæрц фыдæбæтты фæстæ, уыйбæрц тухитæ бавзæрсты 
фæстæ — мæлгæ, удисын?! 
«Хъал дæн æви фынæй? Фын уыиын? Æмæ бон куы 
у, бон... Аходæн æрбахæссынмæ ’нхъæлмæ куы кастæн... 
Нæ, фын уынын, фын!..» 
* * * 
Уалдзыгои хурбон. Тарбын цъæх арв æмæ деиджыз ба- 
иу сты, кæрæдзиуыл нынныхæстысты, цæст кæйонг ахсы, 
уым. Хуры тынтæм æрттывтой горæты урс, чысыл рыг- 
хуыз хæдзæрттæ æмæ театртæ. Паркты, скверты æмæ 
уынгты сагъд бæлæсты цъæх сыфтæр æмæ алыхуызои 
дидинджыты цæхæр хъазыдысты сабыр дымгæйы уддзæ- 
фимæ æмæ цæхджынгомау уымæл уæлдæф ноджы ад- 
джындæр, зæрдæмæдзæугæдæр кодтой. Уынгты асфаль- 
тыл æнæуынæрæй алырдæм уадысты автобустæ, троллей- 
бустæ æмæ рог машииæтæ: ластой бирæ уазджыты — кæй 
лерсонмæ, кæй Сапун-горамæ, кæй Малаховы обаумæ, 
кæй... Æмæ кæд фæуыдзысты иымад Севастополы исто- 
рион бынæттæ, алкæйы дæр фенын кæй фæфæиды, мыг- 
гагмæ зæрдылдаринаг чи у, ахæм цыртытæ, къуыбыртæ, 
бухтæтæ, æрхытæ, хæдзæрттæ!.! Горæт-аргъау ацы бом- 
ты фысым у бирæтæн, тынг бирæтæн... Уазæгуарзон 
Севастополь нæ фæхъал, йæхиуыл нæ фервæссыд йæ ду- 
нейæн æмбисонды диссаг цаутæй: бонæй-бон рæсугъд- 
дæр æмæ æгъдауджындæр кæны... Йæ абоны сæйрагдæр 
девиз фыст у стыр дамгъæтæй ног корпусты сæрыл го- 
рæтмæ егъаудæр бацæуæн фæндагыл: «Севастополь тох 
кæны коммунистон фæллоиады горæт суæвыныл». 
Æмæ уазджытæ фыццаг уыцы фыст бакæсынц, ахæм 
163 

цæстæнгасимæ фæзилынц йæ уынгты, йæ къуыбыртыл, 
йæ заводты æмæ музейты. Иннæ горæттау, театрты, трол- 
лейбусты, автобусты, музейты æмæ доныцæуæг трамвай- 
ты контролгæнæг нæ фендзынæ. Кæд дын цæсгом ис,— 
нæ бацæудзынæ кинотеатрмæ æнæ билетæй... Куы дæ 
ферох уа билет райсын троллейбусы кæнæ театрмæ, 
исчи дын æй дæ зæрдыл æрлæууын кæндзæн. Зæгъæм, 
æхца дæм нæ фæцис... Йæ горæты кад æмæ намыс хиз- 
джытæй дым исчи райсдзæн билет... Уазджытæм ахæм 
æгъдау дæр хорз кæсы, æмæ йæ сæ зæрдыл бадарыиц, 
Севастополы хорздзииæдтæй бафæзмын нæ нæхимæ 
бахъæудзæн, зæгъгæ. 
Матросты культурæйы галуанæй рацыдыстæм Уша- 
ковы фæзмæ æмæ фæцæуæм Историон бульвармæ. 
Цъæх сыфтæрджын аллейы фæрстæй нæм кæсынц Сове- 
тон Цæдисы Геройтæ, Севастополыл хæстыты хъæба- 
тырдæртæл Æрлæууыдыстæм сæ разы: зæрдæ домы 
хъуыстгонд лæгты портреттæм бæстондæр бакæсын. Ад- 
мирал Октябрьскийы фарсмæ —нæ зонгæ, нæ хæлар — 
Хъесаты Никъалайы фырт Астан. 
Æгæр лæмбынæг сæм кæй кастыстæм, уый бафип- 
пайдта æмæ нæ цуры йæ цыд фæсабыр кодта 2-æм ран- 
джы капитан, чысыл йæ мидбыл бахудт æмæ къæмдзæ- 
стыгхуызæй загъта: 
— Уæ зонгæтæм кæсут æви нывгæнæджы куыст уæ 
зæрдæмæ фæцыд? Дæсны конд не сты... Фотограф сæ 
хуыздæр систа... Сапун-горайыл арæзт диорамæйы, 
стæй флоты музейы хуыздæр æвдыст цæуынц... 
— Сæ нывтæ дæр хорз... Фæлæ сын сæхи куы феиик- 
кам... Ссæдз азы фæстæ ма кæд кæрæдзи базониккам... 
Уый хуыздæр уаид! 
— Уæ хорзæхæй! Ам, Севастополы, цæрынц... Адми- 
рал йæ фæллад уадзы. Никъалайы фырт Астаи та ку- 
сы... «Фæндаг» уыи æм æз бацамондзынæи... Иумæ ку- 
сæм... 
Цæгат бухтæйы кæрон уæлвæзы — стыр агъуыстытæ. 
Уæрæх, зæронд арæзт асиитыл хæрдмæ фæцу, фæцу... 
Æмæ дæ бакæндзысты бæрзонд цар егъау аудиторитæм. 
Афæрс: кæцырдыгæй ис Денджызон-æфсæддон такти- 
кæйы кафедрæ? Дæ хуызæй дæр базондзысты, кæй фе- 
нып дæ фæнды уый, æмæ дæ цæрдæг, хæрзæгъдау, 
арæзт курсант фæхæццæ кæндзæн кафедрæйы хицауы 
кабинетмæ. Иæ ахсджиаг наукон куыст, кæнæ дæлдон- 
164 

цæуæг кораблты фидæны инженертæ хуыздæр хъомыл 
кæныны хъуыдытæ фæуадздзæн, сыстдзæн йæ бынатæй 
æмæ дæ размæ рахиздзæн бæрзонд, бæзæрхыг, раздæрау 
хæрзконд, хæрзфидауц, цырд афицер, 1-аг ранджы ка- 
питан. Уый уыдзæн Хъесаты Астан. Дæ къух дын райс- 
дзæн æмæ зæгъдзæн: 
— Хъесайы-фырт... Хъусын дæм... Цы хабæрттæ ис?.. 
Иæ бынаты йæ нæ баййæфтай,— банхъæлмæ кæс... 
Курсанттæн лекци кæсы, фæзындзæн дæм. 
Мах Астаны баййæфтам стыр аудиторийы лекци 
кæсгæйæ. Æрыхъуыстам æм. Йæ лекцийы темæ уыдис: 
«Атомон тыхæй дæлдонцæуæг флоты тактикон мадзæлт- 
тæ». Атомон тых... Куы уыдаис Стыр хæсты рæстæг 
«Малюткæйы» хуылфы! Ракеттæ... Сымахимæ куы цы- 
даид Хъесайы-фырт фыдгулты ныхмæ атакæты!.. О, уый 
уыдаид æгæрон диссаджы денджызон хæст. Фæлæ ны- 
рыккон ракеттæ, стæй, космосы тæхæг кораблтæ гуыры- 
дысты Фыдыбæстæйы хæсты цæхæрæй, гуырыдысты Аста- 
ны хуызæн командирты — дæлдон æмæ уæлдон цæуæг 
кораблты атакæты дæснытæ æмæ наукон кусджыты, 
инжеиерты æмæ кусджыты зонд æмæ архайдæй. 
Лектор дзырдта, зæгъгæ, ракеттæй хæстифтонг лод- 
кæтæ, атомон тыхæй дæлдон цæугæйæ, зæххы. къорийы 
алфæмбылай æрзилдзысты. Æмæ бæлвырд, теоретикон 
æгъдауæй раст нымад наукон быидурыл æвдыста, дæл- 
донцæуæг ног лодкæтæ океаны бынæй дæр кæй æхсдзы- 
сты сæ ракеттæ нысангонд бынæттæм. Дардмæ, тынг 
дардмæ. 
Курсанттæ йæм хъуыстой сæ улæфт ныууромгæйæ. 
Лекци сæм зыиди, æрцæуæи, фенæи кæмæн нæй, ахæм 
фантастикон романы хуызæн. Астаны ныхæстæй сæ цæ- 
стытыл уадысты æрдхæрæн диссаджы æцæг нывтæ. 
Атомы тыхæй цæуæг лодкæты дивизион æд ракеттæ фæ- 
хæццæ цæгатаг Ихджын океаны зæххы къорийы тæк- 
кæ цъупмæ. Дивизион цыдис ихы быпты, йæ курсыл. 
Айсбергтæ—дæлдон их къæдзæхтæ дæр сæ нæ бахъыг- 
дардтой. «Зиаджы» дæлдонцæуæг кораблтæ сыл «уагъ- 
той» торпедтæ æмге раксттæ; уæлдонмæ схизæн сын нæ 
уыд бæзджын ихын «царæй»; æрбацæуынц сыл атакæйы 
куы китты рæгъау, куы фыдуаг акулæты дзыгуыр — тор- 
педтæй фыддæр знæгтæ. Дæлдон хæстытæ... Фæлæ тых- 
гæнæг тых нæ ары нæ ног лодкæты басæттынæн. 
Цæгат полюсы Ихджын океанæн дæр йæ бон нæу дæл- 
165 

донцæуæг советон кораблты фæндаг æрыхгæнын. Диви- 
зиоц æрсагъта нæ Цæдисы денджызон-æфсæддон фло- 
ты тырыса зæххы къорийы тенкайыл æмæ разылд 
фæстæмæ. Дивизионы фæндæгтæ океанты бын, афтæмæй 
ныззылдысты дæрдтыл, тынг дæрдтыл. Хъуамæ дунейы 
историйы фыццаг хатт советон кораблты дивизион «рон 
æрбабæтта» доны бынты зæххы къорийыл. Жюль Верны 
фаитази та ма цы у ахæм стæры раз! Фæлæ Хъесаты Астан 
æфсæддон-денджызон тактикæйы кафедрæйæ фантасты 
ныхæстæ иæ кодта... Чингуытæ, цалдæр чиныджы ныф- 
фыста, кæй дзуры, ахæм теоретикон проблемæтыл. Пай- 
да сæ кæнынц уæлдæр скъолаты ахуыргæнджытæ, кур- 
санттæ — сомбоны денджызон ; афицертæ, практикон 
куыстгæнæг инженертæ æмæ техниктæ, сусæг хъуыд- 
дæгтæ зоныны бар лæвæрд кæмæн ис, уыдон. Хæсты 
рæстæджы флоты хъæбатыр афицер Хъесайы-фырт 
ныффыста цыппæрдæс куысты иаукон-теоретикон фарс- 
татыл... 
Изæрæй мах бадтыстæм Астаны бинонтæ — йе ’фсин 
Валя æмæ йæ æртындæсаздзыд рæсугъд чызг Заирæимæ 
Флоты афицерты хæдзары стыр залы бирæ уазджыты 
астæу. Иæ фырт Славик—денджызонты институты сту- 
дент — нæ цуры нæ уыд, дард балцы, дам, ацыд. Трибу- 
нæмæ дзурджытæ хызтысты иу иннæйы фæстæ æмæ алчи 
дæр дзырдта йæ зæрдиагдæр æнкъарæнтыл. Никæмæй 
феррх сты ивгъуыд хæсты фыдбонтæ æмæ нæ салдæтты, 
матросты, афицерты, æппæт адæмы æнæкæрон хъæба- 
тырдзинад æвдисæг цаутæ. Ацы изæр ^— Севастополь 
знæгтæй асыгъдæг кæныны кадæн бæрæгбоны фæдыл 
æмбырды — махмæ йæ атомон æмæ водородон ракеттæй 
æртхъирæнгæнджытæн сæ зæрдыл æрлæууын кæнын 
хъуыдис ноджыдæр æмæ ноджыдæр Гитлеры сæфт. Уадз 
æмæ сæ ма уа рох нæ бæстæмæ ’рбалæбурæг немыцаг 
фашистты трагеди 1944-æм азы майы фыццаг бонты 
Севастополы! Уадз æмæ сæ зæрдыл лæууа 1945-æм азы 
Май — советон адæмы уæлахизы бон!.. 
.Ам, ацы цытджын адæмы æмбырды, Хъесаты Ва- 
лентинæйы дæр радзурын хъуыдис, фашисттæм уацары 
бахаугæйæ, мæлæтыл куыд фæуæлахиз ис. Равенсбрукы 
концлагеры адæймагсудзæн фабрикæй ма удæгасæй 
куыд раирвæзт, уыдæтты тыххæй. Фæлæ мæнæн загъта: 
— Мæ раныхас ам уæлдай уыдзæн... 1945-æм азы 
30-æм апрелы советон салдæттæ Разенсбрукы мæлæта^й 
166 

кæй фервæзын кодтой, уыдон цалдæр мины уыдысты. 
СырхÆфсадЕвропæйы фашистон цагъарæй кæй ссæри- 
бар кодтой, уыдон та—милуантæ. А изæр уыдонæн сеппæ- 
ты номæй ныхас зæгъдзæн сылгоймаг Байда — Советон 
Цæдисы Герой. Уый хъæлæс дарддæрыл анхъæвздзæн. 
Мæнæй къаддæр фыдæбæттæ нæ федта фашистон зын- 
доны уацайрагæй... Хæлар стæм Байдаимæ, нæ хъысмæт 
нæ бахæлар кодта. 
Валентинæ ныр у уырыссаг æвзаджы æмæ литерату- 
рæйы ахуыргæнæг Севастополы астæуккаг скъолатæй 
иуы. Арæх вæййы сабырадыл тохгæнæг комитеты но- 
мæй скъоладзауты æмбырдты. Æмæ, æцæг, фæллайгæ 
дæр бакæны уацайрæгты хъысмæтыл дзургæйæ. Æхсыз- 
гондæрæн радзуры, уæлахизы азы 30-æм апрелы Равенс- 
брукы концлагеры ахстытæ сæ фервæзынгæнæг сырх- 
æфсæддонты цæппузыртк хæлофæй куыд скъуыдтой, 
уый. Цæмæн? Европæйы алы адæмтæй ахст сылгоймæг- 
тæцæппузыр никуы федтой, æмæ уымæн? Нæ! Зæрдыл 
дарынæн. Сырхæфсæддоны цæппузырыл — фондзтигъон 
стъалы — сæрибарыл хæцæг æфсады нысан. Уадз æмæ 
æрттива Европæйы алы хæдзарæй дæр!.. 
Трибунæмæ бахызт 1-аг ранджы капитаи, ахуырадон 
кусæг, ног дæлдонцæуæг кораблтæн ног фæлтæрæй дæсны 
инженертæ хъомылгæнæг, Советон Цæдисы Герой 
Хъесаты Астан. Иæ раныхасы кæрон зæгъы: 
— Махмæ, сабыр цардыл тохгæнджытæм, хæстмон- 
даг знæгтæй чи фæиыхила, уый Гитлер æмæ йæ фæсдзæ- 
уинты хал ахæрдзæн... Советон бæстæйы гæрзифтонг 
тыхтæ цæттæ сты афойнадыл ныхкъуырд раттынмæ, лæ- 
бурæджы ныддæрæн кæиынмæ... 
Уый царды æцæгдзинад у. Æмæ йæ алчидæр хъуамæ 
’мбара. 
1964 аз. 

УÆЛДÆФЫ- 
ИРОН 
ЧЫЗГ 

Камбелеевкæйы дон стыр нæу, — цæуы Тарскы ко- 
мæй æмæ, Хуымæллæгыл йæ фæидаг, афтæмæй Теркмæ 
уайы. Фæлæ йын йæ ном цы хъæуыл сæвæрдтой, Кам- 
белеевкæ, уый стыр у, — Горæтгæрон райоиы цæсты 
хъапп, йæ колхоз дæр у егъау, æмæ йе стырæй номдзыд 
нæу,— йæ бирæ быдырты æмæ фермæты бæркадæй у 
дардыл хъуыстгоид. Иæ цæрджытæй та цы зæгъæн ис? 
Алцы дæр! Зæронд æмбисондау: брутаг куыстæй олгии- 
скæйаг цард чи уарзы (ома, магусайæ бухъцард), ахæм* 
тæ дзы бонасадæн чысыл нæ кæны, — иу къутуйы дза- 
гæй фылдæр! Йæ чысыл фезмæлдæн хъæбысыдзаг чи 
домы, ахæмтæй дæр цух нæу. «Фæныхилынмæ», исты 
«рахафынмæ» чи «арæхсы», хуыцау æмæ зæдтыл йæхи 
фæдзæхсгæйæ, «амалджын» кæй фæхонынц, цæры дзы 
ахæмтæ дæр. Æцæг цал сты, къутуйы дзаг, фылдæр, 
къаддæр, уый сбæрæг кæныныл прокурор æмæ милицæ 
дæр сæхи уыйбæрц нæ тыхсын кæнынц. 
Фæлæ хъæу ахæмтæй намысджын нæу. Зæгъай мын 
йæ хæстон æмæ фæллойадон хъæбатыртæй, йæ дæсны 
рнтеллигенттæй — ахуыргæнджытæ æмæ агрономтæй, 
инженер-механиктæй æмæ зоотехниктæй, йæ фермæты 
170 

фосы фæлэæратæй æмæ быдырты хоры уациллатæй!.. 
Уæдæ йæ 1>æзгæ сабитæ та? Цæстырухс, йæ абоны æма? 
фидæны фидауц!.. 
Æмæ уæд йæ цъыф уынгты никуы ауадтæ? Куыд дæм 
сдзырдта дæ зæрдæ? Уымæн дзуапп ратдзæн хъæуы фи- 
дæн: асфальтгонд æмæ бæласджын уынгтæ, райдзаст 
хæдзæрттæ æмæ дидинæгджын кæртытæ, царциаты дис- 
саг дыргъдæттæ... Уый — йæ фидæн! Ныр ма уал ын 
«цыдæртæ» сты ног æрлидзæджы, ног хæдзаргæнæджы 
хатыр. Æппæт хорздзинæдтæ дæр рæзынц фидар æмæ 
бæстон æвæрд бындурыл. Æмæ уый ис, цæттæ у. Хъæуы 
сахъдæртæ — аразджытæ! Афæлгæс-ма Камбелеев- 
кæйыл. Цас ног агъуыстытæ дзы февзæрд фæстаг азты! 
Цас æмбыд къултæ дзы акалдтой брондонмæ!.. 
Мæнæ дæргъмæ уынджы скъолайы стыр ног сырх 
агъуыстмæ хæстæг тигъыл цы зæронд дæргъæццон хæ- 
дзар ис, уый дæр йæ рæстæджы ивд æрцæудзæн. Бакæ- 
сæм-ма йын йæ кæртмæ. Чи дзы змæлы цымæ ацы уал- 
дзыгон хурбон? 
О, уæртæ хæдзарæй тыргъмæ рахызтис дыууæ сыл- 
гоймаджы—иу ацæргæдæр, иннæ—æрыгон. Фæрсæй-фæр- 
стæм æрлæууыдысты асииы сæр къæсæрæй бахизæны. 
Сæ цæсгæмттыл бæрæг у, сæ ныхас кæрæдзиуыл кæй ие 
сбадт, уый. Хъуамæ сæм истæуыл химидæг хыл дæр 
рауадаид. Æвæццæгæн, ныр хъуыдыйыл фесты: кæрæ- 
дзи къухтæ райсой æмæ фидыдæй фæхицæнтæ уой æви 
тæргæйттæй, кæрæдзимæ æнæ сдзургæйæ? 
Хисдæр, йæ сæры хъуынтæ кæмæн схалас сты, уый, 
йæ урс уæлæфтауы дысты йæ къухтæ атъыста, рон æр- 
бабаста æмæ æдзынæг каст хæдзары размæ. Уым уæрæх 
кæрт-дыргъдоны бæлæсты быи хъазыдысты бирæ саби- 
тæ æмæ уыдон уыдысты йæ цæстырухс, æвæццæгæн. Ин- 
нæ, хæрзконд, хæрзарæзт æрыгон сылгоймаг та байгом 
кодта йæ лакæй æрттиваг сау хызын æмæ дзы систа 
былтæ ахорæн мæнæргъхуыз кърандас. Хызыны хуыл- 
фы фидаргонд чысыл айдæнмæ каст, афтæмæй йæ был- 
ты ахуырст адзæбæхтæ кодта, стæй нарстгомау тымбыл 
уадултæ пудрæйæ дзаг сæрмагонд гæххæттæй æрсæрф- 
та, æмæ йæ хызын бахгæдта. Йæхæдæг йæхи зæрдæмæ 
цæуы,уый йын гуырысхойаг нал уыд æмæ ма хæхты- 
рдæм иу каст фæкодта, афтæмæй æрхызт асиныл. Иæ 
хъамафыидз фæсарæйнаг дзабырты зæгæлау цыргъ зæ- 
вæтты къупп-къупп ссыд дуртыл. Ацæргæдæр сылгой- 
171 

маг ма фæстæмæ иу каст акодта æмæ йæхинымæры 
загъта: «Фифи-фуфу хицау мын!» Æрыгон æм æцæг.фæ- 
каст тутгомау йæ дарæсы конд æмæ удыхъæдæй дæр. 
Æниу ыл цыбыр сау къаба, англисаг цъындагонд коф- 
тæ, зæгæл-зæвæт цыргъфындз дзабыртæ нæ фидыдтой, 
уый зæгъæн нæ уыд. Уæдæ йæ дзыккутæ дæр мæкъуыл 
амад кæй уыдысты, уый дæр цыма уыйбæрц хъыгаг нæ 
уыд. 
— О, да, куыд загътон, афтæ! — фæстæмæ йæ уæхсчы 
сæрты æрбадзырдта æрыгон: — Да, вот так, диплом дæм 
нæй, к сожалению... Æмæ дæ бынат суæгъд кæн... Я так 
и доложу министру... У нас есть подходящие, с дипло- 
мами... 
Иæ ныхасы кæрон ын гæрæны дуары гуыппæй Или- 
тæ нал фехъуыста, фæлæ йæ бамбæрста, министрадæй 
æрвыст цы зæгъынмæ хъавыд, уый: сабиты рæвдауæн- 
доны хицаумæ хъуамæ уа педагогон уæлдæр ахуырады 
диплом... 
«Диплом! — æрхæндæгæй бахудт Илитæ. — Кæм ис 
мæ диплом та? О, фыццаг диплом райстон Фарныхъæуы 
быдырты... Иæ къух ыл æрæвæрдта Калинин æмæ мын 
мæ риуыл бакодта «Кады нысаны» орден, мæ цонгыл 
та — сызгъæрин сахат... Дыккаг — летчикты скъола куы 
фæдæн, уæд райстои... Æртыккаг — хæстон уæлдæфы 
тæхгæйæ... Цыппæрæм — Севастополыл хæстыты... Уы- 
мæй тыхджындæр, цытджындæр æмæ зындæр райсæн 
диплом дзы никæцы уыдис! — æмæ цæмæндæр зæрдыл 
æрбалæууыд, йæ цæстытыл ауад, йæ сæр фæцæфы раз- 
мæ бон йæ тæккæ фарсмæ майор фысгæ-фыссыи куыд 
фæмард, уый. Ротæмæ ’рбацыд майор Илитæйæн хæрзи- 
уæг раттыны тыххæй гæххæттытæ аразынмæ. Æрбарвыс- 
той йæ штабæй æмæ, æрдæг фыст дæр нæма фæци йæ ре- 
ляци, афтæмæй бахауд атакæйы-уылæны, фæмард. 
Севастополæй йæ цæфтæй куы раластой, уæдæй фæс- 
тæмæ Илитæ цы тыхджыи уылæнты бахауд, цымæ йын 
уыдæтты тыххæй та цы хуызæн диплом раттын æмбæлы? 
Уарзонæй йæхицæн цы цардæмбал равзæрста, уый æр- 
баздæхтмæ ссæдз азы æнхъæлмæ кæс, æмæ дæ зæрдæйæ 
макуы хицæн кæнæд... уымæн та цас тыхджын удыхъæд 
æмæ фæразондзинад хъæуы, цымæ? Уый тыххæй диплоэд 
гæххæттыл нæ, фæлæ зæрдæйы фыст у æмæ йæ къухмæ 
нæ райсдзынæ, цæстæй йæ иæ фендзынæ. Уæдæ хæсты 
фæстæ бирæ азты хæстфæллад, зæрдæхæлд æмæ хæдзар- 
172 

сæфт, æнæдарæгæй баззайæг адæймæгтæи сæ зындзи- 
нæдтæ фажъаддæр кæныныл архайын дæр институты 
диплом раисынæй æнцондæр нæ уыд. «Фифи-фуфу» кæй 
рахуыдта, уыйау Илитæ дæр, æндæр искæй бæрзæйыл 
кафгæйæ, «паддзахады сой цъиргæйæ», иу нæ, фæлæ 
цалдæр дипломы дæр райстаид. Æмæ мæнæ ныр цы фе- 
хъуыста уыцы\«фифи-фуфу»-йæ, уый зæрдæйы хæрæмттæ 
æмæ сæры цæфтæ куыинæ сриссын кодтаид!.. 
«Ахæм «фифи-фуфутæ» сты ног дуджы цъæмæлтæ!— 
сыстад Илитæ, арфæй сулæфыд æмæ асинтыл цадæггай 
æрхызт. — Бæргæ! Бæргæ хорз уаид нæ хуымты цъæмæл 
хор куынæ заид! Уындæй — сызгъæрин, фæлæ мидæгæй- 
тутт... Æмæ ахæм цъæмæл «оххытæ» æмæ «аххытæй» 
нал асыгъдæг кæндзынæ! Рацæудзæн, æвæццæгæн, сыгъ- 
дæг æмæ тыхджын дымгæ, цъæмæл æмæ зыгуым чи 
асыгъдæг кæндзæн, ахæм... «Фифи-фуфутæ» ма музейты 
æвдисдзысты, æмæ адæм дис кæндзысты: «Ахæм куы- 
сыфтæг сæртæ та куыд равзæрдысты нæ хъæздыг 
æрдзæй!» 
Илитæ хæрдмæ скаст. Уалдзыгон цъæх арвыл иу 
мигъы къуыбар дæр нæ зынд. Цæхæрадоны бæлæстæ — 
фæткъуытæ, кæрдотæ, балтæ — уыдысты сæ дидинæг 
æфтауыныл, æмæ сæ алыхуызон фæлмæн ахорæнтыл 
хъазыдысты хуры тынтæ. Сæ сырхбын урс тæмæны уы- 
лæн иу кодта цъитисæр хæхты æрттывдимæ, æмæ ма 
зæрдæ рæсугъддæр цы барæвдыдтаид! 
Дидинæгджын бæлæсты бын хъазыдысты сабитæ, би- 
рæ сывæллæттæ, сæдæйы бæрц. Иутæ арæзтой «хæдзæрт- 
тæ» æмæ «скъолатæ», иннæтæ сæм сæ «самосвал» маши- 
нæтыл ластой аразæн æрмæг... Чызджытæй чи дохтыры 
«куыст» кодта, — куклайы дæндæгтæ сгæрста, хъуыста 
йын йæ зæрдæмæ, барста йын йæ тæвд къæцæл «термо- 
метрæй», чи та дзы уыд «ахуыргæнæг» æмæ лæвæрдта 
«уроктæ» кæсдæртæн. Фылдæр тыхстхуыз уыдысты, кук- 
лайы «чындзы» чи ’рвыста, уыцы чызджытæ: хуыдтой 
йын чындздзоны дарæс, иту сыл æвæрдтой... 
— Мамæ, мамæ! — зæгъы кæуыихъæлæсæй бурхил 
сæр, сырх уадул чызг æмæ æрбатыхст Илитæйы фæд- 
джитыл.—Генкæ мын машинæ нæ дæтты... Горæтмæ мыи 
байрæджы! 
— Цы ми дзы кæныс горæты, мæ чызг? — «Мамæ» 
йæсиста йæ хъæбысмæ æмæ йын йæ дондзаст æрвхуыз 
цæстытæм ныккаст. 
173 

— Куклаты театр фенон, — т&ргай, буст^ехуызæй 
чызг аздæхта йæ цæсгом æмæ. дидинæгджын ф^еткъуыйы 
къабуз пух къухæй фыидзы бынмæ баивæзта. / 
— Ма маст кæн, Галочкæ, иннæбон куклаты театр 
нæхимæ ’рбахондзыстæм... Æз дæ иннæты разæй сбадын 
кæндзынæн... / 
Кулдуары гуыпп фехъуыстис, æмæ Илитæ уыцырдæм 
фæкаст. 
К&ртмæ къæмдзæстыгхуызæй сабыргай æрбацыдысты 
дыууæ ацæргæ лæджы. Сæ иу’ — бæрзонддæр, æнæдаст, 
йæ уæлæ — бæмбæгджын къандзол, йæ сæрыл — ирон 
цъæх нымæтхуд. Уый уыд Илитæйы хæстæг æрвад. Ин- 
пæйы дæр Илитæ рагæй зыдта: Саламтæй, Харитоны фы- 
ды ’фсымæры фырт. 
Сæ размæ рацыд, йæ къаба æмæ урс халатимæ ар- 
хайгæ. 
— Детсадмæ уæ ’рбарвыстой?—хионау сæм бахудт 
Илитæ: — Нæ уæ райсдзынæн, чысылтæ ма стут! 
— Абон æнæ дзуаппæй нал аздæхдзыстæм! — æнæ 
худгæйæ загъта Саламы-фырт æмæ йын йæ къух райста. 
Æрбадтысты пæлæхсар къабузджын фæткъуы бæла- 
сы бын. Дидинджыты адджын тæфæй зæрдæ хъæлдзæг 
кодта. Фæлæ Илитæ уыд æнкъард æмæ сагъæсхуыз. Æр- 
тæйæ дæр æнæдзургæйæ иучысыл абадтысты, стæй лæг- 
тæ цыдæр ныхæстæ кæнын райдыдтой, цæмæ æрбацы- 
дысты, уый кой нæма кæнгæйæ. Фæлæ сын Илитæ,сæ цы- 
ды сæр æмбæрста: «Хатæг! Æрвад — хатæг... Иниæ — 
усгур...» 
— Нæ хо, ацы хъуыддагæн кæрон скæнын хъæуы, — 
æрæдл^иау сдзырдта æрвад, зæхмæ кæсгæйæ.— Цал æмæ 
цал цыды æрбакодта лæг! Иæ мыггаг дæм цас минæвæрт- 
тæ фервыстой!.. Цæсгом дæр ма дзы хъæуы, цæсгом! — 
бустæгæнæгау йæ ныхас фæцис хатæг. 
— Æз ма фæстаг хатт кой ^кæнын ацы хъуыддаг. 
Фæстаг хатт ма уæм æрбацыдтæн,— æнкъард хъæлæсæй 
сдзырдта усгур дæр.— Дæ куыстмæ дæм кæй æрбацыд- 
тæн, Илитæ, уый хатырæй фæуæд... Хæдзармæ дæр дæм 
бирæ хæттыты бацыдтæн, фæлæ... 
— Æмæ дын хæдзары цы дзуапп лæвæрдтон, ам дæр 
-V мæм хуыздæр дзуапп нæй. 
— Омæ фæуæд афтæ дæр,—арфæй сулæфыд усгур.— 
Фæлæ иунæгæй дæр кæдмæ цæрдзынæ? Цы фау мыл 
æв’æрыс, уый уæддæр куы бамбарин... Адæймаг иунæгæй 
174 

хæйрæд>Цы цард кæна, уый тыххæй дæр нæ райгуыры. Æп- 
пынфæст&гæй, сылгоймаг уымæн райгуыры, æмæ искæд 
мад суа, иæхицæн сывæллон схъомыл кæна. Кзед рæди- 
йын — хатцр! 
— Чи дьш загъта æз «иунæгæй хæйрæджы цард кæ- 
ньгн», уый? -дИлитæ фæмæсты, цæстытæ асæрфта.— Ха- 
ритон иу минут дæр мæ зæрдæйæ нæ хицæн кæны... Рай- 
сом нæ уæлх’вус æрбалæууыд, зæгъгæ, æмæ нæ иумæ 
федта... Цы цæфгом æм равдисдзынæн? Уый дын иу. Дык- 
каг «фау», кæд )лæ æнæ дзургæ нал уадзут, уæд: ис мын 
42 хæрæфырты. ^Емæ мæ сæ мад хоиынц. Мæ тыхтæ уы- 
дон хъомыл кæньшмæ арæзт уыдысты, æмæ сын ныр дæр 
;æххуыс кæнын... Уый иунæгæй хæйрæджы цард нæу! Уæ- 
’дæ уьгнут мæнæ ацы сабиты дæр? — Илитæ къухæй аца- 
мыдта æмæ афæлгæсыд цæхæрадоны сабитыл.— Цас 
сты, цас! Утæппæт бурсæртæн æмæ саусæртæн цæмæй 
мады ад кæнай æмæ дæм дзы алчи дæр «мамæ»-йæ дзура, 
уымæн дæр тых æмæ рæстæг хъæуы... Ахæм «фаутæ», 
гъе! Æндæр нвды. Цыбыр ныхасæй та афтæ: мой куы 
кодтаин, уæд раджы ацыдаин чындзы. Фæлæ сылгоймаг 
нæлгоймаджы куынæ бауарза æцæг уарзтæй, уæд мой 
хъуамæ ма скæна! Мой кæнын æмæ дыууæ удгоймаджы 
цард æз афтæ æмбарын... 
Лæгтæ ма иу-цасдæр рæстæг æнцад абадтысты, стæй 
усгур раздæр сыстад æмæ загъта хъазгæ ’мхасæн, фæлæ 
тынг æрхæндæгæй: 
— Чысылтæ ма стæм, мæ хæлар, нæ нæ райсдзæн йæ 
«бирæ бинонтæм». Цом! 
— Харитоны æрдыдмæ дзæбæхæй фæцæр, нæ хо! — 
йæ бырынкъ тæргайау акъуырдта хатæг дæр æмæ сыс- 
тад. 
Илитæ йæ уазджыты рахизьга кодта кæрты дуарæй, 
фæстæмæ баздæхт, схызт тыргъмæ, йæ цæстысыгтæ 
асæрфта æмæ бандоныл æрбадт. Сабитæ’ мыдыбындзыты 
гуыв-гуыв кодтой цæхæр калæг дидинджытыл. Бæлæ- 
стæй цыдис цъиуты цъыбар-цъыбур. Æнæкъæм цъæх ар- 
вæй æнæвгъау уагъта хур йæ тынтæ. Цард уалдзыгон 
æрдзау хъæлдзæгæй-хъæлдзæгдæр кæны. Фæлæ абон дæр 
ма йæ^царды хуыздæр бæллицмæ — Харитонмæ Илитæ- 
йæн йæ зæрдæйы хæрæмттæ нæма æмæ нæма райхæлды- 
сты. Æрæджы цы писмо райста дард Куйбышевы кра- 
йæ, уый ныффыссæг æй фарста: Орджоникидзейы горæты 
куырмыты хæдзар ис? Кæд ис, уæд мæм фæхабар кæн, 
175 

зæгъгæ, æмæ дзы йæ адрис дæр ныффыста, Л&лæ йæ 
ном æмæ йæ мыггаг нæ. Чи уа? Уым ын йæ/Ном, мыг- 
гаг, фыды ном чи зоны? Цæмæн æм дæтты/ахæм æна- 
хуыр, дæлгоммæ фарста? «Харитон! Харит/ш! Æндæр, 
уæдæ, чи уыдзæн? — зæрдæ та ныссæххаётт кодта.— 
Æгас у! Æгас у æмæ фæзынæд! Уадз, куырмæй дæр! 
Уадз, æнæ къах, æнæ къух, куырмæй дæр! Афтæмæй дæр 
æй уарздзынæн, хæсты фыццаг бон — чывдзæхсæвы хуы- 
цаубон æмæ хызы бынæй цы цæстæнгасрей кастæн, уый 
та Харитоны фенд сног кæндзæн. Ферох уыдзысты фы- 
дæбæттæ æмæ æнæхуыссæг æхсæвтæ! Фæзынæд, æрмæст- 
дæр удæгас уæд æмæ фæзынæд! Куырмæй, цæнкуыл- 
тæй кæд искуы ис, æмæ уарзын æнхъæл нал у,— мæ-( 
хæдæг æм фæцæудзынæн арвы кæронмæ дæр... Нæ йæ 
бахъæудзæн куырмыты хæдзар дæр, нæ, ницыхуызы! Æр- 
мæст фæзынæд!» 
Бирæ фенхъæлмæ каст Илитæ йæ писмотæн Харито- 
нæй дзуапмæ. Фæлæ... Фæцыд æм агурæг дæр æмæ кæцы 
хæдзар нæ басгæрста уыцы хъæуы, кæй нæ бафарста!.. 
«Уарзондзинад «æй» чи фæзæгъы, уыдон Илитæ хоны, 
æцæгæй чи никуы никæй бауарзта, ахæм «фифи-фуфу- 
йы» уæлæнгай сæпп-сæпп. Æмæ ахæмтæй æцæг уарзон- 
дзинад дардмæ лидзы, баййафæн дæр ын нæй, афтæ 
дардмæ. 
Цæхæрадоны бæлæсты бын хъазын-ц сабитæ æнæ мæт, 
æнæ мастæй. Сæ сæрмæ митау урс бæлæстæй сæм худынц 
дидинджытæ сæ сырхбын фæлмæн æмæ уæздан цæсты- 
тæй. Бирæ дидинджытæ,— минтæй, милуантæй дæр сæ 
нæ баадмайдзынæ! Хъазынц сывæллæттæ... Сæ сæрты, 
урс гæлæбутау, уæлдæфы рог дидинæг-фæрдгуытæ бæ- 
лæстæй згъæлынц æмæ зилдухтæ кæнынц уæлдæфы, кæ- 
мæн йæ риуыл абадынц, кæмæн йæ сæры хъуынтыл. Цъиу- 
тæ цъыбар-цъыбур кæнынц... 
Кæсы Илитæ йæ бирæ хъæбулты хъазтмæ æмæ фæ- 
зæгъы: 
— Рæзут, мæ хуртæ, рæзут! Макуы уæ фæтæрсын кæ- 
нæд бомбæты срæмыгъд, макуы фехæлæд уæ цуры сар- 
мадзаны нæмыг! 
Фæцыд та дуары гуыпп. «Усгуртæ та ма ’рбацæ- 
уæд!» — фæкаст Илитæ дуарырдæм. Рагæй зонгæ, хæ- 
ларзæрдæ нарст ус-постхæссæг. Ие стыр тыппыр хы- 
зын æфцæгыл зынæй хаста æмæ йæм дардæй худæндза- 
стæй хъæргæнгæ æрбадыд: 
176 

\ 
—^Элитæ, мойгæнæг чызг, писмотæ та дæм, дæлар- 
мыдзаг\писмотæ дæ бирæ уарзæттæй! 
— Хклæг мæм кæныс, Машæ? Уæд-иу писмоты æр- 
дæг дæхи^æн фæуадз... 
— КуыЪнæ дæм хæлæг кæнон, куыннæ! Цæмæй дæ 
зонынд уыцбæрц адæм? Кæм -дæ базыдтой? Стыр хъæу 
æнæхъæнæй\дæу бæрц писмотæ куынæ исы... Стæй дæм 
кæцæй нæ ф^ссынц, кæцæй? Ме уæхск фæриссы сæ уæ- 
зæй,—хъазгæ-кудгæйæ та йæ хызын æвдæлон кодта пост- 
хæссæг Илитæйы раз æмæ йын писмотæ йæ хъæбысмæ 
калдта.— Æртæ — Ленинградæй, цыппар — Мæакуыйæ, 
фондз — Севастополæй, æртæ — Уралæй... Вакуйæ... Ну- 
хайæ... Тифлисæй... Ереванæй... Цæй, дæхæдæг сæ рав- 
»зардзынæ! Мæн не ’вдæлы! — æмæ постхæосæг фæраст 
фæстæмæ.— Мæнæй, постхæссæг Машæйæ, дæр сын-иу 
саламтæ арвит, Элитæ! 
Илитæ рафæлдæхта газет «Правдæйы» ног номыр. 
Указ! Советон Цæдисы Сæйраг Советы Указ. Валерикæн, 
Валерий Волковæн — орден, Фыдыбæстæйы хæсты ор- 
ден! Мæнæ фæстаг фарсыл — йæ хуыз статьяимæ. Или- 
тæ газет йæ риумæ æрбалхъывта, цæстысыгтæ та фемæх- 
стысты. 
— Валерик, Волк, Волчонок! Мæ хъæбул! Сфæлдах 
ма дæ ингæны къæйтæ!.. Рауай-ма мæ размæ! Æз дын 
кадджъш хæрзиуæг дæ риуыл бакæнон. 
Сабитæй иу къорд сæ хъазьш фæуагътой æмæ сæ на- 
найыл амбырд сты: 
— Мамæ, мамæ! Æвзæр газет райстай? Цæуыл кæ- 
уыс? 
— Нæ, мæ хуртæ, иæ! Хорз газет райстон, хорз! — 
йæ цæстысыгтæ асæрфта Илитæ.— Мæнæ уый Валерик 
у, Валерик! Нæ йæ зонут?.. 
Изæры, йæ уаты бадгæйæ, Илитæмæ ноджы тынгдæр 
бахъардтой, йæ куысты цы ’фхæрæн ныхæстæ фехъуыста, 
уыдон. «Диплом дæм нæй æмæ дæ исгæ кæнæм дæ куы- 
стæй»,— загъта йы-и дипломджын «фифи-фуфу». «Фæстаг 
.хатт ма дæм æрбацыдтæн...» — усгуры сæрыстыр ныхас, 
цыма дзы хорласæн къорыпп куырдта. «Бад, уæдæ, Ха- 
ритоны æрцыдмæ!» — хатæг хионы былысчъил уайдзæф, 
цыма искæй фыддæрагæн нæ мой кæны! Царды уылæн- 
тæ тыхджындæр сты адæймагæй: чердæм æй фæхæсдзы- 
сты сæ тыхджын базыртыл, уый чи æмæ кæд фæзоны! 
Масты хъуыдытæ йæхицæй сургæйæ, Илитæ гом код- 
12 Дзадтиаты Тотырбег 
177 

та писмо писмойы фæдыл æмæ сæ радыгай кгсш Иутæ 
йæм дзы фыстой йæ хæстон æмбæлттæ. Ссæдз/азы ра- 
цыд хæсты банцадæй. Æмæ намысджын бæрæгбхж — Уæ- 
лахизы бонмæ цæттæйы рæстæг зæрдыл лæууын кодта 
хæстон цаутæ. Иннæтæ, сæ фылдæр, фарстои Илитæйы: 
летчик суæвын, хæххон чызг уæвгæйæ, дæ укъухы куыд 
бафтыд? Уый размæ та цы кусæг уыдтæ? Алы писмойы 
кæрон дæр — домд: «Æ’нхъæлмæ кæсдзынæн дæ бæлвырд 
дзуапмæ. Куыд уыдис, куыд?» / 
Болгайраг сылгоймаг Катя Манева фыссы: 
«Цалдæр боны размæ журнал «Рабо^е-крестьянский 
корреспондент»-ы бакастæн Валерий Волковы сгуыхт- 
дзинады тыххæй. Дæ царды тыххæй дæр дзы цалдæр ны- 
хасы уыдис. Æз тынг бирæ уарзын сæрæй, хъæбатыр 
адæймæгты æмæ мæ тынг фæнды, куы базониккам кæ- 
рæдзи,- уый. Кæд дын зын нæу, уæд дæ курæг дæн базон- 
гæ уæм æмæ кæрæдзимæ хæлæртты писмотæ фыссæм. 
Стæй мæ тынг зæрдиагæй фæнды, уазæгуаты нæм куы 
’рбацæуис, уый,— хонæм дæ нæ горæтмæ... Дæ царды цау- 
тæ бæстонæй базонынмæ тынг бæллæм... Зæрдиаг са- 
лæмттæ дын æрвитæм. Тынг æнæниз æмæ нын хæрза- 
мондджын у! Дæ болгайраг хæлар Катя. Ныффысс нæм 
мæнæ ахæм адресыл: Н. Р. Болгария, г. Севлиево, 
пл. Ст. Тешев, 12. Æнхъæлмæ кæсын!» 
Ахæм писмотæ ма алы рæттæй Илитæ бирæ райста. 
Иууылдæр фæрсынц: «Куыд уыди, куыд?» 
Æмæ, æцæг, куыд уыди? Цæмæн афтæ дæрдтыл ай- 
хъуысти ирон хæххои чызджы ном? 
РÆСУГЪДДÆР БÆЛЛИЦ — АМОНД! 
Амонд ссарыи — адæймаджы рæсугъддæр бæллиц! 
Æмæ алчидæр амондагур фæцæуы алыхуызон фæндæг- 
тыл... 
Амондджын у, цымæ, Илитæ? Кæд у, уæд æм цы фæи- 
дæгтыл фæцыд? Куыд æй ссардта? 
Цæстытыл уадысты йæ царды нывтæ. Уарзондзинады 
райдиан æмæ йæ гуыргъахъ фæндæгтæ. Æрыгондзинады 
сæрзилæн сонт фездыхтытæ. Цин æмæ цæстысыгты гуыл- 
фæнтæ.Уæларвмæ фæтахт æмæ фæстæмæ æрхауын... Нæ, 
нæ> уыдысты йæ дуджы фæндæгтæ, «фифи-фуфу» цы 
чызджы схуыдта, уый æрыгондзинады рæстæджы хуы- 
178 

з&н лæгъз æмæ æнæмæт. Къуындæг цыбыр ибкæйы сыл 
зæгæл-зæвæт цыргъфындз дзабырты фæцæуæн нæ уы- 
дис: никуыдæм фæхæццæ уыдаис! Былтæахорæн къран- 
дас æмæ цудрæйы къопп дæр уæды фæндæгтыл цард- 
аразæджы &мбал нæ уыдысты. Йæхицæн æмæйæ фæста- 
гæттæн дæр, амонд агурæг цыдис... 
Сусæны мæй. Æмбисбон. Фарныхъæуы цъæх быдыр- 
тæ. Хуры зынг цалх «ныууоцани» бæрзонд фæлурс арвы 
астæу, бæлвырддæрæй та Цорæты Мылыхойы бригады 
хуымты сæрмæ. Быдыры кусджытæн тæвдæй сæ бон фез- 
мæлын «ал уыдис, æмæ бригад йæ рувын ныууагъта. Фæ- 
сивæд æрбацыдысты Æрхоны доны был се станмæ са- 
^тæджы аулæфынмæ. 
Сихоры фæстæ иутæ агъуысты уæтты цъæтджын с’ын- 
тæджытыл сæхи ауагътой æмæ хъуыстой Дауыраты Зи- 
иæйы фæндыры цагъдмæ,—лæппутæ йын хъырныдтой. 
Илитæ та йæ звенойы фыдуагдæр чызджытимæ азгъорд- 
та Æрхоны доныл арæзт цадмæ. Ахæм тæвд бон хи ана- 
йыи хорз кæмæ нæ фæкæсы! 
Чызджытæ малы цъыбар-цъыбурыл куы фесты, уæд 
лæппутæ хæмпæлты астæуты бахъуызыдысты æмæ сын 
сæ дарæс сусæгæй ратымбыл кодтой, ахастой сæ дæрд- 
дзæфадæ æмæ сæ нартхоры хуымы бамбæхстой. Сæхæдæг 
бацыдысты станмæ æмæ егъаудæр уаты гуыпп-хъазт æр- 
царæзтой, афтæмæй сæ хъус дардтой, бæгънæг чызджытæ 
сæ дарæс куыд агурдзысты хъазтмæ цæуын мондагæй, 
зæгъгæ. 
Илитæ æмæ йе ’мгæрттæ уайтагъд бацыбæл сты фæн- 
дыры цагъдмæ, къæрцц-æмдзæгъд æмæ-лæппуты зардмæ. 
Чызджытæ ма малы аленчытæ кодтой, стæй сæм Илитæ 
фæдзырдта: 
'"' — Хъазтмæ цомут, удхæсджытæ! Усгуртæм бакæ- 
сæм... 
Æрыгон чызджытæ донæй рагæппытæ кодтой æмæ сæ 
дарæс агурьшыл фесты. Фæлæ ма сæ кæм ссардтаиккой! 
«Хæйрæг сæ фæхаста, цы ’рбаисты нæ хæррæгътæ?!» — 
суцца рауай-бауайыл ссис Илитæ.— «Уыцы æлгъыст æр- 
ра лæппутæ сæ бамбæхстаиккой,— фембæрста хабар.— 
Фæлæ сæ кæм бамбæхстаиккой? Станмæ сæ ахастаиккой? 
Уæд бæллæх! Куыд ма бацæудзыстæм бæгънæгæй æм- 
бæлтты размæ? Гъæ, гаууыртæ, сæ маст нæ цæмæй рай- 
стой!» — сдзырдта ма Илитæ æмæ малы был дзуццæг æр- 
бадт. Дидинæг ратыдта æмæ йæм басмыста, стæй йæ 
179 

хуылыдз даргъ сау дзыккутæ æрбатыхта æмæ сь;н сæ дон 
алæмæрста, сæры тенкамæ сæ ’рбатымбыл кодтй æмæсæ 
лывдзæджы рæхсæнæй бабаста: «Мæ бар уæ/бауадз,— 
æз уын ныртæккæ хæйрæг фенын кæндзынæн!/— зæгъгæ, 
афæнд кодта æмæ малы сау цъыфæн йæ бу^р бæзджын 
сæрдын райдыдта. 
Ие ’мбæлттæ йыл амбырд сты æмæ схор-хор кодтой: 
— Илитæ, æрра фæдæ? Цы кусыс? 
— Самæнтут сымах дæр уæхи цъыфæй! Тынг, тынг! 
Хæйрæджыты хуызæн куыд суæм неппæт дæр, афтæ. 
— Уый та цæмæн? — бадис кодтой бæгънæг чыз- 
джытæ. 
— Куыд цæмæн? Хæйрæджыты хуызæнæй хъазты 
астæу фæмидæг уыдзыстæм æмæ фæтæрсдзысты: чызгæй, 
лæппуйæ сæ зæрдæтæ бахъарм уыдзысты... 
Чызджытæ бамбæрстой Илитæйы фæнд æмæ уыдон 
дæр сæхи сау цъыфæй самæстой къахы æнгуылдзтæй сæ- 
ры хъуынтæм. Сæ дзыккутæ дæр спехцелтæ кодтой, æмæ 
сæм æддейæ бакæс,— æцæг, сау дæлимонтæ! Æрмæст ма- 
иу хатгай ферттывтой сæ урс дæндæгтæ. 
Илитæ рараст сæ разæй æмæ сы^ амыдта, дæлимонты 
æвзагæй куыд дзурдзысты, уый. 
Хъазты астæу «хæйрæджытæ» февзæрдысты æвиппай- 
ды æмæ, цыдæртæ дыгъал-дыгъул кæнгæйæ, дæлимонты 
кафт райдыдтой. Фæндыры цагъд фæсыкк, æмдзæгъд фе- 
хæлд, кафджытæ фæйнæрдæм агæппытæ кодтой, уат 
чызджыты цъæхахст æмæ хъæрæй байдзаг. Чи бырыд 
сынтæджы бын, чи гæпп кодта рудзынгыл æддæмæ...Чи * 
сæ базыдта, уыдон та фырхудæгæй бакъæцæл сты. 
— Уазджытæй уæддæр фефсæрмы ут, хæйрæдджын- 
тæ! — фæхъæр ласта чызджытыл сæ бригадир Мылыхо 
Илитæ фæтыхст йæхимидæг, йæ «дæлимонты кафт» 
фæсабыр кодта æмæ аивæй йæ цæстæнгас къуымты аха- 
ста. Уаты æцæг уыд æнахуыр уазджытæ—æртæ хæрз- 
арæзт æрыгон летчикы фæрсæй-фæрстæм лæууыдысты 
къулрæбын æмæ, фырæфсæрмæй цы акодтаиккой, уыи 
нал зыдтой. Илитæмæ сæ иу фæкаст зонгæйы хуызæи. 
æмæ йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп ссыд: «Мæ фыдбылыз æй 
æрхаста мæ размæ?» 
Чызг рудзынгыл агæпп кодта. Иннæтæ дæр йæ фæдыл. 
Станы фалейæ бæрзонд мæнæуы хуымы абырстой. 
'«Чи сты? Кæцæй нæм фæзындысты хур бон арвы цæ« 
фау? — хуымы астæу æрæмбæхсгæйæ, хъуыдытыл фæцис 
180 

Илитæ.— Сæ иу кæд у Харитоны хуызæн... Æмæ уæлар- 
вæй æрхаудта? Нæ, уый нæ уыдзæн. Ленинградæй куы 
фыста... Ирыстоны мын ничиуал ис, куы дзырдта; мад 
æмæ мын фыд уыдис æмæ нал сты... Кæд йæ хæстæджы- 
ты фенынмæ ссыдис?..» 
З’инæ сын сæ дарæс бахаста æмæ сæм сæ дæрддзæфæй 
баппæрста: 
— Сæлхæртæ! Хæйрæджытæ! Уазæг лæппуты фæ- 
сырдтат уæ сæлхæр мигæй. Уайут ныр <сæ фæстæ æнæ- 
саргъ бæхтыл! 
— Чи уыдысты?—цымыдисæй афарстой Зинæйы 
чызджытæ. 
— Мылыхойы размæ уал фæзынат... Уырды над уын 
кæндзæн, худинаггæнджытæ! 
— Чи уыдысты? Дæу куы фæрсын! — сбустæ йыл код- 
та Илитæ дæр. 
— Сæ иу æрыдойнаг, Мылыхойы хæлар, дыккаг — 
уырыссаг, æртыккаг та — Харитон... Нал æй базыдтай? 
— Мæ хæдзарыл!—сонт хъæр фæласта Илитæ.— 
Æмæ цы фесты? 
— Æмæ куыннæ фæлыгъдаиккой! Ай, дам, æррадон- 
мæ куы ’рбахаудтам! 'Нæ хъæумæ ма искуы сæ къах æр- 
бавæрой, уый мæ нæ уырны,— мæстыгæрæй едзырдта 
Зинæ æмæ раздæхт стаиырдæм. 
— Къах сæ роны, куынæуал æрбацæуой, уæд! — *йæ 
фæстæ адзырдта Илитæ, цыма станæй Харитоны рацыд 
мурдæр ницæмæ бадардта, ахæм хуызы. Фæлæ зæрдæ- 
йæн та уыд зын, ныронг кæй нæма бавзæрста, ахæм маст. 
Цалдæр азы размæ Харитонимæ Артекы фембæлдысты 
æмæ афтæмæй базонгæ сты, сæ хуыз дæр иумæ систой. 
Уæдæй фæстæмæ дзы нал рох кодта сæвджьш уæхск, 
пухбыл, саулагъз, рæвдз лæппу. Саулагъз, хæрзконд, хур- 
арыд, фæлæ хæрз цола сабитæ уыцы аз бирæ ’рбаластой 
нæ пароходтæ Испанийы сидзæртæй. Харитон та испай- 
наг æвзаг хорз зыдта æмæ сывæллæттыл зæрдиагæй узæ- 
лыд. Ирон лæппу сидзæрты æвзаг кæй зыдта, Артекмæ 
дзы кæй рарвыстой, уыдонæн раздзог кæй уыдис, уый 
Илитæйæн æхсызгон уыдис æмæ .йæм хæлæг дæр кодта. 
Æмæ, æвæццæгæн, уымæн фæзонгæ сты Харитонимæ. Уый 
фæстæ æрыгон Илитæ быдыры куыста Цорæты Мылы- 
хойы хъуыстгонд бригады кæсдæрты звеноводæй. 
Газет «Известия»-йы сын цалдæр чызгæй сæ нывтæ 
ныммыхуыр кодтой, æмæ писмотæ фæцарæх сты Фарны- 
181 

хъæумæ, фылдæр даргъдзыккуджын Илитæйы номыл. Ле- 
нинградæй йæм ныффыстой денджызон уæлдæр скъо- 
лайы курсанттæ дæр. Уыдонимæ — Саламты Харитон. 
Фæлæ тæвд хурбон Фарныхъæуы быдыры сæ цуры ленин- 
градаг курсанттæ февзæрдзæн, уый æнхъæл та чи уыд! 
Илитæ йæ кусæн хуымæтæг дарæс æрбатыхта æмæ 
фæраст малмæ. Йæхи зæрдæйы фæидиаг ныннадта. Ра- 
хызт былгæронмæ. Скодта йæ къаба, цъындатæ, дзабыр- 
тæ. Æрбадт цады былгæрон æмæ йæ сæр фаста, йæ æм- 
бæлттæ ма малы куыд хъазыдысты, уымæ кæсгæйæ. 
Фæлæ цæстыты разæй нæ хицæн кодта лæппуйы су- 
рæт, зæрдæ йемæ дзырдта, цъыфæй йæхи цæмæн амæста, 
афтæмæй хъазтмæ цæмæн бырста, ууыл фæсмон, туасæй 
рæхойæгау, риу хуынчъытæ кодта. Цы сæ загътой кур- 
санттæ? «Дæлимонтæ»? «Æррадон»? Афтæ сæ рафæз- 
мыдта Зинæ. Æмæ цæмæй дæлимонтæ сты? Æрыго»н чыз- 
джыты хъæлдзæгæй хъазгæ никуы ничи фены? 
Илитæйæн йæ цæстытыл уайын байдыдтой й-æ сабийы 
б.онтæ. Райгуырд Дæргъæвсгомы Хуссар Ламардоны 
хуырджын фахсыл. Иæ фыд Гырым,— фысгæ та кодта 
Кирил,— æмæ йæ мад Анютæ — буц номæй «Ама» — мæ- 
гуырæй сывæллонджын уыдысты. Уыдис сын аст са- 
бийы — авд чызджы æмæ иу лæппу. Æвадат хæхты сын 
уыйбæрц сывæллæтты дарын æнцон нæ уыд. Илитæ — 
фæндзæм чызг — райгуырд 1920-æм азы. Бинонтæ иог 
бынатмæ — Фарныхъæумæ куы ралыгъдысты, уæд «фæн- 
дзæм цъæх чызджы» мад йæ хъæбысы рахаста. Быдыры, 
Терчы был, ног хъæуы Илитæ тагъд рæзыди. Къафеттæй, 
царв æмæ мыдæй йæ нæ хастой, мыййаг, дарæсы æвзар- 
гæдæртæ дæр æм нæ хаудтой. Ног лидзджытæ— ног хæ- 
дзæрттæ аразæг хæххон зæхкусджыты егъаудæр сагъæс 
уыд, тæдзгæ сыл кæм нæ кодтаид, ахæм халагъудтæ 
уал скæнын, фæстæдæр та — бæстыхæйттæ саразын, стæй 
сабиты къæбæрæй бафсадын. Лыгъд хæххонтæ сæ хъæуы 
рахуыдтой «Фарныхъæу». 
Адæмы стырдæр фарн — зæхх! Æмæ ламардойнæгтæ 
дæр Октябры хæрзиуджытæй хайджын фесты — быдыры 
зæхджын баисты. Гырымы «цъæх чызджытæ» дæр ин- 
нæты æмсæр нымад æрцыдысты удгоймæгтыл,— зæххы 
дзæбæхæй сын ныллыг ластой цæстуарзон хай! Гъе уый 
уыд хæххон адæмы стырдæр фарн, æмæ сæ хъæуыл дæр 
«Фарр» уымæн сæвæрдтой. Зæхх уа, фезмæлæн уа, фæл- 
лойгæнæг адæймаг сæрибар уа,— фæраздзæн, бырсдзæн 
182 

цы-фæнды зындзинæдты дæр! Сцæттæ ног бьгнаты Гыры- 
мы бинонты хæдзар. Фæзынд Фарны зæххыл скъола дæр. 
Сабитæ йæм уадысты æнæзивæгæй. 
Илитæ йæ иннæ хотæй Быхджыедæр уыд, ноджы пио- 
нерты балы фæуæндондæр, æмæ дзы бинонтæ лæппуйы 
ад истой. Арæхст бæх аивтындзынмæ, бæхыл ауайын- 
мæ, фыдæн фырты æххуыс бакæнынмæ. бирæ бинонты 
хæдзары. Фемхиц лæппуйы хъæзтытæм дæр,— фыд æй 
сахуыр кодта йæ цуанон гæрзтимæ архайын. Хъыримаг 
топпæй фæгæрах кæнын чызгмæ куклайæ дæр хуыздæр 
каст. И.æ хисдæр хо Зинæйы фæндыры цагъдмæ-иу Или- 
тæ лæппуйы кафт райдыдта, æмæ йæм бинонтæ кæсынæй 
не ’фсæстысты. Искæй -афæзмьгнмæ та уыд бынтон æл- 
гъыст. Æвæццæгæн, чызг лæппуйы æууæлтыл дæр уымæн 
тагъд фæцалх. Иæ уæндои æууæлтæ йын хъæубæстæ 
тагъд базыдтой. 
1934-æм азы фæззæг. Фарныхъæуы уыдис цины бæ- 
рæгбон: бафысым сæм кодта Калинин — советон бæ- 
стæйы хисдæр. Хуыздæр бæрæгбон ма куыд вæййы, уæдæ! 
Бæгæныйы цæджджинæгтæ рафæлдæхтой, галтæ æмæ 
фырытæ ачъепп ласгой... Хъæугуывд Ирыстон автономон 
суæвыны бæрæгбонæн... Стыр хъазт уæрæх ^фæзы... Цал- 
дæр фæндыры зæлтæ æнхъæвзтой уæлдæфы, æмхуызои 
къæрцц-æмдзæгъд. Кафыдысты, зарыдысты фæрнджын 
хæххон адæм. Мæнæ Михаил Иванович Калини-ны раз 
кафы, йæ къахфындзтыл цъилау зилы æнæхил цæхæр- 
цæст джигит. Бæсты сæрдар æм джихауæй кæсгæйæ баз- 
зад. Кафты фæстæ джигиты Калинин йæ хъæбысы æрба- 
тыхта æмæ йæ йæ уæрагыл æрбадын кодта, стæй кафæ- 
джы худ систа. Иæ сау даргъ дзыккуты тыхтон йæ 
къæбутыл æрхаудта. 
— Чызг куы дæ, чызг, джигит! — уæлдай тынгдæр ыл 
бацин кодта цытджын уазæг. Фотограф фæцырд æмæ сын 
сæ хуыз афтæмæй иумæ систа... 
Уыйфæстæ — пионерты лагерь Артекы. Ам хъæууон 
чызг фыццаг хатт федта Сау денджыз, стыр æмæ къан- 
нæг наутæ, æфсæддон кораблтæ æмæ хæдтæхджытæ... 
Лæмбынæг-иу хъуыста хъæбатырты тыххæй бæстон ра- 
дзырдтæм. æмæ сæ йæ зæрдыл дардта. Харитоны хуыздæр 
бæллиц — æфсæддон летчик суæвьш Илитæмæ хорз фæ- 
кастис. Хæлæг дæр æм кодта: «Æз дæр лæппу куы уаин!..» 
Илитæ сæ хæдзармæ ’рбаздæхт йæ балцæй летчик 
суæвыны хъуыдытимæ. Тухæнæй-иу мардта бабызты, 
183 

хъазты, кæрчыты. Æрцахста-иу исты маргъ-æмæ-иу æй 
бæрзонд ранæй раппæрста уæлдæфы, куыд тæхдзæн, зæгъ- 
гæ. Фыд хинымæры дис кодта йæ чызджы æууæлтыл 
æмæ фæлгъаудта, цæмæн афтæ кæны, уый базоныныл. Иу 
хатт та аууонæй касти йæ чызджы фыдуаг митæм. Или- 
тæ се стыр сырх уасæджы хоры нæмгуытæй басайдта 
тыргъмæ, æрцахста йæ. Ничи мæ уыны, зæгъгæ, уасæ- 
джы рифтаджы авæрдта æмæ йемæ сарайы сæрмæ 
схылди. Уым слæууыд, уасæджы бæрзонд систа, дым- 
тæйы ныхмæ йæ хæрдырдæм фехста, йæхæдæг фæхъæр 
кодта: 
— Ие-гъе-ей, мæ хæдтæхæг, дæ базыр ма асæдтæд! 
Фыд аууонæй рахызт, слæууыд сарайы раз æмæ ка- 
сти уæлдæфмæ уасæджы тахтмæ. Уый сыхæгты кæртмæ 
йæхи ауагъта æмæ кæрчыты астæу хъæргæнгæ фæмидæг. 
— Чызг, дæхæдæг йæ уæлæ цæуылнæ сбадтæ? — 
сдзырдта йæм фыд сарайы сæрмæ.—Афтæ диссагдæр 
уыдаид! Рахиз, хæйрæг, рахаудзынæ... 
Илитæ къæмдзæстыгхуызæй, фæлæ рæвдз лæппуйау 
æргæпп кодта сарайы сæрæй йæ фыды размæ. 
— Дæ зонд фæцыд, æви? Дæ сæрхъæн митæн кæрон 
куынæуал ис... Уагæры лæппу куы уыдаис? —йæ къухæй 
йын йæ сæр æрсæрфта фыд. 
— Уæд летчиктæм алидзин æмæ хæдтæхæг скъæрын 
сахуыр кæнин,— фæцырд дзуапмæ Илитæ. 
— Уый, мæ хур, чызджы хъуыддаг нæу! — мæстыгæр 
æмæ схуыстæй загъта фыд.— Ныууадз дæ согат сæнттæ, 
ахуыр кæн, ахуыр æмæ дæ дохтыр рауайа, дохтыр. Гъе, 
уый сылгОймаджы хъуыддаг у! Хæдтæхджыты нæлгой- 
мæгты бар уадз... Искуы сылгоймаг летчик ис, искуы фед- 
тай?! 
— Куыннæ федтон! Осипенко æмæ Раскова — чызг 
летчиктæ... Артекы сæ мæхи цæстытæй куы федтон... Мæ- 
скуыйæ Владивостокмæ — дыууадæс мин километры 
атахтысты. Сæхæдæг нын радзырдтой хабар... 
— Марадз, уæдæ, сбад дæ сырх уасæгыл æмæ тæхгæ 
ды дæр Испанийы хæстмæ, сæлхæр! — сбустæ йыл кодта 
фыд.— Кæд æнæ машинæ нал фæразыс, уæд мытысмæ* 
бацу, сбад тракторыл... Бафæзм Ангелинайы æмæ Дем- 
ченкойы... Гъе уый дын фæзминаг чызджытæ! Сæ кадьт 
ном кæуылты нæры, кæуылты! 
•!мтс. 
184 

Илитæ фыды ныхмæ ницуал сдзырдта. Æцæг, Пашæ 
æмæ Мариайы нæмттæ газетты фæрстæй нæ цух кодтой, 
æмæ сæм хъæууон сæрæн чызджытæй чи нæ хæлæг код- 
та! Уæдæ райс колхозы Илитæйæн йæхи бригадир Цорæ- 
ты Мылыхойы дæр. Кæцæй нæ цыдысты уыцы рæстæг 
корреспондеиттæ Мылыхойы быдыртæ уынынмæ! Цал 
æмæ йын цал хатты рауагътой йæ ныв газетты! «Мæ хуы- 
зист дæр цымæ искуы искæцы газеты фæзындзæн?!» — 
хæлæг кодта Илитæ йæ бригадирмæ. 
Бонтæ, мæйтæ, азтæ кæрæдзи куыд ивтой, афтæ чыз- 
джы сонт хъуыдытæ дæр ивтой. Цыди скъоламæ. Цæмæй- 
иу нæ афарстаид зæрдæргъæвд чызг йæ ахуыргæнджытæ 
Берозты Тузар æмæ Хуызмиаты Хадзумары! Уæдæ-иу 
масты цæстысыгтæ дæр арæх гæр-гæр кодтой рустыл: 
уырыссаг æвзагæй йæ хъуыддаг нæ цыд æмæ та кæс: 
Илитæйæн—«2», иуæй-иу хатт «1»... 
Æрæгуалдзæг иу хъуынтъыз бон хъæуы астæу, фæ- 
зы, колхозонтæн — стыр æмбырд. Районæй æрвыст лæг 
бакаст чызг фæсивæдмæ Демченко æмæ Ангелинайы 
сидт: «Колхозон быдыртæм, нæ хæлæрттæ! Трактортæм, 
«æ хотæ!..» Æмбырды раныхас кодта Мылыхо дæр, ком- 
коммæ дзырдта Фарныхъæуы чызг фæсивæдмæ: «Цæмæй 
цауддæр стут, нæ хотæ, Пашæ æмæ Мариайæ?! Нæ бы- 
дыртæ уæм сидынц, уæ æрыгон хъару æмæ арæхстджын 
къухты тых равдисут!..» 
Æфсæрмыгæнаг чызджытæй хъыпп-сыпп «ичи кодта. 
Уæд ахуыргæнæг Тузар æрхæцыд Илитæйы къухыл æмæ 
йын йæ хъусы бадзырдта: «Марадз, зæгъ .скъолайы хис- 
дæр ахуырдзауты номæй! Дзæбæх радзур, дзæбæх!» «Цы 
радзурон?»—афарста йæ чызг дæр. «Ау, æрбайрох дæ? 
Цы фæндон рахастой фæскомцæдисонтæ быдьгры кусæг 
звено саразыны тыххæй?..» 
Ацы æмбырды Илитæ фыццаг хатт радзырдта бирæ 
адæмы астæу. Къуыхцытæ кодта, фæлæ йæ хъуыдытæ 
загъта: «Дыууадæс скъоладзауæй иу звенойæ лæууæм 
Мылыхойы бригады... Кусдзыстæм хисдæрты амындмæ 
гæсгæ. Нæхимæ исæм хæс — иуæндæс гектары нартхоры 
æмæ аст гектары мæнæуы хуымтæ бакæнын æмæ баку- 
сын... Ахæм у кæсдæрты дзуапп Демченко, Ангелина æмæ 
нæхи Мылыхойы сидтæн...» 
Иæ ныхасмæ æмбырды уæвджытæй чидæр скæл-кæл 
ласта æмæ хъæрæй загъта: 
185 

— Уаллон, дам, калмыл йæхи барста... Ахуыр та чи 
кæндзæн’, ахуыр? 
Æдылы ныхасмæ хъусæг нæ фæцис. 
Мылыхойы бригады сæвзæрд ног звено хисдæр скъо- 
ладзаутæй, раздзогæй та йын сæвзæрстой фæскомцæди- 
сон Илитæйы. 
Ахуыр кæньга æмæ быдыры куыстытыл фæуæвгæйæ, 
чызгæй рохуаты аззад йæ фыццаг бæллиц — летчик суæ- 
вын. Газет «Известия» чызджыты хуызисттæ рауадз- 
гæйæ, звенойы ном айхъуысын кодта бæстæйыл. Харитон 
дæр Илитæйы хуыз газеты федта æмæ йæм афтæмæй 
райдыдта фыссын писмотæ. Фыццаг писмо ч-ызг йæ хотæн 
дæр не схъæр кодта. Уый хæдфæстæ та райста æндæр 
писмо, кæй нæ зыдта, ахæм лæппуйæ. Георги хуынд йæ 
ном, уый дæр летчикты скъолайы курсант. Уарзондзи- 
нады койтæ дзы кодта, бæсты рæсугъд рахуыдта Или- 
тæйы. Фæлæ йæ ныхæстæ чызгмæ хорз нæ фæкастысты: 
«Нæ мæ зоны, никуы йæ федтон... Æмæ, дам, бæсты рæ- 
сугъд... Фæливæи мæнг ныхæстæ!..» 
Летчикты писмотæ-иу йæ хоты сусæгæй кæсгæйæ, йæ 
зæрдыл æрбалæууыд йæ фыццаг бæллиц. Фæлæ иу рæ- 
стæг Илитæйы писмотæ æмбæхст бынаты нал уыдысты 
æмæ чызг скатай, смæсты, фæкуыдта, стæй Зинæмæ йæ 
Хъаст бахаста. Иæ хо худæгæй бакъæцæл æмæ загъта: 
— Æмæ сын цы дзуапп радтйс, цы дзуапп? Кæцыйы 
дзы равзæрстай уарзонæн? 
— Дыууæ дæр дæ уарзæттæ фестæнт! — тынгдæр æр- 
бамæсты Илитæ.—Мæнæн уарзон кæнын афон нæма у: 
мæ уæлейæ — хисдæртæ! Æрмæст Амайæн ма схъæр 
кæн... ’ . ’ 
Илитæ летчикты писмотæй уæд дзуапп никæцыйæн 
радта. Уый бæсты сæм фыста Зинæ. Цы сæм фыста, уый 
хо зонгæ дæр нæ кодта. 
Æмæ уыцы тæвд бон летчикты Фарныхъæуы быдыр- 
мæ цавæр дымгæ ’рхаста, уымæн Илитæ ницы зыдта. Фæ- 
лæ се ’рцыд æмæ сæ фæлыгъд чыз’джы зæрдæ сæнкъуы- 
сын кодта. Цынæхуызон тыхст æм!æ æнæсæрфат хъуы- 
дытæ-иу февзæрд йæ сæры! Цас фæхъуырдухæн кодта 
йæ алыхуызон æнкъарæнтыл! Ныр дæр дзы нæ рох кæны 
уыцы фембæлд! Хинымæр-иу дзырдта: усгуртæ, дам, 
чызг уынæг фæзындысты. Æмæ сæм писмотæ чи фыста, 
ууыл дзурæнт... Æвæдза, рæстæг дæр гæпп-дугъæй куыд 
уайы 1— Харитонимæ Артекы цыма æндæрæбон амбæл- 
186 

дысты, сæ дыууæ дæр цыма ныронг пионертæ сты, афтæ 
ма каст Илитæмæ. Фæлæ ныр уый летчик, уымæй дæр 
денджызои авиадийы летчик... Илитæ та? Зæхкусæг чызг. 
Облæсты йе звено фыццаг бынат ахсы, ахуыргонд агро- 
ном ыл чысыл чиныг дæр ныффыста, йæ хуымты нартхо- 
ры иу гектары 67,5 æмæ мæнæуы гектары та 32 центне- 
ры куыд æрзайын кодта, уый тыххæй. Уый хорз куыннæ 
у! Фæлæ йæм’летчик суæвын уымæй хуыздæр каст. Хари- 
тон сæрыстыр у —летчик! Æвæццæгæн, йæхинымæры 
хъуыды кодта: «Æз уæлæрвты тæхæг лæппу... Мæ хуы- 
зæттæ зæххыл бирæ нæй... Куыд æруагътон мæхи зæхмæ? 
Цъыфæзмæнтæг чызгæй цы кæнын?! Йæхицæй маймули 
сарæзта æмæ афтæмæй мæ размæ ’рбацыд... Сæнтдзæф!» 
Æвæццæгæн, уыцы бон дæр афтæ баихъæлдта æмæ ли- 
дзæг фæцис быдырæй. Фæстæмæ дæр, дам, нал фæкаст. 
Мылыхойæн, дам, уайдзæф дæр бакодтой: «Дæ майму- 
литы уынынмæ нæ ’рбакодтай?» 
Æмæ цæуæд, къах йæ роны! Тæхæд уæлæрвты дæр... 
Зæххыл цы ис, уый куынæ уына æмæ æвзара, уæд — ’ни- 
цы уыйбæрц бæллиццаг усгур. Стæй йæ ацыдыл мæнæ- 
мæнæ тынг дæр дыма ие стыхст, йæхи афтæ æвдыста. 
«Цымæ ма Харитон искуы ’рбаздæхдзæн нæ хъæу- 
мæ?» — йæхи-иу афарста чызг йæ фыртыхстæй. 
УÆЛАРВМÆ ФÆНДÆГТЫЛ 
Иу зымæгон изæр Илитæ горæтæй хъæлдзæгæй æры- 
здæхт, æмæ йыл бинонтæ æрæмбырд сты. Сæ ног арæзт 
хæдзары æрбадтысты, бæлццоны фарстой Ирыстоны Со- 
ветты съезды хабæрттæй. 
— Мæскуымæ, дам, цæуыс, зæгъгæ, ахæм ныхас куы 
айхъуыст, чызг. Æцæг у? — цыдæр тыхстхуыз æмæ æл- 
хынцъ æрфыгæй фыд. бафарста Илитæйы. 
— Æцæг у, æцæг, Гырым,— къæмдзæстыгхуызæй 
дзуапп радта чызг.— Делегат мæ равзæрстой Стыр 
Съездмæ... 
— Цавæр Съезд у уый та тъæнджы мæй? Стæй кæн 
делегат дæ? — бустæгæнæгау та бафарста фыд.--Нæ 
хъæуæй мах Калининмæ фервыстам делегаттæ... Цымыр- 
зæ, Хату, Уæлинка æмæ нæ сæрдар цæугæ дæр ма куы" 
акодтой Мæскуымæ... :. 
187 

— Уыдон Калиниыæи йæ фæллойбон* аластой... Мах 
та Ирыстонæй равзæрстой делегаттæ Советон Цæдисы 
советты съездмæ... Конституци фидар кæндзыстæм, Ног 
Конституци,— бамбарын кодта Илитæ Мæскуымæ йæ 
цыды сæр. 
— Кæйты ма равзæрстой? — йе ’рфгуытыл уæлдæр 
схæцыд фыд æмæ йæ чызгмæ лæмбынæгдæр бакаст. Бæ- 
рæг уыд йæ цæстæнгасæй, хабарыл кæй нæма æууæндыд, 
уый. 
— Нæ хъæуæй ма дзы делегат æвзæрст у Цорæты 
Мылыхо,— дзуапп та радта Илитæ. 
— Мылыхойæн æмбæлы,— арф ахъуыды кодта Гы- 
рым.— Фæлæ дæуæн нырма хъазтмæ цæуын афон дæр 
куы нæма у... Дæуæй æмбаргæ дæр делегат кæй равзæр- 
стаиккой, ахæм нæм нал ис? — æмæ æнæдзургæйæ арф 
хъуыдыты аныгъуылд. Илитæ йæ æмбæрста: Гырымæи 
йæ бинонты цард йæ зæрдæмæ цыдис. Чысылæй стырмæ 
сеппæт дæр уыдысты йæхи фæндиаг раст фæндагыл 
æвæрд. Йæхæдæг — зæронд цуанон. Дæргъæвсгомы хæх- 
тыл æмæ дурджын фæхстыл фыдæбонгæнгæйæ, арвыста 
йе ’рыговдзинад; бинонтæджын куы бацис, уæд та йе 
’рвылбоны катай уыд сывæллæтты къæбæрæй æфсадын. 
Хæххон уавæрты — зæххæй мæгуыр æмæ талынг хъæуы — 
бинонты хисдæрæн йæ хъысмæт Сыбыры зындоны уæвы- 
нæй фыддæр уыдис. Фæлæ быдыры, зæххы дзæбæхыл 
æрæнцайгæйæ, лæг фервæзта ахæстонæй æмæ ма йæ куы- 
стæй цы ’фсæста! Колхозы плотник Гырымæн йæ зæрдæ 
рухс кодта ног хæдзæрттæ аразьшæй. Йе ’фсин Анютæ 
нымад уыд колхозы хуыздæр хъугдуцджытимæ æмæ алы 
бæрæгбон дæр хæдзармæ хаста кады гæххæтт кæнæ æх- 
цайæ дзæбæх лæвар — преми. Хисдæр чызг Минтæ йæ 
амонд ссардта æмæ цæры Ирамыхъæуы. Уый дæр хъуг- 
дуцæг, æмæ йын арæх фæкæнынц газетты йæ хорзы кой. 
Афтæ уый кæсдæр Лизæ дæр. Æртыккаг Катя — фæском- 
цæдисы æрсидтмæ гæсгæ бацыд Беслæны маисон ком- 
бинатмæ æмæ уым куыста лаборанткæйæ. Хæдзармæ 
дард нæ уыд —Терчы сæрты бахиз хидыл, æмæ уым, 
æрæджы Гырымæн йæхи цæстыты раз кæй сарæзтой, 
* 1936 азы январы Фарныхъæуы колхоз М. И. Калмнинæн арвыста, 
иу фæллойбонмæ колхозонæн цы лæвæрд æрцыд, уый, 1934-æм азы 
оæ колхозы иу бон кæй фæцис, уый эæрдыл даргæйæ. Колхозы до- 
легаци ма йьтн аласта æндæр лæвар дæр — ирон дарæс. 
188 

ахæм стыр комбинат. Фыд зæрдиагæй фæхъусы йæ чыз- 
джы ныхасмæ ацы æнахуыр диссаджы куыстады тыххæй. 
Уадзынц дзы нæ нæртон хорæй мыд, сæкæр, глюкоза, 
ома адæймаджы удхосæн чи фæхъæуы, ахæм, стæй, нарт- 
хоры зети. Уæдæ, дам, йæ крахмал, йæ крахмал!.. Стæй 
ноджы бирæ æндæр цыдæртæ,— Гырым сеппæты нæ 
хъуыды кодта. 
Гырым-иу зымæгон изæрырдæм Илитæмæ фæ- 
дзырдта: 
— Чызг, мæ худ дæ сæрыл æркæн, мæ кæрц æрбакæн, 
джебогъ айс æмæ та дæ хойы ’рбахæццæ кæн йæ куы- 
стæй. 
Илитæ дæр та-иу йæхицæй ныббуц, мæнæй уæндагдæр 
хæдзары ничи ис, зæгъгæ, æмæ-иу æнæзивæг фæраст 
мæйдары йæ хойы размæ. 
«Хъæбатыр», зæгъгæ, чызгæй иу хатт ахæм ном дæр 
айхъуыст. Абырджыты фæтæрсын кодта æмæ уымæн. О, 
о, давджыты фæсы.рдта сæ кæртæй! . 
Гырым зыдта, йæ иннæ чызджытæй Зинæйы дохтыр 
суæвын фæнды, Тамарæйы та — ахуыргæнæг. Фæлæ Или- 
тæ та? Зæхкусæгæй баззайа? Æвæццæгæн. Æгæр тынг 
радта йе ’ргом быдыры куыстытæм. Æгæр-æгæр дзы æп- 
пæлынц алы æмбырдты æмæ газетты. Равзæрстой йæ 
делегат Стыр Съездмæ дæр. Фæлæ съезды бадын æмæ 
уынаффæтæ хæссынæн лæджы зонд хъæуы, лæджы. Уый 
та нырма саби у, саби. 
Мæскуы. Тъæнджы мæй. Æрталынг, афтæ Илитæ фæ- 
цæйцыд Кремльмæ. Ссыгътой цырæгътæ. Уарыд мит. 
æмæ йæ дымгæ луæрста Сырх фæзы. Мавзолейы мрамо- 
рыл ставд дамгъæтæй фыст — Ленин — цæхæр калдта 
тыхджын прожекторты рухсмæ. йæ фæйнæ фæрсты заз- 
бæлæстæ миты бын фесты, афтæмæй йæм кастысты. 
Æрыгон делегат Ирыстонæй фыццаг хатт — Мæскуыйы! 
Фыццаг хатт æрлæууыд Сырх фæзы. Фыццаг хатт йæхи 
цæстытæй федта, фыны дæр æй цух чи нæ уагъта, уый, 
Мавзолей, æрттиваг мраморæн конд зæппадз, Ленин 
æнусон фынæл кæм кæны, уый... 
Илитæ раласта йæ ног пъалто. Кæсæнмæ хæстæг ба- 
цыд æмæ йæ даргъ, суанг зæвæттæм уагъд сау дзыккутæ 
сæрвасæнæй æрлæгъз кодта, уазалæй судзгæ сырх уадул- 
тыл къух æруагъта, сызгъæриндоиы тылд æвзист ри- 
уыгънæджытæм æркаст, зæлдаг разгом къаба бадзæбæх- 
тæ кодта æмæ Мылыхойы фарсмæ ’рлæууыд. Номдзыд 
189 

бригадирыл дæр къахæй къухмæ — ирон дарæс: сау цу- 
хъа, урс куырæт, æвзист бæрцытæ, рон æмæ хъама, кара- 
кул-уæлдзармæй коид худ, æрттиваг цырыхъытæ. Дыууæ 
дæр бæлвырд бæрæг дардтой иннæ делегатты астæу, æмæ 
сæ йæ цæстæигас .ничи иста. Илитæ ма йæхинымæры аф- 
тæ дæр загъта: «Цæй хорз уыд, -ирон дарæс кæй раха- 
стам, уый!» Фæрсæй-фæрстæм цæугæйæ, гауызтæй æм- 
бæрзт уæрæх асинтыл ссыдысты дыккаг уæладзыгмæ. Сæ 
разæй чи цыди, уыдон сын фæндаг лæвæрдтой, иуварс- 
иу ахызтысты æмæ сæ фæстæ кастысты. Фоторепортертæ 
сæ аппараттæ сарæзтой дыууæ ног æрбацæуæгмæ, наци- 
он дарæс — чызг æмæ лæппуйыл. Ахæм иыв сфидыдтаид 
алы газеты фарсыл дæр. 
Репортертæй мæхи аиуфарс кæнон, зæгъгæ, Илитæ иу 
егъау залы фæмидæг. Кæсы æмæ ныв исыимæ рабадты- 
сты делегатты къорд. Æфсæддонтæй иу йæ бынатæй фе- 
стад æмæ Илитæйы дæр лывисджыты раз æрбадыи кодта 
йæ фарсмæ. Чызг æм фæкомкоммæ: Тухачевский... Фыр- 
æфсæрмæй мæнæргъау асырх, ахæм лæгты цур куыд 
æрбадон, зæгъгæ, фæлæ йæ бон сдзурын ницуал бацис. 
Нывисджытæ уайтагъд рахæлиу сты, фæлæ Тухачев- 
ский уæгъд не суагъта Илитæйы къух, афтæмæй йæ хынц 
фæрстытæ кæнын райдыдта: чи у, кæцæй у, съездмæ куыд 
æвзæрст æрцыд ахæм æрыгонæй, æппæлыд ын йæ дараэсы 
фидауцæй. Чызг рæвдз нæ уыд уырыссагау дзурынмæ, 
фæлæ йын уæддæр æрдæгцъæррæмыхстæй дзуаппытæ 
радта йæ фарстйтæн. 
— Ахуыр кæнынмæ та дæ кæдæм фæнды? — бафар- 
ста йæ хъуыстгонд æфсæддои архайæг. г 
— Летчикты скъоламæ — æнæгуырысхойæ фæтъæнг 
ласта Илитæ æмæ бакаст фæрсæджы цæстытæм. 
Уый куыддæр фæтыхсæгау, сабыр алæууыд минуты : 
бæрц, стæй йæ сæр банкъуыста æмæ загъта: 
— Нæ, уый сылгоймаджы аккаг професси нæу... Æм-' 
дæр истæуыл сахуыр кæн... Хъæууон хæдзарады акаде- 
ми. Гъе, уый дæ бынат... 
. — Нæ, æфсæддоп летчик! Уый у мæ сæйрагдæр бæл- 
’лиц,—загъта Илитæ, æмæ йæ цæстытыл ауад Харитон. 
О, ныр æй Харито-н куы фенид Тухачевскийы къухыл 
хæцгæ?.. Цымæ цы зæгъид, цы цæстæй йæм ракæсид уый- 
фæстæ? 
Дæлимон ма йæ рахонид? Сæ колхозы станæй куыд 
фæл’ыгъд... Цымæ, кæм ис афоимæ? Фысгæ дæр нал кæ- 
190 

ны, фысгæ. Æвæццæгæн ын фенад, цъыфæзмæстæй йæ 
размæ хæйрæгау куы багæпп кодта, уæдæй фæстæмæ... 
Йæ райгуырæн Ирыстонмæ делегат æрыздæхт цæр- 
гæсау базырджынæй. Съезды федта бæстæйы хуыздæр 
адæймæгтæй бирæйы, дзæвгаримæ дзы базонгæ ис. Анге- 
лина æмæ Демченкоимæ зæрдиагæй фæныхас кодтой. 
Пашæ æмæ Мария радзырдтой Илитæйæн сæ бæллицтæ. 
Сæ сæйрагдæр бæллиц уыд ахуыр кæнын, Социалистон 
Хъæууон-хæдзарадон академи фæуын... Уый Илитæйы 
зæрдæмæ дæр тылг фæцыд æмæ та гуырысхо кæньш рай- 
дыдта йæ раздæры бæллиццыл. Фæлтау куынæ загътаид 
Тухачевскийæн, летчикты скъоламæ цæудзæн, уый. Хорз 
у, тынг хорз — уæлæрвты дæ хæдтæхæгыл зилдухтæ кæн, 
æмæ знаг йæ сæр кæм сдара, уым та йыл бомбæ æрып- 
пар. Фашист — цардхор, фашизм — кæфхъуьшдар... Ита- 
лийы фашисттæ аныхъуырдтой мæгуыр, æфхæрд Эфио- 
пийы бæстæ, Испанийы фашисттæ гитлеронтимæ æмдзæх- 
донæй пырх кодтой демократон Республикае, æмæ бæстæ- 
тыл туг лæсæнтæй калди, сидзæрты мастæй æмæ фыдту- 
хитæй уынæргъыд зæхх... 
Фæлæ агроном суæвын дæр хорз у! Дæ фыдæлтæн 
раздæр æдæрсгæ къах авæрæн цы зæххыл нæ уыдис, уый 
дæгъæлтæ дæ къухмæ райс! Цауддæр уа уый летчик суæ- 
вынæй? Зæххыты бардуаг —агроном... Айтынг кæн дæ 
базыртæ æнæкæрон быдыртыл æмæ сыл тау æмæ тау 
царды хос, хъæздыгæй-хъæздыгдæр кæн адæмы къæ- 
бицтæ. Уадз æмæ фылдæр уа бæркадджьш куывдтæ, 
фæрнджын чындзæхсæвтæ! 
Нæ, агроном! Хорз у, хорз — агрономы хъуыддаг! Фæ- 
лæ адæймаджы бæллицтæ афтæ тагъд къухы кæм феф- 
тынц! Илитæ — Ирыстоны Сæйраг Советы депутат, рай- 
æххæсткомы бæрнон кусæг. € 
— Уæ, уæ хуыздæрау фæуат,— тыхстхуызæй дзырд- 
та фыд,— кæд саби чызджы хæрдмæ цы систат... Уымæй 
хисдæр æмæ дзы æмбаргæдæр нал ссардтат! 
Илитæйæ абон дæр нæ рох кæнынц райæххæсткомы 
йæ куысты фыццаг бонтæ. 
Иу сæрдыгон райсом чызг йæ куыстмæ æрбацыд æмæ 
райæххæсткомы дуармæ амбæлд, йæ саутæ чи нæма си- 
ста, а-хæм ацæргæ къæсхуыр сылгоймагЫл. Хъæууон сау- 
дарæг ус тыхстхуыз уыд, уый бамбæрста æмæ йæ афар- 
ста: 
191 

— Чи дæ хъæуы, нæ мады хай? Кæй агурыс? 
— Илитæ мæ бæргæ хъæуы, нæ депутат,— тагъд- 
тагъд дзырдта цæуылдæр тыхст сылгоймаг.— Ам, Æр- 
хонкæйы фæкусы... Куыд æй ссарон? Ды йæ зоныс? Фар- 
ныхъæуккаг чызг... Ам, дам, хицау у..- 
— Мæнæй хуыздæр та чи зоны Илитæйы! 
— Бафæрсын аипп ма уæд: ды та кæй лæппу дæ, мæ- 
хур? 
Илитæ йæ летчикы шлемыл хæрдмæ схæцыд æмæ 
сæрак худы бын йæ сау дзыккуты тыхтон бадзæбæх код- 
та, ома лæппу нæ дæн, мæ сæры хъуынтæм ма мын æр- 
бакæс, зæгъгæ. 
— Æз дæн, кæй агурыс, уый. Мæ сæр дæ цæмæн ба- 
хъуыд? 
— М’ арт бахорз, ды дæ, уæдæ, Илитæ?! Куынæ- 
уа’л дæ базыдтон... Лæппу, тракторист лæппу дæ фæ- 
хуыдтон,— къæмдзæстыгхуызæй бацин кодта сылгой- 
маг. 
— Æмæ уымæй нæ фæрæдыдтæ, хорз ус, тракторист 
дæр дæн... Нæ дын æй бамбæхсдзьшæн: лæппу-тракто- 
ристтæй фæстейæ никуы баззадтæн! 
— О, мæ хур, о, хъусæм дын дæ хабæрттæ! — зæр- 
диагæй загъта сылгоймаг æмæ Илитæйы къухыл ных- 
хæцыд, йæхи йын бацамыдта, стæй ма сдзырдта:—Æх- 
сызгон хъуыддаджы тыххæй дæм æруадтæн сæумæдæв- 
дæгæй... 
— Бирæ ’иыхасаг дæм кæд ис, уæд мидæмæ рацу,— 
фездæхт фæстæмæ Илитæ æмæ дуары хæцæныл йæ къух 
æрæвæрдта, афтæмæй каст сылгоймагмæ. 
— Ныхæстæ бирæ сты, мæ къона фæкæнай, фæлæ дæу, 
не ’вдæлы... 
— Сымахырдæм, Дзуарыхъæумæ, цæуын: хæмпæл, 
дам, уæ фæбырсы, зæгъынц, æмæ уый æцæг уа? 
— Æцæг у, æцæг, мæ къона фæкæнай... Стæй нæ прав- 
леннæй хъуццытæ æмæ сыл родтæ байуæрста æнæ хъуг 
колхозонтæн... Æмæ та раст нæ бакодтой... Мæнæн æх- 
сæз сидзæры даринаг ис. Афтæмæй та мæм сæныччы хъус 
дæр нæй. Нæ сыхаг Асæбе та æдзух сатæджы бады, хъуг 
æм ис, род... Афтæмæй ма йын æхсæны рæгъауæй хъуг 
радтой... Мæн хъуыдыгæнæг дзы ничи фæцис... 
— Уый æцæг афтæ у? — фелхынцъ сты Илитæйы 
æрфгуытæ. 
1— Мæ хъæбулты сæфт фенон, æцæг! — карз басомы 
192 

кодта хъæстгæнæг.— Мæ ном Уæлинка хуыйны, сидзæр- 
гæс... 
— Æидæр хъуыддаг ма дæ исты ис райæххæсткомы, 
Уæлинка? 
— Ницы, мæ къона фæкæнай, ницы... Мæ сидзæр- 
тæн дæр, зæгъын, иу роды хъус... Кæд искуы схъуг 
уаид!.. 
— Уæдæ цом иумæ,— загъта Илитæ æмæ баивтыгъта 
йæ мотоцикл, сбадт йæ бадæны æмæ дзуры сылгоймагмæ: 
— Æрбабад мæ фæсарц! Æрхæц мæ астæуыл æмæ 
цæуæм. 
Фæлæ мотоциклы къæр-къæр, тыхджын дымгæ æмæ 
фæздæг сылгоймаджы «фæоцани» кодтой, дарддæр агæпп 
ласта æмæ йæ цæсгомыл фæхæцыд, афтæмæй йæ хъæр 
фæцыд: 
— Рахиз! Ныппырх уыдзынæ, рахиз уыцы фыдбылы- 
зæй! 
Илитæ мотор ахуыссьш кодта, фæстæмæ ракаст æмæ, 
сылгоимаджы фæлурсæй куы ауыдта, уæд бахудт æмæ 
загъта: 
— Ма мын тæрс, Уæлинка! Ахуыр ыл дæн! Мæ ком- 
мæ хорз кæсы: Мæскуыйæ Ленинградмæ йыл æхсæзсæдæ 
километры дугъы фæуадтæн... Ерысы дзы дыккаг бынат 
æрцахстон, æмæ мын уæд балæвар кодтой ацы машинæ 
дæр... Рацу, сбад мæ фæсарц. Ма тæрс, ныртæккæ Дзуа- 
рыхъæуы уыдзыстæм! 
Уæлинка зырзыргæнгæ ’рбацыд Илитæйы цурмæ, аф- 
тæмæй хуыздзыд æмæ ризгæйæ загъта: 
— Мæхи мæт мæ нæй, дæуæн тæрсын. Комы аргъ 
чызг!.. 
Илитæ йын йæ цонгыл æрхæцыд æмæ йæ тыхамæлт- 
тæй йæ фæсарц сбадын кодта, стæй мотор скуыста, æмæ 
машинæ къæркъæргæнгæ цадæггай араст. Уæлинка 
нындæгъд Илитæйы фæсонтыл, йæ къухтæ йын йæ астæ- 
уыл æрбатыхта æмæ йыл фидар хæцыд. Иæ зæрдæйы 
тар:ст гуыпп-гуыпп хызти чызджы уæнгты, афтæмæй 
дзырдта: 
— Сабырдæр, Илитæ, сабырдæр скъæр! Хъуг дæр мæ 
нал хъæуы, сывæллон дæр, цæйнæфæлтау дæуыл исты 
æрцæуа! 
Фæлæ мотоциклистмæ йæ ныхæстæ машинæйы хъæ- 
рæй хъуысгæ дæр нæ фæкодтой,— цæстытыл æруагъта 
кæсæнцæстытæ. æмæ скъæрдта йæ телтекк «бæх», фæн- 
13 Дзадтиаты Тотырбег 193 

даджы рыг сæ фæстæ мигъау бадтис, мотоцикл та ма 
зындис тæхгæ сау пуртиау... 
Уыцы изæр правленийы æрбадтæй сидзæргæс ус ацыд 
арфæтæ кæнгæ фермæмæ йæ æхсæз сабийæн фыццагзæд- 
таг æвзарынмæ. Илитæ та—фæскомцæдисы æмбырдмæ. 
Фæсивæд хъуамæ фæдис рацыдаиккой сæ хуымтæ фер- 
вæзын кæнынмæ. 
...Райсомæй, хур нæма скастис, афтæ Дзуарыхъæуы 
уынгты айзæлд фæндырты хъæр. Фæсивæд зарыдысты 
«Колхозмæ, колхозмæ, лæппутæ! Колхозмæ, колхозмæ,, 
чызджытæ!..» Сæ астæу уыд Уæлинка дæр йæ цоты хис- 
дæртимæ. 
Кæсдæртæм гæсгæ рацыдысты хисдæр колхозонтæ 
дæр: сæхи нал баурæдтой, æгад сæм æркаст, депутаты 
фæдисы кæй ссæуын кодтой сæ хъæумæ, уый. 
Разæй мотоциклыл цыдис Илитæ; йæ фæстæ саргъы 
бæхыл дугъы уадис æрыгон сæрдар дæр æмæ зæрдиагæй 
архайдта машинæйы æййафыныл! Чызг йæ разæй кæй 
цыд, уый йæм худинаг касти. Илитæ уый баф.иппайдта 
æмæ æрурæдта йæ мотоцикл барæджы раз. Куы йæ бай- 
йæфта, уæд æм чызг дзуры: 
— Баивæм, сæрдар! Дæбæхыл æз сбадон, мæмото- 
циклыл та ды, æмæ дугъы ауайæм... Кæд ды дæр иухатт 
фæразæй уаис!.. 
— Нæ, æз мæ бæх дæ къæр-къæрагæй баивынмæ мæ 
сæр не ’рхæсдзынæн! — загъта сæрдар йæ бæх æруром- 
гæйæ æмæ йе ’нарæхстдзинад æмбæхсгæйæ. Илитæйы 
загъд æфхæрæн ныхас цыма æмбаргæ дæр нæ бакодта, 
йæхи афтæ дардта. 
— Кæд мæ «къæр-къæрагыл» сбадын уæвдгæ нæ кæ- 
ныс? — фæлмæн бахудт Ил-итæ, цыма нæ бамбæрста сæр- 
дары хæлæгдзинад, уыйау. 
— Æз?! — йæ цæсгом фæсырх сæрдарæн.— Ахæмтæй 
дæс дæр аскъæрдзьинæн иумæ, дæс! Дæхицæй ма ’ппæл, 
чызг... 
— Æмæ ды кæд дæхицæй не ’ппæлыс, уæд дæ бæх 
мотоциклæй куыд фæраздæр уыдзæн?.. Дæ хуымтæ уы- 
мæн афтæ сты... 
— Цы кæнынц мæ хуымтæ? Цы фау сæм æрхас- 
тай? 
— Хæмпæлы «уынæргъынц», сау додой дыл кæ- 
нынц... Æндæр ма цы кæной? Æвзар бæрæг дзы куынæ- 
уал зыны кæрдæджы астæуæй! 
194 

— Æмæ уый æрмæстдæр мæн аххос у? Районы раза- 
мынд иыронг кæдæм кастис? 
— Район, зæгъыс? Æмæ ма уæд сæрдар цæмæн хъæ- 
уы — мызд исьшы тыххæй?—сбустæ йыл кодта Илитæ 
дæр.— Æнæ районæй æрвыст лæг хуымтæн рувæн нæй?! 
— Адæм куыстмæ куынæ цæуой, уæд сын сæрдар цы 
бакæна? 
— Уæдæ дысоны æмбырды фæстæ абон цæмæн рацы- 
дысты куыстмæ? 
— Бæргæ, æз дæр Сæйраг Советы депутат куы уаин... 
Илитæ бамбæрста, йæ уайдзæф ныхас сæрдармæ 
хъыг кæсы, уый æмæ та йæ мотоцикл баивтыгъта: 
— Раййаф-ма мæ, уæдæ, куырттатаг б.арæг! 
— Уæллæгъи, бæхæн тæригъæд кæнын, æндæр дæ 
санчъехы бæрц разæй иæ ауадзин! 
Цалынмæ «дзыхджын» сæрдар афтæтæ дзырдта, уæд- 
мæ Илитæ фæндаджы рыгæй зынгæ дæр нал фæкодта. 
Нартхор рувыныл Уæлинка æрлæууыд Илитæйы фарс- 
мæ æмæ йыи дзырдта, цыма йын стыр сусæгдзинад рар- 
гом кодта: 
— Дæ хуызæн раст æмæ æнæзивæг сæрдар нын куы 
уаид... Чи бафсадид мах кусынæй! Кæсыс, кæсыс, дæ фæ- 
дыл цас адæм рацыд быдыры куыстмæ!.. 
Æмæ уым сусæгдзинадæй ницы уыд.ис: Райæххæстко- 
мы сæрдары хæдивæг-иу кæм фæзынд, уым-иу ыл адæм 
магнитау ныхæстысты. Депутат дæр сын æххуыс кодта 
æнæзивæгæй. Ахуыргонддзинад æм бирæ нæ уыдис, фæ- 
лæ арæхст йæхи хуызæн зæхкусæг фæсивæдимæ, йæ фы- 
ды хуызæн кусæг адæмммæ зæрдæйæ зæрдæмæ аныхас 
кæнынмæ, хъуыддагыл сæ саразынмæ. 
«Илитæйы ахуырмæ арвитын хъæуы! Дæоны æхсæ- 
мадон кусæг дзы рауайдзæн!»—дзырдтой-иу райкомы, 
йæ архайдæй бузныг уæвгæйæ. 
Æмæ ’рцыд ахæм рæстæг дæр. 1939-æм азы фæззæг 
Илитæ æмæ Мылыхо бадтысты фæрсæй-фæрстæм Мæ- 
скуыйы, Социалистон зæхкуысты академимæ цæттæгæ- 
нæн курсыты партæйыл. 
«Ахуыр, уæд ахуыр!» Фæлæ хæххон чызджы разлæу: 
уыд стыр айнæг — уырыссаг æвзаг. Æмæ йæ дæндагæй 
дæр æхсындзæн! Фадæттæ дæр ыи ис: стипенди, хорз æм> 
дзæрæн, бирæ зæрдæхæлар æмгæрттæ бæстæйы алы кæ- 
рæттæй, æвзаргæ ахуыргæнджытæ, горæты — бирæ те- 
атртæ, музейтæ æмæ культурæйы æндæр хæзнадоитæ... 
195 

Æмæ ахуыры дæр Илитæ иæ уыд æмбæлтты фæстæ. 
Фæлæ хъызт зымæджы райдыдта хæст финнаг фашист- 
тимæ. «Финляндийы арæн — Уралы хæхтæ!» — ахæм 
фæнд раппæрстой Маннергеймы æфсæдтæ— лæбурæг 
империалистты хъузæттæ. Илитæ æмбæрста, уый нæ ных- 
мæ стыр хæсты райдайæн кæй у. Афонмæ Харитон дæр 
хъуамæ ис хæсты тæккæ астæу. Зæрдæ та ахсайдта лет- 
чикдзинадмæ. Чызг бацыд Мæскуыйы аэроклубмæ. Ака- 
демийы урокты фæстæ Илитæ цыди ардæм æмæ йе 
’мгæрттимæ иу бон дæр нал цух кодтой аэродромæй. Аф- 
тæ фæцайдагъ хæдтæхæгыл ахуыртыл, парашютимæ дæр 
гæппытæ кодта. Фæстагмæ рохуаты аззадысты Акаде- 
мийы курсытæ. Летчик! Иыр нал ныууадздзæн летчик 
суæвыны хъуыддаг. Уымæн хорз фадат дæр фæцис: Ака- 
деми баиу кодтой Тимирязевы номыл академиимæ... Æмæ 
Илйтæ та афардæг йе ’мбæлттимæ Харьковмæ, летчикты 
скъоламæ. 
ЧЫНДЗÆХСÆВЫ АГЪОММÆ 
Мæскуыйæ Харьковмæ цæугæйæ, Илитæйы хъуыдыйæ 
нæ хицæн кодта Харитон. Кæм уыдзæн? Цы кусдзæн? 
Финляндийы фронты уа? Æнæзивæг æмæ уæндаг лæп- 
пу—æфсæддон летчик ныртæккæ удæнцой ран нæ бад- 
дзæн. Йæ цæстытыл уадис йе ’мбал чызджытимæ заргæ- 
йæ дæр, уарзондзинадыл ныхас кæнгæйæ æмæ ма йæ суанг 
йæ фыны дæр уыдта. Вагоны цæлхытæ дæр цыма 
рельсытыл уайгæйæ афтæ фарстой: «Кæм ис, кæм ис?» 
Æмæ йын чызг цы зыдта, кæм уыдис, уымæн? Никуыуал 
æм ныффыста Харитон. 
Иу хатт сæрдыгон тæвд бои усгуртæ Фарныхъæуы бы- 
дыры станæй куы фæлыгъдысты, уæдæй фæстæмæ хъыпп- 
сыпп нал фехъуыста чызг йæ сусæг уарзонæй. Илитæпы 
тыххæй уæдæй фæстæмæ иу æмæ дыууæ хатты нæ фы- 
стой газетты. Уæдæ радиойæ дæр цалдæр хатты йæ кой 
кодтоп. Цымæ уыдонæи Харитон ницы фехъуыстаид? 
Æви æндæр ссардта æмæ дзы фарныхъæуккаг зæхкусæг 
даргъдзыкку чызг ферох? Тæхуды, иу хатт ма йæ уæддæр 
куы фенид, иу хатт! Æрмæстдæр иу уынд! Уæд ыи, цы- 
мæ, цы зæгъид? Хъуамæ мацы... Æрмæст ын йæ цæстæн- 
гасмæ бакæсид æмæ йæ йæхи цæстæнгасæй афæрсид: 
к<Куыд дæм кæсын, Харитон, летчикы дарæсы та? Дæли- 
мон ма мæ рахоидзынæ?..» О, Расковайы кæнæ Осипен- 
196 

койы хуызæн сылгоймаг-летчик нæма ис зæххыл. Фæлæ 
адæймаг зæрдиагæй цæуыл сфæнд кæна æмæ архайа, 
уый йæ къухы бафты. Чи зоны, Илитæйæн дæр искуы йæ 
къухы бафта летчик суæвын. Зын у, тынг зын уый. Æмæ, 
чи зоны, Харитоны уырнгæ дæр нæ бакæна, летчик суæ- 
выныл архайы, уый. Фæлæ раст бакодта? Цы хуыздæр 
уыдаид — агрономы æви хæдтæхæджы хъуыддаг? Нæ, 
ныр Тимирязевы академимæ аздæхæн нал ис, кæд æй 
рæдыдæй, сонт ахъуыдыйæ ныууагъта, уæддæр. Куы ах- 
уыр кæна, Харьковы летчикты скъола куы фæуа, уæд 
хъуыды кæндзæн æндæр академийыл — Жуковскийы но- 
мыл академимæ бацæуыныл. Гъе, афтæ, æндæр ныхас дзы 
нал ис: летчик! 
...Зымæгон хъуынтъыз райсом. Харьковы авиацион 
скъолайы æмдзæрæны раз уæрæх сыгъдæг æмæ бæрзонд 
быруйæ æхгæд кæрты ралæууыдысты ног æрбацæугæ кур- 
санттæ — бирæ чызджытæ. Старшина сыл разылд, фæ- 
кæстытæ сын кодта сæ дарæсы кондмæ, сæ лæуды æгъ- 
даумæ, стæй уыцыиу тъæнг фæласта бæзджын хъæлæсæй: 
— Раст слæуут! — Иæхæдæг фæраст дуарырдæм. 
Чызджытæ се уæнгтæ ’рбалвæстой æмæ лæууыдысты, сæ 
улæфт ныууромгæйæ. 
Илитæ йæ цæстæнгас ахаста страшинайы фæдыл: уый 
баввахс йæ ныхмæ цæуæг командирмæ æмæ михау раст 
йæ разы алæууыд, æмæ йæ къухтæ æгъдтæм ныхæстæй 
дардта, афтæмæй йын цыдæр дзырдта. Чызджытæ бам- 
бæрстой: фæзынд сæ ног ахуыргæнæг командир, æмæ йын 
старшина рапорт дæтты. Курса.нттæ йæм цымыдисæй ка- 
стысты: «Чи уыдзæн? Фыдуаг? Æгъатыр? Домаг? Зæнд- 
джын æви?..» Æмæ уый иу бакастæй чи равзардзæи? 
Илитæйы зæрдæ дæр фæсæххæтт кодта: «Чи уыдзæн, кæм 
федтон ацы æрыгон, хæрз æрыгон лæппулæджы?» Иæ 
уæлæ—сау сæракæй хуыд даргъ пъалто, роиæй æигом 
æлхъывдæй. Йæ æфцæгготы тартыл — сырх эмалæи конд 
«кубиктæ» — лейтепант! Къæхтыл — æрттиваг цырыхъы- 
тæ. Сæрыл æфсæлдон фуражкæ, худы ныхыл — сырх 
стъалы. Саулагъз. Сау сæры хъуынтæ зындысты худы бы- 
нæй. Стыр æрфгуыты бын — нарст цæсгом, пух былтæ, 
æмраст фындз. Дæлæуæз æруагъта бакенбардтæ. «Кæм 
æй федтон? Харитон? Иæ, уый та ардæм цы дымгæ ’рха- 
стаид?! Фын... Нæ, нæ! Уый нæу!..» 
197 

Командир рæнхъы сæрмæ бацыд парады цæуæджы 
къахдзæфтæй, салд зæххыл йæ цырыхъыты хъыс-хъыс 
хъусты хызти, йæ уындæй уæнгты æфсарм æмæ цыдæр 
тасдзинад уагъта. Лейтенант æрлæууыд рæнхъы хисдæр 
чызджы раз æмæ йæм æнæсдзургæйæ комкоммæ нык- 
каст. Æрфгуытæ фелхынцъ сты, мæстыхуыз цæсгом: 
фенкъард, афтæмæй февнæлдта чызджы æфсæддон хæ- 
доны фæдджимæ æмæ йæ тызмæгæй раивæзта: 
— Курсант дæ æви хъугдуцæг? Скъæты лæууыс æви 
æфсæддонты рæнхъы?! Рахиз æмæ дæхимæ баз-ил! 
Чызг асырх фырæфсæрм æмæ тæссæй, рахызт. 
Дыккагмæ, нарст риу чызгмæ дæр мæсты каст фæкод- 
та: йæ риутæ цыдæр æвидауц зæбултæ уыдысты. 
— Дæ риуæй де ’мбæлттæ нал зынынц... Рахиз æмæ 
æрыфснай дæ «уæлдæйттæ»!—загъта тызмæгæй команднр. 
Æртыккаг та бынтон смæстджын кодта лейтенанты: 
йæ гимнастеркæ æмæ юбкæ уыдысты æнцъылдтæ, худы 
бынæй ныппакатæ сты йæ æнæфснайд сæры хъуынтæ. 
— Ды та, чызг, æхсæрдзуаны уыдтæ? Æви зæххыл 
сæрвасæн нал ис? — фæхъæр ыл кодта æмæ йын йæ пех- 
цел сæры хъуынтæй бындзыг раивæзта... 
Хъæрæй æмæ мæстæймарæгау дзурæг ко’мандир Или- 
тæмæ фæкаст æнæгъдау æмæ йæм смæсты: «Уæдæ ма 
мæнмæ дæ къухæй февнал... Дæ хæмпус сырх былты туг 
акæлдзæн, афтæмæй лидздзынæ!» 
Фæлæ чызг цæуыл смæсты уыдаид, ахæм æнæфенд- 
дзюнадæй дзы ницы уыдис: командир домдта æфсæддон 
æгъдау!' Æфсæддон йæ дарæс хъуамæ дара, усгав куыд 
амоиы, афтæ. Клубтæй бархийæ аъиацион скъоламæ чи 
’рбацыд, уыдон та æнхъæлдтой: «Чызджытæ стæм, нæхи 
фæндонæй æрбацыдыстæм службæмæ æмæ нын хатыр 
уыдзæн алцыдæр». 
Командир бахæццæ Илитæйы цурмæ æмæ йæ разы 
тигъгомау алæууыд, афтæмæй йыл зулаив цæстæнгас 
æруагъта. Дарæсы кондæй æмæ рæнхъы раст лæудæй 
чызгмæ фау æрхæссæн ницы уыдис. Фæлæ Илитæйы 
уæнгтæ сæхимидæг базыр-зыр ластой, цыма сæ исчи ток 
ауагъта. Æвæццæгæн, йæ цæсгом дæр асырх. «Цæмæн 
уа уый? Чи уа? Харитон?..» 
Лæппу цæхгæр фæстæмæ фæзылд, цыма йын чызджы 
црстæнгас йæ цæсгом басыгъта. Хæццæ рог къахдзæф- 
тæгæнгæ рæнхъæй дарддæр ауад, стæй, йæ цыд фæса- 
бырдæр кæнгæйæ, йæ риуы дзыпмæ февнæлдта, йæ чыс- 
198 

сæ фелвæста æмæ, йемæ архайгæйæ, фæхъуырдухæн. 
Цæмæдæр æдзынæг æркаст. Чызг æй куыд бамбæрста, 
афтæмæй цавæрдæр хуызистмæ фемдзаст. Чызджытæ сæ 
худын тыххæи урæдтой æмæ худæгæй бакъæцæлтæ уыда- 
иккой, карз командирæй нæ тарстысты, зæгъгæ, уæд. 
Уыцы тыхстхуызæй командир фæмидæг корпусы. 
Старшииа дæр нæ бамбæрста, йæ хисдæр цæуыл афтæ 
фæтæрк, уый æмæ дзæгъæлгастæй рауай-бауай кодта 
курсантты рæзты, афтæмæй, комкоммæ никæмæ амонгæ- 
йæ, дзырдта: 
— Фæхудинаг мæ кодтат, чызджытæ!.. 
Старшина та кæронырдæм куы ацыди, уæд Надя 
Бит — Илитæйы хæлар, Мæскуыйы аэроклубы иумæ кæ- 
имæ ахуыр кодта, уый йын йæ хъусы хъазгæйæ ба- 
дзырдта: 
— Илитæ, дæ уыидæй командир фæсæлхæр... Хъуыд- 
даг цæттæ у! — æмæ, йæ худæг тыхурæдгæигæйæ, йæ дзы- 
хыл йæ армы тъæпæн авæрдта, улæфт нал суагъта, æмæ 
йæ нарст рустæ ноджы ратыппыр сты, цыма мисындзæг- 
тæ уыдысты. 
— Куыд фæсæлхæр?—зулмæ йæм фæкаст Илитæ.— 
Фыны исты федтай? 
— Ма йыл басæтт... Æз æй базыдтон йæ хуызæй: цы 
Харитоны кой фæкæныс, уый у! — йæ къух йæ былтæй 
дзырдыбæрцмæ феуæгъд кодта цигайнаг саулагъз рæ- 
сугъд Надя. 
— Фесæф мæ разæй, мæ мастыл мын цæхх мауал кæн!.. 
Лæуды астæумæ ’рбацыдысты комбат æмæ бакенбард- 
джын лæппу — лейтенант. Чызджытæ дын хуымæтæджы 
тарст фæкодтой, неппæты дæр гауптвахтæмæ тæрынц, 
зæгъгæ. 
Фæлæ сæвджын, мызыхъарæзт капитан Илитæмæ къу- 
хæй ацамыдта æмæ загъта: 
— Æмбал курсант, дыууæ къахдзæфы размæ рахиз! 
Илитæ бакенбардджын лæппумæ каст, йæ хъуыдытæ 
дæр уый алыфарс зилдухтæ кодтой æмæ комбаты коман- 
дæ йæ цæфыл нæ бамбæрста. 
— Курсант, къуырма дæ? Дæумæ дзуры.н: дыууæ 
къахдзæфы размæ!—хъæрдæрæй комаадæ радта ком- 
бат, фæлæ Илитæ уæддæр цавддурау лæууыд йæ бына- 
ты. Катайы бацыд, цы кодтон, цæмæ мæ хизын кæны раз- 
мæ, зæгъгæ, æмæ дзы лæппу дæр æрбайрох. Иæ хæлар 
Надямæ ма иу каст фæкодта, æмæ уый фæстæ йæ цæсты- 
199 

тæ сæхи æдзæллаг радав-бадав кодтой. Фæлæ уый дæр, 
мих аныхъуырæгау, раст лæууыд. Комбат смæсты, уый 
старшина бамбæрста æмæ, Илитæйæн феххуыс кæнынмæ 
хъавгæйæ, загъта: 
— Æмбал капитан, уырыссагау æвзæр зоны, нæ дæ 
бамбæрста... 
Фæлæ старшинайы ныхас комбаты маст нæ фæкъад- 
дæр кодта æмæ хъæрæй загъд самадта: 
— Ыæ зоны? Æгомыг у? Æмæ ам æгомыгты скъола 
у?.. Дæ мыггаг кæмæй у? Дæ ном, дæ фыды ном?.. 
Илитæ ницы дзырдта, æрмæст йæ маст риуы фыхт 
æмæ командиры хуынчъытæ кодта йæ судзгæ цæстæнга- 
сæй. Фæлтау ын уарзон дæр куынæ уыдаид, ацы хæрз- 
конд лейтенанты уынгæ дæр куы никуы фæкодтаид!.. Цæ- 
мæи æй хъуыдысты комбаты æфхæрдтытæ? Авиацимæ 
бархийæ куы бацыд, уæд æй цæмæн æфхæрынц? 
— Уый у, æмбал комбат, Дауыраты Илитæ Кириллы 
чызг,— æрбадзырдта лейтенант фæсчъылдымæй капита- 
ны хъусы. — Ног æрбацæугæтæ сты, æмæ уал сæ бауа- 
дзæм старшинайы бар. Уый уал сæ ацахуыр кæна... 
Ацы ныхæстæм капитан фæсабырдæр, йæ сахатмæ 
’ркаст æмæ бардзырд радта: 
— Аходæнмæ акæнут курсантты. Фæсаходæн, старши- 
на, курсант Дауроны мæнмæ сæмбæлын кæндзынæ. 
— Ис, æмбал комбат: фæсаходæн уæм курсант Дау- 
роны сæмбæлын кæндзы.иæн... Бар раттут уæ бардзырд 
сæххæст кæнынæн! 
Комбат æрхæндæгхуызæй сæр разыйы æнкъуыст фæ- 
кодта, æмæ лейтенантимæ рацыдысты. Сæ фæстæ стыр 
кæрты старшинайы бæзджын хъæлæс ныннæрыд. Чыз- 
джытæ та сæ рæнхъ араст кодтой æмæ радыгай хъæрæй 
дзырдтой: 
— Фыццаг! Дыккаг... 
Илитæ комбаты кабинетæй рацыд йæ цæстысыгтæ 
тыхурæд кæнгæйæ. Йæ цæрæиуатмæ цыдис згъорæджы 
къахдзæфтæй æмæ цæстытыл къухмæрзæн авæр-авæр- 
гæнгæ: йæ уатмæ ма куы бахæццæ уа.ид æнæ скæугæйæ! 
Фырцинæй? Харитоныл кæй амбæлд, уый цинæй? Æви 
комбатæй æфхæрд кæй баййæфта, ууыл стæрк? Куыд- 
фæнды дæр уæд — Харитоныл æнæнхъæлæджы фембæл- 
дæй афтæ фæтыхст. 
Æмæ та мæнæ Харитон æмдзæрæны дуармæ дæр иæ 
разы февзæрд. Илитæ йæм кæсгæ дæр нæ фæкодта, аф- 
200 

тæмæй сæрьтл бæрзонддæр схæцыд æмæ йæ рæзты згъо- 
рæгау басыффытт ласта, цыма йæ фæсте сырдæуыд. 
— Илитæ, фæлæуу-ма... Ныхасæн мæ хъæуыс! — йæ 
фæстæ дзырдта Харитон. 
— Изæры! Фæсахуыр стыр тута бæласы цур лæудзы- 
нæн,— фæстæмæ нæ фæкæсгæйæ йæм радзырдта чызг, 
йæхæдæг тыргъты адугъ кодта æмæ йæ уаты фæмидæг, 
сынтæгыл бахаудта æмæ ныккуыдта, базы йæ сæр фæ- 
цæвгæйæ. 
— Цы кодтай, Илитæ? — амбырд ыл сты йе ’мбæлт- 
тæ.— Сургæ дæ кæнынц скъолайæ? 
— Бауадзут ма йæ йæхи бар, сау халæттæ! — фæ- 
хъæр сыл кодта Надя.— Кæдæм æй сурынц? Не ’хсæн 
ахæмтæ бирæ ис? Уарзондзинады тæваг! Уый зæрдæйы 
куы сабухы, уæд цæстытæй та фемæхсы тæрк къæвда... Нæ 
федтат лейтенанты? Кæй цонгыл уæ рахæцы ахæм лæппу? 
Фæлæ Илитæ ныртæккæ уарзондзинадыл цыма нæ 
хъуыды кодта,— комбаты æфхæрд æм цыма тынгдæр ба- 
хъардта, афтæ йæм кастис. Комбат ы.н комкоммæ загъта,. 
уырыссаг æвзаг хорз куынæ сахуыр кæна, уæд ын летчик- 
ты скъолайы бынат нæй. «Ау æмæ уырыссаг æвзаг хорз 
чи нæ зоны, хæдтæхæг уый коммæ нæ бакæсдзæн?» — 
сдзырдта йæм Илитæ дæр. Капитан йæхи нал баурæдта 
æмæ йæ маст скалдта æрыгон чызгыл: «Дæ ном зæгъын, 
кæмæй дæ, уый сдзурын рæстмæ куыиæ фæразыс, уæд 
æфсæддон хæдтæхæджы техникæ базондзынæ?! Нæ, дзæ- 
гъæлы фыдæбон уыдзæн уый... Ныууадз нæ!..» Æмæ Или- 
тæ ацы ныхæстæ афтæ бамбæрста, абон-райсом æй скъо- 
лайæ рарвитдзысты, зæгъгæ. Иæ хъыг уыд тынгдæр уый 
сæрыл. Комбаты ныхæстæ ныр йе ’мбæлттæн зæгъа, уый 
дæр йæ бон нæ уыди. Стæй ацы Харитон та ам, йæ разы, 
кæцæй фæзынд! Уый аххосæй рауадысты ацы боны хъау- 
гъа æмæ мæстытæ. Фæлæ йæм ныхас сфæрæзта, изæры 
фембæлдзыстæм, зæгъгæ, æмæ ныр ууыл дæр фæсмон 
кæны. Æмæ ахæм зæрдæйы уагимæ йæ разы куыд æо- 
лæууа! Цы йын хъуамæ зæгъа? «Æгасцуай мæ, «зæрдæ- 
дарæн!» Ныронг кæм æмбæхстæ? Æгайтыма фæзынд- 
тæ!..» Æмæ нæ бауыдзæн йæ бон чызгæи, куы йæ фæнда 
ахæм иыхæстæ зæгъын Харитонæн, уæддæр. Фыддæра- 
гæн дæр сæ нæ зæгъдзæи. Фæлтау мæнæ афтæ: «Æгас 
цу æмæ хæрзбон у. Куынæ дæ федтаин, хуыздæр уыдаид: 
зæрдæниз у нæ сæмбæлд...» Æмæ уыйадыл рацыдаид йе 
’мдзæрæнмæ, уынджы йæ лæугæйæ фæуагътаид. Уæд та 
201 

нæ ацæуид, нæ йыл амбæлид, æмæ ныхас фæсайын æгад- 
дзинад у... 
Изæрæй Илитæ рацыд, Харитонæн ныхас кæдæм 
загъта, уыцы бæласы цурм’æ. Аивæй, куынничи йæ федта- 
ид, афтæ "рæвдз схылд бæласмæ æмæ къалиуты æхсæи 
æрæмбæхст. Ардыгæй йæм дзæбæх зындысты дурæй амад 
бæрзонд быруйы фалейæ бынæттæ дæр. 
Лæппу æрбацыд афойнадыл, фæлæ нæ федта чызджы. 
Фæйнæрдæмыты аракæс-бакæс кодта, æмæ Илитæ куы- 
нæ зьгнд, уæд йæ фарсыл ауыгъд планшетæй систа гæх- 
хæтт æмæ къраидаш. «Гъа-а, запискæ мæм фыссы!» — 
йæхи æраууондæр кодта чызг æмæ йæм сусæгæй касти. 
Харитон планшет уæрагыл æрæвæрдта æмæ цыдæр 
фыста. «Цымæ мæм цы фыссы?» 
Мидæгæй кæрты та рацу-бацу кодта Надя Бит. йæ 
ньтхас æм æрбайхъуыст: «Цы фæдæ, кæм адæлдзæх дæ?» 
Харитон йæ фыстæг къалиуæй фатгондыл абаста æмæ 
йæ быруйы сæрты кæртмæ баппæрста. Надя йæм цымы- 
дисæй фæлæбурдта, гæххæтт райхæлдта, дзæвгар æм 
фæкаст, стæй йæ иæ гимнастеркæйы дзыппы афсæрста: 
— Кæм дæ, Илитæ? Æнхъæлмæ дæм кастæуы! 
Фæлæ æмбæхстытæй хъазæг йæхи нæ раргом кодта, 
каст лæппумæ, хатт та-иу цæстæнгас ахаста тар цъæх 
арвыл. 
Дзуапдæттæг ын куы нæ уыд, уæд та Харитон афыста 
ног «запискæ» æмæ та йæ кæртмæ баппæрста. Афтæ ба- 
кодта лæппу цалдæр хатты, фæлæ йæм хабаргæнæг нæ 
уыд æмæ фæмæсты. Бырумæ дæр хылд, фæлæ-иу æмбисæй 
фæстæмæ ’ргæпп кодта, исчи мæ куы фæфиппайа, зæгъгæ. 
Уæд-иу Илитæ мидбылты бахудт: «Уарзы мæ, уарзы! 
Зæрдиагæй архайы нæ фембæлдыл...» 
Лæппу суанг хæрз талынгтæм фенхъæлмæ каст, мæ- 
стыгæр рацу-бацу фæкодта, зæхх фæнадта, афтæмæй 
ацыд. Чызг ма йын дзæвгар фæхъуыста йæ къæхты уы- 
нæрмæ, стæй уый куы адард, уæд æрхызт^æмæ бацыд 
æмдзæрæнмæ. «Запискæтæ» тыгъдæй лæууыдысты стъо- 
лыл, æмæ сыл чызджытæ сæхи худæгæй хастой. Илитæ 
сæм æркаст, цыма сын зонгæ дæр ницы кодта, ахæм æн- 
гасæй, атымбылтæ сæ кодта æмæ сæ акалдта. 
Де ’взарджытимæ фембæл, зæгъгæ, Илитæ райста 
ах’æм гæххæтт, летчикты скъола каст куы (Ьæцис, уæд. 
Иæ командир ыи бар радта хъуыддаджы балцы йæхи 
202 

хæдтæхæг У-2 ратæхынæн. Иæ фæндаг цыди иттæг рæвдз 
æмæ ныббуц йæхицæй. 
Сæрдыгон хурбон батахт хæхтæм. Æвзыгъд æрыгон 
цæргæсау æрзылдтытæ кодта Дæргъæвсы, Джимарайы, 
Хъахъхъæдуры æмæ Ламардоны хæххон хъæуты сæрмæ. 
Иæ базыртæ-иу батылдта, уæ бон хорз, ме ’мбæстæгтæ, 
ме ’взарджытæ, зæгъгæ. Комы цæрджытæй ахæм «маргъ» 
чи’никуыма федта, уыдон химидæг сæхиуыл дзуæрттæ 
æфтыдтой: «Табу дæхицæн, цыдæриддæр зæдыхай дæ!» 
Æмæ куыннæ! Ацы коммæ фыццаг хатт батахт ахæм 
«маргъ». Зæронд устытæ сæ арынгтæ рафæлдæхтой, æмæ 
сæ сасирты тъыбар-тъыбур ссыд,— цæттæ кодтой се ’рты- 
гай кæрдзьштæ, зæд нæм бон сихор афон æргом ратахт, 
æмæ йыи атабутæ кæнæм, зæгъгæ. 
Сæ депутат, мæнæ ам, Хуссар Ламардоны къæйдур- 
тæй арæзт тъæпæнсæр талынг къуымы чи райгуырд, уый, 
Гырымы чызг. Ньир у летчик æмæ «зæдау» сæ сæрты уый 
зилдухтæ кодта. Фæлæ æцæг афтæ у, уый комы никæй ма 
бауырныдта. Илитæ йæ зæрдæйы фæндиаг фæкаст уæл- 
дæфæй йæ райгуырæн комы æрдзон рæсугъддзинæдтæм. 
Фæлæ йын æрбадын афон дæр уыд. Æмæ кæм? У-2 хæд- 
тæхæг кæм æрбадтаид, æнæхъæн комы ахæм лæгъз бы- 
нат г— фæз нæ уыд. Хуымы гæппæлтæ ныссæндын та уы- 
даид фыдраконд, æлгъыстаг... Кæм уæдæ? Ногæй та ра- 
зылд хæхты сæрты. Цæст æрцахста уæлхох чысыл фæз. 
«Ам! — сдзырдта йæм йæ зæрдæ.— Хуыздæр æрбадæн не 
ссардзынæн! Æ«мæ былæй куы атæхон... Хохы къæдзæх- 
тыл хæдтæхæг зæгæлгай куы ныууа?.. Мæхæдæг дæр 
уæнггай æмбырдгæнинаг куы фæуон?.. Нæ, æнæ ’рбадгæ 
нæй! Валерий Чкалов йæ хæдтæхæджы хиды бынты куы 
атахт... Уæд æз цæмæй тæрсын?!» Хинымæр ахæм хъуы- 
дытæ кæнгæйæ, Илитæ иуырдæм азилы, фæстæмæ та æр- 
базилы уæлхох фæзы сæрмæ. Фæстагмæ ахъуыды кодта: 
«Цас адæм мæм æнхъæлмæ кæсы! Худинаг уыдзæн фæ- 
стæмæ æнæ ’рбадгæйæ аздæхын... Тæппуды сæдæ азы 
цардæй уæндоны иу боны цард — хуыздæр! Хæсты рæ- 
стæг мæ куы бахъæуа ахæм рам æрбадын, уæддæр афтæ 
катай кæндзьшæн? Нæ! Æрбадон!» — зæгъгæ, йæ хæд- 
тæхæг хæхты сæрты ныллæг æруагъта. Фамерæй «гуы- 
бын» аэропъланы ма хæрз чысыл бахъуыд къæдзæхы 
цъуппыл йæхи рахафынмæ. Фæлæ цæлхытæ афойнадыл 
æруагъта, æмæ фæзы кæрон кæрдæг ассæстой. Фондз — 
æртæ — дыууæ метры ма размæ,— уæд хæдтæхæг æд 
203 

скъæрæг расхъиудтаид къæдзæхы сæрæй. О, фæлæ лет- 
чик раст æрхъавыд фæлтæрд цуаноиау æмæ йæ машинæ 
’рлæууыд афойнадыл, йæ бырынкъ радардта хохы сæрæй 
æмæ комкоммæ каст. Илитæ да>р йæ кабинæйы дуар бай- 
гом кодта, худ систа, цæсгомы хид асæрфта æмæ ракаст 
хохы сæрæй бынмæ. Сыгъдæг хæххон уæлдæф риуыл 
сæмбæлд, æмæ чызг фæхъæлдзæгдæр, йæ тарст дæр фæ- 
дæлдзæх: хæдтæхæг арæхстгай æрынцад хæххон мæ- 
гуыры хуымы йас фæзы, цъæррæмыхст дæр нæ фæци. 
Илитæ рахызт йæ кабинæйæ, машинæйы фарсыл къух 
ахаста, рус бортыл авæрдта æмæ загъта: 
— Хорз, мæ коммæгæс дæргæс, иттæг хорз!.. Тæхуды, 
мæ ахуыргæнæг командиртæ мæм ардæм куы ’рбакæсик- 
кой!.. Харитон куы федтаид, айнæджы сæр хæдхæтæг 
куыд æрбадын кодтон, уый!.. Уый дæр бауæндыдаид афтæ 
бакæнын, стæй мæнæй хуыздæр! 
Чызг йæ хæдтæхæджы раз æрлæууыд, йæ фарсыл ын 
банцой кодта, афтæмæй афæлгæст хæхтыл. Уæлæ йæм 
уæлæуæзæй сæ урс сæртæй хурмæ цæхæр калынц Джи- 
марайы æмæ Малыйыхæхты цъуппытæ. Илитæ йæ би- 
нокль систа æмæ йæ цæстытæм бахаста. Цымæ дзæби- 
дырты рæгъау ныртæккæ кæцы <ран тезгъо кæны? Иæ 
цæстæнгас æрхаста цъитисæр хæхтыл. Мæнæ куыд хæ- 
стæг сты, мæнæ! Къухæй дæр сæм бавнал æмæ сын сæ 
«пыхцыл дадалитæ» æрлæгъз кæн. Каем уой дзæбидыр- 
тæ? Цæст сыл куыннæ хæцы... Афтæмæй та ацы хæхты 
рæгъæуттæй хизынц. Уæлхох сæрвæттæ æмæ уыгæрдæн- 
тæ алыхуызон дидииджытæй цæхæр калынц. Цæй рæ- 
сугъд сты, æвæдза! 
Дæлæ фæдис дæр схæрд кодта хохы фæхстыл. Сæ ра- 
зæй — дыууæ барæджы, сæ иу урс бæхыл, иннæ бæгæ- 
ныхуыз æфсургъыл бады. «Цæй фæдис уа? Мæ размæ 
рацыдысты? Хамуттæ та цæмæн ис сæ саргъы бæхтыл? 
Æвæццæгæн, мæнмæ уайынц фæдисы, хæдтæхæджы пыр- 
хæнтæ æрласæм, летчикы фервæзын кæнæм, зæгъгæ. 
Рацæут, рацæут, уый хорз у: фæстæмæ афтидæй нæ аз- 
дæхдзыстут!» — йæ зæрдæ барухс, йæ размæ бирæ хæрз- 
æмбæлджытæ кæй рацыд, уымæй. Илитæ фæйнæрдæ- 
мыты аракæс-бакæс кодта, хæдтæхæгæн бæхтыл хохы 
сæрæй бынмæ, коммæ куыд хуыздæр нылласæн 
ис, зæгъгæ, æмæ фæдисонты размæ дæлдæр æрыз- 
гъордта. 
Барджытæ — дыууæ хæххон сæрæн лæппуйы — сæ 
204 

бæхтæ летчикы раз фæурæдтой, цингæнгæ æргæппытæ 
кодтой зæхмæ. 
— Удæгас дæ, æмбал? —æмæ йын йæ къух райстон. 
’, Илитæ уыд нæлгоймаг летчикы дарæсы, æмæ йæ лæп- 
пу|гæ нæ базыдтой. Фæлæ сæ йæхæдæг базыдта, сæ нæмт- 
тæй сæм сдзырдта æмæ сын арфæ ракодта, йæ размæ 
æвæстиатæй кæй сæмбæлдысты, уый тыххæй. 
• — Æнæхъæн ком сызмæлын кодтай, Илитæ!—загъ- 
та урсбæхджын барæг, йæ разы чызг-летчик лæууы, ууыл 
дис æмæ цингæнгæйæ. 
— Дæ «цæргæс» нæ .ныззæгæлгай? — йæ урс нымæт- 
худыл хæрдмæ схæцгæйæ, афарста иннæ барæг дæр.— 
Дæлæ ма кæс, фæдис цас адæм рацæуы! Амондджын 
ирвæзт фæкодтай, стыр амондджын ирвæзт! Хъæугуывд 
дын скæндзыстæм! 
Фæдис раивта цины хъæбыстæ æмæ батæй: Илитæ- 
йæн комы уыдис бирæ хæстæджытæ æмæ зонгæтæ. Уыдои, 
стæй иннæтæ дæр, сæрыстыр æмæ буц уыдысты сæ депу- 
татæй. Ирон хæххон чызг, комы депутат—фыццаг ирон 
сылгоймаг-летчик!.. 
Фæдисонтæ У-2-йыл бæхтæ баивтыгътой, æмхуызонæй 
йыл ныххæцыдысты, чи куыд арæхст, афтæ, æмæ йæ хъав- 
гæ-хъавгæ фæтылдтой суанг Дæргъæвсмæ. Ам, дзуары 
фæзæй йын стæхæн уыдзæн. Кæд нæ, уæд та аразгæ 
скæндзысты уый фаг фæз... 
Илитæ хæхтæй æртахт æртыккаг бон æмæ æрбадт 
Фарныхъæуы колхозы быдыры. Фена йе ’мгæртты, уæ- 
лæрвтæм йæ фæндаг цы хъæуæй райдыдта, уым бафысым 
кæна йæ фыды хæдзары. Фыд æгас нал уыд. 1939-æм азы, 
хъæдгуысты уæвгæйæ, низ ссардта æмæ нал фервæзт. 
Фæлæ хæдзары — мад, йæ хотæ, йе ’феымæртæ. Куыд 
ахызтаид сæ сæрты? 
Быдыры Илитæйы хæдтæхæгыл æрæмбырд сты йæ 
хæлæрттæ. Алкæй дæр дзы фæндыдис У-2-йыл уæлдæфы 
«атезгъо» кæнын. Фæлæ сеппæты бæллиц сæххæст кæнын 
летчикы бон нæ бацис. Иæ цуры сæвæрдта æрмæстдæр 
Гиоты Олгъайы — Къостайы хъæуккаг чызг, стахановон 
звенойы раздзог, Илитæйы хорз хæлар, быдыры куыст- 
гæигæйæ, кæимæ ерыс кодта, уый. 
Уæлдæфы сын хъæрæй .ныхас ацайдагъ. Олгъа сдыд- 
та йæ хæлæртты, звенойы чызджыты. Илитæ йæ афтæ 
бамбæрста, цыма летчик кæй ссис, уый цытджындæр 
хъуыддаг нæу, æмæ дæхицæй ма ’ппæл, зæгъгæ. Æмæ 
205 

сфæнд кодта йæ хæларæй ахъазын. Иæ сабийы бон^ы 
фыдуаг митæ дæр йæ зæрдыл æрбалæууыдысты, æвæц- 
цæгæн. \ 
— Нæ дуармæ уынджы æрбадын кæнон хæдтæхæг? 
Уый дæ бауырндзæн, Олгъа? —Æмæ ратахт хъæуы сæр- 
ты хæрз ныллæджыты. Мотор ахуыссын кодта æмæ а-ныр 
аэропълан æрбадын кæна сæ хæдзары цур уынджы астæу, 
афтæ телыхъæдыл бандзæвд. Стахаиовон Олгъайы зæнг 
асаст. Хæдтæхæг дæр куымнæ «фæнизджын» уыдаид! 
Илитæ йæхæдæг дзæбæхæй баззад. Фæлæ йæ хæлар 
чызг æмæ хæдтæхæджы бæсты йæхи куы федтаид цæф- 
тæй, уæд ын бирæ æнцондæр уыдаад. 
Хъæу сæм фæфæдис сты... Горæтæй æмæ районæй дæр 
æрхæццæ сты мидхъуыддæгты комиссарады кусджытæ. 
«А-а-а! Стахановоны амарынмæ хъавыдтæ... Æфсæддон 
хæдтæхæг ныссастай... Ацæудзынæ махимæ... Уым дын 
равзардзыстæм дæ хъуыддаг...» % 
Гъе, афтæ бахауд Илитæ ахæстонмæ. Чи йæ хъуамæ 
сраст кодтаид? Хæдтæхæг — хъæнтæ, стахамовон чызджы 
зæнг саст... Чи ма сраст кæндзæн летчикы? Хохы сæр æр- 
бадт æмæ цъæррæмыхст дæр нæ фæци. Ам, быдыры, уæ- 
рæх уынджы ма сарæхс!.. Худинаг, худинаг! Мæт æмæ ка- 
тайæ зæрдæ дæр ратондзæн. Йæ хуыздæр ныфс — Хари- 
тон æм хæстæгдæр уæд та куы уаид! Тел раттыны бон æй 
уæддæр куы фæуыдаид йæ комамдирмæ... 
ХÆСТЫ ФЫЦЦАГ БОН 
Чындзæхсæв уыд йæ тæккæ цыреныл. Æрæмбырд æм 
бирæ адæм. Хъæубæсты кар адæймæгтæй алчидæр йæ- 
хицæн хæсыл банымадта Илитæйы къухæй ’нуазæн рай- 
сын æмæ амондæн бакувын. 
Ирон чындзæхсæвы куыд вæййы, афтæ—нæлгоймæг- 
тæ хицæнæй, сылгоймæгтæ сæ хуынти-мæ, фæсивæд къорд- 
гæйттæй райсомæй сихорафежмæ цыдысты æмæ цыдысты 
Дауыраты кæртмæ арфæйы хъуыддагыл бацин кæнынмæ. 
Æмæ æрмæст фарныхъæуыккæгтæ нæ,— фæлæ чындзæх- 
сæвмæ æрцыдысты сыхаг хъæутæй дæр — Къостайæ, Бес- 
лæнæй, Дæргъæвсгомæй... Хæлæрттæ бирæ уыд Илитæ- 
йæн. Мыггаг дæр къабазджын æмæ хæстæгджын у, æмæ 
чи фæфæстиат уыдаид ахæм бон Дауыратæн йæ зæрдæйы 
цин равдисынмæ! 
206 

Уæрæх кæрт хуындзау сылгоймæгты фаг дæр нал уыд, 
æмæ лæгты бадт, стæй симд рахастой уынгмæ. Тæвд хуы- 
цаубон уыд. Фæлæ афтæ тынг фæлмæцæг нæ уыди хуры 
ц^ехæр тынтæй. Урс зачъе хисдæртæ рæгъытæ кодтой, 
æмæ гаджидау гаджидауы ивта карз арахъ æмæ хæдза- 
ры конд сау бæгæныйæ. Уæдæ цæлуарзаг йæ «хъару» 
кæм равдыстаид, афтæ бæркадджым уыдысты фынгтæ 
дæр,— сурфых фыдызгъæл, кæрчытæ æмæ гогызтæ 
фынгтыл парахатæй. Къæбæр — сойыфыхтæ, уæлибыхтæ, 
хуьгны гуыдынтæ... 
Зард зарды къахта, фæндырты симды цагъд æмæ æм- 
дзæгъдимæ иу кодта, афтæмæй циндзинады уынæр æн- 
хъæвзта Фарныхъæуыл, хæццæ кодта суанг Терчы уы- 
лæнтæм. 
Ирон зæроид æгъдау Харитоны не ’рбауагъта чыадз- 
æхсæвмæ,— бадт, йæ улæфт уагъта хъæуы, хæстæджытæй 
кæйдæр хæдзары. Иæ бæсты цины астæу уыдысты йæ 
хуыздæр æмгæрттæ, йæ хæстæджытæ — Саламты чындз- 
хонтæ, Дауыраты цыты уазджытæ. 
Афон уыд æмæ хисдæртæ бар радтой цыты уазджыты 
фарны фæндагмæ бацæттæйæн. Лæппу æмæ чызджы æф- 
сымæргæндтæ — къухылхæцæг æмæ æмдзуарджын сæ 
хойы уæлæ скæнын кодтой чындздзон дарæс. Илитæ йæ 
урс дари разгом къабайы лæууыд се стыр уаты къулрæ- 
бын йе ’мгæрттимæ. Ныртæккæ сырх хъæдабæ риуæфта- 
уæнæй æрттывтой, кителы бронзæ цæппузыртæ нæ, фæлæ 
сыгъзæриндоны тылд риуыгънæджытæ, йæ нарæг астæ- 
уыл ныртæккæ афицеры фæтæн гæрз рон нæ, фæлæ — 
сыгъзæриндоны тылд æвзист рон; урс зæлдаг кæлмæрзæ- 
ны уæлæ — хыз æмæ хæццæ кодта суанг уæрджытæм. 
Хызæй йæ цæсгом зынд ноджы хæрзаивдæр æмæ уæлдай 
рæсугъддæрæй. Æддейæ бакæсгæйæ, кæй бауырныдтаид, 
хызы бынæй фыццаг ирон чызг-летчик кæсы, уый. Ахæм 
дарæс æрбакæна æмæ йæ зæрдиаг уарзонмæ фæцæуа, 
ууыл чызг йæ сонтæй -не сразы,—фыццаг сæмбæлдæь! 
æвиппайды нæ фæзынд лæппу æмæ чызджы ас.тæу уар- 
зондзинад. Æмгæрттæй, стæй мыггаджы хисдæртæй кæй- 
дæрты тынг фæндыд чызджы йæ бирæ курджытæй æн- 
дæр искæй «ныхты фæсадзын», иунæг чи нæ уыд, мад 
æмæ фыд, стæй хæдзар кæмæн ис, ахæм лæппуйæн рат- 
тын, æмæ афтæ дзырдтой: «Хæстæг хорз у, хæдзарджын 
лæппумæ чызг хуыздæр цард фендзæн!» Иæ фыды бæ- 
сты Илитæйы тыххæй усгуртæн дзуапп лæвæрдта йæ фы- 
207 

ды ’фсымæр Колка — ирон æгъдауджын лæг. Уый æва- 
стæй бакæнæн ницы уыд, стæй ма нæ фыдæлтыккон æгъ- 
дæуттæй Колкайы раз къахдзæф дæр иуварс фæзил,— 
уæд дæ гуырæй райгæ у! Раздæр, фидыды агъоммæ, ус- 
гуртæ мыггаджы уæгъд нал уагътой. Чызг„дисы дæр ба- 
цыд, кæцæй æмæ куыд тагъд базыдтой амонд агурæг 
лæппутæ, Илитæ июны фыццæгæмы сæхимæ улæфынмæ 
æрцыди, уый. Йæ сусæгдзинад æрмæстдæр схъæр кодта 
Харитонæн. Фæлæ хæдзармæ фæраздæр сты Георгийы 
минæвæрттæ. Уый дæр — летчик, хæрзконд лæппу, хæ- 
дзарджын, сæрæн мад æмæ йын фыд, фæндырдзæгъдын- 
мæ—æххæст артист, йæ кафт, йæ зард — иуыл диссаг. 
Хорз летчик, дам, у, хорз! Цыбыр ныхасæй, æппæтæй æх- 
хæст усгур. Фæлæ йæм Илитæйы зæрдæ цæйдæр тых- 
хæй не здæхти, нæ! Цæмæн? Лæппуйæ фæндырдзæгъдаг 
нæ цыди Илитæйы зæрдæмæ. Æмæ уый æгъгъæд æфсон 
у нæ бауарзьшæн? Нæу! Ууыл чызг йæхæдæг дæр састи. 
Уæдæ цы фау æрхæссæн уыди иннæ летчик Хосройы- 
фыртмæ? Ницы, мурдæр ницы!.. Уæдæ Колка æмæ Мы- 
лыхо æмдзырд цæмæн бакодтой æппæт усгурты ныхмæ 
æмæ æдзухдæр Георгийы гуылы бын арт цæмæн æндзæр- 
стой? Уый сæхи хъуыддаг уыд. Уадз æмæ йæм минæ- 
вæрттæ алы æхсæв дæр цæуæд æмæ хатæд Илитæмæ. " 
Колка иу хатт дæр ма ’рбауадзæд Харитоны минæвæрт- 
гы хæдзармæ,— дыууæ удæн сæ фæнд конд у, сæ иумæ- 
йаг уынаффæ хаст у—сæ цард баиу кæндзысты айнæджы 
цъуппыл дæр. Фæлæ хорз нæу, фыды ’фсымæр фыды бæ- 
сты дзуапдæттæг, чызгæн йæ фæндаг кæй къуылымпы 
кæны, уый. Мæйы улæфты бонтæй радзур-бадзуртыл 
æмæ ракæ-бакæтыл аивгъуыдта æртæ къуырийы. Æвгъау 
кæсынц Илитæмæ бонтæ æнæсæрфатæй кæй цæуынц, уый: 
рæстæг æвзæр у, фæсарæнты хæсты пиллон арт дæрдтыл 
æнхъæвзы... Бæрæг нæу, цы бон, цы сахат сæм фæдзур- 
дзæн райгуырæн бæстæ: фронтмæ! Фыдызнаг нæм æр- 
бахъав-æрбахъав кæны, уый алчи дæр заиы. Æртæ ’хсæ- 
вы размæ та фыды ’фсымæр мæнæ ахæм цирк байгом 
кодта: æртæ летчик-усгурæн бар радта хæдзармæ иу рæ- 
стæгыл æрбацæуынæн. Уыдон рабадтысты афтæ: хохыр- 
дыгæй къулыл сасир ауыгъд, æмæ уый бын — Георги; 
сасиры фарсмæ нартхæрттæ — Хосройы-фырты сæрмæ, 
уæлдæр цырагъ, æмæ уый бын та — Харитоны ба- 
дæн... 
Хæдзарæй æрвыстой уатмæ, чызгмæ, хатджытæ... Фæ- 
208 

стагмæ фыды ’фсымæр йæхæдæг бацыд уатмæ. Уыд 
тыхстхуыз, мæстыгæр, афтæмæй зæгъы. 
— Хæдзармæ иу каст бакæн Илитæ æмæ фæстæмæ 
фездæх. 
Чызг ын йæ ныхас сæххæст кодта æмæ фæстæмæ уат- 
мæ æрбаздæхт: 
— Бакастæн, Колка, æмæ цы? 
— Чызг, сасир, нартхор æви... цырагъ? Фæстаг хатт 
ма дæ фæрсыи. 
Илитæйæн цы бамбарыи хъуыдис, Колка ма йæ фæ- 
стаг хатт цæмæй фарста, уый: «Æз цы зæгъын, уый æви 
дæхи фæнд тæрыс?» 
— Цырагъ! — æнæгуырысхойæ дзуапп радта Или- 
тæ.— Мæн кæд фæрсыс, мæ хисдæр, уæд цырагъ! 
Фыды ’фсымæр мæстæй адур, атæппал: 
— Иу дæр нæ -æмæ иннæ дæр! Ам хъуыддаг никæмæн 
ис! Æнæ хæдзарæн æз чызг нæ дæттын!.. 
Æхсæвы Илитæйыл хуыссæг иал æрхæцыд; хисдæры 
æвастæй йæ йæ цины хъуыддаг бакæнын нæ ф<æндыд. Фы- 
ды ’фсымæр та йæм хъусгæ иæ кодта, йæхи фæнд тардта. 
Улæфты æмгъуыд дæр æрхæццæ. Тагъд цæуыи хъæуы 
æфсæддон хайадмæ фæстæмæ. Æмæ та æбæрæгæй араст 
уой? Цынæ ’рцæуы: хæст ныгуыпп ласта, æмæ Харитони- 
мæ кæрæдзи нал федтой... уæд та? 
...Районы Загс. Зæрондгомау къæсхуыр лæг фæракæс- 
бйкæс кодта Харитоны гæххæттытæм. «О, хорз! Амонд- 
джын ут!» — загъта хъуыддаггæнæг. Харитоны зæрдæ ба- 
рухс, æгайтыма мæм ницы фау æрхаста, зæгъгæ. Фæлæ 
зæронд æндæрхуызон цæстæй акаст Илитæмæ: «А-гъа-а! 
Мой кæнын дæ æрфæидыд, Гырымы царциаты рæсугъд 
гыгы? Хорз у, хорз! Д ’амонд фæрæстмæ уæд!.. Фæлæ...— 
Зæронд ныззæмбыдта. — Фæлæ къайад Загс-ы ныффыс- 
сæн нæма ис — дæ азтæ нæ фаг кæнынц, мæ чызг». «Ау, 
куыннæ фаг кæиынц?» — джихауæй аззад Илитæ. Фæ- 
тыхст лæппу дæр: «Чидæр сардыдта зæронды!» Загс-ы 
хицау иу каст чызгмæ кæны, иннæ лæппумæ: «Нæй, нæ 
фаг кæны, нæ! Закъон! Иæ сæрты ахизын мæ бон нæу... 
Дыууæ мæйы фæстæ ’рбацæут... Уæд уыдзæн мæ бон сы- 
мах амонд, мæ хуртæ, гæххæттыл мыхуырæй сфидар кæ- 
нын... Цыбыр ныхасæй, абон июны 17-æм бон,— августы 
17-æм бон уæ ныффысдзынæн... Стæй, мæ хуртæ, уæ ныч- 
йарджытæ дæр хъуамæ... О, о, æрбакæнут-иу сæ!..» 
Харитон æрбамæсты: «Мæ ныййарджытæ, зæгъыс? 
14 Дзадтиаты Тотырбег 
209 

Æмæ дын сæ кæцæй æрбакæнон? Зæгъæм, мæ мад æмæ 
мæ фыд æгас нал сты... Уæд мын æнæ уыдон хъуыддаг. 
бакæнæн нæй?! Мæрдтæй искуы искæй раздæхгæ федтай? 
Зæгъ-ма мын æй, æмæ йæм фæцæуон, бафæрсон æй, мæ 
ныййарджытæ кæд .æрбаздæхдзысты, уымæй»... Зæронд 
фæтарст æмæ катайы бацыд. Илитæ дæр æм нал лæу- 
уыд: «Мах æртæ боны фæстæ нæ службæмæ цæуæм, 
улæфты æмгъуыд фæцис... Дыууæ къуыри нæ иу фæра- 
пир-бапир кодта... Ныр та ды ныццæхгæр дæ нæ фæн- 
дагыл!» — æмæ чызг йæ цæстысыгтæ къухмæрзæнæй 
асæрфта. Уыцы минут йæ уæхсчытыл фæстæрдыгæй 
æрынцад кæйдæр уæззау стыр къух. Илитæ йæм фæстæ- 
мæ акæсын дæр нæма фæцарæхст, афтæ йæ хъусты ныц- 
царыдтой Колкайы ныхæстæ: «Нæ уæ ’вдæлы, къæбæ» 
датæ?! Ме ’настæй ницы бакæндзыстут, ницы!» — Æмæ 
сын сæ сæртæ кæрæдзиуыл бакъуырцц кодта. Сæ цæсты- 
тæ дыууæйæн дæр цæхæр акалдтой, æмæ сæ сдзурыны 
бон дæр никæй бацис: бæрзонд тыхджын лæг сæ йæ дæ- 
лæртты æрбатыхта æмæ сæ хæссæгау ракодта Загс-ы хæ- 
дзарæй... 
Цалдæр километры Æрхонкæйæ Фарныхъæумæ, тæвд 
бон фæцыдысты фистæгæй, æртæйæ дæр дæларм-уæларм 
хæцгæйæ æмæ ныхæстæ кæнгæйæ. 
Хъæумæ куыд фæцæйхæццæ кодтой, афтæ Колка æр- 
лæууыд. Лæппу æмæ чызг дæр æрлæууыдысты æмæ йæм 
бакастысты. Цæстæнгасæй фарстой хисдæры: «Цæй-ма, 
цы нын зæгъыс, цæуыл фæуинаг у дæ ныхас?» Уый сæм 
уæле бынмæ касти, цæуылдæр арф хъуыды кæнгæйæ. Уы- 
дон дæр Ьш йæ дзыхмæ хæрдмæ кастысты, цыма се сфæл- 
.дисæг уыд æмæ сæ царды, сæ уарзондзинады хъысмæт 
йæ армы тъæпæны тыхтæй дардта, ахæм цæстæнгасæй. 
— Уарзут, зæгъут, уæ кæрæдзийы?—æрæджиау сæм 
сдзырдта Колка, фыдцъылыс слестгæнæг фыдгæнæджи- 
мæ цы дзыхыуагæй фæдзуры, ахæм хъæлæсæй. 
Чызг æмæ лæппу кæрæдзимæ бакастысты, сæртæ ра- 
зыйы æнкъуыст бакодтой, стæй йæм лæгъстæхуыз худæн- 
дзастæй скастысты. 
— Бæрæг у уæ цæстæнгасыл! Фæлæ кæрæдзи рагæй 
уарзут æмæ зæрдиагæй? «Временнæй» хъуыддаг нæ кæ- 
нут? 
— Рагæй æмæ тынг зæрдиагæй,— нал æм фефсæрмы 
Харитон. 
Йлитæ дæр йæ сæр разыйы æнкъуыст бакодта æмæ та 
210 

цæстытæ доны разылдта, æргомæй скæуынмæ йæ бирæ 
нал хъуыд. 
| — Афтæ фæуæд, уæдæ! Къæбылатæ уæ бастæрæд! — 
æмæ та сын Колка сæ сæртæ кæрæдзиуыл бакъуырцц 
кодта: — Амондджындæр чи фæцис, уый хал ахæрут!.. 
Райсом сабат, иннæбон уæ чындзæхсæвы бон! Æмæ ха- 
йыр уæд уæ хъуыддаг!.. 
О, æмæ ацы хуыцаубон чындз-æхсæв цыренæй-цырен- 
дæр кодта. Стыр бадты чындзхæсджытæн нуазæнтæ — сæ 
уазæггæгтæ балæвæрдтой æмæ сын зарыдысты «айс æй, 
аназ æй!» къæрццæмдзæгъдим«æ. Фæндыры зæлтæ дæрд- 
тыл æнхъæвзтой æмдзæгъдим.æ, æмæ симд фылдæрæй-- 
фылдæр кодта. Уаты, Илитæйы раз дæр, гуыпп хъазты 
уынæр къултæ рацæйтыдта. 
Хур ныгуылæнырдæм дзæвгар фæкъул, афтæ уатмæ 
бацыд Колка æмæ хъазт баурæдтой. Хисдæр, фыды ’фсы- 
м.æр, Илитæйæн фæндарасты арфæтæ кæнын райдыдта, 
афтæ уаты фæдисхуызæй фæмидæг Харитон, йæ чындзæх- 
сæвы бон ирон æгъдау аууоны æмбæхстæй кæй дардта. 
уый, сиахс. Уæгъд бандонмæ рæвдз схызт æмæ йæ къух 
хæрдмæ сдардта. Хъазты фæсивæд æмæ Колка æгуыппæ- 
гæй аззадысты: «Цы ’рцыд? Сиахс куыд æрбауæндыд ар- 
дæм, хисдæры размæ? Иæ къух хæрдмæ цæмæн сдардта? 
Митинджы куынæ ныхас кæны... Иæ каистæм йæ цæсгом 
ахæм сахат куыд æрбахъæцыд? Æгъдау, фидар ирон 
æгъдау цæмæн халы?!.» 
Колка йæм фемдзаст æмæ мæстæй атæппал. Харитон 
дæр ын йæ мæсты цæстæнгас ацахста æмæ йæ хъуыр 
ахгæдта, сдзурынмæ нал сарæхст. Æдзæмæй лæууыны 
р-æстæг бирæ нæ ахаста: Колка ныхъхъавыд, æмæ йæ 
дзаг сыкъайы цæфæй сиахсы рахиз уадулы туг æркалд, 
арахъæй схуылыдз сты риутæ. Харитон йæ уадулыл къух- 
мæрзæн авæрдта æмæ, æнæ исты сдзургæйæ, й.æ ног æф- 
сæддон кительмæ ’ркаст. Колка мæстæй судзгæйæ уатæй 
рахызти, фæлæ тыргъæй байхъуыста, сиахс цы дзури- 
наг у, зæгъгæ. 
— Мæ хæлæрттæ, Илитæ, хæст райдыдта,— тыхстхуыз 
æмæ мæстыгæрæй загъта Харитон. — Немыцаг фашист- 
тæ абон райсомæй, хæст нæ расидтысты, афтæмæй ныб- 
бырстой нæ райгуырæн бæстæмæ... Чындзæхсæв æргъæвд 
цæуы хæст фæуыны фæстаг бонмæ... Цæуæм, Илитæ, ие 
’фсæддон хæйттæм... Сидынц нæм, мæнæ телеграммæтæ 
дæр... 
211 

Фæндырдзæгъдæг чызг йæ фæндыр сынтæгмæ бап- 
пæрста, йæ рустæм дыууæ къухæй фæлæбурдта .æмæ йæ 
цъæхахст райхъуыст: 
— Саубон мыл бакодта, ме ’фсымæр! Арæн хъахъ- 
хъæнæг, афоимæ кæд дæ цæфтæй туг æнхъизы, фыдызнаг 
йæ туджы ф.æмæца! 
Уаты хъазт фехæлд, æмæ чи цы кодтаид, уый нал 
зыдта, рауай-бауай кодтой — иутæ æддæм.æ, иннæтæ ми- 
дæмæ. Хабар стыр бадтмæ пæма айхъуыст, æмæ уым 
къæрццæмдзæгъд нырма иæрыди, симд йæ пъланыл 
цыди. 
Колка, сиахсы ныхæстæ æмæ фæндырдзæгъдæг чыз- 
джы марой фехъусгæйæ, бамбæрста хабар æмæ тыргъы 
цавддурау лæугæйæ баззад сæргуыбырæй. Хинымæр фæс- 
мон кодта, сыкъа сиахсыл кæй ныццавта, ууыл. «Цæй 
гуымиры дæн, цæй æдылы ми бакодтон! Æнæхъуа- 
джы цæмæи бафхæрдтон мæлæты фæндагыл цæуæг 
лæджы!..» 
Харитон хæстæг бацыд Илитæмæ æмæ йын чындздзои 
хызы бынæй йæ къух райста: 
— Цæй, куыд загътон, афтæ, нæ чындзæхсæв æргъæвд 
цæуы хæсты кæроимæ, уæлахизы бонмæ. Хæрзбон уал 
раут! Æз цæуын... 
— Харитон, иумæ! — й.æ цæстысыгтæ тыххæй уром- 
гæйæ, сдзырдта Илитæ.— Иумæ цæуæм, фæхицæнгæнæн 
нын нæй... Ныртæккæ æз дæр мæ дарæс раивон æмæ иу- 
мæ... 
— Хорз, иттæг хорз: махæн фæхицæнгæнæи нал ис! 
Фæрæвдз кæн, уæдæ æмæ цæуæм нæ фæндагыл,— загъта 
ма Харитон æмæ уатæй рахызтис. 
Тыргъы йын Колка йе стыр сау хъуынджын къух йæ 
уæхскыл æрæвæрдта, йæ галиу къухæй та йæ фæтæн ны- 
хы хид асæрфта .æмæ стыр аххосджыны цæстæнгасæй 
бакаст йæ сиахсы тымбыл цæсгоммæ. 
— Дæу бафхæрыны бæсты мæхи куы амардтаин... 
Бахатыр кæн: зæронд дæр хатт сонты рæдыд фæкæны... 
Не ’мбæлы сиахсæн уæлдай буц митæ, фæлæ дын æз æф- 
сымæры хъæбыс кæнын,— æмæ лæг йæ ставд даргъ къа- 
бæзтæй йæ фæтæн риумæ æрбалхъывта летчикы: — Фæи- 
дараст! Фæндараст, ме ’фсымæр, хъазуат хæстмæ! Æгад- 
дзинад дæ сæрмæ ма ’рхæсс, афтæмæй иæм уæлахизимæ 
сæмбæл! 
И’литæ йæ чындздзон дарæс раивта æфсæддон летчи- 
212 

кы формæйæ æмæ рацыд хæдзармæ, йæ мадæн æмæ йæ 
хæстæг сылгоймæгтæн-æфсинтæн хæрзбон зæгъынмæ. 
Уыдоныл дæр хъус-хъусæй айхъуыст æвирхъау хабар, 
фæлæ сæ нæма уырныдта, тугуарæн хæст райдыдта æмæ 
чындзæхсæв фехæлд, уый. Нæма сæ уырныдта, бирæ, 
тынг бирæ лæппутæ æмæ чызджытæн хæсты фыццаг са- 
хæттæ сæ зынг ахуыссын кодтой ,æмæ уарзондзинады кой 
кæй никуал скæндзысты, уый. Нæма сæ уырныдта, абон, 
райсом, иннæбон уыдон хъæбултæ дæр Илитæйау æфсæд- 
дон дарæс скæндзысты, уый. Сæ хъæбултæй бирæтæ сæ 
уарзæттæ æм’æ ныййарджыты кæугæ æмæ дзыназгæйæ 
ныууадздзысты,— хæст сæ аиыхъуырдзæн, уый сæ никæй 
ма уырныдта... Чи сæ зыдта, цас ахæсдзæн хæст — мæй, 
афæдз, дыууæ-æртæ-цыппар азы!.. Цас æмæ цас тыхтæ 
бахъæудзæн лæбурæг знагыл фæуæлахизæн, цастугнык- 
кæлдзæн нæ бæстæйы хæдбардзинад бахъахъхъæныныл, 
уымæн дæр раздæр базонæи нæ уыд: «Цымæ, кæй куыд 
ахæсдзæн йæ хъысмæт?» 
Мад æртыхст йæ чызгыл æмæ, цæстысыгтæ тыхурæд 
кæнгæйæ, дзырдта: 
— Ма тагъд кæн, мæ хур, дæ хъуыддаг уал æххæст 
кæронмæ ахæццæ кæн... Хæст дæр баййафдзыстут... Сау 
сыгъд бакæна хæст ракъахæг! 
— Ама, нæй нын фæстиатгæнæн, нæй,— стыхст Или- 
тæ дæр.— Æфсæддон адæймагæн хæсты рæстæг фæсфæд 
фæлæууæн сахаты бæрц да.р нæй! Æмæ дæ цæмæн фæн- 
ды, мах бафхæрой, уый?.. 
Илитæ рудзынгмæ фæкомкоммæ. Уынджы æрлæууыд 
тачанкæ. Рахызтысты дзы æфсæддон лæгтæ. Æмæ бад- 
ты адæммæ хæстæг бацыдысты. Илитæ сæ базыдта: хъæу- 
мæ æрцыдысты республикæйы æмæ районы æфсæддон 
комиссарадты минæвæрттæ. Сæ цурмæ рацыд чызг æмæ 
сын æгасцуай загъта. 
— Хæст райдыдта, Илитæ. Фехъуыстат ахæм æбуалгъ 
хабар? — афарста майор. 
— Фехъуыстам,— загъта Илитæ.— Чысыл раздæр 
райстам телтæ. Сидынц нæм нæ бынæттæм... Уæ тачанкæ- 
йы нæ Беслæнмæ, поездмæ бахæццæ кæнут... 
— Мах уæ чысыл фæфæстиат кæндзыстæм,— сдзырд- 
та майор.— Хъæуты æмæ горæтты цæуы митиигтæ... Иу- 
цалдæр раны уæ раныхас кæнын хъæуы... Разы 
стут? 
Афтæ Харитон æм,æ Илитæйы чындзæхсæв рахызт ми- 
213 

тингмæ. Муæзтджын лæгтæи саё расыг æрбадæлдзæх. Кæй 
зæрдæ дзы нæ нынкъуысти хæсты койæ! 
Хъæуы фæллойгæнджыты митинг байгом кодта совет 
ты сæрдар. Ныхаспæнджытæ кæрæдзи ивтой æмæ иуæй 
иннæ зæрдиагдæрæй сидтис адæммæ. 
— Нæ хъæутæ æмæ горæттæй скæнæм фыдызнаджы 
куынæггæнæг фидæрттæ, (æмдых, æмзондæй бацæуæм нæ 
райгуырæн бæстæйы сæраппонд хæсты,— фæцис йæ ра- 
ныхас Илитæ. 
Уый фæстæ фæсивæд — чызгæй лæппуйæ, ныхас кæ- 
рæдзийæ исгæйæ, дзырдтой: 
— Æз бархийæ цæуын фронтмæ! Ныффыссут мæ сырх- 
æфсæддоныл! 
Митинджы фæстæ майоры дзыппытæ байдзаг сты, хи- 
барæй фронтмæ ацæуыны бар чи куырдта, уыцы лæи- 
путæ æмæ чызджыты курдиаттæй. 
Илитæ йæ мад, йæ хотæ, йæ хæстæджытæ æмæ хъæу- 
бæстæн хæрзбон загъта æмæ тачанкæйы сбадт. Хæстон 
зын фæндæгтæ йæм нæма хъардтой. Фæлæ йæ цæстытыл 
уадысты бомбæты срæмыгъдтæ, сармадзанты богъ-богъ, 
тугæй æхсад фæндæгтæ. 
— Мæлæт лæбурæг знæгтæн! Уæлахизимæ нæм æры- 
здæхут, нæ хъæбултæ! — сæ худтæ систой, афтæмæй ма 
сын сæ фæстæ куывтой зæрæдтæ, тачанкæ рыг фæндагыл 
куы араст ис, уæд. 
ФЫЦЦАГ ЦУАН ДЕНДЖЫЗМÆ 
Сæрдыгон æнуд бон «полуторкæ» р<æвдз уади хъæд- 
бынты Сау денджызы былгæрæтты фæндагыл, æмæ йæ 
гуыффæйы бадджытæм æнтæф хъаргæ дæр нæ кодта. 
Фæстейæ аззадысты Новороссийск, Геленджик, Архи- 
пово-Осиповк«æ... М-æнæ денджызы уылæнтæ кæмæ феи- 
хъæвзынц, уыцы зæронд горæт Туапсе дæр амбæхст 
къуылдымы аууон. Ардыгæй дард нал уыдис Сочи — æм- 
бисондхæссæн курорт,— æмæ Илитæ, гуыффæйæ кæсгæ- 
йæ, хъуыды кодта: 
«Кæдæм иæ ласыиц? Сочийы курортмæ? Цæмæн? 
Фронтæй мах дардæй-дарддæр куы цæуæм... Цæмæн аф- 
тæ уа? Æфсæддон округæй иæ хæстмæ куы рарвыстой...» 
Дазаревкæйы цур «полуторкæ» стыр фæндапæй хæрд- 
мæ фæзылд æмæ хъæды сфардæг. Нæтгæ æмæ тъизгæ 
214 

сбырыд æрдузы кæрон лæгъзмæ. Ам æй æрурæдта хъахъ- 
хъæнæг. Салдат гæххæттытæм æркаст, чи сты, уый рабæ- 
рæг кодта, стæй сын ацамыдта æрдузы кæрон штабы нык- 
кæндмæ, йæ къух къæмыл авæрдта, рахизут æмæ ардыгæй 
фистæгæй ацæут, зæгъгæ. 
Штаб цы ныккæнды уыд, уый раз ралæууыдысты цал- 
дæр летчикы. Фæстаг уыд авиацийы кæсдæр лейтенант 
Дауыраты Илитæ. Сæ хисдæр бацыд мидæм.æ йе ’мбæлт- 
ты гæххæттытимæ. Иннæтæ та сæ дарæсы рыгтæ сыгъдæг 
кæныныл фесты. Фæндаджы бур рыг сын сæ кителтыл 
æмæ пилоткæтыл цы «халас» сæвæрдта, уый дардмæ зын- 
ди. Афтæмæй командиры разм.æ цæуæн нæй, зæгъгæ, Или- 
тæ дæр йæхи фæиуварс кодта, пилоткæ систа, ацагъта 
йæ, æмæ рыджы фæздæг скалд. Иæ сау дзыккутæ риуыл 
æрхаудтой, æмæ сæм фæкомкоммæ,— рыгæй сбур сты 
уыдон дæр. 
Цалынмæ Илитæ йæхимæ зылди, уæдмæ йе ’мбæлт- 
тæ ныхасгонд фесты, аёмæ уый дæр бацыд командирмæ. 
— Æмбал майор, кæсдæр лейтенант Даурон Цæгат 
Кавказы æфсæддон окруджы бардзырдмæ гæсгæ сæм- 
бæлд дарддæр службæ кæнынмæ! — загъта Илитæ, рахиз 
къух къæмыл авæргæйæ. 
Саулагъз, къуыбыр рихиджын майор æм йæ бандо- 
нæй хæрдмæ скаст æмæ йæ егъау сау цæстытæ сдзагъул- 
тæ кодта, йæ æнгуылдзтæй гобытъи конд стъол æрхоста 
æмæ мæстыгæр, хъыгзæрдæйæ сдзырдта: 
— Сылгоймаг, дзыккуджын — денджызон æфсæддон 
авиацимæ?! Чи ферра?! Чи дæ рарвыста ардæм?! Нæл- 
гоймæгтæ нæм нал ис?! -- æмæ йæ тæрк цæстæнгас æр- 
хаста сæрæй бынмж Илитæйыл. 
— Фæсмон нæ фæкæндзынæ, æмбал майор, сылгой- 
маг райсынæй,— ныфсджынæй сдзырдта Илитæ.— Зонгæ 
дæр ничи бакæндзæн, сылгоймаг-летчик дæн, уый... 
— Ау! Дæ дзыккутæ м-æ дæргъæн куы сты... Куыд ни- 
чи дæ базондзæи?! Кителы бын сæ фæсонты бæргæ бам- 
бæхстай. Æмæ сæ ничи уыны, .æнхъæлыс? Цæугæ иыртæк- 
кæ хилдасæгмæ. Алвын дæ дзыккутæ! 
чМайоры цæхгæр ныхасыл чызг не смæсты. «Дæ дзык- 
кутæ алыг кæн!» зæгъгæ, фыццаг хатт нæ фехъуыста. 
Раздæры командиртæ дæр афтæ домдтой. 
— Нæ сæ алвындзынæн, .æмбал майор,— цæхгæрæй 
загъта Илитæ.— Æз хæххон чызг дæн, ирон, æмæ мæ 
адæмы æгъдауы сæрты нæ ахиздзынæн. 
215 

Майоры маст рафыхт, алывыд акалынмæ ’рхъавыд 
кæсдæр афицерыл, фæл.æ фæфиппайдта, Илитæйы риуыл 
депутаты значок æмæ ррден «Кады нысан» ис, уый æмæ 
йæхиуыл фæхæцыд. 
— Æз дæр кавказаг дæн, гуырдзиаг, æмæ .æгъдæут- 
тæ зонын,— фæлмæндæрæй сдзырдта майор.— Фæлæ ис 
æфсæддон уагæвæрд æмæ алкæмæн дæр æххæстгæнгæ 
у, уый дæр дæ рох ма уæд! 
— Æфсæддон уагæвæрдтæ ахуыр кодтон. Афицерæн 
сæры хъуын дарæн нæй, зæгъгæ, ахæм фыст уагæвæрдтæй 
никæцыйы ис. 
Майормæ хъыг фæкаст кæсдæры дзуапп æмæ цæхгæр 
загъта: 
— Уæлдай ныхæстæ хæсты фæстæ кæндзыстæм ис- 
куы рестораны... Ныртæккæ та — хилдасæгмæ! Сырхæф- 
сæддон дын æй бацамондзæн. 
Мастæй йæ хъуыр ахгæдта чызгæн .æмæ цæхгæр фæ- 
зылд, ницуал сдзырдта, афтæмæй рацыди. 
Хилдасæны йæ пилоткæ систа, сынты базыры хуызæн 
даргъ дзыккутæ райхæлдта æмæ сæ йæ риуыл æруагъта, 
афтæмæй сæм касти айдæнмæ. Сæры хъуын — сылгойма- 
джы фидауц! Кæй зæрдæ батæрдзæн ахæм рæсугъддзи- 
надмæ хæсгард райсын?! Харитонмæ хорз кастысты, хорз! 
Зæгъæм, æнæнхъæлæджы уый искуыцæй фæзынд æмæ 
йæ «корто» сæрæй æрбаййæфта... Нæ бафæрсдзæн: «Са- 
ламты чындзаг, цы фесты де ’рдхæрæны дзыккутæ? Нæ 
фыццаг фембæлды м.æ цæстæнгас раздæр уыдоныл куы 
’руагътон, фыны дæр мæ цæстытыл куы уадысты... Цы 
хуызæн дæ ныр?..» Илитæ ’рбадт бандоныл æмæ цæстытæ 
доны разылдта. Дæ рад у, кæсдæр лейтенант, зæгъгæ, 
йæм хилдасæг фæдзырдта. Фæлæ йæ чызг цыма нæ хъуы- 
ста, афтæ бадтис йæ бандоныл. Иæ сагъæстæ йæ уацары 
райстой. 
Хæст... Цымæ зæххыл дæуæй фыдраконддæрдзинад 
исты ис! Цалдæр боны разм.æ йæ хæст фæхицæн кодта йæ 
уарзонæй, йæ чындзæхсæвы хисдæртæ бæркады рæгъ 
дæр нæма ракодтой, афтæмæй. Иæ цардамонд кæдæм 
фæхауд, кæм уыдзæн, цы фæуыдзæн, сæмбæлдзысты ма 
кæрæдзиуыл æви нæ, уый бæрæг дæр нæй. Æмæ ахæм 
уавæры иунæг Илитæ ис?.. 
Илитæйы фæстæ, хæсты хабар фехъусгæйæ, Ирысто- 
нæй, Трознайæ, Дагъестан-æй æмæ Кæсæгæй хæстмæ бар- 
хийæ рацыдис мин æмæ дыууæ сæдæ чызджы. Уый хæ- 
216 

сты фыццаг бонты. Иумæ ’рбахæццæ сты Ростовмæ. Чи 
уыдысты? Уарзон кæмæн нæ уыди, цæрын кæй нал фæн- 
дыди, ахæм чызджытæ уыдаиккой? Нæ! Куыд сæ базыд- 
та, афтæмæй дзы иу дæр нæ уыд, йæ риуы уарзондзи- 
нады зынг кæмæн нæ сыгъди, ахæм. Сæ фылдæр æнхъæл- 
мæ кастис уыцы сæрд æфсæддон службæйæ й.æ уарзоны 
раздæхынм.æ, йæхи цæттæ кодта йæ чындзæхсæвмæ. Фæ- 
лæ ма сырхæфсæддонтæй хæст кæй рауагътаид. Иннæ 
чызджытæи та сæ уарзæттæм хæст æрсидтис йæ фыццаг 
бон. Æмæ чызджытæ, сæ иу куыд загъта, афтæ: рацыды- 
сты алы рæттæй дæр хæсты быдырмæ сæ уарзæтты цæф- 
тæ бæттынмæ, сæ райгуырæн бæстæйы фыдызнагæй ба- 
хъахъхъæнынмæ... Цымæ цал æмæ цал уарзондзинады 
къубал аскъуындзæн хæст? Сæдæгæйттæй сæ нæ баны- 
майдзынæ, сæдæгай минтæй дæр, æвæццæгæн, æмæ нæ!.. 
Гитлеры балбирæгътæ .æнудæс бонмæ цагъары рай- 
стой Польшæйы паддзахад, цыппар бонмæ—Голлаи- 
дийы, дыууæ къуыримæ та — Бельгийы бæстæ æрцахстой! 
Уæдæ, дыууадæс бонæй фылдæр нæ бахъуыдис немыцаг 
фашистты Францы, сæрыстыр, сæрибаруарзаг Францы 
йæ зонгуытыл æрлæууын кæнынæн... Венгрийы æмæ Ру- 
мыны бæстæтæ, Чехословакийы æмæ Болгары зæххытæ 
йæхи бакæнынмæ дæр фашистон Германы бирæ рæстæг 
нæ бахъуыдис... Советон Цæдисы Гитлер аныхъуырынмæ 
хъавыд дыууæ-æртæ мæйы æмгъуыдмæ. Фæлæ нæ! Уый 
йын нæ рауайдзæн, кæд æгас Европæйы тых нæ ныхмæ 
сарæзта, уæддæр! Зыд æмæ тугдзых стайæн пылы цыргъ 
стæг йæ хъуыры фæбаддзæн, æмæ ныххæдм.æл уыдзæн. 
Фæлæ цалынмæ уый хæдмæл кæна, йæ хжстон машинæ 
зæгæлгай пырх кæна, уæдмæ цас туг ныккæлдзæн, цас! 
Цал æмæ цал сæдæ горæты фестдзысты сау фæнык хæ- 
сты цæхæры!.. 
Цæстытыл ауадысты цъæх пиллон уадзæг горæттæ 
æмæ хъæутæ, туг æмæ рыгæй æмтъеры хæстон фæндæг- 
тæ. Иу афон Илитæ йæ бынаты фесхъиудта, цыма йæ 
фынæйæ бомбæйы срæмыгъдмæ фехъал. Цæстытæ асæрф- 
та æмæ та хилдасæджырдæм фæкаст. Иæ разы лæууыд 
ногдаст æрыгон лейтенант æмæ йæм æдзынæг каст, цыма 
йæ рагон зонгæйы нал зыдта, афтæ. Чызг дзы фефсæр- 
мы æмæ йæ цæстæнгас иннæрдæм азылдта, цыма йæ нæ 
федта, æмæ арфæй сулæфыд. 
— Цæй æнкъардæй бадыс, нæ хо? Дæ дзыккутæ 
алыг кæнын дæм зын кæсы? — йæ мидбыл къæмдзæстыг- 
217 

гомау бахудт лейтенант, Илитæйы дзыккутæй цæстæнгас 
нæ исгæйæ. 
— Мæ сæр алыг кæнынау зын, лейтенант,— æвиппай- 
ды срæтыгъта Илитæ. Фæлæ фæстæдæр фæфæсмон код- 
та, æнæзонгæ лæппуйæн йæ зæрдæйы уаг кæй загъта, 
ууыл æмæ ма йæ ныхас хъазынырдæм фæзылдта: — Йæ 
цæст кæмæн рахауы, уый æрфыгыл нал фæкæуы, лейте- 
нант. Хæсты сæртæ акъуырыныл куынæ ауæрдынц, уæд... 
Уæд æз мæ «хæмпæлтыл» кæуон?.. 
— Цæм.æн «хæмпæлтæ»? Дæ хуызæн чызг дзыккутæй 
фидауы! — зæрдæйæ сдзырдта лейтенант æмæ йæ 
ныхæстæ уæнгты ахъардтой, ныфсыхос фесты Илитæ- 
йæн. 
— Командир афтæ нæ зæгъы,— скаст æм чызг æмæ 
фестадис: — Хъыгдаргæ, дам, кæндзысты... 
— Æфсæддонæн дзыккутæ дарæн нæй, зæгъг.æ, ахæм 
фыст Уагæвæрды никуы ис,— йæхицæй фæбуз лейтенант, 
чызджы æрхæндæг кæй фæкъаддæр кодта, уымæй: — Ма 
сæ алвын. Нæ командир хæларзæрдæ у, нæ дæ бафхæр- 
дзæн уый тыххæй. 
Фæлæ йын Илитæ йæ фæстаг ныхæстæм нал байхъуы- 
ста. Рацыд хилдасæнæй æмæ аэродромыл йæ цæстæнгас 
ахаста. Æрдузы цалдæр хæдтæхæджы У-2 сæ бынæтты 
бастæй æмæ сыфтæртæй æмбæрзтытæй лæууыдысты. «Ни- 
цы! Ахæм «эрепълантæй» Гитлеры нæ басæтдзынæ! — 
ахъуыды кодта чызг йæхинымæры:—Харитоны хæстон 
амонд хуыздæр скуыста. Уый тæхдзæн ДТБ-йыл... Йæ 
бон уыдзæн Берлиныл дæр бомбæтæ ’ркалын...» 
— Дæ зæрдæмæ цæуынц, нæ хо, нæ цъиусуртæ? — 
Иæ фарсмæ хæстæг балæууыд лейтенант æмæ йæм йæ 
хурсыгъд къух бадардта: — Базонгæ уæм — Ефименко. 
Иван Ефименко. Звенойы командир... Дзыккуджын лет- 
чик йæхимæ куы ничи иса... Курын, не звеномæ-иу ракур 
дæхи. Сфидаудзыстæм!.. 
Илитæ æвæндонæй йæ къух радта Ефименкомæ, йæ 
ном нæ зæгъгæйæ, стæй дарддæр алæууыд æмæ, хæдтæх- 
джытырдæм кæсгæ&æ, зивæггæнпæ загъта: 
— Цъиутæ нæ, фæлæ тæрхъустæ сурынмæ бæззынц, 
зонын сæ, тахтæн сыл... Хæсты цы хъару равдисдзысты 
У-2-тæ, уый нырма ничи зоны. Гитлеры «мессертыл» куы 
фæтых уаиккой! — Иæ мидбыл бахудтис Илитæ. 
—, Знаджы сæр пырх кæнывæн къодах дæр сбæздзæн, 
нæ хо! — бахудт Ефименко дæр, цыма исты худæн ныхас 
218 

загъта.— Фæлæ мын дæ ном куы нæ загътай. Хæстон 
сусæгдзинад у, мыййаг? 
— Мæн ме ’мбæлттæ фæсномыгæй «Дикæ» хуыдтой — 
Дауыраты Илитæ Кириллы чызг... «Дикæ» — м.æ мыггаг, 
ном æмæ фыды номы фыццаг дамгъæтæ куы баиу кæ- 
най, уæд — «Дикæ»... 
— Дикæ, Дикæ,— цалдæр хатты загъта Ефименко 
уæздан æмæ зæрдæхæларæй:—Дикæ! Хорз ном у! Æз 
дæр дæ афтæ хондзынæн: Дикæ! Бар мын дæттыс? — хæ- 
лары цæстæнгасæй бакаст æрыгон летчик чызгмæ.— Иу- 
нæг сылгоймаг-летчик не ’фсæддон хайы! Нæма мæ 
уырны! 
— Бауырндзæн дæ! Уæлдæфы фембæлдзыстæм... Чм 
зоны, уæд дæ бауырндзæн, сылгоймаг дæр æфсæддон 
авиацийы знаджы ныхмæ тох кæнын фæразы, уый,— æмæ 
Илитæ араст, кæдæм цыд, уый йæхæдæг дæр нæ зонгæйæ. 
Ефименко йæ фæстæ æрхæндæгæй кастис, цæуылдæр арф 
хъуыды кæнгæйæ. 
Чызг æм хæлары цæстæй кæй нæ ракаст, «Дикæ» йæ 
хона, ахæм бар ын кæй нæ радта, æвæццæгæн æм уый 
хардзау æркаст. Ваня хæрзконд æмæ ныфсхаст летчик 
уыд, сæрыстыр æм.æ чызджытæм «уæлейæ бынмæ» чи ка- 
сти, ахæм. Иæ «хъарм» ныхæстæ æмæ мидбыл лæгъз ба- 
худт фыццаг фембæлдæй кæй зæрдæйы нæ хъардтой, 
ахæм чызгыл Ефименко æрмæст абон фембæлд. Депутат... 
«Кады нысаны» орденджын... Цымæ кæм фесгуыхт Дикæ? 
Цæй тыххæй йын ис ахæм кад? — йæхинымæры ахъуы- 
ды кодта лæппу, афтæмæй араст йæ фæстæ.— Ме зве- 
нойы ма иу летчик нæ фаг кæны... Зæгъон майорæн: дзык- 
куджын Дикæйы — мæимæ... Цымæ, куыд рауаид? 
Бавзарын æй хъæуы! Ме ’мбæлттæ мыл худдзысты, 
«Дзыккуджын звено» мæ схондзысты... Фæлæ ницы кæ- 
ны... Нæ ном айхъуысдзæн...— æмæ æрлæууыд, чызджы 
фæстæ акаст, йæ мидбылты та бахудт, «Дзыккуджыи 
звено», ахæм иикуыма уыд æфсæддон авиацийы исто- 
рийы, зæгъгæ, стæй фæдзырдта: 
— Дикæ, кæдæм фæцæуыс? Раздæх, аныхас кæнæм! 
Фæлæ йæм чызг кæсгæ дæр нæ фæкодта, йæ хъысмæ- 
тыл, йæ уарзоныл хъуыдытæй йæ развæндаг дæр нал 
уыдта. 
— Æмбал кæсдæр лейтенант,— хъæрдæрæй йæм 
сдзырдта Ефименко,— раздæх, командир дæм сиды... Иæ 
бардзырд ын куыд сæххæст кодтай, уымæй дæ фæрсы... 
21") 

Лейтенанты ныхæстæ Илитæмæ фæкастысты коман- 
диры бардзырдау, æмæ фездæхт фæстæмæ. Баййæфта йæ, 
æнæбары ацыд йæ фæстæ штабырдæм. Чызгæн йæ зæнг- 
тæ йæ быны дыдæгътæ кодтой æнæбæрæг тасдзинадæй. 
Фæлæ йæм йæ фæнд аивыны зæрдæ нæ уыд: «Нæ, мæ 
дзыккутæ нæ алвыпдзынæн, дæс приказы мын куы радта 
майор, уæддæр!» 
Майор сыл сæмбæлд йе стъолы цур лæугæйæ. Тар 
цæстæнгасæй бакаст Илитæмæ æмæ загъта. 
— Æмбал кæсдæр лейтенант, мæ ныхас мын не сæх- 
хæст кодтай, уый уынын... Фæлæ дæ командирмæ куы нæ 
хъусай, уæд дæуæй хæстон æмбал нæй. Нырт-æккæ дæ 
фæдфæд араст у! Мæн æгоммæгæс, хивæнд летчик нæ 
хъæуы!.. 
Илитæйы цæсгом мæстæй асырх, афтæмæй сдзырд- 
та: 
— Бар уæхи, æмбал командир... Фæлæ мæн мæ дзык- 
кутæ ныронг нæ хъыгдардтой. Хæсты рæстæг дæр мæ нæ 
хъыгдардзысты... Мæн фæстæмæ округмæ арвитын.æн уый 
æфсон нæу,— федтой мын уым дæр мæ дзыккутæ... Кæд 
мæм æндæр исты аххос ссардтат, уæд мын æй комкоммæ 
зæгъут. 
— Хæсты рæстæг командиры бардзырд нæ сæххæст 
кæнын — фыдракондыл нымад у. Уый ды нæ зоныс? — 
хъæрдæрæй загъта майор æмæ Ефименкомæ бакаст, цы- 
ма йæ фæрсгæ кодта: «Ацы хивæндæн цы тæрхон счын- 
дæуа?» 
Илитæйы уæнгты ахъардтой майоры ныхæстæ æмæ 
йæм тынг хъыг дæр куыинæ фæкастаиккой! Фæлæ ницы 
сдзырдта, йæ цæстæигас иннæрдæм азылдта, афтæмæй 
лæууыди. 
— Æмбал майор,— къæмдзæстыгхуызæй загъта Ефи- 
менко,— ме звеномæ иу летчик хъæуы... Уæд та бавзарик- 
кам Дикæйы? 
— Уый та цавæр «Дикæ» у? — зулмæ йæм бакаст 
майор. 
— Æмбал кæсдæр лейтенанты йе ’мбæлттæ «Дикæ» 
хонынц... 
— «Дикæ»! — йæ мидбыл мæстыгæрæй бахудт ко- 
мандир, æмæ йæ урс дæндæгты раст рæнхъытæ ферттыв- 
той, тымбыл саулагъз цæсгомыл анхъæвзта хæларз-æрдæ 
адæймаджы рухс: — «Дикъа»! — дамгъæтæ «къ» æмæ 
«а»-йыл æрцæвæны тых æрæмбырд кæигæйæ та бахудт 
220 

гуырдзиаг: — У, у дикъаркъайы хуызæн!.. Хорз, дæ фæнд 
фæуæд, лейтенант... Цæугæ ут!.. 
Фанерфарс хæдтæхæджы ацæргæ бортмеханик хуыд- 
та сыгъзæрин базырджын зæрватыкк. Цæмæн æй афтæ 
хоныс, зæгъгæ, Илитæ куы бафарста, уæд ын дзуапп 
радта: 
— Уæлдæфы дæ никуы фæсайдзæи! Коммæгæс у, 
дæсиы скъæрæгмæ хорз хъусы!.. Мæиæн дæр йæ сусæг- 
дзинæдтæй ницы бамбæхсы... Йæ раздæры хицау летчик 
дæр дзы тынг,разы уыд... Бомбæппарæг авиацимæ йæ 
аивтой... 
Илитæ нæ къухтæ гæн-фæскъæуттæй асæрфта, йæ 
цъæх комбинезон бадзæбæхтæ кодта, йæ пилоткæйыл 
арфдæр æрхæцыдис æмæ хæдтæхæгыл банцой кодта, аф- 
тæмæй æнкъардхуызæй касти бортмеханикмæ. Æнæхил 
рæвдз лæппуйы хуызæн уыд ныртæккæ чызг йæ дарæсы 
конд æмæ æнгасæй дæр. Бортмехаиик та йæм йе ’ууæлтæй 
зынд йæ фыды хуызæн. Сергей Игнатьевич Козорез — 
бæрзонд, къæсхуыр ацæргæ лæг, хуымæтæг хъуымацæй 
хуыд, мазутæй амæст цъæх комбинезоны уыдис тулдз 
бæласы хуызæн фидар æмæ, архайдæй чи нæ фæллад, 
ахæм. Йæ куыстытæ-иу фæцис, уæддæр нæ цыди иинæтау 
йæ хуыссæны аулæфынмæ, кæиæ денджызы былмæ хн 
анайынмæ. Сæрфта-иу хæдтæхджыты гуыбынтæ æмæ ба- 
зыртæ, сыгъдæг-иу сын кодта се ’фсæйнаг хæйттæ, хур- 
мæ цæхæр куыд калдтаиккой, афтæ. Козорезы æдзух дæр 
фенæн уыд аэродромы архайгæйæ, цыма йæхи сæрма- 
гоид кæрты зылдтытæ кодта. 
Козорез фыццаг бонæй фæстæмæ бахæлар Илитæимæ 
æмæ йæ хуыдта, йæ У-2 номæй: «Зæрватыкк», «Мæ зæр- 
ватыкк». 
Эскадрилийы сæйрагдæр хæстæ уыдысты парашютист- 
тæ-десантоитæ цæттæ кæмын æмæ денджызы сæрты æмæ 
былтыл разведкæ кæнын. Æмæ уый Илитæ хæст нæ 
хуыдта. 
Сергей Игнатьевич йæ архайыи пыууагъта, хæстæг 
æрбацыд Илитæмæ, йæ къухтæ фæскъæуттæй сæрфта, 
афтæмæй банцой кодта хæдтæхæджы фарсыл æмæ ком- 
коммæ бакаст чызджы æнкъард цæстытæм. 
— Цæуыл та пырхæндæг дæ, мæ Зæрватыкк? — ба- 
фарста йæ Козорез хæларзæрдæйæ.— Фæллад уыдзынæ... 
Ацу, аулæф! 
Илитæ бонысцъæхтæй фæссихормæ нæ рахызт йæ хæд- 
221 

тæхæджы кабинæйæ. Атахт-иу денджызы сæрмæ, фæстæ- 
мæ-иу æрбазылд æм.æ-иу, хъæды сæрты тæхгæйæ, æрыгон 
парашютистæн бардзырд радта: «Агæпп кæн!» Уый дæр- 
иу, тар хъæдмæ бынмæ ’ркæсгæйæ, базыр-зыр кодта, ф<æ- 
лæ йын цы гæнæн уыд! Расхуыста-иу йæхи æмæ-иу урс 
парашюты цыллæ агъуд уæлдæфы фæйлыдта. Афтæ бон 
дæс-фынддæс-ссæдз-дыууиссæдз хатты... Æмæ летчик 
фæллайгæ та куыннæ кодта! Уал хатты стæх уæлдæфмæ 
æмæ уал хатты æрбадын кæн хæдтæхæг -æдзæллаг аэро- 
дромы! Уымæй дæр ма зæрдæмæдзæугæ куыст куы уы- 
даид! 
— Хæстмæ! Хæсты астæумæ!.. Бомбæппарæн хæдтæ- 
хæгæй зиаджы танктæ пырх кæнын... Гъе уым мæ фæл- 
лад ницæмæ ’рдарин,— арфæй сулæфыд Илитæ æмæ 
хæрдмæ скасти. Хур аныгъуылд, æмæ арв денджызы до- 
нау фæлурс цъæхæй лæууыд. Летчик æркаст йæ сахатмæ. 
Стæхын æмæ денджызы сæрты разведкæйы ацæуынмæ 
бирæ рæстæг нал уыд. Фæлæ бортмеханикмæ Илитæйы 
ныхæстæ хъыг фæкастысты æмæ æфхæрдхуызæй бакаст 
летчикмæ. 
— Зæрватыкк, дæумæ гæсгæ мах хæсты не стæм, 
уæдæ? 
— Сабиты парашютимæ гæпп кæныныл ахуыр кæ- 
нын хæст нæма у, Игнатьич!—дзуапп ын радта Илитæ 
æмæ та арфæй сулæфыд. 
— Дæумæ гæсгæ хæцгæ кæнынц, æрмæстдæр бомбæ- 
тæ чи ’ппары знагыл, уыдон,— æрхæндæгæй дзырдтя 
бортмеханик.— Бомбæтæ чи аразы, хæдтæхджыты чи 
цæттæ кæйы атæхынмæ, разведкæйы чи вæййы мæнæ дæ 
хуызæн, уыдон хæцгæ нæ кæнынц, бындзытæ ахсынц, 
иæ?.. Нæ, Зæрватыкк, ды хæст раст не ’мбарыс! Æз дын 
дæ хæцæнгарз куынæ бацæттæ кæнин разведк-æмæ, уæд, 
цымæ, цы кæнис, куыд тæхис уæлæрвты? Æмæ, уæдæ, 
æз хæсты иæ дæн, нæ? Нæхимæ та афтæ ’нхъæл сты: æз 
хæсты дæн... 
Илитæ бортмеханичы хъуыды бамбæрста æмæ йæ ны- 
хас фæзылдта, æфхæрдмæ йæ куыннæ бамбæрстаид Ко- 
зорез, афтæ. 
— Зæххæй дæр нæ фенкъуысин æнæ дæу, Игнатьич! 
— Афтæ, уæдæ, гъе, Зæрватыкк! Æз, ды æмæ мæ 
хуызæттæ, нæ бæстæйы адæм хæсты цæхæры сты... Нæ 
астæу ис æрмæстдæр иу хицæндзинад — иутæ сты тасдæр 
ран, иниæтæ — æдасдæр быиæтты. Фæлæ хæцгæ кæнæм 
№ 

неппæт дæр. Афтæ куынæ кæнæм, уæд нæ Гитлер дымгæ- 
мæ ныддардзæн... 
Фæлæ йын Илитæ йæ фæстаг ныхæстæ нал фехъуыста. 
Хæдтæхæгмæ сæрæн къахдзæфтæй æрбаввахс звенойы 
командир Ефименко, æмæ Илитæ йæ размæ фæраст. Кæ- 
рæдзимæ æртæ къахдзæфы бæрц куы ’рбаввахс сты, уæд 
дыууæйæ дæр дзыхълæуд æркодтой, къухтæ къæмтыл 
авæрдтой <æмæ Илитæ загъта: 
— Æмбал лейтенант, хæдтæхæг «6-АА» цæттæ у хæс- 
лæвæрд сæххæст кæнынмæ. 
— Хорз, иттæг хорз! — сдзырдта Ефименко æмæ^дыу- 
уæй.æ дæр хæстæг бацыдысты хæдтæхæгмæ, сæ планшет- 
тæй картæтæ систой, рафæлдæхтой сæ æмæ> сæм бæстон 
æркастысты. 
— Дикæ, ахсæв разведкæ кæндзынæ мæнæ ацы 
квадратты,— загъта командир æмæ бацамыдта Новорос- 
сийскы районмæ: — Тынгдæр дæ хъус дар денджызмæ. 
Æхсæвыгон зын фенæн у дæлдонцæуæг кораблы перис- 
коп. Фæлæ дæ зæрдыл дар—дæ ахсджиагдæр хæс уыйу! 
— Уæлдонцæуæг корабль дæр æхсæвыгон æнцон фе- 
нæн нæу,— йæ мидбылты бахудт Илитæ командиры ны- 
хасмæ. 
— Цæй, фыццаг хатт нæ тæхыс разведкæйы! Цы дын 
амонон! Амæттагджын у! Хъæлдзæгæй æрбаздæх! — йæ 
къух- ын райста командир. 
— Ф.æндараст, мæ Зæрватыкк! — Илитæйы къух 
æрылхъывта ныронг æнцад лæууæг бортмеханик дæр. — 
Ныллæджыты тæхгæйæ былгæрон саппытыл дæхи ма 
скъуыр талынджы! 
— '«Зæрватыкк», «Зæрватыкк»! Уæлдæфмæ, уæлдæф- 
мæ! — Æрбайхъуыстысты Илитæмæ бардзырды цыбыр 
ныхæстæ эскадрилийы командæгæнæн рацийæ. 
Радист æмæ Илитæ сæ къухтæ пилоткæтыл авæрдтой, 
цæхгæр фæзылдысты æмæ У-2-ы рæвдз сæ бынæтты абад- 
тысты. Козорез пропеллеры бырынкъыл цы гæрз атыхта, 
уый кæрон йæхирдæм рариуыгъта, æмæ пропеллеры зыв- 
зыв ссыд, мотор ныззарыд, хæдтæхæг гогызау асæпп-сæпп 
кодта аэродромы фæзы. Командир æмæ бортмеханик ка- 
стысты йæ фæстæ æмæ сæ къухтæ тылдтой. «6-АА» схæ- 
цыд йæ базыртыл, фæхицæн зæххæй, йæхи сарæзта ден- 
джызырдæм. Илитæ ма фæстæмæ аэродроммæ иу каст 
фæкодта, стæй хæдтæхæг доны сæрты сарæзта Новорос- 
сийскырдæм. Уæдмæ хур дæр йæхи денджызы ауагъта, 
223 

æмæ доны астæуæй йæ зынг цæст дардæй æрттывта, 
цъæхбын фæтæнты йæ цæхæр таугæйæ. 
Изæрмилтæ. Денджыз æмæ арв кæрæдзимæ æнгомæй- 
æнгомдæр кодтой, дæрддзæф баиу сты æмæ, цыма цъæх 
арв доныл æрынцад, афтæ зынди. Илитæ зыдта, Сау ден- 
джызы немыцаг кораблтæ кæй сарæх сты æмæ æхсæвы- 
гон нæ порттæм кæй хъуызынц, уæлдайдæр та дæлдон- 
цæуæг наутæ, уый. Мæнæ йæ базырты бын Туапсейы 
горæт æмæ порт. Бирæ алыхуызон наутыл дзы куыстой 
матростæ æмæ грузчиктæ. Бæрæг уыдис, ам дæр зæрдиа- 
гæй кæй архайынц фроитæн баххуысыл. Фæл.æ ацы æх- 
сæв, ацы атахтæй уый та цы феххуыс уыдзæн фронты 
хæцæг адæмæн — Одессæйы йæ туг чи калы, уыцы мат- 
ростæ æмæ сырхæфсæддонтæн? Фашйсттæ ссæндынц Мæ- 
скуымæ, бахызтысты Хъырымы зæхмæ, æрбахæццæ кæ- 
нынц стыр Доны быдыртæм, Донбассмæ, бырсынц æмæ 
бомбæтæ калынц Ленинградыл, н.æ зæххы цæгатагдæр 
кæрон — Мурманскæй Петрозаводскы астæу æрбаугард 
кодтой, архайынц Урс’&енджыз сæхи бакæныныл, нæ бæ- 
стæйы йæ хæстон цæдисонтæй — Америк æмæ Англисæй 
фæиппæрд кæныныл фашисттæ сæ быцъынæг скъуы- 
нынц... Уыдæтты тыххæй æндæрæхсæв бæстон радзырдта 
майор афицертæн. Илитæйы зæрдæйæ нæ хицæн кæнынц 
йæ ныхæстæ. Райгуырæн бæстæйы хъысмæт бонæй-бон 
тæссагдæр кæны, хæсты цæхæр æнхъæвзы æмæ æнхъæв- 
зы, æгъатырæй ныхъуыры дуне, йæ пиллон калæг .æв- 
зæгтæй зæхх, горæттæ æмæ хъæутæ стæргæйæ, залиаг 
калмау быры æмæ быры... Кавказы нефть æм,æ хор — 
Гитлеры бæллиццаг фынты ахсджиагдæртæй у иу, æмæ 
уырдæм дæр у йæ хъавд... 
Илитæйæн бирæ æхсызгондæр уаид истребителы ба- 
дын æмæ знаджы бомбæппарæг хæдтæхджыты судзын. 
Уæлдай буцдæр та уыдаид йæхицæй тыхджын бомбарди- 
ровщикæй фашистты танктыл бомбæтæ ’ппарын. Фæлæ 
æфсæддон хъысмæт хæххон чызджы æрхаста ардæм, ден- 
джызы былмæ <æмæ йæ сæвæрдта разведкæгæнæджы уæз- 
зау æмæ «æнæпайда» куысты: æхсæв фæзилы денджызы 
сæрты æмæ фæкæсы, кæд знаджы абырджытæ искуы де- 
сант æрæппæрстой иæ зæххыл хæцæг æфсады фæскъæ- 
бут, науæд та хъуызынц нæ наутæ пырх кæнынмæ. Бон? 
О, бонæй та — парашютисттæ ахуыр кæнын æмæ десан- 
тон æфсад цæттæ кæнын. Æрцæудзæн рæстæг, хæсты 
доны тæбæгъ фæкъул уыдзæн иннæрдæм, æмæ ныртæк- 
224 

кæ, Илитæ «сабитæ» кæй хоны, уыцы æрыгон, тыхджын, 
ныфсджыи сырхæфсæддонтæ хæдтæхджытæй кæлдзы- 
сты гитлеронты фæскъæбутмæ æмæ сын мæлæтдзаг цæф- 
тæ кæидзысты... 
Новороссийск æмæ Геленджик... Уæрæх æмæ ахсджи- 
аг порттæ. Ам цæттæ кæнынц æмæ ардыгæй æрвитынц 
пог тыхтæ, хæцæнгарз æмæ хæлц, ардæм фронтæй æрба- 
ласынц цæфты æмæ сæ дарддæр æрвитынц госпиталтæм... 
Ардæм у сæ хъавд знаджы торпедон катертæ æмæ-дæл- 
донцæуæг кораблтæн дæр нæ тугдадзинтæ алыг кæ- 
нынмæ. 
Æрмæйдар бынтондæр. Арв æмæ денджыз кæрæ- 
дзиуыл нындæгъдысты. Дыууæйы астæу уæлдæфы — 
Илитæ йæ радистимæ. Куы атæхы сгаргæ хурныгуылæ- 
нырдæм, куы разилы хурыскæсæны, кæиæ цæгатырдæм. 
Иæ разы кæсæн ауыгъд. Уый хъуамæ æвдисид, йæ ба- 
зырты бын денджызы цы цæуы, уыи. Фæлæ — мæйдар, 
бæстæ —сабыр, мæй дæр, цыма йæ фæлурс рухс хæлæг 
кæны, афтæ ныффæстиат кæмдæр. Стъалытæ та цы фе- 
сты, стъалытæ? Искуыцæй иу рухсы цъыртт! Пираттæ 
кæд «6-АА»-йы базырты быи талынджы лæсынц нæ порт- 
тæм, уæд сæ мæйрухсмæ уæддæр суынид! Ныллæг, хæрз 
ныллæг æруадзы Илитæ йæ хæдтæхæг, доныл йæ гуыбыи 
ахафыны бæрцмæ, афтæмæй зилы æмæ зилы, цæстæнгас 
кæсæнæй нæ исгæйæ. Фæлæ ингæнау тар денджызæй 
уæлдай ницы уыны. Знагæн йæ кой дæр нæй, йæ кой. 
«Нæ, пираттæ ахæм æхсæв сæ хуыссæны нæ хуысдзысты! 
Уæдæ кæуылты хъуызыиц? Доны бынты? О! Доиы быи- 
ты! Æмæ сæ перископ та? Цавæр цæстытæ хъæуы, цы- 
мæ ахæм æхсæв сау ингæны судзйн ссарынæн? Уæ, мæй! 
Кæм дæ? Тагъддæр ма ракæс дæ урс фæлурс цæстæй! 
Уæ, стъалытæ! Райтаут-ма уæхи арвы гауызыл! Уæ рухс-, 
мæ ’нцондæр феиæн у саумæр денджызы знаджы «су- 
дзин» — перископы урс фæд æмæ катерты «боцъотæ» 
сау доны гуыбыныл...» 
Кæцæйдæр денджызы астæуæй йæ был сдардта мæй, 
цыма йæхи ныртæккæ анадта, ахæм сыгъдæгæй æмæ тар 
цъæх арвыл хæрдмæ рæвдз бырыди. Иæ был уыд къахыр. 
Илитæмæ афтæ фæкаст, цыма йын æй знæгтæ сæ торпе- 
ды цæфæй арæмыгътой. Сæрттывтой стъалытæ дæр, деп- 
джызы сæхи надтой. Цыма дыууæ арвы астæу ленк код- 
та, уыйау касти сылгоймагмæ. 
Зæрдæйы æрхæидæг райхæлд. Кæсæны цæст хуыздæр 
15 Дзадтиаты Тотырбег 
225 

æмæ дарддæрыл ахета. Илитæйæн йæ ныфс ф.æфылдæр, 
цыма дзы ныр мæй æмæ стъалыты рухсмæ знаг нал аир- 
вæздзæн,— доны бынмæ дæр æй суындзæн. Новорос- 
сийскæй, йе Геленджикæй нæ катертæ, «денджызои 
барджытæ» кæй хоныиц, стæй «æфсæн бæхтæ» дæр, уы- 
дон рафæдис кæндзысты.... Уыцы «барджытæй» иу къор- 
ды хисдæр у хæххон лæппу, Хъоцтæй, Къоста хуыйны йæ 
ном. Æрдхæрæн æй хоиынц. Знаджы, дам, цæстæй суы- 
нæд... Нæ йæ ауадздзæи æвыдæй! Газетты йæ сгуыхтдзи- 
нæдтыл арæх фæфыссынц, фæлæ йæ Илитæ никуыма 
федта. Ехх, ныр дæлдонцæуæг пираты фæд ссар æмæ 
йыл уыцы Къостайы торпедон катерты сардау!.. Уыйфæ- 
стæ йемæ куы базонгæ уаид æмæ йын куы зæгъид: 
ды — денджызы уылæнты, æз — уæлдæфы... Бузныг нæ 
дæ де ’мбæстæйаг чызгæй?.. 
Илитæйыл хуыссæг тых кæнын байдыдта æмæ-иу йæ 
сæр батылдта, нал хъæцыс, æндæр афон мыл нал сæм- 
бæлдзынæ, зæгъгæ. 
Æгæр-æгæр куы стыхст, уæд йæ артагмæ бакаст. Бен- 
зин бирæ нал уыд. Афон уыд аэродроммæ раздæхынæн. 
Фæлæ куыд аздæха «афтидæй»? Иæхиуыл сгуырысхо 
Илитæ: «Хæст куы цæуы... Ау, ахсæв немыцаг пираттæн 
улæфты рæстæг уа?!» Алы æхсæв дæр куы фæлæбурынц 
нæ порттæм... Кæд сæ нæ федтон, афтæмæй бабырстой, 
уæд стыр худинаг... Цæстытæ асæрфта, хæдтæхæг бын- 
дæрты рауагъта æвзистау æрттиваг доны сæрты былгæ- 
рæттæм хæстæг. Иæ радистыл — æрыгон, уæзбын лæп- 
пуйыл фæхъæр кодта: «Ныффынæй дæ, æнхъæлдæн?! Ды 
дæр ниЦы фæд уыныс денджызы? Гъа, .æз бакуырм дæн, 
фæлæ...» «Уынын, куыннæ уынын! — æрбахъæр æм кодта 
радист дæр: — Кæс-ма! Нæ базырты бын — цалдæр дæл- 
донцæуæджы!» Илитæ йæ бынаты фесхъиуæгау кодта, 
æдзынæг ныккаст кæсæнмæ, дзæбæх зындысты денджы- 
зыл къаннæг уырынгтæ. Æцæг! Сау донæй хатгай цыдæр 
урс тæппытæ стъалыйау ферттивынц. Цы уой? Лыстæг- 
дæр сæм æркаст. Нæ, перископ нæу! Уæдæ? Дельфинтæ!.. 
Дельфинтæ хъазынц сæ зæрдæйы дзæбæхæн. Донæй 
хæрдмæ чи сгæпп кæны, уый гуыбын та ферттивы ныгуы- 
лæнырдæм цæуæг мæйы рухсмæ. Илитæ фæфыдæнхъæл 
æмæ йæ радисты ралгъыста: «Ды дæр дельфинау гуы- 
мыдза дæ!.. Былгæрæттæм дæ хъус дар — катертæ ау- 
уа^тты фембæхсынц!» — Илитæ та йæ сахатмæ ’ркаст. 
Афон уыд, чи йæ раивтаид, уыцы хæдтæджы æрбахæц- 
226 

цæйæн. Нæ кораблтæ дæр Новороссийскæй ацы афон ра- 
раст вæййынц сæ денджызон фæндæгтыл. Тæккæ тæс- 
сагдæр рæстæг! 
Хæдтæхæг иыллæджыты хæстæг батахт былгæронмæ. 
Йæ ныхмæ фæцис донырдæм цæхгæр лыггонд хох. Ба- 
зыдта йæ: Мысхако! Уый тигъы аууон арæх фембæхсыиц 
знаджы катертæ — рыидзыл фæлæууынц нæ кораблты 
фæндагыл. Æмæ уыд, зæрдæ тынгдæр кæдæм æхсайдта, 
ахæм ран. Ам цалдæр зылды ракодта Илитæ йæ коммæ- 
гæс «маргъы», стæй денджызырдæм йæхи сарæзта æмæ 
хъуамæ тахтаид йæ аэродроммæ. Фæлæ цы ’рцæуы, уый 
æнæнхъæлæджы! 
Цæстытыл ауад урс æпдахы хуызæн хал æмæ уай- 
тагъд æрбадæлдзæх. «Æцæг уа æви мæнмæ афтæ фæ- 
каст?» — ахъуыды кодта йæхинымæры. Æрбайхъуыст 
радисты фæдис хъæр дæр: «Перископ, Дикæ! Перископ! 
Галиуырдыгæй — урс фæд!» «Кэес, кæцырдæм цæуы, уы- 
мæ! Ратт радиограммæ! Квадрат ма фæрæди!» — загъта 
Илитæ, цингæнгæйæ, æмæ цæстæнгас нал иста кæсæнæй: 
нæ йæ уырныдта, æцæг у, дæлдонцæуæг кораблы фæдыл 
æцæг фæхæст, уый. Радист архайдта хабар фехъусын ка?- 
ныныл, æмæ Илитæйы хъусты зæллаиг кодта йæ уынæр: 
«Прием! Прием!» — зæгъгæ, куы радомдта, уæд Илитæ 
фехъуыста эскадрилийы радисты хъæлæс... Зæрдæйæн 
фенцондæр æмæ та бакаст, бензин ма йæм цас ис, уымæ. 
Хæрз кадавар! Цы чындæуа? — бакатай кодта летчик 
æмæ йæ цæстытыл ауад, У-2 коммæ куыннæуал каст æнæ 
артагæй, доимæ куыд хауд, уый. «Доны куы фесæфои, 
уæддæр!..» Уый раст фæнд уыд: цалынмæ нæхи катертæ 
кæнæ æндæр хæдтæхæг фæзындаид, уæдмæ уæгъд суа- 
дзæн нæ уыд, лодкæйы перископ кæм фæзынд, уыцы 
район. 
Бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ бахъуыд Илитæйы. Уæр- 
тæ ферттывтой нæхи хæдтæхæг — МБР-ы базыртæ, йæхи 
бауыгъта — салам ын радта. Уыйфæстæ доны гуыбыныл 
фæзынд цалдæр змæлæджы. Зындысты йæм доны сæрты 
ратæх-батæхгæнæг чайкæты хуызæн. Нæхи катертæ кæй 
сты, уый базыдта ракеты сигналæй. 
«Уæ цæрæнбонтæ бирæ — тагъд фæзындыстут!» — 
фæхъæлдзæгдæр Илитæ æмæ разылдта йæ хæдтæхæг 
аэродромырлæм. Дзæбæхæй ма куы бахæццæ уаид йæ 
бынатмæ! Фæлæ йæ уый дæр афтæ тынг не ’ндæвта. Нæ 
катертæ пираты куы ныффалгæрон кæниккой! Æмæ дард 
227 

хъуамæ иæ фæлыгъдаид. Лодкæты ныхмæ тохгæнæг ка- 
тертæ рæвдз сты — тагъд цæуынц, лодкæйæ дзæвгар 
тагъддæр, хæцæигарз дæр сæм ис — арфмæ æппарæн 
бомбæтæ,— лодкæмæ дзы хæрз хæстæг дыууæ-æртæ куы 
фехæла, уæддæр ын æгъгъæд сты! 
Илитæ хæдтæхæг сарæзта аэродромы курсыл, фæлæ 
йæ зæрдæ та æхсайдта фæстæмæ. «Нæма?» — зæгъгæ-иу 
йæхи афарста. 
Радномæ хъусæитæ ныззыр-зыр кодтой, хъусты ныц- 
царыдтой тыхджыи срæмыгъдтытæ. Ноджыдæр æмæ 
иоджыдæр. Зæрдæ бахъæлдзæг: «Катертæ ссардтой пира- 
ты! Æппарыиц ыл бомбæтæ! Гъæтт-джиди, куы йæ«ныф- 
фу» кæниккой! Илитæ дæр хайджын уаид ахæм уæлахиз- 
дзинадæй. Фæлæ уый æнцон нæу. Цы хабар фехъуыс- 
дзæи, цымæ, райсом: пират аирвæзт æви нæ?»Ацы ’хсæвы 
балц Илитæ банымадта йæ фыццаг рæстмæ цуаныл ден- 
джызы сæрмæ. 
«ЗÆРВАТЫКК», КÆМ ДÆ? 
ЦЫ УЫНЫС? 
Уыцы бон майор тæхыиы бар никæмæи ратта. «Цæут 
æмæ фыпæй кæиут!» — загъта летчиктæн, аходæн хæр- 
гæйæ. «Æвæццæгæн, нын улæфæн бои снысан кодта. Фæ- 
лæ фынæй кæнгæйæ куыд арвитæм иæ бон?» — тыхсты- 
сты летчиктæ æмæ бар куырдтой Сочийырдæм хиаир- 
хæфсыпмæ ацæуынæн. «Иæ хуыссæнæй чи фезмæла — 
гауптвахтæйы баддзæн!» — æргом сæм бартхъирæн код- 
та майор. 
Летчиктæ бамбæрстой, ныхас улæфтыл кæй нæу, æмæ 
бардзырд æххæст кодтой. Сæ рюкзактæ дæр цæттæйæ 
дардтой хæстон фæдисы ацæуыиы æввонгæй. 
Изæрдалынгты æнæ уæлдай хъæрæй эскадрили сы- 
стад æмæ, йæ командир йæ разæй, афтæмæй атахт Росто- 
вырдæм. 
Летчиктæ райсомæй æрфысым кодтой фроитмæ хæ- 
стæг аэродромы. 
Арф къахт æмæ ставд хъæды лыггæгтæй æмбæрзт 
ныккæнды фæссихор Илитæ йæхи æруагъта йæ хуыссæ- 
иы, афтæмæй каст писмотæ. Йæ зæрдæ уыд тынг хъæл- 
дзæг. Писмо райста Харитонæй! Æмæ куыннæ уыдаид 
’хъæлдзæг! Цалдæр мæйы дæргъы — фыццаг писмо! Пис- 
мотæ бирæ иста... Фæлæ тынгдæр кæй фыстæгмæ ’нхъæл- 
228 

мæ касти, æхсæв æй хуыссæг кæй мæтæй нæ ахста, зæрдæ 
æнцой кæй тыххæй нæ ардта, уый, Харитон, ницы фыста. 
Ныр дзы мæнæ хабар: у сæрæгас. Знаджимæ хæцы, бады 
дардмæ тæхæг уæззау бомбæппарæг хæдтæхæгыл. Или- 
тæ йæм хæлæг дæр кæны: ахæм хæцæнгарзы тых бирæ у! 
У-2-имæ йын абарæн дæр нæй. Иу æхсæв Новороссийскы 
районы лодкæйы фæд куы ссардта, уæд Илитæ ахæм хæд- 
тæхæгыл куы бадтаид... Бомбæтæ йæм фаг куы разыи- 
даид... Уæд, чи зоны, уыцы пираты йæхæдæг ныппырх 
кодтаид. Зæрдæйæн цас æхсызгон вæййы, цас, хæсты æф- 
сæддон фесгуыхт! Нæ катертæ йе ссард пираты ныддæ- 
рæн кодтой, зæгъгæ, фехъуыста æмæ йын уый дæр æхсыз- 
гон куыннæ уыд, фæлæ... Уыцы -æхсæвы сгуыхт цуаны 
тыххæй ныффысдзæн Илитæ Харитонмæ, йæ зæрдæ йын 
бахъæлдзæг кæндзæн, æз дæр æнцад нæ бадын, аæгъгæ. 
Фæлæ нæ, Харитонимæ йæхи нæ абардзæн!.. Кæд мæнæ 
йæ ног бынаты — Доны быдырты фронты исты сарæхса, 
уæд уый Харитон фехъусдзæн... 
— Дикæ, тагъд рацу! Командир дæм сиды! — æрбай- 
хъуыст æм йе ’мбалы хъæлæс йæ хуыссæнмæ. 
Илитæ фестад, йæхи адзæбæхтæ кодта, писмоты йæ 
чысыл хъæмп базы бын афснайдта .æмæ схызти ныккæн- 
дæй. Фæззыгон æнкъард, хъуынтъыз бон. Арв æмбæхст 
уыд цъæх мигъы уылæнтæй, фæлæ уазал нæма уыд. 
Командиры ныккæнды Илитæ æнкъардæй бадгæ бай- 
йæфта дыууæ кæсдæр лейтенанты, хæрз æрыгæттæ, сæ 
фæллад цæсгæмттæ нырхæндæг сты. Ефименко (ныр хис- 
дæр лейтенант) бадт æнæхсæст фæйнæджытæй арæзт чы- 
сыл стъолы фæстæ йæ хуыссæныл æмæ картæмæ кастис 
тыхстхуызæй, цæсгом уыд арф хъуыдыйы æмæ æнкъард. 
Илитæйы бацыд Ефименко уынгæ нæ фæкодта, хæрд- 
м,æ дæр не скаст, фæлæ йæ базыдта йæ къæхты уынæрæй 
æмæ йе сныхасæй. 
— А-а-а! Дикæ! Салам! Æрбад уал! — сдзырдта хис- 
дæр лейтенант, йæ сæрыл чысыл схæцгæйæ æмæ йæхи 
тых хъæлдзæгдæрхуыз фæкæнгæйæ. 
Илитæйы фæстæ ныккæндмæ æрбахызтысты ноджы- 
дæр дыууæ лейтенанты æмæ дзы æрбадæн нæ, фæлæ фе- 
змæлæн дæр нал уыд. Ефименко ныр иæ сæрыл схæцыд, 
дыууæ кæсдæр лейтенантыл йæ цæстæнгас ахаста. Уыдон 
фестадысты æмæ командиры дзыхмæ кастысты, цы тæр- 
хон сын рахæсдзæн, зæгъгæ: сæ аипп яембæрстой æмæ 
къæмдзæстыг уыдысты се ’мбæлтты раз. Фæлæ Илитæ 
229 

æмæ йæ. фæстæ чи бацыдис, уыдон ницыма зыдтой æмæ 
æгомыгæй кастысты командиры хурсыгъд цæсгоммæ. 
— Мæнæ ацы дзидзидайтæ,— Ефименко тызмæг цæ- 
стæнгасæй ацамыдта кæсдæр лейтеианттæм,— нае сарæх- 
стысты ахсджиаг хæслæвæрд сæххæст кæнынмæ... Бар- 
хийæ уæ чи у разы? — сыстад æмæ афарста коман- 
дир, йæ фыртыхстæй сæ цæуыл разы кæнын кодта, уый 
нæ зæгъгæйæ. 
— Цы хабар у? — афарста йæ Илитæ æмæ кæсдæр 
лейтенанттырдæм æхсгæ каст фæкодта. 
«Дзидзидайтæ» сæргуыбыртæй лæууыдысты, фырæф- 
сæрмæй сæ цæсгæмттæ сыгъдысты... 
— Тагъд æмæ æнæмæнг сæххæст кæнинаг хæс,— 
хъæрдæрæй дзырдта командир.— Цыбыр ныхасæй, немы- 
цы фистæг æфсад æмбæхсгæй бырсы мæнæ ам кæмдæр 
(Ефименко кърандасы фындзæй ацамыдта картæмæ). 
Бырсы, уый бæрæг у, фæлæ... Иуныхасæй, басгарыи хъæ- 
уы мæнæ ацы район... Чи райсдзæн йæхимæ, хибарæй 
ахæм хæс? 
Летчиктæ кæрæдзимæ бакастысты: «Дыууæ цырд- 
дзаст кæсдæр лейтенанты кæм ницы равзæрстой, уым æр- 
тыккаг цы бакæндзæн?» — дзырдта сæ цæстæнгас, æмæ 
сæ ничи батагъд кодта «æз» зæгъыныл. Уый Илитæмæ. 
хъыг фæкаст æмæ йæхинымæры ахъуыды кодта: «Тæс- 
саг ранмæ тæхын нæ уæндынц æви зивæг? Уæ, уæ буц 
æрвхуыз худтæ кæлмæрзæнтæй раиват!.. Лæгтæ куы стут, 
лæгтæ!» Æм.æ Ефименкомæ бакаст, афтæмæй мæстыгæ- 
рæй бахудт æмæ загъта: 
— Æз... Æз тæхын!—æмæ та Илитæ йе ’мбæлттæм 
æфхæрæн цæстæнгасæй фæкаст. 
— Цæттæ дæн æз дæр! — сдзырдта ныллæггомау, фæ- 
тæнриу лейтенант, командиры мæстыгæр цæстæнгасмæ 
иал фæлæугæйæ. 
— Æз дæр цæттæ! — загъта бæрзондгомау бурхил 
лæппу дæр, фæлæ йæ бархий-æ разведкæйы тæхын кæй 
иæ фæндыд, уый бæрæг зынди йæ цæсгомы ахастæй. 
Командир сæм зулмæ фæкаст, цыма сæ хъусгæ нæ, 
фæлæ уынгæ дæр нæ фæкодта, афтæ. Илитæйы уæхсчы- 
тыл йæ къухтæ авæрдта .æмæ йын йæ тар æрвхуыз цæ- 
стытæм бакаст: 
— Хæрз молодец, Дикæ!.. Сылгоймаджы цæст зæххы 
бын хæйрæджы дæр фендзæн... Дикæ, рæвдз, уæдæ! Бу- 
денныйы сæрмагонд хæслæвæрд у... Æмæ йæ зæрдиагæй 
230 

куыпæ сæххæст кæнæм... Нæ худинаг бæстыл анхъæвз- 
дзæи,— Ефименко та картæ райста æмæ йæ Илитæйы 
размæ бадардта:— Мæнæ ам, район № 18... 
Илитæ йæ планшетæй йæхи картæ дæр фелвæста 
æмæ дзы цыдæр фæнысан кодта, фæстæмæ йæ афснайдта 
йæ бынаты, ныхыл къух авæрдта æмæ загъта ныфсджын 
лæппуйы хъæлæсы уагæй: 
— Сæххæст кæндзын-æн Буденныйы сæрмагонд хæс- 
лæвæрд! Бар ис атæхынæн, æмбал командир? 
— Фæндараст! Уæлахиз! — Ефименко цингæигæ йæ 
хъæбысы æрбатыхта чызджы. 
Дауроны У-2 тахт ныллæджыты. Илитæ йæ размæ ай- 
дæнмæ каст æдзынæг. Дзæбæх æм зындис, йæ базырты 
бын мæнæуы быдырты æнæкæрон бур денджыз фæстæмæ 
куыд уадис уылæнтæй, уый. Ранæй-ран-иу кæсæны фæ- 
зынд Доны фæлурс цъæхбын гæрз хуымты астæуæй. Иæ 
сæрмæ арвыл урс мигъы фæскъæуттæй-иу хаттæй-хатт 
ферттывтой иæ бомбæппарæг хæдтæхджыты æвзистфæр- 
стыл сырх стъалытæ. Уæлдæф сæ уæззау гуыр-гуырæй 
змæлын кæнгæйæ, иутæ тахтысты хурныгуылæнырдæм, 
иинæтæ — рогæй фæстæмæ. Мигъты сæрмæ бæрзоид кæ- 
цæйдæр хъуысти знаджы разведкæгæнæг хæдтæхæг «Ра- 
мæйы» гуыв-гуыв. Куы иуырдыгæй, куы иниæрдыгæй-иу 
иыннæрыдысты нæ сармадзантæ. Фæлæ Илитæйæн зын 
равзарæн уыдис, Хуссар фронты раззаг хæйттæ цы рæт- 
ты хæцыдысты, уый. Фæидæгтыл æмæ быдырты дæр 
змæлд арæх уыд — иутæ цыдысты размæ, фылдæр та фæ- 
стæмæ цыдæр æдзæлгъæд хъомпалæй. Дзырдтой-иу: «Не- 
мыцы танктæ мигъау бамбæрзтой быдыртæ æмæ æмвæ- 
тæнæгæй бырсынц размæ, алы ’фсæддоны дæр суры 
танк». Фæлæ Илитæ ахæмæй ницыма уыдта, æмæ йæ 
уыцы ныхæстæ уырнгæ дæр нæма кодтой. Æрмæст йæ 
зæрдæ рыст, нæ фистæг æфсæдтæ фæстæмæ цæуыныл 
кæй тагъд кодтой, уый уындæй. Лфтæ йæм каст, цыма 
сæ фæстейæ сурæг дæр нæ уыди. 
«Буденныйæ хæслæвæрд — немыцы фистæг æфсад кæ- 
уылты бырсы, уый сбæлвырд кæнын,— сæры зилдухтæ 
кодта, зæрдæ агайдта.— Æмæ кæм уой? Куы сæ ссарин! 
Аргæ сæ скæндзынæн... Фæлæ... Сæ астæумæ пиллон ар- 
ты судзгæйæ куы ’рхауон... Цæй знагыл уал цæст æрхæ- 
цæд... Радиойæ уал мæ бон фехъусын кæнын кæд бауид, 
кæм сты, уый. Ахсджиагдæр уый у!..» 
Хъусты зæлланг кодта эскадрилийы рацийы сидт: 
231 

«Зæрватыкк!.. Зæрватыкк! Кæм дæ? Цы уыныс?.. Хъусын 
дæм!.. Хъусын дæм!.. Дзуапп!.. Дзуапп, Дикæ!..» Фæлæ 
Дикæ цы дзуапп раттаид, иæхионтæн бæрæг цы у — ие 
’фсад фæстæмæ цæуы,— æидæр куы иицыма суыдта. 
Сау къуыбыр фæзынд йæ размæ... Иу, дыууæ, æртæ, 
авд... фараст «мессершмитты». Тæхынц бæрзæндты. Ми- 
гъы фæстæ фæаууон сты. Тагъд Илитæйы хæдсæрмæ фæ- 
зындзысты æмæ йыл хъæрццыгъатау сæхи бынмæ ра- 
уадздзысты. 
, — Фехъусыи кæн: фараст «мессеры» мæ хæдсæрмæ... 
Æххуыс, æххуыс! — фæдзырдта Илитæ йæ радистмæ, йæ- 
хæдæг хъуыдытыл фæцис: «Фараст «мессерæй» мæ тæ- 
хæг фансры ныхмæ рацыдаиккой атакæйы? Нæ! Æвæц- 
цæгæн, нæ! Уæдæ? Хæйрæг сæ базонæд! Кæд мæ базыр- 
ты бын хæстæг ран искуы æмбæхстæй бырсы се ’фсад, 
æмæ уый хъахъхъæнынц? Науæд та сæ бомбæппарæг 
хæдтæхджытæ сæ фæстæ тæхынц æмæ сын сæ развæндаг 
сыгъдæг кæнынц... Дыууæйæ иу! Æндæр хуызон бамба- 
рæн нæй ахæм нывæн...» Уалæ йæ сæрмæ æртæ «мессеры» 
фæхицæн сты сæ къордæй æмæ сæхи уырдыгмæ зулаив 
рауагътой. У-2-йы ныхмæ цæуынц. Райтынг сты цæхæрау 
судзгæ æпдахы хæлттæ. Илитæ зыдта, ахæм рæстæг зна- 
джы куыд фæсайæн ис, уый æмæ галиуырдæм цæхгæр 
фæзылдта йæ хæдтæхæг. Судзгæ фæдгæнæг нæмгуыты 
хæлттæ рахизырдыгæй аззадысты. «Мессертæ» дæр пи- 
кейæ сæхи хæрдмæ фæцарæзтой, æмæта арвы се’мбæлт- 
тырдæм сфардæг сты. «Сæ фыццаг атакæ фæкъуыхцы, 
фæлæ мæ ууыл нæ ныууадздзысты»,— ахъуыды кодта 
Илитæ æмæ уый дæр хæрдмæ фæцарæзта йæ У-2, ног 
атакæйы рæстæг ын хи фæсайынæн хуыздæр амал куыд 
уа, афтæ. «Мессертæ» та йыл сæхи раскъæрдтой æххор- 
маг хъæрццыгъатау, сæ пулеметтæ æмæ сармадзантæй 
уæлдæфы судзгæ «æндæхтæ» нывæндгæйæ. 
— Зæрватыкк... Зæрватыкк. Кæм дæ? Цы уыныс? — 
хъусты та мыххæл-хæл кодтой рацийы мыртæ.— Зæрва- 
тыкк... Зæрватыкк... Кæм дæ? Цы уыныс?.. Дзуапп... Дзу- 
апп... 
Фæлæ Илитæйы ныртæккæ дзуапмæ нал æвдæлд. Йæ- 
хи быимæ фæцарæзта æмæ, дурау хауд мæнæуы быдыр- 
мæ. Дыууæ минуты ма, минут ма, æмæ зæхх йæ фындзæй 
аг\ахх кæндзæн... Сæдæ метры ма зæхмæ... Гъа-ныр йæ 
гуыбын мæнæуыл ахафа, афтæ фæцырд, æмæ хæдтæхæг 
пикейæ ракодта, иуварсырдæм йæхи ауагъта Доиы бьщ- 
232 

мæ. Фæсайдта та йе знæгты. Скаст сæм хæрдмæ. Уадты- 
мыгъæй тарст цъиахтау мигъы сæхи раппар-баппар код- 
той истребительтæ. Фараст нæ, фæлæ ныр уыдысты фыл- 
дæр. Илитæ бамбæрста, «мессертæм» нæхи «цъиусуртæ» 
кæй æрбафсæрстой, уый æмæ йæ зæрдæ фæфидардæр, 
æдæрсгæйæ та райдыдта йæ комкоммæ хæс æххæст кæ- 
нын. Фæлæ йæ тарст нæма ссыд, уæнгтæ ма уыдысты æн- 
дзыг, зæрдæ йæ тæрк гуыпп-гуыппæй не ’нцад. 
«Цæугæ уыгæстæ хуымты?! Уый та куыд? — Илитæ 
фæкомкоммæ йæ айдæнмæ.— Мæ цæстытæ мæ сайынц 
æви?.. О-о! Цæугæ уыгæстæ! Мæнæ диссаг! Мæ дунейыл 
къæхтыл цæугæ уыгæстæ никуы ма федтон. Бирæ сты, 
цымæ? — бæстоидæр ныккаст Илитæ йæ айдæнмæ, хæд- 
тæхæг уæлдæфон хæстæй дарддæр тæргæйæ.— Бирæ! Мæ- 
иæуы быдыр, айдæн цас ахсы, уыйбæрц æмæзмæлд кæны 
«уыгæстæй». Кæй агурын, уый уа? Æвæццæгæн! Цæй, цы- 
фæнды. уæд, хабар фехъусын кæнын хъæуы команди- 
рæн»,— зæгъгæ, Илитæ фæхъæлдзæгдæр æмæ дзырдта 
йæ аэродроммæ: 
— Маяк!.. Маяк!.. Хъусыс мæм? Хъусыс мæм?.. 
Радиомæ хъусæнты мыртæй Илитæ’рцахста: «Зæрва- 
тыкк... Зæрватыкк... Хъусы дæм Маяк... Хъусы дæм Ма- 
як... Кæм дæ? Цы уыныс? Дзуапп... Дзуапп... Дикæ!..» 
— Æстдæсæм квадрат... Æстдæсæм квадрат... Маяк, 
хъусыс мæ? Хъусыс мæ?.. Æстдæсæм квадраты... Æстдæ- 
сæм... Æстдæсæм... Цæугæ уыгæстæ... Цæугæ уыгæстæ... 
Хъусут мæ? Хъусут мæ? Цæугæ уыгæстæ... Цæугæ уыгæ- 
стæ... Бирæ... Бирæ... Тыиг бирæ... Цæст сыл не ’ххæссы... 
Не ’ххæссы... Дзуапп... Дзуапп... 
Илитæйы сæрмæ сау мигъ сбадт немыцаг бомбæп- 
парджытæй. Зæххыл дæр бырыдысты, уæлдæфы цы хæд- 
тæхджытæ гуыр-гуыр кодтой, уыдон дзуарæвæрд аууæт- 
тæ. Разведкæгæиæг иу-цасдæр рæстæг катайы бацып: 
«Мæнæуы куыристы бын æмбæхстæй нæхионтæ лидзыиц 
фæстæмæ... Æвæццæгæи, немыцаг бомбæппарджытæ уы- 
доныл калдзысты, уæдæ, сæ бомбæтæ?.. Уæд дзы мæнæн 
дæр æвыдæй аирвæзæи иæй!» — æмæ Илитæ йæ хæдтæ- 
хæг цæхгæр азылдта бомбæппарæг æрдонджы бынæи. 
Уыгæсты хуызæн куыристæ мæнæуы быдыры зæххыл 
нындæгъдысты æмæ нал змæлыдысты... «Æвæццæгæи, 
нæхионтæ сты æмæ бомбæппарджытæй фæтарстысты... 
Уымæн нал змæлыиц». Æмæ та райдыдта рацийй дзу- 
рып: 
233 

— Маяк..., Маяк... Хъусыс мæм?.. Хъусыс мæм?.; 
Дзуапп...дзуапп..; «Уыгæстæ» нал змæлынц.,. «Уырæстэа»: 
налзмæлынц... Хъусут мæ?.., ,,:- 
У-2 тахт йæ аэродроммæ ныллæджыты, цымамæнæуы 
уæрццытæ; агуырдта, афтæ сындæггай. Фæлæ; Илитæйы 
зæрдæ æмæ хъуыдытæ фæстейæ уыдысты, «цæугæ уыгæ- 
сты» сæрмæ. Чи уыдаиккой? Нæхионтæй фæстæмæ.лИ: 
лидзы, ахæм дивизи?.. Уæд Илитæ хæслæвæрд.нæ сых- 
хæст кодта. Æмæ уæд худинаг!, Комкоммæ Буденныйæ 
лæвæрд хæс... Йæ цæсгом артау ссыгъд чызгæн. .Иæ 
цæстытыл ауад ахæм ныв: фæсидт æм Буденный ^йæко- 
мандæгарнæн бынатмæ. Иæ даргъ рихитæ здыхт,; йæ цæ- 
стытæй масты стъæлфæнтæ схъиудтой æмæ сыгътой Или- 
тæйы’æрыгон, дымгæдомд æмæ хурсыгъд: цæсгом, ^мар- 
шал ын уайдзæфтæ; кодта: «Дикæ, маршал Химош.енко, 
дæ дзæгъæлы æппæлыд. Ницæййаг .æфсæддон летчик дæ 
ды!.. Нæ.хуыз иу хатт Кремлы демæ дзæгъæлы сис- 
там...»; 
Дардæй, не ’фсæдты чъылдымырдыгæй, райхъуыст 
бомбæты нæрын. Илитæйы хæдтæхæг сæ гуыр-гуырæй 
уæлдæфы базыр^зыр .кодта. Уый, йæ сæрты цы бомбæп- 
па]5æг хæдтæхджытæ баирвæзт, уыдон калдто(й. сæ м.ф- 
лæФтауаёг бомбæтæ не’фсæдтыл..* , : I. : .<.. 
Йæ бынты фæдфæдыл, рыджы мигъ сисгæйæ, хурны- 
гуылæнырдæм аивгъуыдта уæзласæн машинæты къорд, 
Сæ гуыффæтæ брёзентты тыхт кæй уыдысты, уымæй Илиг 
тæ базыдта, «катюшæты» бæтæрей æви дивйзион фæцæг 
уы, уый. «Кæдæм, цымæ? — руль раздыхта летчик, æмæ 
хæдтæхæг фæстæмæ раздæхт. Илитæ каст, бæрæг кодта,: 
«катюшæтæ» чердæм фæзилдзысты, уый.— Кæд цæугæ 
куыристырдæм у сæ фæндаг, уæд нæ фæрæдыдтæн,— 
ахъуыды кодта йæхинымæры.—Æцæгдæр афтæ!—ба- 
хъæлдзæг йæ зæрдæ.— Ныртæккæ «цæугæ куыристæ» 
аъæх пиллон скалдзысты...»..-. 
Мæнæуы быдыр ссыгъд, æмæ йæ пиллон хæдтæхæджы 
айдæнæй сæрттывта. Илитæ сулæфыд, йæ дысæй йæцæс- 
гомы хид асæрфта, руль æрбаздыхта æмæ машинæ ,са- 
рæзта йæ аэродромырдæм. Иæ фæллад æмæ йын йæ 
тыхст цыма дымгæ фæхаста^ афтæ йæм фæкаст. 
Йæаэродроммæкуы ’рбаввахс, уæд уæлдæфы æрцах- 
ста йæ командиры хъæлæс. 
— Дикъа, Дикъа! Хъусыс мæ? Хъусыс мæ? Молодец, 
к&лбатъоно! Молодец! Молодец, ламази гого! 
234 

Дикæйæн йæ цæстытыл ауад, нæ «катюшæты» цæхæ- 
рæй мæнæуы хус быдыртæ куыд сыгъдысты, уый, æмæ 
йын стыр маст йæ хъуыр ахгæдта, уæнгтæ ныддыз-дыз 
кодтой, руль йæ коммæ нал каст æмæ У-2 йæхи уæлдæфы 
раппар-баппар кодта. 
Тыхамæлттæй æрбадын кодта Дикæ йæ хæдтæхæг 
аэродромы, фæлæ иу-цасдæр æндзыгæй бадт йæ’каби- 
нæйы. 
Йæхи йæм баппæрста бортмеханик æмæ тыхстæй 
фарста: 
— Дикæ, цы кодтай? Цæф фæдæ? Рахиз! Дохтырмæ 
фæдзурон? — æмæ йæм йæ дыууæ къабазы бадаргъ 
кодта. 
Илитæ йæ сæр банкъуыста, де ’ххуыс мæ нæ хъæуьг 
цæф нæ дæн, зæгъгæ, æмæ сабыргай рахызт. Йæ цæсты- 
сыгтæ иал урæдта æмæ рустыл тагъдысты. 
— Уæдæ цы кодтай, Дикæ, мæ хъæбул, цы дыл æр-; 
цыд? Мæ Зæрватыкк! Кæд мотор æвзæр куыста? — Æмæ’ 
йæ Козорез æрбахъæбыс кодта. 
— Игнатьич, мотор хорз куыста, иттæг хорз!.. Фæ- 
лæ...— Илитæйæн та йæ хъуыр ахгæдта æмæ йæ ныхас 
æххæстæй нал сдзырдта. 
— Цы, уæдæ, цы дыл æрцыд? — тыхстис йæ уындæй 
бортмеханик дæр. 
— Бæстысæфт,— арфæй сулæфыд Илитæ æмæ йæ цæ- 
стысыгтæ асæрфта.—Бæстæ судзы... Мæнæутæ цъæхарт 
уадзынц... Адæмы сæфт... Цас туг кæлы, цас Игнатьич!.. 
НЫХÆЙ-НЫХМÆ ФЕМБÆЛД 
Хъуынтъыз фæззыгон райсом. Аэродромы сæрмæ ба’д- 
тис æнуд цъæх мигъ. Летчикты зæрдæтæ дæр уыдыс’гы 
афтæ æрхæндæг,— никæй дзыхæй сæ хаудта худæн йы- 
хас. Цы-фæнды зын рæстæг дæр хъæлдзæг Илитæ ныр 
уыдис мæрдджынхуыз æнкъард, афтæмæй стахт уæлдæф-1 
мæ æмæ йæ дыууæ æмбалы фарсмæ хæдтæхæг сарæзта 
йæ фæндагыл Таманæй Хъырымырдæм. Æртæ хæдтæ- 
хæджы дæр мигъы æмбæхстæй тахтысты сæ хæс æххæст 
кæнынмæ. 
Фæлæ сыл цы ’рцыд? Сæ хуыздæртæ хæсты быдырæй 
нал æрбаздæхтысты æмæ ууыл æрхæндæг уыдаиккой? 
Нæ, æидæр æнахъинон бæллæх æрцыд ацы хатт эскад- 
235 

рилийыл: фронты цы стыр бæллæхтæ цыдис, уыдонæй 
уæлдай ма летчиктæ фæнадтой сæ дохтыры, æмæ сын уый 
ракъахта химидæг ног маст. Хæсты рæстæг цынæ æрцæ- 
уы! Фæлæ сабыр, зæрдæхæлар æмæ æфсæддонты æнæниз- 
дзинадыл аудæг дохтыры над ныббаринаг уыд? Ницы 
хуызы! Цæй фæдыл рауад æбуалгъдзинад? 
Уе ’нæниздзинад уын бæрæг кæнын, зæгъгæ, дохтыр 
разылд летчикты цæрæнбынæттыл. Илитæйæн загъта: 
«Дæ улæфæнтæ рæсыд сты... Уæлдæфмæ нæ атæхдзынæ!» 
Иу къорд лæппуйæн та афтæ ныффыста: «Æхснырсæг. 
Операцимæ атæхæн нæй». Дохтырмæ гæсгæ, эскадрилийы 
æмбис хъуамæ сæ бынæтты хуыссыдаид. Æмæ уæд хæц- 
гæ та чи кодтаид, Хъырымы бæстæ арты кудо сыгъд, уæд? 
«Дохтыр нæ, фæлæ фыдгæнæг! Знагæн æххуысгæнæг!» — 
æртæ цæрдæг лæппуйы йæм февнæлдтой. Хъæр ма код- 
та, хулигантæ мæ марынц, зæгъгæ. Фæлæ фæдисмæ чи 
рамбырд, уыдонæй дæр дохтыры фарс ничи рахæцыд. 
Рагæй йæм мæсты кодтой: чысыл ницæййаг низауы тых-, 
хæй дæр йæ хæдтæхæгыл сбадын никæй уагъта. Æмæ 
ацы хатт сæхи нал баурæдтой — сæ къухтæ баирвæзты- 
сты сæ хæстон æмбалмæ. 
Эскадрилийы командир Владимир Джапаридзе æбу- 
алгъ ми банымадта «ЧП»-йыл — фыдраконддзинадыл 
æмæ карз бафхæрдта аххосджынты. 
Ныртæккæ, уæлдæфы тæхгæйæ, Илитæйы хъуыдыйæ 
нæ хицæн кодтой командиры фæстаг ныхæстæ æмæ йæ 
дæлæвзаг рауай-бауай кодтой: «Хулигантæ!» «Трибунал!» 
«Иваргондты ротæмæ у уæ фæндаг!..» Ацы карз ныхæстæ 
кæмæ хаудтой, уыдон астæу уыдысты Илитæ æмæ йæ 
хæстæгдæр æмбæлттæ,— мæнæ ног хæс æххæст кæнынмæ 
йæ разæй чи тæхы, уыдон. Фыццаг уый фæхъæр кодта: 
«Дохтыр нæ, фæлæ фыдгæнæг!» Уыцы ныхас базмæста 
иниæты дæр. Ныр операцийæ куы раздæхой, уæд коман- 
дир æфсæддон трибуналæй æрвыстимæ дарддæр æвзар- 
дзæн хъуыддаг. Æмæ сæчитæрхондоны раз æрлæудзæн, 
чи та гауптвахтæйы баддзæн. Сæрмæхæссинаг бæргæ 
нæу, хæсты цæхæры уæвгæйæ, трибуналмæ бахауын, кæ- 
нæ гауптвахтæйы бадын. Фæлæ ма ныр фæсмон кæнынæй 
цы пайда ис! Фæсмойнаг фæуæд знаджы сæр! 
Разæй тæхæг Ефименко йæ хæдтæхæджы базыр 
рахизырдæм фæкъул кодта. Илитæ бамбæрста, сæ нысан- 
мæ бахæццæ сты, уый æмæ йæхи æрцæттæ кодта бомбæ- 
тæ калынмæ. Ныр У-2 хæцæнгарзæй фæрæвдздæр: борт- 
236 

механиктæ дзы сæвæрдтой максим-пулемет, къаннæг 
бомбæтæ дæр ласта фылдæр, æмæ летчиктæ бирæ фæ- 
ныфсджындæр сты. 
Раззаг хæдтæхæг бынмæ йæхи æруагъта æмæ йæ 
бомбæтæ фæд-фæдыл калдысты зæхмæ. Илитæ дæр суыд- 
та хæсты быдыры знаджы фистæг æфсæдты æмæ иу бом- 
бæ иннæйы фæстæ æппæрста, ныллæджыты тæхгæйæ, 
æмæ, куы иуырдæм, куы иннæрдæм зилдухтæ кæнгæйæ. 
Иæ кæсæнæй иу къуырф ран суыдта немыцаг минометты 
батарей, æмæ йæ тæккæ сæрмæ ’рбазылд. Цалдæр бом- 
бæйы æрæппæрста æмæ къуырфæй зæхх фæзгъæргай 
скалди, батарей рыджы бын фæцис. Фæлæ йæ хæдтæхæ- 
джырдæм фæйнæрлыгæй тæхын байдыдтой сырх æмæ 
цъæх арт уадзæг хæлттæ: знæгтæ хæдтæхæг æхстой уæл- 
дæфы цæхæр фæдуадзаг нæмгуытæй. 
«Хæс æххæстгонд у... Æвыдæй — хъæмæ!» — зæгъгæ, 
Илитæ йæ «зæрватыкк» фæцарæзта хæрдмæ фæд сайыны 
тыххæй æмæ нæмгуыты уылæн бынæй аззад. «Хорз у уый! 
Фæлæ æдасдæрæй кæуылты ис аирвæзæн хи аэродромы- 
рдæм?»—Æмæ йæ «зæрватыччы» бырынкъ фæцарæзта 
денджызырдæм. Ныллæджыты атахт ададжы, бæлæсты 
цъуппытæ æлвынгæ. 
Уæртæ денджызы сæрмæ сау стъæлфытæ хæстæгæй- 
хæстæгдæр кæнынц. Цы уой? Æрбаввахсдæр сты. Немьт- 
цаг «мессершмиттæ». Æртæйæ дæр сæхи фæд-фæдыл 
комкоммæ сарæзтой Илитæйы ныхмæ. Уый йæ радистæи 
пулеметы авæрын кодта ног лентæ, æндоны чи хизы, 
ахæм нæмгуытæй ивтыгъд гилдзытимæ æмæ ахъуыдьт 
кодта: «Æнæ схæцгæйæ аирвæзæн нал ис... Фæлæ куыд? 
Уыдон — æртæ, æмæ дымгæйау тæхынц... Чысыл автомат 
сармадзантæ æмæ сæм автомат пулеметтæ. Мæнмæ та? 
Максим-пулемет æмæ. фанерæй конд «зæрватыкк». Борт- 
механик дзы феппæлы, æнæсайд хæцæнгарз у. Фæлæ... 
О, фæлæ «мессертимæ» абаргæйæ... Цыбыр ныхасæй, ду- 
дахъ маргъау уæзбын йæ фезмæлд уæлдæфы... Илитæ 
зыдта: «мессертæ» дымгæйау рог кæй тæхынц, уый сæ 
лæмæгъдзинад дæр у «зæрватыччимæ» хæцгæйæ: рæстмæ 
æрхъавынæн сын рæстæг нæ фæфаг кæны... «Ме ’мбæлт- 
тæ та цы фесты?» — фæйнæрдæмыты аракæс-бакæс код- 
та Илитæ. Фæлæ сæ не суыдта. «Цы фæуыдаиккой? Æвы- 
дæй аирвæзтыеты хæсты цæхæрæй? Æмæ мæн иунæгæй 
куыд ныууагътаиккой? Цæй, æнæ дæндаг дзидзидай нал 
дæн... О, хæдæгай: Ефименко мæм йæ рацийæ куьт дзьтрд- 
ч 
237 

та, минометты батарейыл æркал дæ бомбæтæ æмæ тæхгæ 
нæхирдæм, зæгъгæ. Куы мæ æрбайрох!» 
«Мессертæ» æрбасыффытт кодтой «зæрватыччы» сæр- 
ты æмæ йыл сæ пулеметтæ æмæ сармадзанты цæхæр «æр- 
баулæфыдысты». Фæлæ Илитæ йæ курсæй рахизырдæм 
фæзылд æмæ денджызы сæрмæ йæхи ныллæг æруагъта, 
былгæрон къæдзæхырдæм хæдтæхæг саразгæйæ. Знæгтæ 
йæ фæивгъуыдтой æмæ сур зæххырдæм батахтысты. Ам, 
;Гурзуфы цур уæлвæзы уыдис санатори æмæ пираттæ уы- 
мæ фæкомкоммæ сты. Илитæ сæ — уыдта: халæттæ хо- 
лыйыл куыд фæхæлæф кæнынц, афтæ уыдон дæр лæ- 
бурдтой санаторийы парчы улæфæг рынчынтæм, ныз- 
гъæлдтой сыл пулеметтæ æмæ сармадзантæй. Паркмæ 
бакæсынæй тæригъæддæр ма цы уыдаид! Рынчынты сырд- 
ты цагъд чи кæна, уымæ йæхи чи бауромдзæн! Или- 
тæйы маст дæр рафыхт æмæ йæ «зæрватыкк» фæцарæзта 
санаторийы сæрмæ фыдызнæгты ныхмæ. Фæлæ пиратæн 
кæнгæ та цы ракæндзæн? «Мессертимæ» абаргæйæ, уæл- 
дæфы йæ хæдтæхæг уызыны хуызæн у, стæй йæм хæцæн- 
гарзæй ис æрмæстдæр иу пулемет. Æмæ уызын дымгæйы 
æййафы! «Цæй, тæрсын сæ уæддæр фæкæндзынæн,тæр- 
сын... Мæ фæзынд та мæлæты цæхæры судзæг рынчыи- 
тæн ныфсы хос фæуыдзæн...» Æмæ санаторийы сæрты 
дыууæ зылды ракодта, йæ базыртæ рынчынтæм бацагъта, 
салам уын, зæгъгæ. «хМессертæ» та фæкомкоммæ сты 
«зæрватыкмæ». Дыууæйæ йæ фæстæ разылдысты æмæ 
йæ ’хсыиц. Фæлæ сæ Илитæ фæсайы: куы бынмæ, куы 
хæрдмæ, куы иуфарс фæзилы... Уыдон та, æвæццæгæн, 
фыццаг хатт сæмбæлдысты ахæм «зæрватыччимæ» æмæ 
нæ зыдтой, куыд æй «æрцахсын» хъæуы, уый,— æнхъæлд- 
той сæхи хуызæн тагъд тæхы... Æмæ йæ фæрсты денджы- 
зы сæрмæ асыффытт кодтой. Æртыккаг та йæм атакæйы 
æрбацыд фæрсырдыгæй. Иæ митæй бæрæг уыд, æвæл- 
тæрд æрыгон летчик кæй уыд, уый. Йлитæ ахъуыды код- 
та: «Бавзарои иыхæй-ныхмæ схæцыныл ацы хъуымыз- 
дзыхимæ. Хæстæй лидзæн мын уæддæр нæй, худинаг дæр 
уыдзæн...» — Æмæ фæдзырдта йæ радист æрыгон сер- 
жант Богомоловмæ: 
— Ма фæтæрс, лæппу! Исты амалæй «мессерыл» нæ- 
хи акъуырæм!.. ~| 
— Афтæ, Дикæ! — фæдзырдта йæм сержант дæр .— 
Уæддæр нæ æвыдæй нæ ауадздзысты... Æмæ æгады сæфт 
цæмæн фæкæнæм! 
238 

У-2,\Млитаейы «шестеркæ», уаелдæфы ныЗзыр-зыр код- 
*га 1æмæ^брау зилæгау, сфардæг хæрдмæ. «Мессёр» дæр 
разЬйд’æмæ йæ фæс^æ цъилау зылди, йæ сармадзан аемае 
пулеметæй ^уæлдæфы цæхæр фæд уадзгæйæ. Илитæ кæ 
з&дта, йæ «зæрватыччы^ фæрстæ аемаё базыртæ цал хуын- 
чъы фесты, уый. Фæлае æмбæрста, нæмгуытæ йыл араех 
каей уадис: «Бензины бак м’а’ фæхуынкъ кæнаед, моторæн 
мацк уæд:.'. ’Иннæ цæфтæн фаеразæн йс!» Æмæ йæ гъа- 
ныр «ме^с’ёр» :нысанмæ æхсынмæ баййафа, афтæ -Йлитæ 
йæ мЬ+ор ах!уыссын кодта, хæдтæхæг бынмæ фæцарæзта 
æмæ,; зилдухтæнгæ, дурау тахти комкоммæ «мёссермæ»: 
«Уадз æмæ дыууæйæ дæр кæрæдзиуыл ’ныппырх уæм:, 
уæ’Лдæфы басудзæм!» — зæгъгае, уыд йæ фæнд. : ! ’: 
Адæймаджы, дам, вæййы хæстон амонд дæр. Æмæ, 
æвæццæгæн, абон Илитæйы амонд дæр скуыста: гъ^:ныр 
«зæрватыкк» амбæла «мессёры» бырынкъыл, афтæ не- 
мыцаг иуфарсырдæм цæхгæр фæзылдта. Дыууæ ф&дЬгз- 
наджы кæрæдзийыл кæй андзæвдысты, уый Илитæ цаес- 
тæй нæ федта, фæлае йæ зæрдæ бамбæрста. «Нае рауад, 
æнхъæлдæн, нæ йыл сæмбæлдтæн, — зæгъгæ, хæдтæхæг 
здахæнтæй скуыста, цæмæй штопорæй рахйза аемæ де’н- 
джызгæрон къæдзæхтыл ма ныппырх уа,; уый тыххаей. 
Хæдтæхæг уыд хъыгдард æмæ летчикмæ ’ рæстмæ нал 
«хъуыста», фæлæ уæддæр Илитæйы къухы бафтыд йæ 
«зæрватыкк» деиджызы был змисмæ фæцаразын. Пара- 
шютимæ агæпп кæнын ма къухы куы бафтид, зæгъгæ, 
фæхъæр кодта: 
— Богомолов, сæфæм! Тагъд агæпп кæн! 
Фæлæ сæ иу дæр йае бынатæй нæма фезмæлыд, ’афтае 
«зæрватыкк» йæ ных доны был змисы фæцавта æмæ дзы 
йæ «уæрджытæм» аныгъуылд, тæлфгае дæр нал скодта. 
Илитæйы цæстытæ атартæ сты, цыма талынг ингæны ных- 
хаудта, сæр разылд æмæ иу-цасдæр рæстæг сурауæй баз- 
зад. Æрчъицыдта йе ’мбалы хъæрмæ. 
— Дикæ, Дикæ! Æгас дæ?.. «Мессер» судзы... Кæс- 
ма йæм уæртæ! — цингæнгæ йæ къухтæ тылдта Богомо- 
лов, йæ бынаты фæлурсæй лæугæйæ. 
«Летчик дæр йæ хæдтæхæджы судзы»,— зæгъгæ, дыу- 
уæ даер рагæппытæ кодтой змисмае æмæ азгъордтой, 
«мессершмитт» доиы был кæм сыгъди, уыцырдæм, сæхи 
цæфтæ сæ тæвдæй ницæмæ даргæйæ. 
Сержант фæкалд змисы æмæ йæхи нал баурæдта, 
дæлгоммæ ахауд. Илитæ йæм фездæхт æмæ йыл схæцы- 
дис: 

— Цы кодтай, герой? Фест тагъддæр! 
— Мæн уадз, Дикæ: мæ къах фездыхст... Мæ’сæр дæр 
зилы, æвæццæгæн, фæцæф... Мæнæн ницы уыдзæн, дæлæ 
фрицы æрцахс... / 
«Мессеры» кабинæ сыгъд пиллон арты, фæлæ дзы лет- 
чик нæ уыд. Илитæ катайы бацыд, цы фæуыдаид, 
зæгъгæ. Аракæс-бакæс кодта фæйнæрдæмты. 
«Цы фæуыдаид? — æмæ легчик арвмæ скаст.— Иннæ 
«мессертæ» дæр фæдæлдзæх сты. Æвæццæгæн сæм бен- 
зин нал уыд æмæ сæхи айстой, се ’мбалыл нал уыдысты». 
— Дикæ, фриц сисыл фæбыры... Нæ йæ уыныс? — 
æрбайхъуыст æм сержанты хъæр. 
Илитæ фæкаст донмарæнæн æфсæйнаг- бетонæй амад 
сисмæ. Ауыдта: немыцаг гæдиау хылд цæхгæр къулыл, 
йæ цыппæртæй архайгæйæ. Уæртæ ис, зæгъгæ, бацин код- 
та æмæ йæ дамбаца æлвæстæй басырдта. Фæсус хъæлæ- 
сæй йыл хъæр кæны: «Гъейнде хох! Гъейде! Руки вверх!» 
Фæлæ йæм уый кæсгæ дæр нæ фæкодта. Уæд ын Илитæ 
пистолеты абоймæ йæ сæрмæ банымадта. Немыцаг фæ- 
стæмæ æрлæст иучысыл æмæ фæкаст йæ сурæгмæ. Æры- 
гон, хæрз æрыгон бурдзалыг, йæ цæсгом — рыг æмæ мил- 
тæй амæст. Иæ урс раст дæндæгтæ фæзыхъыр кодта, 
æмæ та ноджы рæвдздæр архайдта хæрдмæ бырыныл. 
Æмбонды фæстæ уыд хъæд æмæ, æвæццæгæн, йæ фыр- 
катайæ уырдæм аирвæзыиыл архайдта. 
«Маргæ нæ,— сдзырдта йæм йæ зæрдæ.— Удæгасæй 
æрцахсын кæд бакомид!» — зæгъгæ, Илитæ ног абоймæ 
авæрдта йæ дамбацайы æмæ та йæ тæрсæн гæрæхтæ фæ- 
кодта. Нæмгуытæ лидзæджы сæрмæ скъæр-къæр кодтой, 
фæлæ уый фæстæмæ дæр нæ фæкаст: тарст адæймаг 
сырдæй уæлдай нал вæййы. Уæд Илитæ дæр йæ фæстæ 
хилын байдыдта, санаторийæ чи рафæдис кодта, уыдонæй 
фæныфсджын уæвгæйæ. 
Къæдзæхтыл хилынмæ Илитæ дæсны уыд æмæ уай- 
тагъд немыцаджы къахыл фæхæст, фæстæмæ йæ раппа- 
рон, хъæбысхæсты мыл чи фæтых уа, ахæмы каст нæ кæ- 
ны æцæгæлон, зæгъгæ. Фæлæ йæ уый къахæй æрри- 
уыгъта, æмæ цæф сæрыл æруад. Иæ цæф ын тынг нæ 
фæрыст, фæлæ къухтæ феуæгъд сты æмæ фæстæмæ змис- 
мæ æртылд. 
«Æхх гаууыр! Зæвæтдзæгъдæн дæр ма кæны»,— зæгъ- 
гæ, йæм Илитæ дамбаца фæдардта, хъуамæ йын йæ 
хилæнтæ фæцæфтæ кодтаид. Фæлæ уæдмæ, санаторийæ 
240 

чи раф&дис кодта, уыдон уæлбылæй ракастысты. Сæ 
къухтæ æ^æ лæдзджытæй æртхъирæнгæнгæйæ, цыдæр 
«гъо-о-о» йодтой æмæ цалдæрæй ацахстой се знаджы. 
Цыма дзЦ уый æххуыс иал хъуыдис, афтæ фæкаст 
Илитæмæ æм1е раздæхынмæ хъавыд йе ’мбал æмæ йæ 
хæдтæхæгмæ. ^Фæлæ ауыдта, рынчынтæ куыд мæстыйæ 
атымбыл сты уацайрагыл æмæ йæ куыд ратон-батон код- 
той, уый. Рæвдз, схылд сисыл, акъабæзтæ йæ кæндзысты, 
зæгъгæ. Уæлдæфон пиратæй ныр тас ницуал уыди, фæ- 
лæ мастисæг рынчынтæ ууыл нал хъуыды кодтой: чи йæм 
цæмæй æмæкуыд æххæст, афтæйæ цавта æнæдзургæйæ, 
мæстæй фыцгæйæ. Иæхи летчикы фæзынд сæ фæсабыр 
кодта, æмæ уацайраг феуæгъд, сæ астæу лæугæйæ аззад. 
Иæ къæсхуыр уадултæ æмæ былтæ уыдысты йæ тугæй 
амæст. Иæ пъагæттæ æмæ риуыл хæрдгæбыдæй летчикы 
нысан — хæлуарæг (свастикæ) дæр йæ тугæй самæстысты 
æмæ саубын сырх дардтой. Иæ дыстæ йын атыдтой, хæ- 
лаф дæр — скъуыдтæ. Минуты фæстæ та йæм фæлæ- 
бурдтой æмæ ноджы фыддæр фесты. 
Илитæ, йæ хид сæрфгæйæ, архайдта мастисджытæй 
немыцаджы фæиуварс кæныныл. Фæлæ ма йæм чи хъуы- 
ста! Уæд уый дамбаца фелвæста æмæ хæрдмæ цалдæр 
гæрахы фæкодта. Рынчынтæ сæхиуыл фæхæцыдысты. 
Уацайраг йæхи сылгоймаджы къæхты бынмæ баппæрста. 
Йæ зонгуытыл лæугæйæ, йæ къухтæ хæрдмæ сдардта, 
тæригъæды бацæуæг кувæг адæймаг йæ зæды хайæн 
куыдфæлæгъстæкæны, афтæ цыдæртæ кувы. Фæлæ йыи 
Илитæ йæ ныхæстæй ницы æмбæрста æмæ къухæй хæрд- 
мæ ацамыдта: 
— Уæлдæфы хъæбатыр куы уыдтæ, дæ æфсæн цæр- 
гæсыл бадгæйæ... Уæд ныр дæ лæгдзинад цы фæцис, æл- 
гъаг? — æмæ йæ хъуамæ йæ цырыхъы фындзæй скъуырд- 
таид. Фæлæ йæм æгад фæкаст уацайрагмæ бавналын. 
Рынчынтæ сæ алыварс æрбатымбыл сты æмæ, сæхи 
гыхурæд кæнгæйæ, иу каст Илитæмæ кодтой, иинæ — се 
знагмæ. Цыдæртæ фæлгъаудтой дзурыныл, сæ былтæ 
мæсты змæлд кодтой, сæ дæндæгты къæс-къæс цыди: 
къуыттытæй алчидæр уацайрагæн йæхæдæг йæхи тæр- 
хон кæй рахаста, уый летчик бамбæрста. Куы ницы сæм 
дзырдта, уæд къухæй амоныи райдыдтой: фыдгулы чи 
бæласыл ауындзыи кодта, чи домдта сау надæи мæлæт, 
рынчынтæй алкæй маст дæр куыд ссыдаид, афтæ. Чи та 
амыдта — уæнггай йæ скæнæм, зæгъгæ. Сæ фылдæр та 
16 Дзадтиаты Тотырбег 
241 

Дбмдта, цæх&р арты йæ басудзæм, карзд&р т^хон ыи 
ницы ’рхъуыды кæндзыстæм, зæгъгæ. Æмæ иукъордæй 
санаторийы фарсмæ арт кæиыныл фесты. / 
Æнæихъæлæджы фæзындысты æртæ гæрзивтонг мат- 
росы, сæ разæй мичман, афтæмæй. / 
— Денджызон арæнтæ хъахъхъæнæг/наряд, æмбал 
лейтенант,— зæгъгæ, мичман æрлæууыд Илитæйы раз.— 
Дардæй суыдтам, дыууæ хæдтæхæджы æрхауд доны был- 
мæ, уый. Фæдисы ’рбацыдыстæм... г 
— Æмбал моряк, афойнадыл фæзындыстут! Акæнут 
уацайраджы, цалыимæ йæ.не сфизонæг кодтой, уæдмæ,— 
загъта Илитæ æмæ ацамыдта æрыгон немыцагмæ. 
Мичман æм фæкаст æмæ, цирчы артистау, сдзырдта: 
— Хрюшæ, фæгæпп ма лас! О-оу, дæ хæдзар фехæла, 
Гитлеры мард фенай! Уый цы хуызæн дæ, цы хуызæн? 
Нæ хо Мария Мадоииæ нæу — дæ зоигуытыл йæ разы цы 
лæууыс? Фест æмæ цом: дуне басастай! Зæххытæ иууыл- 
дæр ныр дæу сты! Цом! — æмæ йын йæ къабазыл схæ- 
цыд. 
Уацайраг йæхи зæхмæ нылхъывта, ныууынæргъыдта. 
Мичман дæр æй къахфындзæй скъуырдта æмæ хæрдмæ 
фæхауд, йæ фæстаг æрдæгыл абадт, йæ къабæзтæ цæс- 
гомыл æрбатыхта, къæхтæ сцагъта æмæ æнуд богъ фае- 
кодта. 
— Аласут æй катермæ! — фæдзырдта мичман матро- 
стæм. Уыдон дæр ын йæ къабæзтыл фæхæцыдысты æмæ 
йæ денджызырдæм ахæр-хæр кодтой зæххыл. 
Къуыттытæ сæмбу кодтой æмæ та лæбурыныл систы. 
Фæлæ сæ тыхджын мичман фæйнæрдæмыты асхуыста 
æмæ Илитæмæ фæдзырдта: 
— Цом, æмбал лейтенант, дзæбæхæй: дæхи дын 
апирдзысты мæсты къуыттытæ... 
Денджызы был мичман æмæ матростæ фæкастысты 
Илитæйы хæдтæхæг «адзæбæх» кæныимæ. Ам бабастой 
радисты саст син, æмæ У-2 æдæрсгæ сыстад уæлдæфмæ. 
Фæстæмæ, йæ аэродроммæ тæхгæйæ, Илитæйыл йæ 
фæллад æртыхст, уæнгтæ дыз-дыз кодтой, астæуы стæг 
нындзыг, цæстытæ-иу сæхи хъæдæй æрцъынд сты, сæр 
зылди. Иннæмæй та йæ радисты уыиæргъын тыхсын код- 
та. Богомолов йæ сæрыл хæцыд æмæ, цыма фыд-фын уыд- ’ 
та, ^хæм сонт ныхæстæ згъæлдта: «Хауæм, Дикæ! Хауæм 
къæдзæхтæм!.. Судзæм! Басыгъдыстæм, Дикæ!.. «Мес- 
сертæ» —нæ сæрмæ! Рахизфарсырдыгæй ныл атакæйы 
242 

’рбацæ^шщ «мессертæ»! О-о-о! Æртыхстысты ныл сау 
халæттауК. Донмæ! Денджызмæ сараз «зæрватыччы!» 
ТагъддæрдДикæ, сæфæм!..» 
Илитæ Уæр-иу фæдзæгъæлгаст: бынæй — денджыз, 
уæлейæ — цъæх мигъ... Æндæр æм ницы зынд, æмæ йын- 
иу загъта: V 
— Бафæра^ мæ хур! Тагъд дæ сæмбæлын кæндзынæи 
госпиталыл. УЦм дыи дæ сæры контузи æмæ сины саст 
адзæбæх кæндзысты... Дæ уарзои дын дæ цæфтæ хъусгæ 
дæр иæма фæкæндзæн, афтæ та тæхдзымæ уæлæрвты... 
Иæхи æвзæр >фын дæр-иу йæ зæрдыл æрбалæууыд 
Илитæйæн. Йæ «зæрватыккыл» æфсæидзых сау хъæрц- 
цыгъатæ уæлдæфы æртыгуыр сты, ссыгъд, ныггуыпп ла- 
ста æмæ цъæх мигъы къуыбар фестадис, афтæмæй диди- 
нæгджын уæлвæзмæ æрхауд... Ракаст. Æфсæндзых 
хъæрццыгъатæ фæдæлдзæх сты. Йæ сæрмæ пæр-пæр код- 
той æнæсæр урс бæлæттæ. Иæ фарсмæ бадт Харитон урс 
китель æмæ урс худы. Иæ иу къух уыд Илитæйы нывæр- 
зæн, иннæмæй та йын донгарз — флягæ йæ дзыхмæ хæ- 
стæг дардта. «Дойныйæ мæлын! Иу хуыпп мын дзы авæр, 
Харитон!..» Фæлæ нæ! Фæстæмæ йæм Харитон дзуры: 
«Бæлæтты сæртæ цæмæн аскъуыдтай, уый мын зæгъ, æмæ 
дын — дон... Нал мæ уарзыс!» «Куыннæ! Куыннæ! Дзыр- 
дыбæрц мæ зæрдæйæ куынæ хицæн кæныс, мæ сæууон 
хурыскаст... Мæ царды стъалы... Мæ...» — ныхас æххæ- 
стæй нал загъта, афтæ цæнгтыл схæцыд, ныхъхъæбыс æй 
кæнон, зæгъгæ, былтæ сдардта, апъа кæнынмæ, фæлæ... 
Харитоны зилгæ дымгæ фелвæста æмæ йæ бæлæттимæ 
фæхаста. Илитæ йæ фынæй фехъал æмæ йæ къухтæ, 
ахъæбыс кæнынмæ даргæйæ, уæлдæфы аззадысты, был- 
тæ апъа кæнын æввонгæй ауазал сты... «Цымæ, цæмæ 
рацыд мæ фын? Абоны цаутæм? Знаджимæ ныхæй-ных- 
мæ фембæлдмæ? Æви Харитонæй æбуалгъ хабар фехъус- 
дзынæн? Иу уыид, æрмæст ма йæ иу уынд уæддæр куы 
фæкæиин, иу уынд! Цымæ ма уæд мæнæй амондджындæр 
зæххыл исчи уаид?! Кæм дæ, цымæ, ныртæккæ ды та, мæ 
зæрдæйы хур, мæ царды стырдæр мæсыг?..» 
ХÆСТОН НОГБОН ÆХСÆВЫ 
Ног аз! Ногбон æхсæв! Чи нæ фенхъæлмæ кæсы ацы 
бæрæгбонмæ — ног азы ног хæрзтæм, цйндзинæдтæм, 
иогдзинæдтæм! Кæй нæ фæфæнды йæ уарзонæн зæрдиаг 
243 

арфæтæ ракæнын! Фæлæ Илитæйыл ацы æхсæбæй æн- 
къарддæр æмæ æрхæндæгдæр æхсæв йæ цард-1(æрæнбон- 
ты никуыма æрцыд. Цæмæн, цымæ? Харитона/й æнкъард 
писмо кæй райста, уый тыххæй?.. Æви та, дысон Севасто- 
полы цæхæр арты судзгæ кæй федта, уый тлббадт цавд- 
дурау зæрдæйы?.. Æви... / 
Ногбон æхсæв ын йæ зæрдæ афтæ тьшг цы сæнкъуы- 
сын кодта, ууыл хъуыдытæ кæнгæйæ, бадти йæ уазал уа- 
ты чысыл стъолы фарсмæ. Иæ сæрыл арф конд летчикы 
худ — шлем, йæ уæлæ — сæракæй хуыух хъарм къурткæ, 
къæхтыл — сырддзармæй конд унтæтее. Уæддæр ихæн 
кодта æмæ сæрак кæрц-реглан йæ/уæхсчытыл уæгъд 
æппæрст, афтæмæй каст Харитоны писмомæ. Йæ разы 
уыд, К. Симоновы æмдзæвгæ «Жди меня» мыхуыргонд 
кæм уыд, ахæм газеты номыр. Цал хатты йæ бакастис, 
цымæ? Дæс... Фынддæс... Ссæдз хатты? Уый нал хъуыды 
кодта. Фæлæ Харитоны писмойы цы фыст уыдис, уый 
зæрдыл æрбалæууыд суанг фæстаг стъæлфы онг дæр. 
Æмæ йæ гæххæтмæ нæ кæсгæйæ дæр зыдта, фæлæ нæ 
фæрæзта йæ цæстытæ писмойæ райсын. «...Ахсæв цæр- 
гæс фестдзынæн,— фыста лæппу дæлгоммæ ныхæстæй 
хъазæнæмхасæн, фæлæ йæ Илитæ ’мбæрста, хорз хъазт 
кæй нæу, уый.— Зæххыл цы цæуы, уыдон сæрты атæх- 
дзынæн дард, тынг дард... Цæргæс фыссын нæ зоны, æмæ- 
иу писмомæ ма æнхъæлмæ кæс... Ды цы ’взæгтæ зоныс, 
уыдонæй иуылдæр нал зондзынæн дзурын, мæ базыртæ 
куыддæр базмæлыи кæнон æмæ арвмæ стæхон, афтæ... 
Фæлæ кæмдæриддæр ды уыдзынæ мæ зæрдæйы... Уый 
дын æгъгъæд амонд нæу? Нæу! Æмæ кæмæ бахъаст кæ- 
иæм? Рæстæг дæр хъæстытæ æвзарыны рæстæг нæу... 
Адæмы сафæг тымыгъ, амондхор тымыгъ!.. Куыд загътам, 
афтæ, нæ? О, 22-æм июны — нæ чындзæхсæвы бон, куыд 
бадзырдтам, афтæ. Хæст цы аз фæуа, уымæн йæ июны 
22-æм бон — нæ чыпдзæхсæв иогæй! Авæр мæм дæ къух... 
О, хорз! Зæрдиагæй йæ æрæлхъывтон. Нæ дыи фæрыст?.. 
Уæдæ хорз! Иу адджыи хъæбыс æмæ ма, уæдæ, иу зæрди- 
аг пъа! О, о, иттæг хорз! Гъеныр мын фенцондæр, мæ 
дард æмæ тæссаг фæндæгтыл цæудзынæн ныфсджындæ- 
рæй. Хæрзбои уал, хæрзбон! Берлины куыд фембæлæм! 
Уæлахизы симд дзы куыд æркæнæм!.. Гъе, фæндагсар 
уастырджи, æрхæсс нын дæ тæхгæ-нæргæ базыртыл ахæм 
амонд, ахæм амонд!» 
Цæстысыгтæ та уазал уадултыл æргæр-гæр кодтой 
244 

æмæ с& Илитæ къухмæрзæиæй асæрфта æмæ арфæй су- 
лæфыд:\Берлин! Гитлеры ахстон!.. Уæлахизы симд!.. Мæ 
удæгасæй\ерцæудзæн ахæм бон? Æрцæудзæн! Фæлæ кæд, 
кæцы бон у^тдзæн уый?.. Чи мд нæ баззайдзæн, цымæ, сæ- 
рæгасæй уьшы бонмæ? Гъæй-джиди, ныр æцæг цæргæс 
фест æмæ атæх Харитоны фæстæ!.. Дысоны хабæртты 
тыххæй ма йæЬ писмо уæддæр куы арвыстаин! Чи зоны, 
æхсызгон ын уыдаид, Севастополы сабитæн дысон ног- 
боны назбæлаа кæй ныппæрстон, уый. Чи зоны æмæ 
загътаид: сæлхæр, хæсты цæхæры судзæг сабиты ма дæ 
елкæны мæт ис!Л 
Сыстад Илитæ æмæ рудзынджы раз æрлæууыд. Сæ- 
химæ, Фарныхъæуы дæр-иу зымæгон рудзынгæй уынгмæ 
кæсын уарзта. Ныр æм æттейæ хъуыст дымгæйы ниуд. 
Ацы афон Таманы дымгæджын вæййы, тымыгъ фæхæссы 
Азовы денджызырдыгæй. Цы чысыл хуторы фарсмæ уыд 
сæ аэродром, уый мйты бын фæцис. Фанерæй хуыд ру- 
дзынгæй ницы фенæн уыд, æмæ фæстæмæ æрбадт йæ 
бандоныл, йе уæнгтæ айвазгæйæ. 
Æцæгдæр, цы фæразæнгард кодта Илитæйы хибарæй 
Севастопольмæ батæхынмæ æмæ назбæлас ныппарынмæ? 
Уый уыд дысон. Фæстæмæ куы ’рбатахт, уæд ыл æр- 
бамбырд сты йе ’мбæлттæ æмæиукаст Илитæмæ кодтой, 
иннæ — йæ хæдтæхæгмæ. Иутæ йыл худæгæй тъæнджы- 
тæ хаудтой: «Дикæ сæрра! Дикæйы сæнтдзæфты рынчын- 
донмæ аласут, йæ зонд фæцыд!» Иннæтæ сæ сæртæ æн- 
къуыстой: «Елкæйы бæсты сын гранаттæ куы ныппæр- 
стаис! Дохтыры хостæ... Гилдзытæ... Командир уал дæ 
феиа!.. Гауптвахтæйы дыи уазал пъол æмæ фых дон — 
цæттæ... Дæс суткæйы дзы аратул-батул кæндзынæ, нæ 
хо, дæ къулбадæг миты тыххæй...» 
Бортмеханик та зылдис хæдтæхæгыл, нымадта йын 
йæ цæфтæ æмæ хинымæры хъуыр-хъуыр кодта: «Сабитæн 
хъæуы елкæ. Уый раст у, раст! Фæлæ... О, фæлæ сын 
баппатæ куьт ныппæрстаис, баппатæ... Кзес-ма, мæ «зæр- 
ватыккæй» мыи сыхыриа куы сарæзтай... Уæд дæхи æмæ 
аэропълан дæр цæуыл сæфтай? Елкæйы тыххæй? Æмæ 
Севастополы сабитæ æнæ елкæ нал фæлæууыдаиккой!?» 
Козорезы ныхæстæ уæлдай тынгдæр бахъардтой Или- 
тæмæ, Фæлæ йæм ницы сдзырдта. Рацыд йæ уазал уат- 
мæ, фырфæлладæй дыдæгътæ æмæ йæ балцыл хъуы- 
дытæ гæнгæ. Иæ уазал къуымы æрхæндæгæй æдгæр- 
стæ бахауд йæ хъæбæр сынтæгыл, афтæмæй æнхъæлмæ 
245 

каст, кæд æм фæсиддзæи командир «стыр гауызмæ» — 
йæ фæстаг балцы тыххæй дзуапп раттынмæ. Фын уыиæ- 
гау цæстытыл уадысты йæ дысоны цаутæ/ 
Гитлеры бардзырдмæ гæсгæ, немыцы æфсæдтæн Се- 
вастополь райсыны фæстаг, æмгъуыд фидаргонд æрцыд 
1941-æм азы 22-æм декабрь. I 
«Фюреры» пъланмæ гæсгæ хæст хъу#мæ фæуыдаид 
азы кæронмæ, ныппырх кодтаид советон лтаддзахад æмæ 
нæ бæстæйæ сарæзтаид немыцæн цагъааыстон. Фæлæ йæ 
фæндтæ йæ хъуыры фæбадтысты: фашмстты æрдониæ 
дæрæнгонд æрцыдысты сæ ахсджиаг/æр бырсæн рæл- 
гы -- Мæскуыйы цур, стæй Ленинград æмæ Ростовмæ лæ- 
бургæйæ. 5—21-æм ноябры Севастопойыл цы стыр ныб- 
бырст райтыгътой, уый дæр фæхуыдуг. Æмæ мæстæй 
куыннæ хаудтаиккой тæгæлтæ «фюрер» æмæ йæ маршал- 
тæ! Æгас дунейыл айхъуыстис сæ худинаджы хъæр. Æмæ 
ныр сæ быцъынæг скъуыйы, сæ туджы зæйты мæцынц, 
цæмæй та дунейы раз сæ «кад» фæуæлдæр кæной, Сева- 
стопольмæ балæбурынæй се ’фсæдты ныфс фæтыхджын- 
дæр кæной. Ноябры штурмы сын цы дивизиты уд сыс- 
къуыдтой горæт хъахъхъæнджытæ, уыдон ног тыхтæй 
раивтой, раздæрæй сæ бирæ фæтыхджындæр æмæ фæ- 
фылдæр кодтой, афтæмæй дыккаг, декабры штурм рай- 
дыдта æмæ та ног бырстой æмæ бырстой Севастополь- 
мæ. Фæлæ намысджын горæтыл зиаджы ныхмæ хæцыды- 
сты советон бæстæйы æфсæддонтæ, сæ разæй Сау 
денджызы моряктæ æмæ Чапаевы номыл дивизи, афтæ- 
мæй æндонау фидар лæууыдысты сæ рындзтыл. Фашист- 
тæй Хъырымы бирæ минтæн ныккалд сæ туг. Фæлæ 
знаджы дивизитæй æхсæзæн, стæй сæдæгай танктæ æмæ 
мин бомбардировщикæн дæр сæ къухы иицы бафтыд. Се- 
вастополы ног арæзт фидæртты цурæй-иу сæрбихъуы- 
рæйттæгæнгæ асхъиудтой сыдзмыдзы. 
Дыккаг штурмы фæстаг бонты — ног азы къæсæрыл 
горæты цæрджытæ цы уавæрты уыдысты, йæ хъахъхъæн- 
джытæ цавæр зындоны бахаудтой, æхсæвæй-бонæй бом- 
бæтæ æмæ сармадзанты нæмгуыты бын уæвгæйæ, уый 
чи нæ æмбæрста. Нæ фаг кодта хæлц, нал сын уыд дон 
дæр, æмæ-иу цъырдтой шампайнаг сæн аразæн сæнæф- 
сиры доиæй. Хæдзар дзы æнæхъæн нал баззад, æмæ адæм 
цардысты лæгæтты. Лæгæтты куыстой Севастополы за- 
водтæ æмæ скъолатæ дæр. Лæгæтты уыдысты госпитæль- 
тæ дæр. Æрдзæн йæхи конд лæгæттæ та ам фаг уыд. 
24§ 

УæвЦё, æрдхæрæн диссаГ куыинзе у советон дуджы 
адæймагаш йæ удыхъæд, йæ характер!.. Фæлæ дзы Или- 
тæмæ æппЦтæй диссагдæр кастысты Севастополы саби- 
ты фæразовдзинад æмæ æнæфенгæ фидардзинад. Бом- 
бæтæ æмæ снярядты гыбар-гыбур дæр нæ урæдта скъо- 
ладзауты ,сæ ^хуырæй. Æхсæв-иу акъоппытæм гранаттæ 
æмæ гилдзытæ^.хастой хæцæг æфсæддонтæн, госпиталты 
рынчынтæм зыАдысты, бон та — ахуыр. Цы кæны! Бом- 
бæты гуыр-гуырмæ, сармадзанты гыбар-гыбурмæ дæр 
фидар зæрдæйы хицау æмæ ныфсджынæн ахуыргæнæн 
ис. Уымæй дæр кæм? Къæдзæхты бын уæрæх лæгæты дæр! 
Уый уыд сабиты дзуапп цардхор фашисттæн: «Нæ, нæ 
уæ тæрсæм!» 
Куыд фæлæууыдаид æмæ йæхи удыл куыд бацауæрс- 
таид Илитæ, ахæм сабиты зæрдæ æнæ барухс кæнгæйæ 
ногбон æхсæв! фæлæ куыд, цæмæй? Севастополæн æх- 
хуыс кæнгæйæ, йæ алы атахты дæр йæ зæрдæйæ нæ 
хицæи кодта ацы хъуыды. Æмæ йæм сабитæн елкæ нып- 
парыны фæнд февзæрд æвиппайды. 
Знон та сæ звено, фæсахсæвæрты фронты сæрты ба- 
тæхгæйæ, æрæппæрста йæ чырæ Севастополы хъæбатыр- 
тæн æмæ, фæстæмæ куы раздæхтысты, уæд бахаудтой 
зиаджы прожекторты артдзæстмæ. Хъæрццыгъатау сыл 
амбырд сты «мессершмиттæ». æмæ сын æнæ сæфгæ нал 
уыд. Командир фæцарæхст æмæ бардзырд ратта: «Хъæд- 
мæ! Хъæды астæу æрбадут, чи уæ куыд арæхсы, афтæ!» 
Илитæ, иннæтæм нал фæкæсгæйæ, мотор ахуыссын кодта 
æмæ йæ хæдтæхæг бынмæ цæхгæр фæцарæзта, цыма йа^ 
«мессершмиттæ» ныппырх кодтой æмæ йæхи бауромын 
нал бафæрæзта, афтæ. 
Прожекторты рухсæй куы фервæзтис, уæд та мотор 
баивтыгъта æмæ нылæджыты тахт нæзы хъæды сæрты. 
Кæм æрбада, ахæм æрдуз агурын æй бирæ рæстæг 
иæ бахъуыдис: сау хъæды астæуæй йæм фæзынд урс зил- 
лакк æмæ йæ сæрты æрбазылд, стæй йæм комкоммæ фæ- 
царæзта йæ «зæрватыччы» бырынкъ. Тас та куыннæ уыд 
æнæ зонгæ ран хæдтæхæг ныппырх кæнынæй! Фæлæ 
хуыздæр мадзал нал уыдис: фыдгулы цæхæрæй басудзын 
æмæ уацары бахауыиæй адæймаг йæхæдæг йæ хæцæн- 
гарз куы ныппырх кæна, уæд ’уый æнцондæр бауромæн 
у.-Чи зоны, йæхæдæг ма удæгасæй баззайа... Уæд Хъыры- 
мы хъæды — бирæ партизантæ, æмæ уыдонмæ фæцæу- 
дзæн... 
247 

/ 
Фæлæ «зæрватыччы» цыма исчи бæндæнтыл/æруагъ- 
та, афтæ æрбадт æрдузы æмæ уæлæнгай мит!я иудзæв- 
гар асенк кодта, стæй стыр иæзыйы бын æрæ^щад, цыма 
йæ рагон гараж уыд. / 
«Хорз! Иттæг хорз, мæ зæрватыкк!» — э&гъгæ, йæхи- 
нымæры сдзырдта Илитæ æмæ фæйнæрда^мыты акæсты* 
тæ кодта: мæйдар æхсæв сау хъæды астæу, æрмæстдæр 
æм æрдузы мит гæзæмæ æрттывта. Æрыхъуыста, кæд æй 
агурæг ис, зæгъгæ. Фæлæ иицы уынæр хъуыста. Бæстæ 
уыд æгомыг, æнуд, адæймаг кæмæй фæтæрсы, ахæм са- 
быр. Уддзæф бæласы къалиу дæр ие змæлын кодта. Или- 
тæ уыд иунæг, йæ радист нæ уыд йемæ. Иæ иниæ æмбæлт- 
тæ цы фесты, уый дæр нал базыдта. Кæм дæн, цы ран 
æрбадтæн, зæгъгæ, картæ систа планшетæй, фанары рухс- 
мæ йæм æркастис æмæ уæпгтæ ныззыр-зыр кодтой: «Знæг- 
ты астæу!» Картæмæ гæсгæ базыдта, фашистты фæсчъыл- 
дым кæй æрбадт, уый. Ам бирæ фæстиат гæнæн нæй, 
зæгъгæ, рахызт кабинæйæ æмæ йæ «зæрватыччы» бы- 
рынкъ уæхскуæзæй разылдта нæзыйы комкоммæйæ æмæ 
йæ сарæзта æрдузырдæм, стæхгæйæ бæлас куыннæ ба- 
хъыгдардтаид, афтæ. 
Стæхæн фæз сгаргæйæ, хъæдбынмæ базылд æмæ йæхи 
скъуырдта тала нæзы бæласыл. Æрхæцыд ыл къухæй, 
æркæстытæ йæм кодта. «Агургæ æмæ æнæ аргæ елкæ! 
Гъæй-джиди, мæнæ тала, ногбон æхсæв Севастополы ды 
сабиты раз куы фестис, сæ лæгæты-скъолайы дæ сæ- 
хицæн елкæ скæниккой! Дæуыл цингæнгæйæ сæ иучы- 
сыл айро^: уаид сæ дудгæ маст! Цæй æмæ йæ ракæнон: 
фюзеляжы йын бынат дæр хорз ис — афтид у...» 
Ие стыр кард — цыргъ «финкæ» сласта æмæ тала ка- 
лыныл фæцис. Иæ цæстытыл уадис сабиты цин Ногбои 
æхсæв æмæ бахъæлдзæг Дед-Морозы уындæй, сывæл- 
лæтты кафт æмæ зардæй, сæ елкæмæ акъоппытæй цы 
хъæбатырты æрбахуыдтой, уыдон ныхæстæй. 
Тала нæзы афæлдæхт митмæ. Илитæ йæ дыууæ къу- 
хæй систа æмæ йæ бахаста хæдтæхæгмæ. «Иу ма ноджы- 
дæр!» Аздæхт хъæдбынмæ æмæ та ракодта ноджы ахæм 
тала. Бæстæ уыд сабыр, тынг сабыр, æмæ цуанон нал 
тарсти, фæлæ йæ хъус дардта, исчердыгæй исты фыд- 
былыз куы фæзына, зæгъгæ. 
Гæххæттыл ногбоны арфæтæ афыста æмæ йæ бабаста 
елкæйыл. Мотор скусын кодта æмæ сбадт йæ кабинæйы. 
«Зæрватыкк» йæхи мæйдары уæлдæфмæ систа æмæ ра- 
248 

\ 
\ 
зылд дейджызырдæм. Илитæйы зæрдæйы гуыпп-гуыпп 
цыдис. Иукрдыгæй йæм дзырдæуыд: «Тæхгæ дæ аэро- 
дроммæ! Фыдбылыз хæдзæй дæхимæ цæмæн ласыс?! 
Знæгтæ дæ уæлдæфы куы басудзой, йе денджызы арфмæ 
де згъæлæнтæ куы ныххауой ацы мæйдары... Уæд цæй 
тыххæй? Дыууæ талайы тыххæй? Æмæ дæ æрыгон цард 
цæй аслам дæттыс? Дæ хæцæнгарз — У-2 дæр дæм æвгъау 
нал кæсы дзæгъæл сæфтæн? Раздах дæ «зæрватыкк» æмæ 
тæхгæ дæ аэродроммæ! Сонтнал дæ... Уасæг бæласысæ- 
рæй нæ тæхын кæиыс, дæ сонтæй-иу куыд кодтай, афтæ... 
Раздах, ма сæрра у!» — æмæ-иу къухтæ сæхи хъæдæй 
штурвал разылдтой. Фæлæ нæ! Æндæр хъæлæс та-иу 
хъусты ныззæланг ласта: «Ма фæсай, бецау, сабиты, æи- 
хъæлмæ кæсынц дæ лæвармæ! Ма сæ фæсай! Кæс-ма 
сæм, лæгæтты куыд æнкъардæй нынныгъуылдысты! Кæ- 
мæн йæ къух хауд, кæмæн йæ сæр у баст, чи та дзы йæ 
иу къахыл ченп-чепп кæны... Дед-мороз сæм елкæйы 
цурæй куы бахуд’а... Уый сын сæ зæрдæтæ цас фæфидар- 
дæр кæндзæи, цас! Цас циндзинад сын уыдзæн! Бафсæр 
та, хæххон чызг, дæ фæлтæрд фæндагыл, батон та фыдыз- 
наджы æндон зынг тæлы Севастополы алфæмбылай! Ба- 
хæццæ кæн хъæбатыртæн дæ зæрдæйы арф æнкъарæнты 
лæвар!..» Илитæ тохы бацыд, æрыхъуыста-иу йæхимæ, 
акасти-иу мæйдары тæмæнмæ. Иæ базырты бынæй йæм 
хъуыстис денджызы абухт, хатт-иу ферттывтой уылæнты 
урс барцытæ. «Нæ, нал аивдзынæн мæ зæрдиаг фæндон: 
иогбон æхсæв елкæйы алыфарс хъуамæСевастополы са- 
битæ бахъæлдзæг уой! Куы никуы ницæмæй тарстæн... Чы- 
сыл ма куы уыдтæн, уæд арсæй дæр куынæ фæтарстæн!» 
Æмæ цæмæндæр йæ зæрдыл æрбалæууыд, иухатт æнæи- 
хъæлæджы цы цау æрцыд хъæды, уый. Цæвиттон, иу 
сæрды сæм Леиинградæй бафысым кодтой уазджытæ... 
Хæхтæ нын феиын кæнут, зæгъгæ, æрвадæлтæй дыууæ 
цуанон лæппуйы акодтой семæ. Илитæ дæр нал фæлæу- 
уыд æмæ семæ ацыд æхсæрдзуан. Хохы рæбыимæ бахæц- 
цæ сты æмæ хъæды хæрдмæ цыдысты, цыдысты æмæ цы- 
дысты. 
Фæллад уазджытæ суадоны цур æрбадтысты сæ улæфт 
суадзынмæ. Фыдхуызы комы æмæ хæхтыл æрсыты хъыг- 
дарæг нæ вæййы, æмæ тезгъо фæкæнынц, куыд сæ фæ- 
фæнды, афтæ. Фæлæ абон æндæрхуызон рауад хъуыддаг. 
Лæппутæ, чызг сæ фæстæ, афтæмæй схæрд кодтой ада- 
джы. Иудзæвгар куы суадысты, уæд кæсынц, æмæ уæлæ 
249 

С& иыхмæ хъазгаё æрлæсыиЦ арсы лаеггпьштæ/^Енæ аёр< 
цахсгæ сыи нал ис, зæгъгæ, цуанонтæ сызгъ^рдтой сырд- 
ты размæ. Сæ иуы берданкæ ивтыгъдæй аззад Илитæйы 
къухты, æмæ йæ уый дæр нал æрхъуьгды кодта’. Арш 
лæппынтæм кæсгæйæ, джихау аззад къæдзæхьг сæрмæ 
æввахс раи. ’ ’ '•■'• ’ : 
Цуанон лæппутæ, арсы лæппынты расур-басургæнгæ- 
йæ, тар хъæды нал фæзындысты. Фæлæ мæнæ сæрсæфæн 
æмбисонд! Пыхсбынæй фæцыд æнуд æмæ мæсты богъ. 
Йæ фæстæ — хус къалиуты къæр-къæр æмæ сыфтæрты 
уынæр. 
Илитæ фæкаст, богъ кæцæй фæцыд, уыцырдаем æмæ 
уæззау берданкæйы риумæ фидардæр æрбалхъывта. Цæ- 
стытæ цæхæр акалдтой, хъуыр афæсус, уæнгтæ нындзыг 
сты: комкоммæ йæм къæдзæхы былтыл бырста дыгæр- 
дыджы йас бур.арс. Фæстæрдæм алидзæн нæ уыд — къæ- 
дзæхæй асхъиудтаид æмæ комы ныппырх уыдаид, стæй 
йæ къах айсын дæр йæ бон нал уыдис фыртæссæй. Мæ- 
сты арс, богътæ гæнгæ, æрбаввахсдæр- Дыууæ-æртæ 
минуты ма, æмæ Илитæйыл арсы дзæмбытæ уæззау цыргъ 
дуртау æрхаудзысты. Хъæр. кæныныл фæлгъауы, фæлæ 
йæ хъæлæс йæхимæ дæр иæ фехъуыст. Цалдæр санчъехы 
ма .хъуыдис арсы йæ амæттагмæ, афтæ Илитæ æнæбары 
топп арсырдæм фæдардта, цыма йæм хæцæнгарзы бы- 
рынкъæй быцæу арæзта. Топп ивтыгъд у æмæ дзы сырды 
фехсæн ис, уый дæр йæ хъуыдыйы иал уыд. Æнæнхъæ- 
лæджы гæрах комы ныццарыдта: Илитæ фесхъиудта æмæ 
пыхсытмл ахауд. 
Уадзыггоидæй цас аззад, уый йæхæдæг дæр нæ ба- 
зыдта. Фæлæ цæстæй куы ракаст, уæд йæ цуры арс нал 
уыд: «Чи фехста, чи мæ фервæзын кодта», зæгъгæ, ара- 
кæс-бакæс кодта. Фæлæ йæм хæстæг ничи уыди. Æмæ 
уæд иыхъхъæр кодта: 
— Гъе-гъе-гъей! Арс сымахырдæм фæлидзы, лæппу- 
тæ! Уæхи хъахъхъæнут! 
Фæлæ йын дзуайТГ"дæттæг нæ фæцис: лæппындзаутæ 
дард аивгъуыдтой æви Илитæйы хъæлæс никуыдæм ай- 
хъуыст, уый йæхæдæг дæр нæ равзæрста. Сыстад, йæ 
къæхты бынмæ æркаст æмæ та топп ауыдта. Систа æмæ 
йын байгом кодта йæ хæтæл. Топпæй рахаудта ног æхст 
гилдз. «Ай мæхæдæг куы фæгæрах кодтон... Куыд уыдаид, 
цымæ? Кæм амбæлдаид нæмыг? Арс дæр мæхи гæрахæй 
фæлыгъд, æнхъæлдæн?.. Мæхæдæг дæр мæхи гаерахæй 
250 

фæуадзыггонд дæн, æнхъæлдæн?» — рауай-бауайыл есис 
Илитæ. 
Уæдмæ йе ’мбæлттæ дæр фæзындысты — дыууæ цуа- 
ноны арсы хъыбылтимæ, ленинградаг уазджытæ сæ хид 
сæрфгæ. 
Илитæ лæууыд сæ астæу фæлурсæй æмæ, хъыбылтыл 
нæ бацин кодта, цыма йæ удхæсджытæ уыдысты, афтæ 
сæм зулмæ фæкаст æмæ йæ цæстытæ къухтæй амбæрста. 
— Цы кодтай, цы ныффæлурс дæ, Илитæ? — афар- 
стой йе ’мбæлттæ. 
— Арс! Арсыл топп ныццавтон, фæлæ чердæм фæ- 
лыгъд, уый нал федтон,— загъта Илитæ, дзæгъæл гæрах 
ын фæцис фыртæссæй, уый не схъæр кæнгæйæ.— Къæдзæ- 
хæи кæд агæпп кодта? — æмæ, йæ тарст, йæ уæнгты зыр- 
зыр æмбæхсгæйæ, фæраст былгæронмæ. 
Лæппутæ йæ разæй фесты æмæ къæдзæхы сæрæй нык- 
кастысты бынмæ. Донгæрон дуртыл ауыдтой арс æмæ 
æмдзыхæй фæхъæр кодтой: 
— Агуыпп æй ластай, Илитæ! Диссаджы цуанон куы 
дæ, диссаджы! 
Фæлæ Илитæйы иæ бауырныдта, йæ дзæгъæл гæрах 
йе знагæн йæ ныхыл ^æмбæлд æмæ сырды сæр ныппырх 
кодта,'уый. Лæппутæ арсы мард сластой комæй, æмæ йын 
æиæбары чысыл цуаиои чызг йæ сæр пырхæй куы федта, 
уæд йæхицæй ныббуц... 
О, уый рагон хабар уыд. Фæлæ ныр. йæ курсæй куынæ 
фæрæдиид, йæ прибортæ йæ куынæ фæсаиккой! Æгæр 
æрæгмæ йæм зынынц Севастополы цæхæртæ? Æмæ фæ- 
тыхст йæхимидæг, æркаст- картæмæ, федта приборты: 
курс уыд раст. Сау денджыз баныхæст мæйдар уæлдæ- 
фимæ. Уылæнтæ урс фынк нæ калынц, зæгъгæ, цæст нæ 
равз’æрстаид, денджызы сæрты тæхы, уый. Фæлæ ахæм 
æхсæв дæр Севастополы дардмæ фенæн уыдис: горæты 
сæрмæ æмæ алфæмбылай арв сыгъди пиллон арты. 
«Дзæбæхæй куы баирвæзин м’æ иысанмæ!» О, уый 
уыд ныр йæ сæйрагдæр мæт. Фæсæмбисæхсæв мæйдары 
«мессертæ» йæ уыиæрмæ куы ратæхой, уæддæр сæ уый- 
бæрц тас нæу: денджызмæ йæхи нылхъивдзæи. Уыдонæн 
та донмæ хæстæг сæхи æруадзæн нæй — се ’мбудтæ дзы 
ацæвынæй тæрсынц. Фæлæ йыл нæхи зеииткæтæ сæ цæ- 
хæр куы скалой горæты сæрмæ баирвæзгæйæ, уымæй 
тынгдæр тас у. Уыдои арæх нæ ивгъуыйынц — хæдтæхæ- 
гыл урс «мигъы» къуыбæрттæй тæлы авæрынц... Æмæ 
251 

цы ’рхъуыды кæндзæн, куыд бамбардзысты нæхионтæ, 
æцæгæлон нæу, уый? Уæвгæ йæ ууыл сæр сæттын бирæ 
нæ хъуыд: хатыдтой У-2 йæ уынæрæй... 
Иæ разы айдæнæй ферттывтой цæхæртæ. Зæрдæ ба- 
рухс: «Æвыдæй æрбахæстæг дæн!» 
Цалдæр минуты ма, æмæ мæйдары æртæ сырх ракеты 
цæхæр калгæ сфардæг сты. Илитæ бамбæрста, горæтмæ 
денджызырдыгæй бацæуæн хъахъхъæнджытæ фæрсынц: 
«Чи дæ? Кæдæм?!» Уый ракеттæхсæн дамбацайæ фæдфæ- 
дыл ауагъта æртæ цъæх ракетæйы. Константиновскы ра- 
велинырдæм. Уыцы æхсæв ма раздæр куы батахтысты, 
уæд ахæм уыд пароль. 
Фæндаг ис! Æгасцуай зæгъынц фысымтæ! Фæлæ йæ 
зынаргъ чырæ горæты зынгæ ранмæ куы ’рхауид. Куыд 
хæстæгдæр кæны йæ нысанмæ, афтæ сармадзанты нæрын 
тынгæй-тынгдæр гуыр-гуыр кæны хъусты, срæмыгъдтыты 
уынæрæй хæдтæхæг хæрдмæ фесхъиуы æмæ та, уæрммæ 
’ппарæгау, æрхауы. 
Айдæны ферттывта цъæх ракетæ. «Афон у!» Фæстæмæ 
разылд «зæрватыкк». Пиллон арт уадзæг хæдзары рухс- 
мæ Илитæ федта горæты сау хуыз. Раппæрста елкæтæ 
æмæ сæ фæстæ, цыма йæ исчи фехъуыстаид, афтæ æр- 
дзырдта: 
— Мæ зæрдиаг салам сæмбæлын кæнут номдзыд 
хъæбатыртыл!.. 
Дуары гуыпп фæцыд. Уатмæ æрбаулæн кодта æмæ 
цæсгомыл æрбакалд уазал дымгæ. Илитæ, цыма йæ тарф 
фынæй феуæгъд, афтæ фесхъиудта æмæ æрбацæуæгмæ 
кæсгæйæ аззад. Фæлæ йæ нæма уыдта, цæстытæ.сæхи 
барæй атар сты. Зæрдæ йæм сдзырдта: расыг летчиктæй 
йæм чидæр æрбафсæрста йæ «уарзондзинад» хъарынмæ 
æмæфæтарст. Сæ æфсæддон хайы уый иунæг сылгоймаг- 
летчик уыд æмæ, кæд лæджы дарæс дардта, æрыгон джи- 
гит-лæппуйы хуызæн уыд бакæсгæйæ, хæстон хæстæ æх- 
хæст кæнынмæ нæлгоймæгтæй цауддæр нæ арæхст, уæд- 
дæр сылгоймаг уыд. Æмæ-иу «æнкъард рæстæджы» лæп- 
путæ чызгæн сæ «уарзондзинад» хъардтой: «Цард — дыу- 
уæ боны!.. Кæдмæ баддзынæ æнæ мойæ?!.» Ацы æхсæв 
ногбоны фæдыл хъæлдзæгдзинады бадтмæ дæр тынгдæр 
уый тыххæй нæ ацыд. «Бирæ дæ уарзын! Æнæ дæу мæ 
бон цæрын нал у!» — зæгъгæ, афтæ чи дзырдта, уыдон 
иу1 æмæ дыууæ нæ уыдысты. Æмæ йæм сæ ныхæстæ хъыг 
кастысты, мæсты сæм кодта, æфхæрдмæ сæ иста. 
252 

— Ног азы хорзæх, Дикъа! — фехъуыст æм йæ ко- 
хмандиры хъæлæс æмæ фестад, ног азы арфæ ракæнынмæ 
йын хъавыд, фæлæ нæ фæцарæхст, лæугæйæ аззад: «Ныр- 
тæккæ мæ загъды бын фæкæндзæн, æнæ бар ратгæйæ, 
кæм уыдтæ», зæгъгæ. Чызгæн йæ цæсгом асырх. 
— Сбад! — сдзырдта Джапаридзе, æмæ йæхæдæг æр- 
бадт сынтæджы тигъыл. Йæ цæсгомыл бæрæг нæ уыд 
мæсты æмæ хылгæнæджы æнгас: — Рынчын дæ куы хо- 
нынц, Дикъа, æмæ дзæбæх куы дæ... Ногбоны æрбадты 
цæуыннæ дæ, Дикъа? Исчи дæ бафхæрдта? Сбад æмæ 
радзур дæ хабæрттæ. 
•— Бафæлладтæн, æмбал командир, тынг бафæллад- 
гæн,— арфæй сулæфыд Илитæ æмæ йæ стъолмæ æркаст. 
Амбæхсынмæ хъавыд Харитоны писмо æмæ Константин 
Симоновы æмдзæвгæ «Жди меня». Фæлæ сæм командир 
фæраздæр æмæ сæ райста йæ къухтæм, йæ цæстæнгас 
сыл ахаста. 
— «Жди меня»! — йæ мидбыл æнкъард худт бакодта 
командир:—Дæуæн дæр, Дикъа, дæ царды кодекс æн- 
хъæлмæ кæсын у?.. Цас æнхъæлмæкæсджытæ ис, цас! Цы 
дæм фыссы дæ царды æмбал? Æнхъæлмæ кæсы уæла- 
хизы бонмæ? 
— Афтæ, æмбал командир, тынг раст зæгъыс!—дзуапп 
радта Илитæ. 
— Æмæ уæдæ ды дæхиуыл цæуыннæ фæцауæрдыс, 
сæрхъæн митæ цæмæн кæныс, Дикъа? — мæстыгæрæй 
йæм зулмæ æрбакаст командир. 
Илитæ фæтыхст æмæ фестад: «Райдыдта бæллæх! Цы 
дзуапп ын раттон? Ныртæккæ мæ гауптвахтмæ арвит- 
дзæн...» Æмæ фарстæн дзуаппы бæсты загъта: 
— Куы ницы сæрхъæн митæ кæнын, æмбал коман- 
дир... 
— Куыннæ кæныс?! — фестад командир дæр:—Ды- 
сон æз дæу тыххæй цас фæрыстæн, уый зоныс? Кæм уыд- 
тæ, дæ хæс куы ахицæн кодтай, уыйфæстæ? Де ’мбæлттæ 
дæ разæй раджы куы ’рбаздæхтысты сæ бынæттæм... 
— Кæм бафæстиат дæн, уый хорз куы зоныс, æмбал 
командир. Цы ма мæ фæрсыс? 
— Зонын, фæлæ кæй бардзырд æххæст кодтай, æм- 
бал лейтенант? — йæхи фæкарздæр кодта майор. 
— Мæхи зæрдæйы бардзырд, мæхи уды фæндон, æм- 
бал командир... Цæттæ дæн æфсæддон трибуналы раз 
æрлæууынмæ дæр мæ рæдыды тыххæй,—цæхгæрæй алыг 
253 

кодта Илитæ, фæлæ йæ цæстысыгтæ нал баурæдта, афтæ- 
мæй пъолмæ каст æмæ схæкъуырцц кодта. Реглан уæхс- 
чытæй ахауд æмæ чызджы риуæй сæрттывта депутаты 
значокы æмæ Кады иысаны ордены сырх эмаль. 
Комаидир æм хæстæгдæр балæууыд, йæ уæхскыл ын 
йæ уæззау къух æрæвæрдта æмæ фæлмæндæрæй загъта: 
— Раздæр дын æмбæлыди трибуналмæ, раздæр! «Мес- 
серимæ» хъæбысхæсты куы бацыдтæ, уæд... Хъуыды ма 
йæ кæныс? Уæд, джыбыйы хуызæн У-2 ахæм уадæмбал 
хæдтæхæджы ныхмæ сараз! Комкоммæ дæхи нæ марын 
кодтай?.. Уый дын ныххатыр... Дысон дæ, елкæтимæ ар- 
хайгæйæ, знæгтæ куы рацахстаиккой æд хæдтæхæг... Цы 
фыдмитæ дын кодтаиккой, уый раздæр дæ цæстытыл нæ 
ауад? 
— Севастополы чи хæцы, уыдон æнцондæр ран не 
сты,—йæ хæкъуырцц тыхурæд кæнгæйæ, сдзырдта Или- 
тæ.— Афонмæ уым сабитæ елкæйыл цин кæнынц... Æмæ 
уый мæнмæ хæстон сгуыхтдзинад кæсы! 
— Уымæй раст зæгъыс, Дикъа,— йæ къух уæхскæй 
райста командир æмæ Илитæйы къухыл æрхæцыд.— Дæ 
бынаты куы уыдаин, уæд æз дæр афтæ бакодтаин... Кав- 
казаг характер: хæсты куы бацæуай, уæд хæцын хъæуы! 
Мæлæтæй чи фæтæрсы, уый йæ тагъддæр баййафы. Фæ- 
лæ дæ цæстысыгтæ та цæй фæдыл сты, Дикъа?.. 
Дуар та фегом, æмæ хъæр æрбайхъуыст æрбацæуæ- 
джы разæй: 
— Бар раттут бацæуынмæ, æмбал командир,— æмæ 
йæ цуры алæууыд сырхæфсæддон, къух къæмыл авæрд- 
та æмæ, гæххæтт майормæ дæттгæйæ, загъта: Шифровкæ! 
Майор райста гæххæтт, сырхæфсæддонæн сæрфен- 
къуысын кæнынæй ацамыдта, цæугæ, зæгъгæ, æмæ уый 
феддæдуар. 
Илитæ лæугæйæ каст йæ командирмæ æмæ йын йæ 
цæсгомы ахастæй шифровкæйы мидис бамбарыныл ар- 
хайдта. 
— Ног азы хæрзтæ, Дикъа! — æмæ йæ фырцинæй 
ахъæбыс кодта. — Батъоно! Нæ десанттæ æрфидар сты 
Керчы чæмæ Феодосийы!.. Хъусыс, Дикъа, батъоно? Ит- 
тæг хорз, иттæг хорз! Мæскуыйы цур фашистты хæмхуд- 
тæ пырх æрцыдысты... Ленинграды адмиральтействойы 
цыргъ цъупп сæ тæнты суад æмæ... Ростовы та хъазахъ- 
аг ^алæ сæ хъуыры ныссалд... Хорз, иттæг хорз рай- 
дыдта нæ иог аз! — æмæ йæ худ цалдæр хатты хæрдмæ 
254 

фехст^, сиæй’йæ регланы дзыппæй печенитæ æмæ къафет- 
тæ фелвæста æмæ сæ:Илитæйы раз æркалдта.— Дикъа, 
дæ ногбоны куывды хай! Дæхи арæвдз кæн æмæ... Хъазт- 
мæ иæ,. дæ хæдтæхæгмæ! Бирæ куыст нын ис ныр: ^Кер.чы 
десантæн хæлц, хæцæнгарз æмæ медикаменттæ бнрæ хъæ- 
уы... Рæвдздæр кæн, Дикъа, батъоно!— Æмæ-йæхи æв- 
загыл цыдæр хъæлдзæг зарæг бакæнгæйæ^ феддæдуар, 
йæ.худ йæ къухы айсгæйæ. 
Кæртæй ма æрбайхъуыст йæ хъæрæй ныхас; 
— Рæвдздæр, Дикъа, батъоно! Уарзоныл мæтмæ »нæ 
иа^ æвдæлы! Трибунал дæр йæхæдæг арæд йæхицæи 
куыст. 
.Илитæйы сæрæй дæр фæтахтысты йæ уаззау хъуы- 
дытæ æмæ еагъæстæ. Иæ къæхтыл æрбацавта уæззау ун- 
тæтæ, регланы къухтæ фæцавта, йæ рон æрбалвæста, 
шлем арфдæр æркодта, планшетуæхскыл баппæрста æмæ 
дыууæ къухæй стъолæй æрбассывта къафеттæ; æмæ пе- 
ченитæ, æмдзæэгæтæ æмæ сæ писмоимæ йæ дзыппыты 
афсæрста æмæ дуар йæ фæ.стæ багуыпп кодта. 
Азовы денджызырдыгæй дымдта, рыгмит йемæ хаста 
æмæ йæ цæсгомыл цавта. Фæлæ Илитæйы зæрдæ ныр- 
тæккæ уыд хъæлдзæг. Керчы æмæ Феодосийы десанттæ... 
Мæскуыйы^ Ростовы, Тихвины районты хæстытьг Сыр.Х/ 
Æфсады. уæлахиздзинæдтæй йæм афтæ зынд, цыма хæст 
фæкъул знаджырдæм æмæ фашистты хур тагъд аиыгуыл- 
дзæн. Йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд, хæсты фыддæр 
аз нырма разæй кæй ис, уый. Иæ «зæрватыкк» аэродромы 
баййæфта стæхын æввонгæй: Козорез та йæм, базылд, 
æмæ’ йæм Илитæйы зæрдæ ницæмæ ’хсайдта. 
ФÆСТАГ АТАХТ 
Уалдзæг. 1942-м азы уцлдзæг Хъырымы заеххыл йæ 
тыхы бацыд. Хуссарвæрсты фæзынд цъæх таугæрдæг, ди- 
динджытæ. Фæлæ ныронг дæр лæбурæг знагæн йæ бон нæ 
бацис Севастополь басæттын. Гитлер æппæрста æмæ æп- 
пæрста фылдæрæй-фылдæр ног тыхтæ намысджын горæ- 
ты фидæрттæ ныппырх кæнынмæ, нæ хъæбатырты ден- 
джызмæ ракалынмæ. 
Февралы мæйдар æхсæвтæй иу фæсæмбисæхсæв. Или- 
тæ та уыд уæлдæфы йæ дыууæ æмбалимæ. Æртæ хæдтæ- 
хæджы У-2 уыдысты тыхнад медикаменттæ æмæ хæлцæй* 
255 

Тахтысты денджызы сæрты ныллæджыты. Мæйдар æмæ 
сæ сау дон хъахъхъæдтой фыдгулы цæстæй. 
Æвыдæй баирвæзтысты æртæйæ дæр Севастопольмæ. 
Æркалдтой сæ чырæ, куыд æмбæлд, афтæ, æмæ фæд- 
фæдыл разылдысты денджызырдæм. Сæ фæндаг уыд сæ- 
хи аэродроммæ. 
«Дыууæ æмæ цыппарыссæдзæм ратахт хæстон опера- 
цимæ! — йæхинымæр хъуыды кодта Илитæ.— Æнхъæл- 
дæн, фæрæстмæ та! Хæслæвæрд дзæбæхæй сæххæст код- 
там!» 
Фæстæмæ раздæхгæйæ, Херсонесы тигъæй куы ра- 
хызтысты, уæд знаджы прожектортæ сæ дзуарæвæрд тæ- 
мæны ацахстой Илитæйы «зæрватыччы». Иæ фæстæ ных- 
хал сты рухсгæнаг нæмгуыты тынтæ. Дзырды бæрц ма,. 
æмæ йæ хæдтæхæг фæтæгенау ныггуыпп кæндзæн. Фæлæ 
афойнадыл фæцарæхст æмæ «зæрватыкк» донмæ йæхи 
цæхгæр фæцарæзта, цыма хаугæ кодта. Пиллонуадзæг 
нæмгуыты тынтæ йæ сæрты уадысты. «Фервæзтæн сæ!» — 
æнцонæй сулæфыд Илитæ æмæ та донмæ хæстæгæй йæхи 
хæрдмæ систа, фæкаст æмбæлттæм. Уыдон уыдысты уы- 
мæй фыддæр ран: прожекторты даргъ дзæмбытæ сæ 
уæгъд нал уагътой, афтæмæй сыл сагъуыдысты «мессер- 
тæ». Лæбурдтой сæм куы иуырдыгæй, куы иннæрдыгæй. 
Уæртæ звенойы командиры хæдтæхæг сау фæздæджы 
къуыбар фестад æмæ пиллон калгæдурау хауы денджыз- 
мæ. Илитæйы зæрдæ адур фырмæстæй, фæлæ цæмæй бах- 
хуыс кодтаид йе ’мбалæн! Дыккаг хæдтæхæг дæр — рухс 
дзуарæвæрды йæхи раппар-баппар кодта, фæлæ йæ 
уæгъд нал уагътой. Иæ цуры цæхæркалгæ ферттив-ферт- 
тив кæнынц сау стъæлфытæ — «мессертæ». Æмæ ууыл 
дæр Илитæ йæ къух ауыгъта: «Æз дæр нал аирвæздзы- 
нæн ацы æфсæндзых, цæхæромæг хъæрццыгъатæй!— сæр- 
мæ ныццавта æвирхъау хъуыды. Кæимæ аныхас код- 
таид, уый дæр нæ уыд: сержант Богомолов æм госпита- 
лæй нал æрбаздæхт, иунæгæй тахт Илитæ.— Æмæ уæдæ 
цы чындæуа? Дарддæр! Дарддæр тæхон денджызы сæр- 
ты æмæ донмæ агæпп кæнон... Æвгъау дæ, мæ «зæрва- 
тыкк», доны бын сæфынмæ, бирæ æмæ рæстадæй фæ- 
фыдæбон кодтай Райгуырæн бæстæйы сæраппонд! Фæлæ 
мæ бон дæ фервæзын кæнын нал бауыдзæн, «зæрва- 
тыкк»... Ныххатыр мын кæн, мæ бæлон: мæхæдæг дæр 
демæ сæфын...» — æмæ Илитæ йæхи æрцæттæ кодта па- 
ра’йютимæ рагæпп кæньшмæ, афт^рмæй ма тахт деплжы- 
256 

зы арфырдæм, кæд æм прожекторты рухс нал æххæссид 
æмæ аирвæзид мæйдары. 
Фæлæ нæй. Ссыгъдысты «шестеркæйы» (афтæ хуыд- 
той Илитæйы хæдтæхæг У-2) фанерæй къултæ. Фæздæг 
æй сулæфын нал уагъта. Буар хидæй дон фестад... Дзыр- 
дыбæрц ма, æмæ мотор ныггуыпп ласдзæн. «Донмæ! Деи- 
джызы астæумæ!» О, æндæр хуыздæр хос ницуал уыдис. 
Уæлдæфы судзыны бæсты — донмæ! Æмæ Илитæ йæхи 
пуртийау расхуыста арты пиллонæй, судзæг хæдтæхæгæй. 
Сæрбихъуырæйттæгæнгæ хауы бынмæ. Цæстытыл уайы 
прожекторты рухс, «мессертæ» йæ сæрмæ цъыллинджытæ 
кæнынц. Æвæццæгæн, знæгты цинæн кæрон нал уыдис: 
æртæ У-2 басыгътой ацы ’хсæв уæлдæфон хæсты. 
Парашют куынæ фæсаид, астæуыл конд резинæ-зил- 
лакк йæ чемыл куы уаид... Уæд, чи зоны, доны бынмæ нæ 
афардæг уаид. Йæ фæстаг ныфс — парашют æмæ рези- 
иæ-зиллакк. Кæд æй нæ фæсаиккой æмæ, хаугæ-хауын 
доныл сæмбæлгæйæ, нæ федзæм уаид! 
Рахиз къухæй фæкъæпп ласта парашюты æргъæвæн 
æмæ, йæ улæфт ныууромгæйæ, хæрдмæ фæкæс-фæкæс 
кодта. Амонд! Йæ сæрмæ мæйдары, ирон урс нымæтху- 
дау,. ферттывта парашюты цыллæ. Иæ тæрк тахтæй фæ- 
сабырдæр Илитæ æмæ йæ зæрдæ йе ’муд цæуын байдыд- 
та. «Резинæ-зилакк! Иыддымсын æй куы хъæуы!» — рай- 
хæлдта йын йæ дымæн хæтæл, дзыхы йæ афсæрста æмæ 
дзы йæ тых-йæ бонæй дымдта. Амонд! Нæрсы резинæ- 
зиллакк! Цалынмæ доныл æмбæла, уæдмæ йæ куы ныд- 
дымсид! Риу, фæрстæ æмбарын байдыдтой, зиллакк астæу 
куыд æлхъивы, уый. 
Тъупп. Пæллахъ... Хидæйдзаг цæсгом асыгъта уазал. 
Илитæ йæ уæзæй деиджызы астæу аныгъуылд, фындзы- 
хъуынчъытæ, дзых донæй айдзаг сты, йæ улæфæнтæ ах- 
гæдтой. Фæхуыдуг дæи, зæгъгæ, йæм йæ зæрдæ куыд 
сдзырдта, афтæ йæ цыдæр тых пуртиау хæрдмæ фехста. 
Уæлдон йæ сæр банкъуыста, ныппыррыччытæ кодта æмæ 
цæхджын дон ракалд дзыхæй, фындзыхуынчъытæй. Улæ- 
фæмтæ феуæгъд сты. «Æгас дæн! Цардæгас! Цæхæр уæл- 
дæфы не сфизонæг дæн... Денджызы дон дæр мæ йæ бын- 
мæ нæ ауагъта... Фæлæ цы уыдзæн дарддæр? Ам, æнæ- 
кæрон денджызы астæу мын мæ хъысмæт цы тæрхон 
рахæсдзæн?» Цæстытæ аууæрста æмæ хæрдмæ скаст, 
цыма йæ «зæрватыкк» йæ сæрмæ уæлдæфы зилдухтæ код- 
та æмæ йæ иыртæккæ йæ базыры кæронæй фёлвасдзæй 
17 Дзадтиаты Тотырбег 
257 

доыы астæуæй æмæ та тæхдзысты дарддæр, ахæм ныфси- 
мæ. Фæлæ арв уыд хинæйцæуæгау мæйдар. Атар сты про- 
жектортæ, фæдæлдзæх сты «мессертæ» дæр. Никæцæй 
ницы уынæр хъуысти. Денджыз дæр ацы хатт кæлæнгæ- 
нæгау йæхи ныссабыр кодта. Р1æ чысыл уылæнтæ зивæг- 
гæнгæ цыдысты фæд-фæдыл æмæ доиы сæр уызтой сæ 
амæттаджы. Резинæ-зиллакк Илитæйы йæ дæлæрмттæй 
арфдæр доны бынмæ нæ уагъта æмæ уый дæр нымадта 
йæхи амондыл. 
Фæлæ кæм ис йæ стырдæр амонд? Цас бафæраздзæн 
их-ын доны? Уæд та уад-тымыгъ куы ’рбафуттытæ кæнид, 
æмæ йæ уылæнтæ былгæронмæ куы фæхæссиккой! Уадз 
æмæ знæгты былгæронмæ дæр! Фæцæуид партизантæм: 
Хъырымы хæхтæ æмæ хъæдтæ йæ суазæг кæниккой, са- 
рæхсид партизайнаг хæстмæ дæр, райсид йæ ацы æхсæвы 
маст;йæ фыдгултæй. Цымæ йæм кæсы ахæм амонд? 
• Деиджызы кæрæттæ фæлурс цъæх кæнын байдыдтой. 
Уæд та тагъддæр куы ’рбабон уаид! Кæд исчердыгæй нау 
цæугæ фенид... Фæлæ ма бафæраздзæн бон æрбарухсмæ? 
Уæнгтæ уазалæй гæртт-гæртт кæнынц, къухтæ б’андзыг 
сты, цæсгом ихын доны пырхæнтæй судзы, зæнгтæ дæр — 
хъæдылыггæгтау, нал тасынц доны бын. Змæлын хъæуы! 
Туг цæмæй нæ ныссæла, ууыл архайын у ныртæккæ цар- 
дыл тохы хуыздæр хос. Иæ бын кæмæн нæ зыны, йæ кæ- 
рон кæмæн нæ уыны, ихы хуызæн чи у, ахæм денджызы 
ма фервæзынмæ æнхъæлмæ кæсæн ис? Дзæгъæл фыдæ- 
бон нæу царды минуттæ кæнæ сахæттæ фæфылдæр кæны- 
ныл тох? 
Денджызы цæуынц нæхи æмæ фашистты наутæ, йæ 
сæрты тæхынц нæхи æмæ фашистты хæдтæхджытæ. Уый 
бæлвырд зоны. Фæлæ йæхæдæг кæцы квадраты ис? Кæй 
фæндаг уыдзæн ацы рæтты: фыдгулты æви нæхионты? Чи 
йыл амбæлдзæн раздæр: фыдгулы нау æви хион? Хъуы- 
дытæ абухынц сæры. Катай кæны, мæцы йæ тухæнты. 
Цæмæй базона, кæй къухтæм бахаудзæн раздæр, уый? 
Ыæ,уымæн базонæн иæй,—йæ хъысмæт ын цы стæрхои 
кæна,(уый уыдзæн.... Царды къубал аскъуынын æнцон у: 
йæ мидæггаг риуы дзыппы чысыл дамбаца ивтыгъдæй. 
ЦæетытЫл ауад ныв: сласта хæцæнгарз, фæцарæзта йæ 
сæрмæ, мæнг фæдæг æрбалхъывта ризгæ къухы æнгуыл-. 
дзæй’. Къæр^къæр хъустæ ахгæдта. Сæры туг уазал цæс- 
гомыл æрфæд кодта, роцъойæ донмæ хауынц сырх æр- 
тæхтæ. Уылæн æрыхсадта рæсугъд цæсгомыл тугтæ æмæ 
258 

ацъæх. Егъау цæстытæ дзагъырæй аззадысты. Уарзон- 
дзинадæй цы зæрдæ нæ бафсæст, йæ хурмæ æнхъæлмæ 
кæсынæй цы зæрдæ тадис, уый багомыг. Уылæнтæ йæ 
рæвдауынц... 
Илитæ йæ къухтæ дзыхыл авæрдта æмæ сæ хъарм 
кæны йæ комы тæфæй. Тасын хуыздæр байдыдтой. «Сла- 
сон дамбаца æмæ абоймæ-сæры къæмыл банымайон... 
Харитон... Мæ хотæ... Мæ чысыл æфсымæр... Мæ сидзæр- 
гæс мад... Нæ, æгæр æнцои фæндаг равзæрстон мæхицæн 
цардæй фæлидзынæн! —Æмæ йæ къухтæ сæууæрста, кæ- 
рæдзийыл сæ æрхоста. Тасын байдыдтой, туг сæ базмæ- 
лыд.— Цæй, къæхты дæр змæлын кæион... Цы тагъд кæ- 
нон мæхи марынмæ! Знаджы моряктæ мыл куы амбæ- 
лой... Мæхи удæгасæй сæ къухтæм нæ ратдзынæн! Мæ 
чысыл дамбаца мæ гъеуæд бахъæудзæн... Царды уд ас- 
къуынын у бирæ æнцондæр йæ бахъахъхъæнынæй!..» 
Æрбарухс æмæ зæрдæ фæфидардæр, уæнгтæ дæр цы- 
ма фæрогдæр æмæ тохмæ, цардыл тохмæ фæцырддæр 
сты, афтæ йæм фæкаст. «Æцæгдæр! Цынæ ’рцæуы! Сева- 
стопольмæ денджызон фæндæгтæй уыйбæрц тынг дард 
нæ атахтаин. Нæхионтæй искæцы нау ма фæзына, уый 
гæнæн нæй. Фæлæ мæ фендзысты? Мæ хъысмæт куыд 
æрцæуа, афтæ!» — æмæ фæйнæрдæм æнхъæлцауæй ра- 
кæс-бакæс кодта, цæст цас ахста, уыйбæрц фæлгæсыд 
денджызон быдыртыл: «Искуыцæй науы фæздæг уæддæр 
куы фæзынид!» 
Фæкомкоммæ йæ парашютмæ —урс цыллæйæ худ 
æнæмæтæй хъазыд сабыр уылæнтимæ æмæ та йæ даргъ 
бæндæнтæй чысыл йæхирдæм фелхъивы денджызы амæт- 
таг чызджы, гæды мыстæй куыд хъаза, афтæ. Илитæ йæм 
йæ мидбылты бахудт: «Бузныг! Хорз мын баххуыс кбд- 
тай! Фæлæ дын æз та цы стæрхон кæнои? Знæгтæ мæ 
дæуыл бастæй куы ’рбаййафой, уæд та мыл гадзрахатæй 
рацæудзынæ: дæу ацахсдзысты æмæ мæн дæр дæ фæстæ 
баласдзысты сæхимæ. Афтæ нæ уыдзæн? Цæй æмæ дзæ- 
бæх, æнæ мастæй ахицæн уæм кæрæдзийæ».— Илитæ йæ 
уазал къухтæй кард тыхамæлттæй сласта æмæ йæ пара- 
шюты бæттæнтæ алыг кодта. Доны сæр дымгæйæ дымст 
урс худ ныр сæрибарæй ленк ласта, уылæнтимæ сыбар- 
сыбур гæнгæйæ: «Сæрибар дæ ныр, мæ хæстон æмбал. 
Цу заргæ дæ æнæбæрæг фæндæгтыл! Кавказы былгæрæт- 
тæм дæ куы бахæсса дæ фæндаг — ратт-иу салам, зæр- 
диаг салам мæ номæй нæ хæхтæн, нæ дзаджджын быдыр- 
259 

тæн, нæ нæртон адæмæн! Зæгъ-иу сын: бирæ уæ уарзта 
уæ сидзæр хъæбул, фæлæ нæ бафсæст уæ уындæй, нал 
бахъæлдзæг уыдзæи уæ рæсугъд дидинджыты уындæй... 
Нал фехъусдзæн фæсивæды зард, нал æркафдзæн й;е 
хойы фæндыры цагъдмæ... Радзур-иу сын, мæ тохы æм- 
бал, хæстон уæлдæфы ирон чызг, йæ «зæрватыкк» знагæй 
йæхи иу хатт дæр кæй никуы азылдта, уый. Дæхæдæг 
хорз æвдисæн уымæн... Фæлæ йын йæ цæрынхъуаг уд 
тугдзых сау хъæрццыгъатæ аскъуыдтой Сау денджызы, 
номдзыд Севастополыл тугуарæн хæстыты. Мæ мад-иу 
йæ рустæ ма фæтонæд, мæ хотæ-иу мыл фæндырæй 
хъарджытæ ма кæнæнт... Севастополы кад æмæ намыси- 
мæ цæрдзæн... Æмæ...» 
«Уоуахъ! Уоуахъ!»— зæгъгæ, ахæм хъæримæ сæрыл 
цыдæр æруæз кодта. Уый та цæй «уахъ-уахъ» у? Илитæ 
йæ сæр банкъуыста. Иæ сæрмæ цыдæр маргъ спæр-пæр 
ласта. Фæкаст æм. Чайкæ! Денджызон маргъ — чайкæ. 
Бирæ чайкæтæ йæ сæрмæ ратæх-батæх кæнынц. Иæ сæ- 
рыл дзы чи абадт, уыцы саубазыр, урсгуыбын маргъ зил- 
духтæ кæны йе скомкоммæ æмæ та æрхъав-æрхъав кæны 
сæр æркъуырынмæ. 
«Гъæ, хъæрццыгъа уæ ахæсса! Цы мæм ныууырдыг 
стут?! Мард куынæма дæн... Удæгасæй хæрынмæ мæ хъа- 
вут?» — Æмæ йын уый цыдæр хъæлдзæджы хос фæцис. 
Ныхас райдыдта семæ, худгæ дæр-иу бакодта. Ныр цал- 
дæр сахаты зыбыты иунæгæй денджызы абухы, æмæ ма 
змæлджытæ федта! Дыккагæй та уый, æмæ чайкæтæ ден- 
джызы арæхдæр фæтæхынц, кæсæгты дзыгуыр кæм фæ- 
зыны, уыцы ран, кæнæ та нау кæм фæцæуы, уымыты. 
Хуры цæсты фæзыидмæ Илитæ «фæхъазыд» — йæхм 
фæирхæфста чайкæтимæ. Ныллæгъстæ-иу сын кодта: 
«Цæй-ма зæгъут: нау ма дард ис? Нæхи у æви æцæгæ- 
лон?» 
Зыдта йæ, æгомыг мæргътæ йын ницы зæгъдзысты, 
уый æмæ фæстагмæ уыци-уыцитыл сси. Цæстытæ-иу 
ацъынд кодта æмæ-иу къухтæ дард фæхаста. Амонæн 
æнгуылдзтæ-иу кæрæдзимæ сарæзта: кæд ныхæй-ныхмæ 
сæмбæлой кæрæдзиуыл — нæхи нау фæзындзæн... Фæлæ 
не ’мбæлдысты... Уылæнтæ йæ раппар-баппар кодтой, 
æмæ æнгуылдзтæ кæрæдзи нæ ахстой. 
Иæ хъазт ныууагъта, æмæ та йыл сагъæс фæтых, аф- 
тæмæй æдзынæг каст денджызы фæтæнтæм: «Цавæр 
фæнды нау дæр фæзынæд! Нал у мæ бон... Æмæ фыдгу- 
260 

лы нау’куы уа, уæд та? Ницы кæны: йæ матростимæ хæц- 
га^йæ мæлæт ссарын æнцондæр у доны басийынæй!» 
Хæстæг ран æвиппайды цыдæр ферттывта æмæ уай- 
тагъд æрбадæлдзæх, доны сæр фæуагъта æнхъизгæ урс 
фынк. «Цы уа? Дæлдон цæуæг корабль уа? Æмæ йæ уы- 
иæр куыннæ хъуысы?» — Æдзыиæгдæр æрыхъуыста æмæ 
цырддæр каст йæ алфæмбылаймæ. 
Дельфинкæсаг та æхсаргардау йæ хæдфарсмæ ферт- 
тывта, йе ’мбæрц хæрдмæ фæхауд æмæ Илитæйы йæ 
цыргъ къæдзилæй рариуыгъта, стæй фæдæлдон. Резинæ- 
зиллакк æй нал баурæдта, æмæ доны йæ сæр фæцафта. 
Дзых æмæ фыидзыхуынчъытæ цæхджыи доиæй айдзаг 
сты, æвиппайды цæфæй фæтарст æмæ йæ къабæзтæ 
суагъта. Йæ сæр куы фæуæлейæ, уæд цæхджын дон ра- 
омдта æмæ бахъуыр-хъуыр кодта: «Мачи дæ байрайæд, 
кæд ма’ дæ цæф хъуаг нæ уыдтæн!» 
Хъал дельфин йæ хъазтфæлгъауæн нæ уагъта, æмæ 
куы иу, куы иннæран фæцъыллииг кæны. «Каф, дæ бонæй 
уай, каф, ды дæ хæдзары дæ!.. Æз дæр дæ раны куы 
уаин, уæд хъазин демæ...» 
Уæртæ денджызы доныл цыдæр хахх кæны æмæ йæ 
фæстæ урс фæд уадзы. Илитæ йæм нымдзаст. «Цы уа?— 
цæстытæ къухы уæлфадæй асæрфта.— Перископ! Дæл- 
донцæуæг корабль — лодкæйы перископ! Кæй уа, цы 
агуры? Федта мæ æви нæ? — зæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта, 
тугдадзинтæ тыигдæр скуыстой.— О, мæ хъысмæт! О, мæ 
амонд,нæхи корабль разынæд! О, бæстæйы фарн, мæуд 
ма æрдуйыл куы хæцы... Æххуыс, тагъддæр æххуыс!» — 
йæ къухтæ-иу хæрдмæ сдардта, афтæмæй дзырдта сæф- 
ты къахыл лæуд адæймаг, перископæй цæстæнгас нæ 
цух кæнгæйæ. 
Дон спæлхъ-пæлхъ кодта, æмæ тыхджыи уылæнтæ 
раппар-баппар кодтой æрдæгмард чызджы: куы-иу аны- 
гъуылд доны, куы-иу æй феппæрста хæрдмæ. «Мæнæ, æх- 
хуысæнхъæлмæ гæсгæ, стырдæр бæллæхы бахаудтон,— 
зæгъгæ-иу фæкаст перископырдæм:—Дунейы фарн, нæ- 
хион разынæд!» 
Доны бынæй фæзынд дæргъæццон сау буар æмæ 
йæ фæрстæй ракалдта урс æхсæрдзæнтæ. «Донбеттыр! 
Аргъæутты кæй кой фæкæнынц, ахæм Донбеттыр!» — йæ 
цæстытæ быитон атар сты Илитæйæн. Æрдæгæй уæлæмæ 
донæй чи слæст æмæ фæйнæрдæм уылæнтæ чи уагъта, 
уыцы сау Донбеттыры мæсыгæй йæм фæзындис сау да- 
261 

рæсджыи адæймаг. Ыоджыдæр æмæ иоджыдæр! Бакъорд 
сты æмæ кораблыл мæсыггонд лæууæн айдзаг. Цыдæр- 
тæ дзурыиц кæрæдзийæн, фæлæ сæ ныхас Илитæмæ нæ 
хъуысы, сæ дарæсы хъæдæй сæ равзара, уымæ дæр нæ 
арæхсы: уылæнтæ йæ ратон-батон кæиынц. 
Дæлдоицæуæг лодкæ йæ цыд пыссабыр кодта. Донмæ 
рагæппытæ ластой цалдæр адæймаджы æмæ ленк кæ- 
иынц Илитæйырдæм, цæст сæ гæзæмæ ацахсы, уылæн æй 
хæрдмæ куы феппары, уæд. Сæ фæстæ цæуы резинæ- 
шлюнкæ ’дæр, уылæптыл фесхъиу-фæсхъиугæигæ. Иæ 
фæстæ ноджыдæр æидæр. 
«Чи уой: мæ марджытæ? Æви мæ ирвæзынгæнджытæ? 
Куыд сæ базындæуа?» Лодкæйы фæрстыл цыдæр номыр- 
тæ фыст, фæлæ сæ не ’взары. Иæ кондмæ гæсгæ иæхиои- 
ты æнгæс у. Фæлæ йæ хæйрæг дæр иæ равзардзæн. Мо- 
рякты дзæбæхдæр куы суынид... Æмæ йæ уылæнтæ нæ 
уадзынц æдæрсгæ кæсын. «Мæ дамбацайы сæр мæ гъе- 
ныр бахъуыд, гъе!» — сæрмæ та ныццавта фыдбылызы 
хъуыды æмæ архайы дзыппæй хæцæнгарз сласыныл. Фæ- 
лæ иæ> арæхсы, салд къухтæ йæ коммæ нæ кæсынц, аф- 
тæмæй хъуырдухæнтæ кæиы уылæнтимæ. Сауæидæргтæ 
дæр æм хæстæгæй-хæстæгдæр кæнынц фæйнæрдыгæйты. 
Мæнæ йæм дыууæйæ æрбаввахс сты. Сæ иу æм къух фæ- 
тилы, ленкгæпгæйæ. Мердæм раленк кæн, зæгъгæ. «Уæд- 
мæ дæр уал дæ тъæнгтыл хæц!» — æмæ Илитæ йæхи æн- 
дæрырдæм аппæрста, фæлгъауы уыдонæй дарддæр али- 
дзыныл æмæ дамбаца сласыныл. «Чи мæм бырсы? Сæ 
цæсгæмттæ сыи дзæбæх уæддæр куы фенин!» — Æмæ та 
йæхи дарддæр аппары. Моряктæ дæр та йæ фæцæйæй- 
йафынц. 
Къухы бафтыд хæцæнгарз: «Уыдон æхсон, æмæ сып 
чысыл пистолетæй цы бакæндзынæн?! Мæхи! Мæхи сæ- 
рыл æй цæвон! Удæгасæй сæ къухтæм мæхи нæ ратдзы- 
нæн, ницы хуызы!» — Уазал æфсæйнаг къæмыл амбæлд. 
Илитæ мæнгвæдæг æрбалхъывта амонæн æмгуылдзæй. 
Къæпп. Къæпп. Къæпп. Иоджыдæр къæпп-къæпп-къæпп... 
Гæрах нæ райхъуыст. «Цы кодта æнæхæлайраг? Цæуын- 
нæ хæцы? — ссыд йæ дæндæгты къæрцц-къæрцц мæ- 
стæй.— Бабын дæн, фæсайдта мæ хæцæнгарз!» — зæгъгæ, 
та дамбаца сæрмæ фæцарæзта. Уыцы минут фæстæрды- 
гæй сæрыл сæмбæлд цæф. Цæстытæ цæхæр акалдтой, 
сæр разылд æмæ йыл деиджыз рафæлдæхтис. Бамбæр- 
ста №а, къух æд хæцæнгарз доимæ уæгъдæй куыд æр- 
262 

хаудта, стæй йæ тыхджын къух йе ’фцæгготæй куыд 
ацахста, уый. Дарддæр цы фæцис, цы йып чындæуыд, 
уый равзарыи йæ бои нал бацис. 
ЛÆППУЙЫ РАЙГУЫРД 
Уалдзыгон бон. Аходæн афон. Хъырымы æрдæг са- 
къадах æмæ Сау денджызы фæтæнтæ æрныгъуылдысты 
бæзджыи цъæх мигъы быи. Бæстæ уыд сабыр, цыма хæст 
фæцис æмæ сармадзантæ, танктæ, хæдтæхджытæ бынтон 
бамыр сты. Хаста сæлфынæг æмæ зæхх уыд уымæл. 
. Севастополæй Херсонесырдæм фæндагыл фистæгæй 
цыдис æнæхæцæнгарз æфсæддон. Иæ сæрыл — летчикы 
шлем — сæрак худ, йæ уæлæ — сæракæй цыбыр къурткæ, 
йæ къæхтыл --»салдаты уæззау цырыхъытæ, йæ фарсыл — 
планшет, нарæг астæу — бæзджын гæрзронæй æлвæст. 
Йæ фæндаг — дзыхъытæ-къуыппытæ. Бомбæтæй къахт 
уæрмытæ уарыиы донæй смалтæ сты, фæсфæдты пырхы- 
тæй æмæ фæлдæхтытæй дзынæзтой бричкæтæ, бæхы 
мæрдтæ, йæ хæс чи ахицæн кодта, ахæм автомашинæтæ 
æмæ сармадзантæ. 
Æфсæддои цæугæ-цæуын, фæйнæрдæмыты ракæс-ба- 
кæс кæнгæйæ, сабыргай зарыд йæхицæн: «Орленок, ор- 
ленок»... Фæндаджы был бомбæйæ цы бур сыджыт скалд, 
уымæй йæ сырх сæр дардта мак-дидинæг, æмæ йыл æрт- 
тывтой æртæхы æвзист цæппузыртæ. Фæндаггон йæ цу- 
ры æрдзуццæг кодта æмæ йæ зард фæтыхджыидæр, аф- 
тæмæй дидинæг йæ хæрзконд æнгуылдзтæй рæвдыдта. 
Немыцаг рог автомашинæ йæ фæрсты басыффытт ла- 
ста, дзыхъытæ æмæ къуыбыртыл фæхау- æрхаугæнгæ. Чи 
дзы бадт, уый фæндаггон нæ федта, фæлæ бамбæрста, 
«стыр» хицæуттæ дзы кæй фæцæуы, уый. 
«Куыннæ мæм фæурæдтой!» — фæхæрам бæлццон, 
сыстад æмæ йæ фæндагыл араст дарддæр, йæ цыд фæ- 
тагъддæр кæнгæйæ... 
Иæ цуры цы рог машинæ бацыд, уый баййæфта иу 
хæрды бын лæугæйæ. Шофыр, хæрз æрыгон лæппу, ма- 
тросы дарæсы, архайдта йæ моторимæ. 
— Дæ балои суагъта, лæппу? — бахудт ыл фæндаг- 
гон, йæ цурмæ бацыд æмæ мотормæ иыккаст. 
— Мæнгардæй мыл цæуы ацы фриц: йæ сусæгдзинæд- 
тæ нæ хъæр кæмы! — иæ хъуыр-хъуыр ссыд шофырæн. 
263 

— Æмæ йын сæ дæхæдæг райхал,— загъта æфсæддон 
æмæ моторимæ архайын байдыдта. Фены иу хай, дык- 
каг... Æртыккаг... Фæстагмæ рауæгъд кодта бензинцæуæн 
трубкæты æмæ дзы иуы ныффу ласта. 
— Уый аххос нæу, бабæрæг æй кодтон,— сдзырдта 
шофыр, йæ къухтæ пакъуыйæ сæрфгæйæ. 
— Куыниæ у! Сбад-ма уæдæ ныр æмæ баифтындз 
мотор,— æнæ гуырысхойæ загъта фæндаггон. 
Мотор стыр-тыр кодта æмæта ныллæууыд. Бензинцæ- 
уæнты аххос уыд, уый рабæрæг, æмæ сæ фæндаггон 
арæвдз кодта, капот æрыхгæдта, машинæйы чи бадтис, 
уыдонмæ аивæй фæкаст. Уыдысты дыууæ. «Зонгæты хуы- 
зæн... Кæм сæ федтаин?» 
— Фæндараст!—зæгъгæ, сдзырдта æфсæддон, иуфарс 
алæууыд æмæ йæ къух сдардта. 
Машинæ иудзæвгар рæвдз ауад, стæй æрлæууыд. 
«Фæхуыдуг та! — ахъуыды кодта æфсæддон æмæ 
цыд сабыргай.— Нал сын баххуыс кæндзынæн: уæздан 
ныхас дæр мын нæ загътой!» — æмæ сæ фæстæ кастис. 
Шофыр рахызт, æфсæддонмæ йæ къух тилы, тагъд- 
дæр, зæгъгæ. 
— Фæхуыдуг та «фриц»? — бахудт фæндаггон. 
— Командæгæнæг дæм дзуры... «Фриц» кусы... 
Æфсæддон джихау аззад, цавæр командæгæнæг, 
зæгъгæ. 
— Иван Петров! — сдзырдта шофыр, сæрыстырæй 
бахудт, ома æз хуымæтæг афицерты иæ ласын, æмæ ку- 
зовмæ ацамыдта. 
Чи нæ зыдта Одессæйы æмæ Севастополы хъахъхъæны- ? 
нады герой, зындгонд инæлар Петровы, æмæ æфсæддоны 
зæрдæ фæсæххæтт кодта, мæнæ куыд амбæлдтæн «Иваи 
Петровыл», зæгъгæ. Фæл-æ ма цæй æнæрлæугæ уыд-ко- 
мандæгæиæджы раз! 
/. — Хъусын уæм, æмбал командæгæнæг... Лейтенант 
Даурон. 
— А-а-а! «Шестеркæ!» Дикæ! Ардæм дæ цы ’рхаста? 
Кæдæм цæуыс? Денджызы ныххаудтæ, куы дзырдтой? 
Æви мæлæты æмæ фрицты фæсайдтай?.. 
— Æцæгдæр афтæ! Фæсайдтон сæ, æмбал командæ- 
гæнæг: дæлдонцæуæг моряктæ мæ фервæзын кодтой. 
— Сбад, сбад нæ цуры, æмæ фæндагыл ныхас кæн- 
дзыстæм... Чи дæ фервæзын кодта æмæ куыд, уый зо- 
нæм. 
264 

Бардзырд æнæххæстгæнгæ нæ уыди, æмæ Илитæ 
сбадт шофыры фарсмæ, фæстæмæ, хистæрырдæм фæкæ- 
сын нал уæндгæйæ. 
— Адмирал, базонгæ у: Дикæ! Ногбонмæ нын писмо- 
имæ елкæ чи сæмбæлын кодта, уыцы нæзæгъинаг,— 
сдзырдта инæлар æмæ, йæ сæр къулæй даргæйæ, ба- 
худтис. 
— Молодец!—загъта адмирал.— Хорз æрхъуыды 
уыд уый! Дæ писмо æмæ елкæтæ Севастополы историйы 
баззайдзысты... Кæдæм у ныр дæ фæндаг? 
— Херсонесмæ летчикты хайадмæ, æмбал адмирал. 
— Кæдæм, кæдæм? — рæвдз æй афарста инæлар: — 
Херсонесмæ, зæгъыс? Æмæ дзы цы ми кæныс? 
— Госпиталæй ’мæ уырдæм рарвыстой... Тæхдзы- 
нæн та! 
— Де ’нæниздзинад куыд у, цалдæр сахаты зымæгон 
денджызы дæхи куы фæнадтай, уыйфæстæ? 
— Иттæг хорз, æмбал инæлар... Цæттæ дæн ног хæ- 
стытæм! 
— Уæдæ, уый æцæг хорз куы у! Фæлæ тæхгæ цæуыл 
кæнай, уый дын ис? 
— Кæдæм мæ рарвыстой, уым, æвæццæгæи, ис. 
— Фæсайдтой дæ, Дикæ, фæсайдтой: кæдæм цæуыс, 
уым летчиктæ — фагæй фылдæр! Фæлæ дзы хæдтæхджы- 
тæ нæй фаг, хæдтæхджытæ... Æз дын æндæр хъуыддаг 
бахæс кæндзынæн... Ракæс-ма мердæм,— зæгъгæ, æиæ 
худгæйæ сдзырдта инæлар. Илитæ йæм фæкаст æмæ та 
уæд Петров загъта: —Дæ хуызæн уæндон хæстон развед- 
кæйы дæр сарæхсид! Морякты фистæг æфсæддонтæм дæ 
нæ фæнды? 
— Хæдтæхæг мæ хъæуы... Гæнæн куынæуал уа, уæд 
моряктæм. Зæрдиагæй ацæудзынæн ахæм хæстон 
къордмæ. 
— Хорз, иттæг хорз! Цæуын дæ никуыдæм уал ба- 
хъæудзæ.н. Адмиралимæ дæ нæхæдæг бахæццæ кæндзы- 
стæм. Раст нæ зæгъын, адмирал? Красниковы полкъмæ, 
и? Уырдæм куы цæуæм... 
— Матростæ ахæм сæгуытыл сæхи нæ атигъ кæндзы- 
сты,— йæ мидбылты бахудт адмирал дæр. 
«Мерседес» базылд бур къæдзæхты астæу æрхмæ 
æмæ æрлæууыд иу лæгæты базыры бын. Лæгæтæй йæ 
размæ рагæпп кодта æмæ командæгæнæгæн рапорт лæ- 
вæрдта ацæргæ бæрзонд, æнцъылд æмæ хæрз даст, фæлæ 
265 

фæллад цæсгомджын афицер, йæ уæлæ уыд каракулæй 
сау худ æмæ сау сæракæй реглан. Илитæ бамбæрста, 
денджызонты 3-аг полчъы командирмæ бахæццæ сты, 
уый. Госпиталы йæ кой арæх кодтой æфсæддонтæ. Крас- 
никовы хуыдтой «даст рихи стай». 
Красников рапорт лæвæрд фæцис. Командæгæнæг йæ 
цыбыр бур рихитæ адаудта ризгæ къухы æнгуылдзтæй 
æмæ хъазгæмхасæн загъта: 
— Усгур лæппутæ уæм бирæ ис, æнхъæлдæн? Мах аф- 
тæ фехъуыстам адмиралимæ æмæ уæм мæнæ мойгæнæг 
чызг æрбаластам... Бавзарут æй! Разведкæгæнæг ротæйы 
хъуамæ сарæхса... Дикæ, базонгæ у. Дæ хицау. «Даст 
рихи стай!» Фырбуцæй йæ афтæ хонынц йæ матростæ. 
Бынтон стай нæу, ма фæтæрс, нæ дыл фæхæцдзæн! 
— Æмæ дзы куынæ фæтарстæн, æмбал командæгæ- 
нæг,— бахудт Илмтæ æмæ Красниковимæ кæрæдзи къух- 
тæ райстой.— Фæлæ разведротæйы æз нæ сарæхсдзынæн,. 
уæлдайдæр моряктимæ... 
Уыцы рæстæг сæмбу æмæ сгыбар-гыбур кодтой сар- 
мадзантæ, зæхх ныррызти, мигъджын уæлдæф цæхæр 
скалдта. Командæгæнæг йæ сахатмæ ’ркаст. 
— Сихорафон! Немыц та сæ «дзуарæфтыды» дзæн- 
гæрджытæ сцагътой! — йæ мидбыл бахудт инæлар æмæ 
Илитæмæ бакаст:—Дикæ, сарæхсдзынæ! Моряктимæ 
дын æнцондæр уыдзæн: дæхи хуызæн æнæхсæст, хъæба- 
тыр характер ис уыдонæн дæр... Уæлахиз у! —Æмæ лæ- 
гæтмæ, полчъы штабмæ фæраст. Йæ фæстæ — адми- 
рал дæр. 
Красников лæгæты æндæр хуыггоммæ ацамыдта Или- 
тæйæн æмæ загъта: 
— Уырдæм уал ацу: дæ ног æмбæлттæ уым улæфынц... 
Куы мæ февдæла, уæд бæстон аныхас кæндзыстæм,— 
æм.æ фæраст инæлар æмæ адмиралы фæстæ. 
Илитæ иудзæвгар бауад талынг хуыггомы æмæ йæм 
уайтагъд райхъуыст хъæлдзæг уынæр, суыдта цырагъы 
рухс дæр. 
Хуыггом кæм фæуæрæхдæр, уым амбæлд хъахъхъæ- 
нæгыл æмæ йæ гæххæтт равдыста: 
— Командæгæнæджы бардзырдæй сымахмæ нысан- 
гонд æрцыдтæн... 
Хъахъхъæнæг — бæзæрхыг, ставд тулдз бæласы лыг- 
гаджы хуызæн матрос æркаст гæххæтмæ æмæ йе 
’мбæлттæм фехситт кодта. 
266 

— Æфсымæртæ, уæларвон маргъ! — хæрдмæ йæм 
каст, афтæмæй йæ алфæмбылай æрзылд æмæ, хатыр курæ- 
гау, фæдзырдта æмбæлттæм: — Фæрæдыдтæн, æфсымæр- 
тæ/хатыр! Маргъ нæ, уæларвон зæд! 
Æмбал сырхфлотон, хъарагъул цъилау нæ фæзи- 
лы. Дæ бынаты слæуу! — фæхъæр ыл кодта Илитæ дæр- 
зæг командиры хъæлæсы уагæй æмæ бацыд мидæмæ. 
Æфсæддонтæ йыл амбырд сты æмæ йæм ныхасæппа- 
рæн кодтой, сæхи хъæлдзæг æмæ сæрыстырæй даргæйæ. 
— Санитаркæ? Медицинæ?.. Кæцытæй дæ? 
— Сæрмагонд хайадæй æрвысты хуызæн у йæ цæ- 
стæнгасæй! 
— Мæнæ цы нанайы гыгы ис, мæнæ! Ног зæд! 
Илитæ сæм æнцад каст, афтæмæй йæ къурткæйы æгъ- 
иæджытæ рауæгъд кодта, къухтæ сæрфæнæй йæ ныхы хид 
асæрфта æмæ сын, цыма сæ хъазæн ныхæстæ нæ хъуыста, 
хи афтæ даргæйæ, загъта: 
— Æнуд уæм у, лæппутæ,—рудзгуытæ ма бакæнут! 
Матростæй иутæ бахудтысты. Йæ риуыл ын депутаты 
зиачок æмæ хорзæхтæ чи федта, уыдон та иуфарс алæу- 
уыдысты æмæ ницуал сдзырдтой, кæмæй ахъазæм, ахæ- 
мы каст нæ кæны, зæгъгæ. 
— Дæ ном пын куы зæгъис, нæ хо, дæ иом... Бирæ 
рæстæг нæм фæуыдзынæ?.. 
— Фæлæуу, фæлæуу! Кæцы Дикæ? Уæлæрвты галуæр- 
доны чи тахт, уыцы Дикæ? Гилдзыты бæсты нæм бæлæ- 
стæ — елкæтæ чи ’ппæрста, уыцы Дикæ? Æмæ ды мари- 
наг куы дæ! Ды ауындзинаг куы дæ! — автомат æм са- 
рæзта, афтæмæй йæ разы æрлæууыд дæргъыидзæг, къæс- 
хуыр æмæ бурхил матрос. 
— Уый у, уый! Æз æй базыдтон! — Илитæйы раз йæ 
иу зоныгыл алæууыд æмæ, цирчы клоунау йæ цæсгом 
ныззылынтæ кодта саухил, бæзæрхыг, нарстуадул æф- 
сæддон. 
— Иуфарс, Ибрагим! Ды хуыйы фыд нæ хæрыс, æмæ 
дæуæн уæддæр нæ бакомдзæи! — зæгъгæ, саухил æфсæд- 
доны йæ къабазæй фелвæста æмæ йæ хуыссæнмæ бап- 
пæрста богæлттæарæзт бурхил лæппулæг. Илитæмæ авто- 
мат чи дардта, уый риумæ дæр тымбыл къух фæдардта 
æмæ йæ иуфарс ассыдта. Стæй фæкаст ногæрбацæуæгмæ 
æмæ йын загъта: — Цин дыл кæиынц... Æфхæрдмæ йæ 
ма бамбар, нæ хо... Разведкæйы куы ауæдтытæ кæнæм 
иумæ, уæд бахæлар уыдзыстæм, иæ хо... Дæ зæххон хъа- 
267 

ру дын нæма зонынц... Рацу, аулæф уал,— æмæ йын йæ 
цонгыл æрхæцыд. 
— Æмбал командир, полчъы разведротæ улæфы... сæ 
бынæтты сты иууылдæр. Ног æрбафтæг — иу. Сырхфло- 
тон Петрунин,— æрбайхъуыст лæгæтмæ хъахъхъæнæджы 
тыхджын хъæлæс. Æфсæддонтæ фæсыкк сты æмæ акасты- 
сты æрбацæуæнырдæм: «Даст рихи стай» Красников! Цы 
йæ ’рбахаста нæ ротæмæ?» — æмæ фæпырх сты къуымты. 
— Уæ бонтæ хорз, цæргæстæ! — лæгæты уæрæх 
къуымты ныййазæлыд командиры бæзджын хъæлæс. 
— Дæ цæрæнбон иын бирæ, батя! — æмхуызонæй 
дзуапп радтой æфсæддонтæ. 
— Куыд у? Кок уæм истæмæй фæкаст? 
— Иттæг хорз, батя! — æмхуызонæй та сулæфыды- 
сты матростæ. 
— Истæуыл хъаст кæнут? Пост уæм писмотæ æмæ 
газеттæ хæссы? 
— Къуыри — иу хатт. Уый хъæстаг нæу... Уавæр зо- 
нæм... Фæлæ нæм иу маргъ æрбатахт, æмæ йын ницыма 
бамбæрстам... Тызмæг... Мадзура... Чи у? Цы ми нæм 
кæндзæн, уый базонæн ис? 
— «Маргъ» зæгъут? Нæ рæдиут: цæргæс! Хæххои 
цæргæс! Арты нæ судзы, дон æй нæ ласы... Иæхи Дикæ! 
Ногбоны размæ нын елкæтæ чи æрыппæрста, уыцы «Ше- 
стеркæ»... Ныр та йæ тыхтæ зæххон хæстыты б-авзарынмæ 
хъавы ам, махмæ, Севастополы цæхæры. Цы ма уæ фæн- 
ды базонын нæ ног æмбалы тыххæй? 
. — Чызг у? — Æрбайхъуыст кæйдæр хъæлæс аууонæй. 
— Уымæй йын йæхи бафæрсут,— бахудт командир. 
— Разведкæйы хъуыддагæн исты.-æмбары? 
— Летчиктæй йæ сургæ ракодтой? Иæ «Шестеркæ» 
цы фæцис? 
— Йæ «Шестеркæ», хор’з кæй зыдтат, уый — Сау деи- 
джызы бын... Летчиктæй куыд фæхицæн, уый дæр æнæ- 
хъæн истори у, йæхæдæг уын æй радзурдзæн... Æз уын 
зæгъын: лейтеиант Дауыраты Кириллы чызг Илитæ. 
фæсиомыгæй «Дикæ», сымахæн хисдæр æмбалæн аккаг 
у... Фæцис æфсæддон летчикты скъола... Хæсты фыццаг 
бонтæй фæстæмæ пырх кæиы знæгты... Зоны разведчикы 
зын куыст, стæй йæ нояжы хуыздæр базондзæн практи- 
кæйы... Кæм нæ арæхса, уым та-иу ыи сымах баххуыс 
кæндзыстут... Удыхъæдæй æмæ зæрдæйæ у моряк...— Ко- 
мандир йæ цæстæигас ахаста ротæйы æфсæддомтыл, æп- 
268 

цад алæууыд, йæхи æрбалвæста æм.æ хъæрæй загъта: — 
Ротæ-æ, раст слæуу-у! 
Иæ бæзджын хъæлæс лæгæты топпы гæрахау ныцца- 
рыдта. Хæстон операциты бирæ хæттыты цы ротæ уыдис, 
уымæй ма баззад дыууæ взводæй къаддæр. Фæлæ уæд- 
дæр хуынд «ротæ». Æфсæддонтæ цыппар рæнхъæй, лæ- 
гæты куыд арæхстысты, афтæ ралæууыдысты. 
— Æмбал лейтенант, ротæйæн командæгæнын дæхи- 
мæ райс!.. 
Илитæ командиры бардзырд сæххæст кодта æмæ ра- 
цыд Красниковимæ. Полчъы командир æй хъуамæ базон- 
гæ кодтаид, йæ ротæйыл цы хæстæ æвæрд ис, уыдонимæ. 
Афтæ, 1942-æм азы мартъийы фæстаг бонты Илитæ 
райдыдта йæ ног хæстон архайд — разведкæгæнæг. Уый 
йын летчикы куыстæй зындæр æмæ тæссагдæр хъуыддаг 
уыд. 
Сылгоймаг комаидир йæ сæрмæ чи нæ хаста, æхсæз 
мæйы дæргъы Севастополы цъысымы уæвгæйæ, хæстон 
тохты цæхæры чи рахсыст æмæ сфæлтæрдта, æхсæвæй- 
бонæй адзалы ингæны уæлхъус чи лæууыд, уыцы сæры- 
стыр матростæ æвиппайды нæ баууæндыдысты сæ ногко- 
мандирыл. Райдианы сæхи æвæрдтой æгады бынаты: 
«Сыл хицау нын!.. Матростæ нæ, нæлгоймæгтæ нæ, фæ- 
лæ... Нахимов нæм куы ракæсид... Моряктæн сыл ко- 
мандир ис, уый куы фенид... Фæстæмæ йæ ингæны къæй- 
тæ ахгæнид: мæ байзæддаг, сыл командирмæчи ’рхаудта, 
фесæфут, зæгъгæ»... 
Ахæм хъуыдытæ æфсæддоитæ дзырдтой æргомæй дæр. 
Илитæ та-иу сусæгæй куыдта: «Кæд мæ бамбардзысты?! 
Кæд мыл баууæнддзысты?!» 
Æмæ фæцис ахæм фадат, ралæууыд ахæм бон. 
Гитлеры æрдонгтæ ноябры æмæ декабры тыхджыи 
ныббырстыты фæхуыдуг сты æмæ та ныр райдыдтой 
иог штурммæ сæхи цæттæ кæнын. 
Берлин æппæрста æмæ æппæрста Перекопы фæндæг- 
тыл ног дивизитæ Хъырыммæ. 
Цал дивизийы уыдысты? Танктæ, хæдтæхджытæ æмæ 
сæм алыхуызон сармлдзантæ цас ис? Кэемыты æмæ 
куыд æвæры знаг йæ тыхтæ? Куыд аразы ныббырсæн бы- 
нæттæ? Кæцы ранæй у тасдæр горæтæн? Уыдæттæ хъуа- 
мæ æппынæдзух бæрæг кодтаиккой нæ разведкæгæнджы- 
тæ, знаджы хинтæй хъуамæ æнæ рабæрæгæй иудæр ма 
баззадаид. 
269 

Æмæ нæ раведкæйæн куыст уыдис къубалмæ. 
Илитæ уæлдæфон сгарæджы куыст зыдта практикæйы 
дæр. Зæххон сгарджыты — разведчикты хъуыддаджы 
йæм райдианы нæ уыд фæлтæрддзинад, фæлæ хъæздыг 
уыд хъаруйæ, уæндондзинадæй, .æхсарæй æмæ зæрдæйæ. 
Йæ стырдæр хотых та уыд, Райгуырæн бæстæйыл иузæр- 
диондзинад. Фыдгултимæ хæсты мах рæстдзинад кæй фæ- 
уæлахиз уыдзæн, ууыл фидарæй .æууæндыд. Æмæ ахæм 
æууæлтæ сты сгарæджы сæйрагдæр бындур. Фæлтæрд- 
дзинад у ссаргæйæ, æмæ Илитæ нæ ауæрста йæхиуыл. 
Кæуыл ахуыр кодтаид, ахæмтæ та уыд бирæ, æмæ-иу уы- 
донимæ цыдис егъауæй-егъаудæр, зынæй-зындæр опера- 
цитæм. 
* * * 
Къæвда рæстæг. Уалдзыгои æрдз йæхи надта уарын- 
ты «сойы». Иыр дыккаг æхсæв — знæгты фæсчъылдым 
уыдысты æртæйæ: Илитæ, Иван Петруненко æмæ тæтæй- 
раг л.æппу Хъазанæй — Ибрагим Ибрагимов. 
Фыццаг æхсæв, фронтæй куы бахызтысты, уæд Ваня 
фæхицæн. Уымæн хицæиæй æххæстгæнгæ уыд хæслæвæр- 
ды иу хай. Хъуамæ сбæрæг кодтаид, немыц сæ танктæ 
кæм æмбæхсынц, уыцы бынæттæ. Илитæ æмæ Ибрагим та 
сæхимæ райстой, знаджы позициты дыккаг эшелон куыд 
арæзт у, кæуылты æнхъæвзы, уый сбæлвырд кæнын. 
Уалдзыгон мигъбон сыл баизæр Дæллаг Чоргуны ал- 
фæмбылай сгаргæйæ. Цæмæ бæллыдысты, уый сæ къухы 
бафтыд, æмæ дыууæйæ дæр разы уыдысты сæ балц æмæ 
сæ архайдæй. Фæлæ хæс кæронмæ нæма сæххæст. Арв 
дæр æрбахгæдта тæрк къæвдайы сау мигътæй. Къæв- 
дайы, цъыф рæстæджы та сын зындæр у архайын: уай- 
тагъддæр сыл фæгуырысхо уыдаиккой знæгтæ, цъыф чи 
змæнты, зæгъгæ. Немыцы коменданттæ цы гæххæттытæ 
лæвæрдтой хъыримаг тæтæйрæгтæй се ’ххуысгæнджытæн, 
мачи сæ хъыгдарæд, чи сты, уый бæлвырд у махмæ, 
зæгъгæ, ахæм мæнг документтæ сæм уыдис. Ибрагим йæ 
мадæлон æвзаг хорз зыдта. Илитæйы дæр иу бакастæй ра- 
хонæи уыд тæтæйраг. Æмæ уæндондæр уыдысты сæ зын 
балцы се знæгты æхсæн. Фæлæ нæ, бæстыбардуаг бахи- 
зæд фыдгулы къухмæ бахауынæй! 
Хъуыдис ма сæ Черкез-Кермены хъæуы алфæмбылай 
басгарын. Фæлæ тæрк къæвда цыхцырæгау фемæхст. 
Æрыййæфта сæ ададжы фахсыл хъæдбыны хæлд хъæумае 
270 

хæстæг. Цыдæр фыдбылыз, æви уарын кæйдæр сæгъты 
æрбатардта сæ цурмæ. Сæ хицау сæ агурдзæн æмæ нæ 
бафиппайдзæн, зæгъгæ, Ибрагим сæгъты хъæдæи ра- 
сырдта хъæуырдæм къуппытæгæнгæ. Хæстæг ранæй сæм 
фехъуысти лæджы хъæлæс. Илитæ нæ равзæрста, æндæр 
æвзагыл цы дзырдæуыд, уый, фæлæ Ибрагим загъта: 
Сæгъты хицау! Сиды сæм... Махмæ та дзуры: «Ма 
сæм бавналут — м«æи сты... Банымудздзынæн уæ!» 
— Уæдæ дæ гуырæй райгæ у, мæ хæлар: ныртæккæ 
нæ фыдгулты ардæм хъæуы! Лидзгæ кæиæм ардыгæй! — 
бакатай кодта Илитæ. 
— Æмæ кæдæм фæлидздзынæ? — бамбæрста йæ рæ- 
дыд Ибрагим.— Ам ма нæ хъæд уæддæр æмбæхсы... 
Быгъдæгмæ куы ахизæм, уæд фыддæр у, Дикæ. 
— Нæй, нæй! Цæуæм! — Æмæ катайгæнгæ сыста- 
дысты. 
Бæстæ уыд ингæнау талынг. Æвиппайды æрвнæрд 
æмæ уарын баиу сты. Арв æмæ зæхх кæрæдзи хостой. 
Æрвдзæв хатгай афтæ тынг ферттивы, æмæ немыцы æф- 
сады æппæт ракеттæ дæр уыцы æмгуыппæй куы ссудзой, 
уæддæр афтæ нæ ныррухс кодтаиккой. 
Цыдысты зæрдаивæй хæрдырдæм, кæрæдзи къухтыл 
хæцгæйæ. Куы сæ иу скъуыры йæхи бæласыл æмæ ахауы, 
куы се ’инæ. Бæлæстæй искæцы фашист у, зæгъгæ, уæд- 
дæр æй талынджы нæ федтаиккой. 
Прожекторты фæтæн æмæ тыхджын тынтæ «хуынчъы- 
тæ» кæнын райдыдтой сау тæмæн. Куы кæм фæцæвынц 
сæхи, куы кæм... 
Арв йæ нæрынæй фенцад æмæ йæ хæдфæстæ сгуыр- 
гуыр ластой немыцы сармадзантæ. Хъæды къох гыбар- 
гыбурæй ныррызти. Дыккаг æмгуыпп... Æртыккаг... Цып- 
пæрæм æмгуыппы снарядтæ сæмбæлдысты сæ сæрмæ ра- 
гъыл æмæ сыл -æрбафутт кодтой сыджыты къуыбæрттæ 
æмæ бæласы хихтæ. Дыууæ дæр æрхаудтой зæхмæ. Иб- 
рагим арф кæдæмдæр ныттылд. Уый йæ уынæрæй базыд- 
та Илитæ. 
— Цы фæдæ? Удæгас ма дæ? — фæдзырдта йæм 
тыхст хъæлæсæй. 
— Ды куыд дæ? Æз æдас ран дæн: æртул мæ фæстæ! 
Агург,æ æмæ æнæ аргæ бынат! — бынуæзæй хæрдмæ 
сдзырдта Ибрагим. 
Æмгуыпп, æмæ та снарядты дыв-дыв сæ сæрмæ ныз- 
зарыд. Илитæ дæр йæхи ауагъта, бомбæ кæй сфæйлыдта, 
271 

ахæм уæрммæ. Ибрагим æй ацахста æмæ йын йæхй ныц- 
цæвын нæ бауагъта: 
— Ма фæтæрс, Дикæ! Иæ бын мал у, астæумæ мал, 
фæлæ дзы удæн тас нæу... Тоннæйы уæзæн бомбæ кæй 
сфæйлыдта, ахæм уæрм — арф у. 
— Сау денджызы куынæ фесæфтæн, уæд уæрмы до- 
нæй тæрсын,— хъазгæ ’мхасæн сдзырдта Илитæ.— Фæлæ 
нын дæ сæгътæ цы ракъахтой, Ибрагим! 
— Уæллæгъи, уыдон сæгътæ нæ уыдысты — фрицты 
разведчиктæ! — хъазæн ныхас кæнынм,æ хъавыд Ибра- 
гим дæр, фæлæ йын нæ фæрæстмæ: уæнгты гæртт-гæртт 
цыдис, фыркатайæ кæнæ та уазалæй.— Дикæ, нæ дын 
схъæр кодтон иу хабар, бахатыр кæн. Ныр дын æй хъуа- 
мæ зæгъон. 
— Фондз суткæйы — гауптвахтæйы фæбадын! Уый 
дын мæ тæрхон, командирæй хабæрттæ кæй .æмбæхсыс, 
уый тыххæй! — Æцæг хуызы загъта Илитæ, 
— Гауптвахтæйы ацы уæрмæй фыддæр хъуамæ ма 
уа, æмбал лейтенант,— хъæлдзæгдæрæй сдзырдта Ибра- 
гим æмæ йын арвы ферттывдмæ Илитæ ауыдта йе ставд 
урс дæндæгтæ æмæ йæ сау æнæдаст цæсгом. 
— Зæгъ, цы мæ бамбæхстай? Уарзондзинад? Зонын, 
æй, «уарзыс» мæ, уый. Æмбæлттæй дæр æй куынæ сусæг 
кæныс, æдзæсгом! 
— Уый тыххæй фæстæдæр, Дикæ,— фефсæрмы Иб- 
рагимов. — Фæлæ ам кæдмæ баддзыстæм? Уыцы «сæгъ- 
гæс» фрицтæм чи кусы, ахæм у. Банымыгъта нæ!.. Фæс- 
сихор, ды хъæды куы бадтæ, уæд æз йемæ ныхас кодтон... 
Фæгуырысхо йыл дæн. Ныр рабæрæг, нæ фæстæ кæй 
зылди æмæ нæ кæй банымыгъта, уый... 
— Гуымыдза! Æнæ сæр! — æфхæрдта йæ Илитæ.— 
Ныр нæ фæндæгтæ фидар æхгæд сты, уæдæ... Цы чындæ^ 
уа? Куыд ма аирвæздзыстæм,— фырмæстæй æмæ тыхстæй 
Илитæ йæ къухыфыдтæм фæлæбурдта. 
Сармадзанты гуыр-гуыр фæсабыр. Хъæды сæрмæ цæ- 
хæр скалдтой фыдгулы ракеттæ. Уынæр, хъæр, ахст ссис 
хъæды алфæмбылай. 
— Цъысымы бахаудтам, Дикæ! Хъусыс? Нæ уæлейæ, 
нæ фæрстæм æмæ нæ ныхмæ — фашисттæ. Цы кæнæм? — 
стыхет Ибрагим дæр. 
Фæлæ Илитæ йæхæдæг дæр нæма зыдта, цы кæнгæ 
у, ахæм цъысымæй куыд ис фервæзæн, уый: хъæдыл фыд- 
гуЛ рæхыс æрбатыхта. Автоматты къæр-къæр цæуы алыр- 
272 

дыгæй. Æмбæрста, ацы къохы иу бæласы бын дæр æнæ 
басгаргæ кæй нæ ныууадздзысты, уый. Дыууæ адæйма- 
джы тыххæй уыйбæрц фашисттæ не сфæдис уыдаиккой. 
Æвæццæгæн, æнхъæлынц, къох у йе ’дзаг Хъырымы пар- 
тизантæй æмæ тæрсынц, куы сæм ныббырсой, уымæй. 
Автоматты къæр-къæр æввахсæй-æввахсдæр цæуы. 
Нæмгуытæ сæ сæрты цъыс-цъыс кæнынц. 
— Ныртæккæ сæ ардæм хъæуы,— зæгъы Илитæ.— 
Æрцæттæ кæн гранаттæ! — æмæ йæ ронæй раласта тым- 
был, кæрдойы хуызæн бомбæгонд, æрцæттæ йæ кодта 
фехсынмæ. 
— Нæхиуыл сæ халæм? Уæд нын иу дæр æгъгъæд 
у,— Илитæйы хъусы бадзырдта Ибрагим, йæ гранати- 
мæ архайгæйæ. 
— Сæр куы бахъæуа, уæд нæхиуыл дæр! — дзуапп 
радта Илитæ.— Мæн æвастæй гранат дæр ма фехс æмæ 
гæрах дæр ма фæкæн... Хъусыс? 
— Хъусын, æмбал лейтенант. Фæлæ доны дзæвгар 
рæстæг бадæм æмæ гилдзытæм уымæл бахъардтаид... 
Гранаттæ дæр куы нæ схæцой, мыййаг... 
— Уæд та хæцдзыстæм... къухæй... сæрæй цæвгæйæ... 
дæндагæй... Хъусыс? Удæгасæй фыдгулты къухмæ нæхи 
нæ ратдзыстæм. Разведчикæн уый мæлæтæй фыддæр у. 
— Хъусын, Дикæ, хъусын... Иу пъа дын уæддæр куы 
акодтаин мæ удæгасæй! — зæрдиагæй сулæфыд Ибра- 
гим.— О, мæ амонд, кæм дæ, сармадзанты нæрынæй фæ- 
лыгътæ? 
— Бамыр у! — йæ дзыхыл ын фæхæцыд Илитæ. Фæлæ 
йæхæдæг дæр æрбаймысыд Харитоны æмæ йæ зæрдæ 
суынгæг.— Хъыпп-сыпп ма дæ куы фехъусон... 
Автоматты къæр-къæримæ æрбайхъуыст къæхты уы- 
нæр дæр. Ракетты рухс сæ сæрмæ арвæй нæ хицæн кæны, 
фæлæ бæлæстæ аууон дарынц уæрммæ. «Цас гилдз су- 
дзынц, цас!.. Фыдгултæ нæ фæрсты куы сивгъуыиккой! 
О, амонд, бæсты фарн, кæм дæ? Ацы цъысымæй нæ аир- 
вæзын кæн!»—Æмæ Илитæ, йæтарсты къубалыл хæц- 
гæйæ, фæндтæ кодта: «Зæгъæм, фрицтæ нæ цурты сив- 
гъуыдтой, уæрммæ нæ ныккæсгæйæ. Уæд дарддæр та? 
Уыдон сæ джигул бонмæ дæр нæ ныууадздзысты. Иу ран 
бирæ бадæн нæй: куыйты, фæдсмудæг куыйты дæр ньтл 
сардаудзысты, къæвда куы фæсабыр уа, уæд. Цы чындæ- 
уа, уæдæ? Афтæ! Куы нæ ссарой, уæд гранаттæ! Сæфгæ, 
уæд нæ ахсæг фыдгултимæ иу гуыппæй... Сæ фæстæ куы 
18 Дзадтнаты Тотырбег 
273 

аззайæм, уæд цæуæм хъæуырдæм! Абон цы хæдзары 
пырхæнтæ федтам хъæугæрон, уырдæм. Цæмæй æрхъуы- 
ды кæндзысты фрицтæ, мах хъæдæй хъæумæ алыгъды- 
стæм, уый!» 
Уынæр — рахизырдыгæй... Уынæр — галиуырдыгæй... 
Куы иу, куы иннæрдыгæй фехъуысы фæсус хъæр: «Пар- 
тизен, хальт!» — æмæ та автомат стъæнг-тъæнг кæны. 
«Нæ ныхмæ, уæрмы ком-коммæ цыд дзы куы ничи фæ- 
уид! Æмæ куы фæуа, уæрмы былтыл куы амбырд уой, 
уæд та! Уæд цæттæ — гранаттæ! Фæлæ нын æрдз дæр 
æххуыс кæны, æрдз: мæйдар æмæ къæвда. Ахæм уавæры 
мах хуыздæр æхсæв нæ хъæуы! Мах чи агуры, уыдон сæ- 
хæдæг, æвæццæгæн, тынгдæр тæрсынц партизантæй... Уый 
дæр хынцинаг у мах пайдайæн.» 
Гæрæхты.æмæ немыцæгты уынæр сæ цурæй адард- 
дæр. Илитæ лæмбынæгдæр æрыхъуыста: «Иу фæлтæры 
дзы нæ амонд нæ фæрсты ахаста! Дыккаг фæлтæр, дык- 
каг рæхыс дзы куынæуал уаид!» — æмæ Ибрагимы хъу- 
сы бадзырдта сабыргай. 
— Аирвæзтыстæм, уал, усгур! Пъаты рæстæг ма дын, 
чи зоны, фæуыдзæн. 
— Куыд аирвæзтыстæм? Нæ алы фарс бирæгъты бал 
æмбу куы кæны! — æнкъардæй сулæфыд Ибрагим. 
— Куыд вæййы, афтæ! Æнæ уынæрæй схил уæлбыл- 
мæ æмæ мæм дæ къух æрдæтт... Хъæуырдæм нæхи ап- 
пардзыстæм. Стæй... 
— Хъæуырдæм? Сæ тæккæ астæумæ? Æрра фæдæ? 
— Усгур, дæхи фæлтæрд разведкæгæнæг куы хоныс... 
Знаджы куыд сайын хъæуы, уый дæ æрбайрох? Сæххæст 
кæн бардзырд! 
— .Хъусын дæм, Дикæ! — чысыл райхъуыст Ибраги- 
мы ныхас, æмæ куыд фæуæлбыл, уый Илитæ зонгæ дæр 
нæ бакодта: «Дæ къух», зæгъгæ, Илитæ ныхас фембæр- 
ста æмæ уæрмы къултæ асгæрста. «Гæды дæр афтæ æнæ 
уынæрæй не схылдаид», зæгъгæ, куыд ахъуыды кодта, 
афтæ фæхæст Ибрагимы къухтыл æмæ йæ уый æхсныфау 
рогæн фелвæста уæлбылмæ. Дыууæйæ дæр, Ибрагим 
разæй, Илитæ йæ фæстæ, афтæмæй кæм цыппæртыл быр- 
гæйæ, кæм бæлæсты аууæтты æмбæхсгæйæ, тырныдтой 
хæлд хъæуырдæм. Хъыпп-сыпп дзы никæмæй хауд, хъуы- 
стой алы мырмæ дæр. Ракетæты рухс-иу куы стыхджын, 
уæд-иу хуылыдз æлыг зæххыл нындæгъдысты. 
Уарын фенцад, арв дæр фæирддæр. Фæлæ «партизан- 
274 

ты» ахсджытæ сæ гæрæхтæ конд нæма фесты, афтæ дыу•» 
уæ разведкæгæнæджы сæ гуыбыны цъарыл баввахс сты 
хъæугæрон хæлд хæдзармæ. Ибрагим бахылд мидæмæ, 
Илитæ та йæ хъахъхъæдта, кæртырдыгæй цы уæрмгонд 
уыд, уырдыгæй, йæ иу къухы — автомат, иннæйы гранат 
цæттæйæ даргæйæ. Фæлæ сыгъд хъæуæй ницы уынæр 
хъуысти, уæлмæрдтау æгуыппæг уыди. 
Ибрагим разылд хæлд къулты астæу, бахызт, иу кæ- 
ронырдыгæй ма царæй гæбаз кæм аззад, уырдæм. Дзыр- 
дыбæрцмæ йæ рухс ферттывта æмæ ахуыссыд. Илитæ 
дæр рухсмæ бауад: цыма йæм йе ’мбал сидгæ фæкодта, 
афтæ йæм фæкаст. 
— Кæс-ма, Дикæ? Удæгас саби! — йæ цырагъ та чы- 
сыл ферттивын кодта Ибрагим. 
Къуымы йæ хæррæгъты тыхтæй къуыбылойæ хуыс- 
сыд тымбылдзæсгом лæппу. Иæ цæстытæ дзагъырæй баз- 
задысты Илитæмæ. 
— Чи дæ? Ам цы ми кæныс? — æргуыбыр æм кодта 
Илитæ æмæ йын йæ къабазыл схæцыд. Лæппу рæвдз фæ- 
гæпп кодта æмæ загъта: 
— Валерик, Валерик Волков... Æз сымах абон бирæ 
фæцагуырдтон... Севастопольмæ... Нæхионтæм... Уемæ 
мæ акæнут,— ныллæгъстæ кодта лæппу хъæддыхæй, æнæ 
гуырысхойæ. 
— Кæдæм дæ акæнæм? Мах немыцмæ кусæм... Ды 
та уыдоиæй лидзыс! — къахта йæ Илитæ. 
— Чи стут, уый зонын: нæ мæ фæсайдзыстут. Акæнут 
мæ! Фæсмойнаг нæ уыдзыстут,— ноджы зæрдиагдæрæй 
æмæ æцæг лæджы хъæлæсæй дзырдта Валерик.— Арды- 
гæй нæхионтырдæм цæуæнтæ зонын æмæ цомут. Ам фæ- 
стиатгæнæн нал ис: фрицты тагъд ардæм хъæуы,æрцахс- 
дзысты нæ. Сымах нымыгъд стут... Зонынц уын уæ фæ- 
стæмæ фæндаг дæр. Гадзрахатæй цæуæг уæ баны- 
мыгъта. 
Дыууæ æмбалы аныхас кодтой æмæ сразы сты йæ 
ракæныныл. 
— Кæнæм дæ... Фæлæ нæ тæссаг ранмæ куы баппа- 
рай, уæд фыццаг нæмыг дæ ныхыл амбæлдзæн,— барт- 
хъирæн æм кодта Ибрагим.— Цæугæ нæ разæй, уæдæ! 
Валерик йæ ныхас иæ фæсайдта: йæ ног æмбæлтты 
разæй цыдис дæрдтыл, æрхыты æмæ фæхстыл. 
Бон цъæхтæ кæнын нæма байдыдта, афтæ та сæ сæр- 
мæ ракетты цæхæр скалд, арв ныррухс. Дыууæрдыгæй 
275 

сыл æрбакалд пулеметтæ æмæ автоматты цæхæр. Бæстæ 
та къæр-къæр ссис. Ибрагим ахауд зæхмæ æмæ ныууы- 
нæргъыдта: 
— Дикæ, амардтой мæ! Сымах уæхи кой кæнут, мæн 
уадзут! 
Фæлæ æдæг хæстон хæлæрттæ афтæ нæ фæкæнынц: 
Илитæ æмæ Валерик дыууæйæ фæхæцыдысты се ’мбалы 
цæнгтыл æмæ йæ хуыскъ адагмæ нылластой. Уым ын ца- 
лынмæ йæ цæфтæ бастой, уæдмæ йæ буар ихау ауазал, 
йæ улæфт нал хъуыст. Илитæ йын йæ сæр дыууæ къу- 
хæй бауыгъта: 
— Ибрагим, исты ма зæгъ!.. Æцæг мæ уарзыс, Ибра- 
гим? — Æмæ йын йæ сæр йæ хЪæбысы аербатыхта, йæ 
цæстысыгтæ æргæр-гæр кодтой хæстон æмбалы цæсго- 
мыл. 
Ахæм ранæй æмбалы мард раласæн нæ уыд. 
— Валерик, тагъд ингæн къахгæ, йæ сыджыты хай 
йыл уæддæр бакалæм,— кæуын хъæлæсæй сдзырдта Или- 
тæ, Ибрагимы стыр кард сласта æмæ йæ Валерикмæ 
радта.— Райс æфсæддон разведкæгæнæджы хæцæнгарз 
(æмæ йæ макуы фегад кæн! 
Фыдгултæ сæ хæст нæ урæдтой. Кæдæм æмæ кæй æх- 
стой, уый нæ уынгæйæ, къæр-къæр кодтой. 
Кардæй радыгай архайгæйæ, уæлæнгай ингæн ракъах- 
той æлыг зæххы æмæ уым баныгæдтой се ’мбалы мард. 
Илитæ йæ худ систа æмæ загъта: 
— Дæ ном, нæ хъæбатыр æмбал, махæй рох нæ уы- 
дзæн: фыст æрцæудзæн Севастополы стыр намысы чи- 
ныджы.:. 
Валерик Волков йæ къухтæм райста Ибрагимы авто- 
мат, арф кæцæйдæр сласта пионеры галстук æмæ йæ 
хæцæнгарзыл абаста, йæ зоныгыл æрлæууыд, гвардион 
салдатау, хæцæнгарз риуы æмбæрц дардта, афтæмæй 
загъта: 
— Æз, советон пионер, мæ къухмæ райстон севасто- 
полаг геройы хæцæнгарз æмæ ард хæрын, мæ Райгуырæн 
бæстæйы хæстон тырыса куыд никуы фегад кæндзынæн, 
ууыл. Мæ мад, дæ дзидзи мын хæрам фæуæд, мæ фыд, 
дæ тугау мæ туг дæр ныккæлæд знаджы къухæй, æз нæ 
фыдгулты раз мæхи искуы тæппудæй куы равдисон! Мæ- 
лæт/мæлæт лæгхор фашисттæн! — æмæ Валерик апъа 
кодта хæцæнгарзы уазал æфсæйнагæн, йæ галстук рай- 
хæлдта æмæ йæ арф бафснайдта йæ роны, зæрдæйы бын, 
276 

автомат риуыл æрцауыгъта, кард роибасты фæцафта 
æмæ фестад. 
Илитæ лæппуйы йæ хъæбысы æрбатыхта æмæ, йæ ны- 
хас чысыл райхъуысгæйæ, сдзырдта: 
— Мæ хæстон æмбал, поэт дæр куы дæ, поэт. Цом 
дарддæр... 
Цыдысты æмæта цыдысты. Уæнгтæ уæззауæй-уæззау- 
дæр кодтой, сæ фæллад сыл тæфсти, æмæ фæндаг ныд- 
даргъ. Гæрæхтæ сæм хæстæгдæрæй хъуысын байдыд-, 
той. 
«Гье, мæ «зæрватыкк», кæм дæ, кæм?! — арфæй су- 
лæфыд Илитæ.—Ныр дæуыл куы бадин!.. Бомбæтæ мæм 
фаг куы уаид!.. Фениккат,- тугдзых балбирæгътæ, тынг- 
дæр чи лидзид, уый!.. Уæд та ма азгъорын мæ бои куы 
уаид!.. Фæлæ ацы цъыф, ацы цъыф! Доны былмæ, Сау- 
доны былмæ ма^куы баирвæзиккам дзæбæхæй!» 
Валерик цыд рæвдздæр æмæ та-иу фæстæмæ фæкаст. 
Æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ хицæн кодтой, афтæ та 
арв мигъæй нал зындис, райдыдта та лыстæг къæвда. 
Мигъ нæ йæ быны тыигдæр куы ’рымбæхсид, зæгъгæ, 
Илитæ куыд ахъуыды кодта, афтæ хæстæгдæр фæскъуыл- 
дымæй æрбайхъуыст гæрæхтæ æмæ куыдзы рæйыи. 
— Тагъддæр! 'Тагъддæр! Саудоны былмæ фæхæццæ 
кæнæм! —Æрбайхъуыст Илитæмæ Валеричы ныхас. Фæ- 
лæ цъымарайы къæхтæ уæлфæдтæм ныгъуылдысты æмæ- 
иу сласын нал куымдтой. Тæфсыд ыл фæллад: дыууæ 
’хсæвы æмæ боны нæ бафынæй, йæ дарæс хуылыдз, дон- 
ласт, уæнгтæ здыйæ уæззаудæр, улæфт ын нал фаг кодта. 
Æмæ афтæмæй маргъ дæр куыд фестадаид æмæ куыд 
атахтаид. Бæргæ азгъор, доны аленк кæн æмæ баирвæз 
дæхионтырдæм! Фæлæ ма кæм ис ахæм тых? Нæ, хъуамæ 
разына: фыдгулты къухмæ бахауæн иæй! Хорз у, тынг 
хорз, лæппуйы кæй ракодта, уый! Ныфс! Æмбал! Ард 
куыд хордта, ард! Р1æ ныхæстæй Илитæ фæныфсджын- 
дæр, йæ тыхыл бафтыд тых... 
Æрбарухс. Мæнæ Саудоны былгæрон дæр æрбазынд. 
Хæстæг у, хæрз хæстæг! Фæлæ цас фестырдæр дыууæ 
’хса^вмæ? Иæ былгæрæттæй фæйнæрдæм ранхъæвзта. 
Къæвдайы лæсæнтæй фестырдæр! Цымæ цæй æрфæн у 
ныр? Ацы фæлладæй дзы ленк бафæраздзæи? 
Нæмгуытæ сæ сæрты цъыввытт-цъыввытт кæнынц 
æмæ йæ разæй цъыфы æмбæхсынц. Фыдгултæ сæ суыд- 
той... Æгæр раст æмбæлынц сæ нæмгуытæ йæ разы... Дои- 
277 

мæ! Тагъддæр донмæ!.. Фаллаг фарс та цы ис? Уым нæ 
разы ма бабадæнт? Тæнæг хъæд, цавæрдæр къудзитæ... 
Уырдæм ма баирвæз! Иæ сурджыты къæхты уынæр цы- 
ма æрбахæстæг, афтæ йæм кæсы. Уæртæ Валерик доны 
был æрдзуццæг кодта æмæ йæ къух тилы: «Тагъддæр! 
Тагъддæр! Цалдæр къахдзæфы ма бафæраз, Дикæ,—йæ- 
хицæн ныфсытæ æвæрдта Илитæ.— Полчъы дæм æнхъæл- 
мæ кæсы Красников... Æфсады командæгæнæг Петровы 
æхсызгои тьæуынц мæ разведкæйы хабæрттæ... Севасто- 
поль! Севаотополь нæ разæй! Фыцы хæсты цæджджина- 
джы... О, Ама! Мæ уд дын схауы! Цæй æдых уыд, дæ 
дзидзитæй цы æхсыр фæдадтон, уый!» 
Пæлхъ! Илитæ й,æ уæзæй йæхи размæ баппæрста. До- 
ны стæлфыд, æмæ йæ зæрдæ фæныфсджындæр, дон цы- 
ма йæ ирвæзынгæнæг фидар уыд. Уыцы «пæлхъ» æй æр- 
чъицын кодта, дон дзыхæй ракалдта, уæлдæфæй риуы- 
дзаг сулæфыд, æмæ цыппæртæ базмæлыдысты, йæ размæ 
акаст. Валерик дæсны æмæ рæвдз ленк кæны, доны астæ- 
уæй фæфалдæр. Илитæйы раз нæмгуыты хал æрдын хахх 
акодта. Уый йæ сæр арфы фæцавта, дыккаг æмæхстæй 
ма скæрдæнтæ кæна, зæгъгæ. Нæмгуыты цъыввитт-цъыв-" 
витт хъусты ныззæланг ласта доны бын. Иæхи уæлдонмæ 
феппæрста æмæ дарддæр ленк кæны. Цыдæр уæз ыл æр- 
бахауд фæстæрдыгæй æмæ та доны аныгъуылд, афтæ- 
мæй уыцы уæзæй феуæгъд. Фæстæдæр та йæ цыдæр ацах- 
ста æмæ йæ фæстæмæ разилы, йæ бæмбæгджын къурт- 
кæйыл ын фидар ныххæцгæйæ. «Цы уа? Фыдгул мæ ’рца’- 
хста доныастæу?» — æмæ, йæ кард агургæйæ фæкаст: 
куыдз! Куыдз æй ратон-батон кæны доны астæу. Фаллаг 
былыл æртæ немыцаджы хъæр æмæ кæл-кæлæй тъанг- 
скъуыд баисты. «Цъаммæрттæ! Лæгхортæ! Уæ ф,æнд нæ 
уыдзæн!» — Илитæ йæ телогрейкæ феппæрста æмæ куы^ 
дзы дзыхæй феуæгъд, афтæмæй та доны бынмæ йæхи 
ауагъта, йæ автомат дæр ахауд. Фæлæ доны быиты аленк 
кодта. Гæрæхтæ стыхджын сты, нæмгуытæ уæлейæ æхситт 
ластой. Фæлæ доны бын дæр цас бауыдаид йæ бон! Æмæ 
йæ сæр сдардта, уæлдæф аныхъуырдта ,æмæ та фæцырд- 
дæр. Иæ ныхмæ доны был къудзитæй цыдис гæрæхтæ. 
«Уый Валерик у... Молодец, мæ лæппу! Ард хуымæтæджы 
нæ бахордтай!.. Фæлæ куыдз цы фæцис?.. Куыдз мыл чи 
сардыдта æмæ доны былæй чи кæл-кæл кодта, уыдон цы 
фест&1? Гæрæхтæ дæр куынæуал хъуысы... Цы ’рцыд? 
Бæстæ цæмæн фегуыппæг? Æви бакъуырма дæн?» 
278 

Илитæйы къухыл фæхæцыдæуыд, ныхас дæр фе- 
хъуыста: 
— Тагъддæр хъæдмæ! 
Валерик йæхи дардта фæлтæрд салдатау рæвдз: фех- 
хуыс кодта йæ хисдæр æмбалæн донæй рæвдздæр рахи- 
зын, æмæ хъæдбын къудзиты амбæхстысты. Ам аулæфæн 
бынат уыдис: ничи сæ суындзæн. 
Илитæйы дарæс йæ уæлæ лæмаргæйæ, Валерик сæрæй 
ацамыдта змæст донмæ æмæ дзырдта фæллад, фæлæ сæ- 
рыстырæй: 
— Фæкатай дæн: кæй раздæр фехсон — куыдзы æви 
фрицты? Хъауджыдæр сæ нæй, фæл,æ дæуæн фæтарстæн: 
куыдз дæ фæстæмæ куы аласа, иннæ куыйты дзыхы дæ 
куы фæцæва..-. Æмæ раздæр куыдзы фæкуырис кодтон. 
Далæ ма йæм акæс! 
Цадæггай цæуæг Саудон ласта куыдзы, Илитæйы те- 
логрейкæ йæ дæндæгты астæу сагъдæй баззад, афгæ- 
мæй. 
— Хорз æм фæцарæхстæ! Разведкæгæнæгæн бæззыс, 
мæ лæппу, молодец! — ныхъхъæбыс æй кодта Илитæ. 
— Дæуæн тарстæн,— йæхицæй ныббуц Валерик.— 
Доны куынæ аныгъуылдаис, æмæ куыдз хицæнæй куынæ 
аззадаид, уæд фехсын нæ бауæндыдаин... Цалдæр æхстæн 
фæкуырис! — Фыццаг хатт бахудт Волков. 
у— Æмæ иннæ куыйтæй нæ фæтарстæ, Валерик? Цы 
фесты? 
— Куыннæ! Куыдзы куы ’хстон, уæд уыдон та мæныл 
ралæууыдысты. Нæ мæ уыдтой пыхсыты,— скарстаик- 
кой мæ... Мæ бынат аивтон æмæ сæм дзы æз дæр радтон... 
Бакæс-ма сæм: иу дзы тæлфгæ дæр нал кæны, иннæ дыу- 
уæ дæр рафт-бафт кæнынц. 
— Цæуæм, Валерик! Знæгтæ мыггагскъуыд фæ- 
уæнт! — Æмæ разæй фæраст Илитæ. Ныр сын тас нал 
уыд сæ сурджытæй — хъæды сын суынæн нæ уыд, сæ 
фæстæ — ивылд дон, сæ разæй хæстæг — нæхионтæ. 
— Æмæ та куыйтæ нæ разæй куы фæуой... Уæд ма 
сын цы бакæндзыстæм? Мæнмæ гилдзытæ нал ис... Дæу- 
мæ та? 
— Ам «никæй» зæхх у... Нæхионтæ дард нал сты... 
— «Никæй» зæхх та цы хоныс? Зæхх иууылдæр нæхи 
куы у...— Баныхас кæнæм ныртæккæ, Валерик,— нырæй 
фæстæмæ мæ куыд хондзынæ, ууыл, — цæугæ-цæуын 
дзырдта Илитæ:—«Дикæ» мæ фæсномыгæй хонынц.Æцæ- 
279 

гæй та—Илитæ. Мæ фыды ном—Кирилл, иронау Хъырым 
хуынд... Мæ мыггаг —Дауыратæй... Райгуырдтæн Иры- 
стоны хæхты астæу... фехъуыстай искуы Ирыстон? 
— Фехъуыстон, куыннæ! Кавказы ис ахæм бæстæ, 
фæлæ дзы никуы уыдтæн... Тынг мæ фæнды йæ фенын... 
— Хæст фæуыдзæн, æмæ иумæ нæхимæ ацæудзы- 
стæм... Хорз? 
— Иттæг хорз. Илитæ Кирилловнæ! Æнæмæнг фен- 
дзыстæм Кавказ! 
— Æз дæ мæ лæппу зæрдиагæй схуыдтон... Дæу та 
куыд фæнды?.. 
— Ды мæ фервæзын кодтай, Илитæ Кирилловнæ... 
Æмæ мæ мад д,æ... Уæдæ чи? Æз абон ног райгуырдтæн, 
ног! 
— Уæдæ мæ «мамæ» хон, «мæ мад» — иронау. Ды та 
мæнæн феххуыс дæ фыдгултæй фервæзынæн, æмæ дæ æз 
лæппу зæгъын мæхицæн. 
— Уый мæ зæрдæмæ цæуы, мæ мад! Раст загътон: 
«Ма мад?» — æмæ йыл йæхи бакъул кодта. 
— Раст загътай, раст, мæ хъæбул: «мæ мад», «ма» нæ, 
фæлæ «мæ»,— йæ хуылыдз сæры хъуынтæ йын аууæрста 
Илитæ.— Тагъд сахуыр уыдзынæ, тагъд, иронау дæр. Зын 
ахуыргæнæн æвзаг нæу, цæргæ мын кæнай! — йæхинымæ- 
ры та афтæ зæгъы: «Хæст куынæ райдыдтаид, уæд афон- 
мæ мад уыдаин, Харитон æмæ мæхи хъæбулы уыдта- 
ин. Цымæ чызг уыдаид æви л.æппу? Харитоны лæппу 
фæндыд. Ныр искуыцæй куы ’рбакæсид, ахæм егъау лæп- 
пу ссардтон, уый куы фенид!» 
Валерик иыхъхъус, афтæмæй цæуылдæр хъуыды кæн- 
гæйæ, цыд йæ ног мады дæларм бæлæсты астæуты хъав- 
гæ^хъавгæ. Æрæджиау бафарста: 
— Æфсæддон лæг йæ хисдæрмæ «мæ мад», «мама» 
фæдзуры? Æмбæлттæ мыл нæ худдзысты, дзидзидай, 
зæгъгæ? 
— Æмæ дæхи стыр хоныс, Валерик? — бамбæрста 
йын Илитæ йæ хъуыды. 
— Чысыл дæр нал дæн: æртындæс азы мыл цæуы! 
— О, мæ хур, о! Æртындæсаздзыд лæг у! Хæсты рæ- 
стæг уæлдайдæр... Не знæгтæй дæр æртæ куы афæлдæх- 
тай... 
— Уый тыххæй нæ зæгъын,— фæтыхсæгау лæппу, 
хиппæлой мæ куы рахоиа, зæгъгæ.— Хисдæр æфсæддои- 
мæ, мæнмæ гæсгæ, «мæ мад» дзурæн нæй. 
280 

— Дæ бар дæхи у: дзур мæм «æмбал лейтенант», кæ- 
нæ та — Илитæ Кириловнæ. Фæлæ дæм æз дзурдзынæн: 
«м,æ лæппу». Афтæ м.æ зæрдæмæ хæстæгдæр у,— къахæ- 
гау загъта Илитæ.— Матростæ’ сæ уарзон командиры 
«батя» куы хонынц. Уæд сылгоймаг командиры цæуыннæ 
ис «мад» рахонæн? 
— Æфсымæр. Де ’фсымæр уыдзынæи, æмбал лейте- 
нант! — уæлдай зæрдиагдæрæй сдзырдта Валерик, лей- 
тенант у йæ хисдæр, ууыл æргом,æй бацин кæнгæйæ. 
— Хо æмæ æфсымæр! Æфсымæр æмæ хо! Хорз, тынг 
хорз! Иыр мын ис дыууæ ’фсымæры Ирбегæмæ Валерик... 
Ирбег дын уыдзæн кæсдæр æфсым,æр. Уый нырма чысыл 
у, фыдгултæм топп райсын йæ бон нæма у... Фæлæ хотæ? 
Бирæ хотæ дын ис, Валерик: æз — сæ кæсдæр... 
Цыма арв ныннæрыд, афтæ бæстæ ныггыбар-гыбур 
кодта. Зæхх къæхты бынæй фенкъуыст æмæ зыр-зыр код- 
та, цыма лидзынмæ. хъавыд. Разведкæгæнджытæ хъæд- 
рæбын уымæл зæхмæ сæхи нылхъывтой фæрсæй-фæр- 
стæм. Сæ сæрты судзгæ куыристау тахтысты снарядтæ. 
— Фрицтæ срæйдтой мин хъæлæсæй! — Валерик ба- 
каст Илитæмæ. 
— О, мин хъæлæсæй! — сразы Илитæ дæр.— Сæ ми- 
нометтæй мах æхсынц. Арфдæр ран уал нæхи бафсна- 
йæм, Валерик... 
АКЪОППЫ РÆСТДЗИНАД 
Сæрдыгон мæйрухс æхсæв. Фыдгулы дыууадæс диви- 
зийы æртыхстысты æмæ бырстой, бырстой иу горæтмæ — 
Севастопольмæ... «Пёсочная бухта» мæлдзгуыты губак- 
кау гуыв-гуыв кодта цæф .æфсæддонтæй. 
Уæлæрдыгæй кæрон змисдур къæдзæхы бын къулыл 
й,æ фæсонтæй банцой кодта, афтæмæй бадт æмæ йæ баст 
сæрыл дыууæ къухæй хæцыд æрыгон æфсæддон. Иæ ав- 
томат йæ фарсмæ, йæ шинелы цыдæр тыхт, афтæмæй йæ 
йæ быны бавæрдта бандонæн. Сæрыл — уæгъдкондæй — 
нæмгуытæ æмæ минæйы æрхъистæй хуынчъытæ, тугæй 
амæст зæронд шлем. Хурсыгъд, хидæй хъæбæр æм.æ ту- 
гæй хъулæттæ хæдон йæ уæлæ. 
Иæ цурмæ бацыд æмæ йæ фарсмæ дурыл æрбадт ха- 
ласзачъе зæронд салдат пырхытæ хæдоны æмæ, цыма 
æрыгон æфсæддонимæ рагæй хæлæрттæ уыдысты, ах,æм 
хуызы сдзырдта: 
281 

— Лæппу, дæуæн дæ къухтæ æнæхъæн сты, æнхъæл- 
дæн? Мæнæ ма мæ рахиз дзыпмæ нывнал æмæ мын иу 
бапъироз стух: мæ гæггуыри схауы! 
Æрыгон æнæ исты сдзургæйæ, йæ къух йæ сæрæй 
уæззаугай райста æмæ йæ зæронды дзыппы ауагъта, аф- 
тæмæй йæм фемдзаст: йæ галиу къух рæмбыныкъæдзæй 
æддæмæ хауд æмæ цæф уыд æнарæхст тыхтытæ бинтæй. 
Бастæй туг рахъардта æм,æ бæттæн сауæй баззад. Рахиз 
къух та уыд риуыл йæ бæрзæймæ бастæй æмæ уый дæр 
тугхъулæттæ. 
— Нæ фыд, уый дын дæ дыууæ къабазы дæр...— ба- 
хъыг кодта æрыгон, газеты гæххæтт скъуынгæйæ. 
— О, фыццаг иу, йæ галиу ’рдæг асхъиудта... Фæлæ 
фрицтæ хæстæг уыдысты, æмæ мæ нæ февдæлд йæ бабæт- 
тынмæ... Уæдм,æ мын дыккаг къух дæр автоматæй... Хæ- 
сджынæй мæ бæргæ нæ баззадысты. Фæлæ... Лæппу, 
цæй салдат дæ ис, бапъироз тухын дæр куынæ зоныс! 
Æри-ма йæ мæхимæ,— сбустæ йыл кодта хисдæр, æвæц- 
цæгæн, йæ къухтæ ахæм уавæры сты, уый дзы ай- 
рох ис. 
— Мæ фыдæн-иу кæддæр... Фæлæ ныр иал арæхсын,— 
сдзырдта æрыгон æмæ фæрæвдздæр кодта йæ «зын 
куыст». 
— Дæхæдæг, уæдæ, нæ дымыс, нæ? — фенкъард хис- 
дæр, æвæццæгæн, йæ къухтæ та й,æ зæрдыл æрбалæууы- 
дысты æмæ æрхæндæг хъæлæсæй загъта.— Тæригъæд дын 
кæнын! Зыи у, хæсты тамако чи иæ дыма, уымæн. Акъоп- 
пы бадыс... Фынæйгæнæн нæй... Рацу-бацу нæ акæндзы- 
нæ... Заргæ дæр нæ ныккæндзынæ — знаг дæ ’рбагæрах 
кæндзæн... Фæлæ тамако!.. Махоркæ!.. Цæй адджын дæ, 
цæ, дæ мард фесæфа! «Сæгъы къахыл» арт бандзар... 
Сцъир æй дæ тых дæ бонæй... Суангдæр куырм тъангмæ 
хуылфы ахъары...Æмæ ронбастæй бындæр рахъары... Иæ 
мад амæла! Фæсуры хуыссæг... Фæсуры фæллад... Цæсты- 
ты сыг акæлы, цыма арахъы цайцымæн æрхуыфтай! Сæ- 
рæй фæсуры æвзæр хъуыдытæ... Райхалы æмæ фесафы 
зæрдæйы æрхæндæг. Лæгæй йæ «сырх къах» дæр æрбай- 
рох вæййы... Махоркæ — хæстоны æмбал! Чи фæразы, чи, 
лæппу, æнæ махоркæ!.. 
Æрыгон ын æнарæхст тыхтытæ бапъироз йæ дзыхы 
бакодта æмæ йæ ссыгъта. Салдат цалдæр хатты зыдæй 
с!цъырдта махоркæйы карз фæздæг, стæй арфæ ракодта 
æмæ бафарста: 
282 

— Чи дæ, кæцы полкъæй? — æмæ та зæрдиагдæрæй 
сцъырдта тамако. 
— Дикæ... Æвдæм бригадæй... Жидилов, зæгъгæ, фе- 
хъуыстаис, уый матросты бригадæй,— дзуапп ратта Или- 
тæ æмæ та хисдæрмæ нымдзаст, æмбæрста, аныхас кæ- 
иын æй тынг кæй фæнды, уый. 
— Жидилов? Æмæ уыцы гауыры ном /та чи нæ фе- 
хъуыста! Бирæгъ! Бирæгъ, йæ хæдзары мыггагыл! Æрра 
бирæгъæй, дам, фыддæр у фрицты цæгъдынмæ...ÆзЧа- 
пайы дивизийæ дæн... Æмæ дæ хуыцауæй бауырнæд, мах 
дивизи-иу кæм фæтасыд, уым-иу германты йæ хъæлæсы 
ахаста Жидиловы бригадæй иунæг бæтæльон... Махон 
дæр хъæбæр фидар дивизи у, Чапайы хуызæн фидар!.. 
Ф.æлæ ацы «полундрæтæ» цавæр æндонæй коид фесты!.. 
О, дæ ном та «Димæ», «Дмитри», хуыйны? 
— «Дикæ» мæ хонынц фæсномыгæй. «Дикæ». Ме ’цæг 
ном та — Илитæ. 
— О-о-о! Бахатыр кæн, Элитæ... Чызг куы дæ, чызг... 
Æз дæ лæппу хуыдтон... Бахатыр кæн, кæд æвзæрæй дæ 
цуры исты фæрæдыдтæн!.. Цымæ пароход тагъд уыдзæи? 
Фæстаг пароход, дам, у,— лæг фæтыхст, фестад æмæ цæ- 
уыныл фæцис. Фæстæмæ ма фæдзырдта.— Мæ дзæкъул 
кæйдæр бар ныууагътон.. Бахатыр кæн, ауайон æм, ацы 
хъомпалы мын фесæфдзæн. 
— Фæндараст, фæндараст... Сæртæ кæм сæфынц, уым 
дзæкъул куыниæ фесæфдзæн,— худæгау фæкаст Илитæ- 
мæ хисдæры мæнг æфсон. 
Фæлæ йын йæ ныхæстыл арф ахъуыды кодта æмæ сæ 
хинымæры дзырдта: «...ацы «полундрæтæ» (морякты 
хъазгæйæ афтæ хуыдтой) цавæр æндонæй конд фесты!» 
Æмæ йæ цæстытыл ауадысты ивгъуыд июны мæйы цаутæ 
Севастополы. 
Æцæгдæр, «æнæсæттон горæты» алфæмбылай 1942-æм 
азы июны мæймæ Гитлер æртыхсын кодта дыууадæс ди- 
визийы — дыууæ сæдæ мин æфсæддоны. Уыдонимæ цал- 
дæр сæдæйы танктæ, авдфондзыссæдз егъау сармадзаны, 
стæй уыдонæй уæлдай — бирæ зенитон æмæ танкты ных- 
мæ хæцæн артиллери, фондзфондзыссæдз бомбæппарæг 
хæдтæхæджы... Уытæппæт æфсад æмæ хæцæнгарз — иу 
горæты ныхмæ! Цал æмæ цал хатты фылдæр уыдаиккой 
уыдон махонтæй, Севастополы сæ ныхмæ чи лæууыд, уы- 
донæй? Илитæ уый бæлвырд нæ зыдта, фæлæ штабы 
кусджыты нымадæй советон намысджын горæт хъахъ- 
283 

хъæнæг алы æфсæддоны ныхмæ дæр бырста фынддæс — 
ссæдз знаджы иттæг хорз хæцæнгæрзтæ æмæ хæлцæй æф- 
сæстæй. Иуы ныхмæ — фынддæс-ссæдз знаджы! Афтæ 
цæттæйæ райдыдтой гитлеронтæ сæ июны ныббырст. Цы 
диссаг уыд, цæмæн уыйбæрц тыхтæ сæфта Гитлер «ахæ- 
стоны конд» Севастополыл? Уымæн æмæ горæт-æнæсæт- 
тон фидар йæ хурхы ныссагъд æмæ йын Кавказырдæм 
бырсæн нæ уыд, йæ бырсты генералон пълаи хæлгæ код- 
та Сталинграды æмæ Кавказы. Мах, советон æфсæдтæ 
дæр Сёвастополыл уымæн афтæ хъæбатырæй хæцыдысты, 
æмæ хæлдтой знаджы пълантæ. Фæстаг, июны ныббыр- 
сты размæ 220 боны æнæцудгæйæ лæууыд æмæ хæцыд 
Севастополь. Цæуыл фæуыдзæн июны ныббырст? 
Фондз боны æмæ æхсæвы (2—7-æм июны) немыцы 
артиллери æнæрынцойæ хоста æмæ хоста торæты, йæ 
авиаци бомбæтæ калдта æмæ калдта горæт хъахъхъæны- ’ 
нады фидæрттыл. Штабы кусджытæ куыд банымадтой,' 
афтæмæй дзы ацы бонты алы квадратон метрыл дæр æр- 
хаудта тоннæ æмæ æрдæджы бæрц æхсидгæ металл. Уый- 
бæрц тых уый размæ немыц иикуыма бахардз кодтой. 
Кæй бауырныдтаид, ахæм ран ма удæгас адæймаг нæ, 
фæлæ дур дурыл дæр баззад, уый? 
Фæлæ фыдгултæ атакæйы куы ’рбакалдысты сæдæгай 
танктыл æнæхъæн дивизитæй, уæд та сыл сæмбæлд Се- 
вастополы цæхæры уылæн, æмæ та сæ туджы зæйы мæ- 
цыдысты суанг июлы мæйы райдианмæ. 
Фæстаг бонты Илитæйы къорд знаджы ныббырстæй 
хъахъхъæдта Ушаковы æрхмæ æрбацæуæнтæ. Хæлд 
скъолайы та уыд сæ фидар. Атакæ атакæйы фæстæ цы- 
дис чысыл къордыл. Фæлæ та-иу фыдгулты фæстæмæ ас- 
сæстой сосавæндагæй, æрхмæ бацæуæн фæхстæй æмæ 
рагъæй. Ушаковы æрхы ис историон цауты бынат Сапун- 
горайы бын. Ушаковы æрхыл немыц ныр бырстой Ко- 
раблты бухтæмæ. Тох цыдис сосæвæндаг æмæ Сапун-го- 
райыл — Севастополы фæстаг фидарыл. Фашистты ных- 
мæ ам хæцыдысты денджызон фистæг 7-æм бригад æмæ 
Чапаевы номыл дивизи... 
Валерик бонæй-бонмæ лæгдæр кодта æвирхъау ата- 
» кæты, хисдæрты æмархайдмæ рæвдз арæхст, бахъуыды 
сахат-иу кæддæриддæр уыд Илитæйы фарсмæ. Æмбæлт- 
тæ йæ хъазгæйæ хуыдтой командиры адъютант. Æмæ 
цæмæ нæ арæхст! Гилдзытæ афойнадыл бадæттынмæ, 
автоматы ног диск авæрынмæ, пулемет аивтыидзынмæ, 
284 

минæтæ æмæ гранаттæ акъоппытæм хæстæг æвæрынмæ. 
Валерик æппæтæй рæвдздæр та уыд, атакæйы фæстæ хæ- 
сты быдырæй зна^жы мæрдты хæцæнгæрзтæ ’рбамбырд 
кæнынмæ. Немыцаг автоматтæ, гранаттæ, гилдзытæ æмæ 
каскæтæ нæхи акъоппытæм æмбырд кодта æмæ-иу 
загъта: 
— Цагъды чи фæцис, уыцы фрицты хæцæнгарз нал 
хъæуы... Искуы сæм сауджын æрбацæудзæн!.. Сæ хæ- 
цæнгарз та мах хъæуы. Нæхимæ уыдон фаг хæцæнгарз 
нал ис... Сæхи нæмыгæй сæ цæгъдæм, уæдæ! 
Тыхст сахат æфсæддонæн дон авæрын — хæстоны рай- 
гас кæныны хуызæн æхсызгон вæййы. Уый дæр хорз æм- 
бæрста Валерик. Æмæ-иу æнуд тæвды сырх зынг пуле- 
меты фæстæ йæ сæр чи ’руагъта, дойныйæ мæлгæйæ, уы- 
мæн та-иу лæппу йæ хæрзиуæг йæ дзыхыл сдардта. 
Фæстагмæ Валерик нæ, фæлæ Гаврош дæр ссис, Се- 
вастополы Гаврош, Виктор Гюгойы геройы номæй йæм 
дзырдтой. 
Волков — æртындæс аздзыд пионер — æфсæддоны хæс 
æххæст кæныныл нæ лæууыд... Ротæйы æрыгон поэт фы- 
ста æмдзæвгæтæ, уыд редактор. Цаутæй «дзадджын» 
бон-иу рауагъта дыууæ-æртæ хатты къухæй фыст газет 
«Окопная правда». Цыргъзонд, цæхæрцæст Гаврош й,æ 
газеты фыстытæй дæр йе ’мбæлтты разæнгард кодта но- 
гæй-ногдæр сгуыхтытæм. Тæккæдæр зын бонты номыртæй 
иу фыста: бырсæг фыдгул нæ къорды хоны дивизи. Мах 
та ма стæм æрмæстдæр дæс. О, дæс! Æмæ уый тых у! 
Стыр тых! Æрбакæсут-ма нæм! Мах дивизийæ æдыхдæр 
не стæм! Цал боны бырсыиц знаджы танкæтæ æмæ авто- 
матчиктæ Ушаковы æрхмæ! Фæлæ та сæ сæ туджы зæй 
фæстæмæ аласы, уынут нæ, Севастополы хъæбатыртæ, 
Райгуырæн бæстæ, æппæт фронтты хæцæг æфсæддонтæ? 
Мах стæм дæсæй дивизи æмæ хæцæм æмдыхæй, советон 
адæмтæй æрвыст æфсымæртæ. Нæ бинонты æхсæн ис уы- 
рыссаг, украинаг, ирон, азербайджанаг, тæтæйраг, бело- 
русаг! Мæнæ уын сæ нæмттæ дæр... Мæнæ цæстытыл уайы 
къорды газет — йæ редактор, æртындæсаздзыд поэт Ва- 
лерик Волковы фыст «Окопная правда»-йы 11-æм номыр: 
«Наша десятка — это мощный кулак, который враг счи- 
тает дивизией... И мы будем драться, как дивизия! 
...Нет силы в мире, которая победит нас, Советское 
государство, потому что мы сами хозяева, нами руково- 
дит партия коммунистов... 
285 

Вот посмотрите, кто мы... Здесь, в 52 школе: 
1. Командир... Жидилов — русский; 
2. Капитан, кавалерист — грузин Гобаладзе; 
3. Танкист, рядовой Паукштите Василий — латыш; 
4. Врач... капитан Мамедов — узбек; 
5. Летчик, младший лейтенант Илита Даурова — осе- 
тинка; 
6. Моряк Ибрагим Ибрагимов — казанский татарин; 
7. Артиллерист Петруненко из Киева — украинец; 
8. Сержаит, пехотинец Богомолов из Ленинграда — 
русский; 
9. Разведчик, водолаз Аркадий Журавлев из Влади- 
востока; 
10. Я, сын сапожника, ученик 4-1 о кл. Волков Вале- 
рий — русский. 
Посмотрите, какой мощный кулак мы составляем и 
сколько фашистов нас бьют, а мы их сколько побили! По- 
смотрите, что творилось вокруг этой школы вчера, сколь- 
ко убитых лежит из них, а мы здесь, тысяча идут против 
нас тысячами. Ха-ха, трусы, оставляют даже тяжелора- 
ненных и убегают. Эх, как я хочу жить и рассказывать 
все это после победы всем! 52-ая школа! Твои стены дер- 
жатся как чудо, среди развалин, твой фундамент не дрог- 
нул, как наш мощный кулак десяти... 
Дорогая десятка! Кто из вас останется жив, расска- 
жите всем, кто в этон школе будет учиться; где бы вы 
ни были, приезжайте н расскажите все, что происходило 
здесь, в Севастополе. Я хочу стать птицей и облететь 
весь Севастополь, каждый дом, каждую школу, каждую 
улицу... Нас никогда не победят Гитлер и другие своло- 
чи... Нас миллионы, посмотрите! От Дальнего Востока до 
Риги, от Кавказа до Киева, от Севастополя до Ташкен- 
та... Мы, как сталь, иепобедимы!.. 
Валерий «поэт» (Волк) 1942 год»*. 
* Валерик «дæсы дивизи» кæй схуыдта, уыдонæй ма чидæртæ 
нырдæр цардæгас сты. Мах дзы кæй зонæм, уыдон — Жидилов Е. И., 
морякты 7-,æм бригады командир, ныр у инæлар-лейтенант æмæ Да- 
уыраты Илитæ. «Окопная правда»-йы 11-æм номыр бафснайдта уæз- 
зау рынчын Петруиенко æмæ йæ хæсты фæстæ «æрбарвыста писмои- 
мæ ^[литæмæ. Дауыраты Илитæ ацыд Севастопольмæ æмж аæххæст 
кодта Валерий Волковы фæстаг фæдзæхст. Уыйфæстæ пиоиертæ!» 
286 

Июны 29-æм бон. Ушаковы æрх—дæсы дивизийы фи- 
дар. Цæуы та атакæ атакæйы фæдыл. Цалдæр боны раз- 
дæр бардзырд æрцыд уæлдæр командыгæнынадæй, рæ- 
стæгмæ ныууадзут горæт, зæгъгæ. Фæлæ Севастополь хæ- 
цыд æмæ хæцыд, цадæггай эвакуаци кæнгæйæ. Нæ, нæ 
баззад горæт састы бынаты! Йæ бацæуæнты фыдгул мæ- 
цыд йæ туджы. Севастополы алы дур бадти знаджы 
хъуыры. Знагæн йæ алы къахдзæф дæр зынæй-зындæр 
кодта. Бардзырд сидтис: «Рæстæгмæ ныууадзут горæт!» 
Куыд зын у ахæм ныхасæн йæ фехъусыи дæр! 
Ацы боны фынддæсæм атакæ, фынддæсæм ныббырст 
Ушаковы æрх æмæ уæлвæзмæ. «Дæсы дивизи» та абон 
фынддæсæм хатт дæр знаджы фæстæмæ аппæрста æр- 
бабырсæн нарæгæй. 
Иæ æхсæрдæсæм ныббырстмæ цæттæгæнгæйæ, фыдгул 
фæсыкк, æмæ та Валеричы «дивизийæн» дæр рæстæг фæ- 
цис йæхи барæвдз кæцынмæ. «Дон! Гъæй-джиди, ныр 
дон ахуыпп кæн!»—бæллыди сæ алчи дæр, цардыхосмæ 
бæллæгау. Æмæ ахæм æнуд тæвд бон, рыг æмæ фæздæ- 
лжы, сæ алфæмбылай зæхх, хæлд хæдзæртты къултæ æмæ 
дуртæ дæр цæхæр арты куы сыгъдысты æмæ адæйма- 
джы хурхысæртæ куы æхгæдтой, уæд доны хуыпп удхос 
куыннæ уыдаид! Валерик — Гаврош, дæсны цуанон, 
ссардта, дон амалгæнæн кæм уыдис, ахæм ран (бомбæ 
кæй ныппырх кодта, ахæм донуадзæн хæтæл) æмæ йæ 
дардта æхгæдæй, хъæр дæр æй никæмæн скодта. Æмæ 
та-иу тыхст рæстæг уырдæм йæ кателоктимæ ауад. 
Ныр дæр та, фынддæсæм атакæйæ æхсæрдæсæмы æх- 
сæн, æвдæлон минутты, йæ дыууæ кателочы йæ къухты, 
автомат — йæ риуыл, гранатты баст— йæ роныл, 
афтæмæй фæцæйуад донмæ — йе ’мбæлттæн уд- 
хосмæ. 
цалдæр экспеднцийы фæзылдис пионеры хæстон фæндæгтыл... Ныр 
уыцы скъола хæссы хъæбатыры ном, сарæзтой дзы сабитæ музей 
дæр, цы ’рмæг æрæмбырд кодтой, уыдонæй. «Окопная правда»-йы 
номыр ныр ис Мæскуыйы Фыдыбæстæйы Стыр хæсты музейы. Уыимæ 
нс Валеричы хуызист дæр йе ’мбæлтты къордимæ. Скъолайы цур чи 
хæцыдис, уыцы къорды æхсæн фотонывы ис цалдæр ироны дæр. Му- 
зейы æвæрд документтæй иу у, Хуссар Ламардойнаг Дзампаты Ни- 
къала Севастополы госпитæлæй фæстаг хатт цы писмо оæрвыста, 
уый. Бафснайдта йæ йæ чызг Зæирæ. Фыст у уырыссагау æмæ дзы 
287 

— Валерик, дæ цыппæртыл абыр! Цы нысхъæл дæ! — 
йæ фæстæ ма ахъæр кодта Илитæ, фæлæ Гаврош фæау- 
уон æмæ нал фехъуыста фæдзæхст. 
Илитæ йæ фæстæ кæсгæйæ баззад: йæ зæрдæ йæм 
æхсайдта, йæ алы фезмæлдæй дæр-иу ын тæрсгæ кодта. 
Фæлæ æнæзивæг, тарст цы у, уый чи нæ зыдта, ахæм 
лæппуйы хæсты цæхæры астæу хъахъхъæнын æнцон нæ 
уыд. «Знаг æй бафиппайдта... ’Абон ыл доиисгæйæ ца- 
лæй ныккалдтой сæ автоматтæй!» — Æмæ йæ фæстæ 
Илитæ схылд уæлбылмæ, мæ хъус æм фæдарон, зæгъгæ. 
Къуыбырæй акаст. Танктæн се схизын дæлвæзæй фахс- 
мæ, сосавæндагмæ, æмæ Валеричы хъæр баиу сты. ’Лæп- 
пу кателоктæ хæрдмæ сдардта, афтæмæй цингæнгæ йæ 
хъæлæсыдзаг ныхъхъæр кодта: 
— Ур-рра-а! Нæхи танктæ!—Æмæ Валерик сæ раз- 
мæ азгъордта. 
Фыццаг танчы ныхЫл Илитæ дæр ауыдта сырх стъа- 
лы æмæ æгуыппæгæй аззад: «Кæцæй февзæрдысты нæхи 
танктæ уыцырдыгæй?» Уæдмæ фæзындысты дыккаг æмæ, 
æртыккаг сырхстъалыджын танктæ дæр æмæ хæрдмæ 
бырыдысты нарæджы кæрæдзи фæстæ, лæбурдтой ком- 
коммæ Ушаковы æрхм,æ. 
Раззаг танкæй цæхæр скалд, æмæ Валерик цъилау 
ныззылд, афтæмæй зæхмæ ахауд. Илитæ ма йын йæ хъæр 
фехъуыста: «Сайдæй цæуæг залиаг кæлмытæ! Цæвут 
сæГ..» Æмæ йæ ныхмæ цы танк цыдис, пулеметæй йыл кæ- 
цæй нызгъæлдтой, уый бынмæ фехста йæ гранатты баст. 
Танк фесхъиуæгау ис æмæ йæ бынаты ныззыр-зыр 
кодта. 
— Ваия! Энвербег! Фæдис! Танктæ ныл æрбабыр- 
сынц! Ардæм, тагъддæр ардæм, гранаттæ æмæ танк- 
судзæн æвгтимæ! — фæсусæй хъæр кодта Илитæ йе 
’мбæлттæм. 
Никъала афт!æ зжгъы: «Добрьтй деиь, Митя, Георгий, Гази, Петя, 
Бабуца! Как живете? Как здоровье? Это последний момент. Если 
жив и здоров — это самое лучшее. Я нахожусь на тяжелом месте. 
Пули летят, как град. Ноги ранены. Если меня не будет, то узнаете 
вот от этих людей — Гуриев Займурад из Карца, два брата Газда- 
новых, Азиев — из Зильги, русский мальчик Валерий Волков, Кар- 
саиов Дзиба из Фарна, Арчегов Коля из Фарна, Гаджиев Коля и 
депутат Илита Даурова из Фарна. Итак, может вы меня уже не 
увидите. До свидания. Севастополь, 1942 г.» Фотойы Валеричы 
288 

Уайтагъд æм бахæццæ сты рæвдз æфсæддонтæ цæт- 
тæйæ, æмæ уыдон дæр фæгуырысхо сты, нæхионты 
цæгъдæм, зæгъгæ. 
— Сайдæй ныл цæуынц! Цæвут сæ! Знæгты танктæ 
сты! Энвербег, ды мæнæй ма фæхицæн у,— загъта Илитæ 
æмæ йæхæдæг сæ разæй йæ цыппæртыл абырыд, афтæ- 
мæйхъæр кодта, — Валерик! Мæ лæппу! 
Азиаты Энвербег æрæджиау æрбахауд Илитæйы 
къордмæ æмæ иттæг хорз арæхст знаджы танктæ судзын- 
мæ, атакæты рæстæджы дæр-иу цæст нæ ныкъуылдта... 
Дыууæ иронæн сæ кæрæдзи фенд æхсызгон куыннæ уы- 
даид, æмæ бахæлар сты хæсты цæхæры. Энвербег æх- 
хуыс кодта æмæ тыхст рæстæджыты уæлдай зæрдиагдæ- 
рæй йæ цæст дардта йе ’мбæстагмæ. 
Волков йæ гранаттæй цы танк фехæлдта, уый иннæ- 
ты фæндаг æрыхгæдта æмæ сæ ныхмæ тох бирæ фенцон- 
дæр уымæй. 
Цыбыр, фæлæ карз хъæбысхæсты знаджы танктæ 
саст æрцыдысты: чи дзы йæ бынаты сыгъди, чи та ли- 
дзæг фæцис... 
Илитæ æмæ Энвербег бахæццæ сты Валерикмæ. 
Илитæ йæ хъæбысы æрбатыхта тугæйдзаг лæппуйы 
æмæ йыл схæцыд. Æгас ма уыд Севастополы Гаврош 
æмæ йын ныккаст йæ тымбыл фæлурс цæсгоммæ. Иæ 
сыгъдæг егъау цæстытæй ма Валерик фæстаг хатт скас- 
тис Илитæмæ æмæ сдзырдта: 
— Мæ хо!.. Мæ мад!.. Æмбал командир... Мæ галстук 
уын тырыса... Нæ фегад кодтон пионеры галстук, нæ!.. 
Энвербег цæрдæг февнæлдта цæф бæттынмæ, фæлæ 
йын уый ницуал баххуыс. 
Фемæхстысты цæстысыгтæ æмæ æргæр-гæр кодтой 
Илитæйы фæллад, къæсхуыр цæсгомыл, судзгæ фæрдгуы- 
тæ тагъдысты, мады æмæ хойы цæстысыгтау Валеричы 
мæрдон цæсгомыл. Авгау сыгъдæг стыр цæстытыл æр- 
фарсмæ — Никъала æмæ Займурад, Илитæ, Азиаты Мухраны-фырт 
Энвербег, Борыхъуаты Тотырбег æмæ æндæртæ. Фотоныв систа æф- 
сæддон, се ’мбал Леня. Æрмæст ацы фотонывæй дæр бæрæг у, ирон 
адæмæй Севастополыл намысджын хæсты бирæ кæй уыдис, уый. 
Канд уым нæ, фæлæ Керчы дæр. Фæлæ ныронг уыдон хъæбатырдзи- 
нады тыххæй æрмæг æмбырдгонд нæма у. Севастополы фыццаг хъахъ- 
хъæнынады хæсты уыдис Къостайы фыд — Хетæгкаты Елызбары 
фырт Леуан афицеры цины, майдан дæр райста Хъырымы хæсты. 
19 Дзадтиаты Тотырбег 
289 

хæцыд Илитæ æмæ, цæстысыгтæ нæ уромгæйæ, 
загъта: 
— Мæ уарзои хъæбул, хъæбатыр пионер, хуыздæр 
цырт дын уыдзæн фыдызнаг фашистты сæфт... Нæ уы- 
дзæн рох дæ ном Севастополы историйы!—Æмæ хæрз 
æрыгон тугæй хуылыдз пионеры галстук райста йæхимæ, 
æмбæлттæм бацыд æмæ загъта: — Ахæссут хъæбатыры 
скъолайы кæртмæ. 
Ушаковы æрхы хæлд скъолайы кæрты фæзынд хицæп 
чысыл ингæн. Йæ уæлæ урс къæдзæхы дур æмæ йыл дже- 
богъы фыидзæй фыст: «Волков Валерий. Севастополь. 
1942-æм азы июнь». 
Фæссихор æрыгон хъæбатыры ингæны уæлхъус — цы- 
быр митинг. Сармадзанты нæрын, бомбæты срæмыгъдты 
гыбар-гыбур, судзгæ горæты хуыдуггæнæг фæздæг æмæ, 
æфсæйнаг чи тайын кодта, ахæм цæхæры тæвд дæр нæ 
баурæдтой æфсæддон æмбæлтты сæ зæрдæйы уаг зæ- 
гъынмæ. 
Ногæй та фæдис ног атакæмæ. Ацы бон уый уыдис 
æвддæсæм. Æвддæсæм атакæ ахаста изæрдалынгтæм. 
Знæгтæ хæрз хæстæг æрбафсæрстой скъоламæ. Уæдмæ 
фашисттæ Цæгаты бухтæ байстой æмæ бырстой горæты 
астæумæ. Лæууыд ма фидар Сапуп-гора — фæстаг фи- 
дар. 
Нал уыд гилддзытæ. Хæцыдысты ма гранаттæй. Æп- 
"пæрстой сæ, знæгтæ дзыгуырдæрæй кæм бырстой Уша- 
ковы æрхы акъоппытæм, уырдæм. 
— Джебогъæй хæстмæ, Валерий Волковы номыл ди- 
визи! — фæхъæр кодта Илитæ æмæ фыдгуылтыл фехста 
йæ фæстаг гранат. Куыддæр гранаты гуыпп æрбайхъуыст, 
афтæ уый дæр сгæпп кодта йæ акъоппæй. А-ныр размæ 
азгъора, зæгъгæ, афтæ йæ цуры сæмбæлд знаджы гранаг. 
Дзыхъмæ йæхи куыд аппæрста, афтæ фехæлд фыдгулы 
гранат æмæ йе ’рхъистæ Илитæйы сæры ныссагъдысты. 
Æмæ ирон бæхджын дивизионы командир иунæг ирон кæй нæ уыдис 
раздæры хæсты Севастополы, уый дæр зын бамбарæн нæу. Фæлæ лæ 
историктæ нырма хъус не ’рдардтой, ницыма ныффыстой нæ адæмæн 
ахæм стыр хæстыты кадгæнджыты тыххæй... 
Хорз уаид, Севастополы фæстаг хæсты ие ’мбæстæгтæй чи уыдис, 
уыдон оæ мысинæгтæ сæхæдæг уæддæр куы ныффыссиккой! Уый фæ- 
стæ бирæ æнцондæр уаид уыдон тыххæй историктæ æмæ фысджытæн 
сæ, ныхас зæгъын. Ахсджиаг фарста у уый нæ адæмы историйæи. 
290 

Сæр разылд, цæстытæ атартæ сты, уадзыггондæй 
аззад. 
Иæ зæрдæ йе ’муд æрцыд æмæ йæхи æрæмбæрста «по- 
лундра, фриц!» хъæрмæ. Мæй нæма скаст, æмæ уыд та- 
лынг, фæлæ арв тугхъулон уагъта хæсты цæхæрæй. Или- 
тæ йæ рыгтæ ацагъта æмæ сыстынмæ хъавыд. Фæлæ йæ 
бон нæ бацис. Фелвæстой йæ дыууæйæ сæ тыхджын 
къухтæй. Цæсгом уыд тугæй æмæ рыгæй амæст. 
— Кæцы ран дæ цæф? Дæ сæр? 
— Æвæццæгæн,— тыхамæлттæй сдзырдта Илитæ æмæ 
та бадзой-дзой кодта. Æфсæддонтæ йæ æрбадын кодтой 
уæрмы былыл. 
— Кæм ис дæ пакет? Цæмæй бабæттæм цæфтæ? 
— Хардзгонд у,— сулæфыд та Илитæ æмæ йæ риумæ 
ацамыдта.— Уым фенут исты... 
Матрос зæрдæйы уæлæйæ раласта пионеры галстук 
æмæ дзы Илитæйы цæфтæ сæр æрбатыхта: 
— Хорз у ныр: ардыгæй медпунктмæ фæлæудзæн! 
— Уæ мæ бон дын бакæла, Валерик! — ныхъхъарæг 
кодта Илитæ æмæ араст, матросыл æнцойгæнгæйæ.— 
Нæ туг дæр иумæ схæццæ дæ галстукыл, нæ туг, ме ’фсы- 
мæр, мæ хъæбул... 
— Де ’фсымæр фæмард? Æмæ дæ хъæбулы кой куы 
кæныс?—афарста йæ матрос, йæ зонд, фæдзæгъæл, зæгъ- 
гæ, банхъæлдта. Æмæ йæ сабыр кодта.—Бузныг ут 
Жидилов æмæ Хохлаковæй! Комбриг æмæ комиссарæй 
зæгъын. Уыдон нæ раппæрстой ардæм сымах фервæзыи 
кæнынмæ. Стæй афоныл! Афтæ куынæ уыдаид, уæд уæ 
фрицтæ фыдджинаг скодтаиккой... 
Цалдæр «юнкерсы» æрбатахт денджызырдыгæй æмæ, 
фæд-фæдыл уырдыгаив цæугæйæ, цæфтыл бомбæтæ æп- 
пæрстой. 
Æнæкъухтæ салдат æрбалыгъд къæдзæх рæбынмæ 
æмæ Илитæйы цур йæ сæр нынкъуыста: 
— Хъæддаг хуыйæн закъон дæр нæй æмæ хуыцау 
дæр! Кæсыс, хрицтæ æрдæгмæрдтыл дæр бомбæтæ куыд 
Ирон зарæг дæр скодтой ирæттæ. Севастополы фæстаг хæстытыл 
Волковы тæлмацгондæй фыст уыд «Окопная правда»-йы дæр. Фæлæ 
йын ныр кæм ис ссарæн, чи йæ зоны, кæмæ ма баззадысты йа? ныхæ- 
стæ, чи ма йын хъуыды кæны йæ мелоди? 
Авторæй зæрдылдаринаг. 
291 

калынц... Ам, дæ цуры, æдас дæр у. Дæ цуры абадон, 
Дикæ? 
— Дæ хорзæхæй! — сдзырдта Илитæ, фестад æмæ 
зæронд салдаты æфцæгæй систа дзæкъул, йæ быны йын 
æй æрæвæрдта æмæ загъта: 
— Сбад! Ам нæ бомбæйы æрхъистæ нæ бахъыгдар- 
дзысты. 
— Кæд уыдзæи уыцы пароход? Ды дæр ын ницы зо- 
ныс? — афарста та салдат.— Куынæ йæ ’рбауадзой хриц- 
тæ, уымæй дæр тас у. Кæсыс сæм? 
— Уыдзæн, нæ фыды хай, уыдзæн! — ныфс ын ба- 
вæрдта Илитæ: — Æрбауадздзысты йæ... Лидер «Таш- 
кент» нæм æрбацæудзæн! Уый чи баурома, ахæм тых Сау 
денджызы немыцмæ нæй... Стæй бирæ, тынг бирæ адæм 
аласдзæн... Иу-цалдæр мин адæймаджы. Ахæм у! 
Дохтыртæ бастой æфсæддонты ног цæфтæ. Уæззау 
цæфтæн æххуыс кодтой сæ рис фæкъаддæрыл. 
Æрталынг. Фыдгулы сармадзанты гуыр-гуырæй рыз- 
тысты къæдзæхтæ. Уæлдæф уыд æнуд абанайы хуызæн 
тæвд, топпыхосы æмæ мæрдты смагæй æхгæдтой улæ- 
фæнтæ... 
Сау денджызы сæрмæ тар цъæх арвы гуыв-гуыв код- 
той знаджы хæдтæхджытæ. Раппæрстой сæ «фанартæ» 
æмæ уæлдæф цæхæрау ссыгъд, ныррухс бæстæ. «Фанар- 
тæ» кæм сыгъдысты, уырдæм былгæрæттæй тахтысты сæ- 
дæгай судзгæ æндæхтæ. Æдас раиæй кæсæг загътаид, 
рæсугъддæр нывæн скæнæн нæй, зæгъгæ: Фæлæ денджыз 
фыхти бомбæты æмæ сармадзаны нæмгуыты срæмыгъд- 
тытæй. 
Æфсæддон моряктæ бамбæрстой, сæ ирвæзыигæнæг 
корабль — лидер «Ташкент» кæй æрбаввахс æмæ йын 
знæгтæ йæ фæидаг кæй æрыхгæдтой зынг æфсæйнаг къу- 
лæй, уый. Цины хабар уайтагъд айхъуыст цæф- 
тыл: «Гъæй-джиди, куы ’рбатонид æфсæн зынг 
къул!..» 
Былгæронмæ хæстæг денджызæй ферттывтой цæхæры 
уылæнтæ. 
— Уый лидер «Ташкент» æрбафсæры!—бæстæ хъæр 
ссис. Цæфтæ сæхи акалдтой йæ размæ. Цæхæры уылæн- 
уылæны фæстæ цæуы. «Ташкент» йæ бирæ æмæ тыхджын 
хæцæнгæрзтæй фæндаг гæрды цæфтæм, зæххон æмæ уæл- 
дæфон знæгтыл калы зынджы уылæнтæ. 
292 

Уæлдæфы ауыгъд «фанарты» рухсмæ Илитæ уыны: 
цыбыргомау цæрдæг чызг фæхæцы куы иу, куы иннæ 
уæззау цæфыл æмæ йæ былгæронмæ хæстæг хуырыл 
авæры. 
— Тæхуды дæуæй фест! — бахæлæг æм кæны Илитæ, 
сыстыныл афæлгъауы, фæлæ... Къæхтыл слæууын йæ бон 
нал у. Хъустæ гуыр-гуыр кæнынц. Сæр куыройы цалхау 
зилы. Цæстытæй зынгтæ згъæлы. Æнæ къух салдат дæр 
æй иунæгæй фæуагъта. 
«Фыдфын! Цы чындæуа?» Сæрыл дыууæ къухæй хæ- 
цы. Зæрдаивæй æмбары, корабль доныбылмæ æрбаввахс 
æмæ йæм, цæфтæй чи куыд арæхсы, афтæ бырсы. Уый та 
цы кæна? Сызмæлын йæ бон куыиæуал у... Нæ, нал бай- 
йафдзæн фæстаг корабль. Уæдæ? Къæдзæхрæбын мæ- 
лæт? Æмæ Харитон та? Валерик! Ды ма йæ цуры уæд- 
дæр куы уаис! 
Фемæхстысты цæстысыгтæ, хъæрæй ныккуыдта: 
— О мæ хъæбул! Мæ хъæбулы мын амардтой! 
Иæ цуры алæууыд, кæмæ бахæлæг кодта, уыцы 
чызг. Иæ сæры баст ын æрысгæрста æмæ йыл схæ- 
цыд: 
— Цом кораблмæ! Фест рæвдздæр: бынат дзы нал 
уыдзæн! 
— О мæ хъæбул! О мæ лæппу! — йæ хъарæг фæтынг- 
дæр кодта Илитæ. 
— Кæм ис дæ лæппу? Фест-ма, цом! 
— Мæнæ йæ галстук, йæхæдæг нал ис... Скъолайы 
кæрты... О, уым баззад,—Илитæ йæ сæрбæттæн фел- 
вæста æмæ йæ чызгмæ дæтты.— Мæнæ йæ галстук... Баф- 
снай-ма йæ дзæбæх! Чи дæ, чи? 
— Æз — Амнæ, Аня Ячменева... Цæфтæ æрвитæг. 
Цом, дæ цæфтæ уæддæр бабæтт! — чызг æй йе ’ккоймæ 
’рбаппæрста, æмæ йæ ахæр-хæр ласта медпунктмæ, фæ- 
сонт æмæ йæхи иал æмбары, зæгъгæ. 
— Кæдæм мæ ласыс? Харитон мæм æрбацæудзæн! 
Валерик мæ ам агурдзæн!.. 
Фæлæ йын Аннæ Ячменева йæ «æрра» ныхæстæ æмæ 
сæнттæн иицы бамбæрста. Бахæццæ йæ кодта дохтырмæ 
æмæ йын уым йæ цæфтæ бабастой. 
Илитæйы лидер «Ташкентыл» куыд сæвæрдтой, кæ- 
дæм æй аластой, кæм æй рахизыи кодтой, уыдæттæн ки- 
цы базыдта. Тбилиснйы госпиталы йæ зæрдæ йе ’муд 
куы ’рцыд, йæхи куы бамбæрста, уæд дисы бацыд: 
293 

«Ам та куыд февзæрдтæн?..» 
Севастополæй ницы ферох... Æмæ, йæ хъæбатырты 
агургæйæ, ссæдз азы фæстæ ссардта Илитæйы фæд 
дæр. 
1965 аз. 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
5 I Чиныг хъæбатырдзингдыл. Раздзырд. Цырыхаты М. 
11 I Фæцæуын атакæйы 
]6 I Уæлдæфы — ирон чызг 

Тотырбек Исмаиловин 
Джатиев 
ИДУ В АТАКУ 
В ВОЗДУХЕ— ОСЕТИНКА 
Редактор А. И. Царукаев 
Художник Б. Н. Шишенко 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Технический редактор С. X. Г у т и е в а 
Корректоры Е. У. Датриева, В. Т. Дзодзикова 
Наборщик Р. П. Оберемок 
Печатник С. Т. К о ц о е в 
Сдано в набор 18-Х1-70 г. Полписано к печатн 16-УШ-71 г. Формат 
бумаги 84x1031/32. Печ. л.9,25. Усл.-печ. л. 15,54. Учетно-изд. 
листов 15,25. Заказ № 2507. Тираж 2000. Изд. /* 83. ЕИ 00935. 
Цена бОкоп. Книжное издательстго Упраоления по печати при Сове- 
те Министров СО АССР, г. Орджоникидзе. ул. Димитрова, 2. Книж- 
ная типография Управления по псчати при Сооете Министров 
СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 
7-3-3 
29-М 71 

