Джиоты Дауыт 
т 
ПоВЕетЬ 
РадзыРа|æ 
ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ 
ЧИНГУЫТЫ РАУАГЪДАД 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1964 

Фыссæг Джиоты Дауыты хорз зонынц канд 
ирон адæм нæ, фæлæ иæ бæстæйы бирæ æфсы- 
мæрон адæмтæ дæр. Каесынц ын йæ романтæ 
«Æнæбасæтгæ тых», «Иликъо», «Сæуæхсид». 
Дауыт райгуырди Хуссар Ирыстоны Знауыры 
районы Сихиаты хъæуы 1913 азы. Хъорнисы зæх- 
кусæгон фæсивæды скъола æнтыстджынæй каст 
фæуыны фæстæ бацыди Цхинвалы рабфакмæ. 
1932 азы куыста колхозы сæрдарæй. 1934 азы 
ахуыр кæнын райдыдта Тбилисы комвузы æмæ 
йæ каст фæци æнтыстджынæй. Дауытæй рох 
никуы уыди йе ’стыр бæллиц — уæлдæр ахуыр- 
гонддзинад райсын æмæ бацыди Цæгат Ирыстоны 
паддзахадон педагогон институтмæ, фæлæ уыцы 
рæсугъд фæндагыл кæронмæ ацæуын йæ къухы 
нал бафтыд: 1940 азы горæт Орджоникидзейæ 
Хуссар Ирыстонмæ здæхгæйæ бахауди стыр 
бæллæхы — афæлдæхти сыл автомобиль, фæса- 
хъат ис, æгъатыр низ æй ныббаста хуыссæнмæ. 
Фидар зæрдæйы хицау разынди Дауыт, куыста 
йæхиуыл, чиныг нал сцух кодта йæ къухтæй. 
Коммунистон æхсæнад аразджыты æхсæн бацахс- 
та йæ кадджын бынат. 
Ацы чиныгмæ бахастам, Дауыт фæстаг азты 
цы уацмыстæ ныффыста, уыдонæй цалдæр. Иæ 
уацмыстæ кæддæриддæр саразы цардæй ист ныв- 
тæй, цы темæтæм бавналы, цы фарстатыл æрдзу- 
ры, уыдон вæййынц актуалон. Фыссæг стыр 
уарзондзинад дары фæллойгæнæг адæммæ, хорз 
сын ’зоны сæ хъуыдытæ, сæ бæллицтæ, сæ зæр- 
дæйы уаг. 
ДАВИД ДЖИОЕВ 
Песнь Леуахи 
Повесть и рассказы 
на осетинском языке 
Сев еро-Осетинское 
книжное издательство 
Орджоникидзе * 1964 

СЫГЪДÆГ АРВЫ БЫН 
Т1 1 
*Я æрин хур гъеныр йæ был хохы ти- 
^ гъæй ныддара, афтæ æрхæццæ стæм 
нæ хъæуы сæр къуылдыммæ. 
Уалдзыгон изæры-иу Тæгæрджыны 
уынгты æмызмæлд кодтой адæм. Алы- 
рдыгæй-иу хъуысти уæрыччыты æмæ сæ- 
ныччыты бæгъ-бæгъ, рæуæдты дæргъвæ- 
тин уасын, хъыбылты цъæхснаг хъис- 
хъис. 
Уыцы афон-иу сæ хæдзæрттæм здæх- 
тысты хуымонтæ. 
Фæлæ ныр иу сыбыртт никуыцæй 
хъуысти. Дзыцци-иу мæм фæрсæджы каст 
æрбакодта, йæхимидæг тыхсти. Иæ цæс- 
гом æвиппайды мæрдвæлурс куыд аци, 
уый бафиппайгæйæ, хорзау нал фæдæн. 
Дыууæ-æртæ къахдзæфы ма акодта, стæй 
йæ уæрджытæ фæдыдагъ сты, йæ риф- 
3 

тæгтæ йе .’уæ*скæй феуæгъд сты. Фæцу- 
дыдта, фæлæ йæм фæлæбурдтон, сбадын 
æй кодтон дурвæткъуы къутæрты фарс- 
мæ. Æз дæр йæ фарсмæ мæхи æруагътон. 
Æххормаг æмæ фæлладæй мæ бон дзу- 
рын нал уыд. Аходæнафон ма мын мæ 
мад йартхоры кæрдзыны къæбæр радта, 
йæхæдæг скодта æрмæст цалдæр ком- 
дзаджы. Бынтон сæдых стæм. 
— О-о, Ирбег! Мæнæ сты, мæнæ! — 
кæмтты азæлыд кæйдæр бæзджын хъæ: 
лæс, хъæуы фале йæ лæгæттæ сфæзмыд- 
той: «О-о, Ирбег! Мæнæ сты, мæнæ!» 
Æз, Ирбеджы ном фехъусгæйæ, бацин 
кодтон. Мæ мады цæсгом дæр гæзæмæ 
фæцардгъуыз. Æз мæ бынатæй фестад- 
тæн. 
— Цы фæдæ, Ирбег? — азæлыд та уы- 
цы бæзджын хъæлæс кæмтты. 
Дзыцци уæззау ныккæрзыдта. йæ цæ- 
стытæ бауымæл сты, цæссыджы фæрдгуы- 
тæ йæ фæлурс уадултыл æруадысты. 
Цæвиттон, Ирбег æмæ мæ хистæр æф- 
сымæр Барсæг æмбæйттæ уыдысты, фа- 
рон сæрды иумæ рæгъаугæс цыдысты 
хъæуы хъæздыджытæн. 
— Мæ хъæбул, дæумæ мын ничиуал 
фæдзурдзæни, цума дын ничиуал зæгъ- 
дзæни, мæ цæрдæг лæппу, дæ нывонд фæ- 
4 

уон, — йæхи нал баурæдта Дзыцци æмæ 
мæнæн мæ зæрдæ æрбауынгæг. 
Хуры цæхæр цæст фæкъахыр, Тæгæр- 
джыны ныгуылæнфарс къуылдымы фæс- 
тæмæ зивæггæнгæ фæцæйлæсти. 
Дзойтæгæнгæ цæуæм нæ фыды уæзæг- 
мæ æххæл-мæххæл фæидагыл. Алчидæр 
нæ хæссы: Дзыцци — хъæццул æмæ æр- 
хуы аг, æз ме ’ккой скодтон гобан. Мæ- 
нæ нæм æрбазынд нæ уæзæг. Мæ мад 
та фæцудыдта, æрхауд, йæ хæссинæгтæ 
иуварс ахаудтой. Æз æм бауадтæн, ра- 
бадын æй кодтон... Нæ уæзæг сыгъдæй 
куы федта, уæд йæ рустæм фæлæбурдта, 
йæ зæрдæхалæн хъарæгæй кæмттæ куын- 
нæ хæлдысты! Афтæ ма куыдта Дзыцци, 
мæ фыд Чъребайы хæсты куы фæмард, 
æмæ нæм мæ хистæр æфсымæр Барсæ- 
джы сау гæххæтт куы æрбахастой, уæд. 
— Мæнæ ма ракæс, уыцы лæг, дæ си- 
дзæртæ афтид уæзгуытыл куы баззады- 
сты... Миййаг нын не ’рцыдмæ Барсæг 
хæдзар куынæ сарæзта, мæ фæрстæ йын 
байхæлой. Рацу-ма, Барсæг, дæ нывонд 
фæуон, æппынæдзух дæуыл мæ зæрдæ 
куы дардтон. Мæнæ нæ уæзæгыл сыгъд 
дурты йедтæмæ куы ницыуал ис... 
Дзыццийы хъарджытæй мæ зæрдæ 
суынгæг, мæ цæссыгтæ фемæхстысты. 
5 

Æз Дзыццийы къухтыл ныххæцыдтæн, 
йæхимæ æвналын æй нæ уагътон. 
Æнæхъæн хъæуæй ма æртæ хæдзары 
баззад, иннæтæ меньшевиктæ аластой. Сæ 
зæрдæмæ чи нæ фæцыд, уыдон та судзгæ 
бакодтой. 
Нæ сыхæгтæй чи нырма фæндагыл ис, 
чи Цæгат Иры баззад, чи та йæ сыгъд 
æмæ уырыд уæзæджы ныккæнд скъахта 
æмæ сæм нæ мады хъарджытæ нæма 
фехъуыстысты. 
Уæдмæ нæм Ирбеджы мад Уæлгъа 
æрбауад. 
— О, дæ нывонд фæуон, Госæма, — 
фыццаг Дзыццийы ныттыхта йæ хъæбы- 
сы, стæй мæнмæ æргуыбыр кодта. Дзыц- 
цииы зæрдæйы хъæдгæмттæ та срысты- 
сты æмæ ныккуыдта. 
— Мауал ку, дæхи фæфидар кæн, Го- 
сæма, дæ нывонд фæуон... Нæ сыхы цу- 
магæнæг Баррæг, йæ сыджыты фæхъ- 
хъау фæуон, йæ фыды, дам, мардæй куы 
федта, уæд ын йæ хæцæнгæрзтæ райста, 
нал ракуымдта партизантæй. 
Уæлгъайæн йæхиуыл дæр хуыздæр бон 
нæ >уыди. Революци куы фæуæлахиз, уæд 
йæ мой Тæгæрджыны æрбалæууыд æмæ 
æнæхъæн комбæсты фæсивæды- растын 
кодта меньшевикты ныхмæ. йæхæдæг сæ 
6 

разæй ацыд. Æ^тдæсæм азы Чъребайы 
знаджы нæмыгæй фæмард. 
— Уæ, фæсмонгонд фæуæнт, куырм 
æмæ къуылыхæй фæдзыназæнт, æрбай- 
хъуыст нæм Цъæхилты Тотырадзы идæдз 
Сæлимæты хъарæг. Уый дæр æфцæгыл 
немæ æрхызт йæ иунæг фырт Бимбо- 
латимæ. 
— Нана, уый куы бабын стæм, куы, 
уалдзæджы къæсæрыл, — ныккуыдта Сæ- 
лимæт. 
Нана хуыдтой хъæуы цæрджытæ 
Бигъаты Сардийы мады. Нана Сæли- 
мæты басабыр кодта, ныфсытæ йын 
авæрдта æмæ не ’гасы дæр сæхимæ 
ахуыдта. Мах йæ фæдыл ныххал стæм. 
Дзыцци, Сæлимæт æмæ Нана, нæ мур- 
тæй ма цы баззад, уыдон хæссынмæ фе- 
сты. Æз æмæ Бимболат та бæласы бын 
зæрватыччы лæппынтау баныгъуылды- 
стæм. Уыцы рæстæджы Ирбег, къуыззит- 
тытæгæнгæ, кæцæйдæр фæзынд. Куы нæ 
ауыдта, уæд нæ цурмæ æрбацыд, йе уæхс- 
кæй хъæдæй арæзт топп æриста, нæзы 
хъуарийæ конд æхсаргард йæ ронæй рай- 
хæлдта, йе ’рфгуытæ схъæлгомау фын- 
дзы сæрмæ сæхи æрбассывтой. 
Мах кæрæдзимæ бакастыстæм. Фæ- 
тарстыстæм, куы нæ асура, уымæй. Лыгъ- 
7 

ды размæ нæ иу æмæ дыууæ хатты нæ 
ныдздзæрна кодта Ирбег. 
Ирбег, фæлтæрд æфсæддонау, нæ рæз- 
ты асинтыл схызт, йæ «хотыхтæ» бал- 
къоны нывæрдта æмæ фæстæмæ кæртмæ 
æрхызт. Æз уæззау ныуулæфыдтæн. Мæ 
цæстыты раз февзæрд Барсæг. Ныр, зæ- 
гъын, уый иæ дуры куы фестид, уæд нæм 
фæстæмæ дæр нæ фæкæсид. 
Ирбег фенкъард, æввахс нæм æр- 
бацыд. 
— Ма тæрсут, ма, æз-иу фарон дæр 
хъазгæ кодтон, — æмæ мын мæ пыхцыл 
дзыккутæм рæвдаугæ бавнæлдта æмæ 
мæ йæ хъæбысы ныккодта. 
— Мæнæ къобор цæййас лæг сси, 
мæнæ! 
Ирбег тынг бацин кодта Бимбола- 
тыл дæр. 
Арв дард кæмдæр бахъуыр-хъуыр код- 
та. Базмæлыдысты бæлæсты бæгънæг 
къабæзтæ. Кæрты расимдта уазал дым- 
гæ æмæ ме ’уæнгтæ барызтысты, кæрæ- 
дзимæ æввахс бабадтыстæм. Ферттывта 
нæ сæрмæ арв æмæ ныггæрах ласта. 
-?- Сæли,—йæ номæй хуыдта йæ мады 
Бимболат. — Сæли-и! — кæуæгау скодта. 
Мах хæдзармæ бахуыдтой, къуымты 
мæ цæст ахастон æмæ арынг куы ауыд- 
8 

тон, уæд мæ комыдæттæ æруадысты. 
Мæнæн мæ зæрдыл æрлæууыдысты За- 
уырбеджы ныхæстæ. Цæгат Иры куы уы- 
дыстæм, уæд нын-иу афтæ дзырдта, зæгъ- 
гæ, чидæриддæр кæрдзыныл скæуа, 
уымæи революцийы фæстæ Ленин лæ- 
вæрттæ нал æрæрвитдзæни, скъоламæ йæ 
нæ райсдзысты. 
— Партизантæ æххормагæй дæр зар- 
гæ фæкæнынц, — дзырдта-иу Зауырбег. 
Мах-иу иу ранмæ æрбамбырд стæм. 
Нартхоры бындзæфхæдтæй-иу топпытæ 
сарæзтам. Дыууæ къорды-иу фестæм: иу- 
тæ сырхытæ, иннæтæ урсытæ, æмæ-иу 
райдыдтам кæрæдзимæ бырсын. 
Хæстмæ-иу куы цыдыстæм, уæд чыз- 
джыты немæ нæ уагътам. Иухатт Зауыр- 
беджы чызгДзерассæ йæхи лæппуйы 
арæзт скодта, фæлæ йæ мах уæддæр ба- 
зыдтам æмæ йæ расырдтам. Зауырбе- 
джы зæрдæмæ нæ фæцыд: чызджытæ йед- 
тæмæ йын лæппу нал уыди. Расырдта 
нæ сæ уынгæй. Уæддæр мах Зауырбе- 
джы бирæ уарзтам. Хатгай-иу кæдæмдæр 
ацыд æмæ-иу уæд сидзæртæ хуыдтам нæ- 
хи, æниу нæ фылдæр сидзæртæ уыдыстæм, 
фæлæ та-иу куы фæзындй Зауырбег, уæд- 
иу ныл хур ракаст. 
Ирбег йæ хъæбысыдзаг сугтæ æрба- 
9 

хаста æмæ мæм йæ цæст фæныкъуылдта, 
ома: «Каесыс, цæмæты арæхсын?» Уай- 
тагъд зæронд пецы зыхъхъыртæй арты 
рухс ракалд æмæ хæдзар фæрухсдæр. 
Нана пецы сæр стыр аг сæвæрдта, 
нартхоры ссад доныл азмæста, æртæ ай- 
чы йыл асаста æмæ йæ аджы ауагъта. 
Стæй баздæхт Ирбегмæ æмæ йын йæ 
хъусы цыдæртæ адзырдта. 
Ирбег дуары æдде фæци. 
Уалынмæ Нана цыппар нартхоры кæр- 
дзыны фынгмæ рахаста. 
Æз Бимболаты цурмæ бабадтæн æмæ 
йын мæ къухæй йæ фарс бацавтон. На- 
на пецы рухсмæ къусты æхсыр куы код- 
та, уæд мын Бимболат мæ къæбæрæй 
ратыдта æмæ йæ йæ дзыхы баппæрста. 
— Æрбабадут фынгмæ, уæ нывбнд фæ- 
уон. Батыр, Бимболат, рацæут, бæргæ,- 
хуыздæр æхсæвæр уын куы ’рæвæрдтаин, 
фæлæ ма нæм цы баззад, Госæма? Æр- 
тæ карчы æмæ ма мæм иу уасæг ис æмæ 
сыл сомы бакодтон. Æниу мын дзы иу 
йедтæмæ къуыртты ничима бады. 
— Ныр цытæ дзурыс, Нана! — бафип- 
пайдта Сæлимæт. 
Йанатæм æгасæй æртæ къусы йедтæ- 
мæ нал баззад, æмæ дзы иуы æз æмæ 
Бимболатæи æркодтой хъæрмхуыпп. 
10 

— Ныр мауал ; мæт кæн, Госæма, дæ 
нывонд фæуон! Табу нæ рафæлдисæг 
хуыцауæн! Æгайтма уæ уæзгуытыл сæм- 
бæлдыстут. 
Дуар фегом æмæ Ирбег æрбауад, дыу- 
уæ дзулы фынгыл авæрдта, Бимболат сæ 
куыддæр ауыдта, афтæ сæм хæстæгдæр 
бабадт. Иууылдæр ныххудтыстæм. 
Ахæм æхсæвæр, æвæццæгæн, мах йед- 
тæмæ Тæгæрджыны никæмæ уыд. Нана 
нын бауат кодта фæсдуар: хъисын бай- 
тыдта, йæ уæлæ йын фысдзæрмттæ æры- 
тыдта, нæ уæлæ нын æрбаппæрста æм- 
пъызтытæ хъæццул. 
Бимболат хуыссыд нæ дыууæ Ирбе- 
джы æхсæн, уайтагъд афынæй. Ирбег 
мын мæ хъусы æрбадзырдта: 
— Батыр, мæнмæ рахиз. 
Æз Бимболатыл кæронырдæм ахæцыд- 
тæн æмæ мæ Ирбег йæ хъæбысы æрба- 
кодта. Нана дунейы диссæгтæ дзырдта 
мæ мад æмæ Сæлимæтæн, фæлæ мах уы- 
донмæ не ’вдæлд. Рагæй нал федтам кæ- 
рæдзи æмæ райсомы цы митæ кæндзы- 
стæм, уыдæттыл райдыдтам уынаффæ 
кæнын. Мæ цæстыхаутæ-иу кæрæдзи- 
йыл аныхæстысты. Ц&лдæр хатты ма сæ 
тыхамæлттæй байгом кодтон, фæлæ ма 
мæ коммæ кæм кастысты. Ирбег ма мæ 
11 

бæргæ бауыгъта, фæлæ нал райхъал дæн 
æмæ мын æй сæумæрайсом мæ цæстмæ 
бадардта. 
Æз, Бимболат æмæ Ирбег цæрдæг фе- 
стадыстæм, суадонмæ нызгъордтам, нæхи 
ныхсадтам æмæ хъуамæ Ирбегимæ фий- 
йау ацыдаиккам, фæлæ мæм Дзыцци 
фæдзырдта: 
— Макуыдæм ацу. 
Ирбег æртæ фысы, иу хъуг æмæ ды- 
гæрдыгйæ разæй акодта æмæ сæ сæр- 
вæтмæ атардта. Æз уынгмæ рахызтæн. 
Мæ иувæрсты уæрдоныл фæцæйцыди нæ 
хъæуы бонджындæр Габи æмæ мæм ным- 
дзаст, фæлæ мæ, æвæццæгæн, нæ базыд- 
та, — æппындæр мæм ницы сдзырдта. 
— Цы та фæдæ, лæппу? — рахъæр 
мæм кодта Дзыцци. — Цом, нæ хъуг ма 
кæд æгас у, уæд æй сыскъæрæм! 
Æз цæрдæг фестадтæн. 
2 
Уыди фæссихор. Дзыцциимæ фæцæй- 
цыдыстæм Тæгæрджыны хъæуы астæ- 
уыккагуынджы. Уæвгæ ма йын цæй уынг 
схонæн уыд! Иу æнæхъæн хæдзар дæр 
дзы нал баззад. 
Мæнæ бахæццæ стæм нæхи уæзæгмæ. 
Дзыцци йæ кæлмæрзæны къабазæй йæ 
12 

цæстытæ асæрфта. Фароны хæмпæлгæр- 
дæджы астæуæй ’ сæ сæртæ сдардтой 
æртæ нартхоры æвзары æмæ иу хурмæ- 
зилæг. Дзыццийæи хуымæтæджы æхсыз- 
гон нæ уыди, сæ алывæрстæ сын асыгъ- 
дæг кодта. Нæ цæхæрадонмæ бахызты- 
стæм. Йе ’мбонд ын мæ фыд æндæраз 
куыд сарæзта, афтæмæй баззадæмæди- 
сы куыннæ бацыдаиккам. Иннæ ахæм 
нæ дыргъбæлæстæ — æнæхъыгдардæй 
баззадысты. Фарон уалдзæг Барсæг цы 
æнгузы тала ныссагъта, уый цурмæ куы 
бахæццæ стæм, уæд та Дзыццийы зæрдæ 
суынгæг. 
Фарон сæрд, партизантæ Чъребамæ 
ныббырсынмæ куы хъавыдысты, уæд иу 
æхсæв хъæумæ фæзынд Цъæхилты Сау- 
куыдз. .Хъæуы лæппуты æрæмбырд код- 
та æмæ уыцы райсом, чи йе ’фсымæртæн, 
чи йæ фыдæн хæринаг ахастой. Иннæ 
лæппутæ фæстæмæ раздæхтысты, фæлæ 
Барсæг нал ракуымдта. Уыцы æхсæв мæ 
фыд мæлæтдзаг цæф фæци. Удмидæг ма 
уыди, Барсæг æй афтæмæй ныййæфта, 
фæлæ йæ уый нал базыдта. Баныгæд- 
той сæ фондзæй иу ран. Партизанты хис- 
тæр Барсæджы фæстæмæ нæхимæ æрвы- 
ста, фæлæ йæ коммæ нæ бакаст: нæ фы- 
ды кард æмæ, Уæрæсейæ революцийы 
13 

фæстæ цы топп æрхаста, уыдон йæхицæн 
ракуырдта Барсæг. 
— Цæмæн мæ бацарæфтыд кодтай, мæ 
хъæбул, ацы мæйы фæуды дыл æвддæс 
азы хъуамæ сæххæст уыдаид. Ныр мæ 
цуры куы уаис, уæд дæ мад йæхи мæ- 
гуыр хонид? — ныккуыдта та Дзыцци. 
Æз Дзыццийы хъарджытæй сфæлмæ- 
цыдтæн æмæ йын ацы хатт æргом загъ- 
тон кæуынхъæлæсæй: 
— Дзыцци, Цæгаты фæкуыдтай, ныр 
нæхимæ æрцыдыстæм æмæ та ам дæр — 
кæугæ! Чи махæй — хуыздæр, чи та — 
сæфтдæр. Мæ бон нал у хъарджытæм 
хъусын, иу бон куы уа, уæд искуыдæм 
алидздзынæн. 
Дзыцци мæм тарстхуызæй æрбакаст: 
— Нал кæуын, дæ нывонд фæуон, — 
æмæ фæраст мæ разæй. 
Ныххæццæ стæм Дæллагхъæумæ. Уы- 
донмæ нæ февнæлдтой бурнымæтджын- 
тæ.. Дзыццийы фыдыфсымæр — уæйгуы- 
тæарæзт æвдайаздзыд зæронд лæг — сæ 
цæхæрадоны фæткъуыйы талатæ сагъта 
æадæ нæ куы федта, уæд нæ размæ ра- 
тындзыдта, йæ хъæбысмæ мæ фелвæста, 
йæ цæссыгтæ мæ уадултыл æртылдысты, 
æрæджиау мæ арæхстгай æрæвæрдта 
æмæ мæ мады къух райста: «Мæ уæздан 
14 

сиахс, йæ разæй • мæ цæуылнæ амард- 
та хуыцау», — æрымысыд зæронд лæг* 
мæ фыды. Дзыццийы цæстытæ та ба- 
уымæл сты. 
Зæронд лæг уæззау ныуулæфыд. Миты 
хуызæн даргъ зачъе йæ риуыл фæйлыд- 
та. Иæ куыст ныууагъта, мæ къухтыл 
мын ныххæцыд æмæ мæ нæ хæдзармæ 
ракодта. 
— Нæ бинонтæй бынаты ничи ис, Го- 
сæма, фæлæ нын дæхæдæг мæнæ мæ хæ- 
рæфыртимæ истытæ фен. 
Чысыл куы абадтыстæм, уæд æй мæ 
мад нæ хъугæй афарста... 
— Нæл род та ныззади. Фароны гай- 
ладжы куы фенис! Ацы аз нæма сбæз- 
дзæн, фæлæ фидæнмæ цæттæ гал у. Нæ- 
химæдæр ис йе ’мцахъхъæн æмæ дынæй 
лæвар кæнын, — загъта Дзыццийы фы- 
дыфсымæр, стæй иу къаннæг лæппумæ 
фæдзырдта æмæ йæ галтæм арвыста. 
Чысыл фæстæдæр нын сæ хæдзарæй ра- 
хаста дыууæ къæссайы мæнæу, иу 
нартхоры голлаг æмæ дзæкъулы дзаг 
хъæдур. 
— Иу нæмыг дæр дын дзы нæ фæ- 
хъуыд, Госæма. Адон дæхи муртæ сты,— 
зæронд лæг фездæхти хæдзармæ. Куы 
рауади, уæд та загъта: 
15 

¦— Æндæрæбон мын Зауырбег дзырд- 
та, а дыууæ боны сæ ардæм хъæуы, 
зæгъгæ. Мæнæ уын тауинæгтæ æрцæттæ 
кодтон. Цæхæрадон, мæ къона, дыууæ 
хъугæй дæр хуыздæр у, — радта мæ мад- 
мæ зæронд лæг иу хызын. 
’Фæссихор нын уæрдон сифтыгъта æмæ 
немæ рацыд. Нæ разæй раскъæрдтам нæ 
хъуг, нæ уæныг, æмæ нын цы цъæх уæ- 
ныг балæвар кодта, уыдон. 
. Нæ хъæуы дæллаг кæронмæ куы ба- 
хæццаа стæм, уæд нæ цинæн кæрон нал 
уыд: зæронд лæг нын равдыста нæ хæ- 
дзар. 
Цæвиттон,’ мах Цæгат Ирмæ куы фæ- 
лыгъдыстæм, уæд нын Бирæгъты Габи 
нæ хæдзар фехæлдта æмæ йæ сæ кæрты 
сæвæрдта. Хъуамæ йæ меныневиктæ ба- 
сыгътаиккой, фæлæ сæ фæхуыдта æмæ 
йын æй балæвар кодтой. 
3 
Нæ хъæуы Ирбеджы карæн лæппутæ 
бирæ уыд, фæлæ Цæгат Ирæй куы ’рбаз- 
дæхтыстæм, уæдæй фæстæмæ йын нæ 
дыууæ Бимболатæй хуыздæр хæлæрттæ 
нал уыди. 
Иу бон æз, Ирбег æмæ Бимболат 
16 

къуылдымы бын цадмæ рацыдыстæм нæ- 
хи найынмæ. 
Уыцы уалдзæг «ахæм тæвд бон фыццаг 
хатт скодта. Мах хуычъыйы сæртæй нæхи 
бафсæстам æмæ цады кæрон нæхи нын- 
. надтам. йæ астæумæ Ирбег дæр нæ ба- 
уæндыд: уалдзæджы цады бæхджын лæг 
уæгъдæй аныгъуылдзæн. 
Нæхи куы ныннадтам, уæд нæ хъом- 
тæ хизынмæ раскъæрдтам цады дæ- 
лемæ. 
Уыцы рæстæджы Габи къамбецтыл æр- 
тæ голладжы уалдзыгæнд мæнæу æрба- 
ласта, йæ уæрдон цады уæле хуымы кæ- 
рон баурæдта, йæхæдæг къуылдымæй 
хъæр кæны йæ фырт Тутимæ. 
Ирбег къамбецтæм суад, æрæскъæрдта 
сæ. Къамбецтæ æд уæрдон цады аленк 
кодтой. Ирбег нæ цурмæ æрбазгъордта 
æмæ мах къутæрты фæстæ æрæмбæхс- 
тыстæм. Къамбецтæи сæ къæхтæ зæххыл 
куынæуал æндзæвыдысты, уæд сызнæт 
сты. Иу дзы йæ тæбынгтæ арæдывта, 
иннæ былгæронмæ раласта уæрдон. Аса- 
ста стивдз æмæ æфсондз йæ фæдыл ахæр- 
хæр кодта. Уæрдон цъыфы нынныхст. Та- 
уинæгтæ ныддонласт сты. 
— О, о! Судзгæ мардæн куыд бахъуы- 
дыстут! — разгъордта сæм Габи. Къам- 
2 Леуахийы хъазт 
17 

бецтæ донæй кæм комынц! Схуыссыды- 
сты цады æмæ сынæр цæгъдынц. 
Мах цыма ницы зыдтам, уыйау цады 
фаллаг фæрсты нæ хъомтæ уæлæмæ 
сыздæхтам. Ирбег уагъылы уадындзæй 
цæгъды. 
— О-о, Ирбег!—йæ къух нæм фæтылд- 
та Габи æмæ йæм æрбацыдыстæм. — Ма- 
радз-ма, дæ рынтæ ахæрон, цады бахиз. 
Ирбег йæ хæлаф раласта, балæгæрста 
цады æмæ, дон йæ гуыбынмæ куы схæц- 
цæ, уæд фæстæмæ фездæхт. 
— Ды дæр та нæуæндаг куы дæ! 
— Дæхæдæг ма балæгæрд, кæд уæн- 
даг дæ, уæд! — зæгъы Ирбег. 
Габи йæ пысултæ раласта. Æфсондз 
кæуыл уыд, уыцы къамбецы цурмæ 
куы бахæццæ, уæд уый арфдæр бабырыд. 
Габи æфсондзы кæроныл фæхæст æмæ 
йыл йæхирдæм куы рахæцыд, уæд æй 
къамбец йæ фæдыл аласта, йæ къæхтæ 
зæххыл нал аныдзæвыдысты æмæ æфсон- 
дзыл æрцауындзæг. Къамбец йæ фæдыл 
ралас-балас кæны Габийы, куы фæдæл- 
дон вæййы, куы фæзыны. Мах ын фæ- 
тарстыстæм, фæлæ цы нæ бон уыди! 
Уалынмæ Габи къамбецы рагъмæ сбы- 
рыд æмæ йыл сбадт. Къамбец уæрдоны 
цурты æрбацыд. Габи уырдæм бахизон, 
V 
18 

зæгъгæ, рагæпп ласта, фæлæ сæрхъæд- 
мæ йæ тæрных æрхаста æмæ йæ туг 
акалд. 
Габи цадæй куы рахызт, уæд зæххыл 
уый дзыхæй цы нæ æлгъыст схауд, ахæ- 
мæй ницуал баззад. Уæдмæ æрбахæццæ 
сты йæ фырттæ. Хистæр, Тути, æд дзау- 
мæттæ балæгæрста. Уæрдоны цæлхытыл 
бæзджын æфсæйнаг чъилтæ уыд æмæ 
доны бын цъыфыл æрæнцадысты. Агуры 
сæ Тути, куы иуырдыгæй кæсы, куы ин- 
нæрдыгæй, фæлæ цады дон змæст уыди 
æмæ сæ не ’ссардта. 
— Ныр цы ми бакодтай, Ирбег? — 
куы рацыдыстæм, уæд бафарстон Ирбе- 
джы. Уый мæм йæ цъæх цæстытæ фæирд 
кодта. 
— Цы загътай?!—фæхъæр мылласта 
Ирбег.—Уыдонæн афтæ хъæуы. Къусы 
дзаг тауинаг йæ цæст никæмæн уарзы, 
йæхæдæг ныр цал бонгæнды байтыдта, 
уый зоныс? 
— Æмæ Габи куы фæхуыдуг уыдаид, 
уæд та? — загъта Бимболат. 
— Уæд цы? Уадз æмæ ныккуыдз уа! 
Фарон æнæхъæн хъæубæсты муртæ йæ- 
химæ бассывта, фехъуыстат? Меньшевик- 
тæн цы нæ бантыст аласын, уыдон Габи 
æмæ Торбегтæм нывæрдтой. 
19 

4 
Хуыцауæн кувæг уыдысты фыдæй- 
фыртмæ Тæгæрджыны цæрджытæ, фæлæ 
сын æмхуызонæй нæ бауарзта йæ цæст 
зæххыты дзæбæхтæ æмæ уыгæрдæнтæ 
раттын. Цъæхилтæ æмæ Бирæгътæм уы- 
дысты зæххыты дзаджджынтæ... Уыцы 
хъуыддаг иннæ мыггæгтæн æхсызгон кæм 
уыдаид, хатгай-иу фæкъорд сты, рафæнд- 
иу кодтой Бирæгътæ æмæ Цъæхилты мыг- 
гагмæ ныббырсын, хуымзæххытæ байуа- 
рын, фæлæ сæ дзырд кæрæдзийыл нæ 
бадт æмæ та-иу ныхъхъус сты. 
Цъæхилтæ æмæ Бирæгътæ сæхæдæг 
дæр раздæрау æмуд нал уыдысты, сæ мы- 
ды къæм ныххауд. Чи сæ хъæздыгдæр 
уыд, чи мæгуырдæр; сæ кæстæртæ сæм 
раздæрау нал хъуыстой. Уæлдайдæр Уæ- 
рæсейæ салдаттаг цырыхъхъыты æмæ 
цинелты чи ’рыздæхт, уыдон семæ æрхас- 
той хæцæнгæрзтæ, æмæ цыдæр ног хъуы- 
дытæ. Æппынфæстаг Тæгæрджыны цæр- 
джытæ дыууæ дихы фесты. Иуырды- 
гæй хъæздыджытæ, иннæрдыгæй зæхцух 
адæм. Æмæ сæм фыццаг хатт зæххы тых- 
хæй рауад ахъаззаг загъд. Уый уыди 
1919 азы. Фæлæ уæд сæ загъдæй нйцы 
рдуад. 1921 азы Цæгат Ирæй куы æрыз- 

дæхтысты, меньшевиктæ æмæ æлдæртты 
кой Ирыстоны куынæуал уыд, уæд æр- 
гом сдзырдтой Тулдзджыны мæгуыртæ. 
Хорз зыдтой, Бирæгъты Габи æмæ Тор- 
бегæй бындз къуымæлы кæй нæ бахауд- 
та, æмæ сæм Жорданийæ гæххæтт кæй 
уыди, уый. Æгас хъæубæстæй хъауджы- 
дæр уыдон Тæгæрджыны баззадысты 
æмæ хъæуы муртæ сæ рæбынтæм бас- 
сывтой. Ныр адæм афтид армæй куы 
æрыздæхтысты, уæд Бирæгътæ æмæ Цъæ- 
хилтæ иу бон зæххытæ уарыныл схæцы- 
дысты нæлгоймаджы сæрыл. 
Уыцы бон иудзонгон Сæрмæт æмæ 
комбæсты фыццаг большевик Тыгуыни- 
ты Зауырбег горæты стыр æмбырды уы- 
дысты Ирыстоны разагътайы фырттимæ. 
Цин кодтой, сæ туджы зæйтæ дзæгъæлы 
кæй нæ ныккалдтой, ууыл. 
Зауырбег Тæгæрджынмæ æрбаздæхт 
æмбисæхсæв. йæ къай Сопойы баййæфта 
къонайы фарсмæ бадгæ, йæ цæстыбын- 
тæ — уымæл. Йæ цыппар чызджы та тæр- 
хæгыл иу хъæццулы бын хъæбыс-хъæбыс 
хуыссыдысты. «Цы хъуамае уа, мæ чыз- 
джытæ дзæбæх куы сты?» — бафарста 
йæхи Зауырбег æмæ Сопойы раз слæу- 
уыд: 
21 

— Цы хабар у, не ’фсин? — тызмæгæй 
бафарста Зауырбег. 
— Зæ^хытæ байуæрстой дæ дзæбæх 
хъæубæстæ æмæ дын дæ чызджыты кой 
ничи ракодта. 
— Зæххытæ байуæрстой? — фæджихау 
Зауырбег. 
— О, нæлгоймаджы сæрыл. 
Зауырбег æрбадт. йæ халас путрихи- 
тæ адаудта æмæ йе ’стыр сау цæстыты 
зынджытæ ссыгъд. Дунетыл цынæ зын- 
дзинæдтæ бавзæрста, фæлæ нырæй стыр- 
дæр зæрдæцæф никуы фæцис. йæ дыууæ 
цæугæ хохы революцийы сæрыл байсæф- 
тысты, баззад ма йын бындарæн чыз- 
джытæ æмæ йын сæ адæймæгтыл дæр нæ 
нымайынц... 
Сопо йын йæ разы фынг æрæвæрдта, 
æхсæвæр ын æрхаста, фæлæ фынгыл иу- 
варс ахæцыд. 
— Бахæр, дæхи та ма сыдæй цæуыл 
марыс? — бахатыд æм Сопо. — Мах хуы- 
зæттæ ма бирæ ис нæ хъæуы. 
— Нæ! — ныббогъ кодта цæф .арсау 
Зауырбег. — Уымæн уæвæн нæй! Адæм 
сылгоймагæй-нæлгоймагæй æмбар, æм- 
сæр цæмæй уой, уый тыххæй ныккалд- 
там нæ туг. Иууылдæр нæ цæрын хъæ- 
уы, — сыстад Тыгуынийы-фырт æмæ 
22 

кæртмæ рацыд. Афæлгæсыд йæ хъæубæ- 
стыл. Иæ зæрдæ уыд уыцы æхсæвау та- 
лынг. Уæртæ хъдеуы кæронæй кæлы цы- 
рагъы рухс. Рахызт уынг^мæ. Райхъуыст 
æм зарын. Дыккаг аз йæ хъæуккæгтæй 
куы ничиуал базарыд, уæд уый чи хъуа- 
мæуа? Æрæджкау рахатыдта: уый Га- 
бийы хæдзарæй цæуы. Уыцырдæм араст. 
Æрбаввахс. Габиты кæртæй рахызти æр- 
тæ æндæрджы. Зауырбег æрлæууыд Сæр- 
мæты пырх хæдзары цур: ууылты цæу- 
дзысты æмæ сæ фендзæн. 
— Кæцы дæ, уый? — цæнды цурæй 
йæм рахызт Сæрмæт. 
— Сабыр, æз дæн, — сдзырдта За- 
уырбег. 
— Æз дæр уыдоны хъахъхъæнын. Нæ- 
ма фехъуыстай нæ хорз хъæубæсты ха- 
бæрттæ? — бафарста Сæрмæт. — Кæсыс, 
кæм ркъуыддзаг кæнынц революцийы 
хабæрттæ? 
Æртæ лæджы сæм æрбаввахс сты. Æп- 
пæты фыццаг дзы базыдтой Бигъаты 
Иликъойы. 
— Æз уемæ разы нæ дæн, Мускъел, 
стæй мæ уæраг куы асастаид, мæ фарсæй 
куы фæуид ныртæккæ Габийы хæрд æмæ 
нуæзт, — æрбайхъуыст сæм Иликъойы 
иыхас. 
23 

— Сабыр бад дæхицæн, Иликъо, — 
сдзырдта Мускъел. — Уымæй хуыздæр 
сын байуарæн нæ уыд. 
— Уæ, дæлæ къадетты зæвæт! Фарон 
стæгнизæй куы фæцæймардтæ, ныр та 
уынаффæгæнæг сдæ? — æрæхгæдта сыи 
сæ фæндаг Сæрмæт æмæ йæ иунæг къу- 
хæй Мускъелы рус ахъаззаг ныдз- 
дзæхст ласта. Иликъо йæ бынаты цавд- 
дурау лæугæйæ баззад, æртыккаг æрба- 
тары. 
— Фæдис, чидæр мæ амардта! — ныхъ- 
хъæр ма кодта Мускъел, йæ хъæрмæ 
кæйдæр куыдз срæйдта. Æз æмæ Ирбег 
сæ цуры февзæрдыстæм. Сæрмæт йæ мау- 
зер Мускъелы дзыхмæ дары: 
— Чи уыд демæ, къадетты зæвæттæ 
стæрæг! 
— Торбег уыд, Торбег, — кæуынхъæ- 
лæсæй сдзырдта Мускъел, æмæ фæс- 
тæмæ-фæстæмæ ацыди. 
Зауырбег Сæрмæтæн йæ маузер ны- 
вæрын кодта, фæлæ Мускъел уæддæр йæ 
къухтæ хъилæй дары. 
-г-’ Иу нæмыджы аргъ нæ дæ, уый йед- 
тæмæ дыл æй ныртæккæ ныххуырсин, 
æлгъаг! 
-*- Ацæут, райсом равзардзыстæм 
хъуыддаг, — сдзырдта Зауырбег. 
24 

— Мæнмæ цæуылнæ исты дзурут, мæн- 
мæ? — хатыркурæгау загъта Иликъо. 
— Цæугæ уæхимæ! Дæ туг ныккалд- 
тай лæджы бартыл æмæ сæ ныр арахъ- 
хъы сыкъайыл ныууæй кодтай. 
— Мæнг зæгъыс, Зауырбег! Æз нæ 
дæн разы нæ хъæубæсты хистæртимæ. 
Мæ азым кæм ис, уый бамбæрстон, фæ- 
фæсмон ыл кодтон. Мæ зæронд мады 
коммæ бакастæн. Мæ мады æфсымæртæ 
сты Бирæгътæй... хатыр уæ курын. 
— Хуымты дзæбæхтæ сын нæ радтай 
дæ мады æфсымæртæн? — бафарста йæ 
Сæрмæт. 
— Комбæсты фæсивæдæй Зауырбегæй 
раздæр партимæ ничи бацыд, æстдæсæм 
азы уымæй раздæр хæцæнгарз ничи райс- 
та йæ къухмæ æмæ йын йæ хъæубæстæ 
удæгасæй ингæн скъахтой, фæлæ дзы уы- 
цы ингæнкъахджытæ сæхæдæг ныгæд æр- 
цæудзысты, — бартхъирæн кодта Сæр- 
мæт. 
— Æгъгъæд у, Сæрмæт! Райсом сæ 
сбæрæг кæндзыстæм, — уæззау ныуулæ- 
фыд Зауырбег. Сæхимæ здæхгæйæ йæ 
зæрдыл. æрлæууыдысты, иуахæмы йын 
Габи цы ныхæстæ загъта, уыдон: «Темы- 
ры фырт, дæ хæдзары йæ сæрыл худ чи 
ныккæна, уый куынæ ис, уæд нын цæй 
25 

ног æгъдæуттæ æвæрыс? Дæ бирæ фырт- 
тæ дын сæ куынæ кусдзысты, кæмæн мын 
бынтæ кæныс?» Исдуг рахъавыд фондз- 
æхстон рахæссынмæ, Габитæм ныббыр- 
сынмæ, фæлæ йæ маст бауромын бафæ- 
рæзта. Бацыд хæдзармæ æмæ æххорма- 
гæй схуыссыд. 
Зауырбег æрмæст йæхи бинонты 
мæт нæ кодта. Хъуыди йæ сидзæртæм 
фæкæсын, хæринаг æмæ тауинаджы кой 
бакæнын. Стæй к-анд йæ хъæубæстæн нæ, 
фæлæ æнæхъæн комбæстæн. Ревкомы 
сæрдар уыд æмæ уымæ æнхъæлмæ кас- 
тысты. 
Зауырбегтæм æз бацыдтæн сæумæ- 
райсом. 
. — Лæппу, исты хабар дæм ис? — 
афарста мæ Зауырбег. 
— Дзыцци Габимæ нырвыста, нæ хæ- 
дзар нын ратт, зæгъгæ, æмæ йæ фæстæ- 
мæ ратардта, —кæуын хъæлæсæй сдзырд- 
тон æз. — Меньшевиктæй, дам, æй бал- 
хæдтон. 
— Кæугæ ма кæн, мæ хур, — тызмæг- 
хуызæй сдзырдта Зауырбег æмæ йæ га- 
лйу рихи базмæлыд. — Мах уын æй райс- 
дзыстæм. 
— Æз фæстæмæ фездæхтæн æмæ, мæ 
хæлафыл хæцгæ, Нанаты кæрты хъæр- 
26 

гæнгæ смидæг дæн: «Нæ хæдзар ныи 
Зауырбег байсдзæн, Дзыцци!..» 
Хур скаст, афтæ Нанатæм æрбацыды- 
сты Зауырбег æмæ Сæрмæт. Зауырбег 
къæйдуртыл æрбадт, йæ фарсмæ иудзон- 
гон Сæрмæт, йæ маузер размæ æрбайста 
æмæ йæм нымдзаст. Сæрмæтæн револю- 
цийы сæраппонд иу хæсты рæстæг йæ га- 
лиу цонг йæ рæм.быныкъæдзыл ахаудта, 
фæлæ ма уæддæр Махнойы къордæй 
иуæн йæ маузер стыдта. Æмæ ныр кæ- 
дæмфæнды цыдаид, йæ фарсæй йæ никуы 
хæлдта. 
Дзыцди сын йæ хъæстытæ фæкодта, 
ауынаффæ кодтой æмæ Нанаты кæртæй 
ратындзыдтой. 
— Кæм стут, нæ хъæуы хистæртæ! 
Нырмæ уæм уæлдай ныхас никуы скод- 
тон, фæлæ мæ абон фæнды лæгæй-лæгмæ 
уемæ дзурын. Æрцæут нæ хъæубæс- 
тæ иууылдæр мæнæ æнгузы бынмæ. Ра- 
цæут, знон, дам, зæххытæ куы байуæрс- 
тат! Зæгъут-ма мын, махæн та дзы цы 
раттат, Тлаттаты уæздæттæ? Уæ кæвдæ- 
сæрдты кæд нæ ферох кодтат, миййаг? — 
фидиуæгау хъæр кодта Сæрмæт. 
— Сабырдæр дзур, —бахатыд æм За- 
уырбег. 
Адæм тагъд æрбамбырд сты. 
27 

— Бирæгъты арахъхъ хъæхъхъаг у, 
Сæрмæт. Нæ хистæрты нын сæумæрай- 
сом сæрра кодта, — къуылых-къуылых 
Сæрмæтмæ бацыд Гæлæбаты Санкъа. — 
Фæлтау знаджы къухæй куы сыскъуы- 
даиккам. Зауырбег, нæ худинаг нæ ком- 
бæсты ныхъхъæр. Тæгæрджыны разагъ- 
тайы фæсивæд сæ сæртæ нывондæн æр- 
хастой революцийыл. Ныр сын сæ си- 
дзæрты зæххы муртæ Габи æмæ Торбе- 
джы фырттæи балæвар кодтой. 
— Æйтт, не ’сæфт куыд æрцыд, гъе! — 
ныхъхъæр ласта йæ дзыхы дзаг Сæр- 
мæт. 
— Ницы байуæрстам, Зауырбег, — иу 
рæстæджы йæ ныхас райхъуыст Бирæгъ- 
ты хистæр Гæбицайæн. Адæм æм алы- 
рдыгæй сæ къухтæ ныттылдтой. 
Гæбица фæстæмæ алæууыд. Цæргæ- 
цæрæнбонты Торбеджы куыройы арвыс- 
та йæ бонтæ. йе ’рвадæлтæй йæхæдæг 
дæр райгонд нæу, фæлæ фыдбылызæй 
тарст. Адæм адджын æмæ хæларæй куы 
цæриккой, уый йæ фæндыд. 
— Кураег дæ стæм, Гæбица, æнæхъæн 
хъæубæстæй, бæрæг ныхас нын æрбахæсс 
Габийæ. Алыксандыры идæдз усæн йæ хæ- 
дзар барвæндонæй дæтты æви нæ, уы- 
28 

мæй нын æй бафæрс, — бахатыд æм За- 
уырбег. 
Гæбица тагъд фездæхт фæстæмæ. 
— Алыксандыры хæдзар кæй у, ууыл 
басаст, фæлæ, дам, æй æлхæнгæ бакод- 
тон, — рахабар кодта Гæбица. 
— Фехъуыстат! Уый дын нæ ног æлда- 
. ры дзуапп! — йæ маузерыл размæ рахæ- 
цыд Сæрмæт. — Рацæут мæ фæстæ. Ныр- 
тæккæ Алыксандыры хæдзар хъуамæ йæ 
бынаты февзæра. 
Габи адæмы æхсæн йæхи æрвадæлты 
дæр куы федта, уæд йæ топп кулдуарæй 
баппæрста æмæ сæм рацыд. 
— Зауырбег, тыхы дуг аивгъуыдта. 
Ацы хæдзарыл æз æхца бафыстон, — 
лæгъстæгæнæгау сдзырдта Габи, фæлæ 
йæм Сæрмæт фæстæмæ дæр нал фæкаст, 
хæдзары цъупмæ схызт, иннæтæ дæр йæ 
фæдыл сбырыдысты. Уайтагъд райхъуыс- 
ти хъуариты зæгæлты хъинц-хъинц. Æз 
æмæ Ирбег хъуаритæ нæ кæртмæ скъæ- 
фын райдыдтам. 
5 
Нæ хæдзармæ куы лыгъдыстæм, уый 
размæ æхсæв мит фатхъултæм ныууары- 
ди, фæлæ уыцы бон хур зæххыл атылд 
æмæ нæ размæ цы къадайы дон уади, 
29 

уый йæ былтæй акалд. Æз æмæ Ирбег 
уайтагъд фæйнæ куыройы сарæзтам æмæ 
нæ хъæуы сывæллæттæ иууылдæр уыр- 
дæм æрæмбырд сты. Фæлæ фæсаходæн 
нæ куырæйттæ сæ зилынæй банцадысты. 
Басур къадайы дон. 
Æваст мæ хъустыл ауад цыдæр -дзол- 
гъо-молгъо. Байхъуыстам. Куыд рабæ- 
рæг, афтæмæй хъæуы лæгтæ Сæрмæтты 
кæрты байдзаг сты. Хъæр, æртхъирæн 
кæнынц. Бирæгъты Торбег сау фистон 
хъамайыл хæцы æмæ кæйдæр æлгъиты. 
Æз æмæ Ирбег уайтагъд Сæрмæтты кæр- 
ты февзæрдыстæм. 
— Ног æлдæрттæ нын фæзынд æмæ 
ма кæдæм фæлидзæм? — адæмы æхсæ- 
нæй рацыд- зæронд Мускъел. — Иннæ 
хъæутæ куыд кæнынц, мах дæр афтæ. 
Адæмы мауал змæнтут, нырма нæ нарт- 
хоры гага йæ хуымы ничи ныппæрста. 
— Зæххытæ хъуамæ байуарæм. Мах 
нæ туг уыдон тыххæй ныккалдтам! — йæ 
иунæг къух ныттылдта Сæрмæт. 
— Нæхиадыл нæ ныууадзут, мæ хæ- 
дзар Зауырбег, — размæ та ралæууыд 
Мускъел.— Никæй зæхх мæ хъæуы, мæ- 
хи хуымтæй дæр никæмæн ратдзы- 
нæн. 
Адæм схор-хор кодтой, æмæ Сæрмæты 
30 

-фарсмæ чи лæууыд, уый йæ рихитæ 
адаудта. Уый уазæг уыди. 
— Нæма уарæм зæххытæ. Уыцы 
хъуыддаг мах нæма аскъуыддзаг кодтам. 
Фæлæ уæ зæхх кæмæн нæй, уымæн ссар- 
дзыстæм, — загъта уазæг. 
Адæм уазæджы ныхæстыл дыууæ нал 
загътой, уынгты апырх сты. 
Ирбегимæ хæдзармæ бацыдыстæм, æр- 
лæууыдыстæм Дзыццийы цур. Цыма йс- 
ты аххосджын уыдыстæм, уыйау нæ 
сæртæ æруагътам. 
— Госæма, —лæгъстæ хъæлæсæй загъ- 
та Ирбег. — Хъомтæ хизынмæ райстон 
æмæ мын Батыры мемæ рауадз. Мæхи 
æфсон ын Торбегты стуртæ райсдзынæн. 
Æртындæс стуры æхсæз мæйы куы фæ- 
хиза, уæд райсдзæн ссæдз путы, æмбис — 
нартхор, æмбис — мæнæу. 
Дзыцци йæ кæлмæрзæн бадзæбæхтæ 
кодта, æрбакаст мæм. Иæ цæсгом фæ- 
рухс ис. Æрæджиаугомау сдзырдта: 
— Уæ, дæ сæрыл хаст фæуон, Ирбег! 
Цæй фиййауы бон ис Батыры, цæ! Уый 
цахъхъæнтæн-иу сæ бон исты куы уаид, 
уæд дын мæгуыр уаиккам? 
— Дзыцци, куынæ мæ ауадзай хъом- 
гæс, уæд мæхæдæг ацæудзынæн Ирбеги- 
мæ, — цæхгæр алыг кодтон æз. 
31 

— Уæлæмæ нæ рæзы, уый йедтæмæ... 
Иуæндæс азы йыл куы цæуы. Стæй йыл 
хæрынмæ дæлæ Мускъел дæр куынæ фæ- 
тых уыдзæни, уæд æй кусын нæ хъæуы. 
Æппындæр ын мацæмæй тæрс мемæ. Æз 
дæр уый цахъхъæнæй райдыдтон хъом- 
гæс цæуын, — мæлæты зæрдиагæй дзырд- 
та Ирбег. 
— Искæй хъомы бæрны чи бацæуа, 
ахæм нæма у, Ирбег. Фиддонты бын мæ 
фæкæндзæни. 
— Цавæр фиддонты кой кæныс, Го- 
сæма? 
— Искæй стурты бирæгъ куы аргæвда, 
æхсæв æддæ куы баззайа, уæд... 
— Æз æдзухдæр йемæ уыдзынæн, Го- 
сæма. 
Æппын æрæджиау мæ мад сразы. 
Дыккаг райсом Ирбег ратымбыл кодта 
йæ хъомтæ æмæ хъæуы сæр къуылдымæй 
мæнмæ ныкъкъуыззитт ласта. Нæ хъуг 
æмæ нæ дыууæ уæныджы мæ разæй 
акодтон æмæ атындзыдтон Ирбегмæ. 
Аст æмæ ссæдз стуры аздæхтам сæрвæ- 
ты, хур дзæбæх скаст, афтæ хъæдмæ ба- 
хæццæ стæм, нæ хъомтæ хизгæ. 
— Уæртæ зылындзаст Миха дæр фæ- 
з.ынд йæ гæбæр сæгъты дзугимæ. Уæддæр 
мыл былысчъилтæ кæны. Нырма, дам, 
32 

дæ хъуымыз дæ.былтыл нæ басур æмæ, 
дам, дæуæй цæй хъомгæс ис, — рахъаст 
мын кодта Ирбег. Æз стуртæм фæцæй- 
цыдтæн, фæлæ мæ Ирбег фæурæдта: 
— Къобор, фæлæуу уал, фæстæдæр сæ 
æрбамбырд кæндзыстæм. 
— Ирбег, ныр мæ кæдмæ Къобор хон- 
дзынæ? — бафарстон æй æз. Уый ных- 
худт, стæй мын афтæ: 
— Кæстæр дæ æмæ фæстæмæ ма дзур. 
Къобор дæм æвзæр ном кæсы? 
— Æмæ дæумæ исчи Бури, зæгъгæ, 
куы сдзуры, уæд не ’смæсты вæййыс? 
— Нæ, Буркуыдз мæ куы схонынц, 
уæд смæсты вæййын. Рæхджы нæ фæс- 
комцæдисмæ хъуамæ айсой, — сæрысты- 
рæй дзырдта Ирбег. — Гъемæ ма мæ уæд 
исчи Буркуыдз схонæд. 
— Æмæ мæн куы ныффыссой фæском- 
цæдисы, уæддæр ма мæ Къобор хон- 
дзынæ? 
— Дæу нырма æрæгмæ ныффысдзысты, 
фехъуыстай?.. Уыдæттæ ма ныууадз, фæ- 
лæ мæнмæ хъус. Цæвиттон, дыууадæс 
стуры дæуæн райстон, æхсæрдæс — мæ- 
хицæн. Хизæггаг мæнæн фылдæр мызд 
æмбæлы, фæлæ æз советон лæппу дæн, 
фехъуыстай, æмæ йæ фæззæджы дыууæ 
расъ æмбисы акæндзыстæм. 
3 Леуахийы хъазт 
33 

Æз мæ хæлафы дзыпмæ нывнæлдтой 
æмæ нартхоры кæрдзыны цыппæрæмхай 
сластон. Ирбег мæм йæхи фæдзагъул 
кодта: 
— Нывæр уал æй. Нырма раджы у. 
Æз æм нæ байхъуыстон: дысон изæр 
æхсæвæр нæ бахордтон æмæ тынг сæх- 
хормаг дæн. Ирбег къацциукъахæн лæдз- 
джытæ куы арæзта, уæд-иу сусæгæй мæ 
дзыпмæ нывнæлдтон, кæрдзыны къæбæ- 
рæй-иу фæсастон æмæ мæ куыннæ бафип- 
пайдтаид, афтæ-иу æй мæ дзыхы бап- 
пæрстон. 
Сцыргъ кодта Ирбег дыууæ дурвæт- 
къуы лæдзæджы æмæ рацыдыстæм лæ- 
бырдтæм къацциутæ къахынмæ... Раг- 
уалдзæджы хуссарвæрсты сæртæг æмæ 
донджын вæййынц къацциутæ, фæлæ йæ 
ныр зæрдæ афтæ нæ агуырдта, хъуыры 
нæ цыди æмæ-иу мæ комдзаг иуварс ату 
кодтон. Ирбег мæм джихæй кæсы. 
— Фарон ацафон Барсæг...— сдзырд- 
тЬн æз. — Барсæг мæ ракодта ардæм. 
Цас дзы скъахтам!.. 
Ирбег нынкъард, йæ къацциукъахæн 
зæххы сагъдæй баззад. 
Рацыдыстæм не ’стуртæм. Иудзæвгар 
æнæдзургæйæ лæууæм къуылдымыл æмæ 
мын афтæ зæгъы: 
34 ¦ - 
*? 

— Батырбег* ды ма сæ банымай, иу- 
уылдæр ам сты? 
Æз сæ дыууæ хатты банымадтон æмæ 
йын сæрыстырæй загътон, ам сты, 
зæгъгæ. 
Уый дæр сæ ацымадта æмæ мæ рап- 
пæлыди. 
Раздæхтам нæ хъомты хъæуырдæм. 
Кæрдоджыны суадоны цур æрбадтыстæм. 
Ирбег йæ хызынæй систа цыхты къæртт, 
кæрдзын. Мæнæн ма мæ дзыппы æгасæй 
уыди иу къæбæр æмæ йæ систон. Ирбег 
мæм æрбакаст. 
— Æндæр дæм нал ис? — бафар- 
ста мæ. 
— Нал, æндæр мæ нал хъæуы. 
— Куыд нæ дæ хъæуы? Мæнæ ма ра- 
кæс. Ирбег йæ уис хурмæ æрсагъта. Ныр- 
ма æмбисбон дæр нæма у, бамбæрстай? 
Айс цыхт, мæнæ къæбæр дæр айс. 
Æз фефсæрмы дæн Ирбегæй. Уымæн 
йæ нартхоры кæрдзын æнæхъæн, ноджы- 
ма цыхт, мæнæн та мæ дзыпп — афтид. 
— Айс цыхт, лæппу! Дæ каистæм нæ 
дæ! — радта мæм цыхт æмæ иу нартхо- 
ры кæрдзыны æрдæг. 
Сихор бахордтам æмæ нæ хъомтæ 
ратардтам зæритаутæм. Нырма дзы ног 
кæрдæг нæма уыд, фæлæ фарон уыгæр- 
35 

дæнтæ æнæкарстæй баззадысты æмæ сæм 
стуртæ зыдæй фæлæбурдтой. 
— Хъусыс, Къобор! Æппæты фыццаг 
хъуамæ хъомгæсмæ уа хызын, дыккагæй 
та уый, æмæ йæ хæлц хъуамæ иу ны- 
хъуырд ма акæна, фехъуыстай? Госæма- 
йæн зæгъ, æмæ дын ахсæв хызын ба- 
хуийа. 
— Хызын æнцон у, фæлæ нæм цых- 
тытæ нæма ис, — сдзырдтон æз. 
— Фæстæдæр уæм уыдзæни, стæй су- 
сæгæй куы нæ хæрай, уæд мын æмбалæн 
бæззыс, гъæйтт-мардзæ хъомгæс дæ ра- 
уайдзæнис. 
6 
— О, Ирбег! — мæ хъустыл ауад Цъæ- 
хилты Сæрмæты фыдыфыды хъæр æмæ 
йæм разгъордтон. 
— Мæ куыдз фæлдыст фæуа зæронды 
рафæлдисæгæн. Уæлæ ма Тæгæрджыны 
суадонмæ суай, мæ кард уым ферох знон 
æмæ ма кæд уым уаид, — нæ хъомтæ сæ 
хицæуттæм куы баздæхтам, уæд Ирбег- 
мæ фæдзырдта Бега. Мах суадонмæ 
адугъ кодтам. Цæстыфæныкъуылдмæ 
æрыскъæфтам Бегайы кард. Уый куырæ- 
ты дзыппæй тамакойы чыссæ æмæ лулæ 
систа, йæ хистæр æнгуылдзæй дзы тама- 
36 

ко ныннадта. Æз ын хъуамæ зынг рахас- 
таин, фæлæ мæ нæ ауагъта. Зных æхсо- 
ныл авæрдта, карды цæгатæй йæ æрри- 
уыгъта æмæ зныхы фæздæгмæ басмыс- 
та, стæй йæ лулæйы æрæвæрдта, цалдæр 
хатты йæ сдымдта, йæ даргъ зæлдаг за- 
чъе адаудта æмæ нæм разылд: 
— Тæгæрджийау сагсур лæгтæ бас- 
гуыхут, уæ рынтæ ахæрон. Чысылæй фæ- 
стæмæ фæцахуыр дæн Тæгæрджийы суа- 
доныл æмæ æндæр суадонæй куы бана- 
зын, уæд мын ницы ад фæкæны. 
— Дада, Тæгæрджи лæджы ном у? — 
бафарста йæ Ирбег. 
— Саг лæг уыди, дæ рынтæ бахæрон, 
саг лæг. 
— Нæ хъæу та Тæгæрджын цæмæн 
хуины, дада, иунæг тæгæр бæлас дæр’ 
дзы куы нæ ис, уæд? — бафарстон æй æз. 
— Бæстон бæрæг нæу, дæ рынтæ ба- 
хæрон. Нæ фыдæлтæй иутæ дзырдтой, цы- 
ма мæнæ нæ хъæу кæм ис, уым кæддæр 
æвæндаг тæгæр хъæд уыдис. Иннæтæ та 
дзырдтой, зæгъгæ, раджы хохбæстаг 
сгуыхт цуанон лæппу Тæгæрджи раг- 
вæззæджы иу саджы сыкъатæм батæху- 
ды кодта, йæ зæрды йæ удæгасæй æрцах- 
сын уыд æмæ йын йæ агъды фат ныс- 
сагъта. Саг лидзынмæ фæци. Тæгæрджи, 
37 

уæ рынтæ бахæрон, ахæм рæстдзæвин 
• уыд, æмæ йын цæргæс нæ ирвæзт. Смæ- 
сты, басомы кодта: «Мæ мады æхсыр 
мын туг æмæ рондз фестæд, æз дын дæ 
сыкъатæй гæрзтæ ауындзæн куынæ скæ- 
нон», — æмæ йæ фæдыл дыууæ боны фæ- 
цыд. Æртыккаг бон, уæлæ суадон кæм ис, 
уым æй дон нуазгæ суыдта. Ныхъхъавыд 
æм æмæ йæ фат фæивгъуыдта. Иæхиуыл 
дзуæрттæ бафтыдта, дисы бацыди. Куы 
зæгъын, тæхгæ-тæхын дзы арвыл цæргæс 
нæ ирвæзт. Дыккаг хатт æм ныхъхъавыд. 
Фат саджы зæрдæйыл сæмбæлд. Æр- 
тæ гæппы ма акодта æмæ афæлдæхт. 
Изæрмилты йын стыгъд фæцис, арт скод- 
та, физонджытæ бахордта æмæ фæлла- 
дæй уайтагъд афынæй. 
Æмбисæхсæв æм фыны æмбисонды 
рæсугъд чызг æрбацыди. Æрбадт йæ 
фарсмæ æмæ йын афтæ зæгъы: «О, мæ- 
нæ хъæбатыр лæппу, цæмæн амардтай 
дæ хæрзгæнæджы? Уæ разагътайы мыг- 
гаг цæрæнбонты хæларæй фæцардысты, 
хуыцау æмæ сыхæгты хъыджы никуы 
бацыдысты, ныр уын уæ зæххытæ нал 
фаг кæнынц æмæ уæм загъд куы рауайа, 
уæд кæрæдзи бабын кæндзыстут. Æгад- 
дзинад уæ фыдæлтæ дæр нæбарстой æмæ 
уын хуыцау фæтарст быныскъуыдæй. 
>38 

Рарвыста дын дæ размæ саджы. Уæ мыг- 
гаг сæм никуы æвнæлдта, саг дæ йæхæ- 
дæг дæр йæхи нæ бахъахъхъæдта æмæ 
йыл сайд æрцыд. Уæддæр дæ къуылых- 
къуылых мæнæ ацы замманайы зæхмæ 
æрхуыдта йæ фæдыл. Ацы алæмæты бæс- 
тæ дæ зæрдæмæ куы фæцыдаид, дæ 
цин истæмæй куы равдыстаис, уæд дын 
гал хъуамæ фестадаид. Кæддæр адон 
уæ зæххытæ уыдысты, стæй уыл тыхгæн- 
джытæ рахæтыдысты æмæ фæлыгъды- 
стут. Ныр та уын сæ хуыцауы цæст ба- 
уарзта. Дæ хæрзгæнæджы кæй амард- 
тай, уый стыр фыдраконд у æмæ цавддур 
фестадаис, фæлæ дын æй ныббарста. 
Ныр ацы райсом саджы йæ цармы стух, 
уæлæ йæ къуылдымы рæбын къæйдуры 
бын баныгæн æмæ-иу уый фæстæ уыцы 
къуылдымæй хуссарварс уыгæрдæнтыл 
афæлгæс». 
Тæгæрджи райхъал. Йæ хъоппæг цæ- 
стытæ аууæрста, аракæс-бакæс кодта, 
фæлæ никуы æмæ ницы. Скодта боны- 
цъæхæй арт æмæ йæ цæстытæ суадæттæ 
фестадысты. Слæууыд йæ зонгуытыл, ард 
бахордта, зæгъгæ, нырæй фæстæмæ цъи- 
уы лæппыны дæр никуыуал бахъыгдар- 
дзынæн фыдгæнæг æмæ бирæгъты йед- 
тæмæ. 
39 

Бон дзир-дзур кодта, афтæ саГæн 
къæйдуры бын ингæн скъахта. Фæсси- 
хор æй уæнггай райдыдта хæссын, баны- 
гæдта йæ уым æмæ куы ’рталынг, уæд 
ингæны цур бафынæй. Сæумæраджы 
мæргътæ бæлæсты цъуппытæй сæдæ 
æвзæгтæй цъыбар-цъыбур кæнынц. 
Хуры зæрин цæст æм къуылдымæй æр- 
каст. 
Тæгæрджи сыстад. Хуссарварс къуыл- 
дым уыд тулдз æмæ тæрс хъæд. Сбырыд 
иу рæхенæг тæрс бæласы цъупмæ æмæ 
йæ цæстытæ дзагъырæй баззадысты. Лæг- 
бæрц кæр^æг фæбур, йæ алыварс тала- 
хъæд æртыхст. Иудзырдæй, Тæгæрджи 
удæгасæй дзæнæты бæстæ йæхи цæстæй 
федта. 
Æрбаздæхт сæхимæ. Иæ хабæрттæ йе 
’фсымæртæн радзырдта æмæ йыл алы- 
рдыгæй ныххудтысты: «Дæ къухы ницы 
бафтыд, Æфсатийы цæст дын ницы ба- 
уарзта æмæ дæ цъæмæлтæ дæлæ кæрчы- 
тæи акал», — загътой йын йæ хистæр 
æфсымæртæ. 
Уæд Тæгæрджи йæ фыдмæ бацыд, 
уый йæм кæронмæ дæр нæ байхъуыста: 
«Мæ фырттæй се ’ппæты хъæбатырдæр 
дæу æнхъæлдтон, фæлæ мын сæ дæуæй 
æгуыдзæгдæр æмæ тæпуддæр ничи ра- 
V 

зынд. Мауал мын кæн дæ гæды ны- 
хæстæ». 
Изæрмилтæм сæ мусы иунæгæй фæ- 
бадт Тæгæрджи. Уалынджы йæм рай- 
хъуыст йæ фыдыфыд Цæразоны ныхас. 
Базгъордта Тæгæрджи йæ размæ, йæ 
сæр йæ риумæ æруагъта. Цы федта йæхи 
цæстæй, уыдон ын бæстон фæдзырдта. 
Зæронд Цæразон йæ къæлæтджынæй 
сыстад, йæ мæцъис цæнгтæ фæйнæрдæм 
байтыгъта æмæ йæ даргъ зачъетыл ставд 
цæппузыртæй йæ цæссыгтæ æрлæдæр- 
стысты. 
— Æууæндын дыл, мæ хъæбул. Хуы- 
цау мын мæ цæстырухс байста, фæлæ ма 
мын зæгъ, мæ хæдзар, мæ фырттæй кæй 
хуызæн дæ бакаст æмæ асæй? Дæ фыд, 
æви мын фарон зæйы бын чи фæци, уый 
хуызæн? 
— Дада, цы дын зæгъон, миййаг, аф- 
тæ куы фенхъæлай, мæхицæй дын æппæ- 
лын. Мæ мад мæ дæ кæстæр фырты æн- 
гæс фæхоны, — сдзырдта Тæгæрджи. 
Уæд зæронд Цæразон хуыцаумæ скуыв- 
та, æмæ йын къухæй æрысгæрста йе 
’уæнгтæ, йæ цонджы хæцъæфтæ, йæ дæр- 
зæг уырзтæ йын æруагъта йæ ных, йæ 
уадултыл. Уæд Тæгæрджи фæрæвдзи дзу- 
рынмæ æмæ та йæ фыдыфыдæн афтæ зæ- 
41 

гъы: «Дзыцци ма мын мæ цæстытæ дæ 
цæстыты хуызæн хоны, уыйау, дам, хæ^ 
ларзæрдæ дæ». 
Уæд Цæразон сыстади æмæ хæдзармæ 
бацыд. Фæдзырдта йæ фыртты фырттæм, 
Тæгæрджийы хистæр æфсымæртæм. Æр- 
тæ мыдадзын цырагъы ракуырдта æмæ 
скуывта: 
— О, иунæг стыр хуыцау, æз дæ ком- 
мæ нæ бакастæн æмæ аххос мæхимæ 
исын. Мæнæ нæ сывæллон дæ хъыджы 
бацыд, фæрæдыд æмæ йын æй ныббар. 
Дæ цæст нын цы стыр хæрзиуджытæ ба- 
уарзта, уыдоныл мауал фæсмон кæн. 
Цæргæ-цæрæнбонты уыдзыстæм дæуæн 
кувæг, — ацы ран фæхъус зæронд Бега. 
Æз ма лыгъды размæ фехъуыстон Тæ- 
гæрджийы хъæбатырдзинады таурæгъ 
Æлвисæн зиуы, Зауырбеджы зæронд 
мад æй дзырдта нæ сыхы устытæн. Бега 
та йæ лулæ ссыгъта, тамакойы карз фæз- 
дæг йæ хъуыры фæбадт, йæ риу фехгæд- 
та æмæ райдыдта хуыфын. Иудзæвгар 
æнæдзургæйæ алæууыд, стæй та, цыма 
йæ ныхæстæ æууилгæ кодта, уыйау сæ 
кæрæдзийы фæдыл дарддæр нывæзта: 
•• — Ие ’фсымæртæй йын ничи сразы 
уыцы дзæнæты бæстæм æмæ иунæгæй 
кæдæм фæцыдаид. Чызг ын агуырд уыд, 
42 

фæлæ йæ хистæр æфсымæртæй дыууæ- 
йæн нæма уыд устытæ æмæ уыдонмæ 
каст Тæгæрджи.Иу бон сын æргом загъ- 
та, чындзæхсæвтæ скæнут, зæгъгæ, кæн- 
нод мæнæн уалдзæджы æнæ фæцæугæ 
нал ис ме ’ссаргæ зæхмæ æмæ мын ус 
æнæ ’рхæсгæ нæй. Уыцы хъуыддаг хис- 
тæртæм аив нæ фæкаст æмæ сын загъд- 
мæ асайдта, сæ фыд нæ уыд, зæгъгæ, сæ 
хъаматæм бавнæлдтаиккой. Фыд Тæгæр- 
джийы ахъаззаг бафхæрдта, байста йын 
йæ хъама, йæ кард, фат æмæ йе ’рдын. 
Уæд Тæгæрджи йæ фыдыфыдæн уыцы 
хабар радзырдта æмæ йын уый йæ хо- 
тыхтæ балæвар кодта. Уыцы æхсæв сæ 
дугъы бæхты хуыздæрыл сбадт, йæ уар- 
зон чызгимæ дзырд уыди, æмæ рафар- 
дæг сты иумæ. Дыккаг бон æрхæццæ сты 
мæнæ ардæм. Иумæ рæстæгмæ хæдзар 
сарæзтой, зымæгмæ хъолотæ, æхсæртæ, 
кæрдотæ æрцæттæ кодтой, фæлæ æнæ 
кæрдзынæй кæдмæ цардаиккой! Тæгæр- 
джи йæ къайыл дуæрттæ сæхгæдта, боны- 
цъæхтыл араст хор агурæг. Иæ хъама 
æмæ йæ ронæй дыууæ къæссайы дзаг 
ссад балхæдта æмæ æмбисæхсæв æрхæц- 
цæ ис. Къуырийы фæстæ та арасти, йæ 
фыдыфыды æвзист бæрцытæй та дыууæ 
къæссайы ссад балхæдта. Куы æрбацæй- 
43 

цыд, уæдыл йе ’фсымæртæ сæмбæлды- 
сты. Мæй æмæ йæ фондз боны фæца: 
гуырдтой. 
— Не ’фсымæр, худинаджы гакк ныл 
сæвæрдтай, нæ разæй ус æрхастай, нæ 
фыдыфыды гæрзтæ æмæ нын нæ дугъон 
бæхты хуыздæр радавтай. Мах ыл рыг 
абадын дæр никуы бауагътам, ды та 
нын дзы хæрæг сарæзтай. Абонæй фæс- 
тæмæ махæй нал дæ. Нæ фыд, нæ хис- 
тæр æфсымæртæ дыл хъоды бакодтой. 
Хъуамæ немæ ацæуай, тæрхон дын скæн- 
дзысты не ’стыр мыггаджы кадджын 
хистæртæ, — загътой йын йе ’фсымæртæ. 
Тæгæрджисæм лæмбынæг байхъуыста, 
стæй сын афтæ зæгъы: 
— Тыхæвзарын мемæ ма бафæлварут, 
фæлтау фæстæмæ аздæхут. Мæ фыды 
фæллæйттæй мæнмæ дæр иу бæх хауди. 
Да1да мын йæхæдæг балæвар кодта йæ 
хæцæнгæрзтæ. Мæнæ куы æрбынатон 
уон, уæд æй æркæндзынæн æмæ йын йæ 
мæлæты бонмæ лæггад кæндзынæн. 
Уæд æм сæ хистæр æфсымæртæ кæрд- 
тæ фелвæстой. Тæгæрджийы нæ фæндыд 
йæ кард сласын æмæ сын ныллæгъстæ 
кодта: «Уæ кæрдтæ сæ кæрддзæмты 
нытътъыссут!» Уыдон æм æввахс цæ- 
уынц хæст æввонг: «Цæугæ иыртæккæ 
44 

нæ разæй!» Тæгæрджи сæм дзуры: «Ауа- 
дзут мæ, мæ дунейы рухс мæм æнхъæл- 
мæ кæсы». Уæд, æм ноджы æввахсдæр 
сæхи ивазынц, сæ кæрдтæ хурмæ цæхæр- 
тæ калынц. Тæгæрджимæ йæ дугъон 
ныууасы, йæ идоны æндон къарбæлты 
мыртт-мыртт хъуысы. Тæгæрджи сабыр- 
гай йæ кард сласы. Кæрдты цъыччытæ 
комы анæрынц, арвы рæхыстау цæхæр- 
тæ акалынц, бæхтæ сæ фæстæгтыл слæу- 
уынц æмæ фæйнæрдæм ныууасынц. Фе- 
хъуыст Дзерассæмæ йе ’фсургъы уасын, 
дуары фæйнæджытæ дæндагæй æхсыны, 
фæлæ цы йæ бон у, æмæ йæ дзыккутæ 
бындзыггай тоны. Хистæр æфсымæрты 
кæрдты хъæлтæ фæхаудтой æмæ сæм 
Тæгæрджи хатыр курæгау дзуры: «Барст 
уын фæуæд! Цæугæ ут ныр. Мæ мады 
тæригъæддаг цæссыгтæ уæ фервæзын 
кодтой мæлæтæй!» 
Сбадти Тæгæрджи йæ.бæхыл, хæрзбон 
сын загъта æмæ фæцæйцыд. Уыдон æй 
фæсте" æмæхст фæкодтой, фæлæ йæм сæ 
фаттæ æввахс нæ цæуынц. Йе ’фсургъ 
ныууасыд, атахти комы æмæ цæстыфæ- 
ныкъуылдмæ сæ хæдзары раз февзæрд. 
Тæгæрджи фегом кодта йæ хæдзары дуар 
æмæ Дзерассæйы йæ хъæбысы уадзыгæй 
раскъæфта. Суадоны донæй йын йæ уа- 
АЪ 

дултæ æрæхсадта. Дзерассæ сабыргай 
базмæлыд, йæ диссаджы æрвхуыз цæс- 
тытæ доны разылдта, дидинæг фыццаг 
хатт хуры хъарммæ куы райхæлы, уыйау 
йæ хæмпус былтæ цадæггай райхæ- 
лынц. 
Бонтæ цыдысты, мæйтæ ивгъуыдтой, 
азтæ сын хастой сæ базыртыл цин æмæ 
амонд. Хосгæрдæны сын райгуырд æртæ 
фаззоны иумæ. Лæппутыл’ сæвæрдтой Ти- 
къуын æмæ Тыгуыни, чызджы схуыдтой 
Ацырухс. Дыккаг хатт сын райгуырд 
лæппу æмæ йæ схуыдтой Бати, стæй та 
дыууæ фаззон лæппуйы, Къæдзæх æмæ 
Кьæдзæхмæт. Æстæм аз сын райгуырд 
лæппу æмæ йæ схуыдтой Тæтæрхъан. 
Тæтæрхъан сын, мæ хуртæ, дæсаздзы- 
дæй амард, уæлæ уæлмæрдты стыр тул- 
дзы цъуппæй рахауд. Уым Тæгæрджи 
сарæзта тулдз хæдзар æмæ йæ рæбынæй 
баныгæдта. Афтæмæй, мæ хуртæ, рахуыд- 
той нæ хъæуы — Тæгæрджи, адæммæ 
гæсгæ та — Тæгæрджын. Афтæ фехъуыс- 
тон чысылæй нæ фыдæлтæй. Афтæ-иу 
радзурут сымах дæр уæ кæстæртæн, æмæ 
мæ цахъхъæнмæ æвыдæй, фæцæрут. 
’ Сыстад зæронд Бега, мах дæр феста- 
дкстæм. Хъæуы сæйраг уынджы фæси- 
вæд тымбылæй лæууынц. Æз æмæ Ирбег 
46 

уыдонмæ разгъордтам. Сæрмæт сæ астæу 
лæууы æмæ дунейы диссæгтæ дзуры. 
— Мæнæ ма ракæсут, — размæ ра- 
даргъ кодта йæ иунæг къух.— Мæнæ уый 
у хйстæр æнгуылдз — не ’ппæты знаг, мæ- 
нæ амонæн æнгуылдз уынут — уый та 
хъæздыг лæг, хистæр æнгуылдзы кæстæр 
æфсымæр, мæнæ уый, — иннæ æигуылдз- 
тæ бадыдагъ кодта Сæрмæт, — уый у 
астæуыккаг æнгуылдз, политикон цæ- 
стæнгасæй та — рæстæмбис цæрæг, фæ- 
лæ иучысыл фæбырын зоны.’ 
Сæрмæт йæ маузерыл размæ æрбахæ- 
цыд æмæ йæ рихитæ аздыхта. 
— Мæнæ ацы æнгуылдз уынут? — ба- 
фарста Сæрмæт æмæ Ирбег нал фæ- 
лæууыд. 
— Уый та хуины æнæном æнгуылдз; 
— Чи дæ уый? — фестъæлфыд Сæр- 
мæт. 
Ирбег размæ ралæууыд. 
— Я тебе дам, æнæном Рижик! — йæ 
цæстытæ фæирд кодта Сæрмæт. 
— Æз къласты кой кæнын, фехъуы- 
стай? Емæ мæнæ уый у Советон хицауа- 
ды цæджындз — мæгуыр лæг. Æппæты 
кæстæр та æххуырст, пролетары æнувыд 
æфсымæр, Советон хйцауады æндон цæ- 
джындз &мæ сæ ныр Советон хицауад 
47 

мæнæ афтæ авæрдта, — йе ’нгуылдзтæ 
фæзылдта Сæрмæт æмæ кæстæр æн- 
гуылдз уæле февзæрд. 
— Ныр мын сæ чи радзурдзæни? 
Иууылдæр ныхъхъус стæм. Фатъимæт 
размæ ралæууыд. 
— Ардæм, ардæм, Фатъимæт, — фæ- 
дзырдта йæм Сæрмæт æмæ йæ къухтыл 
хæрдмæ схæцыд. Фатъимæт фефсæрмы, 
стæй Сæрмæты æнгуылдзтæ ранымадта: 
æххуырст, мæгуыр, раестæмбисцæрæг, 
хъæздыг, стæй хистæр æнгуылдзыл ных- 
хæцыд. — Мæнæ уый та у не ’ппæты зиаг, 
тугцъир. 
— Иттæг хорз!—сдзырдта Сæрмæт.— 
Нысан уын кæнын фæскомцæдисы секре- 
тарæй Фатъимæты. Рæхджы æмбырд уы- 
дзæни æмæ-иу иууылдæр æрбацæут. Ин- 
нæ политахуыр — хуыцаубоны, фехъуы- 
стат. 
7 
. Сæрмæты фыццаг ус аргæ-арын фæзи- 
ан, æртæ боны фæстæ та йæ сывæллон 
амард. Сæрмæт уыцы рæстæг хæсты бы- 
дыры уыд. Нудæсæм азы сæхимæ æрыз- 
дæхт. Цалдæр мæйы фæстæ сæ хъæук- 
каг Цуцанаты Хутъайы чызгыл сдзырд- 
та. Фæлæ йыл Хутъа нæ барвæссыди. 
43 

Цалдæр хатты йын йæ минæвæртты фæ- 
стæмæ рарвыста, Æгæрыстæмæй ревко- 
мы сæрдар Тыгуыниты Зауырбеджы дæр 
къæсæрæй мидæгдæр нæ бауагъта. 
— Зауырбег, — дзырдта Хутъа, — æнæ 
базырæй цъиу маргъыл нымад нæу. Уæ- 
дæ æнæ хæдзар адæймагæй дæр цы ба- 
домæн ис? Æфсæрмы дæ кæнын, фæлæ 
мæм уыцы хъуыддаджы фæдыл дæ къах 
дæр макуал æрбавæр. 
Гъе, фæлæ Хутъайы чызг Досыри Сæр- 
мæтмæ ницы фау хаста: æмбæрста, мæ- 
гуыр цæмæн у, уый. 
Иу изæр Сæрмæт йæхæдæг Хутъа- 
ты кулдуарæй бахызт. Бæрзонд, фæтæн- 
уæхск лæппулæг уыд. Кæд ын ус уыди, 
кæд иудзоигон æмæ мæгуыр уыд, уæддæр 
æй Досыри бирæ уарзта æмæ йæм бал- 
къонæй фæхудт. Сæрмæт, цыма никуы 
æмæ ницы, уыйау Хутъайы фыртимæ 
цыдæр хъæлдзæг ныхас кодта æмæ йæ 
худын хæдзармæ байхъуыст. 
— Хъусыс, не ’фсин, дæ сиахсагмæ? 
Цыма мын йæ ирæдæй мæ хæдзар уæл- 
вæндаг авæрдта, «уыйау нæ худы? 
— Цымæ кæдмæ кæуа, нæ лæг? — ба- 
фарста йæ æфсин. 
— Ды йын дæ чызджы, æвæццæгæн, 
дæхи къахæй дæр бакæндзынæ. Мæнмæ 
4 Леуахийы хъазт 
49 

йын чызг нæй æмæ йæ мæ кæрты куын- 
нæуал фенон, афтæ! 
Досыри федде. 
— Фыдæлты æгъдæуттæ æз нæ фехал- 
дзынæи, — дзырдта Хутъа. — Мæ къух- 
мæ мын сыкъа ничиуал ратдзæни, стæй 
ма иудзонгон дæр куынæ уаид. 
Æртæ боны фæстæ мæ Сæрмæты хо 
Сурæт Дæллагхъæуы дуканимæ йемæ 
акодта. Досырийы уым баййæфтам. Ра- 
уади сæм Сæрмæты кой. 
— Æртæ боны рафт-бафт кæны, фыны 
дæр кæмæдæр лæбуры, — йæ хъæстытæ 
кодта Сурæт. 
— Æнамонды бон райгуырдтæн, Су- 
рæт. Мæ фыд де ’фсымæрæн нæ хæдза- 
ры йæ кой кæнын дæр нæ уадзы. Иу- 
дзонгонæн, дам, мæ чызджы нæ ратдзы- 
нæн. Мæгуырты, дам, иууыл хуыцау 
мæнæн бахай кодта. 
— Цы кодта ме ’фсымæр? Дæ фыдæй 
мæгуыраудæр уыд? йæ хæдзæрттæ йæхæ- 
дæг басыгъта? Кэеннод йæ цонг къæрных 
кæнгæйæ ахаудта? Фæлæ дæхæдæг та 
цы зæгъыс? 
— Цы зæгъон, Сурæт, нæ зонын. Мæ- 
хи фæндыл ныллæууин, æмæ исты фыд- 
былызтæ куы ’рцæуа. Иу æмæ дыууæ 
мыггаджы ’хсæн не ’рцыд туджы пыр- 
50’ 

хæнтæ мæ хуызæн æнамонд чызджы 
тыххæй/ 
— Дæ мад æмæ де ’фсымæр та цы зæ- 
гъынц? 
— Уыдон бæргæ... Фæлæсæчи фæрсы? 
Иудзæвгар ныхъхъус сты дыууæ чыз- 
джы, стæй Сурæт ме ’рдæм ракаст. Æз 
сæм чъылдымырдæм бадтæн æмæ мæ хæ- 
рынкъайæ уадындз арæзтон, цыма сæм 
нæ хъусын. 
— Досыри, Сæрмæты йедтæмæ мын 
æфсымæр нал ис, фæлæ мын æцæгæлон 
куы уаид, уæддæр дын æндæр ницы 
зæгъин. Рафардæг у махмæ. 
— Цы? — фестъæлфыд Досыри. 
— Мæнмæ байхъус. Æппындæр дыл 
ничи бахуддзæни. 
Ацы ран Досыри йæ кæуын нал 
баурæдта. Чысыл фæстæдæр мах ра- 
цыдыстæм. Нæхимæ куы схæццæ дæн, 
уæд Сæрмæты нæ кæрты баййæф- 
тон, хибармæ мæм фæсидти æмæ йын æп- 
пæт дæр радзырдтон. Уый бахудæн- 
был. Ныффæдзæхста мын, макæмæн ма- 
цы ской кæн, зæгъгæ. Фæлæ сæ Ирбегæй 
куыд бамбæхстаин! Сæрвæты йын ра- 
дзырдтон, зæгъын, æз Сæрмæты усаджы 
федтон, зæгъын, йæ фыд æй Сæрмæтæн 
нал дæтты æмæ йæ хъуамæ раскъæфа. 
51 

Уыцы хабар Ирбег нанайы хъусты ба- 
цагъта æмæ уайтагъд нæ хъæубæстыл 
айхъуыст. Æндæр ныхас нал уыд: «Сæр- 
мæт ус скъæфы,* Сæрмæт ус скъæфы». 
Уыцы бонæй фæстæмæ басомы кодтон 
æмæ Ирбегæн дæр никуыуал ницы загъ- 
тон. 
8 
Иу изæр Ирбег Бимболаты Торбеджы 
зылындзаст лæппу Михаимæ гудайæ 
хъазгæ федта. Ирбег æм тынг смæсты 
æмæ мын ныффæдзæхста: 
— Хъусыс, искуы ма дæ Бимболатимæ 
хъазгæ куы фенон, уæд мæ тæфыл дæр 
мауал ацу! 
Дыккаг бон Бимболат йæ хъуг æмæ 
йæ дыууæ фысы нæ фæдыл раскъæрдта, 
фæлæ йæ Ирбег нал рауагъта немæ. Æз 
æй цалдæр хатты бафарстои, зæгъын, 
цы нæ хъыгдары Бимболат, махау си- 
дзæр куы у, фæлæ-иу мын дзуапп нæ 
радта, æмæ ныхъхъус дæн. Уæд та иу 
сæумæрайсом уæлмæрдты бын нæууыл 
йæ хъуг æмæ йæ фыстæ хизы Бимболат. 
Иннæ фийæуттæй никæимæ аскъæрдта, 
м’ахимæ йæ фæндыд æмæ Ирбегæн загъ- 
тон, зæгъын, фæдзурон Бимболатмæ. Уый 
мæм йæ цъæх цæстытæ фæирд кодта: 
52 

— Дæхи дæр дын атæрдзынæн, фе- 
хъуыстай! 
Ницыуал æм сдзырдтон иудзæвгар. 
Сæрвæты æнкъардæй бадын æмæ иу 
саст кардæй хъазæн æфсондз аразын. Ир- 
бег мæм æрбацыд, мæ фарсмæ æрбадт: 
— Батыр, Бимболаты тыххæй æн- 
къард дæ? 
Æз ын дзуапп нæ радтон. 
— Хъус-ма, æфсымæр, кæд дæ нæ 
фæнды, уæд дæ хъомтæ рахицæн кæн 
æмæ хорзыл амбæл, фехъуыстай? — цæх- 
гæр ачъепп ласта Ирбег. 
— Уæд та йæм цæуыл смæсты дæ, 
уый мын зæгъ? 
— Æппæты фыццагдæр ууыл, — зæ- 
ронд лæгау райдыдта Ирбег дардыл дзу- 
рын, — й"æ мады æфсымæртæ дыууæйæ 
бурнымæтджынтимæ æмдзæхдон уыды- 
сты. Дыккаджы, Габийыл мæ сардыдта, 
стæй йæхи хъæздыджытимæ сбаста, бам- 
бæрстай? Нæ хъуыстай ибон Сæрмæт- 
мæ? Хъæздыджытæ нæ фыдызнæгтæ сты, 
æмæ сæ иугæр Ленин нæ уарзта, уæд 
мæнæн дæр мæ удхæссæг сты. 
— Æмæ дын Бимболат та цы ра- 
кодта? 
— Нæ дын æй загътон, æви Сæрмæты 
дзырдтæй дæ куысыфтæгмæ ницы ба- 
53 

цыд? Торбег мæнæ ацы æнгуылдз у, — 
равдыста мын йæ хистæр æнгуылдз Ир- 
бег. — Гъемæ йæ фырт Михал дæр уыцы 
æнгуылдзы лæппын у. Уыцы лæппын 
æнгуылдзимæ йæхи сбаста Бимболат 
æмæ мæн ницæмæнуал хъæуы. 
— 0, о, о! — сдзырдтон æз æмæ мын 
Ирбег мæ фыидз райвæзта. 
— Афтæмæй та мын дæхи партизан 
хуыдтай? Нæ, æфсымæр, дæ гæрзтæ дзæ- 
гъæлы рабастай фæскомцæдисы рæнхъы- 
тæм! Аккаг нæма дæ, фехъуыстай? 
Иу бон цæугæдоны нæхи надтам. Æз 
æмæ Ирбег змисыл хуыссæм. Æрбацыды- 
сты нæм Бимболат æмæ Миха. Михамæ 
замманайы рæсугъд хæрынкъа уыд. Ир- 
бег æй райста. 
— Гыцци мыи æй балхæдта мæнæ- 
уæй, — раппæлыд Миха. 
— Цас ыл радтай? — бафарста йæ 
Ирбег. 
— Дæ зæрде бирае — иу тæбæгъы дзаг. 
— Æз дын дыууæ тæбæгъы дзаг рат- 
дзынæн, стæй ма ноджы мæхи хæрын- 
къа æмæ мæн фæуæд. 
Миха йæ галиу цæст æрныкъуылдта 
æ.мæ бахудт. 
— Цæуыл худыс? — бафарста йæ Ир- 
бег. 
54 

— Цы дын кæнын дæ мæнæуæй. Нæ- 
химæ цъус ис. 
— Уагæры ма’уæм Габиты бæрц куы 
уаид... 
— Уыдон дзы ауæй кодтой, фæлæ сæм 
махæн æвнæлд дæр нæма ис. Нæ зы- 
гуымдоны нырма фараст къутуйы ис, — 
раппæлыд Миха. 
Ирбег æм йæ хæрынкъа баппæрста. 
Нæхи та ныннадтам æмæ рацыдыстæм. 
Мæнæн дæр ницы загъта, афтæмæй За- 
уырбег æмæ Сæрмæтæн рахабар кодта, 
Торбегты зыгуымдоны дунейы мæнæутæ 
æмбæхст ис, зæгъгæ. 
Дыккаг бон сæумæрайсом нæ хъæубæ- 
сты мæгуыртæ Зауырбег æмæ Сæрмæты 
фæстæ ныххал сты. Кæмæ топп уыди, кæ- 
мæ хъама, чи та фæрæт рахаста, Тор- 
бегты зыгуымдоны цур æрæмбырд сты. 
Иликъо Торбегмæ æввахс бацыд æмæ йын 
афтæ зæгъы: 
— Рацу, мæ хур, дæхæдæг байгом 
кæн дæ хæндыг. Фарон нын нæ цæттæ 
муртæ бафснайдтай æмæ нын се ’ппæт 
кæд нæ, уæддæр се ’мбис ратт. 
Саузачъе, тыппыртæарæзт лæг йæ 
хъоппæг цæстытæй Иликъойы фæцæйны- 
хъуырдта. Зæронд Гæбица сæм бацыд, 
55 

миййаг, исты фыдбылыз куы æрцæуа, 
зæгъгæ, æмæ се ’хсæн слæууыд. 
— Цæй мæнæутæ дын ис мæнмæ, Или- 
къо? Кæд мæм нывæрдтай дæ мæнæу- 
тæ? — бафарста йæ Торбег. 
— Дæхæдæг нын фарон нæ мæнæутæ 
цæттæйæ куьг æркарстай, уæд дæ куыд 
тагъд ферох, Торбег?—дзуапп радта Или- 
къо æмæ фæстæмæ алæууыд: фæтарст 
Торбеджы цæстæнгасæй. 
. — Ахъуытты у, кæннод, хæстæг дзуа- 
рыстæн, мæ къух дæм аирвæздзæни, мæ 
масты дзæкъул дæуыл ныппырх уыдзæ- 
ни! — фæхъæр ыл ласта Торбег. Зыгуым- 
доны раз чи лæууыд, уыдон кулдуары 
мидæг фесты. 
— Советон хицауады номæй дæ ку- 
рыЪ, Торбег, æмæ нын дæ зыгуымдоны 
дуар бакæн, — бахатыд æм сабыр ныха- 
сæй Тыгуыниты Зауырбег. 
Бирæгъты Габи æмæ йæ фырт Тути 
Торбеджы хъæлæбамæ сæ хæдзарæй раз- 
гъордтой. Æрра каст кæнынц адæммæ. 
— Мæнмæ уын мæиæутæ нæй, Зауыр- 
бег, æмæ мæ фыдбылыз цæмæн агу- 
руг? 
— Æппæт дæр зонæм, дæ зыгуымдо- 
иы цал къутуйы ис, уый дæр зонæм, стæй 
дын кæм уыдысты, уый дæр нын бæрæг 
56 

у, — йæ маузерыл размæ рахæцыд Сæр- 
мæт. 
Торбег йæ къæ^ты бынæй уæззау ныу- 
улæфыд, иуварс ату кодта, адæмыл 
афæлгæсыд, стæй æнæсыбырттæй хæдзар- 
мæ бацыд. Райста йæ фондзæхстон топп, 
фæлæ йыл йæ ус æрцауындзæг, Гæбица 
йыл æдде дуæрттæ сæхгæдта æмæ а ныр 
рудзынгæй рагæпп кæна, афтæ йæм цал- 
дæрæй фæлæбурдтой, зæхмæ йæ æрис- 
той æмæ йыи йæ къухтæ фæстæмæ ба- 
бастой. Ныббогъ ласта цæф арсау Торбег, 
цыппар æххормаг æмæ фæлмæст лæ- 
джы йæ фæдыл аласта. Сæрмæт йæ раз- 
мæ фæци, йæ маузер æм сласта. Уый 
ауынгæйæ, Торбег йæ бынаты æрхаудта, 
йæ комы фынк акалд, йæ сæр зæххы 
хъæбæртыл хойы, йе ’рдиаг цæуы. 
— Дæ мад æмæ дæ фыдæн... Де ’ннæ 
цонг та дын æз ахауын кæндзынæн, фæ- 
лæуу мын! — йæ дзыхы дзаг та ныббогъ 
кодта Торбег. Зауырбег Сæрмæты иунæг 
къухыл фидар ныххæцыд, Иликъоимæ 
йын тыххæй скъахтой йæ маузер. 
— Цæмæн нæ æлгъитыс, Торбег, мæ 
хæдзар, цæмæн? Ацы адæм сæхи хидвæл- 
лой агурынц æмæ сæ цæмæн азымджын 
кæныс? Науæд ды мæ фырттæй хуыздæр 
г\тондар уыдтæ, дæ хуымтæ мæн хуым- 
57 

тæй хуыздæр уыдысты? — балæбурдта 
йæм зæронд Бега.— Иннæ ахæм мæнæ 
Габи! Цæсгом уын нæй, бирæгътæ стут, 
мæ фыдыстæн, уый йедтæмæ уæ алыварс 
адæм æххормагæй скъуыйынц, сымах та 
уæ мæнæутæ ныгæнгæ бакодтат! Пуй, мæ 
куыдз уын бахæрæд уæ хойраг! 
Адæм уыцы иугуырæй ныггуылф лас- 
той Торбегты зыгуымдонмæ, тулдз ду- 
æрттæ батыдтой, сызмæстой зыгуым æмæ 
рахастой къутутæ уынгмæ. 
Зæронд Бегайæн йæ цæссыгтæ æрыз- 
гъæлдысты, мæнæуæй йæ армыдзаг куы 
систа, уæд. 
Рацæй-ма-хастой иу къуту йæ тæккæ 
дзагæй, фæлæ йæ Зауырбег фæстæмæ 
арвыста: «Сæхи дæр цæрын хъæуы»,— 
загъта Зауырбег æмæ Габимæ баздæхт: 
. — Дæ мæнæутæ кæм æмбæхст сты, 
уый дæр зонæм, Габи. 
— Ссарут сæ, Зауырбег, ссарут. Мæн- 
мæ иу дыууæ ахæмы дæр ис, — æнæба- 
ры сдзырдта Габи. 
. — Уæдæ дын цы фесты? — бафарста 
йæ Сæрмæт. 
— Алыксандыры хæдзар сæ балхæд- 
хон æмæ мын йæ бинонтæй иу бузныг 
нæ загъта. Уый нæ, фæлæ ма мæнæ ацы 
къæбылайы мад æндæрæбон не ’фсинмæ 
.58 

балæбурдта, — Габи йæ лæдзæгæй аца- 
мыдта мæнмæ. 
— Дæ мæнæутæ кæм сты, дæ мæнæу- 
тæ? Мæнæ атæппæт адæм цы бахæрой, 
уый сын нæй, — бауырдыг æм ис Сæр- 
мæт. Дыууæ æфсымæры цот сты Торбег 
æмæ Габи, цæргæ-цæрæнбонты кæрæдзи- 
мæ топпы кæсæнæй кæсынц, фæлæ сæм 
хъæубæстæй исчи сдзырдта, уæд фем- 
варс вæййынц. 
— Рацæут, уæртæ мæ хордон, мæ би- 
нонты цы бахъæуа, уый мын дзы ныу- 
уадзут, иннæ рахæссут. 
Сæрмæт фæдызæрдыг. Æгæр рæдау æм 
фæкаст Габи. Адæм ын йæ хордонмæ 
куы фæраст сты, уæд Торбег Ирбегмæ 
фæдзырдта: «Сæ балкъоны бын сын сты 
ныгæд, хордоны дзæгъæлы ма агурут». 
Æз æмæ Ирбег Сæрмæтæн хъуыддаг 
бамбарын кодтам æмæ мæнæуты цурмæ 
разгъордтам. Чысыл фæстæдæр адæм Га- 
биты балкъоны бын иннæрдæм сфæл- 
дæхтой. Махмæ райхъуыст Габийы усы 
фыдæлгъыст, фæлæ Габи æмæ йæ фырт 
Тутийæ хъыпп-сыпп не ’схауди. 
Торбег сыстад, йæ къухтæ фæстæмæ 
баст, афтæмæй æрбацыд мæнæуы къуту- 
тæм, хъуамæ сæ афæлдæхтаид. Ирбегимæ 
69 

йын йæ куырæты фæдджитыл ныххæцы- 
дыстæм, фæстæмæ йæ ласæм. Уый наем 
фæзылд, зæвæтæй мæ хъуамæ нырри- 
уыгътаид, фæлæ фæстæмæ ахаудта, йæ 
сæр къутуйы михмæ æрхаста æмæ йæ 
пырх акалд. Уæд нæм йæ зылындзаст 
лæппу фиййаг раскъæфта, хъуамæ йæ 
Ирбеджы сæрыл æруагътаид, фæлæ йæ- 
хи фæсайдта æмæ мæ уæхскыл æруад 
ахъаззаг цæф. Миха та Ирбеджырдæм 
фæзылд, йæ разæй йæ асырдта. Мæ кæ- 
уынмæ Дзыцци æрбазгъордта, цæстыфæ- 
ныкъуылдмæ Зауырбег дæр фæзынд. Ми- 
хайы къухы — фиййаг, Ирбегмæ—суджы 
лыггаг, афтæмæй кæрæдзимæ хъавынн. 
Зауырбег сæ баиргъæвта. - 
Æз сыстадтæн. Иу къаннæг дур систон 
æмæ йæ Михайы чъылдымыл ныххуырс- 
тон. Уый мæнæй цыппар азы хистæр уы- 
ди, фæлæ къаннæг сабийау ныккуыдта 
æмæ мæ мадæн цынæ фидистæ бакодта, 
ахæм зæххыл нал баззад. 
Зауырбег йе ’мбæлттæй цыппармæ фæ- 
дзырдта æмæ сын афтæ зæгъы цæхгæр: 
— Торбег æмæ йæ фырты дæлæ сæгъ- 
доны бакæнут æмæ сыл дуар фидар сæх- 
гæнут! Ды та, — баздæхт Торбеджы ус- 
мæ, — де ’взагыл фидар хæц. 
— Суадзут мын мæ къухтæ, Зауырбег, 
60 

ард дын хæрын, ницыуал уæм сдзурдзы- 
нæн, — сомытæ кодта Торбег. 
— Акæнут сæ сæгъдонмæ! — ногæй та 
загъта Зауырбег æмæ Торбег фæраст йæ 
фырты фæстæ, стæй Зауырбегмæ фæ- 
зылд: 
— Искуы ма фембæлдзыстæм, путри- 
хи, æмæ дæ-иу уæд дæ кæлмæрзæнджын- 
тæ бахъахъхъæнæнт! 
— Суадзут ын йæ къухтæ! Суадзут æй 
æмæ мæм рацу! — басчъил кодта йæ куы- 
рæты дыстæ Зауырбег. Бацыд Торбегмæ, 
райхæлдта йын йæ къухты баст, фæлæ 
уый ницыуал сдзырдта. Сбадт къæйду- 
рыл æмæ размæ кæсы. 
— Фæтæрсын мæ кодта Бирæгъы 
фырт! Фæныкгуыз, æз Махнойæ нæ фæ- 
тарстæн, фæлæ дæуæй!—Иу хатт ма фæ- 
каст Торбегмæ Зауырбег. 
9 
Сæрд йæ тæккæ тæмæны бацыд. Чи- 
дæртæ ма æрыздæхт Цæгат Ирæй æмæ 
фæсивæд фæфылдæр сты. Фæфылдæр сты 
хæдзæрттæ, фос æмæ фиййæуттæ дæр. 
Иу изæр æнæнхъæлæджы фæзынд За- 
уырбеджы хистæр æфсымæр Бигъайы иу- 
нæг фырт Темболат. Æз æмæ Ирбег 
61 

нæ хъомтæ сæ хицæуттæм фæхæццæ код- 
там, нæхиуæттæ сцæйтардтам æмæ нæ 
сыхæгты лæппу хъæргæнгæ нæ размæ 
разгъордта: 
— Темболат æрцыд, Темболат! Уæлæ 
дадатæм ис, дадатæм! 
Мах не ’стуртæ фæуагътам. Уылынг- 
мæ (афтæ йæ хуыдтой чысылæй) раз- 
гъордтам. 
Темболат нæ куы ауыдта, уæд йæ сау 
нымæтхудыл хæрдмæ схæцыд, йæ фыды 
куырæты фæдджитæ йæ сины æрсагъта 
æмæ сабыргай нæ размæ рацыд, нæ къух- 
тæ нын райста. Уалынмæ фæзынди кæ- 
цæйдæр Сопо. 
— Уæ, дæ нывонд фæуон, Темболат, 
дæ сæрыл мæ æрхæссай, — ныхъхъæбыс 
æй кодта Сопо æмæ йæ цæстытæ доны 
разылдта. — Уæдæ ма дæ мады цæст 
æрттивид, дæ нывонд фæуон, цымæ мын 
ахæм бызгъуырты уаис? 
Темболат йæ сæр æркъул кодта, æвæц- 
цæгæн, Сопойы рæвдауæн ныхæстæм йæ 
зæрдæ æрбауыигæг. Уыцы рæстæджы Фа- 
тъимæт æмæ Зауырбег кулдуарæй æрба- 
хызтысты. Сæ къæпитæ æмбондыл ба- 
хьил кодтой. Фатъимæт Темболатмæ 
йæхи баппæрста, йæ хурмæ сыгъд уадул- 
тæн ын пъатæ кæны: 
62 

— Мæнæ ма кæй федтон, мæнæ мын 
цæййас сси, мæнæ, мæ гыццыл æфсы- 
мæр! 
— Æгас цу, ’æгас, лæппу, — бацыд æм 
Зауырбег æмæ йæм Темболат зæхмæ 
кæсгæйæ йæ къух радаргъ кодта. — Ме 
’рдæм ма ракæс, дæ рынтæ ахæрон, ме 
?рдæм. — Зауырбег дзырдта азымджын 
хъæлæсæй. Темболат æм æввахсдæр ба- 
лæууыд. 
— Дæхæдæг нæ бацагуырдтай уæд- 
дæр, дæ рын бахæрон, дæхæдæг,— дзырд- 
та Сопо. Мæнæй дæр рох нæ уыдтæ, фæ- 
лæ дæм уыцы налат усæй мæ ныфс иикуы 
бахастон. Зæгъын, куы бахъомыл уа, уæд 
йæ фыды уæзæг йæхæдæг бацагурдзæн. 
Рухсаг уæд дæ мæгуыр фыд.... Рацу хæ- 
дзармæ, дæ нывонд фæуон, Темболат, 
рацæут сымах дæр, Ирбег, йемæ абадут. 
Мæ мæгуыр хъæбултыстæн, нæ лæг, ни- 
куыдæмуал æй ауадздзынæн. Бакæс ма 
йæм, йæ фыды бирæ фæллæйттæй цы 
хуызæнæй цæуы? — Йæ цæстытæ та 
асæрфта Сопо. 
Æз æмæ Ирбег мидæмæ нæ бакуымд- 
там, рацыдыстæм уынгмæ. Æнæисты 
дзургæйæ, цæуæм фæрсæй-фæрстæм, 
хъуыдыты аныгъуылдыстæм. 
Цæвиттон, Темболаты мад куы амар- 
63 

ди, уæд йæ фыд дыккаг ус æрхаста, фы- 
дыус йемæ æркодта Темболаты цахъ- 
хъæн дыууæ фаззон лæппуйы. Фыццаг 
бонты йæ йæ дыккаг мад рæвдыдта, фæ- 
лæ куы фæхъомыл, уæд хæдзары зылд- 
тытæ иууылдæр Темболаты æккой сæ- 
вæрдта, йæ фырттæ йыл сфарс сты. Нæ 
бафæрæзта ахæм æфхæрд Темболат, нал 
касти коммæ. Уæд йæ дыккаг мад йæ 
хъæлæсæй судзгæ æхсидæвтæ калын рай- 
дыдта æмæ-иу сæ цæхæртæ Темболаты 
басыгътой. Фыд-иу куыстæй куы ’рбацыд, 
уæд-иу, ус цы уыд, цы нæ уыд, уы- 
дæттæ фæхахуыр кодта, райдыдта-иу 
кæуын. 
Иухатт фыд Темболатмæ фæдзырдта 
æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Лæппу, уыцы усы коммæ кæс, дæ 
рынтæ бахæрон. Дæ мад зæлдаджы хал 
уыдис, дзæнæты фæбада. Мæ хæдзар 
заууатмæ æрцыд, уый йедтæмæ æппын- 
дæр никуы æрхастаин ус. 
Мæй ацардысты æмæ Бигъа бынтон- 
дæр йæ усы коммæ бакаст. Фæззæджы 
йæ хæдзæрттæ Æхсæйнаг хъæумæ алас- 
та, æрæвæрдта сæ йæ усы фыццаг лæ- 
джы уæзæджы. Уыцы уалдзæг фыд гуы- 
быннизæй амард. 
64 

10 
Сопо Темболатæн ног дарæс бахуыдта, 
æз æмæ Ирбегмæ фæдзырдта иу изæр 
æмæ нын афтæ: 
— Мæнæ уыл, уæ нывонд фæуон, Тем- 
болаты фæдзæхсын, миййаг æм уыцы мæ- 
линæгтæ куы фæзыной. Æнхъæлдæн се- 
мæ фæхыл æмæ-иу æй æфхæрын ма бауа- 
дзут. 
Темболатæн, æвæццæгæн, уыцы ныхæс- 
тæ хъыг уыдысты æмæ хъæрæй сдзырдта: 
— Нана, æппындæр мын мацæмæй 
тæрс. 
Дыккаг райсом Зауырбегты дыууæ 
сырх галы, хъуг, дыгæрдыг, æмæ æртæ 
фысы немæ раскъæрдтам. Сæрвæты аз- 
дæхтам хъомты æмæ нын Темболат йæ 
хабæрттæ дзурын райдыдта: 
— Мæ фыд куы амард, уæд мæ бон 
базыдтон æмæ мæ фыдыусы ныхасыл 
дыууæ никуал загътон. Фæлæ мын йæ 
лæппутæ дæр цума кæнын райдыдтой. 
Иу бон нын загъдмæ расайдта. Дыууæ 
фаззоны мыл сæвварс кодтой. Уалдзæ- 
джы мын мæ хойы лæг мæнæ ацы хæрын- 
къа балæвар кодта, уыдон мæм бауыр- 
дыг сты: «Æри нын нæ мады хæрынкъа». 
Æз сын ард бахордтон, уыдон уæддæр 
5 Леуахийы хъазт 
65 

сæхионтæ кæнынц. Уæд мæ хистæр иуыр- 
дæм асхуыста, æрбавнæлдта мæм кæстæр 
æфсымæр дæр: «Ратт, зæгъы, хæрынкъа, 
кæннод дын дæ уæрх æмæ дæ дæргъ сиу 
кæндзыстæм». Æнцад куы лæууыдтæн, 
уæд мæ сæ иу ныдздзæхст ласта. Æз дæр 
æй дзæбæх ныццавтон. 
— Охх! — ныуулæфыд Ирбег. — Уыцы 
минут дæ цуры куы фестадаин! 
— Мæ цæргæ-цæрæнбонты уæды хуы- 
зæн никуы бахæлæг кодтон æфсымæр- 
мæ, — уынæргъæгау скодта Темболат. — 
Фырмæстæй скуыдтон. Сыхæлдтон мæ 
рон, къæйдурыл слæууыдтæн æмæ сæ 
цæвын, мæхимæ сæ æввахс нæ уадзын. 
Æваст нæм се ’рвадæлты лæппу кулду- 
арæй æрбагæпп кодта æмæ мæ удæй мæ 
мидæг ницуал аззад. Æнхъæлдтон, ныр- 
тæккæ мæ зæххыл фæхойдзæни, фæлæ 
дыууæ æфсымæрыл дзæхст-дзæхстæй ра- 
лæууыд. Æз кулдуарæй федде дæн æмæ 
рафардæг дæн. 
Нæ ныхас нын фескъуыдта кæйдæр 
сонт хъæр. Нæ фос кæйдæр хуымтæм ба- 
ирвæзтысты, зæгъгæ, фæгæппытæ ластам. 
11 
Изæрмилтæ. Нанаты кæртмæ æрæм- 
бьфд сты нæ хъæуы фæсивæд, фæкъорд- 
66 

тæ-къордтæ сты æмæ сусу-бусу кæнынц. 
Къæсхуыртæарæзт сырхцъар уазæг лæп- 
пу, Сæрмæт æмæ Тыгуыниты Зауырбег 
хибарæй лæууынц, цыдæр зæрдиаг ны- 
хас сæм рауад. Æз æмæ Ирбег хъуыдда- 
гæн ницы æмбæрстам, нæ зæрды уыди 
Фатъимæты бафæрсын, фæлæ йæ цуры 
чидæртæ уыдис æмæ нæ ныфс нæ бахас- 
там. Кулдуары æнцой лæууынц Бирæгъ- 
ты Миха æмæ Темболат. Темболат мах 
куы федта, уæд нæм æрбауад æмæ нын 
аппæлыд: 
— Ахсæв мæн дæр фæскомцæдисы 
ныффысдзысты. Уазæг махмæ уыд. Дада 
йын мæ хабæрттæ радзырдта æмæ мын 
мæ хæдзар дæр æрбаласдзысты. Дæлæ 
йæ нæ цæхæрадоны сæвæрдзысты æмæ 
дзы скъола уыдзæни. 
Æз мæ бынаты скафыдтæн, уазæгмæ 
кæсгæйæ баззадтæн. 
Чысыл фæстæдæр Фатъимæт сæхицæй 
иу стыр фæтæгены цырагъ æрбахаста на- 
натæм æмæ нæ хъæуы фæсивæд хæдзары 
байдзаг сты. Темболат æмæ Ирбеджы 
фæстæ нынныгъуылдтæн: куы мæ атæрой, 
уымæй тарстæн. Къæсæрæй æрбакаст 
Бимболат, йæ фындз схуртт кодта æмæ 
Михайы цур æрцæйбадт, фæлæ йæм 
Сæрмæт радзырдта: «Бимболат, дæ 
67 

фындз мæрзын уал дзæбæх базон, уый 
фæстæ дæ райсдзыстæм комсомолтæм, 
фехъуыстай! Уæхимæ уал ацу, дæуæн 
нæма æмбæлы ахæм æмбырды бадын». 
Бимболат рацыди. Æз ноджы тынгдæр 
æрныгъуылдтæн. 
Сæрмæт Фатъимæтмæ фæдзырдта, йæ 
фарсмæ йæ æрбадын кодта æмæ уазæг- 
мæ бакаст: 
— Æмбæлттæ! Ныхасы бар дæттын нæ 
уазæг Тотырийæн. 
Уазæг- йæ сатæгсау бæзджын сæры- 
хъуынтæ фæстæмæ йе ’нгуылдзтæй алæгъ- 
зытæ кодта æмæ дзурын райдыдта. Хæ- 
лиудзыхæй йæм хъусгæйæ баззадтæн: 
дунейы хабæрттæ иууылдæр зыдта. Ра- 
дзырдта нын: æппæты фыццаг фæскомцæ- 
дисонтæ кæм фæзындысты, фыццаг фæс- 
комцæдисонтæ чи уыдысты Уæрæсейы, 
Калачы, Ирыстоны. Æз Темболат æмæ 
Ирбегыл фæйнæрдæм ахæцыдтæн æмæ 
йæм кæсын. Ферох мæ æппæт дæр. Уа- 
зæг Тыгуыниты Фатъимæты кой дæр ра- 
кодта, раппæлыд дзы: «Уæ комбæсты 
сылгоймæгтæй фæскомцæдисмæ æппæты 
фыццаг уый бацыд». Фатъимæты цыма 
нæ хъæуы фæсивæд фыццаг хатт федтой, 
уыйау æм нымдзаст сты. 
86 

Уазæг фæцис йæ ныхас æмæ æрбадт. 
Сæрмæтæн цыдæр загъта æмæ сыстад. 
— Кæд искæмæ фарст ис, æмбæлт- 
тæ? — бафарста Сæрмæт, фæлæ иууыл- 
дæр ныхъхъус сты фæсивæд. Æрæджиау 
чызджытæй иу сыстад æмæ загъта: 
— йæ ном æмæ йæ мыггаг фыссын чи 
нæ зоны, уыдонæн бар ис æмæ сæхи ныф- 
фыссой фæскомцæдисы? 
Уазæг ахъуыды кодта, стæй бахудт 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Ис, ис, мæ хойы хай. Рæхджы уæм 
скъола дæр байгом кæндзыстæм... 
Ныхъхъус сты фæсивæд. Сæрмæт иу 
хъулонцъар тетрад рафæлдæхта æмæ 
бафарста: 
— Кæй -фæнды фæскомцæдисы йæхи 
ныффыссын? 
— Хатыр, æмбæлттæ, — сыстад уа- 
зæг. — Курдиæттæ хъуамæ æрбалæвæрд- 
таиккат, фæлæ уе ’ппæт фыссын нæма 
зонут æмæ уын Фатъимæт баххуыс кæн- 
дзæн. 
Фæсивæд кæрæдзимæ бакæс-бакæс кæ- 
нынц. Уалынмæ Фатъимæт Сурæтмæ 
разылд. Сурæт уазæджы цур слæууыд, 
æрдæбон ын Фатъимæт бацамыдта, цы 
йæ дзурын хъæуы, уый, фæлæ йæм фæси- 
вæд куы нымдзаст сты, уæд фæтыхст. 
69 

Фатъимæт æм Сæрмæты сæрты цыдæр 
бадзырдта. Сурæт йæ цæстытæ æртъæ- 
бæртт-тъæбæртт кодта æмæ райдыдта: 
«Æз райгуырдтæн 1907 азы, рæстæм- 
бис зæхкусæджы хæдзары,—цасдæр фæ- 
хъус ис æмæ дарддæр дзырдта. — Каст 
фæдæн Дæллагхъæуы дыууæ къласы, 
цæсгомджынæй æххæст кæндзынæн, фæс- 
комцæдисы чыр мын цыдæриддæр бафæ- 
дзæхста, уыдон, тох кæндзынæн револю- 
цийы знæгты ныхмæ фæстаг туджы æр- 
тахы онг». 
Уазæг æм хæлар цæстæй бакаст æмæ 
Сурæт тетрады сыфыл йæ къух æр- 
фыста. 
Уый фæстæ стъолы цурмæ рацыд Ир- 
бег. Æз æм кæсгæйæ баззадтæн. Хъуамæ 
дзурын райдыдтаид, фæлæ йæ уазæг 
афарста: 
— Цал азы дыл цæуы, лæппу? 
Ирбег фæтыхст, дæлæ къуымрæбын йæ 
фыдымадмæ ракаст æмæ сабыргай 
сдзырдта: 
.— Райгуырдтæн æз... Æз райгуырдтæн 
мин фараст сæдæ... Дæлæ Сурæтæй дыу- 
уæ мæйы хистæр дæн, æццæй, Нана? 
.. — Нæ дæ хистæр, — æрбадзырдта йæм 
Нана. — Ныр æм ничи хъусы. — Зауыр- 
бегмæ бакаст Нана. — Джеуæргуыбайы 
70 

къуыри райгуырд, раст мит куы æруары- 
ди, уыцы бон. 
Ирбег йæ къух куы æрфыста, уæд Тор- 
беджы фырт Миха дæр Сæрмæты цур- 
мæ бацыд. 
— Фæлæуу! — сыстад Сæрмæт.— Фæс- 
комцæдисмæ афтæмæйты цæуæн нæй, 
æфсымæр. Æмбал Тотыри, ацы лæппуйы 
фыд мæнæутæ бамбæхста, адæмы фæл- 
лой йæ рæбыны бафснайдта. Æз разы 
иæ дæн ахæмты фæскомцæдисы рæнхъы- 
тæм райсыныл. 
Мæнæн иуæй æхсызгон уыд — æдзух 
мæм æртхъирæнтæ фæкæны Миха, стæй 
сын сæ мæнæутæ куы байстой, уæд мæн 
йедтæмæ никæмæ февнæлдта,— иннæ- 
мæй та йын тæригъæд кодтон: йæ хуы- 
зæй йæ мидæг ницуал баззад. 
— Иннæ æмбырды дæ райсдзыстæм, 
æмбал Бирæгъы-фырт,— дзуапп ын радта 
уазæг, фæлæ Миха йæ бынатæй нæ фез- 
мæлыд.—Хъуамæ уал æппæты фыццаг 
дæхи сраст кæнай адæм æмæ фæсивæ- 
ды раз. 
— Мæнмæ гæсгæ, Михайы райсын 
хъæуы фæскомцæдисмæ. — Иæ рихитæ 
адаудта Тыгуыниты Зауырбег æмæ йæм 
фæсивæд цымыдисæй нымдзаст сты. — 
Миха, нырма цард кæцырдæм цæуы, уый 
71. 

нæ зоны. Æвæццæгæн æй йæ фыд сар- 
дыдта æмæ йын уыцы иунæг рæдыд ныб- 
барын хъæуы. 
Сæрмæт йæхи радав-бадав кодта, йæ 
зæрдæмæ нæ фæцыдысты Зауырбеджы 
ныхæстæ, цæрдæг фестад: 
— Сидзæр сывæллоны кæй ныццавта, 
уыи та? 
— Мæнæн мæхи аххос уыд, сæ мæ- 
нæутæ сын уынгмæ куы рахастат, уæд 
æм ме ’взаг фелвæстон æмæ мæм смæсты 
Миха, — фæсте æрбадзырдтон æз æмæ 
Сæрмæт фестади йæ бандонæй. 
—¦ Дæу та чи æрбауагъта ардæм? Мæ- 
лæты лæг, нырма йæ хъуымыз йæ был- 
тыл нæ басур æмæ нын йæхи уынаффæ- 
гæнæг скодта! Феддæдуар у тагъд! — 
фæхъæр мыл кодта Сæрмæт. 
Темболаты хæдзар сæхи цæрæнбына- 
ты нал сæвæрдтой, фæлæ йæ рахастой 
Бирæгъты сыхмæ. Уыцы хæдзары нын 
байгом кодтой скъола. Дуканийы нын 
балхæдтой чингуытæ, тетрæдтæ, кърандæ- 
стæ... Нæ ахуыргæнæг Серги уыд хъоп- 
пæгцæст, къæсхуыртæарæзт лæппулæг, 
цыдаид ыл иу авд æмæ ссæдз азы. 
йæ уæлæ — цъæх фæсмынæй рæсугъд 
ирон хуыд хæдон, галифе хæлаф, сау сæ- 
рак батинкæтæ æмæ сæрак зæнгæйттæ, 
72 

æвзагджын гæрзрон — йæ сæрыл нымæт- 
худ. Йæ галиу -æрфыг арæх риуыгъта 
хæрдмæ æмæ-иу йæ цæст фæирд. 
Изæрмилты-иу скъолайы кæртмæ фæн- 
дыр рахастой, скодтой-иу хъазт. >Хъæуы 
зæрæдтæ-иу æрбацыдысты хъазтизæр- 
тæм, фæлæ лæппу-ахуыргæнæг (афтæ йæ 
хуыдтой æнæхъæн хъæубæстæ) уырдæм 
никуы фæзынд. Бон-изæрмæ-иу скъолайы 
фæкуыста Иликъо æмæ Мускъелимæ 
æмæ та-иу сæхимæ афардæг. Фæсивæд 
æй нæ бауарзтой, чи йæ саузæрдæ хуыд- 
та, чи тыхлæг, чи сæрыстыр. Фæлæ иу- 
ахæмы махмæ бацыд: йæ мад æмæ Дзыц- 
ци иу мыггаджы чызджытæ уыдысты. 
Серги уыди æнкъард, мæ мадæн йæ 
хабæрттæ кодта: 
— Иунæг хо ма мын уыд, Госæма, хæ- 
дзарыдзаг бинонтæй æмæ йæ иу мæйы 
размæ бавæрдтон. 
Кæронмæ йæм нæ байхъуыстон, нарт- 
хоры кæрдзыны цыппæрæмхай рахастон 
æмæ скъоламæ ратындзыдтон. Афтæ æн- 
хъæлдтон, хъазтизæр та дзы уыдзæни. 
Фæлæ скъоламæ нал æрхæццæ дæн: Га- 
биты чындз сæ хæдзары фисыныл бан- 
цой кодта æмæ кæуы. йæ фарсмæ чи 
лæууыд, уыдон æй фæрсынц, фæлæ уый 
ницы дзуры. Чысыл фæстæдæр æм йе 
73 

’фсин ралæбурдта, иæ дзыккутыл ын ных- 
хæцыд æмæ йæ хæдзармæ фæцæйласта, 
фæлæ йæ баиргъæвтой. 
— Ахæм налат ма искуы федтат! Дыу- 
уæ бон§ы нæ хæдзары къæсæрæй нæма 
æрбакаст, комсомолты, дам, йæхи ныф- 
фыста! Ныр та мын афтæ: ахуырмæ, дам, 
цæуын горæтмæ. Мæнæ мæрдты диссæг- 
тæ, — цæхæртæ калдта Габийы ус. 
Уыцы рæстæг хæдзарæй райхъуыст 
цæйдæр гыбар-гыбур. Торбег йæ сынтæ- 
джытæ ракалдта, рахаста бандæттæ, иу 
дæрдджын скъапп, сæ уæлæйы дарæс 
æмæ сæ сæ къаннæг хæдзары бафс- 
найдта. 
— Мæ мад! Зын мын у дæумæ дзурын, 
фæлæ мыл къуыппæнзарæг куы скæной, 
уæддæр уыцы сидзæр чызджы æфхæрын 
нæ бауадздзынæн. Ныууадзут нæ ныр. 
Дæлæ мын уыцы къуым уæхæдæг дæр 
раттаиккат. 
— Æмæ мæ уаргæ кæныс? — бафарс- 
та йæ мад. — Дæ ныййарæг мады мæнæ 
ацы дзæгъæлзадæй баивтай? Хъусут æм? 
Фæлæуу! Фæлæуу! 
— О, мæ мад? Фарон мæ нæ ауагътат 
фæсивæдимæ хæстмæ. Æгæрыстæмæй ма 
Б.арсæг дæр знæгты ныхмæ хæцыд. Мæ- 
ныл та с-ымах дуæрттæ сæхгæдтат. Адæ- 
74 

мы æхсæн æдæрсгæ æрлæууын мæ цæсгом 
нæ хъæцы. Бутъро къодахау судзын мæ- 
химидæг. Ныр мæ ныууадзут! Нæ хъæуы 
фæсивæд, нæ комбæсты фæсивæд куыд 
кæной, æз дæр афтæ. 
— Дæ налат ус мын банымыгъта мæ 
муртæ æмæ дын æй нырмæ нæ дзырдтон. 
...Бадтыстæм къласы. Дуар æрбайгом 
æмæ къæсæргæрон æрлæууыд Бимболат, 
цъусдуг афæстиат æмæ мидæмæ æрба- 
хызт. Ахуыргæнæг Серги журналмæ æр- 
каст, æмæ йæ афарста: 
— Лæппу, ды кæмæй дæ! 
— Цъæхилты Бимболат. 
Ахуыргæнæг ын йæ къухыл ахæцыд 
æмæ йæ акодта фыццаг къласмæ. Ныр 
афтæ арæх нал уыдзыстæм иумæ. 
Никуы мæ ферох вæййы нæ ахуыргæ- 
нæджы сурæт. Ахæм адæймæгтæ арæх не 
’сты. Ныр дæр ма мæ рох нæу йæ фæ- 
дзæхст: «Сыгъдæг арвы бын хъомыл кæ- 
нут æмæ йын аргъ кæнын зонут. Стыр 
рухс фидæн уæм æнхъæлмæ кæсы». 

ГЪЕЙ, ДЖИДИ! 
Г^Л| æдинæт æвиппайды фехъал, тарст- 
* 0 хуызæй сынтæджы рабадти. Хæ- 
дзары талынг къуымты аракæс-бакæс код- 
та. Иæ хъустыл æрцыди йæ лæджы сым- 
сым, гæзæмæ йæм-иу æрбайхъуыст сæ 
сыхæгты къæбылайы фæсус къæу-къæу. 
Æрхуыссыд Мæдинæт. Фæцæйрæдзæ- 
мæдзæ кодта. Йæ даргъ цæстыхаутæ кæ- 
рæдзиуыл æрæвæрдта, фæлæ йæ мой Хæ- 
тъул арсау ныббогъ кодта æмæ Мæди- 
нæт фестъæлфыд. Стъолæй йæ сахат 
æрбайста æмæ йæм æркаст. Цы дзы хъуа- 
мæ федтаид талынджы? Асыгъта цы- 
рагъ, сахаты фатæгтæ амыдтой æртæ. 
Ахуыссын та кодта цырагъ æмæ йæхи 
æруагъта. Иæ хуыссæг фæлыгъди. Хъуы- 
дытæ йæ сæ фæдыл асайдтой. Иæ зæр- 
76 

дыл æрбалæууыдысты йæ æвзонджы рай- 
дзаст бонтæ. 
йæ цæстыты раз февзæрд бæрзондго- 
мау, фæтæнуæхск, сау къæбæлдзыг сæ- 
рыхъуынджын к1ьæйных лæппу, сæ хъæ- 
уы фæсивæды сæрæидæр Хæтъул. Æр- 
баймысыд, иухатт хъазтæй сæхи куыд 
фæтылиф кодтой æмæ сæнæфсирдоны га- 
лиу кæрон, Леуахийы был фæрсæй-фæрс- 
тæм æнæдзургæйæ куыд æрбадтысты, 
уый. Уыцы æхсæв стъалытæ æмæ æвзист- 
хуыз мæйæн дæр уыдоиыл уыди сæ цин. 
Уæлдай рæсугъддæр уыдысты, тыбар-ты- 
бур кодтой. Дыууæ æвзонджы-иу кæрæ- 
дзимæ бакастысты худæнбылæй. Хатгай- 
иу аджих сты, Леуахийы зарæгмæ хъу- 
сыныл-иу фесты. Уый дæр уыдонæн за- 
рыд. Уыдоны циныл цин кодта. 
Хæтъул нал æфсæсти чызгмæ кæсы- 
нæй, уæззау-иу ныуулæфыд. Мæйрухсмæ 
дзæбæх зындысты йæ къæлæт æрфгуы- 
тæ. Дыууæ ставд быд дзыккуйы йæ къуы- 
быр риутыл æруагъта æмæ сын сæ кæ- 
рæттæ иумæ сбыдта, цыма сæ колхозы 
хуыздæр трактористæн афтæ зæгъынмæ 
хъавыд: «Нæ уарзондзинад мæнæ афтæ 
куы сбыдтам, уæд ма адемæ кæсыс, йæ- 
уылнæ зæгъыс дæ æргом ныхас, сахъ 
лæппу?» 
77 

Сæ хæдфарсмæ — дыууæ дидинæджы. 
Хæтъул сæм фæцæйæвнæлдта, фæлæ сæ 
сæрдыгон уæлдæф банкъуыста, базмæ- 
лыдысты, кæрæдзийыл сæ сæртæ андзæ- 
выдысты æмæ лæппуйы къух бавналын 
æввонгæй уæлдæфы аззади. Мæдинæты- 
рдæм фæкаст, фæхудт æм. Чызг æй фем- 
бæрста. Иæ къух бадаргъ кодта дидин- 
джытæй иумæ. 
А ныр æй ратона, афтæ йæм Хæтъул 
фæцырд: 
— Ма йæ ратон, Мæди. 
— Цæуылнæ? 
— Чи зоны, уыдон дæр сæ фидæны 
амондыл дзурынц. 
— Ха-ха-ха! Махау? 
— О! 
— Æмæ мах нырма цы дзырдтам?.. 
Базмæлыд Хæтъул. Мæдинæт æм ра- 
зылди, талынджы йæ кæд нæ уыдта, уæд- 
дæр æм кæйдæр хуызæн касти. йæ цæс- 
гом йæ дыууæ къухæй амбæрзта æмæ та 
хæццæ-мæццæ хъуыдыты адзæгъæл. Йæ 
уадултыл сабыргай лæсыдысты хъарм 
цæссыгтæ æмæ йын йæ армытъæпæнтæ 
хуылыдз кодтой. 
- «Кæдмæ æрвитдзынæн сагъæссагæй мæ 
бонтæ, æмбыд къодахау, мæхимидæг 
кæдмæ судздзынæн?»—йæхинымæр загъ- 
78 

та Мæдинæт, йæ сæрбæттæны кæронæй 
йæ цæссыгтæ асæрфта æмæ сынтæджы 
къухыл ныххæцыД. Лæгъз никель æхсыз- 
гон уазал адардта буарыл. Чысыл уæл- 
дæр сбырыд, йæ галиу уадул сынтæджы 
къухыл сæвæрдта æмæ къулы сахаты 
цъыкк-цъыкмæ хъусыныл фæци. 
«Нæ, нæ, Хæтъул йæ рæдыд бамбар- 
дзæн æмæ та мах иумæ фæскуыст кино- 
мæ цæудзыстæм»,.— хъæлдзæг æмæ 
рæвдаугæ хъæлæсы уагæй загъта 
Мæдинæт. Сæны тæфæй хæдзар бай- 
дзаг. Сыстад æмæ фæрссæгтæ байгом 
кодта. 
Æмæ та хъуыдыты аныгъуылд. Æн- 
къардæй кæсы, йæ амонд кæимæ сбаста, 
уымæ. Йæ зæрдæ нæма комы зæгъын: 
«Нал нын ис, иумæ фæцæрæн, нæ рай- 
дзаст фæндаг фæсаджил ис». 
Уæдмæ хъæу дæр базмæлыд. Рай- 
хъуыст фæсивæды хъæлдзæг хъæлæба, 
чызджыты къæл-къæл худт. Мæдинæт 
фæрссагæй акаст. Йæ хъустыл ауад: 
— Лæппутæ, немæ ерыс куы кæнут 
æмæ уæ бригадир нырма фынтæ куы 
уыны. 
Мæдииæт йæ мидбылты бахудт. Ба- 
фæндыд æй ныртæккæ сæ размæ ауайын 
æмæ фидарæй зæгъын: «Æхсæв æппын- 
79 

дæр куынæуал бафынæй уат, уæддæр мæ- 
нæй тырыса нæ байсдзыстут»; 
Машинæ фезмæлыд æмæ уынджы фæ- 
уырдыг кодта. 
Иæ мойы уæлхъус слæууыд Мæдинæт. 
Хæтъулы сæр, бæласæй нас куыд ныззæ- 
бул уа, уыйау ныззæбул, ауындзæгæй 
лæууыд йæ къух дæр. Мæдинæт фæком- 
коммæ Хæтъулы рахиз уадулмæ. Уыди 
сырх-сырхид, иучысыл барæсыд. Сыл- 
гоймаджы уæнгтæ барызтысты. Уыцы 
рæстæг Хæтъул кæмæдæр бартхъирæн 
кодта, афæлурс йæ цæсгом, æнæфсар- 
мæй нылгъыста æмæ уæззау ныуулæфыд. 
— Абон дæр ма куы нæ рацæуа кусын- 
мæ, уæд та мын чи хъусдзæнис адæмы 
уайдзæфтæм? — бакатай кодта Мæдинæт 
æмæ Х.æтъулы сæр базыл æрæвæрдта.— 
Цы сæ азымджын кæнон? Адæм сæ къух- 
тæм дæр æмхасæнтæ кæнынц, æхсæвæй 
бон аразынц, дæлæ нæм горæтæй æрба- 
цыдысты нартхор æмæ фæткъуы тонын- 
мæ, махæн та нозтдзуан зилы. 
Мæдинæт йæ кусæн халат скодта. Йæ 
астæуыл урс кæттаг рон æрбабаста. йæ 
дзыккутæ сырх кæлмæрзæнæй æрбаста 
æма) йæ фæдыл дуар мæсты гуыпп ракод- 
та. Уади тагъд-тагъд, стæй хъæугæрон 
иу кæрдобæласы зæнгыл банцой кодта. 
80 

Йæ сæры зылдысты хæццæ-мæццæ хъуы- 
дытæ, йæ зæрдæ йын æууылдта дудгæ 
маст. Миййаг ын исчи йæ мойы митæ йæ 
цæстмæ куы бадара: «Дæ расыггæнаг 
къай колхозы цæмæн куса. Сыбыры 
та балæудзæн сырхварс фæткъуытимæ. 
Æмæ ма куыстмæ рацу, зæгъгæ адæммæ 
цы цæсгомæй бадзурдзынæ?» 
— Æмæ уæдæ куыд? Кæдмæ хæссон 
мæ зæрдæйы судзгæ маст? Кæдмæ хъу- 
сон адæмы уайдзæфтæм? — сагъæстыл 
та фæци Мæдинæт. Сагъд дурау ма, 
æвæццæгæн, бирæ фæлæууыдаид Мæди- 
нæт, фæлæ уалынмæ йæ хъустыл ауади 
фæсивæды зарын. Цæмæндæр ма хъæ- 
уыр«дæм иу хатт фæкасти æмæ быдырмæ 
атындзыдта. Йæ бригады уæнгты бай- 
йæфта æмбырдæй. 
Мæдинæт хуымы кæрон æрлæууыд. Йæ 
уæлхъус февзæрд, горæтæй сæм æххуыс 
кæнынмæ цы студенттæ æрцыд, уыдонæй 
иу, — саулагъз, бæрзондгомау, хæрзконд 
чызг — æмæ уыцы æнæ ферхæцгæйæ рай- 
дыдта: 
— Æмбал бригадир, уæ сæрдар. мæ 
рарвыста дыууæ сæдæ æмбалимæ дæ- 
уæн феххуыс кæнынмæ. Мах цæттæ стæм. 
Мæдинæт раарфæ кодта уазджытæн 
æмæ сæ разæй фæраст. 
6 Леуахнйы хъазт 
81 

* * 
* 
Хуры цæст зулаив æрбакаст Хæтъул- 
мæ фæрссагæй, цыма йæ хъал кæнынмæ 
хъавыд. Базмæлыд. Ныоффытæ кодта, 
хæдзары къуымты акаст æмæ дзы Мæ- 
динæтыл йæ цæст куынæ æрхæцыд, уæд 
йæ ком айвæзта æмæ кæсæны цурмæ ба- 
цыд. йæ русыл йæ къух хъавгæ æрхаста. 
— Цы мыл æрцыд? — афарста йæхи 
Хæтъул æмæ, йæ синтыл йæ къухтæ сæ- 
вæргæйæ, дыууæрдæм рацу-бацу кодта. 
Цалдæр хатты скаст уаты рахиз къуым- 
мæ. Уым Мæдинæты сынтæджы сæрмæ 
рамкæйы — къам, къамæй йæм йе ’фсин 
уыцы худæнбылæй касти. Дзæвгар æм 
фæкаст æмæ уæззау ныуулæфыд. 
«Хæтъул, — цыма йын дзырдта Мæди- 
нæт, — ды мæм никуай байхъуыстай, ни- 
куал мæ бафарстай, афтæмæй та дæм 
мæнæй хæстæгдæр ничи ис. Æз дын би- 
рæ фæлæгъстæ кодтон, фæлæ мæм никуы 
байхъуыстай». 
— Æмæ уæдæ мæ фæткъуытæ искæ- 
мæн радтаин? — афарста йæхи Хæтъул, 
цыма Мæдинæтæй хатыр куырдта. 
Хæтъул фæкомкоммæ иу гæххæтты гæ- 
базмæ. Æркаст æм, тарстхуызæй йæ фел- 
V 

вæста: «Æз дыл æууæндыдтæн. Мæхи 
амондджын хуыдтон. Нæ колхозонтæ-иу 
дзырдтой: «Хæтъул та нæм хуым кæнын- 
мæ фæзынд. Хæтъул та йæ тракторыл 
сырх тырыса æрсагъта». Ахъуыды ма 
кæн, ныр та цавæр фæндагыл ныллæу- 
уыдтæ? Афтæмæй мæнæн демæ цæрын 
мæ бон нæ бауыдзæн». 
Цасдæр Хæтъул æгомыгæй фæлæууыд, 
стæй цавæрдæр мæсты улæфт ныккодта. 
йæ разы февзæрд ставдбæрзæй, булкъ- 
даст, стыр сæрджын лæппулæг, сæ колхо- 
зы раздæры къæбицгæс. йæ уадул ын уый 
ныццавтаид. Уæвгæ дзы йæхæдæг дæр 
цух нæ баззадаид. «Цымæ та цы уæрс- 
там?» — ахъуыды кодта Хæтъул, ноджы- 
дæр ма иу тамако бадымдта. Иæ уæлæ 
айдагъ мидæггæгтæ, афтæмæй хæдзары 
къуымты ацагуырдта, — нæй, иу арахъ- 
хъы хуыпп никуы разынд. 
Чысыл фæстæдæр йæ фæныкхуыз ко- 
стюмтæ скодта æмæ, тамако дымгæ, 
араст хæрæндонмæ. 
— Цæуыл фæхыл стæм, уый базондзы- 
нæн æмæ фæцис. Æгъгъæд фæуæд абонæй 
фæстæмæ... 
Æнкъардхуызæй бахызт Хæтъул хæ- 
рæндоны дуарæй, салам радта буфетгæс 
Мæцыхъойæн. Уый æм йæ рахиз рихи 
83 

хинæйдзаг схъæл фæкодта. Хæтъул стъо- 
лы фарсмæ æрбадт. 
Мæцыхъо йæ арфæвæрд къаннæг цæс- 
тытæ разылдта Хæтъулырдæм æмæ йæ 
сагъæсхуызæй куы ауыдта, уæд цъусдуг 
хъуыддагхуызæй алæууыд æмæ сдзырдта: 
— Цы цæсгомæй ма æрбацыдтæ, ды- 
сон мын мæ дарæс куы ныппырх кодтай 
æмæ мын алывыдтæ куы фæлæхурд- 
тай, уæд? 
— Хатыр бакæи, Мæцыхъо, мæ рæды- 
дыл сæттын... Сæ хæдзæрттæ-иу куы фе- 
халиккой... Нал мæ фæуадзынц æмæ ма 
акæс мæ хъуыддæгтæм! 
— Уанцон нæу, гормон, уанцон? Бын- 
тон сæрра вæййут! — бауайдзæфтæ та 
кодта Мæцыхъо. 
— Дæ хорзæхæй, Борсæимæ нæм цы 
рауад? 
«Уый дæр мæ къухты ис, уый», — 
ахъуыды кодта Мæцыхъо, æмæ загъта: 
— Æнæ хæдзар фæуæд! Уый мæт мæ 
нæй, фæлæ ды... Замманайы уæздан лæп- 
пуйы бафхæрдтай. 
— Æз? 
,— О, о, ды. 
— Цы хуызы? Куыд? 
— Уый уæ йргъæвгæ кодта, ды йыл 
дзæбæх æрцыдтæ. 
84 

— Чи уыд, чи, Мæцыхъо? 
— Дæлæ, æнхъæлдæн, йеды кусы... 
— Хорз, хорз. Бафидаудзынæн уыимæ 
дæр, фæлæ ма исты фен. Куыдзы хæс- 
тæн йæ хос — йæ хъуын. 
— Сомы ракодтон, мæ фыдыстæн, æз 
ма дæу æмæ Борсæйы раз нозт куы æрæ- 
вæрон! 
— Æмæ искуы дæ зæрдæхудты истæ- 
мæй бацыдтæн? 
— Никуы. Фæлæ мæм уæд та ревизор 
фæзынд! 
Хæтъул йæ дзыпмæ нывнæлдта. 
Афарста Мæцыхъойы æмæ æхсæз тума- 
иы стъолыл æрæвæрдта. 
— Фæстаг хатт ма, Мæцыхъо, стæй 
мæ ам никуал фендзынæ. 
Мæцыхъо æхцатæ анымадта æмæ сæ 
фæстæмæ стъолмæ баппæрстэ. 
— Ноджыма дыууæ туманы, мæ къо- 
на. Дæлæ дæлæсыхаг Тотырадз æмæ йе 
’мбæлттæн дæр хуын барвыстай, фыст 
мæм сты... 
Зивæггæнгæ нывнæлдта ацы хатт Хæ- 
тъул йæ дзыпмæ.Æмæта йæ разы фев- 
зæрд фондз стъалыджын коньяк æмæ фи- 
зонæг хъæдындзтимæ. Иу дзы куы аныз- 
та, уæд ныккæрзыдта, иуварс ахæцыд 
авгыл æмæ сдзырдта: 
85 

— Ахæсс æй! 
— Иу ма дзы аназ æмæ дæ гаччы 
абадай. 
— Нал, Мæцыхъо. Æгъгъæд фæуæд! 
— Дæ фарсæй фæуæд, æнæ мæн кæй 
банызтай, уый! —йæ цъæх диагональ га* 
лифе хæлафы дзыппы йæ галиу къух аф- 
тæмæй къæсæрæй бахызт Борсæ. Иæ сау 
уæлдзарм худ баппæрста бандонмæ, æр- 
кодта йæхицæн коньяк æмæ йæ анызта. 
Хæтъул уæддæр Борсæмæ нæма скаст, 
æхсыдта фæрсчы стæг. 
— Уæ, Мæцыхъо, ацы лæг-иу куы 
сæрра вæййы, уæд-иу бæндæн цæуылнæ 
феныс, бæндæн? Ракæс-ма, ахæм митæ 
ма исчи кæны? — Равдыста йæ къух 
Борсæ, ома мæм кæд Хæтъул исты сдзу- 
рид. 
— Æмæ йын ды йæ русмæ цæуылнæ ба- 
кæсыс, йæ русмæ? — баздæхти йæм 
Мæцыхъо.— Стæй ма мæм цы цæсгомæй 
æрбацыдтæ, дысон мын мæ тæбæгътæ 
æмæ агуывзæтыл къахæй куы балæгæрс- 
тай, алывыдтæ мын куы фæкалдтай, 
уæд? — Æмæ йын уый размæ цы тæ- 
бæгътæ асаст, уыдон фынгыл равæрдта. 
Хæтъул йæ хæлармæ аивæй бакаст, 
æм.æ куы фемдзаст сты, уæд сæ мидбыл- 
86 

ты бахудтысты. Фæйнæ та анызтой æмæ 
Борсæ Мæцыхъомæ бадзырдта: 
— Мæнæн дæр ма исты фен, мæнæн, 
кæннод мæм ме ’рдхорд цæваг галы 
каст кæны. 
— Цы дарыс, уыдон уал бафид, мæ 
къона. Мæ фыды дукани нæу! Айфыццаг 
нæм ревизор куы уыд, уæддæр ма дыл 
æртæ туманы баззад, — кæй ныццæх код- 
тай, уыцы тæбæгъты аргъ, стæй цыппар 
туманы — дæ дысоны минас. 
— Уый цытæ ранымадтай, дæ хорзæ- 
хæй? Дысон мæ мæнæ Хæтъул куьц фæ- 
хуыдта. 
— Мæнæ фыст сты, фыст, — йæ блок- 
нот батылдта Мæцыхъо. 
— Цæй, исты рахæсс. Дзылаты рæ- 
сугъдау æнæрцæф ма у, — бустæгæнгæ 
загъта Борсæ æмæ æхцатæ Мæцыхъойы- 
рдæм бассыдта. 
Бафидыдтой та дыууæ хæлары. Сæ 
гаччы куы абадтысты, уæд хæрæндонæй 
рацыдысты. Мæцыхъо ма сæ фæдыл ху- 
дæнбылæй рауад, стæй фæстæмæ фæ- 
зылд, сæ коньякæй .ма чи аззад, уый 
ахуыпп кодта æмæ йæ тæнæг былтæ ас- 
тæрдта. 
— Хыл ма-иу куы нæ кæниккой, уæд 
87 

чъынды лæппутæ не Члы, — загъта Мæ- 
цыхъо. 
Арæхстджын лæг хоны йæхи Мæцыхъо. 
Галуаны хуызæн дзыхъхъынног агъуыс- 
тытæ аскъæрдта — цыппар уаты, зал, 
къæбиц æмæ фæтæн балкъон. Уæдæ йæ 
чызг мединституты ахуыр кæны, йе 
’мбæлтты æхсæн бæрæг дары, дыууæ бо- 
ны дын иухуызон дарæс ма скæна! Иæ 
фырт фарон Тамбовмæ фæткъуытæ алас- 
та. Уæд балхæдта «Победæ». 
«Цард рабар-бабарæй у, — афтæ фæ- 
амоны йæ фыртæн Мæцыхъо. — Искæмæ 
æнæбары дæ мидбылты куы бахудай, 
кæнæ йын «дæ райсом хорз» куы зæгъай, 
уæддæр ын йæ зæрдæ балхæндзынæ». 
Къæсæрæй æрбазынд Борсæ æмæ Мæцы- 
хъойы æхсызгон хъуыдытæ фескъуы- 
дысты. 
Борсæ æнкъардхуызæй буфеты раз 
слæууыд. «Дзауы» суар байгом кæнын 
кодта, иу агуывзæ анызта. Мæцы- 
хъо фæтыхст. Æнхъæлдта, ныртæккæ 
йæм бавналдзæни, уæлдай дзы цы 
æхцатæ ацъипп ласта, уыдон дзы æрдом- 
дзæни. 
— Дысон немæ чи хыл кодта, уыцы 
лæппу дæ ма ферох уæд, — Мæцыхъомæ 
бакасти Борсæ. — Исчи дæ куы фæрса, 
88 

уæд зæгъдзынæ, хыл уый кæй ракъахта, 
Хæтъулы рус, зæгъ, ныццавта, мæнæй 
уый та сæ, зæгъ, иргъæвгæ кодта. Фе- 
хъуыстай? 
Мæцыхъо ахъуыды кодта: «Ацы 
хъуыддагæй дæр та кæд исты æрбаха- 
уид мæ дзыпмæ». 
— Мах ма ам цæрын хъæуы, Мæцы- 
хъо, уый та йæ фæрныг хæдзармæ афар- 
дæг уыдзæнис. Газетмæ, дам, ныл ныф- 
фыста. 
— Ау, æмæ йæ дзæбæх куы суазæг 
кодтат. 
— Гъе уæдæ ныл фельетон ныффыс- 
та,— загъта та Борсæ, æмæ йын Мæцы- 
хъо зæрдæ куы бавæрдта, уæд хæрæндо- 
нæй федде. 
Æризæрмилтæ. Мæдинæт быдырæй æр- 
бацыд, йæ кусæн дарæс раивта, æмæ 
йæ хæдзары митæ кæнын райдыдта. 
Хæтъулы та сæхимæ кæй не ’рбаййæф- 
та æмæ кæм ис, уый дæр кæй нæ зоны, 
уый йын йæ циндзинад фæсырдта. Иæ 
зæрдыл æрбалæууыд, знон Хæтъулæн сæ 
парторганизацийы секретарь куы бауай- 
дзæфтæ кодта, уæд йæ цæсгом фырæф- 
сæрмæй туджы куыд разылди æмæ ха- 
89? 

тыркурæгау йæ цæстытæ Мæдинæтмæ 
куыд разылдта, уый. Райста та, Хæтъул 
æмæ Борсæйыл газеты цы фельетон фыс- 
той, уый. Кæд фельетон раст уыд, уæд- 
дæр æм æгæр карз фæкаст. Æгæр карз æм 
фæкастысты, йæхæдæг ын цы уайдзæф- 
тæ бакодта партион æмбырды, уыдон 
дæр. Цымæ йæм райкомы секретарь цæ- 
мæн фæдзырдтаид? 
— Миййаг æй æгæр куы бафхæрой 
æмæ сæм куынæ фæлæууа? Иæ рæдыд 
куы нæ бамбара... 
Райста скъаппæй бæзджын сырхцъар 
чиныг, рафæлдæхта йæ. 
Бæстæ уыд сабыр. Æрмæст ма къу- 
лы сахат уыциугæндзон «цъыкк-цъыкк» 
кодта. 
Мæдинæт-иу хатгай уæззау ныуулæ- 
фыд. Мæнæ иу ран сырх кърандасæй хæх- 
хытæ. Бакаст уыцы быиат сабыргай æмæ 
йын цыма исчи йæ буарыл ихы къæртт 
авæрдта, уыйау фестъæлфыд. йæ цæс- 
тыты раз февзæрд, йæ мойау, нозтуар- 
заг, магусайæ цæлуарзаг, адæм рæст- 
мæ салам кæмæн нал кæнынц, ахæм 
адæймаг. 
— Хæтъул æй бахахх кодтаид? — фæ- 
джихау Мæдинæт æмæ фæкомкоммæ 
къухæй фыстытæм: «Мæдинæт, ацы чи- 
90 

ныг куы кæсай, уæд-иу ма фæтыхс. Ацы 
чиныг мын балæвар кодта нæ райкомы 
секретарь. Бакæс, дам, æй, æмæ, дам, 
мæм, æрбацу. Æз æй бакастæн. Цæуын 
райкоммæ. Дуканийæ исчи куы фæзына, 
уæд ын-иу фæткъуытæ ратт». 
— Хæтъул, мæхи Хæтъул! — сдзырдта 
Мæдинæт. Уыцы рæстæг йæ хъустыл 
ауад уынæр. Чидæр дуар æрбахоста. Нæ, 
Хæтъул дуар никуы. æрбахойы. 
Хæдзармæ сабыргай æрбахызт урсза- 
чъе, бæрзонд лæг,—йæ фыд Тембол. Къæ- 
лæтджыныл йæхи æруагъта. Иудзæвгар 
фæбадт æнкъарæй, стæй схуыфыд, йæ 
куырæты дзыппæй йæ чыссæ систа, йæ 
хистæр æнгуылдзæй тамако лулæйы нын- 
надта, ссыгъта йæ, дыууæ пъæртты куы 
скодта, уæд йæ зачъе адаудта æмæ йæ 
чызджырдæм йе ’ставд цæстытæ æрфыг- 
æлхынцъæй разылдта. 
— Баба! — йæ риуыл ын йæ сæр 
авæрдта Мæдинæт æмæ йæ æрбахъæбыс 
кодта. 
Куыддæр æрбауынгæг зæронды зæрдæ, 
йæ чызджы сæрыл схæцыд æмæ йæ 
афарста: 
— Мæ къона, дæхи æфхæрыс, сфыд- 
хуыз дæ. 
— Æгæр хæрзхуыз дæр ма дæн, ба- 
91 

ба, — бахудт Мæдинæт æмæ иуварс 
алæууыд. 
— Уыцы лæппу та кæм ис? 
— Дæлæ йæм райкомы секретарь фæ- 
сидт. 
— Цалынмæ йыл къуыппæнзарæг нæ- 
ма скодтой, уæдмæ йæхиуыл не ’рхуд- 
дзæни? Гъей, щжиди! Æнæхъæн хъæуы 
ахæм хъаруджын лæппу нæ уыд, газет- 
тæ æмæ радио уымæй æппæлыдысты 
æмæ худинаджы фæндагыл ныллæууыд... 
Замманай сæудæджер дзы рауад. Гъей, 
куыд дын амардтæн! Худинаг! Худинаг! 
Лæг намыс æмæ куыстæй фидауы. 
— Баба, йæхæдæг дæр... — Мæдинæты 
ныхас æрдæгыл фескъуыд, дуар фегом 
æмæ Хæтъул худæнбылæй æрбахызт. йæ 
цæнгтæ иыхъхъæбысæввонгæй Мæдинæт- 
мæ фæцæйзгъордта, фæлæ Темболы куы 
ауыдта, уæд фефсæрмы æмæ сагъдауæй 
аззад. Мæдинæт æй уайтагъддæр фем- 
бæрста— йæ мой æхсызгон хабæрттæ æр- 
хаста. Зæронд Тембоды цæсгом дæр фæ- 
рухс, йæ зачъе адаудта æмæ сдзырдта: 
— Афтæ, афтæ, мæ хъæбултæ, адæмы 
æхсæн æгадæй цæрыны бæсты мæлæт — 
хуыздæр. 
*. 

ДЖЕТÆ 
Радзанты идæдз ус Масойы фырт 
Джетæйы фыццаг хатт чи фены, уы« 
дон ыл сæ цæст æрæвæрынц, кæй фырт 
у, зæгъгæ. Джетæйы фыд Алыксандыр 
æнæхъæн комбæстæн цæстырухс уыди. 
Ахуыргонд лæг нæ уыд, фæлæ йæ зæххы 
куыстмæ агрономтæ дæр не ’мбылдтой. 
Ныр дæр ма Алыксандыры фæткъуытæ 
æмæ кæрдотæй феппæлынц. Уæдæ Уæл- 
лагхъæуы уый сæнæфсирдоны хуызæн 
кæм ис? Фæлæ йын цæрын нæ бантыст, 
æгæр æрыгонæй амард. 
Мæнгæй нæ фæзæгъынц, лæг æмæ ус 
фæрæты хъæдæй барст сты, зæгъгæ. Хæ- 
дæфсарм, уæздан у Джетæйæн йæ мад 
Масо дæр, адæмы æхсæн нымад у. 
Масо æртæ сывæллонимæ баззад, уæд- 
дæр йæ хæдзар нæ фæцудыдта. Хорз 
.93 

фæндагмæ ракодта йæ цоты. Йæ чыз- 
джытæй иу сси дохтыр, иннæ — инженер. 
Дыууæйæ дæр мой скодтой. 
Джетæ йæ фыдау æлвæст, асæй бæр- 
зонд, фæтæнуæхск æмæ къæбæлдзыгсæр 
у. Сатæгсау бæзджын æрфгуыты бынæй 
æрттивынц дынджыр дыууæ цæсты. 
Хъæубæстæ арæх фæдзурынц, зæрдæ- 
йы кондæй дæр — йæ фыды халдих. Ма- 
со уыцы ныхæстæ куы фехъусы, уæд ду- 
нетыл уымæй амондджындæр ничиуал 
вæййы, æрбайрох дзы вæййынц йæ бирæ 
фыдæбæттæ. 
Джетæ цоты кæстæр у æмæ йыл чысы- 
лæй фæстæмæ рыг абадын нæ уадзынц. 
йæ хотæ йын æрвитынц алы дзæбæх да- 
рæс. Фарон та йын йæ ленинградаг си- 
ахс мотоциклет сæрвыста. Уыцы митæ 
нæ цæуынц йæ мады æфсымæр, колхозы 
сæрдар, Тотырадзы зæрдæмæ. Цалдæр 
хатты ма хыл дæр фæци йæ хоимæ. Иу 
æмæ йын дыууæ хатты нæ загъта: «Зæгъ 
дæ чызджытæн æмæ уыцы лæппуйы ма- 
уал халæнт. Йæ дыууæ æмæ ссæдз азы 
йæхи фесты æмæ йæ къух уазал доны 
д&р нæма атылдта». 
Уæд Масойы былтæ ныцъцъæх вæй- 
йынц, йæ цæстытæ цæхæртæ акалынц. 
«Дæуæй куы ницы домы, уæд дзы дæ 
94 

ныхтæ цæмæн ныссагътай? Мæ цæст ын 
цалынмæ æрттива, уæдмæ йæ дæ колхо- 
зы кусын нæ бауадздзынæн». 
Джетæйы хуыздæр хæлæрттæ сты Ро- 
берт æмæ Тенгиз. 
Ацы аз дæр та æртæ хæлары сæ гæх- 
хæттытæ иу институтмæ балæвæрдтой, 
фæлæ та сæ иу дæр нæ. бахауд. Роберт 
уайтагъд сæхимæ рафардæг, Джетæйæн 
Тенгиз митæй мæсгуытæ ацамадта æмæ 
Тбилисы баззадысты. 
Джетæйæн йæ мад цы æхцатæ фем- 
бырд кодта, уыдон ын иу мæймæ фесты. 
Цалдæр ранмæ бацыд куыстагур, фæлæ 
та-иу æй Тенгиз ской дæр нæ бауагъта, 
фаутæ æвæрынмæ-иу фæци. 
— Мæгуыры бон дыл æркодта? Уæр- 
тæ ма сæм бакæс, мазутзмæстытæй ра- 
цæуынц. Сæ удæй къæртт æппарынц, сæ 
хид æмæ сæ мазут иумæ схæццæ вæй- 
йынц. Фæлтау уынгтæ мæрзæгæй ныл- 
лæудзынæн, — загъта йын Тенгиз, æф- 
сæнвæндаджы вагæттæ цалцæггæнæн за- 
водмæ куы бацыдысты,уæд. Лæппутæ ма 
заводы кæрты иучысыл алæууыдысты 
æмæ фæстæмæ раздæхтысты. 
— Цом, исты ахæрæм. Фæйнæ бæгæ- 
ныйы ануазæм, — загъта Тенгиз. 
Джетæ ацы хатт нал акуымдта ресто- 
95 

ранмæ. А фæстаг рæстæг æй йæ хо æмæ 
йæ сиахс нал арæвдыдтой, нозтмæ æгæр 
сæмхиц дæ, зæгъгæ, йæ уайдзæфты бын 
фæкæнынц. Джетæ йæ фысымтæм бацыд 
изæрырдæм. Йæ хо йын æхсæвæр куы 
æрæвæрдта, уæд дзы æфсонæн ахордта, 
стæй диваныл йæхи æруагъта, афы- 
нæй. Куы райхъал, уæд йæ мадмæ ныф- 
фыста. 
«Мæ зынаргъ гыцци! Æз хъуамæ ам 
исты куыст ссарон. Изæрæй та ахуыр 
кæндзынæн. Зонгæтæ, æххуысгæнджытæ 
кæмæн ис, уыдон бахауынц институтмæ. 
Фæкъуыхцы та дæн экзаминты. Мæнæ 
Тбилисы скъолатæ каст чи фæци, уыдон 
дæр рахаудтой фыццаг дыууæ экзами- 
нæй». 
Джетæ та диваныл йæхи æруагъта. йæ 
мæцъис-цæнгтæ йæ нывæрзæны акодта. 
йæ цæстыты раз февзæрдысты Роберт, 
йæ бурдзалыг, даргъкъубал, уынгæгхæ- 
лафджын Тенгиз, ресторан. Уæззау ныу- 
улæфыд. 
«Мæ мады сайын. Арвыстон та йæм 
писмо æмæ та йæхи хæрдзæн, мæгуы- 
рæг»,— йæхи æфхæрдта Джетæ. 
.. йæ хо йæм дзырдта, æхсæвæр скæн, 
зæгъгæ, фæлæ нæ рацыд йæ уатæй. Æх- 
сæб-бонмæ сынтæджы фæратул-батул 
96 

кодта. Æрмæст боныцъæхтыл афынæй. 
Иуафон æм хур рудзынгæй æрбакаст, 
æмæ уæд райхъал. Рабадти. 
Уыцы бон Джетæ куыстагур ацыди иу- 
нæгæй. Дзабырхуийæн фабрикæмæ бацæ- 
уæны цы хъусинаг уыд, уый йæхинымæр 
бакаст: 
«Фабричы хъæуы, дзабыртæ хуийын чи 
зоны, ахæм кусджытæ, стæй ахуыргæни- 
нæгтæ». 
Цасдæр алæууыди, цæуылдæр ахъуыды 
кодта, стæй цæхгæр фæзылди. «Ме 
’мбæлттæ хæрзаг дзуриккой: дæлæмæ- 
дæр дзабырхуийæг æмæ уæлæмæдæр. 
Уый тыххæй Тбилисмæ нæ, фæлæ дæ 
дарддæр ацæуын хъуыди. Дæлæ дæ нæхи 
къуылых Мишæ дæр сахуыр кодтаид. 
Æниу гыцци та? Инженер куы суаин, уы- 
мæ бæллы рагæй дæр», — хъуыдытæгæн- 
гæ цыди Джетæ. 
Иуран замманай рæсугьд чызг сæлдæг 
уæй кодта æмæ йæм бацыд. Райста иу сæл- 
дæг æмæ бæласы æнцой слæуущ. Нык- 
касти чызгмæ. йæ фындз ма схъæл куы 
нæ уаид, уæд йæ уарзон чызг Агуындæйы 
цæрмыстыгъд бакодта. 
Агуындæ... 
Уый дæр æм æввахс нал цæуы. Дыууæ 
азы йын фæлæгъстæ кодта, исты куысты 
7 Леуахийы хъазт 
97 

ныллæуу, зæгъгæ, æмæ йæ коммæ - куы 
нæ бакаст, уæд чызг фæтæргай. 
Æнæхъæн комбæсты дæр Джетæйы 
мад æмæ Агуындæйы хуызæн хъугдуц- 
джытæ нæй. Цал хатты сын рауагътой 
сæ хуызистытæ газетты! Джетæ кæд ис- 
кæдæм бацыдаид кусыимæ, уæддæр... йæ 
мад Масо йæ ской дæр никуы бауагъта. 
«Ехх, гыцци, гыцци! Æнхъæлдæн æмæ 
дын инженер никуы суыдзынæн. Скъо- 
лайы мын мæнг бæрæггæнæнтæ æвæрын 
кодтай. Никуы мæ ницæуыл бахъуыди 
хъуыды кæнын», — сагъæстæй байдзаг 
Джетæйы зæрдæ. 
Чи зоны, цас ма фæкастаид чызгмæ, 
фæлæ уый йæ уæрдон атылдта, æмæ уæд 
Джетæ уынджы дæлæмæ араст. Иуран 
йё ’мцахъхъæн лæппутæ худгæ рацыды- 
сты, стъолтæ æмæ шифанертæ рæгъ*рæ- 
гъы кæм уыдысты, ахæм кæртæй. Сæ фæ- 
дыл кæсгæйæ аззади. Куы фæаууон сты, 
уæд кулдуарæй мидæмæ бахызт. Схъæл- 
рихи адæргæ лæг бæласы бын бандонæй 
фестад æмæ йæ фæурæдта. 
— Дæ бон хорз, мæ фыды хай! — са- 
лам ын радта Джетæ. 
— Æгас цу, æгас! Кæй агурыс? 
— Бахатыр кæн, мæ фыды хай, фæлæ 
ацы шифанертæ ам аразынц? 
98 

— Ам, мæ хæДзар, ам! 
— Æмæ кусджытæ нал исынц? Бирæ 
уарзын ацы куыст. 
— Уæртæ гом рудзынг уыныс? — аца- 
мыдта хъалагъур галиуырдæм. — Уым 
директор бады. Аныхас кæн йемæ. 
Директор разынди даргъкъубал, къæс- 
хуыртæ арæзт лæппулæг. Джетæйæн бан- 
донмæ ацамыдта æмæ йæ афарста: 
— Цы хабар дæм ис, лæппу? 
— Æз... рагæй мæ фæнды хъæдгуысты 
дæсниад... 
— Тынг хорз у уый, — загъта дирек- 
тор. —Кæцы разряд дæм ис? 
— Разряд мæм нæй. Ахуыр кæнын мæ 
фæнды, — тарстхуызæй сдзырдта Джетæ. 
Директор йе уæхсчытæ размæ фел- 
хъывта. 
— Уæдæ дæ ахуыр кæнын фæнды, зæ- 
гъыс? Уый дæр хорз хъуыддаг у. Пас- 
порт дæм ис? - 
— Ис. 
— Хорз. Кусын куы уарзай, уæд æп- 
лæт дæр дæ къухы бафтдзæн. Райсдзынæн 
дæ ахуыргæнинагæй. Мæйы мызд уал 
дын — æртын сомы. 
— Кæд æрбацæуон? 
.— Райсом аст сахатыл. 
Райгондæй рацыд Джетæ. Фæйнæрдæм 
99 

афæлгæсыд кæрты. Райхъуыст æм хыр- 
хыты æхситт, фæрæтты къупп-къупп... 
йæ хойы баййæфта сæхимæ. Æппæлæ- 
гау ын хабæрттæ адзырдта. 
— Райсомæй — кусгæ, изæрæй та — 
ахуыр. Ныр ма уал æртæ туманы — 
мызд, стæй... Иуæй-иу дæсны кусджытæ, 
дам, дыууæ сæдæ сомы дæр райсынц, — 
йæ цæстытæ цæхæртæ калдтой Джетæ- 
йæн. Æрмæст йæ хойы цæсгомыл ницы 
циндзинад рахатыдта. Джетæ сæ иунæг 
æфсымæр у æмæ куы сахуыргонд уыда- 
ид, стыр лæг дзы куы рауадаид, уый сæ 
фæндыд. 
«Цæй, уæвгæ, адæм се ’ппæт инженер- 
тæ æмæ дохтыртæ хъуамæ уой?» — 
ахъуыды кодта хо. Иæ зæрдыл æрбалæу- 
уыдысты. Джетæ-иу æм расыгæй куы æр- 
бацыд, уыцы æхсæвтæ æмæ дызæрдыг- 
дзинадæфтауæг хъуыдытæй айдзаг йæ 
зæрдæ: «Иунæг сом дæр ын нал ратдзы- 
нæн. Уадз æмæ базона, уыцы æхцатæ 
æнцон ссарæн кæй не ’сты, уый. Нæхæ- 
дæг æй фесæфтам, нæхæдæг. Акæс-ма 
йæм... Институтмæ кæй нæ бахауд, уый 
æппындæр ницæмæдары», — хинымæр 
дзырдта хо. 
’• Мæй бакуыста Джетæ æмæ иу изæр 
аёртæ туманы æрбахаста. 
100 

— Мæнæ мын дзы адон ратт дзабыр- 
тæн, — фынддæс сомы дзы рахицæн код- 
та, иннæтæ йæ хомæ радта. 
— Æри сæ мæнмæ, æз дын балхæд- 
тон, — йæ хо йæм радавта бурбын 
рæсугъд дзабыртæ. — Мæнæ иннæ мæйы 
мызд куы райсай, уæд дын сæ хорз кос- 
тюм балхæндзынæн. 
Джетæ æнæзивæг уади йæ куыстмæ. 
Никуал банызта. Иу хуыцаубоны йæ- 
хи арæвдз кодта дуканимæ костюм æлхæ- 
нынмæ. Фæлæ йæ хо йæ сæрæн нæ уыд 
æмæ фæзивæг кодта йемæ цæуынмæ. Но- 
джы æфсымæрмæ йæ зæрдæ никуал фех- 
сайдта æмæ йæм æртæ сæдæ сомы радта. 
— Дзæбæх пъалто æмæ костюм бал- 
хæн, — бафæдзæхста йын хо. 
Лæппу универмаджы балæууыд. Къæс- 
хуыргомау чызг æм рæбинаг къуымæй 
рахаста æртæйы фæлыст костюмтæ æмæ 
Джетæмæ кæсгæйæ баззад. Фæныкхуыз 
костюм Джетæйы хæрзконд уæнгтыл 
джиппы уагъдау абадт, æмæ чызг æхсыз- 
гонæй сулæфыд, цыма йыл стыр цин æр- 
цыд, уыйау. 
— Ныртæккæ модæ мæнæ ахæм хуыз 
у, стæй тынг хорз хъуымац у. Фен-ма 
йæ, фен, — балæвæрдта йæм чызг са- 
тæгсау костюм. Джетæ йæ скодта æмæ 
101 

та кæсæны раз алæууыд. Уыцы костюм 
ыл ноджы хуыздæр фидыдта. Æниу Дже- 
тæйы хуызæн хæрзконд лæппуйыл цы- 
фæнды дарæс дæр сфидаудзæн! 
Æвддæс туманы æмæ дыууæ сомы ба- 
фыста Джетæ æмæ уынгмæ рацыд. «Иу 
бæгæны куы аназин», — загъта йæхины- 
мæр. Иуран æрлæууыд, фæлæ йæ къух 
ауыгъта æмæ арасти троллейбусы æр- 
лæууæнмæ. 
— А-а! Мæнæ ма кæй федтон, мæ кæ- 
нæг хуыцау! — йе ’уæхск ын æртъæпп 
кодта Тенгиз. — Цæй, куыдтæ цæрыс? 
Уæддæр дæхи фæнд атардтай! Æз нæма 
ссардтон куыст, — æмæ гæххæтты кæрон 
аскъуыдта, ныккаст костюммæ. — Тынг 
хорз хъуымац у, фæлæ хуыйын цæуылнæ 
бакодтай? 
— Цы хъауджыдæр у, Тенгиз? — æнæ- 
бары сдзырдта Джетæ. 
— Раст зæгъыс, уæллæй! Хе-хе-хе!.. 
Цом, кæм цæрыс, уый мын бацамон. Уæд 
та мыл хуыцау йæ хорзæхтæ ныккалдта, 
уæд дæ кæм агурдзынæн? О, хæдæгай, 
институтмæ цæттæгæнæн курсытæ байгом 
кодтой. Мæ хорз æмбалы фыд сæ хицау 
у. Фехъуыстай? Гъе ныр нæ хъултæ 
хъуамæ сах абадой. Цæй, цом базонгæ 
дæ кæнон. 
102 

— Цæй, фæйнæ бæгæныйы уал бануа- 
зæм, — фæурæдта. йæ Джетæ. — Мæнæн 
дойны у. 
— Цом, фæлæ æз нырма æххормаг 
дæн... 
— Цом, мах фаг ма сæм кæд хæринаг 
дæр разынид, —» рахæцыд Тенгизы цон- 
гыл Джетæ. 
* * 
Стыр æмæ рæсугъд залы рудзгуытæй 
хуры зынг цæст æрбахъуызыд, æмæ сыз- 
гъæриндонытылд люстрæтæ сæрттывтой. 
Стъолты уæлхъус бадынц адæм, сæ ны- 
хасæй сын ницы бамбарæн ис. Ранæй- 
рæтты райхъуысы зарæг. 
Джетæ йæ тыхтон гардеробы кусæг- 
мæ радта. Сбадтысты рæбинаг къуымы 
ныхæй-ныхмæ. Уайтагъд сæ уæлхъус фе- 
взæрд иу стæвдтæ, лæгуынсæр ацæргæ 
афициант. йæ цыбыр схъæл рихитæ йын 
лæвæрдтой уæздан æнгас. Дфициант* нæ, 
фæлæ аптекæйы кусæджы хуызæн фæ- 
каст Джетæмæ. Тенгиз скаст лæгмæ æмæ, 
цыма йæ цумайы лæппу уыд, уыйау ра- 
нымадта: 
— Дыууæ сæны, физонджытæ, боржо- 
мы авг, салат... 
103 

Лæг уайтагъд фынгыл хæринæгтæ 
авæрдта, сæны æвгтæ байгом кодта. 
Джетæ Тенгизмæ кæсы æмæ, цыма 
кæмдæр нызта, афтæ йæм зыны... 
— Цæй, мæ зынаргъ Джетæгъæз, Ро- 
бертимæ дыууæ хойы зæнæг стæм, уый 
нæ базонгæ кодта. Не ’мгардзинад уæ- 
лахиз уæд! Мæнæн æф^ымæртæ дæр ис, 
фæлæ æз мæ хорз æмгæртты фылдæр 
уарзын... 
«Кæцæй та мыл сæмбæлд, ацы даргъ- 
къубал?» — ахъуыды кодта йæхинымæр 
Джетæ. 
Куыдфæстæмæ Тенгизы дзыгъуыр цæс- 
гом сырх-сырхид афæлдæхт. Фæстæуæз 
абадт, кæмæдæр йæ цæст фæныкъуылдта. 
Чысыл фæстæдæр сæм иу æрыгон, рæ- 
сугъд чызг æрбахаста цыппар авджы 
сæн. Джетæ куы базмæлыд, уæд сдзырд- 
та Тенгиз: 
— Мæ хæлæрттæй мæ чидæр ардæм 
æрбацæугæ федта, æвæццæгæн. 
* * 
7 
* 
Аходæнафон рабадт Джетæ йæ хуыс- 
сæнæй. Кæсæнмæ бакаст йæхимæ æмæ 
йыл нæ цæф уыд, нæ цъæррæмыхст. Иæ 
зæрдыл ма лæууынц афициант, цыппар 
104 

авджы сæн чи æрбахаста, уыцы чызг, 
дарддæр цы фæци, сæхимæ кæд æмæ 
куыд æрбацыд, уымæн ницыуал зоны 
æппындæр. Костюм дæр никуыцæй зыны. 
йæ хо дысон тынг фæкуыдта. Джетæ 
æмбары, исты бæллæхты кæй бахау- 
даид, уый. Цы цæсгомæй ма æрлæу- 
дзæни йæ хо æмæ йæ сиахсы раз? Сæхи- 
мæ ацæуын йедтæмæ йын ницуал хос ис, 
фæлæ йæм æхца фæндаггаджы фагдæр 
нал и. 
«Мæнæ цытæ бакодтон, мæнæ!.. Цæр- 
гæ-цæрæнбоны мæ мады удхарæй фæ- 
мардтои»,— йæ цæстытæ доны разылдта 
Джетæ. 
Скодта йæ дарæс, йæ чумæдан райста, 
фæлæ та аджих: цæмæй балхæна билет? 
— Уæ, дæ хæдзар фехæла, дæ хæдзар 
фехæла! Æмгæртты ардыстæн, кæд ды 
æрра нæ дæ! — йæ уæлхъус æрбалæууыд 
Тенгиз. — Ракæс-ма мæнæ! Нæ мæ ма- 
рын кодтай? — æмæ ацамыдта йæ уа- 
дулмæ. 
Джетæйæн дысоны хабæрттæй йæ зæр- 
дыл кæй ницы лæууы, уый рахатгæйæ 
Тенгиз бацин кодта. 
— Кæимæ фæхыл стæм, Тенгиз? 
— Кæимæ фæхыл стæм? Æз фæхыл 
дæн? Тыхамæлттæй дæ ракодтон ресто- 
105 

ранæй. Уæ уынджы фæзилæны ныл ам- 
бæлдысты æртæ лæппуйы æмæ иу чызг. 
Ды дæ костюм чызджы риуыл ныццав- 
тай: «Айс æй, дæу йедтæмæ никæй ра- 
курдзынæн æмæ цом мемæ ныртæккæ!..» 
Лæппутæй сæ иу, — йе ’фсымæр уыд, йæ 
лæг уыд, — нæ зонын, дæуæн дæ фæс- 
хъус ныддаудта. Ды йын йæ хæдоны риу 
галстукимæ рарæдывтай. Мах расыг, уы- 
дон — æвронг. Æмæ нæм иннæ дыууæ 
дæр февнæлдтой. Дæу чызг нæ бауагъта 
цæвын, фæлæ мæнæн хорз фесты: кос- 
сюм сын нæ лæвæрдтон. Рестораны та 
хуынтæ рарвит-барвит кодтай. Мæнæ ма 
дын адон дæ къухтæй байстон, — систа 
йæ дзыппæй Тенгиз фондз туманы. 
— Хорз, мацыуал мын зæгъ ныр! — 
сдзырдта Джетæ æмæ йæ чумæдан систа. 
— Цы сфæнд кодтай? — бафарста йæ 
Тенгиз. 
— Нæхимæ цæуын. 
— Ныууадз, дæ хорзæхæй! — сбустæ 
йыл ..кодта Тенгиз. — Мæнмæ байхъус. 
Уыцьькурсытæ ма ныууадз! 
Фæлæ Джетæ йæ фæнд нал аивта. 
Афæндараст æй кодта Тенгиз, æмæ, 
дысон Джетæйы костюм кæмæ радта, уы- 
доныл йæ фæндаг акодта. 
— Арвыстон æй. Фондз туманы йын 
106 

радтон йе ’хцатæй æмæ мæ галы бузныг 
фæцис, — раппæлыд Тенгиз. 
— Æдылы къоппа! Фæндаггаг ын æгъ- 
гъæд нæ уыд? — бауайдзæф ын кодта 
æмбæлттæй иу. 
— Æууæнк, æууæнк, æфсымæртæ! Ис- 
куы ма мæ бахъæудзæн йе ’дылы сæр. 
Стæй æз уыцы хъæуы арæх вæййын, мæ 
мады хо уым цæры. 
— Ис ма дзы ахæмтæ, Тенгиз? 
— Ехх, Роберт, ме ’мхæрæфырт у, 
уый йедтæмæ... 
— Æмхæрæфырт зæгъыс? Ха-ха-ха! 
Ахæм æдылы ныхас дæ никуыма фе- 
хъуыстон, Тезикъо. Йæ дзыпмæ йыи кæс, 
йæ дзыпмæ. йе ’хцатæ дæуæн æппындæр 
ницы бавæййынц... 
Афтæ фæцардис Тенгиз. Ныронг йæ 
ныййарджыты бæрзæйыл кафыд, ныр сæ 
ницæмæйуал тыхсын кæны. Хаттæй-хатт 
ма сæм йæхæдæг æхцайæ дæр фæкæсы. 
Иæ фыд уæззау сагъæсты аныгъуылы. 
Истæмæй йæ куы бафæрсынц, уæд Тен- 
гиз йæ ныййарджытæн арæх фæзæгъы: 
«Мæнæ та мæ лотерейон билет рам- 
былдта». 
Хорз нал ацыдысты Тенгизы хъуыд- 
дæгтæ ацы фæззæг. йе ’мбæлттæй иу 
къæппæджы бахауд: кæйдæр хæдзар да- 
107 

вынмæ хъавыд æмæ йæ æрцахстой. Но- 
джыма Джетæйы костюм кæмæн радта, 
уыдонимæ фæхыл æмæ дзы сæ иу Дже- 
тæмæ æрбарвыста мæнæ ахæм писмо æнæ 
къухæвæрдæй: 
«Ды дис кæндзынæ мæ писмойыл. Цæ- 
виттон, ды универмаджы костюмты дзæ- 
бæхдæртæ куы рауын-бауын кодтай, уæд 
æз æмæ ме ’мбал дæр дæ тæккæ цур лæу- 
уыдыстæм, Теигиз та дæм аууонæй каст. 
Ды универмагæй куы рахызтæ æмæ Тен- 
гизимæ троллейбусы куы сбадтыстут, 
уæд мах дæр уæ фæдыл схызтыстæм. 
Рестораны уын хуын барвыстам. Ды дæ 
чемы куы нал уыдтæ, уæд дын дæ хæлар 
дæ костюм махмæ радта. Дæ дзыппæй 
дын цы æхцатæ фелвæста, уыдонæй дын 
дыккаг бон фондз туманы «балæвар» 
кодта, æмæ дзы ды галы бузныг фæдæ...» 
Джетæ ныккæрзыдта, йæ бынатæй сон- 
тау фæгæпп ласта, фæлæ æрбадт æмæ 
та дарддæр бакаст: 
«...Мæн дæр уыцы дзыгъуыр бабын 
кодта. Нозтыл мæ бафтыдта,уый йедтæ- 
мæ’ афонмæ ахуыр кæнин. Æз уыцы 
изæр мæхи марынмæ æрцыдтæн, мæ ный- 
йарджыты кæугæ куы федтон, уæд. Са- 
хаты фæстæ цæуын Уæрæсемæ. Дзырд 
дын дæттын, Тенгиз мын цъыфæй кæй 
108 

самæста, уыцы цæсгом кæй ссыгъдæг 
кæндзынæн, уый тыххæй. Афон куы ’рцæ- 
уа, уæд дæ бацагурдзынæн. Кæд мын 
ныббарай мæ фыдракæнд, уæд дын уы- 
дзынæн æфсымæр». 
Иу изæр Джетæ дæллаг сыхæй æрба- 
цæйцыди. Хъæугæрон адагæй сзынди йæ 
уарзон, сæ колхозы хуыздæр хъугдуцæг 
Агуындæ. Дурвæткъуыиы къутæртæй йæ 
размæ рахызт Тенгиз. Чызг фестъæл- 
фыд, фæтарст æнæзонгæ лæппуйæ æмæ 
æрлæууыд. Джетæ сæм, куыннæ йæ ра- 
хатыдтаиккой, афтæ æввахс бахъуызыд. 
— О, хуыцау, де ’сфæлдыст адæмæй 
куы дæн, уæд мæ цæмæй фæтарст мæнæ 
ацы чызг! — сдзырдта Тенгиз. 
Джетæ ныккæрзыдта. Иу хус къæцæл 
йæ дæндæгтæй æхсыдта. Æвдæм къласы 
куы ахуыр кодтой, уæдæй фæстæмæ уар* 
зынц кæрæдзийы Агуындæимæ. 
Агуындæ сæхимæ цæуыныл архайы» 
фæлæ Тенгиз йæ размæ слæууыд. 
— Дыууæ ныхасмæ мæм фæлæуу, бай- 
хъус мæм, Агуындæ, рагæй бæллыдтæн 
æз ацы амондджын сахатмæ. Арæби, би- 
рæгъ куы нæ дæн... 
10» 

— Æмæ дæ чи хоны бирæгъ?—сдзырд- 
ат хатыркурæгау Агуындæ. 
— Æмæ уæдæ кæдæм лидзыс, Аг- 
уындæ? 
— Лæппу, иуварс алæуу мæ фæнда- 
гæй. 
— Хуыцауы хатырæй, удхæссæг мæ 
фенхъæлдтай, Агуындæ? 
— Иуварс алæуу дын зæгъын, ницæ- 
мæн мæ хъæуынц дæ аргъæуттæ! — смæс- 
ты ис чызг æмæ лæппуйы иувæрсты фæ- 
раст. Фæлæ та йын ацы хатт дæр Тенгиз 
йæ фæндаг ахГæдта æмæ йын йæ къух- 
мæ бавнæлдта. Агуындæ къух дард фæ- 
хаста, Тенгизы æхсæрфарс ныдздзæхст 
кодта æмæ фæрасти. 
— Лæппу ницæмæуал сарæхст. 
— Хатыр дын фæуæд, мæнæ чызг, фæ- 
лæ дæ æз уæддæр нæ ныууадзынæн! — 
æрæджиау ма чызджы фæстæ ахъæр код- 
та. Уыцы сахат йæ разы алæууыд 
Джетæ. 
— Цæмæн бауырдыг дæ уыцы чызг- 
мæ? Тбилисæй ардæм дæхицæй лæгдæр 
никæй хоныс, бур дзæгъындзæг! 
— Джетæ! — афæлурс Тенгиз. 
— Æз дæн, æз. Уыцы чызджы ды æнæ- 
хицау фенхъæлдтай, хæрæджы къæлæу? 
— Æмæ Тенгизы русы дзæхстмæ Агуын- 
110 

дæ фæстæмæ фæзылд. Радугъ кодта 
Джетæмæ. Тенгиз йæ къух фæхъил кодта 
Джетæмæ, фæлæ, та дыккаг дзæхстæй 
Тенгиз сындзы къутæрты йæ сæр ацавта. 
— Рабыр къутæртæй, фæлитой! — ра- 
хæцыд ын йæ плащы фæдджийыл Дже- 
тæ. — Афтæмæй мын нæ аирвæздзынæ, 
æлгъыстаг! Æрымыс дæ кæлæнтæ! — 
Æмæ ныууыгъта лæппуйы. 
— Хъæды сырд! — ныхъхъæр кодта 
Тенгиз. 
— Фесæф мæ разæй, æдзæсгом, ам дæ 
æввахс дыккаг хатт куыннæуал фенон, 
афтæ. Фехъуыстай? Дæ кæлæнтæ дын 
бæстон базыдтон... 
— Фембæлдзыртæм ма, дæ зæрдыл 
дар абоны хабæрттæ! — дардæй ма ра- 
хъæр кодта Тенгиз æмæ йæ былты тугтæ 
асæрфта. 
Джетæ æнæдзургæйæ цыд чызджы 
фæетæ. Бирæ цыдæртæ йæ фæндыд 
Агуындæйæн зæгъын, фæлæ ныртæккæ 
йæ бон ницы бацис. 

НАМЫС 
æрдыгон хъуынтъыз изæр. Сау бæз-* 
джын мигътæ сæхи æруагътой Со-* 
чийы къуылдымтыл. Æрæнцадысты ра- 
гон мæсгуыты хуызæн бæрзонд кипарис* 
тыл. Рæсугъд горæты æрбанорста æхсæ- 
вы тар нымæт. 
«Ривьерæйы» улæфджытæ аивылдысты 
театрмæ. Санаторийы кæрт ныссабыр. 
Мæн мæ къах никæдæм ахаста. Иæхимæ 
мæ сайдта денджызы уынæр. 
Рацыдтæн денджызы былмæ. Æрбад- 
тæн мæ уарзон наз бæласы бын æмæ кæ- 
сын уылæнты хъазтмæ. Уылæнтæ фæй- 
. лаугæ кæрæдзийы фæдыл расимынц, сæ- 
хи скъуырынц уылæнсæттæнтыл æмæ 
ныццæллахъхъ кæнынц. Æз бадын æмæ 
ныллæг хъæлæсæй зарын. 
Уыцы рæстæджы арв цæхæртæ акалд- 
112 

та. Дард кæцæйдæр мæм æрбайхъуыст 
йæ нæрын. Базмæлыдысты бæлæстæ, фæ- 
тыхджындæр денджызы хъæлæба. Абу- 
хын райдыдта. Арвыл цы иугай стъалы- 
тæ уыдис, уыдон амбæхстысты. Стæй та 
иу ран мигъ алæбырдтытæ, æмæ мæм йе 
’скъуыдæй мæй ферттывта. Æз хъуамæ 
сыстадаин, фæлæ уыцы сахат мæ цурты 
ацыд, санаторийы мемæ йæ фæллад чи 
уагъта, иу ахæм зонгæ сылгоймаг. Чысыл 
фæстæдæр фæстæмæ фæзылд, мæ цуры 
æрлæууыд, йе ’ргом мæнырдæм рацæй- 
зылдта, стæй та æваст фæцæуæг. Æз ыл 
фæдызæрдыг дæн æмæ йæм сдзырдтон 
йæ номæй. Уый та фæлæууыд, хæстæг- 
дæр мæм æрбацыд æмæ загъта: 
— Иу ныхасæн мæ хъуыдтæ... Фæлæ, 
цæй... æндæр хатт, — æмæ та фæрасти. 
Æз бамбаерстон, цыдæр маст æй æнцой 
кæй нæ уадзы, уый, æмæ йæ фæдыл фæ- 
раст дæн. 
— Верæ Ивановнæ! — фæурæдтон æй. 
— Цыма цыдæр зæгъынмæ хъавыдтæ.. 
— Æндæр хатт... 
— Æмæ кæд зæгъинаг у, уæд ма йе 
’ргъæвд цы у? 
Сылгоймаг исдугмæ ницы сдзырдта, 
стæй арвмæ скаст æмæ афтæ бакодта: 
— Куы уара, миййаг, цом ардыгæй. 
8 Леуахийы хъазт 
113 

Æз дæр афтæ æнхъæл уыдтæн, фæлæ 
арвмæ скастæн æмæ уарынхуыз нал 
уыд. 
— Нæ, уарынæй тас нал у. Уæлæ кæ- 
сыс, стъалытæ рарттывтой. 
Мах æрбадтыстæм денджызмæ хæстæг 
иу бандоныл. Иуцасдæр нæ ничи ницы 
дзырдта. Хатгай ма дард кæмдæр арв 
ферттив-ферттив кодта. Иу ферттывды 
уысмы æз ауыдтон мæ фарсмæ бадæджы 
алæмæты рæсугъд цæсгом, йæ хæмпус 
дзыккутæ, йæ диссаджы фидауц гуыр... 
Мæхи ма тыххæй баурæдтон, — фæцæй 
йын дзырдтон, бинонтæ мын куынæ уаид, 
уæд дæ, мæ рагон фыдæлтау, мæ фæсарц 
авæрин æмæ дæ аскъæфин, зæгъгæ. Фæ- 
лæ мæхи фæурæдтон, кæд хъазыныл нæу, 
кæд истæуыл йæ зæрдæ риссы, зæгъгæ. 
Цалынмæ æз уыцы хъуыдытæ кодтон, 
уæдмæ сылгоймаг дæр æнцад бадт, йæ 
къухы æнгуылдзтæ æууæрста. 
Æнæнцой денджызæй кодта æхсызгон 
сатæг дымгæ, йемæ хаста урсбарц уы- 
лæнты уынæр. 
— Цæуылнæ исты дзурыс, Верæ Ива- 
нрвнæ? 
Ус фæтыхсти, стæй афарста: 
— Ды фыссæг дæ4 зæгъгæ, фехъуыс- 
тон. Æцæг афтæ у? 
114 

— Фыссæг æгæр, стыр ном у, фæлæ зæ- 
гъæм... 
Верæ Ивановнæ та исдугмæ фæхъуси, 
стæй та райдыдта: 
— Иу-цалдæр хатты демæ аныхас кæ- 
нынмæ хъавыдтæн æмæ дæм нæ ба- 
уæндын... 
— Фысгæ исты кæныс, миййаг? — фæ- 
урæдтон æй æз. 
— Ахæм амонд та мæ хуызæн хуымæ- 
тæджы адæймагмæ кæцæй хауы?.. Æз 
дын мæ царды таурæгъ ракæнынмæ хъа- 
вын. Театрмæ нæ цæуыс, уый куы базыд- 
тон, уæд мæ билет ме ’мбалæн радтон... 
Æмæ дæм кæд иунæгæй абадын цыд, 
уæддæр... бахатыр кæн... 
— Цæмæн зæгъыс! Æз бузныг дæн, 
мæ хъысмæт мæ ацы изæр дæуимæ иу 
ранмæ кæй æркодта, уымæй, нæ санато: 
рийы фидауц, — бахудтæн æз. 
— Ма дзур афтæ, курын дæ! — баха- 
тыд мæм сылгоймаг æмæ мын мæ къу:’ 
хыл фæхæцыд. Верæ Ивановнæ йæ цæс^ 
сыгтæ къухтыкæлмæрзæнæй асæрфта. — 
О, байхъус мæм, æмæ дын мæ царды 
таурæгъ ракæнон, кæд дын истæмæн 
сбæзза, уæд. Æцæг дæ курын иу хъуыд- 
даг, дæ зæрды йæ ныффыссын куы уа, 
уæд мын æнæмæнг басусæг кæн мæ 
115 

ном. — Æмæ та йæ цæссыгтæ асæрфта. 
Æз ын дзырд радтон, йе ’цæг ном ын 
кæй басусæг кæндзынæн, уый тыххæй. 
— Фæлæ, дæ хорзæхæй, — Верæ Ива- 
новнæ æгæр кæй æнкъард кодта, уый 
сæраппонд æм бахатыдтæн, — кæд дæ 
зæрдæ кæмæй фæрисса, ахæм исты ра- 
дзуринаг дæ, уæд æз дæ мад, дæ фыды 
уазæг, æндæр хатмæ йæ уадзæм. 
— Бар дæхи, — сдзырдта Верæ Ива- 
новнæ. 
Æз мæ ныхасыл фæфæсмон кодтон: 
— Нæ, нæ, дзур, дæ хорзæхæй. Дæ 
зæрдæйы чи ныцъцъула ис, уымæй фер- 
вæзын чысыл хъуыддаг нæу, — бахатыд- 
тæн æм æз. Фæлæ та сылгоймаг иудзæв- 
гар ницуал сдзырдта. Чи зоны, йæ тыхс- 
тæй йæ цæсгомы хуыз раив-баив кодта, 
фæлæ. йæ æз наахатыдтон дард цырагъы 
мынæг рухсмæ. Уалынмæ райдыдта дзу- 
рын: 
— О, цæй зын у зæрдæйы арф хъæд- 
гæмттæ ногæй бацагайын! Æрмæст мыл 
дæ зæрдæ ма фæхудæд. Цыма дын дæ 
мадызæнæг хо кæны йæ судзгæ хъæсты- 
тæ, ахæм цæстæй мæм ракæс. 
— Дæ хорзæхæй, æппындæр ма æф- 
сæрмы кæн. 
— Фæдæн каст университет, аспиран- 
116 

турæ, — райдыдта дзурын Верæ Иванов- 
нæ ныллæг хъæлæсæй. — Бахъахъхъæд- 
тон диссертаци. Куыстон ахуыргæнæгæй 
унщверситеты. Ныр дæр уым кусын, мæ 
лæг у науаразæг инженер. Фау æрхæс- 
сæн æм нæй. Хæдæфсарм, куыстуарзаг. 
Иуцыбырдзырдæй, хуыздæр цардæмба- 
лæн ссарæн нæй. Ис мын лæппу æмæ 
чызг. Искуы дын мæ бинонты къам æр- 
барвитдзынæн, æмæ сæ дæхæдæг фен- 
дзынæ, — ныуулæфыд Верæ Ивановнæ 
æмæ та йæ цæстытæ доны разылдта. — 
Æрвылаз цыдтæн санаторимæ. Фылдæр 
Кисловодскмæ. Мæ зæрдæ хæсты фæстæ 
йæ гаччы нал уыд, æмæ мын тынг феххуыс 
Кавказ. Ныр дыууæ азы Кисловодск мæ 
удхæссæг фестад. Мæ лæг та мын уыр- 
дæм райста путевкæ, фæлæ йæ Сочимæ 
баивтон. 
— Нæ дын фæбæззыд, æвæццæгæн, 
Кисловодск? — афарстон æй æз. 
— Нæ. Радзурдзынæн дын æппæт дæр 
æргом. Дæ зæрдæ де ’вдисæн, ам мæхи 
куыд дарын, уый тыххæй. Æдзухдæр аф- 
тæ дардтон мæхи Кисловодскы дæр. Мæ 
фæдыл чи зылди, ахæмтæ бирæ уыд. Фæ- 
лæ сылгоймаг йæ мидбылты куынæ фæ- 
худа, уæд дзы нæлгоймæгтæ сæхи иуварс 
айсынц. Кæй зыдтон, ахæм сылгоймæгтæ- 
117 

иу кæйдæр лæгтимæ тезгъогæнгæ куы 
федтон, уæд-иу дисы бацыдтæн. Мæхи- 
мидæг-иу хъуыды кодтон: йæ лæг йæ сы- 
вæллæтты цъыфæй байсæрста. Куыд, цы 
цæсгомæй ма сæм бакæсдзæни комком- 
мæ? Фæлæ дæ цæрæнбонты сохъхъырæй 
макæуыл бахуд. Мæнмæ худинаг цы 
каст, уый мæхи сæр бавзæрста. Кисло- 
водскы мемæ базонгæ иу дохтыр. Иу 
фынгыл хордтам кæрдзын. Æгъдау æмæ 
йæм бакастæй фау æрхæссæн нæ уыд. 
Йæ алы ныхас дæр — йæ бынаты. Афтæ 
дын зæгъон, æмæ сылгоймæгты’ фæдыл 
зылди, æмæ худинаг у мæнг ныхас. Иу 
æхсæв æнафоны æрцыдыдтæм санатори- 
мæ. Уынджы мах йедтæмæ ничиуал уыд. 
Æрбадтыстæм фæрсæй-фæрстæм аууон 
ран æмæ мын æваст апъа кодта. Æз фе- 
стъæлфыдтæн, фестадтæн, цыдæр дæрзæг 
ныхæстæ йын загътон, фæлæ мын уый 
мæ цонгыл ныххæцыд æмæ æрбадтæн. 
йæ хъæбысы та мæ ныккодта. Ног та 
пъатæ, пъатæ... Иæ зæрдæ мын байгом 
кодта. Ус æмае йын чызг кæй уыди, уый 
дæр мæ нæ бамбæхста. Радзырдта мын; 
йæ усимæ æнадæй кæй цæры, уый. Æз 
дæр ын радзырдтон мæ бинонты тыххæй. 
Раппæлыдтæн ын мæ лæгæй, мæ сывæл- 
лæттæй. Фæлæ цы æнхъæлыс? Æнæ кæ- 
118 

рæдзи нæ бон нал уыд. Иемæ-иу куьг 
уыдтæн, уæд дунетыл мæнæй амонд- 
джындæр ничи уыд. Фæхицæн стæм, уæд 
мæм-иу дуне афтид касти, æппындæр-иу 
мын ничиуал уыд. 
Ферох мæ ис мæ лæг, мæ сабиты фыд... 
чысылæй фæстæмæ кæимæ схъомыл дæн, 
уый. Сывæллæтты тыххæй мæхинымæр 
хъуыддаг алыг кодтон: куы æрбынатон 
уон, уæд сæ мæхимæ акæндзынæн. Мæ 
фæндтæ уымæн дæр радзырдтон. Уый 
мæм иуцасдæр ницы сдзырдта, стæй мæм 
комкоммæ æрбакаст. 
— Раст зæгъыс, æнæ афтæ цард не 
’ссардзыстæм, нæ ныхас кæрæдзиуыл не 
’сбаддзæн. 
Иæ ныхас афтæ зæрдæбынæй загъта, 
йæ цæстæнгас афтæ æууæнкджын уыд, 
æмæ мæ зæрдæйы уæдæй фæстæмæ 
дызæрдыгдзинад мисхалыбæрц дæр нал 
баззад. «Царды гъе ахæм адæймаг вæй- 
йы æцæг æмбал», — мæхицæн æй сад- 
джын кодтон æмæ мын йæ цуры улæфын 
дæр æнцондæр уыди. 
Æрхæццæ лæджы цæуыиы рæстæг. Хи- 
цæн кæнæм кæрæдзийæ. Уый цæуы Челя- 
бинскмæ. Æз та æртæ боны фæстæдæр — 
Ленинградмæ. Дзырд мын радта, куыд- 
дæр ныххæццæ уон, афтæ фатер бах- 
119 

хуырсдзынæн æмæ дæм тел ратдзынæн, 
зæгъгæ. Фæлæ æз уымæ дæр нал фæлæу- 
уыдтæн. Нæхимæ куы ныххæццæ дæн, 
уæд, сывæллæттыл бацин кæныны фæстæ, 
мæ лæджы афарстон телы тыххæй. Уый 
ард хæры, зæгъгæ, дам, тел нæ райстон. 
Æз йæ иу фæрсты ахызтæн. Бацыдтæн 
хæдзармæ æмæ диваныл ахаудтæн. 
Лæг нæ зыдта, цавæр телы кой кæнын, 
уый дæр, фæлæ мын мæ. тыхст уыдта 
æмæ мæты бацыди. Смæсты посты кус- 
джытæм. Сабыртæ мæ кæны. Райсом, зæ- 
гъы, рабæрæг уыдзæн æппæт дæр. Тæр- 
хондонмæ сæ, зæгъы, ратдзынæн. Уый, 
мæгуыр, цæмæй зыдта мæ гадзрахатдзи- 
над. Дыккаг бон райсомæй раджы фе- 
стадтæн. Кæуын æмæ мæ дзаумæттæ чу- 
мæданы æфснайын. Мæ лæг мæм кæсгæ- 
йæ баззад. Фæрсы мæ тарстхуызæй: 
— Цы кæныс, цы сфæнд кодтай? Кæ- 
дæм цæуыс? 
Æз ын мæ диссæгтæ радзырдтон. Лæг 
мæм фæлæбурдта. Иæ зæрды мæ цæвын 
уыд ?ымбылкъухæй, йæ цæстытæ мæ ныс- 
сагъта’, фæлæ мæ ныццæвын йæ цæст 
нæ бауарзта. Æрхаудта лæмæгъæй йæ 
къух, райхæлдысты йе ’нгуылдзтæ. Сбадт 
æмæ йæ цæстытыл ныххæцыд. Æз мæ 
сывæллæттæм бацыдтæн. Уыдон ма фы- 
120 

нæй уыдысты. Фæкастæн сæм иудзæвгар. 
Фæпъатæ сын кодтон, æмæ раздæхтæн. 
Мæ лæг кулдуары онг мæ фæдыл рацыд. 
Æз æм разылдтæн, хæрзрайсом ын 
загътон. 
— Ахъуыды кæн, — саст хъæлæсæй 
мæм сдзырдта мæ лæг, — рæдийыс, ма 
ацу. Дæ сывæллæтты мæт уæддæр бакæн. 
Æз ыл иуварс ахæцыдтæн. Афтæ фæл- 
мæнæй мæм йæхи кæй равдыста, уый мын 
хъыг уыди. Æвæццæгæн, мæ, зæгъын, нæ 
уарзта. Æмæ ма йæм иу каст фæкодтон, 
стæй атындзыдтон. 
Æртыккаг бон Челябинскы уыдтæн. 
Уазæгдонæй йæм тилифонæй фæдзырд- 
тон. Уайтагъд мæм æрбахæццæ. Къуыри- 
йы фæстæ фатер ссардтам æмæ уым æр- 
цардыстæм. Фæлæ мæм йæ ус лæбурын- 
тæ райдыдта. Йæ чызг мæ цынæ схуыдта, 
ахæм фидиссаг ныхас зæххыл нал 
баззад. 
Цы йæ азымджын кодтаин! Фынддæс- 
аздзыд чызг уæдæ æндæр цы загътаид! 
йæ фыдыл ахуыруыд. 
Æз дæр, мæ сывæллæтты мысгæйæ, 
митау тадтæн. Фæцис мæ ног уарзондзи- 
над. Махмæ ис ахæм æмбисонд: «Дым- 
гæ кæй æрбахæссы, уый фæстæмæ дæр 
ахæссы». Царды рухс мæм нал хъардта. 
121 

Мæсты кодтон мæхимæ, мæ ног лæгмæ. 
Мæ зæрдæ иудадзыг дзырдта мæхи би- 
нонтимæ. 
Ныууагътон мæ дыккаг лæджы. 
Æртæ мæйы тыхамæлттæй бафæрæз- 
тон кусын, стæй фæрынчын дæн. Мæ 
дзыхмæ къæбæр нал хастон. Хуыссын 
рынчындоны æмæ дзыназын. 
Иу æхсæв та мæ сынтæджы рабадтæн 
æмæ кæуын. Дохтыр мæм æрбацыд æмæ 
мын бауайдзæфтæ кодта: «Ма æфхæр 
дæхи. Дæ низ тæссаг нæу. Дæ зæрдæ йæ 
гаччы нæй, фæлæ ды куыд фæтарстæ, 
афтæ æвзæр нæу. Тагъд æрцæудзæни 
нæ горæты хуыздæр профессор æмæ дæ 
уымæн фенын кæндзынæн». 
Æз рабадтæн æмæ йын мæ хабæрттæ 
радзырдтон кæрæй-кæронмæ, стæй йын 
балæгъстæ кодтон: 
— Мæ бинонты ма мын иу хатт фе- 
• нын кæнут. 
Радтон ын адрис æмæ уыцы æхсæв ба- 
фынæй дæн хуры скастмæ. 
— Верæ Ивановнæ, нæ уарзын цæссыг- 
тæ. Царды цы нæ вæййы! Дарддæр цы 
æрцыд? 
— Кæсын иу бон рудзынгæй, — йæ 
ныхас та дарддæр кодта Верæ Иванов- 
нæ, *— æмæ — дæлæ мæ чызг æмæ мæ 
122 

лæппу! Сæ фæдыл — сæ фыд. Æз мæ 
хъæлæсыдзаг мæ чызгмæ ныхъхъæр код- 
тон. Уый лæппуйы кæстæр уыд æмæ мæм 
«мама», зæгъгæ, куы фæдзырдта, уæд 
мæ мидбынаты’ æрхаудтæн. Сынтæджы 
куы æрчъицыдтон, уæд мæ разы бадтыс- 
ты мæ бинонтæ... 
Верæ Ивановнæ сыстад. Фæцудыдта, 
фæлæ бæласыл фæхæцыд. Æз цæрдæг 
фестадтæн. 
— ЭДа рацу. Бад дæ бынаты, — баха- 
тыд мæм.— Бад æмæ ахъуыды кæн мæ ра- 
дзырдыл. Ныффысс æй, кæд дын дзы 
диссагæй исты ис, уæд. Æрмæст-иу мын 
мæ ном ма схъæр кæн. Хъусыс, мæ сы- 
вæллæттæ йæ сæ зæрдæмæ хæсдзысты,— 
ныффæдзæхста ма æмæ фæцæйцыд, фæ- 
лæ та фæстæмæ фæзылд: — Æндæр азым 
мæм ницы ис. Адæймаг йæ намысæй фи- 
дауы. Æмæ йæ æз иу хатт фесæфтон. 
Гъе, афтæ-иу радзур чиныгкæсджытæн. 
Æз фæстæмæ мæ бынаты æрбадтæн 
æмæ бирæ фæхъуыды кодтон адæйма- 
джы цардыл: цæмæй фидауы, цæмæй рæ- 
сугъд у... 
Адæм театрæй къордгæйттæй здæхын 
куы райдыдтой, уæд æз дæр сыстадт&н. 
Уыцы æхсæв тынг æрæгмæ бафынæй 
дæн. Æвæццæгæн, раздæр нæ бафынæй 
Верæ Ивановнæ дæр. 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
Сыгъдæг арвы бын. Повесть ....... 3 
Гъей, джиди! Радзырд 76 
Джетæ. Радзырд 93 
Намыс. Радзырд 112 
Джиоев Давид Антонович 
Песнь Леуахи 
Редактор Г. X. Бицоев. Художник X. Т. Сабанов* 
Художествен. редактор У. К. Кануков. Технич. 
ред. Е. У. Датриева. Корректоры С. X. Гутиеваг 
В. Т. Дзодзикова. 
Сдано в набор 27-111-1964 г. Подписано к печ. 2-Х-1964 г. 
Формат бумаги бОхв^^/зг* Печат. листов 3,75. Учетно-изд.. 
лист. 3,19. Зак. № 415. Изд. № 26. Тираж 1000. ЕИ 07183. 
Цена 10 коп. 
Северо-Осетинское книжное «издательство, г.Орджоникидзе,. 
ул. Димитрова, 2. 
Республиканская книжная типография, г. Орджоникидзе, ул» 
Джанаева, 20. 

