Тотырбек Джатиев 
ГОРНАЯ 
йдадА 
Роман-хроника 
-летию 
Коста Хетагурова 
посвящается 
140 
г. Владикавказ, 1999 

ББК-44*84 
Д40 
Министерство культуры и искусства 
Республики Северная Осетия—Алания 
Джатиев Тотырбек Исмаилович 
Д40 Горная звезда. Роман-хроника. Перевод с  
осетинского Ал. Мусатова и Л. Либединской. — М.:  
«Издательство «Менеджер», 1999. — 400 с, илл. 
Роман «Горная звезда» посвящен жизни и  
творчеству легендарной личности Коста Хетагурова — поэта, 
драматурга, художника, философа-просветителя. Вся 
недолгая, но яркая жизнь этого удивительного  
человека — пример беззаветного служения своему народу. 
ББК-44*84 
15ВК 5-8346-0035-2 
© Т. Джатиев, правопреемница 
З.Джатиева, 1999 
© М. Джикаев, иллюстрации, 1999 
© Оформление. «Издательство 
«Менеджер», 1999 

От автора 
«Как вы писали свой роман?» — часто слышал я от  
читателей, и мне нелегко бывает ответить на этот вопрос коротко, 
двумя-тремя фразами. 
История написания романа долгая и необычная. Ведь  
основные персонажи — не выдуманные, не творческая фантазия 
автора, а реально жившие люди. И, конечно, о них, особенно о 
Коста Хетагурове, национальном герое осетинского народа, 
нелегко было писать, не отходя от подлинных фактов. 
А история началась так. Незадолго до начала  
Отечественной войны руководство государства приняло постановление 
о праздновании 80-летия со дня рождения Коста Левановича 
Хетагурова. А.А. Фадеев — руководитель писательской  
организации и председатель хетагуровского комитета,  
интересуясь подробной биографией юбиляра, пригласил меня, тогда 
студента Литературного института, им. А.М. Горького, к себе. 
В непринужденной беседе Александр Александрович  
попросил почитать стихи поэта. Я был смущен: из русских стихов 
Коста наизусть я ничего не помнил. Поняв это, Фадеев  
предложил, чтобы я прочитал стихи из «Ирон Фандыра» на своем 
родном языке. Облегченно вздохнув, я стал читать. А.А.  
Фадеев слушал внимательно, потом сказал: 
— Какая музыкальность!.. Со школьной скамьи, видать, 
помнишь хетагуровские стихи? 
— Нет, — ответил я. — В школу я поздно пошел учиться: 
сиротская доля помешала. Впервые я услышал эти стихи от 
бабушки. 
— Твоя бабушка учительницей была? 
— Нет, домохозяйкой. В нашей большой семье грамотой 
никто не владел. 
— Неграмотные люди знали на память столько стихов  
Коста? — еще с большим интересом спросил Александр  
Александрович. 

Я с гордостью ответил, что трудно найти в Осетии  
человека, который бы почти все лучшие стихи Коста не помнил на 
память. 
— Удивительная и счастливая судьба поэта, так крепко, 
всеми корнями сросшегося со своим народом! — воскликнул 
Фадеев и тут же предложил мне поехать на родину, собрать и 
записать воспоминания современников поэта. 
В родной Осетии, Ставрополе, Херсоне, Карачае,  
Ленинграде и даже на острове Чечень я встретил интересных и  
разных людей, хорошо знавших Коста. Ознакомившись с моими 
записями, А. А. Фадеев горячо и настойчиво посоветовал  
использовать этот материал и написать художественное  
произведение о легендарной жизни поэта. Как было не  
прислушаться к дружескому совету старшего коллеги и не приняться за 
работу! 
Позднее, в декабре 1939 года, открывая юбилейный вечер 
поэта, А.А. Фадеев сказал: 
— В развитии народа бывают такие полосы, такие эпохи, 
когда народ выдвигает людей, являющихся истинными  
предшественниками деятелей нашего времени, потому что они  
выражают собой лучшие стороны человека, которого мы  
мечтаем создать. Я говорю о великой способности своеобразного 
человека, как Коста, соединять в себе лучшие черты людей 
Возрождения, самые разносторонние дарования. Если  
хотите, Коста Хетагуров является своего рода Леонардо да Винчи 
осетинского народа. Какую силу любви к своему народу  
нужно иметь, чтобы в условиях старой Осетии быть  
одновременно и поэтом, и художником, и драматургом, и общественным 
деятелем. 
Так началась история написания этого романа, который 
писался мною на протяжении двадцати лет. Как мне удалось 
воссоздать образ Коста Хетагурова и показать его эпоху,  
друзей и врагов — судить читателю. 

Глава первая 
Коченеет ворон... 
Страшен бури вой... 
Спит на круче черной 
Нар, аул глухой... 
Коста 
1 
ысокий мужчина в бордовой черкеске и  
черном бешмете, в надвинутой на голову папахе, 
с кинжалом и шашкой в серебряной оправе, 
пригнувшись, вышел из сакли. Под лучами 
солнца на груди сверкнули газыри и медали, а на  
широких плечах — погоны. На ногах его звякнули шпоры. 
Вслед за мужчиной из сакли выбежали белый козленок и 
смуглый мальчуган лет пяти в поношенной рубахе из  
домотканого сукна. 
Пригладив длинные, тронутые сединой усы и расчесав 
пятерней густую бороду, мужчина окинул взглядом  
старинную полуразрушившуюся башню за саклями. Башня 
была обнесена каменной оградой. Задержав на ней взгляд, 
мужчина перекрестился и вслух произнес слова в честь 
каменной гряды, называемой святилищем Хетага-Уа- 
стырджи. 
В дни Джиоргуба — осеннего праздника осетин — к  
этому месту собирались все мужчины рода Хетагуровых и 
прилегающих к аулу поселков. К празднику в ауле по  
старинному обычаю кололи откормленного быка, несколько 
баранов и варили горское пиво — черное, густое, хмельное. 
К святому месту приносила по три круглых пирога с сы- 

ром и кувшин араки с каждого хадзара1. Праздник обычно 
начинался у святого места и заканчивался в саклях,  
длился он целую неделю. 
Было это в пятницу, накануне Джиоргуба, потому так 
усердно молился приехавший в родную саклю потомок  
легендарного Хетага — Леван Елизбарович Хетагуров —  
прапорщик русской армии. Потом он посмотрел в сторону  
ущелья, откуда ожидал доброго вестника из Алагира. Но  
дорога была пуста. Ох, как долго! Пронеси, господи, вестника 
невредимым через пропасть Касары! 
Осенний день выдался на редкость солнечным, и  
Нарекая котловина, окруженная белоголовыми вершинами, 
ярко сверкала. Стремительная Нар-дон, прорезавшая  
каменистую долину, кипела, пенилась и казалась снежной 
дорогой. Склоны гор, обуглившиеся от летнего солнца, 
были безжизненны и голы, только кое-где брели по ним 
небольшие отары овец. С крошечных нив, напоминающих 
заплатки на черкеске горца, был убран скудный урожай 
ячменя, и по редкой, бронзовой стерне разгуливали тощие 
коровенки. Угрюмые утесы, шипы горных вершин,  
врезавшихся в самое небо, господствовали над тропами и реками, 
напоминая о суровости и скудости этой земли. 
Древний аул Нар гнездился на краю гранитного утеса. 
Каменные сакли врезались в скалу и громоздились друг 
над дружкой неровными ярусами. Основатели аула не  
случайно выбрали этот утес для поселения. Отсюда хорошо 
просматривалась котловина и все отходящие от нее  
ущелья: враг не мог подкрасться к аулу незамеченным. Тут 
была защита и от снежных лавин, и от каменных и  
земляных обвалов. Утес с двух сторон омывали речушки Лиадон 
и Закидон — не надо было далеко ходить за водой. На  
реках, позвякивая круглыми жерновами, работали  
крошечные мельницы. К тому же, по преданию, на этом утесе алан 
Хетаг, предок рода, бежавший сюда из-за Кубань-реки от 
преследователей, убил оленя, посланного ему,  
умирающему от голода, Авсати — богом диких зверей. 
1 Хадзар — очаг, дом. 

— Ну, иди! Иди же, чертенок, прыгай! — услышал Ле- 
ван Елизбарович голос сына и обернулся. 
Смуглый мальчуган стоял на самом краю плоской  
крыши хадзара и тянул за рога козленка. Отец похолодел: еще 
одно движение, и сын сорвется с крыши. 
— Что ты делаешь... остановись! — негромко, чтобы не 
напугать сына, крикнул Леван Елизбарович. 
Подбежав к мальчику, он взял его на руки, оттащил и 
оглянулся — не наблюдает ли за ним кто-нибудь из соседей 
(по обычаю отцу не позволялось при людях брать на руки 
своего ребенка). 
— Какой ты озорной, малыш! Посмотри-ка вниз! Вон 
куда ты мог скатиться... 
— Это не я... Это Дзета озорной! — ответил мальчик. — 
Он и с теленком бодается, коту покоя не дает... С кровати 
прыгает, а вот с крыши не хочет! Пусти, я его отлуплю! — 
Мальчик попытался вырваться из рук отца. 
Но тот удержал его: 
— Погоди, дай я насмотрюсь на тебя... Хочешь, сказку 
расскажу... 
— Ты не умеешь. Лучше мне дед Долат расскажет... 
— Это я не умею? — удивился отец. — Кто тебе сказал? 
— Пусти меня, Дзега в лес убежит. Его волк поймает! — 
попросил мальчик, с любопытством косясь на блестящие  
медали отца. Он взял бы их поиграть, но не посмел и заикнуться 
об этом. Отца сын так редко видел, что побаивался его. 
— Дзега к своей маме побежал, ничего с ним не  
случится! — успокаивал отец. 
— Нет у Дзеги мамы: волки съели! 
— А у тебя будет мама, мой малыш! — ласково  
заговорил отец. — Скоро, очень скоро, Коста, я привезу тебе маму... 
Хорошую, добрую... 
— Разве ты не знаешь мою маму? Чендзе ее звать... Вон 
она в хадзаре пироги печет... И мне гукку1 спечет, много 
сыру в него положит... Пусти меня, Дзегу волк утащит!.. 
1 Гукку — пирожок именной. 

Леван Елизбарович был растроган, сердце его сжалось. 
Он выпустил мальчика, молча походил по крыше, звеня 
шпорами, потом, присев на камень, вновь посмотрел на 
дорогу. 
Вестник из Алагира от священника Сохиева должен был 
прибыть еще вчера и сообщить Хетагуровым, что отец  
Таврило согласен выдать свою овдовевшую дочь Кизмиду за 
вдовца Левана Елизбаровича Хетагурова и готов сыграть 
свадьбу. Вот по такому важному случаю и находился  
Леван Елизбарович дома, в Наре, а не на службе в городе 
Владикавказе. 
«Хоть бы отказ прислали — пожалуй, это было бы  
лучше!» — вздохнул, подумал он, не сводя глаз с дороги. 
По этой каменистой тропе Леван Елизбарович уходил 
добровольцем на службу в русскую армию; это было  
весной 1849 года. Под ним гарцевал конь, и Леван думал, что 
счастливее его нет на земле человека. Еще задолго до ухода 
в армию отец не раз рассказывал ему о необычайной  
военной доблести его предков. А однажды Елизбар показал 
сыну расписанную серебряную чашу, которую он извлек 
из надежного тайника. 
— Лаппу1, — спросил он сына, — ты знаешь, что это  
такое? И откуда это чаша у нашего рода? 
— Я слышал, что эта чаша переходит из поколения в 
поколение, от отца к старшему сыну... — ответил Леван. 
— Так вот, лаппу, слушай... Когда-то давно персидский 
шах пошел войной на наших соседей — грузин. И мой  
прадед Гоци, правнук Хетага, сразился в единоборстве с  
персидским великаном. Шах был побежден, и царь Грузии 
пожаловал Гоци вот эту чашу, возвел нашу фамилию в 
число почетных и знатных... 
— Буду помнить, отец, — ответил Леван. 
— Да, да, лаппу, пойдешь служить, не забывай об этом, 
— наказал старый Елизбар. — А еще не забудь: лет сто  
назад это было. Арчил, царь карталинских грузин, одарил 
1 Лаппу — мальчик; так обращаются осетины и к взрослым сыновьям. 

наш род грамотой, где было написано: «В знак нашей  
милости нарскому Хетагуру и потомкам дома вашего...» И 
это тоже за воинскую доблесть. 
Будь и ты достойным, лаппу!.. 
Правда, русский царь не признал нарских жителей  
дворянами, но Леван Елизбарович помнил воинскую доблесть 
предков и с честью нес службу в армии. Он участвовал во 
многих походах и войнах, на шестом году службы в  
кавалерии еще неграмотный горец был произведен в  
прапорщики и награжден медалями: серебряной «за усмирение  
Венгрии и Трансильвании 1849 года», бронзовой на  
георгиевской ленте — в память войны 1853-1856 годов,  
легендарной обороны Севастополя и еще одной серебряной — за 
участие в войне с Шамилем, где Леван был командиром 
осетинской сотни. Эта война особенно была ему памятна: 
«В деле при взятии аула Ауха ранен в обе ноги и  
пользовался от ран дома»... так было записано в послужном  
списке Левана. Это было в конце 1858 года, а через год, в  
октябре, любимая жена Мария родила ему сына. 
Первенца назвали Коста. После родов молодая  
женщина не поднялась. С первых же дней сиротства матерью 
Коста стала подруга Марии — простая горянка Чендзе. 
Заменит ли ее Кизьмида, свадьбу с которой Леван так ждет? 
Должна бы... Кизьмида пережила трагедию: первый ее муж 
нечаянным выстрелом из ружья убил двух своих сыновей 
и от отчаяния, не сходя с места, пустил себе пулю в лоб. 
«Такая не может не стать ласковой матерью!» — думал 
Леван Елизбарович. 
Он поднял голову и вновь посмотрел вниз, на дорогу. 
Вестника все не было. «Неужели раздумали Сохиевы?» 
Неожиданно его окликнули. Леван Елизбарович  
посмотрел в узкий проход между саклями и узнал старика Дола- 
та; тот шел, опираясь на суковатую палку. После смерти 
отца Долат был самым старшим в роду Хетагуровых, и 
Леван всегда держал с ним совет. 

— А-а, это ты, Долат, -- поприветствовал он старика. — 
Заходи в саклю, я что-то продрог... Может, по рогу араки 
выпьем? 
— Рог не убежит, Леван... А где гонец из Алагира? — с 
трудом отдышавшись после крутого подъема,  
осведомился Долат. 
— Аллаху известно... — ответил Леван, и они вошли в 
саклю. 
Весело горел очаг, Коста играл со своим Дзегой — учил 
его стоять на задних ножках и подавать переднюю.  
Увидел Долата, мальчик бросился навстречу: «Деда пришел! 
Сказку будешь говорить?» Долат взял мальчика на руки и 
сел на скамейку возле очага. 
У костра хлопотала Чендзе, руки ее были в тесте: она 
пекла пироги с сыром. Поздоровавшись с Доларом, Чендзе 
обратилась к Левану. 
— А где же гость? Может, с ним в дороге случилось что? 
Леван молча пожал плечами. Чендзе, вытерев руки о 
передник, принесла из женской половины сакли круглый 
фынг — столик на трех ножках — и поставила его перед 
мужчинами. Затем на столике появились три круглых  
пирога с сыром и глиняный кувшин с аракой. 
Леван наполнил рог и передал его Долату. Коста сполз 
с колен старика и стал наблюдать, как тот молился. Ему 
забавно было, как дед произносил таинственные слова, и 
делал вид, будто все понимает. Вместе со взрослыми  
мальчик повторял: «Оммен!» Старик вспомнил о предстоящем 
празднике Джиоргуба и пожелал счастья дому Хетагуро- 
вых. 
— Пусть в славный хадзар покойного Елизбара в дни 
Джиоргуба Бог пошлет такую хозяйку, которая заменила 
бы мать маленькому Коста! — сказал Долат. 
Чендзе перекрестилась. Леван промолчал. А Коста  
подбежал к женщине и вцепился в подол ее платья. 
— У меня есть гыцци!.. 
— Что с ним будешь делать! — с досадой пожаловался 
Леван. — Хоть и в самом деле не роднись с Сохиевыми... 

— Не огорчайся, Леван, — Долат задумчиво погладил 
белую бороду. — Малыш еще глуп. Наговорили ему  
злоязыкие, что ты заберешь его от Чендзе и отдашь чужой  
женщине... Вот и напугался мальчонка. — Старик взглянул на 
Чендзе: — Пойди-ка, посмотри на дорогу: не едет ли  
вестник. 
— Да, да, Чендзе, — попросил Леван. — Пусть  
кто-нибудь из моих друзей оседлает коня и поедет навстречу... 
Кивнув головой, Чендзе накинула на плечи теплую 
шаль и, позвав с собой Коста, вышла с ним из сакли. 
— Не женитьба, а горе, дорогой наш старейший! —  
заговорил Леван. — Видно, стар я для такого дела. Мне уже за 
пятьдесят, а невеста еще молода, привыкла в отцовском 
доме к хорошей жизни. Станет ли она жить в наших  
скудных горах, будет ли она матерью сыну? 
— Поздно об этом думать, дорогой Леван, — ответил 
Долат, хоть в душе и соглашался с ним. — Невесту мы уже 
засватали, и дело надо доводить до конца. Да и какой ты 
старик, Леван, сойдешь еще за десять молодых джигитов! 
— Может быть... — с сомнением покачал головой Леван 
и спросил, что ему делать, если Сохиевы не пришлют  
приглашения. 
— Известно, что... Сохиевы дали слово, что свадьба  
состоится в день Джиоргуба. Вот и посылай свих дружков за 
невестой. — Долат поднял рог. — Выпьем, Леван, за твое 
новое счастье... 
Но не успели они чокнуться, как массивная дверь  
заскрипела, и в саклю вошел пожилой человек в бурке. 
— Прибыл я к вам с доброй вестью, знатный род Хета- 
гуровых! — объявил он. — Сохиевы счастливы пригласить 
вас за невестой в ночь на Джиоргуба! 
— Хетагуровы ради приветствовать тебя, дорогой  
вестник, — откликнулся Долат и подал свой рог гостю. —  
Заждались мы тебя! 
Гостя усадили за стол, и Леван, попросив разрешения у 
Долата, вышел из сакли; ему надо было готовить людей в 
путь. 

2 
доме священника Сохиева шли последние  
приготовления к приему почетных гостей от Хетагуро- 
вых. 
Свое житье «на грешной земле» он не хулил ни Богу, ни 
людям: служба в новой церкви, выстроенной в центре  
большого поселения, шла исправно, доходам Сохиева  
завидовали даже крупные алдары-князья. Еще бы! Широкая  
черноземная долина, на которой свободно бы разместились все 
горные аулы Алагирского ущелья, по царской милости была 
отдана церкви. Возделывать поля и сады было кому:  
безземельных горцев столько было, сколько в ущелье камней нет, 
за работу можно платить как Бог на душу положит, а  
местным богом на этой земле был сам Таврило Сохиев. За год 
тяжелого труда получал горец арбу кукурузы с поля, а если 
кто смел жаловаться — тот лишался работы. Были еще  
барыши немалые: подарки, приношения, плата за венчания и 
разводы, за крещения и похороны. Если не так, то с каких бы 
доходов рядом с церковью мог вырасти двухэтажный дом, а 
вокруг дома — большой сад? Родители были горды: и во  
второй раз они отдают свою дочь с полными сундуками добра, 
в роду Хетагуровых их дочерью будут довольны. А еще  
этого более были они горды, что не простой горец их новый 
зять, он человек заслуженный, из почитаемой семьи и  
храбрый офицер. А кроме того, в жены он берет вдову, не  
красавицу, к тому же — это тоже чего-то стоит. 
— Задобрить его надо! — настаивала матушка, когда они 
с мужем поздним вечером в спальне своей обсуждали  
предстоящие проводы дочери. 
— Истинно так! — соглашался отец Таврило. — Счастье- 
то, истинно так! Теперь ей не придется рожать в  
отцовском доме... 
— Тише, дурачок! Об этом никто не должен знать! 
— Ого! Я дурачок? Если бы не я, твоя дочь и во сне бы не 
увидела такого мужа. Благодари Бога, что мы с Леваном в 
добрых отношениях! Это и помогло. 

— Помогло, помогло, — передразнила жена. — Давай  
лучше о деле потолкуем... Я собрала кое-какие подарки: носки, 
платочки, два отреза на платье... Теперь ты что-нибудь ей 
выдели. Не так уж мы бедны, чтобы родную дочь не одарить... 
— Надо! — согласился отец Таврило. — Пусть Хетагу- 
ровы не подумают плохого... 
Он отодвинул небольшой комод, приподнял половые 
доски и вытащил из тайника тяжелый ящик, завернутый в 
старую рясу. 
— Слава тебе создатель! Избавил ты меня от бедности! 
— перекрестился он, открывая ящик. — Божий дар,  
благоверная моя! Не хотел вскрывать, но что поделаешь, раз 
дочке такое счастье выпало... Иди, выбирай подарок... 
Матушка присела рядом с мужем и запустила руку в 
ящик. 
— Ах, это твой золотой крест! Нет, нет, очень жирно 
будет. 
— Еще бы не жирно: настоящее золото, на целый фунт 
тянет, — Сохиев дрожащими руками приложил крест к  
груди и, трижды поцеловав, сунул обратно в ящик. 
— А тут что? — жена развернула сверток: ложки и  
вилки. А вот и браслеты золотые... 
— Может, их подаришь? 
— А ты знаешь, сколько в них чистого золота и серебра? 
— поморщился отец Таврило: — Хетагуровы и без них  
обойдутся! 
Скрипнула дверь, и на пороге спальни показалась  
простоволосая дочь. Она зло посмотрела на родителей: 
— Что, жадность одолела? Целый ящик золота... а для 
дочери жалко браслетика?! Ну и не надо! Ничего мне не 
надо! Не хочу я больше жить, — схватившись за живот, она 
повалилась на пол. 
— Ой, доченька! — перепугалась мать. — Что с тобой? 
Отец Таврило убрал в тайник ящик с драгоценностями 
и только потом обернулся к дочери: 
— Не дури, Кизьмида! Вот-вот гости подъедут, а ты в 
таком виде... 

Мать подняла дочь с пола, дала ей воды и усадила в 
кресло. 
— И чего ты дуришь, неладная, — продолжал отец. — Не 
волнуйся, без подарков не останешься. Не чужая ты мне... 
— Как же не волноваться, — со слезами в голосе  
заговорила Кизьмида. — Разве можно с чужим плодом замуж  
выходить? На позор меня толкаете... 
— Опять старую песню затянула! — проворчал отец 
Таврило. — А ребенок народится, кто тебя тогда возьмет? 
Хочешь всю жизнь у отцовского очага просидеть? Нет, 
Богу так не угодно! 
— А Бога обманывать угодно? С какой совестью я  
переступлю порог чужого дома. Не слепой жених, разберется. 
Отец подошел к дочери и, погладив ее по волосам,  
надел на одну руку массивный золотой браслет, а на другую 
— золотое кольцо с дорогим камнем: 
— Глупа ты еще, дочь моя, глупа! — ласково заговорил 
он. — Леван Хетагуров славный человек, любой бы осетин 
выдал за него свою дочь... И ты будь поумнее! Молись Богу, 
что судьба одарила тебя таким мужем... Полюби Левана, 
приласкай бедного сиротку — за то Бог тебе все простит... 
И муж тебя полюбит, и плод твой будет его родным!.. 
С улицы послышались звуки песни. Кизьмида  
вскочила с кресла и скрылась в своей комнате. 
— Вот, матушка, и гости прибыли! — Сохиев, откинув в 
сторону занавеску, посмотрел в окно. У ворот дома он  
увидел несколько всадников. — Это они, Хетагуровы! 
Жена накинула на плечи мужа шубу: 
— Иди, иди, приглашай дорогих гостей! 
— Да, матушка, иду! Встретим их по-божески... — сказал 
отец Таврило, направляясь к двери. — Шуму поднимать не 
будем, примем их, как условились! Так-то оно будет  
лучше! Не терплю я этих громких свадеб на всю округу. 
Гости, запыленные, усталые и проголодавшиеся за  
долгий путь, терпеливо дожидались, когда их пригласят в дом 
отца Таврило. Взмыленные кони под седоками фыркали и 
стучали копытами. 

На сердце у Левана было неспокойно. Сохиевы  
довольны, что подцепили такого зятя. А вот будет ли счастлив он, 
Леван Хетагуров, и его сирота Коста? Но отступать уже 
поздно, теперь он введет в дом новую жену и скажет сыну: 
«Вот тебе мать, наследник мой... Расти и не знай больше 
горя! А я поеду в города, на службу...» 
И Леван Хетагуров вошел в дом священника Сохиева с 
надеждой быть счастливым на шестидесятом году своей 
жизни. 
3 
ечернее солнце садилось за горы, и багровые лучи 
его скользили по высоким вершинам Адайхоха. 
По узкой улочке, вымощенной гранитным  
камнем, шел босой мальчик лет десяти. Черные кудри  
выбивались из-под войлочной шляпы. Размахивая сумкой из  
грубой холстины, в которой лежали книги и тетради, мальчик 
взобрался на скалу, что нависла над дорогой, и, взглянув в 
сторону ущелья, заметил за рекой на узкой тропинке  
всадника. 
— Отец едет! — Но, вглядевшись, он грустно вздохнул: 
— У отца конь вороной, а этот едет на сером... Где-то  
теперь отец? Почему он так долго не возвращается? Если бы 
он только знал... 
Вспомнив о своих обидах, мальчик невольно схватился 
за колени, которые горели словно в огне. Почему так долго 
не проходит боль? Впрочем, легко ли с обеда до самого  
захода солнца простоять в классе на коленях, не на ровном 
полу, а на мелких камушках. Из школы все уже ушли, а ему 
пошевелиться нельзя — сторож следил за ним через окно. 
А за что такое наказание? 
Как и полагается дежурному по классу, Коста сегодня 
пришел в школу раньше всех. И тут ему вдруг захотелось 
изобразить на доске то, то он совсем недавно видел своими 
глазами. Мачеха Кизьмида в конце великого поста послала 
Коста отнести священнику яйца, которые тому полагалось 

получить с каждого школьника. Не постучавшись, Коста 
вошел в дом и застал попа за завтраком. На столе мальчик 
увидел масло, яйца, молоко, а сам священник аппетитно  
обгладывал баранью кость. И все это в последнюю, самую 
строгую неделю поста. А ведь поп всюду — и в классе, и в 
церкви -~ говорит: «Пост надо соблюдать строго! Не дай 
господи, если кто соблазнится и вкусит мяса или молока. 
Того Бог строго накажет, у грешника скривится рот, и он 
ослепнет на один глаз... Грех, большой грех нарушать пост!» 
Как тут было не разозлиться! Священник всех поучает, 
а сам уплетает жирную баранину и смотрит он на  
мальчика большими рачьими глазами. 
Когда ученики пришли в класс, они увидели на доске 
нарисованную мелом картинку: священник сидит за  
обеденным столом и держит обеими руками баранью кость. 
Жир капает на рясу. Рядом стоит босой мальчуган,  
протягивает руку, а поп отвечает: «Великий пост, мальчик! Тебе 
это нельзя, а то у тебя скривится рот!..» 
Если бы Коста успел стереть эту картинку до прихода 
учителя, — но тот появился в ту самую минуту, когда  
мальчик только взял в руки тряпку. И что учителю  
понадобилось в классе до звонка? Как он тут вскипел! 
— По местам! Кто рисовал?! — заорал он. — Сейчас же 
скажите, чьи это шутки? 
Ну как тут не признаться! Учитель возьмет да и  
накажет первого попавшегося, ни в чем не повинного ученика. 
К тому же учитель Иуане Губаев приходится Коста  
родным дядей со стороны матери. «Может, и пощадит?» — с 
надеждой подумал Коста. Но дядя не пощадил, а приказал 
Коста после уроков встать в угол, на камушки. 
Срок наказания давно уже кончился, но сторож, видно, 
забыл про мальчика. Коста встал и, прихрамывая, пошел к 
двери. Но дверь оказалась запертой. Тогда Коста  
выпрыгнул в окно. Это сделать было нетрудно, рама держалась на 
двух самодельных гвоздиках 
Да и вообще класс выглядел убого. Стены выложены из 
серого булыжника и обмазаны известкой. Низкий потолок 

настлан из сучковатых бревен, на них набросана солома и 
хворост, сверху накатана плоская крыша из желтой  
глины. Вместо парт стояли грубо сколоченные сосновые  
скамьи. Кроме черной доски, прикрепленной к стене, в классе 
ничего больше не было. Рядом с белостенной церковью и 
внушительным зданием канцелярии царского пристава эта 
приземистая сакля выглядела, как заброшенный курятник. 
На весь приход был всего один учитель. Он жил в  
соседнем ауле и в школу приезжал на резвом гнедом коне,  
которого ребята почитали больше, чем самого учителя. 
Коста давно мечтал хоть разок прокатиться на этом 
коне, тем более, что учитель Иуане был родной брат его 
покойной матери. А мальчику, по осетинскому обычаю, 
полагается в подарок от родни матери конь или взрослый 
жеребенок. Губаевы же пока еще ничего ему не подарили. 
Но если родные матери не дарят коня, он, по обычаю, вправе 
угнать его сам. И сейчас, сидя верхом на каменной скале, 
Коста то воображал, что под ним не каменная скала, а  
конская спина, то перебирал свои обиды, которых было много. 
Особенно доставалось Коста и его товарищам от учителя. 
За самую безобидную шалость Иуане ставил учеников 
в угол на зерно или камушки, хлестал дубовой линейкой 
по вытянутым ладоням или по щекам. Ладони вспухали, а 
на щеках появлялись синяки. И никто в ауле не мог  
заступиться за детей: Иуане единственный учитель на всю  
округу. Захочет — выучит мальчика грамоте, не захочет — 
выгонит из школы. Он сам себе закон, — жаловаться на 
него некому. 
Учитель и священник всегда стояли друг за друга.  
Когда Иуане Губаев не появлялся в школе, — а это случалось 
довольно часто, — тогда священник, одутловатый, с рыжей 
бородой, заменял его. Говорил он так скучно и непонятно, 
что ребята на уроках начинали дремать, и тогда поп в  
наказание заставлял их вставать и махать руками. Порой же 
сам горе-учитель, вызвав ученика отвечать урок, сладко 
зевал, а иногда даже засыпал за своим столом. Тогда Коста 
рассказывал ребятам сказки о нартах, которые в своей сме- 

лости доходили до того, что останавливали каменные  
лавины с высоких гор. Таких сказок Коста знал множество, и 
за это его особенно любили ребята. 
«А все же как быть с учителем? — размышлял Коста. — 
Почему бы ему в самом деле не отомстить за то, что у него 
болят колени и что из-за него так изголодался сегодня. — 
Возьму и угоню коня. Завтра же угоню, — решил Коста. — 
За себя отомщу и за всех своих товарищей. Да и долг свой 
мужской исполню». 
Солнце село. Стало видно, как закурился дымок над 
мрачными, сложенными из дикого камня саклями.  
Запахло кизячным дымом и поджаренным ячменем — хозяйки 
готовили на ужин ячменные лепешки. С каким  
наслаждением отведал бы Коста сейчас вкусного пирога, которые 
так хорошо на праздники готовит Чендзе. 
И вновь ему вспомнилась эта женщина, заменившая 
родную мать. И зачем он только согласился уйти из дома 
Михела и Чендзе, где его любили, кормили самым  
вкусным, что только могли достать, одевали во все лучшее. 
«Пойду к Чендзе, — подумал Коста, — пожалуюсь ей на 
учителя, покажу свои распухшие колени, расскажу, как  
голодал весь день...» 
Он встал, но боль в коленях заставила его опуститься 
на скалу. «А во всем виноват отец! — продолжал  
раздумывать мальчик. — Зачем он взял меня от Чендзе, когда  
женился на этой толстой поповне Кизьмиде?» 
— Вот тебе, сынок, мать! — сказал он на прощание, а сам 
сел на коня и уехал. А какая она ему мать? Только и может 
пинки давать да голодом морить. А то еще ни свет ни заря 
посылает пасти скотину... И когда только вернется отец. 
Может, он опять на войну ушел. 
Коста еще раз огляделся. Внизу, клокоча и пенясь,  
бежали две чистые горные реки — Закидон и Лиадон. Над 
долиной высились ледяные вершины Адай-хоха, немного 
пугая Коста своей суровой, угрюмой красотой. Вскоре они 
спрятались в темноте, небо опустило на Нар свою черную, 

вытканную звездами бурку, и Коста наконец спустился со 
скалы и направился в аул. 
Он брел и думал о том, как он завтра отомстит  
учителю; думал о мачехе Кизьмиде — как-то она будет его  
сегодня ругать за поздний приход из школы и за то, что он с 
утра не убрал навоз из хлева. 
Хорошо еще, что у него есть вторая мать — Чендзе: ее 
материнское сердце не допустит, чтобы он распух с голоду. 
«Нет, убегу я к Чендзе! — решил Коста. — Пусть мачеха 
делает со мной что хочет, а в отцовский дом я больше не 
вернусь». 
Но не успел мальчик повернуть к сакле Чендзе, как  
перед ним выросла Кизьмида. 
— Это ты?.. — крикнула она. — Где ты шляешься? 
— Это я, Кизьмида, я... — растерянно ответил Коста, и 
по его спине пробежали холодные мурашки. 
Не дав мальчику опомниться, мачеха схватила его за 
шиворот и принялась стегать прутом. 
— Убить тебя мало, бродяга бездомный! 
4 
а другой день школьников распустили на  
каникулы. В этот день Коста и решил рассчитаться с 
дядей. Он дожидался только удобного часа. 
Вот учитель вместе со священником и приставом  
вышли из школы и направились в один из богатых домов  
«повеселить душу» после нудного труда с «маленькими  
дикарями», как называл школьников пристав. Как только они 
скрылись за оградой дома, Коста мгновенно очутился  
возле гнедого коня, привязанного к столбу во дворе школы, 
быстро отвязал повод и, подражая опытному джигиту, 
прыгнул в седло. 
— До свидания, друзья! — крикнул он школьникам,  
игравшим во дворе, и пришпорил гнедого. Тот, словно давно 

ждал такого резвого седока, рванулся с места и помчался 
по каменистой дороге. 
— Коста, он скинет тебя! Ты разобьешься! — кричала 
ему вслед ребята, в душе восхищаясь смелостью своего  
товарища. Но мальчик ничего не слышал: он прирос к седлу, 
и конь, словно на крыльях, нес его к ущелью. 
Борис, сын Михела и Чендзе, закадычный друг Коста, 
увлеченный игрой в бабки, не сразу понял, что произошло. 
Но, увидев мчащегося на учительском коне своего  
молочного брата, он перепугался и, подняв руки к небу, взмолился: 
— Уастырджи1, спаси моего брата! Убереги его от  
несчастья, не дай ему свалиться в пропасть! Принесем тебе, 
добрый друг путников, в жертву живого барана, только 
спаси! 
Неожиданно Борис услышал крик: 
— Иуане, Иуане! Твоего коня угнали! 
Он оглянулся и увидел Магомета, длинноногого сына 
пристава, который с криком бежал вдоль аула. 
Борис бросился вдогонку, чтобы задержать его, но было 
уже поздно. Магомет добежал до крыльца дома, где сидели 
священник, учитель и пристав, и что-то сказал отцу. 
Толстый пристав выскочил на улицу, выстрелил из 
пистолета вверх и помчался вслед за Коста. Но тот уже 
был далеко за аулом. 
Решив, что теперь отчаянного Коста никто не догонит, 
Борис успокоился и вновь принялся играть в бабки. Когда 
же он вернулся домой, то встретил около своей сакли  
перепуганную насмерть девочку-сироту Хадизат. Она с пяти 
лет лишилась родителей — их унес свирепый тиф,  
бушевавший в ущелье, — жила у дяди, а считалась как бы  
дочерью всего аула: каждый, кто имел доброе сердце, оделял ее 
куском лепешки. Девочка дружила с Коста и Борисом и 
звала их своими братьями. 
Сейчас девочка стучалась в дверь сакли, не сдерживая 
рыданий, кричала: 
1 Уастырджи — святой Георгий, в осетинской мифологии —  
покровитель мужчин-путников. 

— Чеидзе! Че-еидзе! Твоего сына убили!.. 
Борис схватил девочку за руку. 
— Что ты кричишь... маму испугаешь! Кого убили? 
— Коста... Коста убили... Там он... — продолжала  
рыдать Хадизат, показывая на саклю Левана Хетагурова. 
Из сакли выскочила Чендзе и вместе с Хадизат и  
Борисом побежала вверх по переулку. 
— Они поймали Коста на улице, ссадили с коня и стали 
избивать, — задыхаясь, рассказывала Хадизат. — Кизьми- 
да держала Коста за руки, а пристав хлестал его плетью по 
спине и ногам. А Кизьмида еще драла Коста за уши... Но он 
не плакал... 
— У-у-у, волчица, — сквозь зубы пробормотала Чендзе. 
— Они бы его насмерть забили, но тут пришел дедушка 
Долат и отнял у них Коста. А пристав кричал дедушке: 
«Избаловал ты его! Абреком хочешь сделать!» А потом 
пристав с учителем ушли. «Спасибо! — кричала Кизьмида. 
— Хорошо проучили мальчишку. Теперь он будет меня  
слушаться!» 
— Чего ж ты раньше не прибежала ко мне? — с укором 
спросила Чендзе. 
— Очень я испугалась, у меня ноги подкосились...  
Думала, этот усатый пристав всех детей подряд плеткой будет 
пороть... 
Чендзе с ребятами вошла в дом Хетагуровых. 
У очага, в светильнике, скованном из железа искусным 
кузнецом, горели сухие сосновые щепки. На очажной цепи 
висел маленький чугунный котел, под ним теплился  
костер из кизяка и сухого хвороста. 
Чендзе растолкала женщин, столпившихся у  
деревянной кровати. Коста лежал на войлочной подстилке,  
повернув лицо к каменной стене, блестевшей от копоти. 
Чендзе присела на кровать, обняла мальчика и,  
вглядываясь в его бледное лицо, бережно прижала к себе. На 
губах Коста запеклась кровь. 
— За что они тебя так, сын мой? — сквозь слезы  
проговорила Чендзе. 

— Возьми меня, гыцци, домой! — простонал Коста. — Не 
хочу я здесь жить, не хочу! 
В саклю, сопровождаемый несколькими стариками,  
вошел дед Долат. В руках он держал бутылку с настоем  
лекарственных трав и чистые лоскутки бязи для перевязки. 
— Отпусти мальчика, — обратился он к Чендзе. — Я его 
лечить буду. 
Старик был не только лучшим сказителем в ауле, но 
также известным лекарем. С помощью целебных трав он 
врачевал любую рану. Это умение он, неграмотный горец, 
унаследовал от покойного отца. Сейчас дед Долат  
попросил чистой воды. Хадизат принесла лучинку, и при ее  
неровном красноватом свете старик принялся за дело.  
Стиснув зубы, Коста старался не проронить ни звука. Он был 
смущен, что привлек к себе внимание стольких уважаемых 
людей, но в глубине души гордился тем, что ему удалось 
проскакать по всему ущелью на горячем коне учителя. 
Вот только зря он послушал стариков из соседнего аула, 
куда он прискакал. Старики похвалили его за смелость и 
назвали настоящим мужчиной. Теперь конь по праву  
принадлежит ему, и Иуане-учитель, конечно, порадуется тому, 
что племянник его растет джигитом. 
Потом старики велели Коста вернуться домой, завести 
коня к себе в конюшню и накормить его. 
Коста так и решил поступить, но у въезда в аул ему  
повстречался пристав и дружелюбно приветствовал его.  
Коста придержал коня, и пристав, держась за повод, пошел 
рядом с лошадью. Когда же Коста остановился у порога 
сакли Хетагуровых, пристав ловко сдернул его с коня и 
начал крутить ему руки. Из сакли выбежали учитель с  
мачехой и, набросившись на мальчика, стали его избивать. 
Обо всем этом Коста рассказал сейчас женщинам и  
старикам. 
Дед Долат с грустью оглядел мальчика. Да, нелегкое 
детство выпало на долю Коста. Долат вспомнил, как  
тяжело умирала его мать Мария. 

— Чендзе, родная! — позвала она подругу. — Побереги 
моего сына. — Это были ее последние слова. 
На похороны Марии Гавриловны собрались мужчины 
и женщины со всех аулов. 
— Не выживет малый, худой он, заморенный... —  
говорили об осиротевшем Коста старики. — Где найдется такая 
женщина, которая бы взялась выходить полумертвого  
ребенка? Нет сейчас такой ни среди Хетагуровых, ни среди 
Губаевых. А чужой женщине какое дело до сироты!.. 
И старики вспомнили о древнем обычае, когда  
больного ребенка хоронили заживо вместе с умершей матерью. 
С волнением и тревогой посматривали женщины друг 
на друга: кто возьмется спасти маленького продолжателя 
рода Хетагуровых? 
Чендзе, как могла, пыталась успокоить плачущего  
младенца. Из головы у нее не выходили последние слова  
подруги: 
«Побереги моего бедного сына!..» 
Взять Коста к себе? А чем она будет кормить его? Ее 
родной сын давно уже отнят от груди. Дома ни коровенки, 
ни козы. Да и кто доверит ей ребенка. Значит, не исполнит 
она последней мольбы подруги... 
Чендзе вынула малыша из колыбели, и ребенок  
потянулся к ее груди. 
Женщину окружили подруги: «Бери, бери его, Чендзе! 
Мы поможем тебе... — принялись они упрашивать ее. — 
Небо отблагодарит тебя!» 
И Чендзе не устояла. Она подняла голову, вопреки  
адату сняла с головы платок и твердо сказала: 
— Пусть счастье обернется к вам, мудрейшие рода!  
Выслушайте мое слово... Помилуйте младенца! 
— Говори, Чендзе! — раздался голос деда Долата. 
— Я беру младенца и клянусь, что не пожалею для него 
ничего. Пусть сердце мое разорвется, но я исполню  
последнюю просьбу подруги: ребенок будет жить! Хоть я чужая 
вам, почетный род, а я выхожу его, как родного! 

Дед Долат вышел вперед, снял черную папаху и поднял 
ее над головой: 
— Большое спасибо, Чендзе! Пусть люди и небо будут 
свидетелями: мы доверяем тебе! Так тому и быть: бери  
младенца, расти его! 
Чендзе укутала ребенка в шерстяную шаль и унесла к 
себе домой. 
С помощью друзей и соседей в ее доме завелась  
коровенка, появились козы. Мальчик начал поправляться.  
Частенько в дом к Чендзе приходили жители соседних аулов: 
одни приносили малышу гостинцы и радовались тому, что 
он выжил. Другие заглядывали из любопытства: «Какие 
небесные силы могли спасти обреченного? Не  
колдовством ли занимается Чендзе?» 
Но никакого колдовства они не обнаружили, а только 
видели, с какой любовью выхаживала Чендзе  
усыновленного мальчика. 
— Большой подвиг совершила ты, женщина! — с  
благодарностью говорили люди. 
Уважение к Чендзе росло с каждым днем. На больших 
народных сборищах старейший обычно произносил слово 
за здоровье Чендзе, и всем женщинам ставили ее в пример. 
На радость всему аулу Коста рос живым, смышленым, 
подвижным мальчиком. Он крепко сдружился с Борисом, 
сыном Чендзе и Михела. Потом семья Михела разрослась. 
Случилось это так. 
Однажды из-за снеговых гор главного хребта, из аула 
Зайуат, что значит Обвальный, приехал человек. Он  
заночевал в сакле Михела. От него хозяин сакли узнал о  
большом несчастье в Обвальном, где жили сестра и зять  
Михела: на днях почти весь аул Зайуат снесло лавиной. Сестру 
и зятя Михела завалило снегом, и они погибли. 
— Бог мой! Какое горе! — вскричал Михел. — А как  
детки, племянники мои? 
— Детей занесло под скалу, в пещеру, и они остались 
живы. Их приютили чужие люди. 

Да, недаром аул носил имя Обвальный! Каждую зиму 
жителям его грозила смерть под лавинами, которые  
срывались со склонов высоких гор. Жители так боялись их, 
что стали приносить в жертву птицам барана, чтобы те не 
садились на заснеженные кусты. Ведь малейший ком снега 
мог вызвать в горах снежный обвал. 
На следующий день дядя Михел нанял коня и поехал 
на перевал, а через неделю в дорожных мешках он привез 
домой двух сироток — мальчика Тамби и девочку Замират. 
Михел был их самым близким родственником и по  
обычаю должен был взять детей на воспитание. 
Шесть человек стало в семье Михела — Замират, самая 
маленькая из всех, и три мальчика — Тамби, Коста и  
Борис. Шесть человек садились за стол, а есть было нечего. 
От тяжких забот Чендзе не могла спать по ночам, не знала 
покоя днем: ткала самодельное сукно из бараньей шерсти, 
вязала чулки и носки, стряпала и шила... Но на усталость 
не жаловалась, только говорила, что глаза ее стали плохо 
видеть: никак не попадет ниткой в ушко иголки. 
А Михел все больше гнул спину у богатеев, очень  
уставал, ночью сильно кашлял, стонал... Однажды к нему  
приехал незнакомый человек, хотел снова нанять его в батраки 
на сезонную работу. Он был одет в богатую одежду, вся 
сбруя на коне была покрыта серебром с чернью. 
— Я из знатных, из баделят!1 Ты помнишь меня,  
Михел? — представился он, разглаживая седую, пожелтевшую 
от старости козлиную бороду. Увидев в сакле детей, он  
обомлел от зависти к этому бедному горцу и заговорил: 
— Бог одарил меня богатством, а детей не дал. У тебя, 
дорогой Михел, я вижу много детишек, ты, наверно, их  
чуреком ячменным досыта не можешь накормить... Продал бы 
мне двух мальчиков! Я тебе хорошо заплачу, Михел.  
Осчастливь меня, — князь моргнул в сторону Бориса и Коста. 
Князь встал и потрепал Бориса за лохматые смоляные 
кудри, тот, испугавшись чужого, громко заплакал и спря- 
1 Осетинские князья. 

тался в угол. Заревел и Коста. Приезжий вынул из  
кармана горсть серебряных монет и бросил их детям. 
— Конфетами буду вас кормить, в золоте будете у меня 
ходить, как полагается наследникам алдара1. 
Тут Михел не выдержал. 
— Дорогой гость, — сказал он, — не козлята ведь у меня 
и не ягнята. Как я могу ими торговать! А что чурека не 
хватает, да голенькие они у меня, так в этом не я один  
повинен. Тут и Бога вина, и тех, кто богатствами владеет. Очень 
много бедных у нас развелось, больше, чем камней в горах. 
— Послушай доброго совета, — настаивал алдар. — Если 
не хочешь продавать, уступи, подари мне этих ребят... Не 
пожалеешь: коровой тебя одарю, овечек дам. И тебе будет 
польза, и я в убытке не останусь. Они ведь все равно у тебя 
с голоду и холоду подохнут... 
— Стыд и позор тому осетину, который согласится  
торговать детьми! — вскипел Михел. — Побойся Бога! 
— Глуп ты, холоп, глуп и безумно горд! — рассердился 
алдар. — Холопов всегда продавали и покупали. Или тебе 
неизвестно, сколько тысяч холопов было продано и  
куплено на острове Чечень. А тебе жалко отдать мне двух  
двуногих поросят. 
— Они не поросята, — повысил голос Михел, хотя и  
побаивался оружия, которым был обвешан гость. — Прошу 
тебя, не гневи небо, прекрати напрасные речи! Род мой  
беден, но никогда детьми не торговал. И я не нарушу обычая 
дедов, не пойду на такой позор! 
— Выгоняешь?! — крикнул взбешенный алдар. —  
Хорошо! Я уеду! Но ты, холоп, еще попомнишь меня! Прощай! — 
Он выскочил из сакли, сел на коня и уехал. 
На всю жизнь запомнил Коста, как дядя Михел  
выпроводил этого дерзкого и нахального алдара. 
Большая семья Чендзе и Михела жила бедно, но  
дружно, дети любили и уважали взрослых и были крепко  
привязана друг к другу. 
1 Алдар — князь. 

Отца своего Коста не видел годами: тот продолжал  
служить в городе. Но вот отец женился на дочке священника. 
Женившись, завел хозяйство, купил коров, овец, коз. За 
хозяйством нужен был уход. Но непривычная к работе  
поповна потребовала, чтобы муж нанял ей работника. И Ле- 
ван Елизбарович, забрав Коста от Чендзе, вернул его  
домой. 
С первых же дней мачеха невзлюбила пасынка. Коста 
ходил голодный, раздетый, разутый, и частенько ему  
доставались пинки да шлепки, а сегодня мачеха вместе с  
учителем и приставом избила мальчика. 
Дед Долат, закончив перевязку, ласково потрепал  
мальчика по вьющимся густым волосам: 
— Ну как помогает лекарство? 
— Боль потише стала, — ответил Коста и признался, 
что хочет есть. 
— Бедный ты мой сиротка! — засуетилась Чендзе,  
собирая еду для мальчика. — Ведь ты сегодня весь день  
голодный! И никто тебя не накормил? 
— А кто ж его накормит? От Кизьмиды разве  
дождешься... — пробормотал дед Долат. Он снял со стены фандыр1 
и, присев около мальчика, стал вполголоса напевать  
печальную мелодию сказания о двух сиротах. 
На этом старинном инструменте дед Долат уже давно 
учил играть Коста и всегда радовался тому, что Коста очень 
быстро запоминал целые сказания и легенды, мог  
свободно пересказать их другим и так же быстро схватывал и  
напевал мелодии народных песен, которые старик  
наигрывал на фандыре. 
Мальчик слабо улыбнулся, понимая, почему дед запел 
именно это сказание. Сироты, про которых пел Долат, с 
опасностью для жизни преодолевали невзгоды и лишения 
и, несмотря ни на что, сумели перехитрить лютого лесного 
царя и овладеть его богатствами. «И ты победишь, Коста, 
если будешь смелым и сильным!» — казалось, говорил 
взгляд старика. 
'Фандыр — осетинский народный музыкальный инструмент. 

Все внимательно слушали деда Долата. Кое-кто начал 
тихонько ему подпевать. Борис и Хадизат поддерживали 
огонь в очаге и светильнике. А Чендзе, не отрываясь,  
смотрела на мальчика. Она жалела, что послушалась Левана 
Елизбаровича и отдала Коста в руки Кизьмиды. 
— Нет, я не верну мальчика в их дом, — неожиданно 
вырвалось у Чендзе, когда дед Долат закончил играть. — 
Отпустите его ко мне, пока с ним не стряслась беда. 
— Возьми меня к себе! Возьми!.. — воскликнул Коста, 
пытаясь подняться в постели. 
— Слыхано ли, чтобы так терзали бедного сиротку! — 
жалостливо сказала одна из женщин. 
— Нельзя больше терпеть такое! — заявил кто-то из 
мужчин. — Зовите Кизьмиду, мы поговорим с ней. 
Но Кизьмиды в сакле не было: она давно убежала к  
соседям. 
— Кизьмида ничего не решит, — отложив фандыр в  
сторону, заметил дед Долат. — Тут надо Левана спрашивать. 
— Не могу я больше ждать Левана! — вскочила Чендзе. 
— Кто знает, когда он вернется... 
Еще с прошлой зимы Леван Елизбарович уехал ходоком 
к наместнику Кавказа. Нарское общество уполномочило его 
выхлопотать землю для тех горцев, которые пострадали от 
стихийного бедствия: снежная лавина и горные обвалы  
снесли их жилища и завалили скудные участки земли. 
— Мы согласны с тобой, Чендзе, — проговорил дед  
Долат. — Твое право на мальчика неоспоримо. Но мы  
озабочены другим. Коста — мальчик памятливый, смышленый, 
и ему надо учиться. Может быть, из него, по примеру отца, 
выйдет неплохой офицер. А чтобы учиться, мальчику надо 
расстаться с аулом. Вот вернется Леван, и мы его всем  
обществом попросим, чтобы он отправил сына в город. Не 
станет офицером, так выучится писать прошения, будет 
бедным людям помогать. И пользу обществу принесет. А 
то наш-то писарь уже дряхлый, да и толк от него какой! Не 
понимает он наши слова, говоришь ему одно, а пишет в 
прошении совсем другое. 

Долго еще старики и женщины обсуждали, как  
поступить с Коста, как избавить его от злой мачехи. Наконец все 
разошлись, и только Чендзе все еще сидела у изголовья 
мальчика. 
Нет, теперь она не отступит! Пусть Леван везет  
мальчика в город учиться. Так сказали мужчины, и так должно 
быть. Нелегко горцу попасть в городскую школу, но Коста 
— сын офицера, его могут принять учиться и на казенные 
деньги. Тут Чендзе вспомнила, что у Хетагуровых есть  
бумага, по которой они числятся дворянами. Еще в давние 
времена этой бумагой одарил их грузинский царь за  
военную доблесть. Такая бумага, говорят, может пригодиться. 
Да и Леван — офицер с заслуженными наградами. А это 
тоже немало стоит... 
5 
есть о возвращении Левана Елизбаровича в Нар 
эхом облетела все аулы и сакли ущелья. Люди с 
нетерпением ожидали Хетагурова, надеялись, что 
именно он сможет им помочь. Князья Мачабеловы давно 
уже сели верхом на всех жителей семи ущелий Осетии и не 
давали им вздохнуть. Люди гибли от нищеты и произвола. 
И не было силы, чтобы хоть немного угомонить этих  
князей. Почти полвека жаловались горцы его  
императорскому величеству, доказывали, что они никогда не были  
подвластны князьям Мачабеловым, которые жульнически 
присвоили себе землю Джавского, Зругского, куда входил 
и аул Нар, Рукского и еще четырех ущелий, объявили все 
население этих ущелий своими крепостными  
крестьянами... И чем дальше, тем тяжелее становилось княжеское 
ярмо. Только и была одна надежда: услышал бы царь, этот 
земной бог, их мольбу и стоны, пожалел бы их. Тут, как 
думали многие горцы, и писарь приходской виноват: не 
умеет писать царю прошения так, чтобы вызвать у него 
искру желания помочь. 

Послушать Левана Елизбаровича собрались люди со 
всего ущелья. Площадь у Нарской церкви была  
переполнена. Сход открыл пристав. 
— По высочайшему повелению, — сказал Леван Елиз- 
барович, — ста пятидесяти семействам Зругского прихода 
разрешено переселиться в нагорную полосу Кубанской 
области... 
— Куда, куда? — перебил его дед Долат, не понявший  
оратора, как и многие другие горцы. — А какие там, в Кобане, 
земли? Еще в холопы к тагаурским алдарам попадем? Нет, 
избавь нас Бог от такой участи! Лучше умереть на родных 
камнях, чем тащить свои кости на какую-то там Кобань... 
— Да не Кобань, а Кубань, — пояснил Леван Елизбаро- 
вич. — Есть такой край на западе Северного Кавказа. Там 
когда-то давно жили предки осетин — аланы... Теперь там 
живут карачаевцы. Они мусульмане. И часть их убежала в 
Турцию. Вот на эту освободившуюся землю нам и  
дозволено переселиться. 
— А что дозволено князьям Мачабеловым? —  
выкрикнул кто-то из толпы. — Так и будут они обманом жить? 
— Их права узаконены высочайшим указом государя 
императора Николая Павловича еще в 1852 году, —  
ответил Леван Елизбарович. — И никто ничего не может  
сказать против Мачабеловых... 
— Это не совсем точно, Леван, — возразил учитель. Нам 
известно, что по тому указу государь назначил  
Мачабеловым из казны потомственную пенсию по пять тысяч  
рублей серебром в год, но с условием, чтобы они не  
причисляли осетин Зругского ущелья к своим крепостным... 
— А землю-то за осетинами не закрепил государь, —  
прервал его Хетагуров. — В том и беда наша, что этим указом за 
Мачабеловыми фактически было признано право считать 
вольных осетин своими крепостными, раз казна за них  
уплачивает пенсию князьям. Никуда от этого не денешься! 
— Да что же это такое! — раздался голос из толпы. — 
Князьям все: и свои земли, и наши, да еще казна им пенсию 
отвалила... А нам теперь что прикажете — подыхать? 

— Ну, люди добрые, — смущенное поднял руку Хетагу- 
ров. — Дело это не нам решать и не нам судить действия 
начальства... 
В толпе зашумели. Пристав зорко оглядывал  
недовольных, но молчал. При прапорщике Хетагурове он не очень- 
то был смелым. 
— Это же не переселение, а жалкая милостыня, — вновь 
раздался чей-то голос. — Наделяют землей сто пятьдесят 
домов, а здесь более тысячи. Что же другим-то делать? 
— Они могут купить землю у Мачабеловых.  
Высочайше разрешено покупать земли у князей, а кто не может  
купить, тот платит подати Мачабеловым, — ответил Леван 
Елизбарович, недовольный тем, что его сообщение  
вызвало столько колких вопросов. — Все, дорогие земляки! Сход 
окончен! Кто желает переселиться на Кубань, пусть  
подает прошение приставу. А теперь расходитесь и  
благодарите его высочество. 
Люди поняли, что их опять жестоко обманули. Они 
плотным кольцом окружили Хетагурова и вновь  
засыпали его вопросами. 
Маленький Коста, пробравшись к отцу, крутился у его 
ног и никак не мог понять, почему отец так взволнован и 
без конца крутит свои длинные усы! И почему так сердятся 
люди? Ведь они должны благодарить отца за то, что он 
ездит хлопотать им землю. 
— Нет, ты скажи, Леван, как жить будем? — осаждал его 
длинный, худощавый человек в потрепанной черкеске. — 
У меня девять душ детей, а всей земли с чабанскую бурку. 
Да и ту в этом году обвалом снесло. Что теперь делать, как 
быть? 
— Ничего, земляки, ничего, — не очень-то решительно 
успокаивал Леван Елизбарович. — Бог поможет. Уастырд- 
жиснами!.. 
Коста был рад и озабочен. Поедут ли вместе с ними на 
Кубань Чендзе, дядя Михел, а также Борис и Хадизат? А 
что будет с маленькой девочкой Замират, приведенной  
дядей Михелом из-за гор? Хорошо бы им не разлучаться. Но 

на чем дядя Михел повезет такую большую семью? Отец 
говорит, что ехать придется далеко-далеко, не доедешь и за 
неделю. А что они будут есть в пути? А еще отец сказал, что 
там на новом месте нет ни домов, ни саклей и негде даже 
скрыться от дождя, когда пасешь овец... Но что бы там ни 
было, Коста очень хотелось поскорее увидеть большую реку 
Кубань. Отец говорит, что эта река течет до самого моря, 
вода в ней летом теплая, и можно будет хорошо научиться 
плавать, не то что в ледяной воде Лиадона и Закидона. 
Вскоре Чендзе принялась готовить Коста в далекий 
путь. Она обошла соседок и, выпросив у них шерсти,  
выткала ткань и сшила для Коста новый шерстяной бешмет и 
шаровары. Из козьего пуха сваляла белую осетинскую 
шляпу, а дядя Михел сшил мальчику арчита — башмаки из 
сыромятной кожи. 
Наступил день отъезда. Коста с отцом зашли в саклю 
Чендзе и Михела. 
Чендзе привлекла мальчика к себе. 
— Не забывай меня, ма хур1, Коста! 
— Никогда, гыцци, тебя не забуду! Всегда буду  
приезжать к тебе! — Коста, обхватив Чендзе за шею, расплакался. 
— Ай, ай, ай! Мужчина, а расплакался, как девчонка! — 
пожурил его дядя Михел и, обняв мальчика, трижды  
поцеловал в лоб. 
В саклю вошел дед Долат с фандыром в руках. 
— Леван, народ ждет, пора вам в путь! — сказал он.  
Потом подошел к Коста, перекрестил его и вручил фандыр: — 
Прими подарок, сынок... Береги его, ма хур! Пусть жизнь 
твою сопровождает фандыр, наша песня и наша душа!  
Счастливого тебе пути, молодец! 
Коста бережно принял фандыр, и тонкие пальцы его 
пробежали по струнам. 
— Спасибо, дада2, спасибо! — Он поцеловал деда Дола- 
та в щеку. — Всегда буду помнить твои песни и сказанья, 
дада... И другим буду рассказывать! 
1 Ма хур — мое солнышко. 
2 Дада —дедушка. 

На дворе было по-летнему солнечно. Вершины Адай- 
хох ослепительно сверкали и, казалось, озаряли ущелье 
своим белым светом. Звонко журчала река. 
Десятки арб, нагруженных домашним скарбом и  
детворой, тронулись в путь. Впереди арб, на коне ехал вожак 
переселенцев Леван Елизбарович. Позади его сидел в  
седле Коста. Фандыр висел у него за спиной. Мальчик то и 
дело оборачивался и поглядывал на длинный ряд арб,  
деревянные колеса которых издавали жалобный протяжный 
скрип... Женщины, провожая своих  
односельчан-переселенцев, плакали во весь голос, как на похоронах.  
Мужчины шагали молча, с поникшими головами. 
Рядом с конем, на котором сидел Коста, шли,  
спотыкаясь о камни, босоногие Хадизат и Борис. Они провожали 
друга своего детства. 
— Не держи больше ребят, лаппу! — обернулся к Коста 
отец. — Попрощайся с ними. Нам спешить надо! 
Коста спрыгнул с коня, обхватил за плечи друзей и с 
минуту молча смотрел в их грустные лица. Тяжелый  
комок застрял у него в горле. 
— Я не насовсем уезжаю, — наконец выдавил мальчик. 
— Отец отстроит дом, мы посеем много хлеба и приедем за 
вами... За гыцци Чендзе, за дядей Михелом, за тобой,  
Борис, и за тобой, Хадизат! 
Коста поцеловал друзей и, не оглядываясь, побежал  
догонять отца. 

Глава вторая 
Счастье... О чем я, безумец, мечтаю? 
Где в наше время счастливца найдем? 
Нет, не о счастье я к Богу взываю... 
Друг мой, о чем? 
Коста 
1 
крепости на Тереке мальчик и раньше 
слышал разные легенды. Рассказывали, что 
давно-давно в ущелье Саниба жил богатырь 
по имени Дзауг. Жил он вольно, как тур в 
высоких горах. А потом пришли неведомые насильники и 
отняли у него пашни и луга. Не стерпев обиды, Дзауг  
подкараулил главаря врагов и напал на него. Схватка  
длилась недолго и закончилась победой богатыря. 
Так Дзауг стал кровником. Боясь расправы, он бежал 
темной летней ночью с семьей в горы и поселился в  
пещере, там, где Терек из глубин Дарьяльского ущелья  
вырывался на равнину. К зиме семейство Дзауга выстроило из 
камня у подножья горы, прямо на берегу Терека,  
дом-крепость. К следующему лету была готова и сторожевая  
башня. Место, которое Дзауг выбрал для поселения, оказалось 
удобным: вокруг дома можно было развести пашню и сад, а 
от врагов дом защищали высокие горы и бурная река. 
Днем и ночью семейство Дзауга поочередно сторожило 
на башне. Со временем дом-крепость обнесли высокой  
каменной стеной. Вскоре к Дзаугу начали присоединяться и 
другие беглецы из разных мест Осетии. Поселение разрос- 

лось, и его стали именовать Дзауджикау — селение Дзауга. 
А когда русские солдаты впервые пришли на Кавказ, они 
рядом с поселением Дзауга выстроили настоящую крепость 
— с пушками и бойницами — и почему-то назвали ее Кап- 
кай-город. 
Прошло много времени, и крепость стали называть 
Владикавказом или крепостью Владикавказ. Но осетины 
это название выговаривали с трудом и по-прежнему  
называли поселение и крепость Дзауджикау. Не раз Коста  
спрашивал отца, почему так по-разному называют  
город-крепость, но тот только пожимал плечами и толком  
объяснить ничего не мог. «Так велела русская царица  
Екатерина, — ответил он. — «Владей Кавказом» — вот корень этого 
названия. А Дзауг был таким же сильным, как Хетаг,  
основатель нашего аула Нар». 
Когда же Леван Хетагуров привез сына во  
Владикавказ — Дзауджикау, чтобы отдать его в школу, Коста забыл 
о всяких историях и легендах. Город-крепость показался 
ему сказочным. Домов и улиц здесь было столько, что они 
не уместились бы во всем Нарском ущелье. А людей было 
так много, что сам учитель Иуане за целый год не сосчитал 
бы! Самые нарядные — это, конечно, офицеры. Но даже и 
простые люди одевались не так, как в их ауле. Не видно ни 
рваных черкесок, ни овчинных шуб, ни заплатанных  
шаровар из самодельного сукна, ни обуви из сыромятной кожи. 
Женщины ходили в шуршащих шелках, а мужчины — в 
суконных тужурках и дорогих костюмах... На некоторых 
вместо шапок — шляпы и котелки. Все это Коста видел на 
бульваре, и он еще не знал, что «черни» сюда не дозволено 
было ходить, да и не знал он, что такое «чернь» и кого так 
называли здесь хорошо одетые люди. 
Вечерами на главной улице зажигались керосиновые 
фонари, и Коста готов был до самой ночи бродить по  
городу, но отец не разрешал. А как интересно было мальчику 
смотреть на нарядных мужчин и женщин, наполнявших 
вечером главную улицу, которую называли «прошпектом». 
И Коста с удивлением думал, есть ли в городе такой боль- 

шой дом, где поместились бы эти люди, если бы они  
собрались все вместе на праздник, как в ауле Нар, в день Джиор- 
губа? А где можно усадить столько людей, когда будет 
свадьба? А сколько быков и баранов надо зарезать, чтобы 
угостить всех жителей, как это делается в аулах? 
Но, видимо, в городе другие порядки, люди здесь живут 
как-то по-чудному, и даже не все знают друг друга.  
Мужчины держат женщин под ручку, прогуливаясь ними по 
улице. А в ауле этого нельзя делать. И дома здесь совсем не 
такие, как в ауле. На главной улице они двухэтажные,  
крытые черепицей или железом, как церковь в Наре. Улицы 
широкие, длинные, прямые. А как много здесь лавок и  
разных магазинов. Можно купить все, что захочешь — были 
бы только деньги. Жаль, что отец так мало дает ему денег: 
то гривенник, то двугривенный, и то когда бывает в  
хорошем настроении. А что им с Андукапаром на двоих один 
двугривенный? Купят немного леденцов, пряников,  
выпьют по стакану морса или лимонада — денег уже нет. Даже 
на хлеб иногда не остается. А хлеб здесь пекут такой  
вкусный! Выбирай белый лаваш, хочешь — пушистый, мягкий 
ситный... Это не то, что в ауле: утром отрежут тебе кусок 
твердого, как камень, ячменного чурека, и до вечера ничего 
больше не получишь. 
С приездом во Владикавказ отец стал какой-то  
странный. Из дома уходит рано утром, когда Коста еще спит, и 
приходит поздно вечером. И все время он скучный,  
неразговорчивый, часто вздыхает и кого-то бранит. 
И почему отец никогда не погуляет с ним по городу,  
ничего не покажет ему? Хорошо еще, что Коста встретился здесь 
с Андукапаром! Тот учится в гимназии и знает в городе все 
ходы и выходы. Ходит он в красивой гимназической форме, 
не то, что Коста в белой войлочной шляпе, заношенном  
бешмете и в потрепанных чувяках, сшитых Чендзе. 
А как Коста завидует Андукапару! Он уже выучился 
говорить по-русски и умеет быстро читать книги. Правда, 
Андукапар немного загордился: ему ничего не стоит шлеп- 

нуть Коста по шее, когда тот зазевается на улице или на 
базаре. Но это не так уж больно и совсем не похоже на  
пинки мачехи Кизьмиды. «Хорошо, что он ходит со мной,  
показывает мне город, — думал Коста. — Только вот он скоро 
в школу пойдет... А что я тогда буду делать?» Правда,  
родители много денег за его учение заплатили. Долго, очень 
долго их собирали, говорят, что он как только родился, отец 
начал сберегать деньги и накопил. Еще и в долг взял.  
Скоро начало занятий, а отец Коста все еще ходит по  
начальству, чтобы определить сына в прогимназию. Но Левану 
Елизбаровичу ничего не удалось сделать: «Нет мест! —  
коротко отвечают ему. — Надо подождать, может, что-нибудь 
удастся сделать...» 
В тот день, когда Андукапар пошел в школу, Коста  
особенно загрустил. Ему было обидно до слез, что отец не смог 
пристроить его в школу, не мог купить ему такие же брюки 
и сюртук, фуражку и ремень, какие носил Андукапар.  
Мальчик не знал, куда себя деть, и обрадовался, когда соседские 
мальчишки позвали его на улицу. Он долго играл с  
новыми друзьями около дома и не заменил, как к ним подошел 
Леван Елизбарович. Под мышкой он держал какие-то 
свертки. Посмотрев на играющих, он усмехнулся: 
— Бить вас некому, поросята! 
Мальчишки разбежались, а испуганный Коста замер 
перед отцом. Его бешмет, шаровары и войлочная шляпа на 
голове были в глине и пыли, загорелое, обветренное лицо 
походило на маску желто-серого цвета. 
— Это ты, лаппу? — хмуро спросил Леван  
Елизбарович, не сразу узнав сына. 
— Я, конечно, я!.. А кто же еще! Мы играли... —  
забормотал Коста, не сводя с отца глаз. 
— На кого ты похож? Трубочист и тот опрятнее тебя! А 
ну, марш в комнату! 
— А может, на Терек, искупаться? 
— В комнату, говорю! — приказал отец. — Завтра тебе в 
школу, а ты... 

— Мне? Завтра в школу? — мальчик не удержался и, 
обернувшись к отцу, заплясал от радости: — Завтра в  
школу! Завтра в школу! Ойта, ой уарайда!..1 
— Тебе, чумазый, тебе! — смягчился отец, входя с сыном 
в холостяцкую комнату. — Скидывай все! 
Он бросил свертки на кровать и вышел, чтобы позвать 
хозяйку дома. 
«Что же в свертках?» — одолевало любопытство  
мальчика. Он пощупал один из них и догадался, что там были 
сапоги. «А кому их купил отец? Себе или мне?» — гадал 
Коста. 
— Поросенок! Чего ты не снимаешь с себя грязную  
одежду? — буркнул вошедший отец. Он внес в комнату таз из 
белой жести. Вслед за ним хозяйка дома принесли два  
ведра, поставила их на пол и молча вышла. 
— А что я надену? — Коста виновато посмотрел на отца. 
Леван Елизбарович развернул свертки. 
— Вот что наденешь. Это я тебе купил... Вот сюртук, 
брюки, фуражка, как у Андукапара, вот белье. 
Вечером Коста, одетый в новую форму, встретил на 
улице Андукапара. Тот осмотрел его с головы до ног и  
задержал взгляд на новых сапогах. 
— Почему сапоги, а не ботинки? — недоумевая, спросил 
Андукапар. 
— А разве сапоги хуже?.. — обиделся Коста. — Мой отец 
все время в сапогах ходит! Смотри, какие они блестящие! 
Леуа2 мне полную форму купил. Завтра я в школу пойду! 
— А разве тебя приняли? 
— Не совсем, но приняли... А потом и совсем примут... 
— Как это приняли, да не совсем? — удивился  
Андукапар. — Так не бывает! 
— Ну как тебе сказать? — замялся Коста. — Леуа  
говорил, меня кандидатом допустили... Поучусь до Нового года, 
тогда и совсем примут. 
1 Ойта, ой уарайда — припев песни. 
2 Леуа — ласковое обращение к отцу. 

— Ах, кандидатом... — ухмыльнулся Андукапар. —  
Приходящим учеником, значит... Таких у нас в прогимназии 
много... Только это все равно, что отказали. Это они  
сделали потому, чтобы твой отец не надоедал начальству. 
Улыбка исчезла с лица Коста. Вместе с Андукапаром 
он бросился в комнату, где отдыхал отец. 
— Леуа, тебя обманули... Меня не приняли в школу! 
— Кто сказал, что не приняли? — привстав с постели, 
нахмурился отец. 
— Вот Анду говорит... Таких полупринятых, говорит, 
там много... 
— Ах, Андукапар... Да что он понимает? А ну-ка,  
подойди ко мне поближе! — позвал Леван Елизбарович Андука- 
пара. — Откуда ты знаешь, что Коста не приняли? 
Гимназист молчал. За него ответил Коста. 
— Как откуда? Он учится в той же школе и все знает... 
— Вы оба ничего не знаете, просто вы дурачки! —  
усмехнулся Леван Елизбарович. — Вот послушайте, что я вам 
скажу. Я оставил службу... Как говорят, вышел в отставку, 
на пенсию... Мне уже много лет... И пора иметь свое  
хозяйство, свой дом... В Наре у нас больше ничего и никого нет... 
— Как никого нет? — встрепенулся Коста. — Там Ченд- 
зе, дед Долат... Там Борис и Хадизат... 
— Придержи язычок: я не о том... — остановил его отец. 
— Мне надо в новом поселении обосноваться, на Кубани, В 
Лаба... Люди там уже устраиваются... Поеду и я туда... 
— А я? С кем же я тут буду? — вскрикнул Коста. 
— Вот про это я и хочу сказать, — отец погладил сына по 
голове. — Ты будешь дружить и ходить в школу с  
Андукапаром, с твоим Анду. Как-никак вы двоюродные братья. 
Жить будете вот в этой комнате... у родных... Так, Анду? 
— Так меня же не приняли! — заговорил Коста. — Где же 
я буду учиться? 
За последнее время он привык к отцу, полюбил его, и 
вдруг такая неожиданность: отец покинул службу, едет на 
Кубань, к жене Кизьмиде, к дочери Ольге, а его оставляет 
одного в чужом городе. Мальчик даже подумал, не уехать 

ли ему вслед за отцом?! Но он не посмел сказать об этом 
вслух: отец может обидеться и снимет с него форму; а  
потом и вовсе не пустит учиться... Да и что делать на Кубани? 
Жить в одном доме с Кизьмидои, получать от нее пинки и 
упреки? Нет, нет! Он лучше останется здесь с Андукапа- 
ром, ему скучно не будет. 
— Лаппу, — строго сказал отец. — Я долго занимался 
твоим делом и знаю, приняли тебя или нет. Ты зачислен 
приходящим учеником. После Нового года тебе дадут  
казенные харчи и одежду. Ты будешь учиться! Понятно? 
Коста ничего не ответил. Он только опустил голову. За 
него ответил Андукапар: 
— Еще как будет учиться! И я ему помогать буду: ведь я 
уже в третьем классе! 
— Вот и хорошо! — облегченно вдохнул Леван Елизба- 
рович. — А я вам книг и тетрадей куплю на целый год... И 
денег оставляю. Приезжать буду... А ты, Андукапар,  
завтра отведешь его в школу... Ты старше и обязан ему  
помочь. Бумага о Коста у директора, я ее сегодня лично ему 
вручил и обо всем договорился... 
2 
палось Коста в эту ночь плохо — одолевали не 
добрые сны. Его трепала за волосы мачеха Кизь- 
мида, вытаскивая сонного из постели: «Вставай, 
солнце взошло, а скот еще не выгнан на пастбище!» Коста 
открывал глаза, но все исчезало в кромешной темноте  
комнаты. «Леуа, ты здесь?» — бормотал он в полусне.  
Услышав голос отца: «Да, я здесь, спи, лаппу!» — он снова  
засыпал. Потом Коста ловили городские мальчишки. «А-а-а, 
попался! — кричали они. — Снимай сапоги!..» 
Коста вскрикивал: «Леуа, сапоги отнимают!» Отец  
успокаивал: «Спи, мой единственный, спи! Никто не посмеет 
тебя тронуть!..» 
Только под утро Коста крепко заснул и не заметил, как 
встал отец. Проснулся он от шума во дворе. Было еще рано, 

а во дворе уже стояли лошади, запряженные в бричку, и в 
нее грузили отцовские пожитки. 
Мальчик все еще не верил, что вновь надолго расстается 
с отцом. Он стоял у окна и протирал сонные глаза. Андука- 
пар еще спал, и его никто не собирался будить. Вещи были 
уложены. Леван Елизбарович, попрощавшись с родными и 
друзьями, вскочил в бричку и помахал сыну рукой: не в  
обычае были нежности с детьми в присутствии посторонних. 
Коста заплакал, выскочил на улицу и, вскочив в кузов  
брички, тронул отца за плечо. Тот посадил его рядом: 
— Ну, проводи меня, лаппу, до угла! — Он кивнул  
извозчику: — Трогай! — и, сняв папаху, еще раз попрощался со 
всеми. 
— Пусть Уастырджи сопутствует тебе, Леван! —  
ответили ему провожающие. 
За углом Коста поцеловал отца, на ходу спрыгнул на 
землю и стал смотреть, как удалялась бричка. 
Отец оглянулся и помахал ему рукой. Коста помахал 
ему в ответ и побрел к дому. 
Когда он вошел в комнату, Андукапар еще спал. Но  
Коста было уже не до сна: хотелось скорее в школу. Он начал 
будить друга. 
— Рано! Еще заводская труба не гудела! — пробурчал 
тот и повернулся на другой бок. 
Коста походил по комнате, умылся, взял корку лаваша 
и, пожевав ее, принялся собирать книги и тетради. Время 
тянулось мучительно медленно. Коста наконец не стал 
больше дожидаться Андукапара и, захватив книги, вышел 
на улицу. Снял сапоги, сунул их под мышку и,  
посвистывая, направился в прогимназию. 
Прогудел заводской гудок. На улицах уже было  
оживленно: кто спешил на работу, кто — на базар... Прохожие с 
удивлением поглядывали на мальчика. Что за босой чудак 
так рано шагает в школу? И почему сапоги у него не на 
ногах, а под мышкой? 
Дойдя до моста через Терек, Коста невольно  
остановился. По улице к мосту ровными рядами шли солдаты и пели 

какую-то песню. Вот передние ряды вступили на мост, а 
конца колонны все еще не было видно. Солдаты шли в ногу, 
не сбиваясь, на плечах у них мерно колыхались винтовки. 
Над колонной тучей стелилась серая пыль и оседала на 
шинелях. 
Приоткрыв рот, Коста не сводил с солдат глаз: «И  
откуда их столько нагнали? Для чего? Куда они идут? Ведь 
будто и войны нигде нет...» 
— Ты почему без меня убежал? — услышал вдруг Коста 
голос Андукапара. Он вздрогнул и оглянулся. 
— Анду, что это такое? — спросил Коста. — Куда они 
идут? 
— А ты разве не видишь? Солдаты идут на ученье. Идет 
целый полк, а то и вся дивизия... — с видом знатока ответил 
Андукапар. 
— А почему их так много? — удивлялся Коста, впервые 
видевший столько солдат. 
— Разве это много? — усмехнулся Андукапар. — Вот на 
параде бы ты посмотрел! А здесь только часть одной  
Владикавказской крепости. — Он с недоумением покосился на 
сапоги, зажатые Коста подмышкой. — А ты почему не  
обулся? Не стыдно тебе при форме босым бегать? 
— А чего стыдиться! — возразил Коста. — У нас в Наре 
все босые ходят и летом и зимой... Да и жалко сапоги...  
Поцарапаю на этих камнях. 
— Ну и чудак же! — засмеялся Андукапар. — Обувайся 
скорее, а то в школу опоздаем. 
В школе Андукапар узнал, в какой класс определили 
Коста, и повел его туда. 
Коста с любопытством разглядывал классное  
помещение: блестящие черные парты, высокие окна, стены  
увешаны красочными картинками. Здесь не было ничего  
похожего на нарскую школу. 
В коридоре зазвонил колокольчик. В класс хлынули  
ученики и быстро заняли места за партами. В класс вошел  
пожилой высокий мужчина в поношенном мундире. Положив 
бумаги на стол и сняв пенсне, он беглым взглядом окинул 

ребят. Те сидели молча, сложив на партах руки. Коста  
стоял, затаив дыхание, и не сводил с учителя глаз. Тот совсем 
не походил на его дядю, Иуане Губаева, который всегда был 
подтянутый, стройный, ходил в черкеске и горской шапке, а 
этот — костлявый, седой, угрюмый, с восковым лицом. 
— А-а! Новичок... — безразличным голосом произнес 
учитель. — Так ты прапорщика Хетагурова сынок?  
Слышал, слышал. Садись вон там, у окна, — показал он на  
заднюю парту. 
Начался урок. Учитель рассказывал и спрашивал  
учеников о солнце, луне, звездах. Коста слушал внимательно, 
но многое ему было непонятно: он еще не очень хорошо 
понимал по-русски. Да и обидно было, что учитель не  
только ни разу не обратился к нему, но даже и не взглянул в его 
сторону. 
Не утерпев, Коста поднял руку. 
— Что ты хочешь, Хетагуров? — спросил учитель. 
— А на чем держится солнце? — выпалил Коста. —  
Почему оно ни разу не упало с такой высоты? 
Ученики засмеялись. Коста покраснел. Нет, совсем не 
ради смеха он задал вопрос. Ведь где-то очень высоко над 
горными хребтами кружится огромное колесо, оно то  
всходит из-за гор, то прячется за ними. И совсем не видно, на чем 
солнце держится, на чем вертится! И вертится ли оно само 
или кто его толкает? Из аульных мальчишек никто и не знал, 
где солнце прячется ночью. Одни говорили, что за горами, 
другие утверждали, что оно окунается в море. Кому верить? 
Учитель дождался, когда шум в классе утих, и собрался 
было ответить на вопрос новичка, но тут зазвенел  
колокольчик, и ученики ринулись из класса. Они бегали по  
коридору, шумели, боролись, а Коста одиноко стоял у стены. 
Ему не давал покоя звонкий колокольчик. Вот узнать бы, 
где его прячут! Хорошо бы поиграть такой игрушкой с  
соседскими мальчишками! 
На следующих уроках Коста ни разу не поднял руку и 
ни о чем больше не спрашивал учителя. «Приду домой, 
Андукапар мне все объяснит», — решил он. 

Наконец уроки закончились. Выйдя из класса  
последним, Коста заметил в конце коридора колокольчик.  
Обрадовавшись, он потрогал его и посмотрел по сторонам. 
«Возьму с собой, — подумал он. — Вечером поиграю с  
мальчишками в школу... А завтра приду раньше всех и  
незаметно положу его на место». 
На улице Коста снял сапоги и, обдумывая, как он будет 
играть с соседскими ребятишками, побежал домой. 
Но, к огорчению Коста, поиграть в школу не пришлось. 
Когда они с Андукапаром за обедом уплетали сладкий  
пирог с тыквой, Коста похвастался, что принес из школы  
колокольчик. 
— Да ты что, украл его? — испугался Андукапар. 
— Какая это кража? — растерялся Коста. — Просто я 
взял колокольчик поиграть и завтра же отнесу. Что ж  
теперь, и поиграть нельзя? 
— Глупец ты! — закричал на него Андукапар. — За  
такую игру тебя из школы могут выгнать! Сейчас же неси 
обратно. Мигом! И не показывай никому! 
Сунув колокольчик за пазуху, Коста побежал в школу. 
з 
альчику было тоскливо. Отец будто в воду  
канул и не навещал сына. Андукапар старательно 
занимался и не ходил больше гулять с Коста по 
городу. Да и нечего было делать в городе в такую снежную 
зиму. Осенью хоть цирк показывали с разными учеными 
зверями. А зимой некуда было и сходить. Морозно,  
туманно, день короткий, ночью непроглядная темень. 
И Коста оставалось одно: ходить в школу. Но это ему 
быстро надоело. Мальчик часто не слушал учителей,  
забывал об уроках и занимался тем, что срисовывал с картин 
зверей и птиц. 
К весне все стены комнаты, где жил Коста, были  
залеплены его рисунками. 

Коста тянуло домой, к отцу. В прогимназии он  
считался лишь кандидатом в ученики. А о таких учителя и думать 
не хотели, называли их «вольношатающимися».  
Наступила весна, но и она не принесла мальчику ничего нового. К 
тому же Андукапар уехал в Ставропольскую мужскую  
гимназию. 
Что делать Коста? Не поехать ли ему вслед за Андука- 
паром? Ставрополь ближе к новому дому отца. И может 
быть, отец устроит его там в гимназию. 
Однажды в доме, где Коста жил на квартире,  
остановился на ночевку его односельчанин. Путник  
заинтересовался судьбой мальчика, заранее зная, что Леван будет его 
расспрашивать о сыне. 
— Я еду в Лаба, к отцу! — твердо сказал Коста. —  
Возьмите меня с собой, Асахмат? Мой отец отблагодарит вас за 
это... 
— Как же мы поедем? Верхом вдвоем на одной лошади? 
— удивился Асахмат. 
— Ничего! Я пешком дойду... 
— До Лабы полтысячи верст... И ты будешь все время 
бежать за конем? 
— Еще как! Я впереди коня буду шагать... Ноги у меня 
крепкие, никогда не устают! 
Асахмат покачал головой. 
— Язык высунешь, свалишься по дороге. Полтысячи 
верст — это тебе не до Нара дойти! 
— В десять раз больше могу! — не сдавался Коста. — Вот 
увидите! 
— Ну ладно, готовься в путь! — согласился Асахмат, 
тронутый отчаянной решимостью мальчика. — Будешь 
отставать или хныкать, привяжу тебя к хвосту лошади, — 
пошутил он. 
Обрадованный Коста собрал в котомку свои вещички, 
так чтобы их можно было привязать к седлу. Подарок деда 
Долата — фандыр — он решил нести в руках. 
На другое утро Коста бодро шагал рядом с гнедым  
конем, на котором сидел его благодетель. 

Леван Елизбарович долго не мог смириться с тем, что 
его единственный сын не попал, как ему обещало  
начальство, во Владикавказскую прогимназию. Погоревав и  
обругав как следует мальчика, отец оседлал коня и вновь  
поехал к начальству, чтобы добиться приема сына на учебу 
за казенный счет. 
— С удовольствием бы, — вежливо ответил ему атаман 
Кубанской области. — Но, к сожалению, вакансий в  
гимназию дают мало и только для сыновей именитый казаков. А 
вы, господин Хетагуров, не казак... К тому же новосел в 
нашем крае. 
Ставропольский губернатор, рассмотрев прошение Хе- 
тагурова, обещал помочь. Но решение принял другое: «Не 
жителя доверенной мне губернии поддержать не могу...» 
Настойчивый прапорщик не отступал. Он обратился к 
начальнику Терской области. Тот отослал его к  
кубанскому атаману, последний — к ставропольскому губернатору. 
Между ними завязалась переписка; один отказывался,  
другой отвечал, что это не в его компетенции, третий  
настаивал на своем. 
«Легче было крепости штурмовать, чем добиваться 
приема сына на учебу», — удивлялся Леван Елизбарович. 
Но судьба сына не давала ему покоя. И он все упорнее  
обивал пороги приемных. Наконец повезло — Коста был  
принят в Ставропольскую гимназию. 
Хмурым осенним днем 1871 года прапорщик в отставке 
Леван Елизбарович Хетагуров ввел двенадцатилетнего 
сына в гимназию и представил директору. Длинное,  
расположенное буквой «Е» здание гимназии обосновалось на 
Большой Ярмарочной площади. Когда Коста вошел в  
высокое, с широкими коридорами помещение, в котором  
можно было свободно разместить все их селение, у него  
невольно закружилась голова. 
Разговор отца с директором был короткий.  
Предписание начальства о приеме сына отставного офицера на  
реальное отделение гимназии и другие бумаги Хетагурова 
не вызвали у директора никакого сомнения. Вскоре Леван 

Елизбарович почтительно распрощался с директором  
гимназии и, расцеловавшись с сыном, уехал. 
Воспитатель отвел новичка-гимназиста в баню, и, пока 
Коста мылся, ему принесли форму. Тут было все — от  
ремня с блестящей бляхой до носков и носовых платков. И Коста 
поверил, что теперь он настоящий гимназист. 
* * "к 
На другой день Коста приступил к занятиям. Стрелка 
на стенных часах приближалась к девяти. В широких  
коридорах гимназии было шумно. Коста прижался к стене и 
удивленно смотрел, как рослые детины-старшеклассники, 
называвшие себя «китами», подставляли «ножки»  
резвившейся «плотве», и те как подкошенные валились на пол. 
Ровно в девять раздался звонок, и гимназисты хлынули 
в свои классы. Коридоры опустели, наступила тишина. 
В класс, в который был определен Коста, приоткрылась 
дверь. Сутуловатый, плечистый учитель русского языка 
просунул в дверь голову с взлохмаченными волосами,  
потом втиснул свою довольно грузную фигуру. Все сорок 
учеников разом вскочили и уставились на преподавателя. 
Тот медленно прошел к своему столу и, положив журнал, 
обвел воспитанников долгим взглядом. 
— Господа, — чуть заметно улыбаясь, произнес он. — 
Поздравляю вас с началом учебного года! 
— Спа-а-сибо-о! — не очень дружно ответил класс. 
— Садитесь, господа! — учитель опустился на стул,  
поправил очки. — Прежде чем начать курс русского языка, 
нам следует познакомиться. Не так ли? 
Голос его звучал твердо, каждое слово он выговаривал 
четко и ясно, помня, что среди учеников есть и горцы, слабо 
владеющие русским языком. 
— Тогда начнем, господа! — продолжал учитель,  
раскрыв классный журнал. — Первым по списку у нас  
значится Ахтанагов-Кубатиев. 

— Я есть Курман Ахтанагов-Кубатиев, гашпадии учи- 
тел! — встав с передней парты, бойко ответил рослый,  
краснощекий мальчик. 
— Не «гашпадин», а «господин», и не «учител», а  
«учитель», — мягко поправил словесник мальчика. — А почему 
у вас двойная фамилия? 
— Я есть бадилят... бадилят есть сын дигорский алдар... 
княж... 
— Не «княж», а «князь», — вновь поправил учитель,  
внимательно вглядываясь в лицо ученика. По классу прошел 
легкий шумок. Ахтанагов потупился и продолжал с  
характерным осетину акцентом: 
— У мой отец Амурхан был отец Ахтанаго-Кубатиев. 
Он бил из бадилят... 
— Не «бил», а «был»... Был у твоего отца... А кто такой 
был Бадила, почему бадилят? 
— Бадила бы-ыл, — продолжал Курман, нажимая на «ы», 
— храбрый из храбрых воинов... Всех побил... Княж стал... 
Семь сын имел... Отец мой говорил... 
— Бадила был вашим прадедом? — подсказал учитель. 
— Да, да... — облегченно вздохнул Ахтанагов. — И княж 
был, алдар! Все сыны Бадила были княж... А еще сын был у 
Кубати, Кумаяг звали. От Кумаяга и пошел холопы  
бадилят... Их родила чужая женщина... Красивой был, но холоп... 
В классе засмеялись. Ахтанагов не понял, чем вызван 
этот смех, и с недоумением озирался на учеников. Миф о 
происхождении его княжеского рода — бадилят ему  
казался чистой правдой. 
— Зачем смеяться? Бог обидится! — повысил голос, с 
обидой сказал Ахтанагов. 
— Сказку говоришь, Курман! — выкрикнул Коста,  
сидевший на крайней парте. — Вот и смех! А с тебя не сказку 
спрашивают... 
— А как ваша фамилия? — учитель с любопытством 
посмотрел на смуглого мальчика, так хорошо  
говорившего по-русски. 
— Хетагуров, а зовут Константин, — ответил Коста. 

— Где вы учились русскому языку? 
— У себя в Наре, потом во Владикавказе... 
— Так, так! — учитель отыскал в журнале фамилию «Хе- 
тагуров». — Вы осетин, значит. А какие вы знаете сказки? 
— Разные! — ответил Коста. — Про Даредзан, про Хета- 
га! А самые лучшие — это сказания о нартских богатырях... 
— О каких именно богатырях? — оживился учитель. 
— Про нарта Сослана, про нарта Батрадза, про  
чудесного певца Ацамаза... Все они сильные были, смелые... Про 
них у нас в горах много сказок рассказывают. И песни поют. 
Говорят, что они к туркам убежали... 
— Никто не бежал! — вскочив, выкрикнул Ахтанагов и 
зло посмотрел на Коста. — Бадилят есть алдар... самый 
сильный осетин, ему самый большой почет есть!.. 
— А какие вы знаете сказки, молодой олдар Ахтанагов? 
— прервал его учитель. 
— Не «олдар», господин учитель, а «алдар»! —  
поправил Курман. 
— Ну, Бог с ними, с вашими «олдарами-алдарами»! — 
усмехнулся учитель. — Садитесь, Ахтанагов! А вот Хета- 
гурова попрошу, чтобы он с вами поделился сказаниями о 
нартах и помог вам русские слова правильно  
выговаривать. Вы согласны, Константин? 
— Хорошо, господин учитель! — согласился Коста. 
Ахтанагов молча опустился на парту. 
4 
ерез несколько дней учитель русского языка  
Белоусов пригласил Коста к себе на квартиру.  
«Вызывает! — испугался Коста. — Зачем? И как я  
пойду? А может, не идти?» 
Он решил посоветоваться с Андукапаром. Тот был  
старше Коста и лучше знал жизнь гимназии. 
Андукапар убедил Коста, что у Белоусова волшебные 
очки и он насквозь видит своих воспитанников. Стоит ему 

только взглянуть через эти очки на ученика, и он сразу  
определит, выучил тот урок или нет. 
А в тот день Коста действительно не подготовил урок. 
Учитель не вызвал его, он только несколько раз  
взглянул на мальчика через очки, а в конце урока сказал ему: 
«Константин, приходи вечерком ко мне домой: чайку  
попьем с вареньем». 
— Ничего страшного, — успокоил его Андукапар. —  
Сергей Харитонович добрый... Обязательно сходи к нему. 
Если и поругает, так тоже на пользу... 
Это немного успокоило Коста, и он попросил, чтобы 
Андукапар пошел вместе с ним. Приятель подумал и  
согласился: его и самого тянуло к учителю. 
Вечером Коста и Андукапар пришли на квартиру Бе- 
лоусова. Здесь, кроме хозяина, они встретили его друга — 
словесника Краснова. Белоусов был сутуловатый, грузный, 
носил темные дымчатые очки, и когда он их снимал,  
ученики видели его добрые усталые глаза. Сюда, в Ставрополь, 
Белоусов был выслан из Петербурга за вольнодумство и 
находился под надзором полиции. Он любил острое слово, 
шутку, но сам при этом почти не улыбался, словно ему  
приходилось шутить поневоле. Ученики уважали Белоусова. 
Он никогда не ставил гимназиста в угол или на колени, не 
называл их, как другие учителя, «дикарями» или  
«скотами». Неуспевающих учеников он частенько приглашал к 
себе и старался помочь им. 
Краснов был моложе своего друга. Высокий,  
оживленный, с громким, звучным голосом, он, как показалось  
Коста, знал наизусть все книги в мире. Лентяев и неучей он 
беспощадно выставлял из класса. Такому наказанию  
однажды был подвергнут и Коста, когда он перепутал  
строчки из «Одиссеи» со стихами из «Медного всадника». С тех 
пор мальчик дал себе слово не отвлекаться на уроках  
словесности. 
Заметив в комнате Белоусова и Краснова, Коста  
растерялся. 

«Вот беда! Теперь он меня будет ругать на глазах  
Михаила Васильевича!» 
— Здравствуйте, здравствуйте, молодые нарты! —  
шутливо приветствовал учеников Белоусов, усаживая их за 
стол. — Сожалеем, что не ронг1 пьем... Но мы не нарты и 
угостим вас по-русски чаем. 
Андукапар смело поздоровался с учителями, присел 
рядом с Красновым и стал пить чай. Вскоре успокоился и 
Коста. 
— Вот тебе, Михаил Васильевич, живые хранители  
интереснейшего эпоса осетин — нартских сказаний, —  
заговорил Белоусов. — Не угодно ли послушать? 
— С удовольствием, Сергей Харитонович! Я затем и 
пришел к тебе, — признался Краснов. — К сожалению, я 
слабо знаком с осетинским эпосом. А это, должно быть, 
очень интересно! 
— Мало сказать — интересно! — с жаром сказал  
Белоусов. Осетины хранят такую оригинальную поэзию,  
подобную которой трудно даже встретить! Это древнейший 
эпос, и его открыли мне мои ученики — осетины. Вот и  
Константин Хетагуров знает немало сказаний о нартах. 
Коста покраснел от смущения и опустил голову. Он  
ожидал, что его будут ругать за неподготовленный урок, а тут 
вдруг такой интерес к сказаниям о нартах. Он вспомнил 
родной аул, долгие зимние вечера в дымной сакле,  
сказочника дела Долата, которого безмолвно слушал стар и млад. 
— Что же ты молчишь, Константин? — прервал его  
мысли Краснов. — Расскажи нам о своих нартах. 
Коста поднял голову. 
— Я так не умею рассказывать, как мой дед. Да у меня и 
язык отнимается, когда я рассказываю осетинские сказки 
по-русски. 
— Ничего, дружок, — похлопал его по плечу Белоусов. — 
Рассказывай, как умеешь, не взыщем... Начинай с самого 
любимого сказания. 
1 Ронг — волшебный напиток нартов. 

Коста продолжал молчать. На помощь к нему пришел 
Андукапар и начал рассказывать о том, как небесный  
кузнец Курдалагон закалил нарта Батрадза, и тот стал  
непобедимым. 
Учителя слушали его с большим вниманием, потом  
принялись записывать. 
— А теперь твоя очередь, Коста! — подсказал Краснов, 
когда Андукапар умолк. 
— А история нарта Сослана еще интереснее, —  
заговорил наконец Коста. 
Вскоре учеников не надо было упрашивать, они вошли 
в азарт и состязались друг с другом, кто из них расскажет 
более интересную легенду. Коста даже вспотел, когда  
говорил о гибели нартов. 
— Двери в своих жилищах нарты ставили высокие,  
высокие, выше роста самого высокого нарта... 
— Это почему? — прервал его Краснов. 
— Чтобы не надо было нагибаться... 
— А разве нарту трудно было нагнуться? 
— Нет, это потому, чтобы Бог не подумал, что нарты 
ему кланяются... 
— Вот это здорово! — улыбнулся Краснов. — Значит, 
Бога нарты не признавали? 
— Нет, нарты считались только с земными силами. 
— А нынешние потомки нартов, осетины, богомольные? 
Коста немного подумал, потом спросил: 
— Можно на ваш вопрос ответить сказкой о попе и мулле? 
— Да, да, рассказывай! — кивнул ему Краснов. 
— Однажды Уастырджи переоделся в лохмотья  
бедного горца, — начал Коста, — и отправился в путь. Ему  
захотелось узнать, кто живет обманом, и наказать  
обманщиков. Вскоре небо покрылось тучами, загремел гром. По  
дороге Уастыджи встретил священника и спросил его:  
«Скажи, божий человек, будет ли дождь?» — «Нет, не будет  
дождя, мил человек. До края света без дождя можешь дойти», — 
неприветливо ответил поп и хотел было пройти мимо. 
«Превратись ты в осла, ежели обманываешь!» — рассудил 

Уастырджи и ударил священника своей войлочной  
плетью. Тот превратился в серого осла, и Уастырджи погнал 
его впереди себя, переложив на него свою ношу. 
Дойдя до мечети (осетины частью мусульмане, а частью 
христиане и живут вперемежку), повстречался путнику 
мулла. «Да поможет тебе аллах, мулла! — приветствовал 
его Уастырджи. — Не скажешь ли правду: будет дождь или 
нет? Голоден я, иду издалека, устал, да ежели еще дождь 
пойдет...» 
Мулла посмотрел на небо и, боясь, что бедно одетый 
горец попросится к нему ночевать, ответил: «Валлай. Не 
будет дождя! Ступай, аллах поможет тебе!» — «Превратись 
ты в ослицу, ежели неправду говоришь!» — сказал  
Уастырджи и ударил муллу плетью. Тот превратился в ослицу, и 
он погнал осла и ослицу впереди себя. 
В пути встретился ему бедняк, пасший у обочины  
дороги хромую козу и овцу. «Здоров будь, мужчина! —  
приветствовал пастуха Уастырджи. — Не скажешь ли: будет  
сегодня дождь?» — «Не знаю, дорогой: небо со мной совет не 
держит, а врать не могу, — ответил пастух, посмотрев на 
небо. — Далеко ли держишь путь?» — «Далеко, — ответил 
путник. — Голоден я, да и дождя опасаюсь». «А чего тебе 
торопиться, дорогой? У меня на ужин — лепешка, в  
шалаше есть солома для постели. Переночуй у меня, отдохни, 
утоли голод и завтра с восходом солнца продлишь путь». 
— «Совет твой приму, мужчина, благодарю тебя», — сказал 
Уастырджи и остался ночевать у бедного пастуха. 
Пастух заколол для гостя хромую козу, и они, привязав 
осла и ослицу к деревьям, плотно поужинали и легли спать. 
И не страшен им был ни дождь, ни гром, ни молния. 
Утром Уастырджи подарил осла и ослицу бедному  
пастуху и, отправляясь дальше, сказал: «Правдой живешь, 
мужчина! Бери в награду осла и ослицу и работай на них, 
сколько можешь. Давай их и соседям, пусть и те на них  
поработают. А когда надобности в скотине у тебя больше не 
будет, пригони их мне к горе Семи сестер...» 

Кто знает, сколько пастух работал на осле и ослице, но 
наконец пригнал их в назначенное место. 
— Даже из этого видно, что не в очень-то большом  
почете у осетин помазанники Бога! — рассмеялся Краснов. — 
Священник — осел, мулла — ослица! Как это метко... 
— А сколько еще осетины хранят таких сказок,  
присказок, легенд, приданий... — заметил Белоусов. — Жалко, что 
их так мало записано, мало собрано! 
— Вы правы, Сергей Харитонович, — подтвердил Ан- 
дукапар. — У нас, у осетин, сказки, песни, пляски — это и 
театр, это и школа мудрости, это и досуг в долгие зимние 
вечера... 
— А вот от вас-то я и жду записей, друзья, заключил- 
Краснов. — Особенно от тебя, Коста. Дай Бог не  
ошибиться, но мне кажется, что ты и сам от природы поэт. Отлично 
ты рассказываешь сказки и легенды. Я получил сегодня 
истинное наслаждение... А вы как, Сергей Харитонович? 
— Мне кажется, вы не ошибаетесь в Хетагурове, —  
сдержанно заметил Белоусов. — Мне еще не встречался такой 
ученик, который бы так быстро схватывал особенности 
русского языка. А ведь Коста горец и не так уж много  
времени общается с русскими! Посмотрим, как и куда он  
сумеет направить свои способности... 
Коста уходил от учителей окрыленным. 
— Повезло тебе, Левана сын! Разноса никакого не было, 
а расхвалили тебя почем зря... — не без зависти заметил 
Андукапар, когда они шли в пансион. 

Глава третья 
Блажен, кто душой и умом 
Прославлен в народе своем, 
Чье ценится веское мненье! 
Блажен, кто отчизну любил, 
Кто славой отцов дорожил, 
Чье имя не знает забвенья! 
Коста 
1 
это утро отец и сын встали с первыми  
петухами, чтобы не прозевать обещанную с вечера 
подводу. Летние каникулы окончились, и  
Коста должен был уехать в Ставрополь. Они  
стояли у крыльца своего нового дома, который был построен в 
центре большого селения, разбросанного на берегу  
Кубани. Улицы были пусты; в этот ранний час селение  
казалось вымершим. 
Небо было безоблачное, чистое. Солнце еще не взошло, 
и осенний ветерок слегка освежал заспанные лица  
гимназиста и его отца. 
Кизьмида возилась во дворе с домашней скотиной, Ле- 
ван Елизбарович искоса наблюдал за женой, стараясь  
расслышать ее недовольное бормотание. Он догадывался, что 
Кизьмида ругала его и Коста, но Леван молчал и только 
покручивал густые тронутые сединой усы. Коста, понимая, 
что отец нервничает, старался не смотреть на него. 
Он отвернулся и будто в последний раз оглядывал  
горные лесистые хребты. Золото и багрянец осени уже покры- 

ли деревья. Вдали из тесного ущелья вырывалась  
синевато-чистая река Теберда и соединялась с мутной Кубанью. 
Вместе они подмывали желтые обрывистые берега и  
стремительно мчались дальше, в степь. Вскоре из-за горной 
цепи, меж снежными вершинами, прорвались первые лучи 
солнца. 
Коста хотел попрощаться с близкими и друзьями, но 
все они еще с вечера ушли за горные хребты, на свои поля, 
чтобы убрать урожай. Там была и земля его отца — две 
сотни десятин. Щедро наградило правительство  
отставного прапорщика Левана Елизбаровича за военные  
заслуги перед отечеством. Правда, земля была не та, что у  
местных казаков, — один суглинок да камень, и  
обрабатывалась она чужими руками или сдавалась в аренду за низкую 
плату. Левану шел седьмой десяток, и за плугом он не мог 
ходить. Других работников в доме не было, а Кизьмида еле 
управлялась с домашним хозяйством. 
— Лаппу, ты не дуйся, — сказал наконец отец,  
обращаясь к сыну. — Кизьмида все же хорошая хозяйка.  
Обижаться на нее грешно. 
Коста сделал вид, что не расслышал отца. 
Солнце поднималось все выше, но подводы все не было. 
Коста забеспокоился: ему не хотелось задерживаться дома и 
даже разговаривать с отцом. Со вчерашнего дня ему здесь 
стало совсем неприятно. По-разному встречали и  
провожали его родные, но таким отчужденным, как в этот раз, Коста 
никогда себя не чувствовал. Что же стряслось? Почему дом 
отца в это утро казался ему чужим? Неужели из-за  
вчерашней ссоры в семье? Но и раньше были ссоры с родными. 
Пора выгонять коров и коз на пастбище, а мачеха все 
еще бранится с ними. Гоняет их по двору, кричит: «Чтоб 
вас на поминки зарезали!» И почему она в это утро так 
сварлива и сердита? Видно, тоже не остыла после  
вчерашнего вечера и сейчас срывает злость на скотине. 
Наконец показалась запряженная бричка. Коста  
схватил с крыльца свой легкий чемодан. Возчик осадил сытых 
лошадей у дома Хетагуровых. Коста, поздоровавшись с 

краснолицым молодым возчиком, бросил чемодан в кузов 
на солому и легко вспрыгнул в бричку. Сняв форменную 
фуражку, обратился к отцу: 
— До скорого свидания, Леуа! Пусть не тревожит тебя 
мой нрав! — он тронул возчика за плечо: — Поехали! 
Разгоряченные гнедые сорвались с места и понесли  
легкую бричку. Возчик был навеселе и, похлестывая коней 
длинным кнутом, запел веселую песенку. Коста оглянулся: 
отец все еще стоял на крыльце и не сводил глаз с брички. 
Коста еще раз помахал рукой и прилег на солому. Стало 
жаль отца. И зачем он обидел его, зачем нагрубил мачехе? 
За вчерашним ужином, когда сын и отец вели задушевный 
разговор, Коста признался отцу, что в прошлом году дела 
в училище шли не очень хорошо. Пожалуй, его могут  
лишить казенного содержания, и тогда, чтоб продолжить  
учение, потребуются деньги. Коста хотел объяснить отцу, как 
все в гимназии стало для него сложно, как он попал в  
немилость начальства. 
Кизьмида, услышав слова «потребуются деньги», 
вспыхнула и заголосила: 
— За скотиной бы тебе бегать, свиней пасти, бродяга, а 
тебя в офицеры тянут!.. 
Коста не стерпел такой обиды и тоже закричал: 
— Не твоего ума дело, глупая женщина! — и, швырнув 
вилку, выскочил из-за стола. 
— Ты наш дом разорил, — вновь заголосила Кизьмида, 
— а пользы от тебя никакой. Уходи из этого дома! Не ты его 
строил, не ты добро наживал и не ты будешь его разорять!.. 
Не выдержал и Леван Елизбарович. Он схватил жену 
за длинные косы: 
— Повтори, что ты сказала! Кого ты хочешь выгнать? 
Единственного сына? Скорее я тебя, ведьму, в Кубань-реке 
утоплю, чем ты его выгонишь! 
Вытолкнув жену за дверь, Леван, вернувшись к столу, с 
упреком сказал сыну: «Сколько раз тебе говорил, — не  
связывайся с взбесившейся волчицей! А ты...» 

Коста стало стыдно, что он так дерзко обошелся с  
мачехой, и он извинился перед отцом. Его сестра Ольга,  
девочка лет десяти, прижавшись к кровати, негромко плакала. 
Коста подошел, погладил ее по голове и сел рядом, ожидая, 
когда отец начнет его ругать. Но тот молча налил себе рог 
араки, выпил, поправил посеребрившуюся бороду и  
неожиданно заговорил с сыном мягко и сердечно. 
— Кем ты будешь, лаппу, кем? — задал отец свой  
извечный вопрос и, заранее зная, что ему ответит сын, принялся 
убеждать: — Картинки будешь рисовать? А кому они  
нужны? Зачем ты губишь себя и делаешь старого отца  
несчастным?.. Писать тебе охота, сочинять? В гимназический  
журнал твои стишки принимают, говоришь? Все это сущее 
баловство, лаппу! В нашем Иристоне грамотные люди  
редкость, а ты хочешь ходить в шутах у этих грамотеев.  
Стишки и сказки им будешь сочинять?.. Картинки мазать? На 
забаву скучающим дамам? А жить чем будешь?  
Отцовского наследия тебе на год не хватит. Да что там на год!.. На 
него даже свадьбы не справить. Вон посмотри, какой  
нынче урожай! Все сгорело, еле на семена набрали... Нет, нет, 
лаппу, тебя сам Бог создал смелым, и ты должен стать  
офицером!.. На этот счет я уж похлопочу... А то ступай по  
коммерческому делу. Это и выгодно и надежно!.. 
Коста, не дослушав отца, вскочил с кровати и выбежал 
на балкон. И только потом понял, что этим он нанес отцу 
не меньшую обиду, чем мачехе Кизьмиде. 
Но мириться уже поздно... 
— Подумай, лаппу, хорошенько подумай! — донесся до 
него голос отца. — Не ровесник я тебе и не в альчики с  
тобой играю... Да, да, иди спать и подумай! 
А о чем было думать Коста? В офицеры он идти не  
хотел, а коммерсантов и вовсе не мог терпеть. Кем же он  
будет? Этот вопрос снова и снова не давал Коста покоя. 
Лошади шли мелкой рысцой, возчик дремал, зажав в 
руках вожжи и кнут. Ущелье осталось позади, внизу  
клокотала река Кубань. Холмистые степи, озаренные солн- 

цем, сверкали золотистым отливом. На дороге, ведущей к 
окружному центру — Баталпашинску, никого еще не было. 
— Эй, друг, проснись! — окрикнул Коста возчика и  
слегка толкнул его в спину. — Где ты ночью был? 
Возчик по имени Гамат, сын местного лавочника,  
открыл глаза и, вскочив, взмахнул кнутом: 
— Но-о-о, авсурги!1 
Лошади снова понеслись. 
— Дай сюда, я буду править, а ты поспи! — Коста взял из 
рук Гамата вожжи и кнут. — А то загонишь коней, и до 
города не довезут. 
Возчик охотно уступил свое место и повалился на  
солому. 
— Ты прав, Коста! Всю ночь гулял, совсем поспать не 
пришлось. А в Баталпашинске надо купить у купцов товар. 
Еще обманут меня, сонного: они же известные жулики! 
— А ты-то сам из честных? Все знают, как ты  
помогаешь отцу грабить односельчан... — негромко сказал Коста, 
но Гамат не расслышал его и, развалившись на соломе, 
быстро захрапел. 
«И мне стать таким, как этот... — покосившись на сына 
лавочника, подумал Коста: — Всю жизнь хитрит и думает 
только о том, кого и как обмануть, как нажиться за чужой 
счет! Так ли прав отец, настаивая, чтобы я стал  
коммерсантом? Да и буду ли я еще учиться в гимназии? Сдам ли 
экзамены в следующий класс?» 
И мысли Коста невольно перенеслись на гимназию. 
2 
первое время Коста казалось, что его дела в  
гимназии шли неплохо. Он не отличался особой  
удачливостью, но и не был в числе тех, кому совсем не 
везло. Почему же тогда в последний год Пузыревский с  
инспектором вцепились в него? Почему неудачи стали пре- 
1 Авсурги — волшебные кони. 

следовать Коста одна за другой? Как случилось, что он был 
оставлен в пятом классе на второй год, и ему пришлось все 
лето сидеть над учебниками? Ох, эти учебники, особенно 
по закону божьему! Ломай голову, но запомни все наизусть. 
Не дай Бог переставить хоть одно слово. Пузыревский тут 
же выгонит с экзамена. 
Если бы Пузыревский был только преподавателем  
истории и философии! Но нет, он еще и директор  
Ставропольской мужской классической гимназии. Он  
высочайшими указами удостоен медалями «Св. Анны», «Св.  
Владимира», «Св. Станислава» и многими другими за  
преданность его императорскому величеству. Полиция Пузырев- 
скому тоже благодарна: он первый сыщик. Это он  
доставил тайной полиции список гимназистов,  
пользовавшихся в Лопатинской нелегальной библиотеке запрещенными 
книгами, которые распространяли «неузаконенные идеи». 
С тех пор Пузыревский обрел среди гимназистов клички 
«истерика», «одержимого» и «первого болтуна». Свои  
уроки он начинал обычно с истерического вопля: «Кто мог  
сказать, что первична материя, а не дух?! Все сущее в небесах 
и на земле — от духа, от Бога!..» 
Коста как-то необдуманно задал Пузыревскому вопрос: 
«А Бога самого кто создал? Вот что мы не можем понять!» 
— Кто это мы? — рявкнул побагровевший директор. — 
Как твоя фамилия? Хетагуров? Вон из класса! В карцер!.. 
Коста выскочил из класса. И только в карцере он  
понял, какую совершил серьезную ошибку. Но этот вопрос о 
Боге был придуман не им. Он возник в кружке гимнази- 
стов-лопатинцев. Коста не раз слышал, как члены кружка 
спорили о Боге, но никто, даже сам вожак кружка,  
Росляков, не мог дать толкового ответа. А Коста по своей  
наивности обратился с этим вопросом к директору-философу. 
На второй день о «дерзком» вопросе Хетагурова знали 
инспектор и все учителя гимназии. И с этого все началось. 
В классном журнале против фамилии Хетагурова  
наряду с «пятерками» по рисованию и черчению, русскому 
языку и словесности все чаще стали появляться «двойки», 

и первые двойки, как и надо было ожидать, поставили  
историк и учитель закона божьего. Затем латинист... 
Усилил свои наблюдения за Коста и неусыпный  
инспектор. Через своих доносчиков он узнавал даже о малейших 
проказах ученика. 
«И кому я только обязан, что перед каникулами едва не 
задохнулся в душном, темном карцере»? — размышлял  
сейчас Коста, останавливая у реки уставших за длинную  
дорогу лошадей. Надо было дать им отдохнуть и попастись 
на зеленой траве. 
Гамат продолжал храпеть. Коста распряг коней,  
стреножил их и пустил на поляну. Сам он прилег в тени  
брички, и вновь его мысли вернулись к гимназии. 
Он вспомнил, как поссорился с  
земляком-одноклассником Ахтанаго. 
«Курман Ахтанагов-Кубатиев» — так значился тот в 
списке гимназистов пятого класса. В классе его звали  
Ахтанаго. Многие его боялись. Он был силен, и в схватке  
никому не удавалось положить его на лопатки. 
В первое время Ахтанаго дружил с Коста. Это ему было 
выгодно: Курман обожал девушек и любил писать им  
пышные письма. Со знакомыми гимназистками он изъяснялся 
не иначе, как стихотворными куплетами, чаще всего  
списанными из книг. Но он был не в ладу с русской  
грамматикой, и гимназистки не раз ловили его на этом. Ахтанаго 
извинялся и, краснея, говорил: «Описка!» Потом он  
сочинял новое письмо и «христа ради» просил Коста  
проверить его с точки зрения орфографии. Хетагуров не  
отказывался: он любил помогать товарищам. Но Ахтанаго  
становился все назойливее. Он умолял Коста своим  
красивым почерком переписывать начисто его «задушевные» 
письма в стихах и хотел, чтобы все в них было на месте: и 
ритм, и точки, и запятые... В конце концов Коста это  
надоело. Тогда Ахтанаго предложил ему за работу деньги, и  
Коста оскорбился. 
— Твои гроши — ослу под хвост! — нагрубил он  
Ахтанаго. — Пиши сам, если у тебя на плечах не котел, а голова... 

Ахтанаго налетел на Коста с кулаками: какой-то туал- 
лаг посягнул на честь кубатиевского рода, оскорбил при 
людях его, сына известного на Кавказе алдара. Но друзья 
не дали Коста в обиду. 
С тех пор Кубатиев не упускал случая отомстить Коста. 
Каждый проступок Хетагурова становился известным  
инспектору и надзирателю. 
Однажды, во время вечерних занятий, Коста  
пробрался на задний двор гимназии — он любил гулять здесь  
наедине. В тишине он принялся обдумывать новое  
стихотворение для «Люцифера» — рукописного журнала кружка 
лопатинцев. Стихотворение давалось с трудом, и Коста не 
заметил, как его неожиданно схватил за шиворот  
надзиратель и потащил в карцер. «Кто меня выдал? Неужели кто- 
нибудь из своих?» 
В карцере, помещавшемся под парадной лестницей, 
было темно и холодно, его давно не убирали, и сидеть на 
грязном цементном полу было противно. Воздух в карцер 
проникал только через маленькую щель между полом и 
дверью. Коста был в одной гимнастерке и вскоре продрог 
от холода. Он собрал мусор и обрывки бумаг, валявшиеся 
в карцере, разжег небольшой костер, чтоб немного  
согреться. Но карцер быстро наполнился смрадным дымом, и  
Коста, чтобы не задохнуться, лег на живот, прижался ртом к 
отверстию между дверью и полом: дышать стало легче. Так 
он мучился, пока его не выпустили из карцера. 
На другой день, когда Коста прогуливался с больной 
головой по парку, к нему подошел его приятель,  
старшеклассник Росляков. Коста знал Рослякова, или  
«Спартака», как его звали гимназисты, уже давно. Тот впервые  
познакомил его с лопатинской библиотекой, где можно было 
получить полное собрание сочинений не только  
Некрасова, но и запрещенного Чернышевского. Знал Коста и о том, 
что Росляков-«Спартак» возглавляет тайный кружок,  
выпускавший свой журнал «Люцифер». Коста иногда ходил 
на собрания этого кружка, брал книги в лопатинской  
библиотеке, писал в журнал стихи и рассказы о жизни горцев. 

— Ты не знаешь, Спартак, кто меня выдал  
надзирателю, — спросил Коста у приятеля. 
— А разве не догадываешься, — ответил Росляков. — 
Твой земляк, Ахтанаго. Помнишь, как ты его отбрил при 
всех: «Твои деньги — ослу под хвост». Вот он и донес  
надзирателю. Так что ты будь поосторожнее со своим земляком. 
— Ну и земляк! — воскликнул пораженный Коста. — Да 
я чуть не задохнулся в этом карцере... 
—А как твои стихи для журнала? — спросил Росляков. 
— Написал? 
— Сегодня наконец-то закончил, — Коста передал  
приятелю исписанный лист бумаги. — Назвал я их «Муж и 
жена». Из жизни горцев. И знаешь, Спартак, хочется мне 
вот еще о чем написать. Почему нас сажают в карцер? За 
что? Ведь гимназия не казарма, а мы не солдаты и не  
арестанты... 
— Обязательно напиши, Коста, — поддержал его  
Росляков. — И приходи к нам почаще на кружок. Мы ведь тоже 
думаем об этом. Есть дела и посерьезнее, чем карцер. — И 
он рассказал, как недавно двух исключенных из гимназии 
юношей жандармы погнали этапом в Дагестан и сдали под 
надзор местной полиции. 
3 
тчего так трещит голова? — спрашивал себя  
Коста, сидя на уроке Закона Божия. Неужели он так 
устал? Ведь учебный год только еще начался. 
В летние каникулы Коста почти не отдыхал: он готовил 
философию, латынь, историю — их надо было сдать в  
начале года. Потом пришлось писать классное сочинение на 
тему «Наша Родина». Хорошо бы узнать, какую оценку оно 
получило. Но ответа еще не было. На днях кто-то сказал 
Коста, что в его сочинении замечены «недозволенные  
наукой» идеи, и инспектор передал сочинение на обсуждение 
педсовета. А вчера утром у Коста произошла стычка с ди- 

ректором гимназии. Перед началом экзамена тот спросил 
у Коста, как тот подготовил урок. «На пять, ваше  
высокородие!» — выпалил Коста. Пузыревский вскинул брови и 
пробурчал: «Баран! На «пять» знает только один Бог!» 
Коста за ответом в карман не полез и тут же отрезал: 
— Господин чабан, потрудитесь убедиться! 
— Вон отсюда! На сутки в карцер! — рявкнул директор. 
— Раз гимназисты бараны, так кто же директор, как не 
чабан, — бросил Коста и выскочил из класса. И тогда он 
понял, что неспроста его сочинение передано на педсовет. 
Сейчас Коста хотелось оказаться за городом, побродить 
по Архиерейской роще. Там хорошо! Листва на деревьях 
расцвечена осенними красками, поют птицы, бродят  
охотники. 
Но уйти из гимназии нельзя — надо закончить  
декорации к «Разбойникам» Шиллера. Скоро — большой  
гимназический вечер, посвященный началу учебного года. И надо 
успеть закончить декорации, как это он обещал товарищам. 
Наконец раздался звонок, самый долгожданный из всех 
звонков за день: он известил об окончании уроков. Класс 
опустил. Коста побрел по длинному коридору в кабинет 
рисования. Этот предмет Коста любил не меньше, чем  
литературу и язык. С той поры, когда он еще в нарской школе 
изобразил на классной доске приходского попа, ему  
пророчили будущность художника. Да Коста и сам частенько 
мечтал научиться хорошо рисовать, особенно после  
встречи в гимназии с учителем-художником Смирновым.  
Рисовать, изображать жизнь карандашом и красками, куда  
лучше, чем носить блестящие офицерские погоны. Коста до 
сих пор помнил, как его детский рисунок рассмешил весь 
класс. А как его рисунки углем на серых гладких камнях 
сакли злили мачеху Кизьмиду! 
Коста вошел в просторный класс рисования. На стенах 
висели ученические рисунки. Были здесь и его, Коста,  
пейзажи родных гор, которые он писал на уроках. Некоторые 
из рисунков Коста уже побывали в Москве, на  
Всероссийской выставке юных художников. 

В дверь заглянул сторож. 
— Закрываю класс, молодой человек, — сказал он. — 
Уроки кончились, идите домой! 
— Дядя Захарий! — попросил Коста. — Мне поработать 
надо... Принесите, пожалуйста, свечи. 
— Не дозволено зря свечи жечь. 
— Не зря, дядя Захарий. У меня срочное дело, —  
принялся умолять Коста. — Декорацию надо закончить...  
Товарищи просили... 
Сторож принес свечи, и Коста принялся за работу. 
* * * 
Утром Коста проснулся позже всех. Никого из  
товарищей в комнате уже не было. Коста удивился. Как же он не 
слышал звонка? Почему его не разбудили? Он вскочил, 
наспех убрал койку и побежал в столовую. 
Гимназисты завтракали: ели гречневую кашу с маслом, 
пили чай. За столом на месте Коста сидел Ахтанаго. 
— Ты почему занял мое место? — вполголоса спросил 
Коста. 
— А ты уверен, что оно твое? — ухмыльнулся Ахтанаго 
и вновь принялся за еду. 
«Что это значит?» — побледнев, подумал Коста и хотел 
было схватить Ахтанаго за шиворот, но тут подошел  
надзиратель. 
— Успокойтесь, господин Хетагуров, — насмешливо  
сказал он, взяв Коста за рукав. — Господин Ахтанаго тут ни 
при чем. Таково приказание начальства. 
— Какое приказание? — вскрикнул Коста. 
— А разве вам неизвестно? Его превосходительство  
господин директор уволил вас. Пойдемте, я приму от вас  
казенное имущество... 
— Какое имущество? — растерянно переспросил Коста. 
— Постельные принадлежности, койку и так далее:  
таков приказ его превосходительства, — с деланной  
вежливостью объяснил надзиратель. — На ваше место приказа- 

но поселить княжича Ахтанагова, а на его место — вновь 
зачисленного гимназиста... 
До сознания Коста наконец дошло, что с ним стряслась 
беда: он оказался за воротами гимназии. 
Он шел рядом с надзирателем, и лицо его пылало: «Как 
быть дальше? Что делать? Значит, действительно есть 
такой приказ директора! Надзиратель не мог этого  
выдумать! Побегу к Смирнову». 
4 
асилий Иванович Смирнов жил недалеко от  
гимназии, в верхней части города, которую называли 
«Воробьевкой». Здесь на Митрофановской  
улице, в доме купца-подрядчика Третьякова он снимал  
небольшой флигель. 
Коста знал, что художник Смирнов испытал в жизни 
много трудностей, особенно когда учился в Петербурге, в 
Академии художеств. Там он не поладил с начальством и 
был вынужден уехать преподавателем гимназии в  
Ставрополь. Смирнов, конечно, добрый человек, отзывчивый. 
Он поймет, что значит остаться в чуждом городе без крова 
и без копейки денег, но все-таки сможет ли он помочь. 
Коста приоткрыл калитку и заглянул во двор. Там  
никого не было. Он быстро прошел к флигелю, постучал в 
дверь и, услышав знакомый голос: — Войдите,  
пожалуйста! — вошел в комнату. 
— А-а-! Коста! Здравствуй, дорогой! — приветствовал 
его Василий Иванович, оторвавшись от мольберта.  
Почему ты такой бледный? 
— Плохи мои дела, Василий Иванович, — с трудом  
выдавил Коста и рассказал, что случилось. 
— Вот оно что, — задумался Василий Иванович. —  
Значит, лишили тебя казенного содержания. А ну-ка,  
расскажи, какое ты сочинение написал? 
— Тему нам задали «Наша Родина»... Я в этом сочинении 
писал о своем Кавказе, цитировал Некрасова, Пушкина. 

— А какие строки ты цитировал? — насторожился  
учитель. 
— «Ты и убогая, ты и обильная, ты и могучая, матушка- 
Русь!..» Это из Некрасова. А закончил я сочинение  
словами из Пушкина: 
Товарищ, верь: взойдет она, 
Заря пленительного счастья. 
Россия вспрянет ото сна... 
Василий Иванович покачал головой: 
— Верю, верю! Но не унывай, друг мой! 
— Как же не унывать, Василий Иванович? Из пансиона 
меня выгнали, в столовую не пускают... 
— Учиться, Коста, ты будешь! А это главное. Скоро в 
гимназии все должно измениться в лучшую сторону. 
— Каким образом? — не понял Коста. 
— К нам назначают нового директора, — пояснил  
Смирнов. — Пузыревский уходит в отставку! 
— Какая же сила могла столкнуть с места такую скалу, 
как Пузыревский? — удивился Коста. — Даже не верится! 
— А ты верь! Это Неверов постарался, попечитель  
учебного округа. Он мне об этом и написал. Хороший старик! 
Вот он-то и столкнул Пузыревского... Теперь с его уходом 
всем легче дышать будет. Надеюсь, что и твое положение 
изменится. — Смирнов потрепал юношу по курчавым  
волосам. — Поучишься в гимназии еще год-два, а там поедешь 
в Петербург, поступишь в Академию художеств. 
— В Петербург! В Академию! — Коста даже задохнулся 
от волнения, глаза его заблестели. — Да нет, вы шутите, 
Василий Иванович! Да я... готов что угодно делать, только 
бы мне на художника выучиться! 
Смирнов невольно залюбовался юношей. Какая сила 
таится в сердце этого молодого горца! Нет, нельзя такого 
оставлять на улице. Большой талант в нем кроется... 
— Послушай, Коста, — предложил он. — Хочешь жить 
со мной вместе? Будешь давать частные уроки; найду я тебе 
такое занятие с купеческими сынками. Да и мне будешь 
помогать картины писать, портреты. 

— Большое вам спасибо, Василий Иванович! —  
просиял Коста. —А учиться и работать я буду за двоих, вот  
увидите! 
•к * •к 
Так даже было интереснее. Давать частные уроки  
купеческим сынкам или расписывать за небольшую плату  
разные вывески — все это казалось Коста не таким уж  
сложным занятием. Хотя и с трудом, но денег хватало на хлеб и 
на дешевенькую комнатку, которую он снимал на  
«Воробьевке», недалеко от Смирнова. А самое главное — он был 
свободен от недремлющего ока надзирателей и  
инспекторов гимназии. Он читал то, что хотел читать, рисовал то, 
что привлекало его внимание. Гимназию же Коста  
продолжал посещать, как приходящий ученик. 
Вскоре приехал отец. Он застал сына похудевшим, но 
бодрым и возмужавшим. В канцелярии гимназии, куда 
Л еван Елизбарович обратился еще до встречи с сыном, ему 
сказали, что Константин Хетагуров учится хорошо и ему 
разрешено сдавать экзамены в установленные сроки. Это 
успокоило отца, и при встрече с сыном он только спросил, 
какая разница между «казенно-коштным» и «приходящим» 
учеником. 
— Для образования — никакой! — улыбнулся Коста. — 
Но кое в чем разница, конечно, есть. «Казенно-коштный» 
ест кашу за счет казны, спит в казарме и сморкается в  
носовой казенный платок... «Приходящий» учится на  
собственный счет. 
— А как же ты обходишься, лаппу? — встревожился отец. 
— Денег ты у меня не просишь... 
— На хлеб и квартиру зарабатываю, за обучение плату 
подождут, пока не разбогатею... — успокаивал Коста отца, 
не признаваясь ему в своих нуждах. Он знал, что  
разговоры о деньгах расстроят старика, который уже не был  
хозяином дома — там теперь всем владела и командовала 
прижимистая Кизьмида. 

Коста провожал отца рано утром. До станции они шли 
пешком. Леван Елизбарович признался сыну, что он  
тайно от жены поднакопил немного денег. Эти деньги должны 
пойти на калым хорошему роду, дочь которых засватает 
Коста. Женитьба же Коста не за горами: окончит тот  
гимназию года через два, и отец тут же устроит ему свадьбу. 
Коста молчал. Ему не хотелось огорчать старика: пусть 
тот помечтает, что ему остается еще делать! А когда Коста 
женится и на ком — это покажет сама жизнь. Пока он об 
этом не думает. А вот Академия художеств — это его  
главная мечта и, видимо, несбыточная. Но вот Смирнов  
уверяет, что эта мечта осуществится, если Коста будет  
настойчиво готовиться. И Коста не теряет впустую ни одного дня. 
Вот об этом бы рассказать отцу, поделиться своими  
мыслями и тревогами! Но разве старик поймет... 
На прощание Леван Елизбарович дал сыну немного 
денег. 
— Ну, лаппу, желаю тебе мира и согласия с  
начальством! Учись, Бог тебе на помощь! А о твоей свадьбе, о  
калыме, я уж позабочусь. Пусть это тебя не волнует... 
В ответ Коста только улыбнулся: 
— Долгой жизни тебе, отец, счастливого пути! 
Со станции Коста возвращался задумчивым и  
озабоченным. Как далеки были друг от друга планы отца и  
мечты сына! 
Он думал, что отец поймет его тяжелое положение,  
освободит от нудных частных уроков и мазания вывесок  
лавочникам и поможет ему. Но ничего этого не случилось. 
Отец даже остался довольным, что сын его так успешно 
занимается в гимназии и сам зарабатывает себе на хлеб. 
«Все равно не сдамся!» — решил Коста и поспешил в 
гимназию на занятия. 
После уроков, возвращаясь в свою «Воробьевку», он 
встретился на улице с Росляковым. 
— А-а-а! Спартак, друг мой! — обрадовался Коста,  
пожимая ему руку. 

— Я к тебе, Коста... По делу. Наш «Люцифер»  
нуждается в твоих рассказах и стихах... Не забыл ты про него? 
— Нет, нет! — оживился Коста. — Рассказ «Зима» уже 
готов, а стихи я заканчиваю... Пойдем-ка ко мне. Угощу 
тебя домашним пивом, араку попробуешь. Меня навестил 
отец, привез кое-что... 
Арака непьющему Рослякову не понравилась.  
Отхлебнув ее немного, он поморщился: «Гадость какая! Сивухой 
несет...» Зато Росляков с наслаждением пил черное,  
пенистое пиво. 
Коста посвятил приятеля в намерения отца женить его, 
рассказал о калыме. Росляков сначала рассмеялся, потом 
озабоченно спросил: 
— А ты как думаешь? Согласен с отцом или нет? 
— Мои мечты тебе известны — брежу Академией. И во 
сне и наяву она мне покоя не дает. — Коста тяжело вздохнул. 
— Но это действительно только мечты — кто меня пустит? 
— А у кого ты думаешь спрашивать разрешения? —  
удивился Росляков. — Действовать надо напролом. 
— С пустым карманом? — усмехнулся Коста. — Знаешь, 
сколько я гимназии задолжал? Мне то и дело грозят  
исключением...А как ехать в Петербург? 
— А ты бери пример с Германа Лопатина! — посоветовал 
Росляков. — Ведь он тоже учился в нашей гимназии.  
Человек ничего не побоялся, уехал в Англию, к Карлу Марксу. 
— Лопатин талант особый, редкий, — вздохнул Коста с 
искренней завистью. — Подвиг он совершил  
беспримерный!.. 
— Еще бы! — воскликнул Росляков. — Думаешь, легко 
ему было сбежать с гауптвахты, раздобыть фальшивый 
паспорт, обвести царскую охранку и бежать за границу... 
А ты расплакался, как тебе попасть в Петербург?.. Больше 
мужества, Коста! 
— Пожалуй, ты прав, Спартак! — задумчиво сказал  
Коста, наполняя кружки пивом, и повторил свои  
излюбленные слова: — Сгореть, а не сдаваться! 

— А главное, помни про Лопатина! — ответил  
Росляков, принимая кружку. — Учись у него и пробивай себе  
дорогу! Ну, ни пуха тебе, ни пера. 
В эту ночь Коста долго не мог заснуть. Перед его  
глазами во весь рост вставал Герман Лопатин, как живые  
вспоминались герои недавно прочитанного романа  
Чернышевского «Что делать!», звучали слова из этого романа:  
«Будущее светло и прекрасно. Любите его, стремитесь к нему, 
работайте для него, приближайте его, переносите из него в 
настоящее, сколько можете перенести...» 
Коста вставал, заносил в тетрадь не очень-то связные 
мысли, а потом четким почерком вывел в тетради: «Как ни 
упорно и упрямо борется старина с новизной, — однако 
рано или поздно последнее будет торжествовать над  
первым, таков уж закон природы: истина пробивает себе путь 
и через огонь, и через темницы, пока не достигнет той  
высоты, которая ей принадлежит по праву...» 
* * * 
Прошел еще год. Экзамены за шестой класс гимназии 
Коста сдал успешно. А еще зимой до этого решением  
педсовета гимназии Хетагурова освободили от платы за учение. 
Тяжкий груз свалился с похудевших плеч Коста. 
Летом 1881 года Леван Елизбарович провожал сына в 
Петербург. Отец был хмур и недоволен: и зачем это нужно, 
чтобы сын ехал в какую-то неведомую академию  
рисовальщиком. Но упорство Коста так и не удалось сломить. 
На прощание отец, смахнув слезу, пожелал сыну  
счастья и в какой раз задал ему свой неизменный вопрос: 
— Сы уыдзына, лаппу, сы?1 
1 Кем ты будешь, мальчик, кем? 

Глава четвертая 
Как змея, напасть 
В грудь мою впилась. 
Пропади ты прочь, 
Злого горя власть! 
Коста 
1 
ак это хорошо, когда сбывается мечта!  
Сколько Коста слышал легенд и былей о русской  
столице! Сколько чудес рассказывал ему  
Смирнов о картинных галереях Питера, об  
Эрмитаже, о Неве, об архитектуре дворцов и шедеврах  
скульптуры! А Петр, мчащийся на вздыбленном горячем коне в даль 
веков! А Исаакий, врезавшийся своим золотым куполом в 
заоблачную высь, подобно Казбеку! А Невский проспект, 
Сенатская площадь, Петропавловская крепость,  
Адмиралтейство... И, наконец, сама Нева, эта дивная, невыдуманная 
легенда! Даже если Коста и не примут в Академию  
художеств, так и то стоило приехать в Петербург! 
Но все произошло не так, как думалось Коста. На  
Московском вокзале шумной столицы, куда он приехал в  
солнечный июльский полдень, его никто не встретил. 
Растерянный юноша долго стоял на перроне со своим 
небольшим чемоданом, пока его не прогнал угрюмый  
городовой. 
На привокзальной площади, откуда открывался вид на 
широкий людный Невский проспект, он еще больше  
растерялся и не знал, что делать. 

«И почему Андукапар не встретил меня, — подумал Кос- 
та. — Я же дал ему телеграмму с дороги... А может, его нет 
в городе или он не получил телеграмму?» 
И Коста решил во что бы то ни стало разыскать своего 
земляка. Сначала он хотел дойти пешком до медицинской 
академии, где учился Андукапар, но, вспомнив, что сейчас 
каникулы, решил искать его на квартире. 
К счастью, в записной книжке Коста нашел адрес Ан- 
дукапара: в летнее время тот жил под Петербургом, в Луге, 
в имении вдовы генерала Магомета Абациева. 
К ночи дачный поезд доставил Коста в Лугу. Он вышел 
из вагона и направился разыскивать имение генеральши. 
Вот показался двухэтажный дом с колоннами, старый  
липовый парк. Кругом стояла тишина, в окнах было темно — 
видимо, все крепко спали... 
Андукапар Хетагуров, студент третьего курса  
медицинской академии, а в летнее время репетитор детей  
генеральши, проснулся от шороха под окном. Он поднял голову и 
заметил, что в открытое окно влезает какая-то фигура. 
Едва только человек спрыгнул с подоконника в комнату, 
как Андукапар схватил его в охапку и скрутил руки. 
— Кто такой? Что тебе здесь надо? — шепотом спросил он. 
— Это я, Коста!.. — промолвил гость, растерявшись от 
столь неожиданной встречи. 
— Коста? Хетагуров? — изумился Андукапар. — Как ты 
сюда попал? Да и прямо в мою комнату? 
— Отпусти же меня, — взмолился Коста. — Силач ты 
этакий! А твою комнату мне сторож показал. Вот я и  
решил тебя сам разбудить. 
— А ты говори потише. Не то разбудишь молодых  
господ! — предупредил Андукапар. — Идем лучше отсюда. — 
Он накинул халат и провел Коста в гостиную. Зажег свечи 
и усадил земляка в мягкое кресло. 
— А недурно ты у генеральши пристроился, брат мой! 
— заметил Коста, оглядывая богатую обстановку гостиной. 
— А что? Разве плохо пожить бедному горцу на хлебах 
генеральши? — весело отозвался Андукапар. 

Бедный горец! — усмехнулся Коста. — Посмотрел бы на 
эти хоромы твой отец, он бы тебе сказал кое-что... 
— Ну, ну! Ты, братец, не нападай на меня! Я ведь тут 
временно... не завидуй! Лучше расскажи, какие новости в 
Лаба? Как там живут наши? Что слышно из Нара? 
— Что ж нового? — грустно сказал Коста. — Все так же 
горе мыкают, работают от зари до зари, а умирают  
нищими. Все знакомые оплакивают твою кончину: генеральша, 
говорят, тебя женила на себе... Вот и родных забыл, на  
каникулы не приехал... 
— Перестань, глупости же это, — нахмурился Андука- 
пар. — Скажи, зачем в Питер приехал? На столицу  
поглядеть? 
— А что мне на ее глядеть! Тут у вас в Петербурге такая 
суматоха, что сам черт голову свернет! — Коста встал, снял 
с себя гимназическую тужурку и фуражку и, помолчав,  
наклонился к приятелю: — Ты мне лучше расскажи, как здесь 
царя-батюшку укокошили? 
— Тише ты, буйная головушка! — чуть не зажал ему рот 
Андукапар. — Ты забываешь, где находишься... в  
генеральском доме... О таких вещах здесь говорят только  
вполголоса, да и то, сняв шапку... 
— Прости, брат, но я же снял не только шапку, но и  
пиджак, — засмеялся Коста. — А ты сидишь не только без  
головного убора, но и без штанов. Так что этикет этого дома 
мы никак не нарушаем. 
— Да будет тебе! — недовольно прервал его Андукапар. 
— Я без шуток спрашиваю. Расскажи толком про  
покушение. Очень уж много басен об этом ходит. А как все было 
на самом деле? 
— «Как было, как было?» — недовольно пробурчал  
Андукапар. — Будто я сам участвовал. Случилось это, как ты 
знаешь из газет, первого марта. Храбрец из «Народной 
воли» бросил под карету бомбу и... его императорское  
величество отдали Богу душу. Вот и весь сказ! 
— Все это я читал в газетах, — заметил Коста. — А  
потом? Что потом? 

— Известно, что! — Аидукапар вздохнул. — Сотни  
повешенных, тысячи — в Сибирь, на каторгу... В городе до сих 
пор патрули... 
— А еще? Ты же при генеральше живешь... Знать  
должен побольше других. 
— Перестань, пожалуйста, — опасливо махнул рукой 
Андукапар. — Все это не нашего с тобой ума дела. — И он 
снова спросил земляка, зачем тот приехал в Петербург. 
Коста достал из кармана тужурки бумаги и протянул 
их Андукапару. Тот бегло пробежал их взглядом. 
— Вот оно что! В Академию художеств собрался? 
— Да, брат мой, в академию! Читай, бумаги  
правильные. Вот только обратит ли на них внимание начальство? 
«Желая поступить в число учеников академии, — вслух 
прочел Андукапар прошение Коста, — честь имею  
покорнейше просить допустить меня к приемным экзаменам...» 
— Он неопределенно покачал головой: 
— И куда ты спешишь? На какие средства  
рассчитываешь учиться в столице? Это тебе не Нар. Чендзе лепешки 
тебе печь здесь не будет. Без денег здесь и в пасху голодным 
останешься... Тут жизнь совсем иная... 
Коста нахмурился и ничего не ответил. 
— Обижаешься на мои слова?.. — спросил Андукапар. — 
Ну что ж, дерзай! Одним нищим в Петербурге больше будет... 
— Не понимаю я тебя, Андукапар, — с обидой заговорил 
Коста. — Ты что же хочешь? Чтобы я женился, обзавелся 
детьми, а потом бы поступал в академию... Извини, но ты 
рассуждаешь, как мой отец. 
— Я дело говорю... В академию поступают  
состоятельные люди — и с законченным гимназическим  
образованием. А ты? Ведь мачеха из отцовской пенсии тебе ни  
копейки не даст. К тому же после шести классов гимназии ты 
едва ли сумеешь выдержать экзамены в академию. 
— Ну, братец, ты меня совсем в шалопаи превратил, — 
ощетинился Коста. — А тебе известно, что я всю  
программу последних классов гимназии самостоятельно изучил... 
Экзаменов я не боюсь. 

— Пардон, пардон, — с иронией извинился Андукапар. 
— Очень желаю, чтобы из тебя вышел новый Рембрандт. 
Пусть Хетаг-Уастырджи будет твоим покровителем! Но, 
милый мой, это еще не все! Допустим, что ты  
действительно талант и тебя примут в академию. Чем черт не шутит! 
Но где ты будешь жить, чем будешь питаться? 
— Ты читай дальше, читай, — Коста ткнул пальцем в 
бумаги. — Вот здесь имеется ходатайство начальства,  
чтобы меня зачислили на одну из двух стипендий,  
оплачиваемых из горских сумм. 
— Теперь понятно! — кивнул Андукапар. — Значит, свои 
же горцы тебя будут кормить, а не казна. 
Он взглянул на часы, подошел к окнам и раздвинул  
тяжелые бархатные шторы. За лесом поднималось солнце, и 
небо окрасилось мягким оранжевым светом. 
— Вот и утро!.. Заболтались мы с тобой... — Андукапар 
обратился к Коста: — Обожди меня, я оденусь, и пойдем 
погуляем. 
Через несколько минут земляки вышли из гостиной,  
миновали господский парк и вступили в пронизанный  
солнечными лучами лес, который уже звенел птичьими голосами. 
2 
н шел по узорчатому паркету и не верил, что это 
наяву. Со стен, из тяжелых золоченых рам  
смотрели на него гордые красавицы в кружевах,  
бархате и атласе. Разнообразные яства, рожденные щедрой 
кистью художников фламандской школы, дразнили  
аппетит. Монархи всех стран и веков укоризненно и  
презрительно щурились на его грубую одежду. 
«Не во сне ли я?» — снова и снова спрашивал себя Коста 
и поглядывал в огромные окна. Там, за зеркальными  
стеклами — спокойная гладь реки, громады зданий на  
противоположном берегу, мосты, арки и зелень садов, чуть  
тронутая осенней позолотой. 

Он шел из залы в залу, нигде не задерживаясь. Конечно 
же, он придет сюда еще много раз, придет, чтобы  
рассматривать и осмысливать каждое полотно, каждую  
скульптуру. А сейчас — дальше, дальше. И вдруг... 
Небо в сводчатых окнах такое же синее, как там, на его 
родине, в Осетии. И горы такие же — белые, вечные. Он 
остановился. И не мог отойти от картины до тех пор, пока 
вежливая служительница не сказала, что музей  
закрывается. 
Он пошел к выходу, но вернулся снова. Что,  
собственно, так привлекало его в этом маленьком, не столь уж  
приметном полотне? 
Молодая мать, сама почти девочка, держала на руках 
пухлого младенца. Трогательные рыжеватые завитки  
волос, сытый и сонный детский взгляд и глаза матери,  
исполненные обреченной, вечной и беззаветной любви. 
Леонардо да Винчи! Мог ли юноша, родившийся в  
нищей, заброшенной к облакам горской сакле, мечтать о том, 
что увидит творения итальянского гения? 
— Еще раз прошу вас, сударь, покинуть стены музея, — 
раздался настойчивый и уже не такой вежливый голос  
служительницы. 
И он покорно пошел к выходу, неслышно ступая в своих 
мягких горских сапогах по натертому до блеска паркету. 
Тяжелая дверь плавно закрылась, и Коста остановился 
на ступенях Эрмитажа. 
Уже больше месяца жил он в Петербурге, и, казалось, 
город прилагал все старания, чтобы предстать перед ним в 
самом лучшем свете. Погода была теплая, солнечная, и 
Коста уже начинал с недоверием относиться к рассказам о 
моросящих петербургских дождях, о сером и сумрачном 
небе, о промозглом ветре, пронизывающем до костей. 
В маленькое окно чердачной комнаты, которую Коста 
снял на время экзаменов, он каждое утро видел безоблачное 
небо — ясное и тихое, и, казалось, этой тишине не будет конца. 
Впрочем, пока шли экзамены, у него не было времени 
размышлять о погоде. Он стал замечать ее лишь теперь, 

когда все осталось позади и, получив высший балл, он был 
зачислен студентом Петербургской академии вольных  
художников. 
Никогда еще не ощущал Коста такой силы и  
уверенности, как в эти дни. Все казалось по плечу. Случись сейчас 
ему, как храброму Батрадзу1, вступить в единоборство со 
злыми духами, он, конечно же, вышел бы победителем. А 
подари ему нарт Ацамаз2 свирель, Коста завоевал бы  
своими песнями весь мир! 
Легко сбежав по широким ступеням, он вышел на  
пустынную Дворцовую площадь, обошел кругом тяжелую  
колонну, увенчанную бронзовым ангелом, и через  
Дворцовый мост направился на Васильевский остров. 
Андукапар мог вернуться в Петербург лишь к началу 
сентября. Когда даже испугался — как жить одному в  
незнакомом городе? Но теперь он был рад своему  
одиночеству. Он чувствовал себя первооткрывателем — все узнавал 
сам, и каждый раз это походило на маленькую победу. 
Чужой в огромном городе, он ничего ни у кого не  
расспрашивал, а сам находил все, что его интересовало.  
Впрочем, это оказалось не так уж трудно. Пушкин и Лермонтов, 
Гоголь и Некрасов, Толстой и Достоевский так широко и 
зримо рассказали ему о Петербурге, что порой  
останавливаясь перед каким-нибудь зданием или памятником,  
Коста ловил себя на ощущении, будто пришел сюда не  
впервые. Когда-то давно, может быть, в другой жизни, он уже 
приходил сюда, конечно же, приходил. 
Этой другой жизнью была его страсть к книгам. 
Оказавшись на Сенатской площади, Коста с трудом 
удержался, чтобы не опуститься на колени. Священные 
камни! Это по ним проходили декабристы. Здесь раздался 
выстрел Каховского, пробудивший Россию. 
Декабристов загнали в тюрьмы, сослали на каторгу и 
заклеймили позором. Пятерых повесили. Но позор обер- 
1 Батрадз — герой осетинского народного эпоса. 
2 Ацамаз — герой осетинского нартского эпоса, создатель свирели, 
покровитель музыки, песен, танцев. 

нулся вечной славой. Искры великого огня разлетелись по 
бескрайним просторам Российской империи. И кто знает, 
не попала ли одна из них в сердце Коста Хетагурова? 
Громкий цокот копыт вывел его из задумчивости.  
Жандармский патруль проскакал по Дворцовому мосту. 
«Перепуганы», — подумал Коста. Еще и полугода не 
прошло, как разорвалась бомба народовольца Гриневиц- 
кого, оборвавшая жизнь царя-«освободителя». Один из  
отголосков залпов, что морозным декабрьским днем 1825 года 
прозвучали на Сенатской площади. 
Надо было торопиться, не то хозяйка замкнет на  
щеколду деревянную калитку, и тогда придется будить ее и 
выслушивать незлобное ворчание. Да и самовар, верно, 
остыл, а это значит, что Коста снова ляжет спать  
голодным — без горячего сладкого чая и подрумяненных  
хлебцев, которыми хозяйка за недорогую плату кормила  
постояльца. 
Туже затянув пояс, Коста поспешил домой. 
з 
ет, не может быть, чтобы это происходило в  
Петербурге! Черкески, папахи, разноязыкая  
гортанная кавказская речь. И запах, с детства знакомый 
запах жареной баранины. Коста выстругивал перочинным 
ножом березовые шампуры, и ему казалось, что стоит  
поднять глаза и сделать несколько шагов, как лесная чаща  
раздвинется, раздастся звонкий говор ручья, и горы  
неприступной стеной вырастут перед ним, а в вышине забелеют снега. 
Он оглянулся. Вокруг шелестели деревья — могучие 
белокожие березы да осины с тоненькими зеленоватыми 
стволами и жесткой, вечно дрожащей листвой. 
Как тихо! Только веселое щебетание птиц и шуршание 
прошлогодней листвы под ногами нарушает добрую  
солнечную тишину. Кажется, нет на свете Петербурга с его 
шумными проспектами, крикливыми лихачами, яркими 

витринами, торопливыми прохожими. И трудно  
представить, что Галерная гавань — часть столицы, — таким  
нищим выглядит окраинный Петербург. 
Направляясь на встречу студентов-земляков, Коста 
впервые увидел одноэтажные и двухэтажные дома  
Васильевского острова, деревянные, часто с деревянными же  
крышами, поросшими мхом и травой. Изредка возвышался 
трехэтажный каменный дом. Он казался колоссом среди 
своих низкорослых собратьев. По обеим сторонам улицы 
— деревянные тумбы и никаких тротуаров. Почти перед 
каждым домом садик, у ворот, на мостиках через канавы, — 
скамейки, где проводят время за сплетнями и пересудами 
местные кумушки. Захолустье... 
Не так уж много посланцев Кавказа учится в  
Петербурге! Как радостно встретить на чужбине земляка, услышать 
родную речь! В каких бы учебных заведениях ни учились 
студенты-кавказцы, они держали между собой крепкую 
связь. 
Сегодня шумная студенческая семья принимала  
первого художника-осетина. Пусть будет добрым его путь по  
суровой петербургской земле! 
Правда, Коста был несколько удивлен тем, что,  
собравшись на место пикника, его новые товарищи мало-помалу 
разбрелись — одни собирать ягоды, другие — цветы,  
третьи — ветки для костра. Коста и Андукапару поручили 
сложное и почетное дело — изготовление шашлыка. Анду- 
капар сразу отрекомендовал Коста как великолепного  
мастера «шашлычного дела». Но ведь это там, дома, он  
готовил отличные шашлыки, а здесь?.. Разве найдешь у  
петербургских торговцев мясо молодого барашка? И как узнать, 
чем его кормили, выращивая? А от этого многое зависит. 
И Коста беспокоился. 
Рыжие языки костра уже высоко взметывались к небу. 
Потрескивал хворост, летели горячие искры, а Андукапар 
все подкидывал и подкидывал валежник. 
— Живее, братец, угли готовы! — окликнул он  
задумавшегося Коста. 

— Разжечь костер каждый может, — отозвался тот. — 
Или ты, брат, решил осрамить меня перед земляками при 
первом же знакомстве? 
Андукапар подошел к корзинам и стал вынимать  
оттуда нарезанное мелкими кусочками розовое мясо и  
сиреневые головки лука. 
— Зачем сердишься? — миролюбиво сказал он. —  
Сегодня тебя принимают в Петербургское кавказское  
землячество... Это большая честь. 
— Еще один экзамен... — устало вздохнул Коста. —  
Ставьте сразу единицу! 
— Чудак! — усмехнулся Андукапар. — Кто здесь, в  
Питере, если не земляки, от всей души порадуется твоей  
радости? Но ведь им надобно сначала узнать, чем ты дышишь. 
А вдруг ты монархист? — Он хитро подмигнул Коста. Но, 
увидев, что тот помрачнел, явно не принимая его шутку, 
быстро добавил: — Будем, однако, веселиться, праздник есть 
праздник! 
— Мы ведь и не повидались с тобой толком, Андукапар, 
— негромко сказал Коста, словно не слыша его веселого 
тона. — Не поговорили. А мне о многом хотелось  
расспросить тебя. — Всерьез, я спрашиваю: ты видел, как казнили 
Желябова и других? 
— Да что ты пристаешь? — рассердился Андукапар. — 
Бросил бомбу в карету его императорского величества. Вот 
и весь сказ! 
— Почему же весь? — раздался за их спиной спокойный 
голос. 
Андукапар вздрогнул и оглянулся, а Коста  
вопросительно поглядел на подошедшего к ним студента. И, как бы 
отвечая на этот взгляд, студент протянул руку и  
представился: 
— Яков Борисов, студент учительского института.  
Родом с Кавказа... 
Коста крепко пожал протянутую руку и с невольной 
гордостью в голосе сказал: 
— Хетагуров, студент Академии художеств. 

— Поэт, художник, актер. Одним словом, будущий  
Леонардо! — весело добавил Андукапар. 
— Вы, кажется, интересовались казнью героев? —  
заговорил Борисов, обращаясь к Коста. — Я был при этом... Не 
мог усидеть на лекции, сказался больным, ушел в лазарет, 
а оттуда... 
— Вы были при казни? — волнуясь, переспросил Коста. 
Борисов молча кивнул головой и продолжал: 
— Казнили их на Семеновском плацу, неподалеку  
отсюда. — Он указал рукой куда-то в сторону, и Коста  
пристально поглядел туда, словно мог еще увидеть казненных. 
— Из дома предварительного заключения их везли на 
двух колесницах, которые начальство окрестило  
«позорными», — понизив голос, рассказывал Борисов. —  
Приговоренные были в черных балахонах, у каждого на груди 
табличка с надписью: «Цареубийца». Перовская, а рядом 
Желябов... — голос его дрогнул, он ожесточенно махнул 
рукой и добавил: — Вопреки обыкновению несчастных  
решили казнить не на рассвете, а в десять часов утра. 
— Чтобы другим неповадно было покушаться на  
сиятельных особ! — громко вставил Андукапар. 
Коста посмотрел на брата, но лицо его оставалось  
непроницаемым. 
— Толпы людей стояли вдоль улиц и молча глядели на 
процессию. — Казалось, Борисов не расслышал реплики 
Андукапара. — Говорят, что перед казнью несчастных  
пытали. Один из них показывал толпе израненные руки и 
кричал что-то, но барабанная дробь заглушала его слова. 
Михайлов дважды сорвался с петли... 
— Еще декабрист Муравьев-Апостол крикнул перед  
смертью, что в России даже повесить толком не умеют... — сказал 
Коста, и Борисов задержал взгляд на его лице, словно изучая. 
— Народ надеялся, что Михайлова помилуют. Но его в 
третий раз поставили на скамейку. Толпа рванулась было 
к эшафоту, ее оттеснили казаки. 
— Что-то не праздничный разговор вы завели, —  
попытался Андукапар изменить тему. — Ты бы, Коста, лучше за 
шашлыками последил, пережаришь — осрамишься... 

С Финского залива налетел легкий влажный ветерок, 
он шевелил траву и разносил по лесу аромат жареной  
баранины. Сочное, обтекающее жиром мясо, прослоенное 
прозрачным луком, потрескивало на шампурах. 
Проголодавшиеся студенты стали собираться вокруг 
костра. Первым подошел смуглый широкоскулый горец 
среднего роста, с коротко подстриженными черными  
усиками. Он внимательно оглядел Коста, ловко ворочавшего 
шампуры, и весело сказал: 
— Хетага славные сыны! Я вижу, у вас все готово. В лесу 
благоухает, как в моем родном Дагестане. 
— Шашлыки готовы! — объявил Андукапар. — Зови 
друзей, Сайд, если ваша дискуссия окончена. 
Коста насторожился. Дискуссия? Так вот, оказывается, 
какие «ягоды» собирали студенты! А его не позвали. Не 
доверяют. Ну что ж, он докажет, что умеет хранить тайны. 
Сайд Габиев и Коста знали друг друга еще по  
Ставропольской гимназии. Сайд тоже приехал в Петербург и  
поступил в техническое училище. 
— Угощайся, Сайд, не то умрешь с голову! — улыбнулся 
Коста и поднес ему горячей шампур. — Не дагестанский, а 
осетинский! — шутя, добавил он. 
— Петербургский! — подхватил шутку Сайд и  
осторожно, чтобы не обжечь пальцы, снял кусок румяного,  
потрескивающего мяса. — Не вкусно, ой как не вкусно! — с  
притворной гримасой сказал он, прожевав один кусок и  
снимая второй. 
Студенты все подходили. Они поздравляли Коста с  
поступлением в академию, пожимали ему руки. Андукапар 
разливал вино, Коста потчевал шашлыком, а сам  
поглядывал по сторонам, разыскивая Борисова. Ему хотелось 
продолжить разговор. Но Борисов словно сквозь землю 
провалился. 
— Батюшки, кого я вижу! Крым! — радостно  
воскликнул Коста, заметив невысокого ладного горца в  
щеголеватой белой черкеске. 
— Будь счастлив, Хетагуров, рад встрече! 

Друзья обнялись. Сына карачаевского князя Ислама 
Крымшамхалова, или просто Крыма, как называли его 
друзья, Коста знал давно. Они познакомились, когда на 
кубанских землях появилось новое село — Георгиевско- 
Осетинское. Богатые карачаевские князья Крымшамхало- 
вы жили неподалеку. Княжеским титулом своим Ислам 
никогда не кичился, был прост, и товарищи любили его. 
— Чем же окончилась дискуссия? — ни к кому в  
отдельности не обращаясь, спросил Андукапар и энергично  
вытер губы носовым платком. 
Коста прислушался. 
— Я так увлекся шашлыком, что забыл о главном. Кто 
же прав? Москвичи? — продолжал Андукапар. Он не  
слишком интересовался политикой, но все же испытывал  
невольное любопытство к дискуссиям, проходящим в  
землячестве. А сегодня должно было обсуждаться «Воззвание 
Всероссийского Совета студентов», размноженное на  
гектографе и разосланное студенческим землячествам. 
В «Воззвании» Совет требовал от землячеств, чтобы они 
не ограничивали свою деятельность материальными  
вопросами. Конечно, помощь нуждающимся студентам — дело 
необходимое и благородное. Но пора подумать и над более 
серьезными проблемами: политическими и социальными. 
А над какими именно и каким образом — это надлежало 
решать на своих сходках самим студентам. 
Сегодня, собравшись якобы для встречи с новым  
земляком, студенты продолжили начавшуюся несколько  
месяцев назад дискуссию. Но присутствие Коста явно стесняло 
их. В сущности, они ничего не знали о своем  
соотечественнике, а времена тревожные, об осторожности забывать 
нельзя. И чтобы увести разговор от опасной темы, Сайд 
весело ответил Андукапару: 
— Дискуссии — это хорошо! Продолжение следует. Но 
сейчас я бы с удовольствием сплясал лезгинку. Ведь что ни 
говори, а сегодня у нас праздник... 

4 
оста все еще ворочался на своей узкой железной 
кровати. И хотя за день он сильно устал, но спать 
ему не хотелось. С тех пор как его зачислили в 
академию, Коста не пропускал ни одного воскресенья,  
чтобы не походить по Петербургу. Вот и вчерашний день  
вместе с Андукапаром и Саидом он до позднего вечера бродил 
по городу, жадно осматривая достопримечательности  
столицы. 
Не давала ему спать и мысль о том, что он наконец-то 
стал учиться в «вольной императорской Академии  
художеств». Он только не мог понять одного: почему академию 
называют «вольной»? Ведь режим в ней куда строже, чем в 
Ставропольской гимназии: те же казарменные порядки, те 
же надзиратели и инспектора — в академии их было даже 
больше, чем в гимназии. Куда ни повернись — обязательно 
столкнешься с надзирателем, инспектором или с их  
помощниками. Строгость, везде и всюду строгость! Утром в шесть 
часов подъем по команде, как в солдатской казарме. На  
утреннюю и вечернюю молитвы, на завтрак, обед, ужин — 
тоже выходи по команде. И кормят в академии не лучше, 
чем в гимназии, если не хуже. 
Не радовали Коста и преподаватели академии. В своих 
расшитых золотом мундирах они скорее походили на  
чванливых генералов, чем на педагогов-воспитателей.  
Ученики их побаивались и очень не любили сталкиваться с  
профессорами лицом к лицу. 
Правда, Коста повезло. Он оказался одним из немногих 
счастливцев, попавших в класс адъюнкт-профессора  
Чистякова. Павел Петрович совсем был непохож на тех  
«генералов» в мундирах, которые наводили страх на учеников 
академии. 
Академическая знать считала Чистякова мужиковатым. 
Он откровенно выступал против порядков в академии и 
упрямо насаждал свою систему обучения  
художника-реалиста. 

Павел Петрович пришелся Коста по душе с первых же 
дней занятий. И не только потому, что Смирнов так много 
говорил о Чистякове еще в Ставрополе. Ему понравилось, 
как художник высмеивал в классе молодых  
рисовальщиков ангелов. 
— Жизнь искусства вы ищете в небесах, — говорил он, — 
а она по земле ходит. Ангелы хороши, а людская жизнь 
куда краше и интереснее! Вот она-то и есть главный  
предмет искусства! 
И Коста очень хотелось писать картины о жизни. Ему 
уже до смерти надоело срисовывать античные гипсовые 
фигуры, которые не трогали за душу. Его неудержимо  
тянуло к изображению колоритных фигур горцев,  
всадников, чабанов, пахарей и женщин, ребят и мудрых старцев, 
так близких его сердцу. 
Проснулся Коста рано. Вставать не хотелось. Но разве 
можно опаздывать на утреннюю молитву! Такое считалось 
в академии чрезвычайным происшествием и никому не  
прощалось. А попробуй вовремя не занять своего места за  
столом к завтраку. Твоя еда моментально будет съедена  
другими учениками, и ты будешь ходить весь день голодным. 
После завтрака и молитвы Коста поспешил в академию. 
Сегодня как раз уроки Чистякова, и надо было занять  
место в аудитории получше. 
В академии имелся прекрасный выставочный зал,  
светлые, обширные помещения библиотеки и читальни, уютный 
конференц-зал. Но узкие коридоры академии походили на 
подземные катакомбы, а мастерские и аудитории были еще 
хуже, тесные, с грязными закоптелыми стенами. На весь  
коридор были всего две чадные керосиновые лампы — в  
начале и в конце — и приходилось шагать, высоко поднимая ноги, 
чтобы не споткнуться о ведро или швабру, забытые  
подвыпившим служителем. Керосиновый угар заполнял коридор, 
летала копоть, студенты кашляли и ругались. 
В рисовальных классах были нумерованные места для 
студентов и «низкие», ненумерованные, для вольнослуша- 

телей. За час до начала занятий вольнослушатели  
собирались у дверей с поленьями под мышкой и терпеливо  
ждали, когда сторож, звеня связкой ключей, отопрет класс. 
Тогда, толкая друг друга, они спешили к круглому  
пьедесталу натурщика и занимали места. Многие студенты  
считали «низкие» места более удобными и отдавали  
вольнослушателям свои номера, лишь бы посидеть на поленьях: 
натура рядом, все видно. 
Какое здесь разнообразие лиц и костюмов, какое  
разноязычие! Нараспев звучит украинская речь, рядом окает 
волжанин, сверху слышится гортанный говор кавказца. 
Бараньи шапки, башлыки, щеголеватые пальто богатых 
студентов, а рядом залатанные зипуны и куцые  
гимназические куртки с нелепыми штатскими пуговицами.  
Впрочем, на одежду никто не обращает внимания. Для  
искусства существует один Бог, один повелитель — талант. 
Коста любил эту напряженную тишину. В легком  
скрипе нескольких десятков карандашей слышался ему  
стрекот кузнечиков, пение сверчков. 
Порою, устав от рисунка, Коста поднимал голову и  
вглядывался в лица своих однокашников. Застенчивый по  
натуре, он ни с кем близко не сходился, а если с ним  
заговаривали, отвечал, но сам не поддерживал беседы. 
Больше других привлекал внимание Коста невысокого 
роста, тихий, молчаливый студент. Он тоже держался  
несколько особняком, но товарищи относились к нему с  
подчеркнутым уважением. 
— Сын Серова, знаменитого композитора. У Репина в 
Париже учился. Талант! — не раз слышал Коста. 
Все в этом юноше привлекало — и открытое лицо, и 
скромные, но исполненные врожденного достоинства  
манеры, и одежда — безукоризненно сшитая, но  
отличающаяся сдержанностью вкуса. Наблюдая за Серовым, Коста 
видел, что работал он упорно, с увлечением и на натуру не 
просто смотрел, а словно душу ее просматривал сквозь 
внешние очертания. И с какой безжалостной легкостью 
рвал то, что казалось ему неудачным. 

Сам профессор Чистяков удивлялся гармонии его  
рисунка и ставил Серова в пример другим ученикам. И  
колорит, и светотень, и характерность, и чувство пропорции — 
этим Валентин Серов владел превосходно. 
Встречался Коста и с Архипом Ивановичем Куинджи. 
Талант его был своеобычен, ярок. Это был коренастый, 
порывистый человек, с огромной головой и большими  
выпуклыми карими глазами. «Художник света», — говорили 
о Куинджи в академии. 
Коста больше всего любил одну его небольшую  
картину, серенькую, будничную, — льет нудный обложной дождь, 
по глиняному раскисшему косогору жалкая кляча едва  
волочит телегу. По стекающим ручьям и лужам шагает  
босоногий возница, оставляя рядом с комьями колес отпечатки 
пяток и пальцев. 
Глядя на эту картину, Коста ощущал в душе что-то  
бесконечно грустное и родное. Сможет ли он когда-нибудь так 
же просто рассказать о своей Осетии? 
В классе было трудно не только работать, но и дышать. 
Густо чадили керосиновые лампы. Но люди,  
склонившиеся над листами бумаги, казалось, не замечали этого. Они 
словно вообще ничего не замечали, поглощенные  
видениями, возникавшими пока еще лишь в их воображении. 
На этот раз Коста удалось занять место поближе к  
кафедре. У кафедры стоял высокий, плотный пожилой  
человек с орлиным носом, в обыкновенном темном костюме. Это 
был профессор Павел Петрович Чистяков. Он разбирал 
работы воспитанников. Говорил он горячо, твердо,  
громко. На большом выпуклом лбу то сходились, то  
расходились резкие морщины. Иногда Павел Петрович замолкал 
и длинными, сухими пальцами перебирал густую бороду. 
За профессором жадно следило до сотни глаз юношей. 
Коста сидел, зажатый со всех сторон товарищами и, 
пристроив свою тетрадь на спине впереди сидящего,  
старался записать каждое слово Чистякова. 
— Жизнь не шутка, — говорил Павел Петрович,  
разбирая чью-то явно неудачную работу. — Шалить нельзя. 

Жизнь — долг и искусство своего рода... Всмотритесь в  
картины Перова, Брюллова, Иванова... 
«Да, да, — думал Коста, — вот у кого надо учиться  
мастерству». — И он торопливо записывал близкие его сердцу 
мысли учителя. 
— Стойкость и постоянство в человеке... всего дороже, — 
продолжал Павел Петрович. — Мы пришли жить на  
землю, задача наша — жить хорошо. Но, чтобы жить, нужно 
знать, где ты живешь, где находишься, и нужно бороться, 
бороться и победить... 
«Ну, как не запомнить эти слова на всю свою жизнь», — 
просиял Коста. Он готов был вскочить и закричать: 
«Верно, Павел Петрович! И я так думаю!» Но  
удержался, чтобы не помешать профессору. 
— Сегодня мы приступаем к следующей работе, —  
продолжал Павел Петрович, легким шагом всходя на кафедру. 
— Разрешите, господа, представить вам новую нашу  
натурщицу... 
На дощатый помост поднялась тоненькая девушка в 
белой блузке, с русой косой вокруг головы. Она была  
смущена непривычной ей ролью, яркий румянец заливал  
нежные щеки, лоб, по-детски тонкую шею. Осеннее солнце 
вдруг на мгновенье заглянуло в окна и осветило ее всю — 
от маленьких башмачков, едва выглядывающих из-под 
длинной темно-синей юбки, до прозрачно-розовых ушей. 
Павел Петрович пошел по рядам. Коста видел, как  
порою, подходя к ученику, он брал из его рук карандаш и что- 
то подправлял на листе бумаги. 
В классе царила благоговейная тишина. 
•к •к •к 
После занятий Коста решил подышать свежим  
воздухом, и он бродил по Набережной, обдумывая новое свое 
сочинение. 
— Хетагурчик! 

Коста обернулся, да так резко, что чуть не сшиб с ног 
респектабельного старичка в котелке и черном пальто с 
бархатным воротником. 
— Дикарь! — возмутился старичок. 
Коста смущенно извинился, нетерпеливо поглядывая 
на ту сторону Литейного, откуда ему весело махали двое 
молодых людей. 
— Городецкий! Борисов! — воскликнул Коста,  
разглядев лица товарищей. — Салам, салам!.. 
И быстро перебежал улицу. 
— Что же ты земляков забыл? — упрекнул его  
Городецкий, студент-филолог, часто бывавший на собраниях  
кавказского студенческого землячества. 
— Занятия, занятия... — оправдывался Коста. 
— Занятия — это прекрасно, — согласился Городецкий, 
— но и без друзей жить нельзя. 
— А кто сказал, что у господина Хетагурова мало  
друзей? — чуть усмехнувшись, возразил Борисов. — Не на нас 
же с тобой свет сошелся. — И, обратившись к Коста,  
добавил: — А мы вас недавно в землячестве вспоминали, Анду- 
капар стихи ваши нам читал. 
Коста вспыхнул. Ох уж этот Андукапар! И кто его  
просил?.. 
Еще в Ставрополе, в гимназии, Коста писал стихи,  
читал их на ученических вечерах, печатал в гимназическом 
«Люцифере». Но кто в юности не пишет стихов! Это были 
наивные детские вирши, о которых теперь вспоминаешь с 
улыбкой. Здесь же, в Петербурге, Коста часто казалось, что 
сам город подсказывает ему ритмы и рифмы,  
нашептывает строки. Конечно, и это все еще очень слабо,  
подражательно. Русские слова не всегда подчинялись ему, он писал 
и рвал написанное, в который раз давал себе клятву  
никогда больше не браться за перо. 
А потом садился и писал. Только в стихах мог он  
излить жажду подвига, томившую его. 
Ах, Андукапар... Зачем он читал им? 

— Стихи ваши сильны по духу своему, — сказал  
Борисов, почувствовав смущение Коста. —- Только к чему эти 
красивые слова — «аккорд», «ланиты», «жертвенник»,  
«бокал»... Борьба, о которой вы, судя по вашим стихам,  
мечтаете, — трудное, будничное дело, о нем надо писать  
строго, сурово. 
— А подвиг народовольцев? Отдать жизнь хотя бы за 
один шаг к свободе! ■— живо отозвался Коста. Он был рад 
встрече с Борисовым. — Разве напишешь об этом  
простыми словами? 
Борисов поморщился. 
— Ну вот, опять все та же пышность... Подвиг их  
прекрасен, люди никогда не забудут имена героев, — понизив 
голос почти до шепота, заговорил он. — И все же не  
отдельные выдающиеся личности делают историю. Убили  
Александра Второго, правил Александр Третий. Что  
изменилось? Вместо двух палочек стало три? Вы с работами  
Плеханова знакомы? 
— Нет. Только слышал о них. 
— Ничего, познакомитесь! Мыслящий человек не  
может пройти мимо них. А пока запомните: народ вершит 
историю. Помочь народу, быть с ним в решающие минуты 
— наше каждодневное дело. Оно не терпит красивых слов 
и пышных фраз. Не обижайтесь за поучения, я ведь старше 
вас... 
Коста и не думал обижаться. Ему хотелось, чтобы этот 
разговор длился как можно дольше. Он с жадностью  
ловил каждое слово Борисова. Но Городецкий дернул Коста 
за рука: 
— Нынче и стены имеют уши, — сказал он. 
Коста хотел что-то ответить Борисову, но Городецкий 
прервал его: 
— Поглядите на этот дом! — указал он на мало  
приметное здание, мимо которого они проходили. — Квартира 
Некрасова. В ней часто собирались авторы  
«Современника», и если бы однажды здесь обвалился потолок, — кто 

знает, появились ли бы на свет «Обломов», или «Война и 
мир», или «Дворянское гнездо»... 
Борисов засмеялся: 
— Да, брат, не поздоровилось бы русской литературе! — 
И он обратился к Коста: — А вот этот подъезд вам знаком? 
Они стояли сейчас перед темно-красным домом с  
могучими кариатидами, поддерживающими роскошный портал. 
Вот парадный подъезд. По торжественным дням, 
Одержимый холопским недугом, 
Целый город с каким-то испугом 
Подъезжает к заветным дверям, — 
продекламировал Борисов и с той же торжественной  
интонацией заключил: — Вот у чьей лиры надо учиться  
служению народа! Вы «Поэт и гражданин» читали? 
Коста отрицательно покачал головой. 
— Понятно. Эти стихи были напечатаны полностью в 
первом издании «Стихотворений» Некрасова еще в  
пятьдесят шестом году, а с тех пор — ни разу. Только в списках 
ходят... Я пришлю их вам через Андукапара. 
Поэтом можешь ты не быть, 
Но гражданином быть обязан, — 
прочел он и неожиданно, протянув Коста руку, сказал: — 
Прощайте, Хетагуров, до новых встреч! Мы с Городецким 
уже опаздываем... 
И оба быстро растворились в сгущающихся  
петербургских сумерках. 
5 
ришла зима. На улицах сугробы. Голубой лед  
сковал реки. В солнечные дни из окон академии было 
видно, как по Неве проносятся тонконогие  
рысаки, впряженные в легкие саночки, а в саночках —  
разрумянившиеся от мороза барышни в пушистых шапочках. 

Но ясные дни выдавались редко. Солнце, едва  
показавшись, исчезало. В домах и на улицах не гасли огни. Небо 
низко висело над городом, хмурое и тяжелое. 
Этой зимой Коста неожиданно для самого себя увлекся 
скульптурой. Как-то по окончании лекций он случайно  
забрел в скульптурный класс. В классе было пусто.  
Заспанный служитель неприветливо взглянул на непрошеного 
посетителя. 
— Можно мне лепить? — робко спросил Коста. 
— Так ведь приготовить надо, — нехотя ответил  
служитель. — На чаек будет с вашей милости? 
Коста пошарил в карманах. До очередной стипендии 
оставалось восемьдесят копеек. Но он без раздумий  
протянул служителю два пятиалтынных. 
Тот сразу оживился. 
— Выбирайте место. Что лепить-то будете? 
— Вот... Коста нерешительно указал на голову Давида. 
Служитель ушел и через некоторое время вернулся с 
мешком глины. 
Коста не представлял себе, что одно прикосновение 
пальцев к глине может доставить такое наслаждение.  
Сначала работа не ладилась, он не мог найти верных  
пропорций, глина ползла. Но уже на следующий день дело пошло 
легче. И теперь свободное от рисунка время Коста  
проводил в скульптурном классе. 
Копировать ему вскоре наскучило, он задумал  
собственную композицию — «Горцы». На переднем плане —  
горец, застывший с шашкой в руке. Остальные фигуры — 
кто с косой, кто с вилами или топором. Один — с книгой. 
Именно ему, горцу с раскрытой книгой в руках,  
принадлежит будущее. Он укажет родному народу путь к истине. 
Коста долго не решался показать свою работу  
Чистякову. Но когда все же показал, профессор одобрил ее. Зато 
инспектор возмутился. «К чему прославлять дикарей?!» — 
заявил он тоном, не терпящим возражений, и велел  
отправить скульптуру на свалку. Однако служитель, помня о 

двух пятиалтынных или, может быть, просто из уважения 
к труду смирного чужеземного парня, сказал Коста: 
— Забери-ка ее, батюшка, к себе. Вдруг пригодится... 
Коста унес скульптуру на чердак общежития, и когда 
вскоре Андукапар и Сайд зашли его навестить, он  
потащил их наверх. 
— Молодец! — одобрительно поцокав языком, сказал 
Сайд. — Надо бы всему землячеству показать, а? У нас  
скоро будет литературно-музыкальный вечер, заодно и  
выставим произведения первого художника и скульптора  
осетина. Согласен? 
Коста засмеялся, он принял эти слова как шутку: какая 
уж там выставка! 
Но Сайд не шутил. Через несколько дней в академию 
забежал Крымшамхалов — тот самый Крым, который жил 
по соседству с Хетагуровым в Карачае, — и, поймав в  
коридоре Коста, сказал: 
— В субботу вечером ждем тебя в землячестве! Сайд  
заедет за тобой, поможет довезти работы... 
Коста растерялся. Какие работы? Скульптуру «Горцы» 
и портрет горянки? И еще кое-что, которые он успел  
сделать за время учебы в академии! Так неужели показывать 
землякам эти ученические упражнения? 
Но Крым и слушать его не стал. 
— Значит, в субботу, ровно в шесть, — повторил он и, 
прощаясь, добавил: — Еще и стихи почитаешь. Хочешь — 
свои, хочешь — чужие. 
Коста растерянно глядел ему вслед. 
6 
аид опаздывал. Коста лежал на кровати, глядя, 
как быстро гаснет за окном дневной свет. Мысли 
текли лениво. После длинного дня занятий  
хотелось лишь одного — подремать хоть немного перед тем как 
снова сесть за стол и просидеть до глубокой ночи, не  
отрываясь от заветных книг и тетрадей. 

Если выдавались свободные часы, он читал. Пока еще в 
Петербурге ему не удавалось доставать политическую  
литературу. С товарищами по академии сходился он туго, а в 
кавказском студенческом землячестве к нему  
приглядывались — надо было зарекомендовать себя, прежде чем  
заслужить столь высокое доверие. 
Да и люди в землячестве разные, не ко всякому  
обратишься с подобной просьбой. Андукапар ему в этом деле не  
помощник, оберегает брата от «опасных связей». Коста решил  
перечитать комплекты журналов — «Отечественные записки» и 
«Современник». Конечно, прежде всего в этих журналах его 
интересовал работы Белинского. Коста и раньше знал  
некоторые его статьи. В лопатинской библиотеке ему даже  
удалось прочитать в списках письмо Белинского к Гоголю. 
Коста всегда подкупала та страстная ненависть к  
крепостничеству, что звучала в каждом слове Белинского,  
волновали его призывы к просвещению народа. Но здесь, в 
сумрачном и холодном Петербурге, Коста с осязаемой  
реальность представлял себе не только Белинского —  
писателя, философа, борца, но и Белинского-человека,  
прожившего трудную короткую жизнь, всегда нуждающегося,  
больного, но ни разу не поступившегося своими убеждениями. 
Особенно часто он почему-то вспоминал страницы из  
«Былого и дум», где Герцен рассказывает о страстных спорах, 
которые вел Белинский; иногда они прерывались кровью, 
которая шла у него из горла. Бледный, задыхающийся, он 
останавливал свой взгляд на том, с кем говорил, дрожащей 
рукой подносил ко рту платок и замолкал, глубоко  
огорченный своей физической слабостью. 
Коста отчетливо представлял себе худого, измученного 
человека с неугасимыми, неистовыми глазами, и горячая 
любовь к нему переполняла его сердце. 
И сейчас, внимательно, с карандашом в руках  
перечитывая статьи, рецензии и даже аннотации, написанные 
Белинским в разные годы, Коста по-новому понимал их, 
видел, что Белинский, говоря о проблемах литературных, 
всегда одновременно ставил и политические вопросы. 

Вот вчера он перелистывал «Отечественные записки» 
за 1842 год и нашел там маленькую рецензию Белинского 
на книжку некоего господина Лебедева «Супружеская  
истина в нравственном и физическом отношениях». Коста 
удивился — с чего это Белинский обратил внимание на 
подобный труд? Высмеивая Лебедева за то, что тот  
проповедует давно известные истины, Белинский вдруг  
замечает: «...Вот если бы г. Лебедев взяли на себя труд разрешить 
великую политико-экономическую задачу современного 
мира: как быть сытым и одетым, не лишенным  
необходимых удобств жизни, не получив от родителей хорошего 
наследства и не наворовав при «тепленьком местечке», 
Индеек малую толику, — 
это другое дело; может быть, многие с вами и не  
согласились бы, зато все-таки остались бы вам благодарны хоть за 
доброе намерение...» 
Так можно даже ничтожный повод использовать, чтобы 
еще и еще раз напомнить о самых насущных проблемах! 
«Эх, иметь бы когда-нибудь собственный журнал, где 
бы вот так же, как это делал Белинский, со всей  
горячностью и категоричностью говорить о нуждах горцев...» — 
размечтался Коста. 
Он лежал на кровати, глядя в синее-синее зимнее окно, 
и наслаждался тишиной, сумерками, покоем. Хотел ни о 
чем не думать, отдохнуть, а вот не получалось. Глаза  
привыкли к темноте, и Коста ясно различал очертания шкафа, 
книжной полки, стола. А на столе — вон они, стопочкой, 
переплетенные чьей-то заботливой рукой, аккуратные, с 
кожаными корешками «Отечественные записки». 
Если Сайд не приедет за ним, он зажжет свечу и до  
глубокой ночи будет читать, читать... 
«А если все-таки приедет? — вдруг с тревогой подумал 
Коста. — Что я буду читать на сегодняшнем вечере? Свои 
стихи? Нет уж, пожалуй, после разговора с Борисовым  
лучше повременить, хоть, кажется, в последнее время я стал 
писать иначе — более сдержанно, строго». 

Коста поднялся, зажег свечу. По стенам и потолку  
побежали тени. С холста, что стоял возле окна, на него в упор 
смотрели черные девичьи глаза. Смуглое лицо было  
задумчиво, взгляд исполнен немолодой печали. Ах, как  
трудно далась ему эта осетинская девушка, сколько  
мучительных часов провел Коста с нею наедине. Кто она? Может 
быть, это его мать? Он не помнил матери, но почему-то 
именно такой представлял ее себе. Красавица Мария Хе- 
тагурова — так называли ее все нарцы... Или, может, это 
просто девушка — пока еще чужая, но придет время и он 
встретится с ней. Пускай бы она оказалась именно такой. 
То ли в комнате было прохладно, то ли его  
познабливало, но Коста стал быстро ходить из угла в угол, пытаясь 
согреться. «Да! Так что же все-таки прочитать?» — вновь 
спохватился он и вдруг улыбнулся. Решено! Сегодня даже 
Борисов будет доволен!.. 
Дверь отворилась. На пороге стоял Сайд. 
—Продрог чертовски! — крикнул он, не здороваясь. — 
Прямо кости звенят от мороза. А снега навалило что в  
наших горах! 
— Поезжай на Кавказ, там уже тепло, скоро цветы  
зацветут, — отозвался Коста, пожимая руку Сайда. 
— Кавказ не Кавказ, а ехать пора. Карета подана! Ты 
готов? — весело торопил его Сади. — Давай я помогу. — Он 
сдернул с кровати простыню, ловко завернул в нее  
скульптуру, взял под мышку портрет горянки и направился к  
двери. — Опаздываем, брат, а наши земляки этого не терпят. 
Вечер был назначен в одном из клубов за Охтой. Сайд и 
Коста приехали, когда народ еще только начал собираться. 
— А, Хетагурчик! — ласково воскликнул Городецкий. — 
Привез свои шедевры? 
Коста немного уколол насмешливый тон, каким были 
сказаны эти слова, но Городецкий так дружески улыбался, 
протягивая ему руку, что обида мгновенно растаяла. 
Скульптуру установили на высокой тумбе, под одной 
из больших керосиновых ламп, освещавших фойе. А вот с 
портретом горянки пришлось повозиться. Раз пять Коста 

просил Сайда перевесить портрет, отходя на несколько 
шагов, глядел издали, хмурился. 
— И здесь не смотрится, — в отчаянии повторял он, и 
Сайд снова покорно снимал картину. 
Наконец наиболее удачное освещение было найдено, и 
Коста вздохнул с облегчением. 
А народу в фойе все прибывало. Кто-то обнял Коста за 
плечи. Андукапар! Как давно они не виделись... 
— Ты что-то похудел, братец, — заботливо оглядев  
Коста, сказал Андукапар. — Может, тебе деньги нужны? 
Андукапар уже подрабатывал частной практикой и был 
искренне рад помочь брату. 
— Что ты! Я только вчера получил стипендию, —  
торопливо отказался Коста. 
О том, что несколько дней до стипендии он жил  
впроголодь — на казенных харчах сыт не будешь, — Коста умолчал. 
Андукапар подозрительно покачал головой. 
— Ты все такой же упрямый, — заметил он. — Помнишь, 
как в прогимназию без сапог бегал? 
Коста засмеялся. 
— Давно это было... — задумчиво сказал он. 
— Давно, а я как сейчас помню. 
«Да, он и сейчас все такой же упрямый!» — подумал  
Андукапар и ласково похлопал по плечу. 
— Поздравляю, Хетагурчик! — К ним шел Крышамха- 
лов в своей щеголеватой светло-серой черкеске. — Работы 
отличные, спасибо! 
В толпе студентов Коста увидел и Борисова. Он хотел 
подойти к нему, как вдруг в дверях показалась девушка. 
Она легко шла по ковровой дорожке, благосклонно  
улыбалась студентам. На ней было нарядное шелковое платье, в 
ушах и на шее сверкали небольшие, но, по-видимому,  
дорогие камни. Девушку сопровождали молодые офицеры. 
— Княжна Тарханова, — шепнул Крымшамхалов. — 
Красавица, а? 
Он уже собрался рассказать о ней Коста, как к ним  
подошел распорядитель и спросил: 

— Господин Хетагуров, нынче вы первый читаете.  
Готовы? 
— Готов! — ответил Коста, продолжая следить за  
княжной, которая подошла к его скульптуре и внимательно  
стала разглядывать ее. Княжна то приближалась к  
скульптуре, то отступала на шаг, и офицеры почтительно стояли 
вокруг нее, словно охрана. 
— Почему они такие злые? — спросила княжна  
довольно громко, так, что Коста расслышал ее слова. — И на кого 
это он замахнулся шашкой? 
— Плебейство... — с готовностью отозвался один из  
офицеров. — Право же, это не заслуживает вашего внимания. 
Взгляните лучше на портрет. Кажется, недурен! 
Княжна взглянула на портрет. 
— Плебейство, говорите? А что ж, пожалуй, верно. Но 
художник этот — человек, несомненно, одаренный. Кто он? 
— спросила она Сайда. 
— Я представлю его вам, дорогая княжна, но позже.  
Господин Хетагуров выступает первым... Прошу в зал! 
— Зачем вы пригласили их? — раздраженно спросил 
Борисов у Андукапара. — Студенческий вечер и вдруг — 
княжна? 
— Мы бы рады не приглашать, — виновато вздохнул 
Андукапар, — но... Люди они богатые, не пожалели своих 
кошельков для бедных студентов. Как не позвать? 
— Не понимаю! — буркнул Борисов. — Неужто и  
вольный дух студенчества покупается за деньги? 
Андукапар пожал плечами и отошел. Подобные  
разговоры не следовало вести здесь. 
Вступительное слово произнес Городецкий. Он  
говорил немного — о пользе образования для горцев, о  
благородной цели нынешнего вечера, сбор от которого пойдет в 
фонд бедных студентов. После него тут же на сцену вышел 
Коста. 
В зале было полутемно, однако взгляд его сразу  
остановился на княжне Тархановой. Она сидела в первом ряду, 
окруженная своими телохранителями. Длинными пальца- 

ми Коста провел по своим иссиня-черным волнистым  
волосам и, явно волнуясь, начал читать: 
Опять один, опять суров, 
Лежит — и ничего не пишет. 
Он отыскал глазами Борисова и увидел, как тот кивнул 
ему, словно одобряя. И сразу появилась уверенность,  
голос окреп, зазвучал во всю силу: 
Не может сын глядеть спокойно 
На горе матери родной, 
Не будет гражданин достойный 
К отчизне холоден душой, 
Ему нет горше укоризны... 
Иди в огонь за честь отчизны, 
За убежденья, за любовь... 
Иди и гибни безупречно, 
Умрешь недаром: дело прочно, 
Когда под ним струится кровь... 
«Сумасшедший! — шептал про себя Андукапар, закрыв 
от волнения глаза. — Накличет на себя беду! Что с ним 
делать? Уастырджи, помоги!» 
Коста читал с такой страстью, что, казалось, это были 
его собственные строки, родившиеся только что — вот на 
этой трибуне. 
«Похоже, что на него можно положиться, — думал  
Борисов, слушая Коста. — Только слишком он неосторожен, 
неопытен еще...» 
А княжна не сводила с Коста огромных блестящих глаз, 
в которых отчетливо читалось и восхищение его смелостью, 
и возмущение — дерзостью. 
— Н-да-а, — тихо заметил один из офицеров. — Эдак-то 
они Бог знает до чего договорятся... 
— Это стихи господина Некрасова, — брезгливо  
пояснил другой. — Да к тому же они — запрещенные цензурой. 
Вот ведь — истинно дикари! 

Но княжна бросила на своих соседей такой ледяной 
взгляд, что оба поняли: желая угодить красавице, они явно 
перестарались. 
Коста между тем продолжал: 
А ты, поэт! Избранник неба, 
Глашатай истин вековых, 
Не верь, что неимущий хлеба 
Не стоит вещих струн твоих!.. 
Студенты проводили Коста громкими  
аплодисментами и одобрительными возгласами. Андукапар не  
выдержал и побежал за кулисы. 
«Неужели Коста не понимает, что в зале сидят шпики и 
о его поведении завтра же будет известно в Академии  
художеств?» — в отчаянии думал он. 
А студенты все вызывали и вызывали Коста, требуя, 
чтобы он читал еще. 
Андукапар взбежал на сцену, схватил брата за руку. 
— Не смей, слышишь, не смей! — зашептал он. — Себя не 
жалеешь, о старом Леване подумай! С каким трудом  
отправлял он тебя в Петербург! Я старший, я не позволю! 
Коста, зная бешеный нрав брата, решил: 
«Нет, на этот раз я тебе, брат, преподнесу такой  
сюрприз, о котором ты и не думал!» А вслух сказал: 
— Господа, по просьбе Хетагурова-старшего я вам еще 
прочитаю самое любимое. А как вы знаете — это «Пророк» 
господина Пушкина. — И его взгляд на секунду  
остановился на переднем ряду, где сидели княжна и офицеры. 
Андукапар вспыхнул, провел рукой по жестким,  
курчавым волосам и, сконфузившись, удалился со сцены. 
Коста продолжал: 
...И он мне грудь рассек мечом, 
И сердце трепетное вынул, 
И угль, пылающий огнем, 
Во грудь отверстную водвинул... 

В зале замерло все. Княжна не сводила с Коста глаз и 
про себя думала: «Какая смелость! Такого нельзя не  
запомнить!» 
...Восстань, пророк, и виждь, и внемли, 
Исполнись волею моей 
И, обходя моря и земли, 
Глаголом жги сердца людей... 
Когда Коста закончил чтение, в зале многие  
приподнялись и дружно зааплодировали. Коста заметил, как  
поморщились офицеры, а княжна одобрительно захлопала в  
ладоши. Вместе со всеми поднялся и Андукапар и,  
уставившись на сцену, пытался дать понять Коста, чтобы тот  
прекратил чтение. Но Коста был верен себе и, будто он понял 
его иначе: «Хорошо, мол, продолжай!» — принялся читать 
лермонтовского «Поэта». 
Снова прокатились по залу аплодисменты. 
Затем Сайд объявил: 
— А сейчас, уважаемые господа и дамы, вы увидите  
отрывок из пьесы «Поздний рассвет», сочинение одного  
студента-кавказца. Правда, артистов у нас в землячестве  
маловато. Прошу у публики снисхождения. Итак, внимание! 
Идет акт из «Позднего рассвета!» 
Коста, сидевший в зале, замер. Как же так? Он еще не 
закончил своей пьесы, да и вообще никому не хотел ее  
показывать, а Сайд тайно от него уже вытащил ее на сцену. 
Отрывок из пьесы, показывающей жизнь ищущей и  
дерзающей молодежи, студенты разыгрывали без грима. Без 
декораций, на маленькой тесной сцене. 
Знакомый Коста студент-литератор играл роль  
главного героя пьесы Бориса, который страстно и гневно  
обличал власть имущих, порывал со своей семьей и с пафосом 
заявлял, что он всю жизнь будет служить народу. 
Коста сидел, опустив голову, и ему было неловко за  
многие наивные места своей пьесы. Но когда представление 
кончилось, публика разразилась неистовыми  
аплодисментами и стала требовать автора. 

Сайд, уже занявший сцену, чтобы объявить следующий 
номер, встретился взглядом с Коста. Тот сделал ему знак 
молчать. 
— К сожалению, автор пожелал остаться неизвестным, 
— торопливо сказал Сайд и объявил следующий номер. 
С вечера Коста уходил вместе с Андукапаром. 
— «Автор пожелал остаться неизвестным», —  
насмешливо заметил Андукапар: — И ты думаешь, земляки не  
догадались, что ты и есть сочинитель пьесы? 
— Я не стал бы скрываться, — признался Коста. — Но  
пьеса, к сожалению, не доделала. Просто мне было неудобно. 
— Ну, братец мой, и горячая же ты голова! Уж не  
думаешь ли ты идти вслед за своим Борисом в подполье,  
служить народу? 
— Пока еще нет, — усмехнулся Коста. — Надо сперва 
академию закончить. 
— Послушай, я тебе, как родной, советую, —  
наставительно заговорил Андукапар. — Брось ты свою писанину 
и артистические выступления. Ну зачем тебе понадобилось 
сегодня читать «Пророка» и «Поэта». 
— Да как же, дорогой, нам без Пушкина жить, без  
Лермонтова, без Некрасова... Это все равно что родного  
Кавказа не видеть, его гор, рек, ущелий... 
— А ты знаешь ли, упрямец, что завтра же начальство 
академии будет знать, как ты сегодня выступал на вечере... 
И про пьесу твою все им станет известно... Это тебя не  
тревожит? 
— Эх, Андукапар, брат мой, — встряхнул головой Коста. 
— Есть у русских хорошая пословица: «Волков бояться — в 
лес не ходить». Значит, не ходи в лес, не добывай дров, не 
готовь пищу. Опасно, мол. В лесу волки! Подыхай, значит, 
от холода и голода. Так, что ли, ты мне советуешь? Нет, брат 
мой! От жизни не спрячешься, в тихом углу не отсидишься. 
Чистяков Павел Петрович так говорит: «Нужно жить,  
бороться и побеждать!» Я вот двадцать четвертый год по  
земле шагаю, и мне лучше эти слова подходят! И буду за них 
держаться... Доктор, и тебе я советую подумать кое о чем. 

— Ты еще сам должен учиться, а не других учить! —  
продолжал ворчать Андукапар. 
Друзья дошли до Литейного проспекта. Коста должен 
был идти прямо — на Васильевский. Борисов и Андукапар 
— на Выборгскую, где они жили неподалеку от Военно- 
медицинской академии. 
— Вот тебе деньги, поезжай на извозчике, — строго  
сказал Андукапар и сунул Коста двугривенный. — Закоченел 
совсем... 
— Да, холод не тетка, — засмеялся Борисов. — А я хоть и 
вырос на Кавказе, люблю русский морозец, бодрит! 
— И я тоже, — поддержал его Андукапар. — Давайте 
пройдемся. — И снова, обратившись к Коста, сказал: — 
Прощай, братец, до скорой встречи, а вот и экипаж к твоим 
услугам. 
— Садись, барин, с ветерком подвезу! — крикнул  
извозчик и, придержав лошадь, остановил саночки возле  
студентов. Коста ловко вскочил в сани, прикрыл ноги  
обтрепанной меховой полостью и, зябко поеживаясь, махнул 
друзьям рукой. 
Извозчик гикнул, и санки, визжа по укатанному снегу, 
скрылись в снежной петербургской мгле. 
— Очень уж вы строги к своему брату, милый  
Андукапар, — посмеиваясь, сказал Борисов, когда они  
остановились вдвоем. — Коста горд и упрям. По праве говоря, я стал 
побаиваться, как бы дело до драки не дошло. Вы ведь,  
горцы, горячие. 
— Я за него в ответе! Мне отец его наказывал: «Держи 
младшего своего в узде, норов у него вольный!» Если бы вы 
знали, сколько, однако, горя причинил мне мой  
двоюродный брат. 
— Неужели Коста способен причинить кому-нибудь зло? 
— удивился Борис. — Он умен, талантлив и, мне кажется, 
добр. 
— Доброта в наше жестокое время — недостаток. Я ведь 
вместе с Коста и во Владикавказской прогимназии учился, 

и в Ставрополе. Всегда с ним сладу не было. В Ставрополе 
он однажды чуть гимназию не поджег... 
— Как же это? — воскликнул Борисов. 
— А вот как! Посадили его за какую-то провинность в 
карцер. Впрочем, не за какую-то, — поправился Андука- 
пар, — а за то, что он одному алдарскому сынку по  
физиономии смазал. Был у нас такой Ахтанаго Кубатиев. Отец 
его — богатейший человек, самодур, жестокий, как волк. 
Засадили нашего Коста в карцер, там холодно, грязно. Вот 
он и не придумал ничего лучшего, как собрать мусор в кучу 
и разжечь костер, дескать, чтобы согреться. Чудом не  
задохнулся... 
— За что он алдарского сынка-то? 
— Кичился Ахтанаго своим богатством, гимназисткам 
проходу не давал. Коста его однажды и осадил. Ахтанаго 
взбесился: «Нищий! — кричит. — Ради куска хлеба  
стараешься!» 
— Выходит, он его задело, — улыбнулся Борисов. 
— За дело, — согласился Андукапар. — У бедняков  
наших земельные наделы с носовой платок. А у Тугановых да 
Кубатиевых десятки тысяч десятин лучшей пахотной  
земли... Но ведь Коста своей пощечиной ничего не исправил, а 
врага себе на всю жизнь нажил. 
— Знаете что, — неожиданно предложил Борисов, — 
здесь неподалеку дешевенькая чайная. Зайдем, спросим чая 
и продолжим наш разговор. А то поздно уже, дома поесть 
не придется. 
— Что ж, — согласился Андукапар, — зайдем... Брат к 
вам тянется, доверяет. Мне хочется, чтобы вы знали: не так 
он прост, как может показаться. 
— Вот этого-то я о нем как раз и не думаю! — серьезно 
заметил Борисов. 
Они вошли в тускло освещенную, жарко натопленную 
чайную. Народу почти не было, тихо, сонно. Заспанный 
половой, в несвежем фартуке, принес им на подносе два 
пузатых чайника с яркими розовыми цветами — один по- 

больше, другой поменьше, вкусно пахнущей домашней  
колбасы и горячих баранок. 
— Царский ужин! — пошутил Борисов. 
Он смотрел на Андукапара и невольно сравнивал его с 
Коста. Вроде бы и похожи, а разные! Этому в жизни все ясно. 
Выучится, станет хорошим врачом, будет лечить людей и 
себе на хлеб зарабатывать. На хлеб с маслом. А тот,  
младший, мечется, ищет. Не себе ищет счастья, всем людям.  
Молод еще, сумеет ли пронести жар сердца через всю жизнь? 
Или такая же вот заботливая родня остудит, обережет? 
— Откуда он у вас в Осетии такой взялся: бунтарь, воль- 
нолюбец? — негромко спросил Борисов. 
— С детства таким был, — подумав, ответил Андукапар. 
— Может, потому, что с рождения выпала ему нелегкая 
доля. Мать умерла, отец женился, мачеху в дом привел. 
Сами понимаете, как малышу без матери расти. Кругом 
нужда, темнота. Зимой люди под снежными обвалами  
гибнут, летом на охоте пропадают. Дети мрут от голода и  
холода. А народ наш гордый, веселый, душа у него нежная, 
поэтическая, — продолжал Андукапар. — Коста с малых 
лет пастушонком был, со стариками чабанами скотину пас. 
А чабаны — народ особенный. Никто лучше их сказки не 
сказывает, песни не поет. Никто лучше птичьи и звериные 
повадки не знает. Таких вольных разговоров, как у  
чабанов, нигде не наслушаешься. Есть у нашего народа такой 
обычай: если случается какое-нибудь событие — радостное 
ли, печальное, складывают о нем песню. Всем миром  
складывают. Коста не раз при этом присутствовал. Есть у него 
любимая песня о Чермене. Не слышали про такого? 
— Нет. Непросительно плохо знаем мы еще народное 
творчество. 
— Так вот, Чермен — простолюдин, от рабыни в яслях 
рожденный, силой захватил алдарские земли и распахал их 
для бедняков. Его предательски убили, но слава о нем не 
смолкает в народе. Или песня о Хазби... Целую неделю воин- 
богатырь оборонял свое ущелье от иноземцев... С детства 

наслушался Коста этих вольных песен. А когда постарше 
стал, записал. Говорит, книгу из них сделаю, издам... 
— Хорошее дело задумал... 
— Хорошее-то хорошее, да только в записях его  
получается, что все песни народные обращены против князей и 
алдаров. 
— А разве это не так? 
— Так, наверное, — неуверенно сказал Андукапар. — Да 
что он может один сделать? Погубит себя, вот и весь сказ! 
— Почему же он один, Андукапар? — понизив голос, 
спросил Борисов. — Помните, как Белинский писал:  
«Россия есть страна будущего. Россия в лице образованных 
людей своего общества носит в душе своей непобедимое 
предчувствие великости своего назначения, великости  
своего будущего...» Заметьте, в лице образованных людей. К 
брату вашему это прямое отношение имеет, потому что нет 
у него пути без России. 
— Я одно знаю, — рассердился Андукапар, — со своими 
воззрениями Коста давно бы себе железную решетку сплел, 
не будь меня около. Держу его в узде и время от времени 
одергиваю, как всадник взмыленного молодого коня,  
несущегося к пропасти. Так наказал мне мой дядя, старый Ле- 
ван, тезка моего отца. И нет у меня права ослушаться  
старшего. Ему надо профессию получить, мастерством  
овладеть. Как он жить собирается? 
— Насколько я понимаю, Коста никогда не стал бы жить 
на средства отца. 
— Да, да, он гордый! А значит, должен понимать —  
единственное, что дает в нашем обществе человеку  
независимость, — это деньги. Их надо уметь зарабатывать, если не 
хочешь красть. А он об одном твердит: саморазвитие,  
самообразование. Образованный человек — это еще не  
профессия. Когда мы в Ставропольской гимназии учились, Коста 
целые дни проводил в тайной библиотеке Лопатина. С  
уроков убегал, ночей недосыпал — все читал. Для тайного  
рукописного журнала «Люцифер» стихи сочинял. Был у нас 

в Ставрополе такой вольнолюбивый гимназист Росляков, 
затеял тайный журнал издавать... 
— Слышал я о Рослякове, хороший человек... — сказал 
Борисов. 
Андукапар только рукой махнул. Он хотел одного:  
выговориться, излить душу, поделиться своей тревогой. Всем 
сердцем любил он Коста, желал ему счастья и готов был 
сделать все, чтобы помочь ему добиться этого счастья. 
Борисов с интересом слушал Андукапара. Коста  
понравился ему с первой же встречи. Он сразу почувствовал, что 
Коста относится к нему с доверием и уважением, и  
гордился этим. 
Сейчас, слушая искренние жалобы Андукапара, он  
ловил себя на том, что сочувствует вовсе не этому  
симпатичному и добропорядочному человеку, пожалуй, слишком уж  
благополучному, а его брату — неустроенному и мятущемуся. 
— Помню, больше времени он проводил в спорах и  
разговорах с учителями истории и словесности, — продолжал 
свои сетования Андукапар. — А какой толк от разговоров? 
Болтовня болтовней и останется. Он и меня на эти  
сборища водил. Поначалу, честно скажу, интересно было. Но ведь 
нельзя забывать о главном. А главное — конкретная  
наука. А он мне знаете что в ответ: «Или ты, брат, не видишь — 
у меня минуты свободной нет. Да я больше всех вас  
занимаюсь!» А что это за занятия? Один раз прихожу — Сен- 
Симона «Утопический социализм» читает. Другой раз  
зашел — историю Парижской коммуны штудирует. Вы  
думаете, зачем он французский язык так хорошо изучал? 
«Хочу, говорит, энциклопедистов в подлиннике читать...» 
— Так что же тут плохого, Андукапар Леванович? — 
воскликнул Борисов. — Это прекрасно! 
— А я вас еще раз спрашиваю: кто его кормить будет? 
Коста еще совсем маленьким был, а старый Леван у него 
все допытывался: «Кем ты будешь, лаппу? Офицером — не 
хочешь. Коммерцию ненавидишь. Священников  
презираешь. Как будешь на свете жить?» А он все свое... Нет чтобы 
старика пожалеть. Я вас очень прошу, дорогой, поговори- 

те с ним. Он к вашим словам прислушивается. Внушите, 
пусть всерьез занимается рисованием. К черту политику! 
Помогите мне... 
«Помочь-то мы поможем, да только не тебе! — думал 
Борисов, слушая Андукапара. — Брату твоему суждена 
иная жизнь, не удержать тебе его, не старайся». 
Андукапар молчал и выжидающе смотрел на Борисова. 
Тот подозвал полового: 
— Водки графинчик! — коротко приказал он. 
Кто-то вошел в чайную, и клубы морозного воздуха, 
ворвавшись на мгновенье, окутали все белой мглой и  
скрыли собеседников друг от друга. 
— Вы даже не подозреваете, как нужны сейчас такие 
люди, как ваш брат, — негромко сказал Борисов. — Молод 
он еще, горяч — это правда. Но учителя у него хорошие — 
Герцен, Белинский, Чернышевский, Некрасов. Они  
плохому не научат. Ему бы еще Плеханова почитать... 
Борисов налил водку в граненые зеленоватые стопки. 
— Выпьем-ка за нашего Коста, — сказал он весело. 
7 
ще спала подо льдом Нева, еще по вечерам  
сосульки тянули вниз свои острые прозрачные пальцы, 
а днем уже весело вызванивала капель и  
оглушительно чирикали воробьи. Воздух стал томительно  
влажным. 
В эти предвесенние дни Коста с особенной нежностью и 
тоской думал о родине. Скоро уж год, как он там не был, да 
и придется ли поехать летом? Дорого очень. А письма от 
старого Левана приходили грустные, он жаловался на  
болезни, его тревожила судьба единственного любимого сына, 
он сетовал, что Коста так и не послушался отцовского  
совета, не стал военным, а выбрал странный, непонятный 
путь. «Кем же ты будешь, лаппу?» — снова и снова  
спрашивал Леван. 

Коста тоже беспокоился за старика, мысленно спорил с 
ним, доказывал свою правоту, но иной раз, проснувшись 
ночью, чувствовал себя виноватым, оттого что уехал и  
оставил отца. Уж кто-кто, а он-то, Коста, хорошо знал, как 
несладко старику с этой злыдней Кизьмидой. 
Он писал Левану длинные письма, рассказывал о  
своем житье-бытье, о своих надеждах и раздумьях... Он и сам 
не замечал, что иной раз его мысли принимали форму  
стиха, — стихи слагались сами собою, и писать их на родном 
языке было куда легче, чем на русском. 
Постепенно Коста начинал чувствовать себя хозяином 
слова, образа... Ему не мешали чужие, навязшие в зубах 
строки модных поэтов, как Апухтин, Над сон, Фофанов. По- 
осетински можно было писать просто, ясно, и не только 
можно, но и необходимо. Разве отец разобрался бы во  
всякого рода «разбитых грезах», «пылающих ланитах»,  
«звучащих аккордах» и «больных музах»? 
Что брови сдвигаешь, 
Отец? Ты не прав! 
Зачем принимаешь 
Ты к сердцу мой нрав?.. 
Ружья не держу я, 
Не мчусь на коне, 
И шашку стальную 
Не выхватить мне. 
Пусть чванный злословит — 
Не слушай хулы. 
Стоят наготове 
Мой плуг и волы. — 
То дум моих бремя, 
То вещий фандыр; 
Несу я, как семя, 
Поэзию в мир. 

А сердце народа! 
Как нива оно, 
Где светлые всходы 
Взрастить мне дано. 
Коста получал от отца заботливые ласковые письма, и 
все же он чувствовал, что старик Леван понимает его не до 
конца. 
Зато письма Василия Ивановича Смирнова из  
Ставрополя поддерживали Коста, убеждали в правильности  
избранного пути. Василий Иванович с интересом  
расспрашивал о занятиях в академии, о Павле Петровиче  
Чистякове. Дни, когда приходили эти письма, были  
праздниками, и Коста тут же отвечал ему, делился сомнениями,  
удачами, советовался... 
Чем увереннее входила в город весна, тем острее  
становилась тоска по родине, по зеленым горам и звонким  
ручьям, по милому Ставрополю, где сейчас уже цвели  
фруктовые деревья и лепестковая метель кружила по городу. 
Бывали дни, когда Коста места себе не находил. После 
занятий он отправлялся один бродить по городу, — но не 
парадными улицами и площадями, где сверкали витрины 
и по торцовой мостовой мягко цокали копыта выхоленных 
коней. Он шел по Васильевскому острову, мимо  
маленьких деревянных домиков, на взморье... 
Был конец марта. День выдался солнечный, тихий, и 
Коста отправился на взморье писать закат. Медленно брел 
он по улицам, огромные лужи стыли на мостовых, бежали 
ручейки, ускользающее закатное солнце отражалось в  
стеклах домов, обращенных на запад. Коста шел погруженный 
в свои думы и, порою забывая, где он находится,  
останавливался, оглядывался. 
— Стой! — раздался вдруг над самым ухом резкий  
окрик, и чья-то грубая рука схватила этюдник. 
Коста в растерянности остановился, однако этюдник из 
рук не выпустил. 
— Документы! 

Коста торопливо сунул руку в карман и, нащупав  
студенческий билет, протянул одному из патрульных. Только 
сейчас он заметил, что стоит перед длинным дощатым  
забором, за которым виднеются приземистые здания. 
— Господин студент? Они-то и есть самые  
неблагонадежные, — сказал патрульный своему напарнику, — Что 
вы здесь делаете? 
— Хотел написать заход солнца... 
— А другого места вы для этого не нашли? —  
усмехнулся второй патрульный, маленький и кривоногий.  
—Именно возле снарядного склада вам надо рисовать закат? 
— Простите, я не знал... Я приезжий... 
— Все они ничего не знают! — грубо прервал его  
первый. — Следуйте за нами... 
Коста понял — сопротивление бесполезно. И, не  
чувствуя за собой никакой вины, послушно пошел за  
патрульными. 
— В ящике что? — строго спросил старший патрульный. 
— Краски. 
— Знаем мы ваши краски! А потом бомба окажется... 
Нет уж, пусть на Гороховой разберутся. 
На перекрестке, переминаясь с ноги на ногу, скучал  
городовой. 
Патрульные подвели к нему Коста. 
— Веди на Гороховую! Студента поймали. Наверное, 
склады поджечь хотел! — приказал городовому старший 
патрульный. 
Тот взял под козырек. 
Путь предстоял не близкий — с Васильевского острова, 
через Николаевский мост, на Гороховую. Городовой  
пропустил Коста вперед и молча зашагал следом. 
Смеркалось. Загорались огни в окнах домов. Подул  
ветер, на небе засеребрилась скобочка новорожденного месяца. 
Коста шел, удивляясь неожиданному происшествию, и 
уже представлял себе, как будут веселиться товарищи,  
когда он станет в лицах рассказывать им о случившемся. И 
вдруг мозг его, словно иглой, пронзила страшная мысль. 

Сегодня он купил пять коробок спичек — надоело каждый 
раз бегать к соседям, а одну-две коробки купишь — в тот же 
вечер кто-нибудь из курильщиков непременно унесет... 
Спички лежали в кармане, и если на Гороховой учинят 
обыск — тогда не просто будет выпутаться. 
К счастью, сумерки быстро сгущались. Когда подошли 
к Николаевскому мосту, фонари еще не были зажжены. От 
реки поднимался туман. Коста шел у самых перил и,  
улучив минутку, когда по мосту с грохотом проехала телега, 
быстро бросил в Неву одну коробку. Разбрызгивая  
жидкий снег, мимо них пролетел извозчик, и еще одна коробка 
упала вниз. Когда была выброшена последняя, Коста  
вздохнул с облегчением. 
В жандармском управлении разговор был короткий. 
— Обыскать! — приказал начальник. 
— Есть обыскать! 
И тотчас привычные руки обшарили карманы Коста, 
ощупали грудь, спину... А другие такие же ловкие руки  
ворошили его этюдник, и Коста с тихим бешенством глядел, 
как грубые пальцы давят драгоценные тюбики, зачем-то 
ломают кисти и куски загрунтованного картона,  
приготовленные для этюдов. 
Жандарм подозрительно вертел в руках мастихин. 
— Что сие? Нож? 
— Мастихин, — негромко сказал Коста. — Это когда 
пишешь маслом... 
Начальник неопределенно хмыкнул. 
Приступили к составлению протокола. Коста долго  
отвечал на вопросы — откуда родом, кто родители, к какому 
сословию принадлежит, где изволит обучаться. Когда  
наконец протокол был составлен, начальник сказал,  
обращаясь к «фараонам», услужливо стоявшим наготове: 
— Отвести господина студента по месту жительства и 
произвести обыск в комнате. Если ничего  
предосудительного не обнаружится, отпустить. 
В сопровождении «фараонов», теперь уже двух, Коста 
шел обратно. На улице было совсем темно, липкий снег, 
перемешанный с дождем, слепил глаза. 

Вот и двор неподалеку от академии. Втроем они  
поднялись на чердак, где находилась комната Коста. «Боже мой, 
— с тоской вспомнил он. — На стене висит кинжал! Если 
мастихин показался им подозрительным, то что будет,  
когда в комнате студента окажется оружие?» 
Решение надо было принять стремительно. Коста сам 
отпер дверь своей комнаты, первым вошел в нее и, делая 
вид, что ищет спички, чтобы зажечь свечу, быстро снял  
кинжал со стены и сунул за пазуху — личного обыска они не 
станут повторять. Он так долго шарил по столу, искал  
спички, которых у него не было, что один из городовых грубо 
прикрикнул: 
— Чего шаришь?! 
— Спички ищу! — резко ответил Коста. 
Второй жандарм услужливо чиркнул, подвес спичку к 
свече, и она, потрескивая, разгорелась. Жандармы  
перевернули все — постель, бумаги на столе; они выкинули из 
комода белье, а один полез под кровать. И тут сердце Коста 
снова тревожно забилось: под кроватью в чемодане  
хранились рукописи. Недавно он начал работать над пьесой о 
русском революционере-подпольщике Борисе. Вдруг  
найдут? Эта пьеса, пожалуй, поострее кинжала... 
Жандарм быстро выбрасывал из чемодана страницу за 
страницей, наспех просматривал их, явно ничего не  
понимая. Конспекты лекций, письма отца, черновики  
осетинских стихов. «Где же пьеса? Где пьеса?» — лихорадочно  
думал Коста и вдруг вспомнил: на днях заходил Крымшам- 
халов, Коста прочитал ему первый акт, а уходя, Крым  
сунул исписанные листы в карман и сказал шутя: 
— У тебя скоро экзамен, надо заниматься, заберу-ка я 
рукопись пока к себе... 
Тогда Коста даже немного удивился бесцеремонности 
товарища, а теперь мысленно благодарил его. 
«Ай да Крым, выручил земляка!» — посмеиваясь, думал 
Коста, уже уверенный, что на этот раз все обойдется  
благополучно. 

8 
ще и двух лет не прошло с того дня, когда Коста 
впервые ступил на петербургскую землю, а ему 
казалось, что миновали долгие годы.  
Оглядываясь на самого себя, каким он был тогда, Коста не мог  
сдержать ласковой покровительственной улыбки, ему  
вспоминалось нартское сказание о том, как закаляли богатыря 
Сослана. Положили мальчика на дно оврага, засыпали  
углями, поставили сто мехов, стали дуть, и угли  
раскалились докрасна. А потом из ста бурдюков вылили в колоду 
волчье молоко и бросили туда раскаленного Сослана.  
Чистым булатом стало тело Сослана, и отныне ни стрелы, ни 
удары грома не страшны были ему. 
Не так ли и здесь, в Петербурге, — в учении, в спорах, в 
дружбе закалялся его дух? Когда-то Коста был убежден, 
что сможет один перевернуть мир. И только теперь понял, 
на какой тяжкий труд он себя обрекает. Может, не  
придется ему увидеть результаты этого труда, но они будут,  
непременно будут. Не о мгновенном подвиге мечтал он  
отныне, а о серьезной и каждодневной работе во имя своего  
народа. 
Даже подвиг народовольцев, перед которыми он по- 
прежнему преклонялся, вызывал в его душе  
противоречивые чувства. Он понимал, что надо искать для себя иных 
путей. Как, где? Он думал об этом днем и ночью, изливал 
свои сомнения и поиски на бумаге. Еще весной, почти  
одновременно, начал он писать поэму «Чердак» и пьесу  
«Поздний рассвет». Сюжет и пьесы и поэмы почти одинаков, и 
даже герои те же. Коста словно искал — как лучше  
получится, где можно яснее — в стихах или в прозе — выразить 
свои мысли? 
«Что, если он стоит на краю пропасти, где бесцельно 
гибнут силы нашей молодежи?» — думает Ольга о своем 
возлюбленном Борисе, одном из главных героев пьесы. Она 
осуждает Бориса за отречение от личного счастья и упре- 

кает: «Я думала, что я как женщина никуда не гожусь, а 
между тем я вижу, что у меня больше мужества и  
присутствия духа, чем у тебя...» 
Эти слова перекликались с переживаниями героини 
романа Чернышевского «Что делать?»... 
Коста отложил перо и задумался. 
Товарищи часто упрекают его за то, что он откровенно 
подражает русским писателям. Но как ему быть? Нет у него 
предшественников в родной литературе. Вот и черпает 
Коста из щедрого и животворного источника, что зовется 
русской литературой. 
Над пьесой сегодня решительно не работалось. Он  
отложил ее в сторону и стал перелистывать тетрадь с  
набросками поэмы. Главный герой, все тот же Борис, ищет  
новых путей борьбы, потому что старые не удовлетворяют 
его. И вдруг до него доносятся волнующие звуки: 
...Не стон, 
То хор рабочих над Невою 
Родную затянул «дубину» 
Все громче, громче... 
Борис слегка затрепетал, 
Он мрачно грозную картину 
В воображенье начертал... 
Коста листал одну за другой страницы тетради.  
Некоторые строки волновали его, другие раздражали. Порой 
ему хотелось разорвать тетрадь, но он сдерживал себя. 
А вот и последняя сцена. Написана пока сыро,  
попадаются вялые строки, лишние слова. Но где-то в глубине души 
Коста доволен ею. 
По ночному Петербургу Борис возвращается домой  
после встречи с товарищами по кружку, где кипели горячие 
споры, где «смело, коротко решался вопрос прогресса и  
свободы...» 
Раздумывая о судьбах родины, Борис обращается к  
невидимому врагу с гневными словами: 

Ты людоед! Да... Ты всегда 
Горячей кровию питался! 
Но... Нет!.. Довольно! Твой позорный 
Безумный, кровожадный век 
Стряхнет с спины согбенной 
Для жизни новый человек. 
Вот скоро... Скоро... 
Коста встал из-за стола, прошелся по комнате. «Скоро... 
— прошептал он. — Но когда же?» И тут же упрекнул себя: 
«А что ты сделал, чтобы оно скорее наступило, это время?» 
9 
н умирал в страшных мучениях... 
— Просил яду у окружающих... 
— За несколько дней до смерти его посетил  
Мопассан, и он просил у него револьвер. 
Коста стоял в толпе, выстроившейся вдоль  
Загородного проспекта, и напряженно ловил обрывки слухов. Вот 
уже целый месяц в Петербурге только и разговору было, 
что о смерти Тургенева. Он скончался 22 августа в  
Париже, но лишь в половине сентября русское правительство 
дало разрешение перевезти прах писателя в Россию. 
— Французские писатели торжественно, с речами и  
венками, провожали дорогого собрата в Россию, в последнее 
путешествие... 
Коста обернулся и увидел молодое открытое лицо со 
светлой, вьющейся бородкой. И вокруг были тоже  
молодые, взволнованные лица. 
— Царское правительство боится великих писателей не 
только при жизни — даже в гробу они ему опасны.  
Мертвого Пушкина сослали ночью с жандармами из Петербурга в 
Михайловское... 
Кто-то предостерегающе дернул юношу за рукав, но он 
продолжал, лишь немного понизив голос: 

— И вот снова всеми правдами и неправдами в нас  
пытаются погасить любовь к тому, кто пятьдесят лет служил 
своему народу прекрасным словом. Гроб задерживают, 
провозят по ночам мимо городов, не сообщают, когда  
похороны, посылают строжайшие телеграммы губернаторам о 
пресечении всяких массовых проявлений скорби. Вы  
читали, с каким возмущением пишет Стасюлевич о последнем 
пути Тургенева? — обратился юноша к своему соседу. Тот 
отрицательно покачал головой. — «Ведь можно подумать, 
что я везу тело Соловья-разбойника!» Неплохо сказано, а? 
И конечно, за гробом едет жандарм — «почетный» караул! 
Коста хотел подойти поближе, но его оттеснили, а  
юношу с русой бородкой окружили студенты, и он исчез,  
словно растворился. 
— Городская Дума хотела оказать Тургеневу  
небывалый почет — похоронить его на счет города. Но  
градоначальник Грессер опротестовал это решение, — сказал  
какой-то пожилой господин в пенсне. 
— Чшш! Вот он, на коне... — раздался рядом тихий  
женский голос, и Коста, вытянув голову, увидел гарцующего 
градоначальника. 
— На Волково с утра не пускают, кладбище оцеплено... 
Расталкивая толпу, Коста старался пробраться вперед, 
чтобы встретить похоронную процессию, но удалось ему 
это лишь на углу Загородного проспекта. Около двухсот 
делегаций сопровождали гроб Тургенева. Венки и цветы 
заполнили улицу. Все старания полиции установить  
строгий порядок оказались тщетными. 
Вот мелькнуло в толпе лицо Городецкого, а чуть левее 
стоял Борисов. Коста попытался пробраться к ним, но его 
снова оттеснили дальше, к воротам кладбища. Здесь ему кто- 
то сунул в карман какую-то бумагу. Но сейчас не время было 
взглянуть на нее: хотелось попасть на кладбище, но туда 
ему не удалось пройти. Он повернулся и пошел домой. 
Толпа не расходилась — молчаливая, подавленная. 
Жандармы, конные и пешие, словно ищейки, шныряли по 
улице. Коста все время помнил о бумаге, его так и подмы- 

вало немедленно прочесть ее, но он понимал, что на улице 
этого делать не следует, и свернул в какой-то двор. Тут 
лицом к лицу он столкнулся с дюжим казаком. 
— Чего угодно, молодой человек? Проходите, проходите! 
Вступать в пререкания не стоило, слишком дорого это 
могло обойтись, и потому Коста поспешил уйти. Только 
дома, при колеблющемся пламени свечи, он прочитал  
воззвание народовольцев: 
«...мы можем громко сказать — кто был Тургенев для 
нас и для нашего дела. Барин по рождению, аристократ по 
воспитанию и характеру, «постепеновец» по убеждениям, 
Тургенев, быть может, бессознательно для самого себя,  
своим чутким и любящим сердцем сочувствовал и даже  
любил, служил русской революции, не за поэтические и  
живые описания картин природы, наконец, не за правдивые и 
неподражаемо талантливые изображения характеров  
вообще так страстно любит Тургенева лучшая часть нашей 
молодежи, а за то, что Тургенев был честным  
провозвестником целого ряда молодых поколений... Без  
преувеличения можно сказать, что многие герои Тургенева имеют  
историческое значение...» 
Второй и третий раз Коста перечитал листовку.  
Впервые с такой очевидностью он понял, что настоящий  
художник, куда бы ни забросила его судьба, всегда остается со 
своим народом, всегда и всюду думает о его нуждах и бедах, 
помогает ему в борьбе. И с какой-то горькой обидой думал 
Коста о страданиях народа, о тяжкой жизни горцев, о  
власти страшных адатов и обычаев... Обо всем этом никто еще 
не написал так просто и ясно, как написал о русских  
крестьянах Тургенев в «Записках охотника». 
Вся прокламация умещалась на одной стороне листка. 
Коста снова бегло просмотрел ее и вдруг перевернул  
листок. Что это? 
«И.О. Тургенев. Порог. Сон. 
Я вижу громадное здание. 
В передней стене узкая дверь раскрыта настежь; за  
дверью — угрюмая мгла. Перед высоким порогом стоит де- 

вушка... Русская девушка. Морозом дышит та  
непроглядная мгла; и вместе с леденящей струей выносится из  
глубины здания медлительный глухой голос. 
— О ты, что желаешь переступить этот порог, — знаешь 
ли ты, что тебя ожидает? 
— Знаю, — отвечает девушка. 
— Холод, голод, ненависть, насмешка, презрение,  
обида, тюрьма, болезнь и самая смерть? 
— Знаю. 
— Отчуждение полное, одиночество? 
— Знаю. Я готова. Я перенесу все страдания, все удары. 
— Не только от врагов, но и от родных, от друзей? 
— Да... и от них. 
— Хорошо. Ты готова на жертву? 
-Да. 
— На безымянную жертву? Ты погибнешь — и никто... 
никто не будет даже знать, чью память почтить!» 
Коста отер со лба холодный пот. Ему казалось, что кто- 
то невидимый задает вопросы и что это он, Коста, стоит 
перед раскрытой в неизвестность дверью, и это ему  
принадлежат слова: 
— Мне не нужно ни благодарности, ни сожаления. Мне 
не нужно имени... 
— Знаешь ли ты... что ты можешь разувериться в том, 
чему веришь теперь, можешь понять, что обманулась и  
даром погубила свою молодую жизнь? 
— Знаю и это. И все-таки хочу войти... 
Коста не заметил, как вслух произнес эти слова.  
Вздрогнув от звука собственного голоса, он повторил: 
— Знаю и это. И все-таки хочу войти... 
10 
сень в том году была ранней. Ледяной ветер  
метался по городу. В кабинете президента  
Академии художеств топили жарко, дров не жалели. 

Шло заседание совета. Перед огромными полотнами 
итальянских мастеров, в тяжелых кожаных креслах  
разместились профессора — все подтянуты, торжественны, в 
парадных мундирах. И только Павел Петрович Чистяков, 
как обычно, явился в скромном штатском костюме.  
Впрочем, он не был членом совета и потому мог позволить себе 
эту вольность. 
Огромный дубовый стол под зеленым сукном был  
завален личными делами воспитанников академии. 
— Итак, господа, — торжественно провозгласил конфе- 
ренц-секретарь Исаев, ревностный блюститель  
жандармского режима в академии, — итак, за последние два года мы 
выполнили повеление его императорского двора... 
— Ближе к сути дела, господин конференц-секретарь! — 
раздался спокойный голос Чистякова, который, сидя в углу, 
перелистывал какой-то журнал. 
Исаев метнул на него негодующий взгляд: 
— Я всегда считал своей обязанностью поддерживать 
мнение моего начальника и исполнять буквально его  
приказания, хотя бы и то и другое было противно моим  
убеждениям. Что бы я ни думал... я буду всегда поддерживать 
официальное направление. Итак, господа, мы избавили 
академию от неблагонадежных — это первое. Затем мы  
закрыли двери для молодежи сомнительного происхождения 
и для тех, кто не окончил гимназии. Это — второе. И,  
наконец, третье: в стенах академии не осталось ни одного  
женатого воспитанника, женатых и впредь мы не станем  
принимать. 
Послышался суховатый, едкий смешок Чистякова,  
однако Исаев сделал вид, что ничего не заметил, и заговорил 
громко: 
— Отныне категорически отвергаются прошения о  
приеме в академию лиц слабого пола. Я имею в виду женщин, 
господа! А для девиц, которые уже учатся в академии по 
протекциям высокопоставленных лиц, установлены  
особые часы занятий, дабы не общались... Это — четвертое. Но 

главное, чего мы добились усердными нашими трудами, 
это то, досточтимые господа, что воля его величества  
выполняется нами неукоснительно... Ровно два года назад мы 
получили высочайшее повеление очистить академию... 
Итак, господа, продолжим. Предлагаю просмотреть  
личные дела воспитанников, за которыми замечено... — Исаев 
красноречиво взглянул на стол, заваленный папками. — 
Надеюсь, вы меня поняли? — И с презрительной гримасой 
на холеном лице он взял со стола первое попавшееся дело... 
— Вот, господа, к примеру, Хетагуров Константин. — 
Тут конференц-секретарь насмешливо глянул на  
Чистякова. — В чьем классе он пребывает? 
— Кто, кто? А-а! Хетагуров! — словно проснулся ректор 
академии Иордан, глухой, полуслепой старик, которому 
давно уже все было безразлично. 
— Хетагуров — мой ученик, — не поднимая глаз на  
Исаева, холодно сообщил Чистяков, хотя внутренне  
насторожился. 
— Так вот, милостивый государь Павел Петрович, — 
подчеркнуто вежливо проговорил Исаев, листая дело. — 
Характеристика о благонадежности отсутствует.  
Игнорировали непременное требование президента. А ведь какое 
время мы переживаем, господа! Нельзя-с так! 
— На это есть инспектор, господин  
конференц-секретарь! — заметил Чистяков. — Мое дело обучать, а ваше — 
проверять... 
— Вот мы и проверили. И выяснилось, что Хетагуров 
не сдал в установленные сроки экзамены по некоторым 
дисциплинам, как-то: по истории и... — Исаев нервно  
листал дело. 
Воспользовавшись паузой, заговорил инспектор  
Черкасов. 
— Константин Хетагуров не окончил гимназии, —  
сообщил он. — Поведение его весьма неблагонадежно. Он был 
задержан минувшей весной возле снарядных складов и  
доставлен в жандармское управление. И хотя допрос и обыск 

ничего предосудительного не показали, однако же... На 
студенческих вечерах он выступал с чтением  
недозволенных стихов... 
— Позвольте, позвольте, господа! — не выдержал  
Чистяков и поднялся с кресла. — Хетагуров — одаренный  
юноша! Уже два года он у меня занимается и, должен сказать 
по чести, — превосходный молодой человек. Талантлив, 
весьма талантлив! Вы же сами, господа, на последнем  
экзамене по живописи выставили ему «17». —■ Чистяков  
обвел взором безразличные, усталые лица членов совета. — 
А «17» — оценка, которая редко кому ставится. Юноша  
талантлив, у него большое будущее, не так ли?.. 
Профессора молчали. 
— Что, господа? Разве вам нечего возразить Павлу  
Петровичу? — язвительно спросил Исаев. — Хетагуров  
действительно талантлив, но как пропагандист  
предосудительных стихов! Своих дикарей-горцев он тоже, надо сказать, 
изображает неплохо. Его скульптуру, где на первом плане 
черкес с обнаженной шашкой, инспектор приказал  
немедля выбросить из стен академии, но студент Хетагуров  
дерзнул выставить ее в кавказском землячестве! А против кого 
обнажают его горцы свои кинжалы и шашки? Об этом вы 
подумали, Павел Петрович? — Исаев откашлялся и,  
прищурившись, посмотрел на Чистякова. Тот продолжал  
рассматривать журнал, будто весь этот разговор его  
решительно не интересовал. 
— Господа, зачем тратить время, — вмешался ректор. — 
Следует поступить по уставу. 
— Истинно! — обрадовался Исаев. — Существует  
параграф тридцать первый: не сдал экзамены в срок —  
исключить! Не так ли, господа члены совета? — подчеркнул  
Исаев, давая этим понять Чистякову, что, не являясь членом 
совета, он не имеет права голоса. 
И 20 октября 1883 года совет императорской Академии 
художеств постановил: исключить К.Л. Хетагурова из  
числа академистов, как не сдавшего экзаменов по наукам. 

* •к "к 
Студеный петербургский октябрьский ветер, казалось, 
дул изо всех подворотен. Он гнал по Неве тяжелые серые 
волны, закручивал в столбики сухую колючую пыль и с 
остервенением швырял в лица прохожих. Люди  
стремились поскорее укрыться в дома, в тепло и мимоходом  
удивленно поглядывали на неподвижную фигуру в кавказской 
бурке. 
Человек этот словно не замечал холода. Опершись о 
чугунные перила моста, он не сводил взгляда с тускло  
поблескивающих куполов Петропавловской крепости, с  
высокого шпиля, который то скрывался в низких медленных 
облаках, то вновь появлялся. 
— Ну вот и конец! — негромко обронил Коста, и его  
голос заставил прохожих оглянуться. 
Он медленно побрел по набережной. Мысли, тяжелые 
и холодные, как невские волны, одна за другой всплывали 
в разгоряченном мозгу. Вероятно, именно в такие минуты 
слабые люди кончают жизнь самоубийством. 
Коста поежился — даже надежная кавказская бурка  
сегодня не защищала от беспощадной северной стужи. 
Вот и тогда тоже всю ночь не стихала буря. Сильный 
ветер гнал с горных вершин обильный снег, сбрасывая  
камни со склонов, и они с грохотом летели вниз, увлекая за 
собой снежные лавины. 
В ту ночь умирала его мать. Коста ясно представлял 
себе то, что случилось тогда, хотя знал это лишь по  
рассказам отца и деда Долата. 
...Людям, собравшимся возле постели умирающей,  
порой казалось, что буря хочет смести с лица земли все аулы 
ущелья. Ветер угрожающе выл и стонал, швырял в саклю 
снег и песок. 
Чендзе, самая близкая подруга его матери, сидела на ее 
деревянной кровати, то и дело поправляя одеяло, которое 
срывали с больной порывы ветра, врывавшегося в саклю 
через дымоход — квадратное отверстие в плоской крыше. 

А мальчик жадно тянулся губами к иссохшей материнской 
груди, и ни у кого не хватало решимости оторвать его. 
Под утро, когда буря, истощив свои силы, стала  
утихать, больная на мгновение пришла в себя. 
— Чендзе, родная, — позвала она. — Не оставляй моего 
бедного сына. 
Над могилой матери старейшина аула напомнил о  
древнем обычае: больной ребенок должен быть похоронен  
вместе с матерью. Чендзе решилась на отчаянный шаг: — Я беру 
младенца и клянусь, что души своей для него не пожалею!.. 
«...А может, не надо было идти против дедовских адатов? 
— с грустной усмешкой думал сейчас Коста, запахивая свою 
бурку. — Похоронили бы тогда вместе с матушкой...» 
Где-то тоскливо и медленно прозвонили куранты.  
Невские волны, подхватив утлую лодчонку, беспощадно  
швыряли ее из стороны в сторону и гнали, гнали куда-то в  
серую, мутную даль. 
«И что это Андукапар не идет?» 
Коста еще раз прошелся по набережной. Тучи  
громоздились над городом. Черные, зловещие, они тяжело плыли 
по небу, и порою в глубокие и узкие просветы прорывался 
голубой лунный свет. 
...Вот и тогда тоже, в его далеком детстве, так же ползли 
тучи над горами, а он все сидел на могиле матери, не  
замечая, что черный вечер уже давно наступил. 
С тех пор как отец женился на другой, Коста старался 
поменьше бывать дома. Перекинув через плечо маленькую 
сумку с куском черствого чурека — вся еда на длинный  
летний день, — он с рассветом уходил в горы, пасти ягнят. А 
было ему тогда около шести лет. И удивительно ли, что 
свой скудный обед мальчик обильно поливал слезами?.. 
...Сухой мучительный кашель рвал горло, ныли кости, 
но тяжелее всего была душевная боль. 
Задумавшись, Коста не заметил, как сзади подошел 
Андукапар. Сильной рукой он обнял брата за плечи. 
— Что случилось? Зачем ты позвал меня? — спросил он 
тоном, каким взрослые говорят с детьми, — строго и  
тревожно. 

— Объявили приказ об исключении из Академии  
художеств, — тихо сказал Коста. 
Андукапар молчал. Да и что он мог сказать? Казалось 
бы, вся жизнь прошла рядом — и детство в Наре, и  
Владикавказская прогимназия, и Ставрополь. И чего только не 
делал Андукапар, чтобы образумить двоюродного брата! 
Нет! Упрямо идет он по своему пути и, видно, нет той силы, 
которая бы его остановила. 
Они шли по набережной, размышляя о том, что делать 
дальше. 
— Придется возвращаться домой, — наконец сказал 
Андукапар. — Здесь с твоими убеждениями головы не  
сносить. Я же предупреждал тебя! 
— Уехать? Бросить? Нет! — упрямо воскликнул Коста. 
Ледяной ветер летел им навстречу. По ту сторону реки 
виднелось здание академии. Каким дорогим стало оно  
Коста за эти годы! Давно ли он входил в двери академии,  
исполненный надежд и дерзаний? И вот — исключен... 
— Нет! — твердо повторил он. 
Андукапар только пожал плечами. Он знал: Коста не 
переспоришь. 
Коста подал прошение оставить его в академии на  
правах вольнослушателя, разрешить, по бедности, слушать 
лекции бесплатно. Может, впервые в жизни Коста  
завидовал богатым: будь у него деньги, разве стал бы он так  
унижаться?! 
Совет академии, получив прошение, послал запрос на 
имя петербургского градоначальника с просьбой «выслать 
сведения о поведении и имущественном положении Хета- 
гурова». Казалось бы, при чем тут полиция? Горец просит 
всего лишь разрешения бесплатно слушать лекции! 
Но без всевидящего ока полиции и жандармерии,  
видно, не проживешь. 
На Гороховой Коста встретили вежливо. Полицейский 
чин, звякнув шпагой, поднялся ему навстречу и протянул 
РУку. 
— Прошу садиться, молодой человек... 

Коста опустился на предложенный стул. 
— Вы просите права бесплатно посещать лекции в  
Академии вольных художеств? 
-Да. 
— Что ж, мы готовы содействовать просвещению  
горских народностей... Мы хотим помочь вам. — Полицейский 
сделал ударение на слове «хотим» и многозначительно 
умолк. 
— Буду вам очень обязан... 
Полицейский живо взглянул на Коста. 
— Обязаны? Что же! Нам известно, что вы бываете в 
кавказском землячестве. Вас там уважают, вам доверяют... 
Коста насторожился. 
— Нам известно также, что в среде студенчества  
процветают вольнолюбивые настроения, что кое у кого есть 
даже злые намерения... Так вот, если вы действительно нам 
обязаны... 
— Но я не подлец! — вспыхнув, резко ответил Коста. 
— Не горячитесь, господин студент, — все так же  
любезно продолжал полицейский. — Ведь мы и хотим-то  
немногого: чтобы вы сообщали нам о разговорах... Ну, как бы это 
точнее выразить? В общем, если кто-то посмеет  
отозваться непочтительно о персоне государя императора и его 
приближенных... 
— Повторяю, я не подлец! 
— Но разве это подлость — служить верой и правдой 
царю и отечеству? 
Коста молчал, до боли стиснув кулаки. 
— Казалось бы, вы и сами должны считать своим  
долгом уведомлять о злостных намерениях... 
—Мне ничего не известно! — прервал чиновника Коста. 
— И не будет известно... 
— Но ведь решается вопрос о вашей карьере, молодой 
человек! Все зависит только от вас... 
— Я честный человек, — твердо сказал Коста. — Это  
условие — не для меня. 

— О каких условиях вы говорите? — удивился  
полицейский. Просто мы хотим знать, как мыслит и о чем мечтает 
нынешняя молодежь, наше будущее. Не разделяете же вы 
мысли неблагонадежных! — Угроза зазвучала в  
притворно-ласковом голосе полицейского. 
—Мне начинает казаться, что вы лучше меня знаете мои 
мысли, — как можно спокойнее ответил Коста. — Так о чем 
нам разговаривать? 
— Ну что ж, господин... — Он сделал выразительную 
паузу, — господин бывший студент, вы свободны. Но  
повторяю, если потребуется наша помощь, мы готовы. 
Резко повернувшись, Коста вышел. 
Он брел по улице, не замечая холодного дождя,  
хлеставшего в лицо, как слепой, натыкался на прохожих и не  
слышал их брани. Его то бросало в жар, то ледяная дрожь  
пробирала до костей. 
«Подлецы! Сделать меня провокатором, доносчиком. Да 
будь они прокляты! Такой ценой получить билет на  
бесплатное посещение лекций? Нет, среди Хетагуровых  
подлецов не было!» 
А через некоторое время в академию пришла бумага от 
градоначальника, с царским гербом и сургучной печалью: 
«Вольнослушатель сей академии Хетагуров, 23 лет от 
роду, имущества у него, кроме носильного платья и белья, 
другого никакого нет, состояния крайне ограниченного, 
имеет отца, отставного подпоручика милиции, 76 лет...  
который воспитывать детей на собственный счет не может». 
Бумагу эту доставил в академию курьер  
градоначальника. К официальному конверту с гербовой печатью был 
приложен длинный узкий голубой конверт. Содержание 
его стало известно только начальнику академии, после чего 
конверт был уничтожен. 
В билете на право бесплатного посещения лекций  
вольнослушателю Константину Левановичу Хетагурову было 
отказано. 

11 
ад столицей висел густой, свинцово-тяжелый  
туман. Он давил на город, наводил на людей тоску 
и казалось, что надолго задержал весну. Но  
одетая в гранит Нева все же проснулась от зимней спячки. 
Могучей лавиной плыли по ней льдины, похожие на  
огромные куски неотесанного серого мрамора. 
По темным разводьям, расталкивая ледяные глыбы, кое- 
где пробирались юркие катера, оглашая воздух густыми, 
прерывистыми гудками. Встревоженные чайки метались 
над рекой. 
В порту готовились к весенней навигации 1885 года. К 
гудкам и свисткам пароходов, к шуму цехов  
судоремонтного завода присоединились крики и брань грузчиков. Бойко 
шла разгрузка и погрузка судов, стоявших у причалов. 
На капитанском мостике парохода «Русь» стоял  
пожилой мужчина с трубкой в зубах. Он отмечал на бумажке, 
кто из грузчиков сколько втащил мешков, и одновременно 
следил, как укладывались эти мешки в трюмах. 
Время от времени человек с трубкой, — его звали Иван 
Ильич Синеоков, — поглядывал на Неву и с завистью  
вздыхал. Финский залив уже очищался от льдов, и военные  
корабли Балтийского флота выходили в море на маневры. 
Свои лучшие годы Синеоков прослужил военным  
матросом, и море было его родной стихией. Но затем  
случилась беда — вместе с другими матросами его обвинили в 
подстрекательстве к бунту и посадили в Петропавловскую 
крепость. Правда, доказать охранке ничего не удалось:  
прямых улик против Синеокова не было, но три года он  
просидел в крепости, а когда его отпустили на волю, он нанялся 
к купцам грузить товары на пароходы. 
Неожиданно Синеоков услышал негромкий стон и  
обернулся. Один из грузчиков, не дотащив до трапа тяжелый 
мешок с мукой, упал. Синеоков бросился на помощь:  
отодвинул мешок в сторону и поднял грузчика. 
Тот был еще молод, одет в потрепанную студенческую 
форму, лицо его заросло черной щетиной. 

— Отдохни, Коста, закури! — предложил Синеоков  
молодому грузчику, отводя его в сторону и протягивая кисет 
с махоркой. — Всех купеческих денег тебе все равно не  
заработать. Ты и так сегодня шестьдесят мешков втащил. 
— Спасибо, Иван Ильич, но я не курю, — отдышавшись, 
сказал Коста и попросил напиться. 
— Пей сколько хочешь, только горло не застуди, — вода- 
то холодная. — Синеоков кивнул на чайник с водой и  
пристально оглядел молодого человека. Он знал, что тот  
учится в императорской Академии художеств. Но почему же он 
так часто приходит сюда и, обливаясь потом, работает, как 
заправский грузчик? Синеоков уже не раз толковал с  
Коста, но понять толком не мог, почему так бедствует этот  
молодой человек? 
Коста напился воды, вытер рукавом побледневшие губы 
и хотел было уйти. 
—Посиди, дружок, отдохни, — остановил его Синеоков 
и крикнул грузчикам: — Перекур! 
Затем он обернулся к Коста: 
— Удивляюсь, глядя на тебя. Работаешь ты от зари до 
зари, а я ни разу не заметил, чтобы ты поел или хоть выпил 
глоток водки, как другие... 
— Без водки — жизнь одна горечь, а с водкой и вовсе 
пропадешь! — тяжело вздохнул Коста и про себя подумал: 
«Душевный человек этот Иван Ильич! Сочувствует мне, 
приписывает лишние мешки... Вот и сегодня с десяток  
прибавил. Неужто у меня такой жалкий вид?» 
Коста окинул взглядом берега Невы, портовые склады, 
горы мешков зерна и муки, бесчисленные тюки с  
мануфактурой. Сколько же здесь богатства! А он лишен даже куска 
хлеба! Он, первый и единственный осетин в Академии  
художеств, оказался за бортом академической аудитории. 
Просьбы его восстановить в правах учеников академии, 
разрешить бесплатно посещать лекции так и не  
увенчались успехом. 
— По моим подсчетам, Иван Ильич, — заговорил Коста, 
— я заработал сегодня один рубль две копейки. Если вы- 

держу такую работу еще месяц, то я, пожалуй, заработаю 
деньги на дорогу... 
— И далеко собираешься ехать? — спросил Синеоков. 
— Домой, на Кавказ... 
— Домой, говоришь? А ученье? Академия? Не жаль  
бросать? 
Коста молчал, опустив голову. 
— Не горюй, гордый кавказец! — Синеоков похлопал 
Коста по плечу. — Град Петра не терпит слабых, слезам 
тоже не верит! Приходи-ка вечерком ко мне. Чайку попьем, 
потолкуем... 
— Спасибо за приглашение, — поблагодарил Коста. 
— Благодарить потом будешь. Вот тебе адресок, заходи 
непременно. Живу я здесь, недалеко от порта. — Синеоков 
крепко пожал ему руку. — А теперь иди домой, отдохни! 
Хватит на сегодня! 
Коста медленно побрел по Университетской  
набережной в сторону академии. 
«А почему бы и не зайти вечером к Синеокову? — думал 
Коста, поднимаясь к себе. — Что-то слишком уж я одичал, 
людей не вижу...» 
Чердак двухэтажного дома на Васильевском острове, 
где он снимал комнату, имел свои преимущества. Тут было 
спокойно. В небольшое окошко на крыше падал дневной 
свет. Железная кровать, стол — вот и вся обстановка. Сон и 
работа! А что еще нужно? Печная труба, проходившая  
посреди комнатенки, неплохо обогревала ее. Тепло и тихо. 
Коста раскрыл тетрадь со своими записями, и в глаза 
ему бросилась фраза, сказанная однажды Чистяковым в 
адрес совета академии: «Гниль гнилью и останется!» 
Хетагуров горько усмехнулся. Именно гниль! Гнилью 
несет от академического начальства — впрочем, только ли 
академического? Но Коста твердо знал, что суть Академии 
художеств не в тех, кто правил ею. 
Он вспомнил своих однокашников — Валентина  
Серова, Михаила Врубеля, Самокиша... Славное будущее  
российской живописи. 

«Жизнь — это тоже искусство», — любил повторять 
Чистяков. Действительно, жить, не теряя чувства  
собственного достоинства, не смиряясь с подлостью, — ох, как 
это нелегко! 
Стемнело. Коста решил не зажигать свечу — дороги  
свечи в Петербурге. Он поднялся, чтобы привести в порядок 
костюм и обувь. Пора собираться в гости... 
Туман из серого теперь стал черным. На линиях  
Васильевского острова мерцали тусклые фонари. Моросил  
мелкий дождь. Коста взглянул на часы — половина седьмого. А 
он обещал быть у Синеокова к восьми. Может, завернуть на 
часок к Андукапару, благо он живет неподалеку?  
Счастливый Андукапар! Окончил Военно-медицинскую академию, 
работает в барачной больнице. Самостоятельный человек. 
Или лучше зайти к Сайду? Или к Исламу? 
Он шел медленно, раздумывая над горестной своей  
судьбой, и сам не заметил, как очутился у самого дома, где жил 
Синеоков. Разыскивая квартиру, Коста подошел к двери, 
которая вела в полуподвал, и постучался. 
Синеоков, увидев Коста, встал, протянул руку: —  
Спасибо, что зашли, друг мой. Ну, садитесь, садитесь... —  
ласково приговаривал он, приглашая гостя к столу. 
В комнате вкусно пахло хлебом и жареным мясом.  
Впервые за последние тяжкие месяцы Коста вдруг  
почувствовал себя дома. 
Далеко за полночь, когда Коста наконец поднялся,  
Синеоков крепко схватил его за руку. 
— Не время в такой час разгуливать по питерским  
улицам, — сказал он. — Оставайся-ка ночевать! Моя  
квартира, надо полагать, надежно охраняется. И если полиция 
поинтересуется, что за молодой человек пришел к нам,  
скажу, друг пожаловал. Задержался, заночевал. Вообще,  
Коста, переселяйся-ка ты ко мне! Одному трудно на чужбине, 
будем делить хлеб-соль. 
Так нашел Коста в чуждом городе родной дом. В  
свободное от работы в порту время Коста «зайцем»  
пробирался в академию, слушал лекции, вечерами долго заси- 

живался с Синеоковым, и их беседы о Сен-Симоне и  
Чернышевском, о Фурье и Герцене постепенно стали для Кос- 
та неотъемлемой частью его петербургской жизни. 
Когда Коста читал Ивану Ильичу свои стихи, тот  
слушал внимательно, переспрашивая, просил повторить. 
— Так, так, — говорил он негромко. — Как это там у тебя? 
Ну-ка, еще раз! 
И Коста читал: 
Жалеть бесполезно... Роптать не умею... 
Прости, коль напрасно себя я сгубил, — 
Прости! Но клянусь тебе смертью моею — 
Свободу я больше, чем славу, любил... 
Для нее не щадил я ни жизни, ни силы... 
Клянусь —и теперь не жалею о том... 
Но слушай, товарищ, пред дверью могилы 
Тебя я, как брата, молю об одном... 
— Постой, постой, — прерывал его Иван Ильич. —  
Насчет могилы — это тебе еще рано. У тебя вся жизнь впереди. 
Для борца смерть — бегство. Так что об этом не надо. А вот 
тут здорово: «Свободу я больше, чем славу, любил!» На 
стихи Якубовича похоже... Слышал о таком поэте? 
— Конечно! — воскликнул Коста. — Я даже знаком с ним. 
Только не знаю, где он сейчас. 
—Арестован, — сказал Синеоков. — В Дерпте  
организовал типографию, засыпались... Умнейший человек. Я  
читал письмо, написанное Якубовичем накануне ареста.  
Некоторые строчки наизусть запомнил. Послушай! «Вы  
спросите, отчего же теперь так мало сил? Я вам отвечу стихами 
Некрасова: «...Гремел, когда они родились, дикий гром, 
ручьями кровь лила. Эти души робкие смутились, как  
птицы в бурю, притаились в ожидании света и тепла...» Ну, 
так завоюем же этот «свет» и «тепло»! А для этого нужно 
идти рука с рукой». 
Однажды Иван Ильич, как величайшую драгоценность, 
принес домой старые затрепанные номера герценовского 

«Колокола». Коста с благоговением взял их в руки. Как 
давно не приходилось ему видеть «Колокол»! Он  
рассказал Синеокову о лопатинской библиотеке, где просиживал 
чуть не ночи напролет. 
— Герман Лопатин? — переспросил Синеоков. — Ах, 
знаю, знаю... 
Но больше ничего не сказал, и Коста понял: не такие 
сейчас времена, чтобы быть откровенным даже с друзьями. 
— Разные грузы перевозить приходится, — продолжал * 
Иван Ильич и кивнул на «Колокол», который Коста  
бережно держал в руках. Но и тут Коста ни о чем не стал 
расспрашивать. Работая на пристани, он не раз замечал, 
что Синеоков принимает от матросов какие-то посылки. 
Не опасаясь Коста, Иван Ильич спрашивал: «Лично мне? 
Очень хорошо!» — и быстро удалялся в свою каюту. 
Иногда под вечер Иван Ильич надевал сатиновую  
косоворотку, смазывал сапоги и уходил куда-то.  
Возвращался поздно, возбужденный, веселый. 
— Так-то, друг мой! — прихлебывая горячий чай,  
говорил он. — Дело наше надо передавать в руки самого народа. 
А для этого необходимо подготовить вполне сознательных 
и критически мыслящих рабочих. Русский мужик на  
революцию не способен, — добавлял он, понижая голос. — Пока 
не разовьется промышленность, не созреют кадры  
пролетариата, — возможны только бунты. Вот оно как, друг мой!.. 
Последнее время Коста замечал, что Иван Ильич  
становится все более замкнутым, мало говорит, часто  
исчезает из дому. Однажды он неожиданно признался: 
— В Петербурге начались массовые аресты. Арестован 
чиновник министерства финансов Антоновский, секретарь 
съезда мировых судей Юрасов, студент Вишневский. Всех 
не перечислишь. Можно всего ждать. Многие товарищи 
перешли на нелегальное положение. Такие-то вот  
времена... И со мной может всякое случиться. 
Опасения его оказались не напрасными. 
Был тихий вечер. Синеоков и Коста сидели за столом. 
Придвинув к себе свечу, Иван Ильич читал вслух статью 

из очередного номера «Народной воли». Домовито шумел 
самовар, вкусно пахли подогретые бублики. 
Раздался стук, кто-то резко дернул дверь. 
Увидев полицию и дворников, Коста отшатнулся, но тут 
же услышал громкий, спокойный голос Ивана Ильича: 
— С гостями! С обыском! 
Пока жандармы, позабыв на время об арестованном, 
переворачивали вверх дном все скудное имущество Синео- 
кова, Иван Ильич спокойно говорил приставу: 
— Зря время тратите, господа. — Я — тихий человек, к 
политике отношения не имею. 
— Прекратить разговоры! — прикрикнул на него  
пристав. — Вот отправим в крепость — и впрямь тихим  
станешь. 
Обыск ничего не дал, но Синеокова увели. 
А через три дня Коста Хетагурова пригласили в  
участок. 
Прямо из полиции он пришел к Андукапару. Черные 
глаза его казались тусклыми, губы подергивались. 
— Что опять стряслось? — встревоженно спросил Ан- 
дукапар. 
Коста молчал. 
— Что случилось? Леван жив? 
Андукапар знал, что брат любит своего отца, и считал, 
что лишь смерть старика могла бы так потрясти Коста. Но 
тот покачал головой, опустился на диван и, сжав кулаками 
виски, со стоном выдавил из себя: 
— Какая мерзость! 
— Да говори, черт бы тебя побрал! — прикрикнул  
Андукапар и протянул ему рюмку с каплями Вольфсона. — 
Выпей и успокойся. 
— Не помогут мне твои капли! 
Андукапар присел рядом, дружески положил руку на 
вздрагивающие плечи брата. 
— Полиция вызывала... Понимаешь, полиция!.. 
— А, какая беда! — улыбнулся Андукапар. —Или тебе 

— Мне приказано в течение суток покинуть Питер.  
Понимаешь? 
Коста закрыл лицо ладонями, у него закружилась  
голова. 
— А я давно говорил — уезжай-ка ты, брат, пока за  
решетку не упрятали, — спокойно сказал Андукапар. —  
Завтра же. И ни часом позже! Смотри, как бы за казенный счет 
не отправили, да еще в другую сторону. Или не знаешь, что 
в городе творится? 
— Да что я такого сделал? — Коста недоуменно развел 
руками. 
— А чьи эти слова? 
Ты людоед! Да!.. Ты всегда 
Горячей кровию питался!.. 
— Чьи? — повторил Андукапар и сам ответил: — Твои. 
И не твои ли стихи ходят по рукам, призывая к борьбе? 
Кажется, знаешь, что и Борисова на днях арестовали и 
Якубович в тюрьме, — мало тебе? Тебя гонят из столицы, 
грозят ссылкой, а ты строишь из себя неприступную Ка- 
сарскую скалу! 
Коста мягко высвободился из-под руки брата и,  
вопросительно заглянув в его взволнованное лицо, спросил: 
— Погоди! Куда ты гнешь, Андукапар? 
— Не я, а ты гнешь... Ты сам себе железную решетку 
готовишь! Исаева не «двойка» твоя сводила с ума... И не 
жаль ему было выдать тебе бесплатный билет на лекции... 
Он, пройдоха, обо всем пронюхал... И знает, что тебя  
считают душой кружка северокавказцев. Он не так уж глуп, 
чтобы не понимать, какому Богу ты молишься. Зачем ты 
пишешь такие стихи, песни, пьесы?.. 
— Хватит мне мораль читать! — вскипел Коста. 
— Нет, не хватит! — крикнул Андукапар. — Тебя  
выгнали из академии, лишили стипендии... Теперь гонят из  
столицы!.. Не пора ли тебе одуматься, найти свое место в  
жизни, идти с ней в ногу? 

— Это я давно от тебя слышу. Ты, брат, знаешь, что я 
ищу свое место в жизни и найду. А ты не свои слова  
говоришь... А что же дальше? 
— Домой! Домой, на Кавказ, и больше ни слова! — не 
задумываясь, ответил Андукапар. — Денег на дорогу я тебе 
дам. Поднакопил малость, хотел матери послать. Но раз 
такая беда, бери. 
— Вот и учись!.. Проклятье этому миру! — с  
содроганием произнес Коста. 
— Будь мужчиной, брат! Больше выдержки! Побереги 
силы, они тебе еще пригодятся! 

Глава пятая 
Если бы пел я, как нарт вдохновенный, 
Если 6 до неба мой голос взлетал, 
Все бы созвал я народы вселенной, 
Всем бы о горе большом рассказал. 
Коста 
1 
ождь всю ночь, будто назло Коста, хлестал 
по крыше квартиры, которую он снимал на 
Краснорядской улице. На душе было  
тоскливо и тревожно — многие пророчили ему 
провал выставки. А тут еще этот дождь, который,  
кажется, никогда не кончится. Кто пойдет на выставку в такую 
погоду? А ведь к ее открытию Коста готовился почти два 
года. И вот — на тебе! На улицах — лужи, непролазная 
грязь. Густой туман покрыл не только горы, но и дома, и 
смутно, как серые пятна, двигались редкие прохожие по 
узкой улице. «Всюду мрак и никакого просвета», —  
подумал Коста, ругая себя за то, что согласился по совету  
друзей приурочить открытие выставки к осеннему  
празднику Джиоргуба. 
Друзья уверяли: выставка картин первого осетинского 
художника станет действительно первой выставкой на 
Северном Кавказе за всю его историю, так пусть она  
украсит народный праздник, пусть люди порадуются ей. А где 
она, эта радость? Коста как художника в городе почти  
никто не знает. 

Жителям Владикавказа хорошо известен только один 
художник — Бабич, который неплохо рисовал иконы и  
портреты состоятельных граждан, но даже и он никогда бы не 
осмелился привлечь внимание любителей живописи  
своей выставкой. Бабич, друживший с Коста и признававший 
в нем талант, убеждал его: «Сейчас горожанам не до  
выставки. Одни заняты коммерцией, другие — поисками  
работы и хлеба. А чиновничий мир и военачальники области 
— усмирением туземцев...» Но Коста решился, и картины 
его были уже развешаны в клубе коммерсантов. 
К полудню ветер с севера разогнал туман, дождь  
прекратился. Коста повеселел и после обеда начал  
собираться. Эх, одеться бы поприличнее, но где ее возьмешь, новую 
одежду? Впрочем, не так уж это и важно: по одежде  
встречают, по уму провожают... 
В дверь постучали, не успел Коста сказать: «Да,  
войдите!», как порог уже переступила Замират. 
— Ты еще дома, Коста? — спросила она и тут же убежала. 
Коста ничуть не удивился: Замират частенько забегала 
к нему. В первый же год по возвращении из Петербурга он 
через знакомых устроил сироту Замират, воспитанную 
Михелом и Чендзе, во Владикавказский женский приют и 
дружил с ней, как в детские годы в Наре. 
На пороге снова появилась Замират: 
— Смотрите, кого я привела. — За ее спиной стояли  
Борис и Хадизат. Они вслед за девушкой вошли в комнату. 
— Каким ветром вас занесло сюда? — спросил Коста,  
обнимая друзей детства. Целый год прошел с тех пор, как Коста 
последний раз видел Бориса и Хадизат в Наре. Ему даже  
показалось, что в комнату пахнуло воздухом родного ущелья. 
— Молодцы, что приехали, — признался Коста и тотчас 
же пригласил гостей на выставку. 
— Обожди, Коста, — остановила его Замира. — Они тебе 
подарок привезли! Замечательный подарок, — и она стала 
разворачивать хурджины, принесенные Борисом и Хадизат. 
— От кого же? — удивился растроганный Коста и  
похлопал Бориса по плечу. — Это ты, конечно, придумал... 

— Нет, Коста, мы посланы всем нарским обществом, — 
пояснил Борис. — Хадизат — от женщин, а я — от мужчин... 
Правда, Хадизат? — И он взглянул на девушку, которая 
молча разглядывала вынутую из хурджина черкеску и  
новый бешмет. 
— Вот это кстати... — обрадовался Коста. — Прямо-таки 
угадали, что мне нужно... Спасибо вам, родные мои нарцы! 
Через несколько минут, надев новую черкеску, Коста с 
друзьями вышел на улицу. 
Дождь совсем перестал, тучи ушли за горные вершины. 
Коста был рад, что он не один направляется на выставку, с 
ним — друзья детства; они приехали из родного аула и  
привезли ему чудесный подарок: темно-серую черкеску,  
вытканную из козьего пуха, белый бешмет, белый пуховый 
башлык и серую шапку с заостренным верхом. Все это было 
соткано и сшито по завещанию покойной Чендзе руками 
его землячек. 
Коста с благодарностью подумал о Чендзе — всю свою 
жизнь эта добрая женщина провела в заботах о чужих детях. 
Подарки земляков напомнили Коста о другом. Два года 
прошло с тех пор, как он из Петербурга приехал во  
Владикавказ, но за это время он успел приобрести и в городе, и в 
окружающих селениях много друзей. Коста знал, что они, 
переписывая друг у друга его стихи, распространяют их 
по всем аулам. Однажды Коста в большом селе Ардон  
случайно оказался на свадьбе. Свадьба была небогатая, но 
многолюдная, как все осетинские свадьбы. Вот гармонист 
заиграл знакомую народную мелодию. Коста вышел в круг 
с девушкой. Танец начался с плавных движений. Парни, 
стоявшие лицом к девушкам, подхватили мотив и дружно 
запели. Коста прислушался — пели его слова из «Кубады». 
Пели хорошо, и поначалу он не мог понять, что его так  
сильно радовало: приятные голоса певцов или то, что его слова 
стали народной песней? Значит, его стихотворение стало 
песней, эта песня людям пришлась по душе. Даже  
мальчишки шевелили губами: 

Босой, избитый, 
В душе — обиды, 
И грязь на теле. 
Жилось не сладко, 
Из трещин в пятках 
Лягушки пели... 
Конца чудесным 
Сказаньям, песням 
Не знал Кубады. 
Ему внимая 
Смеясь, рыдая 
Все были рады... 
И вот сегодня — открытие выставки! Еслц она пройдет 
удачно — люди скажут: «Молодец! Тебе лавровый венок 
как победителю!» Нет, не надо никаких венков и оваций! 
Только бы ответить отцу на извечный вопрос: «Сы уыдзы- 
на, сы?» 
До открытия оставалось меньше часа, но у кассы и у 
входа в клуб никого почти не было. Неужели провал? 
Войдя в полупустой клуб, стены которргррт табачного 
дыма и пыли пожелтели, Коста окончательно  
расстроился. Его мрачное настроение передалось и друзьям. 
Вот появился Бабич в потрепанном сером костюме, с 
взлохмаченными волосами. Он осмотрелся вокруг и,  
подойдя к Коста, глубоко вздохнул: — Я так и знал! Публика 
у нас хотя и почтенная, а искусства не понимает... Не  
доросла еще до этого. 
В дверях неожиданно послышались голоса: 
— Здесь выставка господина Хетагурова? 
— Здесь, здесь! — ответил басок швейцара. 
Залы постепенно стали заполняться посетителями. 
Коста немного оживился. Оживился и Бабич. Взял Коста 
под руку, вежливо сказал: — Не будем задерживать  
почтенную публику, Константин Леванович. Пора открывать! 
Коста еще раз оглядел посетителей выставки. Да,  
людей было мало, и все больше незнакомых, но вот к Коста 

подошел высокий, пожилой, но еще стройный человек в 
черном поповской рясе. Это был Александр Цаликов —  
законоучитель Владикавказского женского приюта. Рядом 
стояли две его дочери, одетые по последней моде. Коста 
поздоровался с долгожданными друзьями и дал знак  
Бабичу начинать. 
— Уважаемые дамы и господа, — хрипловатым голосом 
заговорил Бабич. — Сегодня мы открываем выставку  
произведений молодого осетинского художника господина Хе- 
тагурова. Явление это для нашего края редкое и  
необыкновенное. Будем надеяться, что дебют Константина Левано- 
вича будет весьма полезен на пути просвещения и  
прогресса. Приглашаем почтенную публику осмотреть выставку. 
Бабич подошел к большой картине, висевшей в начале 
зала, и, разрезав ножницами шнурок, снял с нее покрывало. 
На полотне во весь рост была нарисована юная  
девушка. На лоб ее была наброшена легкая повязка, на голову 
накинут белый башлык. Мягкий овал лица, легкая  
простая одежда, скорбящие, но выразительные глаза, казалось, 
что девушка вот-вот заговорит с ними. 
Раздались чьи-то приглушенные слова о том, что эта 
девушка на полотне совсем непохожа на «Святую Нину», 
как было обозначено внизу картины, а скорее напоминает 
земное существо. 
— В самом деле, Замират, кого это нарисовал наш  
Коста? — вполголоса спросил Борис. — Эта Нина на святую 
совсем не похожа. 
— А тебе обязательно нужна икона, — ответила Замира. 
— Коста взял старинную легенду о девушке-грузинке Нине, 
которая дала людям образование. Вот народ и назвал ее 
святой. А Коста изобразил ее так, как ее представляют в 
народе. В одной руке она держит пергамент. Это говорит о 
том, что Нина принесла народу просвещение. В правой руке 
у нее крест. Этот крест не похож на церковный — он сделан 
из виноградных лоз. Этим художник подчеркивает, что  
счастье людей в труде, в плодородии земель, а не в кресте, как 
говорят попы. 

— Молодец, Коста! — похвалил Борис, не отрывая глаз 
от картины. — Все как живое получилось — и лицо, и  
волосы, и виноградные лозы. И знаешь что, Коста просто  
влюблен в эту девушку... Так здорово все нарисовал. 
— Все может быть! — Замират лукаво улыбнулась. — 
Наверное, влюблен, как ты в Хадизат... 
— Чтоб ты язык прикусила! Что ты болтаешь! —  
смутился Борис. 
— А разве неправда? Зачем же тогда Хадизат с тобой 
приехала? Когда так было, чтобы девушка-горянка  
поехала с чужим мужчиной за сто верст в город? Или наши  
строгие обычаи изменились? 
— Не болтай лишнего! — нахмурился Борис, покраснев 
еще сильнее. — Ты смотри при Коста этого не сболтни. Весь 
нас люди послали... Вот... 
— Понятно, — улыбнувшись, сказала Замират. — Можешь 
не объяснять. Я уже не первый раз вижу тебя с Хадизат. 
Но Борис уже не слушал ее: он засмотрелся на Коста, 
который встречал новых посетителей выставки. 
Тучный, весь в орденах генерал вошел в зал и, надев очки, 
стал внимательно рассматривать портрет «Святой Нины». 
За его спиной стоял, вытянувшись в струнку, молодой  
кавалерийский офицер. Был он высок, смугл, в черкеске и  
бешмете, на боку у него висела серебряная шашка, кинжал и 
газыри блестели серебром с черными крапинками. Коста 
сразу признал в офицере Ахтанаго, своего ставропольского 
одноклассника, но здороваться с ним не спешил. 
В свою очередь молодой офицер сделал вид, что он не 
замечает Хетагурова, и тоже рассматривал картину.  
Коста следил за ним. Лицо Ахтанаго менялось, как  
мартовский день: оно просияло, потом нахмурилось, густые  
черные брови сошлись на переносице. 
«Интересно, узнал он, с кого писалась картина или нет? 
— думал Коста. Он ведь давно знаком с Анной Поповой! И, 
кажется, не просто знаком!..» 
Покосившись на Хетагурова, Ахтанаго почтительно 
нагнулся к генералу: 

— Как вам картина, ваше превосходительство? 
— Превосходная, алдар! Неплохо такую картину иметь 
дома. 
— Я решил купить ее! — сказал Ахтанаго, чтобы  
опередить генерала и показать ему свое уважение к живописи. 
— Не ошибетесь, алдар! — одобрил генерал. — И  
сделаете доброе дело. Ведь автор, кажется, ваш земляк.  
Предложите ему свои условия, а если не сойдетесь, я попытаюсь 
вам помочь. 
— А почему бы нам не сойтись, ваше  
превосходительство? — вполголоса сказал Ахтанаго. — Автор — бедный  
студент, выгнанный из Академии художеств... Он будет  
только рад, если сможет сбыть свою картину! 
Ахтанаго подошел к Хетагурову и с деланной  
вежливостью поздоровался. 
— Я покупаю вашу картину... Какая будет цена? —  
небрежно спросил он. 
— Не продается, алдар... Она написана по заказу  
Тифлисского собора, — сухо ответил Коста. 
После Петербурга Коста еще больше нуждался в  
деньги. Но кому продать картину, где найти покупателя? Не 
Ахтанаго же, в самом деле. Ясно, что не из любви к  
искусству решил он купить «Святую Нину», а из-за того, что  
увидел на картине знакомую ему девушку и, может быть, даже 
хочет подарить ей эту картину. Нет, он не продаст  
Ахтанаго эту картину! 
— Пожалеете, Хетагуров! — сердито бросил Ахтанаго, 
оскорбленный отказом Хетагурова. Его злило и то, что этот 
нищий художник-недоучка посмел изобразить на портере 
Анну Попову, за которой ухаживает он, молодой алдар 
Ахтанаго! Кто же это мог ему позволить? Неужели сама 
Анна Попова? Нет, больше не повторится ставропольская 
история. 
Там нередко бывало так: познакомится Ахтанаго с  
хорошенькой гимназистской, а девушка увидит Хетагурова и 
становится его другом. С ним, говорит, веселее, интереснее. 
«Шалишь, туаллаг, больше этого не будет!» — решил 
Ахтанаго, следуя по выставочному залу за генералом. 

2 
азета! Свежая газета! «Северный Кавказ»! 
Услышав под окном звонкий Сенькин голос, Кос- 
та улыбнулся: «Славный паренек. Вон как  
старается, чтоб лишнюю копейку домой принести.  
Маленький, а смышленый: за что бы ни взялся — все его хвалят». 
Это он, Коста, посоветовал Сеньке торговать газетами, 
и парнишка очень рад — постоянный заработок. Хозяева 
им довольны: другие мальчишки торчат на одном месте, а 
Сенька по всему городу носится. Он и по главным улицам 
пробежит, и в переулки завернет, и под окнами покричит, 
и отставные старички, которым трудно в центр  
выбираться, обязательно выползут на двор и купят газету. 
Коста подошел к окну: 
— Давай газету, Сеня! Да, может, зайдешь, чайком  
побалуешься? 
— Некогда, дяденька, спасибо! Продам газеты, тогда 
приду. Краски тебе потру, — сказал Сенька, протягивая 
Коста свежий номер. 
И вот уже звонкий голос его доносится с другого конца 
улицы: 
— Газета! Свежая газета! «Северный Кавказ»! Важные 
новости! 
Коста отошел от окна, сел за стол и развернул газету. 
«Бродячие псы решительно сделались у нас не  
меньшею злобою дня, чем какой-нибудь загадочный Буланже у 
французов, — читал Коста. — Дело доходит просто до  
курьезов: так, на этих днях чей-то огромный цербер разлегся 
посреди бульвара и преспокойно созерцал себе гулявшую 
публику, которая предупредительно старалась обходить 
его из опасения навлечь на себя опасный гнев нежащегося 
на солнце животного...» 
«Так, так, старая тема! Почти в каждом номере о  
собаках... — ворчал Коста. — А что же люди?» 
Он пробежал глазами последнюю страницу, и краска 
бросилась ему в лицо. 

«Компания, желавшая повезти на парижскую  
выставку представителей туземного населения Терской области, 
не получила на это просимого разрешения. Слышно, что 
компанию заподозрили в чисто спекулятивных  
намерениях, имевших будто бы выразиться в показывании горцев 
по иностранным зоологическим садам...» Коста в  
бешенстве отбросил газету и, чтоб успокоиться, схватил кисть и 
подошел к мольберту. Он давно работал над картиной «На 
каменоломне». На первом плане мальчишка в рваной  
белой рубашке, в обмотках и мохнатой шапке, с тяжелым  
молотком в руках. Ему бы в горелки бегать или сидеть за  
книгой, а он уже должен трудиться. Позади, за большим  
камнем, — второй мальчуган, совсем маленький и голопузый, 
в широкополой войлочной шляпе. Поднять молот он еще 
не может, но пришел сюда, на каменоломню, потому что с 
детства должен знать, что такое труд... 
«В зоологических садах...» — яростно шептал Коста. 
Он отошел от картины на несколько шагов, и взгляд его 
упал на газету, валявшуюся на полу. 
«Кое-что из Владикавказа» — прочитал он и, подняв 
газету, вновь стал читать: 
«В комнату, где выставлена картина св. Нины г. Хета- 
гурова, входит джентльмен среднего роста, взбрасывает 
золотое пенсне и, высоко подняв голову, осматривает  
полотно. 
— Скажите, — обращается он к одному из стоящих  
рядом, — почему этой... «Нана» дали в руки крест? 
— Помилуйте, что вы! Это не «Нана», это «Святая 
Нина», — замечают ему. 
Что можем в будущем мы ждать, 
Когда способность не дана 
Иным в картине различать 
Святую Нину от «Нана»! — 
поневоле скажешь подобным ценителям. 
На пороге появляется дама в сопровождении кавалера 
в казачьем мундире. 

— Талия коротка, как будто на ней старый корсет, -- 
замечает барыня вслух, смотря на картину через лорнет. 
— И улыбки нет в лице, — подхватывает кавалер... 
Вкатилась в комнату тучная фигура, в длинном  
сюртуке нараспашку. Погладив большую с проседью бороду,  
медленно села она на ближайшее стуло, опершись своими  
жирными пальцами на разъехавшиеся колени. 
— То есть камни в этой самой картине как есть, —  
натуральные. Теска настоящая, укладка важная... Только вот 
этот камень как будто туповат... — произнес он вслух. 
Посетитель оказался подрядчиком по постройке домов». 
Коста расхохотался. Ну чем не зверинец? Молодец, 
Прозрителев! Это, конечно, он разделал под орех  
владикавказскую знать. 
Он стал читать дальше: 
«Вошли два осетина. Остановившись посреди  
комнаты, они как бы замерли. Глаза их широко раскрылись. Все 
в них выражало удивление и восторг... Долго любовались 
они картиной и так же незаметно и тихо вышли, как  
пришли». 
Нет, усидеть дома теперь решительно невозможно. Надо 
поговорить с друзьями, поделиться радостью первой  
похвалы. Только куда идти? К Цаликовым? Но отец  
Александр на уроках в гимназии, дочери заняты. 
«Пойду-ка я в публичную библиотеку, к Варваре  
Григорьевне, — решил Коста. — Давно не видел ее». 
Варвару Григорьевну он застал, как всегда, в хлопотах, 
озабоченную. В комнате, примыкающей к библиотеке, она 
принимала очередную партию книг, полученных из  
Тифлиса. Увидев Коста, Варвара Григорьевна обрадовалась. 
— А вы мне как раз нужны, — пожимая его руку  
маленькой энергичной рукой, проговорила она. — Дело есть... 
В белой блузке с закрытым стоячим воротником, в  
длинной черной юбке, она, несмотря на свои тридцать пять лет, 
казалась маленькой курсисткой, — так быстры и легки ее 

движения, и столько огня в небольших серых глазах,  
оттененных короткими, но пушистыми ресницами. 
Две девочки в гимназических платьях помогали ей. Они 
смотрели на Варвару Григорьевну преданными глазами, 
и Коста подумал, что не даром так любят ее ученики,  
чувствуют, что нет у нее другой цели, как помогать людям. 
— Книги из этой стопки занесите в картотеку, — быстро 
сказала им Варвара Григорьевна. — Я сейчас вернусь... 
Пойдемте, друг мой, — обратилась она к Коста. 
Они вышли в маленький чахлый садик возле  
библиотеки и сели на низкую деревянную скамью. 
— Читала, читала! — не дав Коста и слова сказать,  
заговорила Варвара Григорьевна. — Молодец безымянный 
корреспондент «Северного Кавказа»! И вас похвалил, и 
нашу знать на чистую воду вывел. Ценители искусства! 
Нет, пока Россия не станет просвещенной, не  
восторжествовать в ней свободе! И это наше дело, дело трудовой  
интеллигенции, нести просвещение народу. Ваша выставка, 
Коста Леванович, это — событие, поверьте мне. И не  
только для нашего города, но и для всех горцев. Она  
утверждает человеческое достоинство людей, к которым привыкли 
относиться свысока. 
Коста внимательно слушал Варвару Григорьевну и 
дивился ее живости, неподдельному энтузиазму. 
— Кажется, я разболталась, — спохватилась вдруг она и 
смутилась под его пристальным взглядом. — Ну, ладно, не 
взыщите. А теперь — о другом. Вы, конечно, знаете, что в 
Пятигорске готовится торжественное открытие  
памятника Лермонтову. 
Коста утвердительно кивнул. 
— Так вот, друг мой, мы должны там сказать народу 
слова правды —такие слова, чтобы это торжество не  
носило казенного официального характера. 
— Готовлюсь, Варвара Григорьевна, и к поездке, и к  
выступлению, — кивнул головой Коста. — И стихи прочитаю. 

3 
ще до восхода солнца Коста пришел на берег  
Терека и сел на большую каменную глыбу. Когда-то она 
была принесена сюда буйным течением Терека и 
застряла у моста, и здесь Коста любил отдыхать. 
После бессонной ночи, которую он провел, работая над 
«Фатимой»1, было приятно ощущать свежий, бодрящий 
ветерок. Прошла усталость, дышалось легко. Из-за  
высокого хребта поднималось Барсагово колесо2. Все ярче и ярче 
золотило оно ледяные вершины Казбека, сурового и  
молчаливого старшины неоглядной цепи причудливых гор. 
Видимо, чудеснее не было и нет на свете художника, чем 
солнце. Какие только краски не находит оно, чтобы  
разукрасить все живое в горах и долинах! Вот уже исчезли  
утренняя мгла и серые тучи, прятавшиеся в складках  
ущелья. Засверкали сады, покрытые нежнейшими  
белоснежными кружевами майского наряда! Засветился радугой 
клокочущий Терек. Ледяные брызги воды долетали до  
камня, на котором сидел Коста, и обжигали его щеки. 
Проснулся царственный Казбек, 
Восход приветствуя румяный, 
Долины быстротечных рек 
Покров свой сбросили туманный... — 
невольно шептал Коста строки из своей поэмы «Фатима», 
как бы сверяя их с действительной картиной майского утра. 
Ползет прозрачной синевою 
Дым хлопотливых очагов... 
Проснулось все... Прошла дремота, 
Рассеян мрак... Повсюду свет... 
Ликует мир... кипит работа, 
И все живое свой привет 
Шлет солнцу... 
1 Поэма Коста Хетагурова «Фатима» под таким же названием 
экранизирована в наше время. 
2 Так нарты называли солнце. 

Коста облегченно вздохнул: новая поэма, видимо,  
получилась. Прошедшая ночь не прошла даром. Сколько  
новых удачных строк занес он на бумагу. 
Нет, что ни говори, а хорошо жить и любить! Любить 
так, как героиня его поэмы Фатима любит Ибрагима, а сам 
он Анну Попову! А ведь Анна живет совсем недалеко  
отсюда, вон в том двухэтажном кирпичном доме, что обращен 
окнами к Тереку. И как часто Коста смотрит на эти окна! 
А только какой в этом смысл? Он почти не видит Анны 
и не смеет зайти к ней. Вот сейчас в ее окно заглянули лучи 
солнца. Вот если бы ему удалось заглянуть в душу Анны, 
прочитать ее сокровенные думы!.. 
Вот уже второй год, как она покорила его сердце. Но 
любит ли Анна его? Знает ли она о его любви? Не может 
не знать. Слишком много сил он положил, чтобы Анна это 
поняла и почувствовала. И вот все это прочувствованное, 
выстраданное им самим вылилось на бумагу в поэме  
«Фатима». Герой поэмы, крепостной князя Джамбулата,  
откупившись и вырвавшись на путь свободного труда, мечтает: 
Обнять весь мир, постичь природу, 
В надзвездную проникнуть даль... 
Любить и быть любимым, трудиться, не зная устали, 
бороться за свободу — таков идеал молодого Ибрагима. 
Судьба Фатимы и Ибрагима — это судьба народа, судьба 
многих людей его родного Кавказа. Но вот из-за угла  
раздается выстрел, и Ибрагим убит предательской пулей  
Джамбулата. Кажется, это — конец искренней любви, конец  
счастью наивного, но одержимого горячей любовью горца. Но 
нет! Джамбулат не победил, петь песни Ибрагим будет, пока 
не иссякнут силы, пока не перестанет биться в груди ее 
любящее сердце. 
А Анна Попова? Анна, которая вызвала к жизни Фати- 
му? Ей, Анне, посвящал он стихи о настоящей любви,  
которую он так выстрадал. Он даже послал ей первые  
строфы поэмы. Пусть прочтет она заглавные буквы начальных 
строф «Фатимы» сверху вниз и увидит, что написано: 

Ах, с каким безграничным восторгом, дитя, 
На руках из мишурного света 
Я унес бы далеко, далеко тебя 
И любил бы любовью поэта... 
Детский слух услаждал бы я лирой своей, 
И под звуки ее безмятежно 
Засыпала б ты сладко на груди моей, 
А я пел бы, баюкал бы нежно... 
Много, много сложил бы я песен тогда 
На чарующем лоне природы 
О восторгах любви, наслажденьях труда 
И о светлом блаженстве свободы... 
Но Фатима ли Анна? Пойдет ли она за ним? Коста  
полюбил ее, как Ибрагим Фатиму. Но найдется ли у Анны 
такая сила, как у Фатимы? Станет ли она его другом на 
всю жизнь? 
Знакомство с Анной не было случайным. Коста много 
думал о ней и давно искал счастливого момента для  
встречи. 
Он поджидал ее на улице, брел за ней поодаль,  
подходил к парадному подъезду ее дома, но заговорить с  
девушкой все не решался, не хватало смелости подойти,  
остановить и сказать: «Будем знакомы. Меня зовут Коста». Не 
власть предрассудков, не робость удерживали его, а скорее 
всего уважение к девушке. Вдруг она обидится? Нет, лучше 
лишний раз он проверит себя, свои чувства, подумает и 
только тогда заговорит с ней. 
А подумать было о чем. Анна была дочерью покойного 
богача мецената Попова, оставившего немалое состояние 
наследникам и наследницам. Коста неплохо знал брата 
Анны, Петра Попова, дружка Ахтанаго Кубатиева по  
службе. Было ясно, что Петр и Ахтанаго близки по своим  
убеждениям, взглядам, положению в обществе. Наверное,  
недалеко от них ушла и Анна. Но сердцу ведь не прикажешь, 

хотя и знал он, что за Анной ухаживает алдар Ахтанаго! 
Как задушить ему свою любовь, как запереть сердце в  
кованый ящик! 
И однажды в июльский вечер Коста сел за письмо. 
«Анна Яковлевна... — начал он. — Все мои желания, все 
мои мысли сливаются в одно: я хочу во что бы то ни стало 
познакомиться с вами! Я прошу всего лишь несколько  
минут, чтобы увидеть вас... Я хочу, чтобы мы время от  
времени обменивались с вами мыслями... Одно ваше слово  
может вернуть мне потерянный покой... Я прошу вас, как  
человека, а не как светскую барышню, пренебречь глупыми 
формальностями и быть со мной предельно откровенной... 
Будьте справедливы и, если это нужно, беспощадны, но 
только искренне произнесите надо мной ваш приговор. Я 
жду его с нетерпением и, клянусь вам честью, выслушаю 
его с мужеством...» 
К своему сумбурному, но искреннему письму Коста  
приложил свои стихи. И не знал он того, что, получив его  
письмо со стихами, Анна рассердилась. Как посмел этот  
дерзкий молодой человек в синей блузе художника, бродяга без 
звания и положения, передать ей какое-то письмо, да еще 
со стихами? А что, если о письме узнают мать, братья? Что 
они подумают о ней? И она, скомкав письмо, бросила его 
за туалетный столик. 
И все-таки встреча произошла. Она была такой  
неожиданной, что Анна сконфузилась, покраснела и решила 
пройти мимо. Но ее остановил тихий, срывающийся голос 
Коста: 
— Добрый день, Анна Яковлевна! 
И получилось так, что она разрешила Коста проводить 
ее до скверика. 
Дома она отыскала скомканное письмо и прочла его... 
Письмо одновременно испугало и взволновало ее. А через 
день-другой Анна получила в подарок от Коста альбом. В 
нем была новая поэма Коста «Перед судом» и рисунки к 
поэме. Анна, перечитывая поэму, запоминала целые  
строфы и часто повторяла: 

Я полюбил весь мир, весь свет 
И дерзко требовал ответ 
В себе какой-то жизни новой — 
Свободы, равенства и счастья... 
Я дерзко требовал у всех 
Любви и братского участья, 
А встретил ненависть и смех... 
Нет, этот человек в синей блузе был совсем непохож на 
тех, кого она знала до сих пор. Она презирала его за  
невзрачный костюм, за то, что он беден, но вот о жизни, о 
счастье он думает куда умнее и глубже, чем ее брат Петр и 
Ахтанаго. А ведь Анна всю жизнь мечтала встретить  
человека с высоким умом и с большой душой, человека,  
который смог бы стать ей верным другом. И Анна,  
преодолевая страх перед родными, уже не отказывалась от встреч 
с Коста. 
4 
этот вечер дом братьев Шанаевых походил на 
художественную выставку. В просторных  
комнатах были развешаны картины Коста. Учителя 
приходских школ, съехавшиеся со всей Осетии, впервые 
рассматривали картины, созданные их соотечественником, 
да к тому же художником-профессионалом. С полотен  
Коста глядели на них обыкновенные люди, горцы-бедняки, те, 
среди которых они живут и трудятся, с которыми  
встречаются ежедневно. 
Мальчишки-каменщики. Им бы в школу бегать,  
книжки читать, а они дробят гранит, зарабатывая на хлеб. 
Женщина-горянка несет воду в деревянной бадье.  
Такой тяжести и мул не выдержит. А она каждое утро,  
каждый вечер, зимою и летом, в стужу и гололед, в зной и  
духоту, по крутым каменистым тропинкам таскает воду в аул 
из источника. 

— Но где же сам Коста? — спрашивали гости. —  
Повидаться бы с ним, поблагодарить. 
Хозяева недоуменно разводили руками. Им было  
известно, что сегодня на рассвете Коста неожиданно уехал в 
горы и должен вернуться к вечеру — такую записку он  
наспех приколол к двери. Но почему он задерживается? Не 
стряслась ли какая беда? В горах чего не бывает! 
Учителям уже пора разъезжаться по знакомым —  
ночевать у Шанаевых не стоило, дом находился под  
наблюдением полиции. Но уходить, так и не повидав художника, не 
хотелось, и гости то и дело поглядывали на дверь. 
— Читали сегодня в «Терских ведомостях» сообщение, 
что на днях в лагере, в час ночи лишил себя жизни  
подпоручик семьдесят седьмого пехотного Тенгинского полка? 
— спросил кто-то. 
— Как же! — подхватил другой. — Покойный оставил 
записку: «Тяжело, жить больше не могу, прощайте, все  
добрые товарищи». Говорят, в полку любили его. 
— Я его хорошо знал, — вмешался в разговор  
молоденький офицер в мундире кавалерийского полка. — С ним  
однажды весьма печальная история случилась: во время  
утренней поверки он увидел солдат-осетин, которые,  
окружив единственного среди них грамотея, слушали  
стихотворение Коста «Солдат». Заметив офицера, грамотей не  
растерялся, мгновенно порвал бумажку на мелкие клочки и 
проглотил, а затем выхватил из рук товарища письмо и 
подбежал к командиру: «Ваше высокородие, я им письма 
читаю...» И все же кто-то донес, и он вынужден был  
признаться, что читал на родном языке «Солдата». 
— Кто разрешил читать в казарме недозволенные  
стихи? — взревел офицер. 
— Виноваты, ваше высокородие! — хором ответили  
солдаты. 
— Кто запомнил стихотворение? — неожиданно  
смягчившись, спросил офицер. Все молчали. — Не запомнили? 
Так слушайте. — И к великому удивлению перепуганных 
солдат, он прочем — громко и выразительно: 

Рвался к труду я; хоть доля проклятая — 
Горы любил всей душой. 
Воином стал бы, но тяжко лопатою 
Рыться в конюшне чужой. 
Сын твой ни слова не скажет о голоде, 
Кашей питаясь одной. 
В угол забьется в казарменном холоде, 
Спит на соломе гнилой. 
Ты не оплакивай жизнь безотрадную, 
Сын твой и сам ей не рад. 
Он не попросит черкеску нарядную, 
Он не жених, а солдат!.. 
Мать, не рыдай над сыновней судьбиною, 
Вытри слезу ты свою! 
Жадный до жизни, пускай и погибну я, 
Но за себя постою! 
— Хороший, видно, был человек, покойный подпоручик, 
— помолчав, задумчиво заметил один из учителей. —  
Хорошим всегда трудно, вот и не выдержал. 
— Но это не выход для борца, — негромко возразил  
хозяин дома, старший из братьев — Дзантемир. 
Он хотел продолжить свою мысль, но в это время дверь 
отворилась и на пороге появился Коста. Усталый,  
запыленный, он увидел гостей, и усталость мгновенно сбежала 
с лица. 
— Каким ветром занесло сюда столько друзей? —  
радостно воскликнул он. — Вот ведь нас сколько! В один кулак 
собрать наши силы — никакая гора не устоит! 
— Садись, Коста, ты устал, отдохни! — предложил ему 
свое кресло Дзантемир. — У нас ведь своего рода праздник 
сегодня. 

Кто-то протянул стакан крепкого чаю. Коста  
отхлебнул и обвел друзей укоризненным взглядом. 
— Не время еще нам праздновать, — сказал он. — Куда ни 
глянь — тьма, произвол, невежество... Вот хоть сегодня... 
И он рассказал историю девушки Агунды. 
Ее изнасиловал старшина Азо, а потом, чтоб спасти 
свою жизнь, едва не погубил девушку. Если б не Коста, то 
Агунду, как опозорившую род свой, сбросили бы со скалы 
в пропасть, не узнав так всей правды о ней. 
— И почему так горько складывается судьба простой 
горянки? — спросил Коста, закончив свой рассказ. — Я  
думал об этом, когда вез девушку, и мысленно писал  
стихотворение. Я назвал его «Додой» — «Горе». Вот  
послушайте: 
..Цепью железной нам тело сковали, 
Мертвым покоя в земле не дают, 
Край наш поруган, и с гор нас прогнали, 
Всех нас позорят и розгами бьют... 
Враг наш ликующий в бездну нас гонит, 
Славы желая, бесславно мы мрем. 
Родина-мать и рыдает и стонет... 
Вождь наш, спеши к нам — 
Мы к смерти идем. 
Коста смолк. Молчали и слушатели. 
— Вот она истинная правда о жизни народа, о его муках, 
— задумчиво сказал Дзантемир, и сразу все заговорили, 
стали просить, чтобы Коста разрешил им записать  
стихотворение. 
—«Додой» будут петь даже неграмотные пахари и  
пастухи... 
— А знаете, — воодушевился Коста, — я и мотив уже  
подобрал. «Марсельезу» помните? Ну-ка, попробуем хором... 
Коста запел, и все дружно подхватили песню. 

5 
иалки! Душистые фиалки! 
Разносчик-мальчишка крикнул так громко, 
что Коста вздрогнул и чуть было не испорти 
глаз у святого на иконе, которую срочно заканчивал.  
Завтра придет заказчик, и если работа не будет готова, Коста 
не только не получит денег, но еще вынужден будет  
вернуть аванс. А он давно проеден, в кармане позвякивает  
последний полтинник. 
И все-таки Коста отложил кисть и подошел к окну. 
Босоногий оборвыш — это был старый знакомый  
Сенька — весело шлепал по пыли грязными, в цыпках ногами и 
продолжал кричать: 
— Фиалки! Душистые фиалки! 
На голове мальчишки чудом держалось большое  
решето, наполненное букетиками крупноглазых лиловых  
цветов. Сенька прошел под самым окном, и до Коста долетел 
их тончайший аромат. 
—А ну-ка, приятель! — негромко окликнул мальчика 
Коста. Тот остановился. — Сколько просишь за фиалки? 
— Пять букетиков на копейку, пять букетиков на  
копейку! — продолжал кричать Сенька. — Двадцать пять пучок, 
стоит — пятачок, пятьдесят — за гривенник... 
— А если все сразу? 
— Все сразу за двадцать копеек отдам, считать не буду, 
бери, барин, добрый барин... — запричитал мальчишка. 
— Вот тебе двадцать пять копеек, и давай свои фиалки, 
— весело сказал Коста. — Поделим поровну мой барский 
капитал. По-братски. 
Мальчик недоверчиво смотрел на этого странного и 
доброго человека. 
— Ну, заноси в дом, я сейчас дверь открою... 
Мальчик внес решето в комнату и остановился, словно 
остолбенел. Куда он попал? Что это — церковь? Со стен  
смотрели на него строгие лики святых. «Может, священник? — 
испуганно подумал Сенька, недоуменно глядя на Коста. — 

Но ведь священники не ходят в сапогах!» И мальчонка  
продолжал стоять, не снимая с головы своего решета. 
— Чего ж ты, ставь на пол! Сейчас смастерю корзину, 
переоденусь и понесу твои фиалки имениннице, — весело 
сказал Коста, глядя на удивленное лицо мальчишки. — Не 
узнаешь, Сенька? 
— Правда, не узнал, барин. 
— Ну вот, Сеня, если время есть, подожди меня,  
поможешь цветы донести... 
— Далеко ли? — с опаской спросил Сенька и тут же  
важно добавил: — Верно, к барышне Поповой. Это у них  
именины нынче. Весь город съезжается. 
— Угадал! 
— Не угадал, а знаю. Я все знаю! — важно объявил  
Сенька. 
— Это хорошо, что ты все знаешь, — серьезно сказал 
Коста. 
— Я и твое сочинение знаю, — вдруг лукаво  
прищурившись, проговори Сенька и тоненько запел по-осетински: 
Подрастешь, сыночек скоро, 
Станешь ты моей опорой, 
Я живу тобой, 
Милый мой! 
Наша жизнь страшней могилы, 
Только черный труд постылый 
Знает твой отец... 
Спи, птенец! 
И спросил снова по-русски: 
— Это ты сочинил? 
— Я. А откуда ты знаешь? 
— Сенька все знает! — похвастался мальчик. — Дядя 
Аслан, сосед наш, пел и меня научил, они с моим батькой 
кунаки... И еще он сказал, что далеко-далеко учиться  
ездил, а теперь богов рисуешь. Вот я и смекнул... 
— Догадливый ты! — засмеялся Коста. — Ну-ка, помоги! 

Из широких полос плотной белой бумаги он ловко сплел 
корзину. Сенька помог переложить туда фиалки и  
восторженно ахнул: 
— В беленькой-то плетенке красивенько как! А можно я 
к тебе еще приду? — неожиданно спросил он. 
— Конечно, приходи, — улыбнулся Коста. — Кунаками 
станем. А теперь пошли, я мигом! 
Он быстро скинул широкую блузу, в которой работал, 
и надел светлый бешмет. Сенька внимательно следил, как 
Коста тщательно причесывался перед небольшим  
зеркалом, приглаживая свои пружинящие вихры, потом  
безнадежно махнул рукой и надел барашковую шапку. 
— Идем, идем, — говорил он, а сам все мешкал, суетился, 
видно, волновался, и наконец, уже выйдя, вернулся, сунул 
руку в ящик письменного стола, быстро вытащил оттуда 
небольшой альбом. Задумчиво полистав его, он что-то  
написал на первой странице, решительно завернул альбом в 
бумагу и спрятал под фиалками. 
Сенька, нетерпеливо топтавшийся у дверей, ловко  
поднял самодельную корзину с фиалками и вновь водрузил ее 
на голову. Придерживая ее одной рукой, другой он  
подхватил пустое решето, пояснив: 
— Если не принесу — мамка заругает. 
Трудно поначалу жилось Коста в родном  
Владикавказе. После кипучей петербургской жизни, после  
напряженного биения мысли, к которому он привык в северной  
столице, тяжело было окунуться в рутинную скуку  
маленького города. 
Во Владикавказе преобладали военные и чиновники, 
особенно чувствовалось каждого двадцатого числа, когда 
выдавалось казенное жалованье. В этот день и два-три дня 
затем точно живая вода омолаживала и оживляла города: 
жены чиновников и офицеры устремлялись в большой  
универсальный магазин Киракозова, в магазинчики и лавки 
помельче, в мастерские. Даже вечеринки и балы  
приходились чаще всего на эти дни. Но чем ближе к концу месяца, 
тем тише становилось на улицах и в домах. 

Слившиеся с городом многочисленные слободки  
заселены ремесленниками, огородниками, садовниками.  
Ближе к горам краснеют среди густой зелени кирпичные  
здания кадетского корпуса. С утра по улицам несется военная 
музыка, по проспекту гарцует с залихватскими песнями 
казачья сотня, марширует пехотная рота. К северу от  
города раскинулась широкая равнина — военный плац, — там 
происходят учения... 
Размеренная, однообразная жизнь. Катятся по  
проспекту сытые, до блеска начищенные лошади и щегольские  
экипажи. В экипажах тоненькие девушки в кружевах и их  
дебелые мамаши. Молодые офицеры верхом сопровождают 
их. Все знают друг друга в лицо, всем известно, у кого  
какие доходы, какие в семье горести и радости, кого  
просватали, а кто в девках засиделся, у кого катар желудка и кто 
проигрался в карты. Все известно. И как это скучно! 
Отец на первых порах помог Коста устроиться, снял 
квартиру, оставил немного денег на обзаведение. Коста дал 
объявление в газете: принимает заказы на портреты и  
церковную живопись. Вскоре к нему пожаловал первый  
заказчик: попросил написать икону Николая-угодника для 
одной из слободских церквей. Коста работал старательно, 
икона понравилась, и теперь он время от времени получал 
новые заказы. Это давало возможность кое-как сводить 
концы с концами и даже понемногу возвращать отцу те 
деньги, которые пришлось взять, вернувшись на родину. 
Постепенно налаживались и знакомства. Коста  
подружился с семьей Цаликовых. Глава семьи, Александр Цали- 
ков, священник, слыл в городе за либерала, вольнодумца. 
У него было три дочери, самой младшей и семнадцати еще 
не исполнилось. В доме всегда было многолюдно, весело, 
шумно, читали стихи, спорили, а всего этого так не  
хватало Коста после петербургской жизни! 
Но тут произошла встреча, которая разом переменила 
все. И серый, тусклый Владикавказ вдруг стал лучшим  
городом мира. 

Это случилось прозрачным осенним днем. Уже легкая 
желтизна тронула деревья на владикавказском бульваре, 
с мягким стуком падали в садах созревшие плоды, дни  
казались бесконечными, хрустальными, и тонкие паутинки 
проносились, золотясь на солнце. 
Коста шел по тенистой улице, наслаждаясь синевой неба 
и ярким солнцем, по которому так тосковал в Петербурге. 
И вдруг еще синее стало небо, еще ярче солнце. Девушка с 
тяжелой черной косой, в коричневом гимназическом  
платье шла ему навстречу. Она чему-то весело смеялась,  
разговаривая с подругой, и все в ней смеялось — огромные 
глаза под длинными ресницами, густые, вразлет брови, 
тоненький точеный нос, ямочки на щеках и даже прядки 
волос на лбу. 
Коста остановился, он не мог отвести от девушки глаз и 
боялся одного — сейчас он пройдет, и все для него кончится, 
все разом погаснет. Но она прошла, а все так же светило 
солнце, и те же легкие паутинки летали в голубом воздухе, и 
шелестела листва деревьев. Девушка весело протопала 
мимо, и Коста вдруг тоже стало весело, очень весело. Он  
подумал, что ему всего лишь двадцать восемь лет, и в общем- 
то, это совсем не много — жизнь еще успеет улыбнуться ему. 
На следующий день Коста пришел сюда в то же время и 
снова увидел ее. Она возвращалась домой из гимназии. И 
еще через день, и так много дней подряд. Вскоре девушка 
заметила Коста, стала поглядывать на него с  
любопытством. А однажды они заговорили. Ее звали Анна Попова. 
Беседы их становились все продолжительнее, и Коста уже 
замечал, как розовеет нежное лицо девушки, когда они 
встречаются. Он провожал Анну домой, они долго ходили 
по ее улице, спускались к Тереку и говорили, говорили... 
Сегодня, в день ее именин, Коста решил наконец-то  
признаться ей. Альбом, который он прихватил в последнюю 
секунду, облегчит ему задачу: там на первой странице  
написано стихотворение, которое так и озаглавлено: «А.Я.П.» 
— Анне Яковлевне Поповой. 

Скрывать, молчать, страдать безмолвно 
Нет сил, терпенья больше нет, — 
Как знать — обижу ли вас кровно, 
Найду ль сочувствье и ответ? 
Но все, что так терзает душу, 
На части разрывает грудь, -— 
Давно уж просится наружу, 
Давно уж пробивает путь. 
В признанье я не вижу цели, 
Молчаньем я себя травлю... 
Чего хочу на самом деле? 
Зачем вам знать, что вас люблю? 
Коста тщательно отобрал из множества стихов,  
написанных за месяцы знакомства с Анной Поповой те, что  
казались ему достойными ее внимания. Это — его  
именинный подарок. Да еще фиалки — свежие, душистые. 
Коста волновался. Он и верил и не верил в возможность 
счастья. Порой строгий голос рассудка предостерегал его: 
«Она богата, из знатной семьи, у нее чванливая и  
чиновная родня, куда тебе до нее, бедный, безвестный поэт и  
художник?» Но он говорил себе: будь смел и решителен. Ты 
хочешь посвятить себя служению народу, бороться за его 
счастье. Ты взял себе в учителя русских революционных 
демократов — Герцена, Чернышевского, Добролюбова, ты 
хочешь следовать их идеям, их заветам. Нелегкий, но  
прекрасный путь. И неужели Анна предпочтет этому  
богатство и благополучие? 
— А мы, дяденька, из переселенцев будем, — с  
удивлением услышал он рядом с собою мальчишеский голос. — От 
недорода из Курской губернии ушли. Батька доволен, а 
мамка плачет, уже сколько лет плачет, говорит: у нас на 
родине вода слаще... 
Коста вспомнил о своем спутнике Сеньке, потрепал его 
по рыжей лохматой голове. 

Они остановились возле подъезда. 
— Ну, брат, спасибо за подмогу, вот тебе еще пятак за 
труды... 
— Не надо, — неожиданно обиделся Сенька. - Сам  
сказал, поровну, мне — двадцать пять, тебе — двадцать пять. 
Зачем так? 
— Ну-ну, — смутился Коста. — Мужской уговор дороже 
денег. Приходи ко мне, гостем будешь. Краски тереть  
будешь. 
— Приду, дяденька... 
Коста вошел в зал, и сразу волна веселья охватила его. 
Все кружилось, шелестело вокруг. Мелькали  
лакированные туфельки, разлетались ленты и кружева, блестели  
разгоряченные глаза, звучала музыка. 
Коста стоял возле дверей, никем не замеченный, и  
наблюдал за танцующими. 
Вот промелькнул Петр Попов, брат Анны. Анечка Ца- 
ликова с завзятым кавалером Дзамболатом Дзахсоровым 
кружится в вальсе и еще совсем по-детски, весело смеется 
чему-то. А вот генерал Каханов, хозяин Терской области, 
танцует с хозяйкой дома! Широкие плечи обтянуты  
парадным мундиром, на груди — ордена и газыри. Он уже  
немолод, но так ладен, так красивы и легки его движения. 
А вот и сама именинница. Длинное розовое платье  
оторочено оборками, украшено бантами и так воздушно, что 
Анна кажется в нем неземным созданием. Коста привык 
видеть ее в гимназической форме или в темных, строгих 
будничных платьях с высокими воротничками и  
длинными рукавами, с туго заплетенной косой. Но как идет ей эта 
высокая пышная прическа и черные локоны на шее! 
Гибкие руки Анны лежат на плечах кавалера, уверенно 
держащего девушку за талию своей разлапистой ладонью 
простолюдина. А ведь он, Ахтанаго Кубатиев, из  
княжеского рода. 
Анна как-то рассказывала Коста, что родители не раз 
заговаривали с ней о свадьбе с Ахтанаго. Действительно, 
богат, имеет положение — чем не жених? Но она не согла- 

шалась. Впрочем, может ли поступить  
восемнадцатилетняя девушка против воли родных? 
Заметив Коста, Анна вывернулась из рук своего  
кавалера и бросилась к двери. Раскрасневшаяся от танца,  
счастливая, она протянула Коста розовые маленькие ладони 
и, улыбаясь, приняла из его рук плетенку с фиалками. Она 
была рада его приходу, он видел это. 
Кто-то подлетел к ним, взял из рук Анны корзинку с 
фиалками и куда-то унес. На мгновенье они снова  
остались одни. Коста вытащил альбом и передал его Анне. 
— Я ничего не буду говорить вам, вы все прочтете, — 
негромко сказал он. 
— Но почему вас так долго не было? — вместо ответа 
спросила Анна. — Я ждала... 
— Анна, — тихо проговорил он, глядя ей в глаза, и вдруг 
заметил внезапно возникшего за ее спиной Ахтанаго.  
Ловко подхватив девушку, Коста бережно ввел ее в круг  
танцующих. 
Горничная в белой наколке разносила на серебряном 
подносе бокалы с шампанским. Она подошла к группе  
мужчин, где стояли Каханов, священник Цаликов и Амирхан 
Кубатиев — отец «жениха». Старик был мрачен. Сегодня 
за столом все почести воздавались генералу Каханову,  
словно только ради него и созвали гостей. А давно ли он  
занимал место тамады в этом доме? Конечно, Каханов не  
просто генерал, он к тому же и начальник области, но ведь 
старше-то все-таки он, Кубатиев! Значит, забыт здесь  
старый обычай горцев, по которому именно Амирхан должен 
быть главным на этом празднике? 
Держа в руках узкий бокал, старик дождался, пока его 
собеседники тоже возьмут с подноса шампанское и,  
проведя сухими пальцами по серебристой своей бороде,  
негромко сказал: 
— Сегодня здесь все очень хорошо говорили о вас, ваше 
превосходительство. И я с великой радостью, дорогие мои, 
поднимаю этот бокал за господина начальника. Но прежде... 

Каханов почувствовал что-то недоброе в голосе  
старого алдара и насторожился. 
— Итак, — продолжал Кубатиев, — честь и хвала его 
превосходительству! Он много сделал для усмирения  
черни и холопов. Но... — он многозначительно взглянул на 
Каханова, — вольнодумцы еще бесчинствуют в нашем крае, 
господа. Холопы поют возмутительные песни. «К правде 
сверкающей смело шагайте! Трусы бездельники, прочь! Не 
мешайте!» — он вынул из-за пазухи смятый лист бумаги и 
протянул Каханову. — Вот какую песню поют мои  
холопы! А трусы и бездельники — это, выходит, мы с вами, ваше 
превосходительство! 
— Не подобает, алдар, на балы грязные бумажонки  
приносить, — поморщился генерал и отвернулся. 
Цаликов, воспользовавшись замешательством, быстро 
взял бумагу из рук Кубатиева. Ахтанаго на цыпочках  
подскочил, заглянул было через плечо священника, но тот  
сунул бумагу в карман, примирительно заметив: 
— Стоит ли в столь богоугодном доме говорить о  
сочинительствах какого-то учителя! 
— Вы правы, отец Александр! — одобрил Каханов. — Не 
лучше ли нам выпить за здравие и долголетие милейшей 
хозяйки нашей Любови Георгиевны? — И он направился к 
группе дам, оживленно беседующих о чем-то у  
противоположной стены зала, но Ахтанаго осмелился задержать его: 
— Ваше превосходительство, мой отец доложил вашей 
светлости о важном деле. 
Генерал снова поморщился, но все же спросил у Цали- 
кова: 
— Что там такое, в этой бумаге? 
Не успел священник и слова сказать, как Ахтанаго  
ответил за него: 
.. .Цепью железной нам тело сковали, 
Мертвым покоя в земле не дают. 
Край наш поруган, и с гор нас прогнали, 
Всех нас позорят и розгами бьют... 

— Каково, а? — воскликнул старый алдар. — Происки 
черни! Призыв к бунту! Еще хуже, чем бунт! 
— Напрасно тревожитесь, алдар! — властно прервал 
старика Каханов. — Шамиля и того усмирили храбрые 
российские офицеры. Так страшны ли нам песни? Пусть 
себе поют! 
— Недобрые слухи идут по городу, мой генерал, — мягко 
возразил Ахтанаго, а его отец добавил: 
— В аулах и того хуже. Мужики господские леса рубят, 
сено косят на чужих лугах. Старшинам и приставам нет 
почтения от черни... 
Каханов смерил обоих неодобрительным взглядом. 
— О делах — завтра, господа, — решительно сказал он. 
— А сейчас — веселиться! За милую хозяйку. До дна! — И 
быстрым, легким шагом он пересек зал. 
Ахтанаго издали наблюдал, как Каханов, улыбаясь, что- 
то сказал хозяйке дома и, наклонившись, поцеловал ей руку. 
И вот они медленно закружились по блестящему  
зеркальному паркету. 
Ахтанаго воспринял появление Коста Хетагурова на 
балу как личное оскорбление. Кто посмел пригласить  
этого нищего на семейный праздник? Неужели самовольно 
явился? Но, увидев, как обрадовалась ему Анна, как  
бережно приняла из его рук нищенский подарок, Ахтанаго 
убедился: у него появился грозный соперник. Гневно и  
вопросительно он взглянул на Петра. 
— Я и сам не понимаю, как она посмела, не спросив  
разрешения ни у матери, ни у меня, пригласить его? —  
возмутился Петр, поняв этот негодующий взгляд. 
А хозяйка дома Любовь Георгиевна с удивлением  
глядела на дочь — давно не видела ее такой веселой, счастливой. 
Сквозь стеклышки пенсне вдова Попова разглядывала  
своими близорукими глазами неизвестного кавалера и, поняв 
наконец, с кем танцует Анна, быстро выбежала из зала. 
Каханов поспешил за своей дамой — она не дождалась 
даже конца танца! 

— С кем это танцует сегодня наша именинница? —  
спросил он, заметив, что именно кавалер Анны вызвал  
озабоченность хозяйки. 
— Не знаю, — ответила она. 
Но тут же, словно из-под земли, вырос Ахтанаго. 
— Это Хетагуров, ваше превосходительство, —  
зашептал он. — Помните, мой генерал, вы посылали меня в Крой- 
гом разбирать жалобу старшины? Он мутит народ...  
Сочинитель возмутительных песен... Да и тот, кто осмелился 
отказать вашей светлости продать картину, 
— Бунтарь в этом доме? — Генерал нахмурился и  
строго поглядел на растерянное лицо Любови Георгиевны. — 
Завтра доложите подробно! — бросил он Ахтанаго. 
— Есть доложить, ваше превосходительство! —  
отчеканил Кубатиев и весело подумал: «Кажется, все идет  
прекрасно...» 
Отъехал последний экипаж от подъезда Поповых, смолк 
цокот копыт. Чувствуя, что ей не избежать объяснения с 
матерью и братом, Анна быстро шмыгнула наверх, в свою 
комнату. Здесь было тихо. В открытое окно вливался  
прохладный горный воздух, пенились внизу бело-розовые 
фруктовые сады. Залитые холодным лунным светом, они 
серебрились, тихо покачиваясь под легким ветром. 
Анна подошла к окну. Сердце ее билось взволнованно и 
гулко. Завтра же они заговорят с ней о замужестве! Станут 
твердить, что Ахтанаго красив, богат, знатен. Верно! Но 
она не любит его. Как сказать ему об этом? 
А вот Коста... Он снится ей каждую ночь. Конечно, он 
нищий, ходит по городу в странной широкой блузе. «Как 
умалишенный!» — издевается Петр. Ни звания, ни чинов, 
ни богатства. Все знают его, весь город. Одни ненавидят, 
другие любят, но никто не скажет о нем равнодушного  
слова. Почему? 
До тех пор, как он встретил ее тогда, осенним солнечным 
днем, она жила, не замечая окружающей скуки, не  
размышляя о многом. А Коста рассказывал ей о Петербурге, об 

Академии художеств, о своих друзьях — Синеокове,  
Борисове. Он читал ей стихи Некрасова и Пушкина, рассказывал о 
декабристах. Он прочел ей однажды стихи, которые она  
запомнила наизусть и нередко повторяла самой себе: 
Нет, я не жалкая раба, 
Я женщина, жена! 
Пускай горька моя судьба — 
Я буду ей верна! 
О, если б он меня забыл 
Для женщины другой, 
В моей душе достало б сил 
Не быть его рабой! 
Но знаю: к родине любовь — 
Соперница моя, 
И если б нужно было, вновь 
Ему простила б я!.. 
Читая ей эти стихи, он смотрел на нее так, словно  
спрашивал: а у тебя хватит сил быть такой же? И Анне  
казалось, что хватит. Но сейчас... Сейчас, когда настал час  
испытания и надо решать свою судьбу, Анна не могла  
разобраться в себе, ничего не понимала, всего боялась. 
Она взяла в руки альбом, подаренный ей Коста,  
раскрыла его. «А.Я.П.». Никто еще не посвящал ей стихов, и 
вдруг — целый альбом. Она листала его. Нет, тут были 
стихи не только о любви. Вот — «В бурю». В нем — тяжкая 
участь осетинских сирот. И «Завещание» тоже не о любви. 
Она читала и перечитывала их, не пропуская ни слова. Но 
вот кто-то резко постучал в дверь. 
— Ты спишь, Анна? 
Узнал строгий голос брата, Анна не откликнулась.  
Тихонько дойдя до кровати, она нырнула под одеяло,  
отвернулась лицом к стене. Он постучал еще раз и, не  
дождавшись ответа, спустился вниз. А на другой день Петр  
выкрал у Анны альбом, из которого стало ясно, что дочь  
самого Попова влюбилась в нищего бунтаря. Нет, скорее реки 

потекут впять и горы сдвинутся с мест, чем Хетагуров  
войдет зятем в их семью. Но Анна стояла на своем: она любит 
Коста и больше ни за кого не пойдет. Ни за что! 
Мать смотрела на ее бледные сжатые губы, на  
потемневшие, без блеска глаза и понимала: Анну не  
переспоришь. 
Ее заперли в комнате и не разрешили спускаться даже в 
столовую, еду горничная приносила наверх. Под страхом 
увольнения всей дворне было приказано никаких писем от 
Коста не принимать, а если он покажется возле дома,  
немедленно доложить хозяйке или молодому барину. 
Взволнованный Петр вошел в кабинет к матери. 
— Я знаю, матушка, что надо делать, — решительно  
заявил он. — Я найду молодчиков, и они убьют его, этого  
наглеца! 
Любовь Георгиевна только руками на него замахала: 
— Господь с тобой! У этого проходимца много друзей, 
родни. Разве ты не знаешь горских обычаев? Да они убьют 
тебя, — она прикладывала к глазам кружевной платок и 
подносила к носу флакон с нюхательной солью. — Нет, я 
запрещаю... 
— Успокойтесь, маменька, — проговорил Петр,  
почтительно касаясь губами ее руки. — Но что же тогда делать? 
—Увезти ее надо! — объявила мать. — Разлучить.  
Разлука — верное лекарство от любви. У нас в Тифлисе  
родственников много, они приютят Анну. Я сама с ней поеду. 
Поживем там полгода, год, сколько потребуется. А ты,  
голубчик, позаботишься здесь о том, чтобы генерал Каханов 
занялся судьбой этого наглеца. На тебя и на Ахтанаго вся 
надежда. Ты сам знаешь, отца у вас нет, а я слаба душой и 
телом. Ты теперь опора моя.... 
Любовь Георгиевна расчувствовалась и готова была 
расплакаться, но Петр сказал твердо: 
— В канцелярии генерала Каханова уже занимаются  
делом Хетагурова. Наш друг Ахтанаго времени зря не теряет. 
На берегу Терека, среди множества мелких камней, 
принесенных сюда неугомонной рекой, лежал один огром- 

ный камень. Как и когда он появился здесь, никто не  
помнил, но свидания обычно назначались «на Тереке, у  
Большого камня». 
Вот там-то на Тереке, у Большого камня, не раз  
встречались Коста с Анной. Место это было прямо против дома 
Поповых, и Анне ничего не стоило добежать туда. Еще в 
вечер именин, танцуя, Коста шепнул ей: «Послезавтра,  
утром, у Большого камня». Но мог ли он предположить, что 
произойдет за эти два дня?! 
Коста шел к месту встречи счастливый — он понял, он 
твердо знал теперь, что Анна его любит. И он решил  
сегодня сказать все до конца и затем посылать сватов... 
Он с раннего утра бродил возле камня, нетерпеливо 
ожидая — вот-вот она придет. Он представлял себе ее в 
мягком домашнем платье с закрытым воротником и  
белыми манжетами, видел туго заплетенную косу. Вот такой 
простой и уютной он мечтал бы всегда видеть ее возле себя, 
всегда, каждый день, каждый час. 
Он снова и снова всматривался в подъезд Поповых и 
вдруг увидел подкативший к самым дверям крытый  
экипаж. «В такой час?» — удивился Коста. На стройном  
гнедом коне, рядом с экипажем, легко гарцевал Ахтанаго. Вот 
он соскочил, бросил ямщику поводья и вошел в подъезд — 
уверенно, просто, как входят в свой дом. 
У Коста заколотилось сердце: «Не к добру это». С  
волнением он наблюдал за происходящим. Вскоре открылись 
парадные двери. На пороге появилась Анна — в узком  
темном платье, в шляпке с густой вуалью. Бросив взгляд туда, 
к Большому камню, она едва не рванулась к Коста — он это 
отчетливо видел, — но вдруг остановилась и сделала еле 
заметный, но строгий жест рукой, показывая, что он не  
должен приближаться. Вслед за Анной вышли Ахтанаго, Петр 
и, наконец, Любовь Георгиевна. Провожающие и  
любопытные плотным кольцом окружили карету. Коста услышал, 
как щелкнула захлопнувшаяся дверца. 
Вот и вещи уложены, ямщик затрубил в рожок. Карета 
тронулась, несколько офицеров верхов поскакали следом. 

«Друзья Петра и Ахтанаго...» — подумал Коста.  
Прогрохотав по чугунному мосту, карета скрылась за поворотом, 
все глуше и глуше становился цокот копыт, и лишь облако 
серой пыли, поднятое лошадьми, еще висело над дорогой, 
да и то недолго: утренний ветерок, налетевший из ущелий, 
быстро развеял его по городу. 
«Увезли! — в отчаянии подумал Коста. — Неужели  
совсем? Почему? Что случилось? И почему она не позволила 
даже проститься?» 
Он чувствовал себя несчастным, таким несчастным и 
беспомощным, каким никогда еще не был, — даже тогда, 
когда ему объявили приказ об исключении из академии. 
Тогда можно было бороться. 
А сейчас? Коста ненавидел себя. Ту, которой готов  
отдать все лучшее, что есть в душе, которой мечтал  
посвятить свой труд, вдохновение, самую жизнь, увозили у него 
на глазах, и он стоял, не смея двинуться с места. Разве так 
поступает мужчина? Но тут же Коста возражал: «А что я 
мог сделать? Один неосторожный шаг — и меня схватили 
бы, бросили в тюрьму». 
Мутный Терек пенился и обдавал ледяными и  
звонкими брызгами каменистые берега. Коста ничего не видел и 
ничего не слышал. Одна мысль владела его существом:  
суждено ли им еще когда-то встретиться? 
Он раскрыл записную книжку, и на листки ее быстро, 
одна за другой, легли горькие строки. Он писал почти без 
помарок: 
Высокий барский дом... Подъезд с гербом старинным, 
Узорчатый балкон... стеклянный мезонин... 
Закрытый экипаж... ямщик с пером павлиньим 
И с медною трубой кондуктор-осетин... 
Густая пыль столбом... и понеслась карета... 
Завод... Чугунный мост... базар...застава... степь 
Безумная!.. Постой!.. Не покидай поэта!.. 
Кто-то дернул Коста за рукав и он, вздрогнув, огляделся. 

— Дяденька, записка тебе... 
Босоногий Сенька протянул ему смятую голубую  
бумажку. 
— От барышни. Той, что мы с тобой цветы носили. Я им 
нонче форель принес торговать, в доме еще все спали, она 
меня из окна увидела, кинула бумажку и тихонько так  
говорит: «Увозят меня в Тифлис, передай ему...  
Художнику». Я разом смекнул кому. А в бумажке еще двугривенный 
был. Вот он. Давай пополам, по-мужски, а? — с  
готовностью предложил Сенька. 
Коста не слышал его. Ему хотелось поскорее развернуть 
записку, но руки плохо слушались. Наконец он прочел: 
Бог весть, увидимся ли вновь, 
Увы, надежды нет, 
Прости и знай: твою любовь, 
Последний твой завет 
Я буду помнить глубоко 
В далекой стороне... 
Не плачу я, но не легко 
С тобой расстаться мне! 
Что-то сдавило его горло, и если бы не любопытные 
Сенькины глаза, Коста не сдержал бы слез. Но человеку 
свойственно утешать себя: «А может, она прислала мне эти 
некрасовские строки, чтобы сказать, что не забудет меня?..» 

Глава шестая 
Зачем, поэт, зачем, великий гений, 
Явился ты так рано в этот мир, 
Мир рабства, лжи, насилья и гонений, 
Мир, где царил языческий кумир?.. 
Коста 
1 
ятигорск, на открытие памятника  
Лермонтову, Коста провожали братья Шанаевы и 
Варвара Григорьевна Шредере. 
— Мы решили, — напутствовали они Хе- 
тагурова, — что тебе, да, именно тебе, надо выступить на 
открытии памятника и возложить венок. От нас, от всей 
благодарной поэту осетинской молодежи. 
— Для меня, — сказал Коста, — это большая честь!  
Благодарю за это! 
— Вот и хорошо, — тихо сказала Варвара Григорьевна, 
потом, отозвав его чуть в сторону, с сердцем заговорила: — 
Коста Леванович, я слышала о вашем горе. Но что  
поделаешь? Единственный целитель — время. А если говорить о 
лекарствах, — она загадочно улыбнулась, — то  
единственное лекарство от любви — другая любовь. Так что от души 
желаю вам обрести ее поскорее. 
— Спасибо, Варвара Григорьевна, за добрый совет, — 
ответил Коста и мягко улыбнулся ей: — Постараюсь! 
— Счастливого пути! — она вновь протянула ему свою 
маленькую горячую руку. 
Накануне праздника Коста долго бродил по улицам 
Пятигорска, разыскивая знакомого журналиста Прозри- 

телева. В этот маленький южный городок собралось  
столько гостей, что он показался Коста похожим скорее на  
большую ярмарку, чем на курорт. Привычные к приему  
приезжих, внешне спокойные владельцы домов охотно  
устраивали у себя гостей. Некоторые уступали даже свои  
комнаты, а сами ютились в сараях или во дворе, лишь бы не  
упустить случая поднажиться. Городок был переполнен  
особенно чиновниками и военными. Улицы пестрели белыми 
фуражками, зелеными мундирами, яркими платьями.  
Людской поток не прекращался до поздней ночи. Казаки и  
горцы, приехавшие на праздник, ночевали прямо под  
открытым небом, на склонах горы или на берегу речушки. 
Не встретив в условленном месте журналиста, Коста 
вернулся к себе в гостиницу. К его удивлению,  
Прозрителев уже поджидал его в вестибюле. Это был уже  
немолодой, высокий, худощавый человек с длинными  
каштановыми волосами, сотрудник частной газеты «Северный  
Кавказ». Он крепко пожал Коста руку. 
— Очень рад нашей встрече, Константин Леванович! 
Можно сказать — втройне рад. 
— Как это — втройне рад, дорогой? — улыбаясь,  
спросил Коста. — Первая радость — предстоящий праздник! 
Это я понимаю. Вторая радость — это наша с вами  
встреча... А третья? 
— О-о! Третья, пожалуй, самая интересная! — сказал 
Прозрителев. — Я ведь нашел, Константин Леванович, тот 
документ. Нашел! 
— В самом деле, — недоверчиво покачал головой Коста. 
— Тогда зайдемте ко мне, это чрезвычайно интересно! 
Они вошли в тесный номер гостиницы. 
Прозрителев достал папку и положил ее перед Коста. 
— Вот он! — сказал он. — Пожелтел, побурел, но  
сохранился еще неплохо. 
— «Дело о погребении убитого поручика Лермонтова», 
— прочитал Коста на серой, пожелтевшей обложке  
документа и начал перелистывать аккуратно подшитые и  
пронумерованные страницы «Сов. секретного дела». 

— И как вам удалось раскопать его? — спросил Коста. 
— Долгие поиски, упорство и, конечно, кое-что в карман 
архивариуса... — улыбнулся Прозрителев. — Теперь этот 
бесчестный хвастун попляшет... 
— Это вы про Эрастова? 
— Да, да! — решительно сказал Прозрителев. — И этот... 
тип будет освящать памятник... Читайте вот здесь, — он 
показал на страницу в середине «дела», заложенную  
бумажкой. — Мало того что этот, с позволения сказать,  
духовный отец отказался участвовать в погребении поэта, 
вот что он еще написал! 
«Лермонтова, — прочел Коста, — как самоубийцу, надо 
было привязать веревкой за ноги и оттащить в бесчестное 
место и там закопать...» 
Коста поднял голову и вздохнул. 
— Так вот оно что! Значит, верно говорили про  
Эрастова, что он сыщик... Сыщик в рясе и с крестом!.. 
Коста, как бы не веря глазам, еще раз пробежал  
страницы «дела». Собственной рукой Эрастов сочинил такую  
клевету на трагически погибшего поэта! Нетрудно  
представить себе, сколько честных людей оклеветал этот  
«духовный отец» за свою долгую и мерзкую жизнь! 
— Подлость отменная! — покачал головой  
Прозрителев. — Но вот как разоблачить Эрастова? Как сделать так, 
чтобы его подлость стала известна всем? 
— Это — сложно! — подумав, ответил Коста. —  
Выступить в печати нам никто не позволит. На открытии  
памятника огласить этот документ также не удастся. Эрастов — 
член официального Юбилейного комитета и будет стоять 
рядом с генералом — начальником области и атаманом 
казачьих войск. 
— Верно! — подтвердил Прозрителев. — Мне стало  
известно, что начальник области сильно встревожен  
прибытием разных делегаций и представительств. На всякий 
непредвиденный случай в Пятигорск уже стягиваются  
полицейские из ближайших городов. 
Коста и сам хорошо это понимал. Он знал, что  
памятник Лермонтову ставят простые люди, почитатели поэта. 

Это они собрали деньги на сооружение памятника, чтобы 
от всей души отметить семидесятилетие со дня рождения 
русского гения. А генералы, чиновники и духовенство  
только примазались к этому празднику, чтобы помешать  
раскрыть подлинного убийцу поэта. А как надо бы на таком 
торжестве громко, во весь голос сказать народу, что не 
Мартынов, а сам царь был убийцей поэта. 
— Как бы то ни было, а слово живое, честное, достойное 
гения слово, надо будет сказать, дорогой! — заключил Кос- 
та. — И я готовлю это слово. Правда, я очень волнуюсь и не 
знаю, что у меня получится. Но говорить буду. А за  
документ вам спасибо!.. И надо подумать, как лучше  
разоблачить Эрастова. 
Проводив журналиста, Коста снова погрузился в думы. 
Конечно, на открытии памятника он скажет слово и  
прочтет стихотворение. Оно давно уже готово. Но дадут ли 
ему выступить? А почему бы и нет? Ведь он послан сюда 
молодежью Осетии и приехал из Владикавказа, чтобы 
выразить чувства и любовь своих земляков к поэту. Кто же 
может лишить его этого права? 
Коста вспомнил, как вчера вместе с Анной Цаликовой 
он ходил на склон Машука, к домику, где Лермонтов  
провел последние дни своей жизни. Он встал до восхода  
солнца, чтобы встретить зарю у домика поэта. 
А перед этим Коста видел сон, будто он с Лермонтовым 
в лунную ночь сидел высоко в горах и молча разглядывал 
цепь причудливых вершин, тянувшихся от Эльбруса до 
Казбека. И Коста казалось, что это не горы, а нарты,  
прикрывшись бурками, застыли в безмолвном молчании  
после тяжелой неравной схватки с врагами. Вот с краю цепи 
самое высокое двуглавое чудо Кавказа — Эльбрус. И будто 
это не Эльбрус, а старейший нарт Урузмаг с мудрейшей 
женой Шатаной застыли, прикрывшись белой буркой. А 
вот на другом краю горной гряды высится Казбек, и он 
похож на сильнейшего нарта Сослана, который только что 
расправился с Мукарой — злейшим врагом и душителем 
его народа. А потом загадочную тишину в горах нарушило 

огненное пламя и потряс гром. «Демон! — молвил поэт. — 
Демон, мой герой!.. Кавказ не застыл, он дышит, он — в 
боренье тяжелое погружен, как Демон мой!..» 
По дороге на Машук Коста рассказал этот сон Анне 
Цаликовой. По тропинке, вьющейся среди виноградных 
кустов, они вскоре подошли к небольшому каменному  
домику, каких у склона горы было рассыпано немало.  
Остановились у изгороди, обвитой курчавой зеленью, и долго 
стояли около калитки. 
— Только подумать, Анна, — с горечью сказал Коста. — 
Через эту калитку Лермонтов вышел и больше не  
вернулся — его сразила пуля палача. 
— Это было почти полвека тому назад, — вздохнула 
Анна. 
— Да, почти полвека назад, — вслух подумал Коста, — а 
голос поэта все еще звенит кругом. 
Пожилая женщина, прибиравшая дворик, открыла  
калитку. 
— Заходите, пожалуйста, — пригласила она Коста и 
Анну и показала им на скамейку под раскидистым  
засыхающим ореховым деревом. — Вот тут Михайло Юрьевич 
сиживал по утрам. 
— Благодарим вас, дорогая хозяйка! — сказал Коста, 
пропустив Анну вперед. Они молча, словно в храм, вошли 
во дворик и присели на скамейку. Здесь было много роз и 
жасмина. Рядом с отживающим свой век ореховым  
деревом пробивались молодые побеги. 
Вот в этом каменном домике поэт снимал квартиру. И 
действительно, как описано в журнале Печорина, домик этот 
— «на краю города, на самом высоком месте, у подошвы 
Машука. Во время грозы облака будут спускаться до моей 
кровли. На запад — пятиглавый Бешту синее, как  
«последняя туча рассеянной бури», на север поднимается Машук, 
как мохнатая персидская кошка, и закрывает всю эту часть 
небосклона, на восток смотрит веселее: внизу передо мной 
пестреет чистенький новенький городок, шумят целебные 
ключи, шумит разноязычная толпа, — а там, дальше, ам- 

фитеатром громоздятся горы все синее и туманнее, а на краю 
горизонта тянется серебряная цепь снеговых вершин,  
начинаясь Казбеком и оканчиваясь Эльбрусом... Весело жить в 
такой земле!.. Воздух чист и свеж, как поцелуй ребенка,  
солнце ярко, небо сине — чего бы, кажется, больше?..» 
— Жить бы ему да жить! — вздохнула Анна. — И зачем 
он только влез в эту безумную историю с глупцом  
Мартыновым?! 
— Не так просто все это было, как вам рассказывали в 
гимназии, — сказал Коста, вскинув густые брови. — И  
совсем не так, как афишировали эту дуэль сами убийцы! 
— А кто может знать, как все это было в  
действительности? 
— Те же, кто убил и Пушкина. Николай Первый и  
Бенкендорф. 
— Как это может быть? — вздрогнула Анна. 
— А вот так, милое дитя... Мартынов только нажал на 
спусковой крючок пистолета. А пистолет зарядили в  
Петербурге! Не Мартынов, так другой бы нажал его...  
Повторилась та же история, что и с Пушкиным. Мне раньше тоже 
казалось, что все это происходило очень просто: мелкие 
обиды, ссора, вызов на дуэль, секунданты, пистолеты... Но 
нет, В Петербурге я понял, откуда исходят нити расправы 
с неугодными поэтами... — Коста спохватился и умолк — 
стоит ли об этом рассказывать молодой девушке. 
— Что вы, Коста? — с тревогой спросила Анна. — Вам 
плохо? Вы так изменились в лице! Или пожалели, что  
пришли сюда со мной? 
— Нет, нет, Анна! — торопливо ответил Коста. — Мне 
хорошо с вами! 
— Вижу, вижу!.. — с грустью заметила девушка. —  
Почему вы так расстроены?.. Начали говорить о Лермонтове и 
вдруг умолкли... Думаете, что я вас не пойму?.. 
— Не надо так, Анна! — взмолился Коста. — Не вы  
причина моей грусти, не вы!.. 
— Конечно, не я... Есть еще на свете другая Анна... — 
усмехнулась Цаликова. 

— Неуместная шутка, Аня, — мягко заметил Коста. — 
Пойдемте, а то опоздаем на открытие... 
Еще раз бросив взгляд на ореховое дерево и домик  
поэта, Коста с Анной спустились по склону горы. 
Улицы Пятигорска были полны людей. По дорогам, 
ведущим к городу, шли пешие, двигались лошади,  
запряженные в казачьи брички и в городские арбы. Между ними 
мелькали всадники — они ехали группами и в одиночку. 
— Посмотрите, Анна, сколько людей на улицах и на  
дорогах. Вот настоящий народный праздник! 
— А папа говорил, что будет не праздник, а панихида, — 
заметила Анна. — Почему это? Ведь празднуется день  
рождения поэта? 
— Известно почему: так велит начальство. Но  
посмотрим, как поведет себя народ! Вон смотрите, у грота  
Лермонтова джигиты уже танцуют... 
— И правда! — оживилась Анна. — А у Ермоловского 
источника танцуют кабардинскую кафа! А еще дальше — 
русскую пляску... Слышите музыку? 
— Слышу и вижу, Анна! И это очень хорошо! 
Вместе с девушкой Коста дошел до цветочного  
магазина и получил заказанный еще вчера огромный венок из 
живых цветов, обвитый белой шелковой лентой. Из  
середины венка выглядывал портрет поэта. На ленте сверкали 
золотом написанные слова: «Великому торжествующему 
гению — М.Ю. Лермонтову от благодарного осетинского 
юношества». 
Поправив рукой ленту, Анна вполголоса спросила: 
— Не слишком ли пышно написано, Константин Лева- 
нович? — Гений, да еще великий, торжествующий! Ни о 
каком поэте так еще никто не писал и не говорил... 
— А вот я написал и так буду говорить на открытии 
памятника, — сказал Коста. 
— А все же было бы достаточно написать: «гениальному 
поэту...» 
— Надо полагать, Анна, что вам и стихи мои не по душе 
придутся? — усмехнулся Коста. 

— Какие стихи? Я не слышала их, Константин Левано- 
вич... Прочтите, пожалуйста!.. 
— Слушайте! — и Коста начал читать стихотворение, 
посвященное памяти Лермонтова: 
Зачем, поэт, зачем, великий гений, 
Явился ты так рано в этот мир, 
Мир рабства, лжи, насилья и гонений, 
Мир, где царил языческий кумир?.. 
— Постойте, Коста, хватит! — прервала Его Анна. — 
Прошу вас, не надо! 
— Что? Почему не надо? Я ж говорю правду! Нет, нет, 
Анна Александровна! Непременно буду читать эти стихи! 
— Умоляю, именем отца и сестер умоляю, читайте  
другие стихи, — оглядываясь, взмолилась Анна. — Кругом же 
будет начальство, жандармы... Вы же знаете лучше меня, 
как это опасно для вас... 
— Нет, не переубедили вы меня, Анна Александровна, 
— хмуро ответил Коста. — Но ваш совет не лишен смысла... 
— У вас же есть другое стихотворение о Лермонтове. 
Почему вы не хотите его читать? — продолжала умолять 
Анна. 
— Хорошо... Я, пожалуй, подумаю, — согласился  
наконец Коста. 
•к гк •к 
Время приближалось к полудню. Солнце, как бы  
задержавшись на одном месте, висело над самой макушкой Ма- 
шука. 
Люди сходились к городской площади, где под белым 
чехлом стоял памятник. Делегаты от разных городов и  
народов Кавказа, пристроившись за военным оркестром,  
несли венки. Среди этой колонны шли Коста и Анна. 
На площади перед памятником полукольцом уже  
стояли ряды солдат, а впереди них —■ сомкнутая цепь  
полицейских. У мраморного постамента собрались члены  
Юбилейного комитета. Рядом с начальником области стоял свя- 

щенник Эрастов, старый, сморщенный, в кремовой  
шелковой рясе и с золотым крестом на животе. На левой стороне 
груди у всех членов комитета были трехцветные банты, 
такого же цвета флаги развевались на флагштоках, между 
которыми были натянуты зеленые гирлянды. 
Потные полицейские, с трудом сдерживая толпу,  
пропускали к памятнику лишь тех, кто нес цветы. 
Церемония открытия памятника началась. Все шло по 
заранее расписанному начальством порядку: унылые речи 
чиновников, жидкие хлопки публики, деланные улыбки 
членов Юбилейного комитета. 
Наконец последний оратор сошел с трибуны. С  
монумента сняли белое покрывало, и над людским морем  
возникла литая фигура поэта. Он сидел, подперев рукой  
голову, и смотрел вдаль, где на голубом фоне вырисовывалась 
панорама белых вершин Кавказского хребта. Поэт был  
задумчив, сосредоточен, и, казалось, что он вот-вот заговорит. 
За строем солдат раздались приветственные  
восклицания, затем горячие, долгие аплодисменты. К постаменту 
понесли цветы... 
Коста и Анна последними подошли к мраморным  
плитам памятника и в торжественном молчании положили 
венок у ног поэта. Коста обнажил голову и обернулся к  
публике. За рядами солдат он увидел много знакомых лиц. В 
группе священников стоял Александр Цаликов, среди  
офицеров — Хоранов, Кубатиев, Петр Попов. Они неотрывно 
смотрели на Коста — что, мол, это он задумал. Но Коста не 
замечал их. Там, за этими его «друзьями», простые лица 
дагестанцев, русских, осетин, черкесов... Кажется,  
представители народов всего Кавказа собрались на площади. Их 
сюда никто не приглашал. Они приехали сами, по  
велению сердец. Эти люди знают и любят великого поэта, как 
он сам любил их горы и степи, преклонялся перед их  
мужеством и талантом. А вот чего ради приехали сюда  
Хоранов, Ахтанаго, Петр Попов? Разве им дорога память  
поэта? Они тут только по казенной надобности. 

Коста перевел дыхание и, повернувшись лицом к  
фигуре поэта, поднял руку. 
—Великий, торжествующий гений! — громко заговорил 
он. — Подрастающее поколение моей родины  
приветствует тебя, как друга и учителя, как путеводную звезду в  
новом своем движении к храму искусства, науки и  
просвещения!.. Пусть этот праздник послужит стимулом для  
возрождения всего лучшего, честного, доброго! Пусть поэзия 
Лермонтова жжет наши сердца и учит нас правде! 
С новой силой загремели аплодисменты. Коста  
обернулся лицом к народу и начал читать стихи: 
Торжествуй, дорогая отчизна моя, 
И забудь вековые невзгоды, — 
Воспарит сокровенная дума твоя, — 
Вот предвестник желанной свободы!.. 
Она будет, поверь, — вот священный залог, 
Вот горящее вечно светило, 
Верный спутник и друг по крутизнам дорог, 
Благородная, мощная сила!.. 
Снова раздался гром рукоплесканий и восторженные 
приветственные выкрики на разных языках. А Коста  
продолжал: 
Возлюби же его, как изгнанник-поэт 
Возлюбил твои мрачные скалы, 
И почти, как святыню, предсмертный привет 
Юной жертвы интриг и опалы!.. 
Взревели трубы. Это генерал едва заметным жестом 
руки приказал оркестру заглушить голос Коста. Но  
овации нарастали. В толпе закричали «ура!». Анна Цаликова 
крепко пожала руку Коста. А Коста стоял немного  
растерянный, он не ожидал, что его слова могут вызвать такую 
бурю. И вдруг он ощутил страшную усталость, —  
сказалось напряжение всего этого дня. Он увидел, как сквозь 
возбужденную толпу к памятнику протиснулся высокий с 

черной бородой человек в мундире гимназического  
учителя и обнял Хетагурова. 
— Мой дорогой Коста! Вон ты каким стал! Я из тебя 
готовил художника, а ты, оказывается, стал поэтом и  
оратором! Очень хорошо сказал, очень хорошо! 
Коста узнал Василия Иванович Смирнова, своего  
учителя по ставропольской гимназии. 
Но поговорить им не дали. Коста окружили земляки, 
знакомые, поздравляли, благодарили за сердечные стихи, 
посвященные Лермонтову. 
Офицер Хоранов стоял в стороне и молча наблюдал за 
этой картиной. Сегодня его самолюбию была нанесена  
пощечина. Кто поручил Хетагурову представлять на  
открытии памятника молодежь Осетии? Как тот осмелился  
выступить от имени осетинского юношества, когда здесь  
присутствует он, Хоранов, которого, как самого достойного, 
земляки-офицеры послали представлять Иристон. Это он, 
Хоранов, храбрый воин, герой Шипки, первым вскочил в 
царскую карету и первым обнял светлейшие ноги  
императора, когда его величество как-то соизволило прибыть во 
Владикавказ. Он первым в Осетии приветствовал  
государя, и ему, храброму кавалеристу, на глазах всей публики 
посчастливилось проехать несколько минут в царской  
карете. Тот солнечный день Хоранов считает восходом  
своего счастья. Тогда царь обратил на него внимание и велел 
повысить его в звании. И теперь он, Созырко Хоранов, 
никому из осетин не уступит первенства. Но Хетагуров 
посмел опередить его, Хоранова, и какие ужасные слова 
посмел он высказать при почтеннейшей публике! 
Растолкав людей, Хоранов подошел к Хетагурову и  
небрежно взял его под руку. 
— Отойдем, я с тобой хочу поговорить, — сказал он по- 
осетински. 
Они отошли в сторону. Хоранов высвободил руку и, 
покрутив пальцами выхоленные усы, насмешливо сказал: 
— Ты, теленок безрогий... видишь, что у меня? — и  
показал на свои усы. 

Коста и раньше знал этого рослого, сильного офицера 
осетинского конного полка. Хоранов славился среди  
офицерства своей безупречностью и преданностью  
начальству и тем, что был отменным джигитом, всегда брал первые 
призы по рубке лозы. Знал Коста и то, как и почему  
полуграмотный осетин Хоранов так быстро поднялся по  
служебной лестнице. 
Сейчас Коста с недоумением пожал плечами. 
— Вижу, Созырко, что у тебя усы. Ну и что из того? 
— А вот что это на плечах — видишь? — Хоранов  
показал на свои погоны. 
— И это вижу, не слепой! 
— Так вот знай: перед тобой мужчина! — Хоранов в упор 
посмотрел на Коста: в эту минуту он был похож на злого, 
хищного коршуна. — Я здесь представляю всю Осетию. А 
ты кто такой? 
— Я — сын своего отца, — спокойно ответил Коста. — К 
чему такой вопрос, Созырко? 
— Я тебе поясню к чему: Я — Хоранов! И ты это знаешь! 
— Так что из того, что ты — Хоранов? Мало ли Хорано- 
вых на свете, мало ли офицеров? 
— Так вот что, Хетагуров сын, запомни раз и навсегда, — 
повысил голос Хоранов. — Я — один Хоранов, я  
уполномочен представлять здесь Иристон! А тебя кто сюда звал? Как 
ты посмел выступать сегодня от осетинского юношества? 
Коста был на мгновение ошарашен грубым тоном Хо- 
ранова, но потом быстро собрался с мыслями. 
— Вон оно что! А я этого не знал, да и знать не мог. В 
газетах об этом не писали... На собраниях и на сходках  
депутатом я тебя не выбирал. А меня вот выбрали и послали! 
Это ты сам хорошо знаешь. Чего же тебе еще? Или  
«безрогий теленок» наступил тебе на хвост? 
— Ты еще шутишь, паршивый туаллаг! Да как ты смел 
осрамить сегодня всю Осетию перед высоким  
начальством!.. Это тебе так не пройдет! — вскипел Хоранов, но,  
заметив проходящего мимо генерала, резко повернулся к нему 
лицом. 

2 
амятник Лермонтову! Сколько русских людей 
ждали его. Правда, народ мечтал поставить  
памятник поэту в Москве, где он родился, где  
прошло его детство, где в стенах Московского университета он 
познакомился с Белинским. Однако получив проект, царь 
Александр III написал резолюцию: «Поставить памятник 
по месту смерти...» 
Николай I сослал на Кавказ самого Лермонтова, его 
внук отправил в ссылку памятник. Стихи поэта  
по-прежнему приводили в трепет правительство. 
И вот памятник открыт... Он сооружен на деньги,  
собранные народом. Его создатель — скульптор Александр 
Михайлович Опекушин весь день принимал  
поздравления, а когда торжество открытия закончилось, долго  
ходил по улицам, стараясь понять, как же принял его детище 
простой народ. Он был радостно возбужден и вместе с тем 
в глубине души ощущал грусть: еще одна большая работа 
завершена и ушла от него, как уходят взрослые дети. 
На приеме, устроенном в честь открытия памятника 
пятигорским обществом в одном из уютных и  
вместительных особняков, Опекушин отказался сесть во главе стола, 
рядом с отцами города. Он выбрал место поскромнее,  
поближе к петербургским друзьям, приехавшим сюда вместе 
с ним. Увидев Василия Ивановича Смирнова, которого 
Опекушин знал еще в годы учения в Академии художеств, 
Александр Михайлович предложил ему свободное место 
напротив себя. 
— Я не один, — поблагодарив, ответил Василий  
Иванович. — Вот, познакомьтесь, ученик мой, наш коллега по  
академии — поэт и художник Хетагуров. 
Коста молча и почтительно поклонился. 
— Рад познакомиться. Прошу, молодой человек, не  
отказать в любезности сесть с нами, стариками. Я слышал 
сегодня ваше слово... и должен сказать... 
— Дамы и господа! — раздался голос генерала, и  
Опекушин умолк, хитро подмигнув Василию Ивановичу. — Я 

думаю, что выражу мнение всех собравшихся, если  
попрошу сказать несколько слов того, кто является виновником 
нынешнего торжества. Александр Михайлович, прошу... 
Высокий, широкоплечий, величественный, Опекушин 
поднялся, заслонив своей могучей фигурой и отца Эрастова, 
и генерала, во всех его регалиях. Он был взволнован, глаза 
гордо и радостно поблескивали. Коста залюбовался им. 
— Сын крепостного мужика, — негромко сказал  
Смирнов, наклонившись к самому уху Коста. — Гордость России. 
Опекушин, щурясь, глядел на золотистое вино в своем 
бокале и пережидал приветственные возгласы. 
Наконец он заговорил. Голос был грубоватый, говор 
волжский, чуть окающий. 
— Почтенные дамы и господа! Что таить, я счастлив 
сегодня. Нет высшей радости для художника, как видеть 
осуществленной мечту. О нынешнем дне мечтал я давно. 
Лермонтов вернулся нынче на воспетый Кавказ. Но я  
должен со всей откровенностью сказать, что нынешний  
праздник не был бы для меня праздником истинным, если бы не 
сей молодой человек в белой черкеске... — он протянул руку 
с бокалом в сторону Коста. — Только здесь узнал я, что это 
наш коллега по Петербургской академии, господин Хета- 
гуров. Спасибо вам, мой юный коллега, и за речь вашу, и за 
стихи... Я поднимаю бокал за ваше здоровье, господин Хе- 
тагуров! Пусть вечно смел и могуч будет полет вашей  
мысли, вашего творчества, как смел и могуч полет горных  
кавказских орлов. 
— Опять этот Хетагуров! — в ярости прошипел Хора- 
нов. — Нет, этого бунтаря и холопа надо поставить на  
место! И как можно быстрее. 
Он что-то зашептал, наклонившись к генералу. 
— Не будем, господин Хоранов, омрачать празднества, 
— негромко сказал генерал, насупив седые густые брови. 
Опекушин с бокалом в руке обошел стол и приблизился 
к Хетагурову. Чокнувшись, он сказал ему ласково: 
— Смелость и правда ваших слов покорили меня.  
Отныне я ваш друг. 

— Я тронут, Александр Михайлович, — смущенно  
ответил Коста. — Я пью за вас, за человека, которого всегда 
будут любить и помнить все, кому дорога русская поэзия. 
Празднество продолжалось. Говорились казенные  
тосты, хлопали пробки от шампанского, лакеи с точностью 
автоматов бесшумно раскладывали по тарелкам  
изысканные яства. 
— Милостивейший государь Александр Михайлович, 
речь неизвестного молодого осетина была, я бы сказал,  
довольно дерзкой, — донеслось вдруг до Коста. 
— Что вы, ваша светлость, — возразил Опекушин. — Я 
уверен, вы не правы. 
Увлеченный разговором с Василием Ивановичем и 
взволнованный вниманием Опекушина, Коста не сразу 
понял, что произошло и почему вдруг здесь, неподалеку от 
него оказался с бокалом в руке отец Эрастов. 
Кровь бросилась в голову Коста, он чуть не задохнулся 
от ярости. 
— А вы!.. Вы по какому праву присутствуете здесь? — 
почти крикнул он, сам удивляясь своей резкости. 
Все смолкли. 
— Ваше превосходительство! — возмущенно  
воскликнул Эрастов, обращаясь к генералу и явно требуя у него 
защиты от бешеного горца. Уж кто-то, а отец Эрастов  
хорошо помнил, что это по его милости тело поэта почти  
сутки пролежало на паперти, он не разрешал внести убитого 
в церковь. Конечно, он исполнял долг ревнителя  
православия и ни в чем не виноват. Но все же как некстати  
выплывает эта история... Неужели генерал не поддержит его? 
— Ваше превосходительство, — еще раз повторил  
Эрастов уже менее требовательно. Но генерал снова ничего не 
ответил. Он с интересом поглядывал на Хетагурова. Его 
отчаянная дерзость, кажется, даже нравилась генералу. 
За столом кто-то кашлянул, люди в недоумении  
переглядывались, ожидая, что будет дальше. 
— Господин Прозрителев! —раздался спокойный голос 
Хетагурова. — Я очень прошу вас, ознакомьте публику! 

Прозрителев, сидевший на другом конце стола,  
поднялся, быстро раскрыл папку и, не дав никому опомниться, без 
всяких предисловий, громко прочел: 
«Совершенно секретно. Донесение по начальству о  
гибели поэта: Лермонтова, как самоубийцу, надо было  
палачу привязать веревкой за ноги, оттащить в бесчестное  
место и там закопать». 
Генерал сидел молча, опустив глаза и поджав тонкие 
губы. Кажется, он допустил просчет, дав волю дикому  
горцу. Он злился на себя. А отец Эрастов всегда был глуп, 
хоть и старателен в службе. «И к чему эта бережливость? 
Неужели нельзя было вовремя уничтожить глупое  
донесение?» — все больше раздражался генерал. 
А за столом все оцепенели, словно порыв ледяного  
ветра прошел по комнате. 
— Кто сочинил эту мерзость, спросите вы, господа? — 
снова услышал генерал голос Хетагурова. — Он среди нас, 
на празднике нашем! 
— Ваш долг назвать его! — воскликнул Опекушин, и 
тотчас же возмущенный и требовательный гул поднялся 
над столом. 
— Назвать имя бесчестного! — то там, то здесь  
раздавались голоса. 
Генерал поднял глаза. Надо было немедленно  
успокоить людей. Он вдруг почувствовал себя командиром, — от 
него зависел исход сражения. «Что ж, редкое сражение  
обходится без жертв, —мысленно усмехнувшись, подумал  
генерал. — Кажется, придется пожертвовать Эрастовым. 
Следующий раз осмотрительней будет. В подлости тоже 
ум нужен». И он проговорил требовательно и решительно: 
— Назовите его! 
Но в этом уже не было надобности. Отец Эрастов сидел 
бледный, крупные капли пота выступили на его лице,  
глаза бегали виновато и испуганно. 
— Попутала нечистая сила... Нечистая сила попутала... — 
бормотал он. 

Глава седьмая 
Люблю я целый мир, люблю людей, бесспорно, 
Люблю беспомощных, обиженных сирот, 
Но больше всех люблю — чего скрывать позорно? 
Тебя, родной аул и бедный наш народ. 
Коста 
1 
рагическую судьбу единственной для  
горянок школы в Терской области Коста  
предвидел. Не зря была вызвана во Владикавказ 
комиссия экзархата из Грузии, и неспроста 
она долго копалась в давно пожелтевших и покрытых  
пылью делах приюта. Комиссия не только тщательно  
подсчитывала все расходы «Общества восстановления  
православного христианства на Кавказе», но еще тщательнее 
проверяла «поведение» и «полезность» окончивших  
школу горянок. 
Хетагуров хорошо знал, что возня вокруг женской  
школы-приюта — это начало нового похода против  
интеллигенции, взявшейся просвещать горцев. С приходом на  
престол Александра III, по указу сверху, учителя в школах 
были заменены попами и грузинский экзарх стал их  
хозяином. Но начальству и этого показалось недостаточным. 
Начальник Терской области, генерал Каханов, не скрывая 
своего возмущения заботой интеллигенции о народном 
просвещении, открыто заявлял: 
— Не школы нужны этим дикарям, а побольше таких 
мест, как остров Чечень или Сахалин!.. 

Пока комиссия искала «поводы» для закрытия школ, 
Коста тоже не терял времени — он готовился к «бою». 
Коста знал, что Александра Цаликова вызвали к Каха- 
нову для разговора о женской школе, и не мог усидеть дома. 
Не терпелось скорее увидеть Александра, узнать о  
результатах разговора с хозяином области. 
Когда он пришел к Цаликовым, Александр еще не  
вернулся, и Коста решил его ждать. Старших сестер дома не 
было, и горничная доложила о его приходе Анне. Коста 
сидел в гостиной на причудливо изогнутом венском стуле, 
обитом зеленым плюшем. Отбрасывая желтые круги,  
светила над столом керосиновая лампа. 
Он рассеянно просматривал последний номер «Нивы», 
недавно полученный из Петербурга. В печке  
потрескивали дрова. 
В коридоре раздались легкие шаги, и в гостиную вошла 
Анна. 
— Здравствуйте, Коста Леванович, — сказала она своим 
низким, чуть глуховатым голосом и, зябко кутаясь в  
большой пуховый платок, уселась напротив него на широкую, 
покрытую ковром тахту. 
— Здравствуйте! Вам холодно? — спросил Коста. 
— Да, познабливает. Морозно на улице. 
Действительно, в последние дни похолодало. Давно не 
было во Владикавказе таких морозов, ледяной ветер  
налетал из Дарьяльского ущелья, колючие снежинки,  
перемешанные с пылью, кружились по улицам. 
— Вот и зима пришла, — сказал Коста, ласково глядя на 
Анну и чувствуя, как хорошо ему от ее присутствия.  
Сидеть бы так без конца в этом мягком полусвете и глядеть на 
ее лицо, на глаза, поблескивающие под густыми бровями, 
и слушать милый негромкий голос... 
— Да, последняя моя зима в гимназии... — задумчиво 
проговорила Анна. 
— А потом? 
— Работать буду. Учительницей... 

— Я рад вашему выбору. А вот наших осетинок хотят 
лишить единственной школы. 
— Может, еще и не закроют? — с надеждой спросила 
Анна. 
Коста с сомнением покачал головой. 
— Нет, не зря так долго копалась комиссия в  
пожелтевших и покрытых пылью делах. Говорят, не только  
проверялись все расходы, но, главное, интересовались  
поведением девочек и тем, чем занимаются они по окончании  
школы. В общем, не жду ничего хорошего. 
— Папа что-то задерживается, — сказала Анна и,  
подобрав ноги, глубже уселась на тахту. — Я от Ани Поповой 
письмо получила, — проговорила она, опустив глаза и  
перебирая тоненькими пальцами бахрому на платке. 
— Что же она пишет? — спросил Коста, сам удивляясь 
своему спокойствию. 
— Так, ничего... Проживет в Тифлисе до весны, а может, 
и до будущей осени. Родные сердятся на нее — она ведь  
отказала Ахтанаго Кубатиеву. 
— А вы, Анюта, не собираетесь замуж за Дзамболата? — 
спросил Коста. 
Анна молчала, только пальцы забегали быстрее,  
перебирая бахрому. Наконец она сказала — медленно, точно 
размышляя: 
— Нет, я не пойду замуж. Хочу на свободе пожить,  
поработать. 
— Разве семейная жизнь помеха работе? Я думаю,  
наоборот. Ведь это так прекрасно, если рядом верный друг, 
который разделит и заботы твои, и горести, и радости... 
— Может быть, — как-то неопределенно отозвалась 
Анна. 
Тихо в гостиной, только слышно, как потрескивает  
фитиль в лампе. От белой кафельной печи исходит  
приятный жар. Анна почему-то все кутается в платок. «Уж не 
заболела ли?» — вдруг заботливо подумал Коста. Где-то в 
дальней комнате скрипнула половица. И снова тишина. 

Под окнами захрустел снег. 
— Папа, — с облегчением вздохнула Анна. 
Раздался дребезжащий звонок, послышались  
торопливые шаги горничной, и вот уже отец Александр, потирая 
озябшие руки, вошел в гостиную. 
— Ну, что, дорогой, с какими вестями? — спросил Коста, 
поднимаясь навстречу. 
Анна посмотрела на отца с таким детским  
нетерпением, что Коста не сдержал улыбки. Она вышла, не желая 
мешать мужскому разговору. 
— Ну, как, дорогой Александр? Все ж прихлопнули  
святейшие нашу школу? — спросил Коста. 
— Да, соблаговолили закрыть приют, — вяло махнул 
рукой Цаликов. — И Каханов одобрил это! 
— А чем же объяснили свой поступок благочинные  
мракобесы? — Коста вскочил и зашагал по комнате. 
— Дорого, говорят, обходится «Обществу» эта школа, а 
пользы от нее — никакой... 
— Интересно! Неужели так бесчестно могут врать эти 
святоши? — вскипел Коста. — «Люби ближнего, как самого 
себя, и знай, что кротость и послушание суть первые  
достоинства человека...» Кто нам со школьной скамьи вбивал 
в голову это «люби ближнего...» Не они ли? «Возьмемся за 
руку, пойдем и погибнем, но будущим поколениям  
приготовим светлую и легкую жизнь...» Кто нас так учил? А на 
деле что? Закрывай школы! Какая фальшь! Как все это 
мерзко! Что же теперь делать девушкам, которых  
безжалостно выбросят из школы? Закрыть глаза и любить этих 
священных мракобесов?! 
— Потише, ради Бога... — сдерживал его Цаликов. — 
Дочери вернулись, они — за стеной, еще услышат... 
— И пусть слышат! Юлия и Анна не глупее нас... Они 
понимают, что значит закрыть последнюю надежду  
горянок, выбросить их сестер на улицу, — еще громче  
заговорил Коста. — Они еще и не то услышат. Я подниму протест 
против крестового похода администрации и экзархата на 

школы... Я подниму голос честных людей против  
произвола... Вот и материал у меня под руками... Смотри, что я 
выставлю против святейших мракобесов и их  
вдохновителя Каханова. 
Коста придвинул к Цаликову папку с материалами и со 
своими набросками текста коллективного протеста. 
«Обращаясь к внутреннему состоянию школы, —  
прочел Цаликов в одном из отчетов комиссии, — нельзя не  
признать, что развитие и успехи детей делают эту школу  
вполне соответствующей ее назначению...» 
— Хороший козырь этот документ! — оторвавшись от 
бумаг, заметил Цаликов. 
— Читай, читай, дальше еще более весомые «козыри» 
будут, — заметил Коста. 
— «Владикавказская осетинская девическая школа  
велась и ведется всегда образцово, — прочитал Цаликов в 
другом документе. — Его императорское величество  
великий князь Михаил Николаевич лично соизволил  
благодарить всех служащих школы за хорошую постановку  
обучения и воспитания». — Это я хорошо помню. Эта  
благодарность при мне писалась, — подтвердил он. — А вот сегодня 
комиссия записала другое. Мол, девочки в школе из  
низшего сословия обладают грубыми нравами, дурными  
привычками и вносят в школу нежелательное влияние и  
деморализацию...» 
— Как, как? Что вносят? — переспросил Коста. 
— ...«Деморализацию», — повторил Цаликов и,  
рассердившись, добавил: — Клевета, бессовестная клевета на  
бедных девиц! 
— А как это понять: «деморализация»? Что они  
подразумевают под этим словом? 
— Что бы там ни было, — покачал головой Цаликов, — а 
Каханову это слово очень понравилось. Он даже  
повеселел и усы покрутил. «Так, так, светлейшие! Именно  
деморализация! Об этом я уже докладывал моему  
непосредственному начальнику князю Голицыну...» 

— Да, к сожалению, это не ново! — вздохнул Коста. — 
Школы, образование, просвещение края, интеллигенция 
— все это для кахановых деморализация, разврат... Ну,  
посмотрим, чья возьмет! 
— Они — сильны, Коста, не связывайся с ними! —  
посоветовал Цаликов. 
— Как это не связываться? Они же возвращают нас к 
дикости, к средневековью... И мы будем молчать? В кусты 
побежим? Нет, нет! Мы должны поднять свой голос... 
— И кроме неприятностей, ничего не добьемся! — еще 
решительнее возразил Цаликов. — Да и кто мы? Много у 
нас таких, думаешь, как ты? 
— Не много, но есть... В таком деле, как протест против 
закрытия школы, нас поддержат десятка два  
интеллигентов. Я уже говорил кое с кем... А там и земляки поднимут 
голос... С протестом надо выступить обязательно и как 
можно скорее. 
— Осторожнее, друг мой, осторожнее! — предупредил 
Цаликов. — Начальство еще не забыло о твоем поведении в 
Пятигорске, у памятника Лермонтову и на банкете...  
Поверь мне, это я знаю достоверно! 
2 
кончились рождественские каникулы, и  
воспитанницы женского приюта возвращались во 
Владикавказ. 
Выдался морозный день. Улица, на которой стояло  
здание школы, до отказа была запружена горскими арбами. 
На них родители привезли учениц. Но двери приюта  
оказались запертыми. У главного входа был прибит кусок 
фанеры, на котором крупными буквами было намалевано: 
«Приют закрыт». Тут же на мостовой расхаживали  
городовые в шубах и с шашками, приплясывая от морозного 
ветра и постукивая по мерзлой мостовой коваными  
сапогами. 

Горцы в овчинных шубах и бурках тоже отбивали  
чечетку, чтобы согреться. А девочки, воспитанницы приюта, 
легко одетые и изрядно промерзшие в пути, посинели и 
дрожали. 
— Откройте двери! — просили они городовых. —  
Пустите нас. 
— Приют закрыт! Не имеем права! — отвечали  
городовые. 
— Как закрыт, почему? Сегодня же начало занятий!.. 
— Закрыт совсем!.. Разойдитесь! 
Но никто не думал расходиться. Арбы все подъезжали 
и подъезжали. Горцы разожгли на улице костры, чтобы 
продрогшие девочки могли согреться. К столпившимся у 
арб людям подошла группа осетин. Один из них —  
высокий, худощавый, в черном пальто и каракулевой шапке — 
поднялся на арбу и поднял руку. В толпе кое-кто узнал его. 
Это был старший из братьев Шанаевых. 
— Земляки! — громко сказал он. — Нас всех постигло 
несчастье. По распоряжению Терской администрации  
женский приют закрыт. Зря вы мерзнете здесь. Лучше —  
действовать. Действуйте так, как умеете. И помните, — ни у 
кого нет никаких прав в середине учебного года закрывать 
приют, — и высокий человек, соскочив с арбы, быстро  
исчез в толпе. 
— Что это? Неужели правда, что приют закрыли? — 
раздались в толпе возмущенные голоса. 
— Это же произвол, издевательство! 
— Мы же деньги вперед заплатили. 
Заволновались и девушки. Одна из них — Замират — 
сбросила с себя потрепанную бурку Бориса,  
сопровождавшего ее из Нара до Владикавказа, и шагнула вперед. Но 
потом в раздумий остановилась: сколько тут мужчин!.. Не 
стыдно ли при них голос поднимать? Но как жить без  
школы? Эх, был бы здесь Коста, он бы сказал мужчинам:  
«Откройте школу вашим дочерям и сестрам! Не видите? Они 
плачут, замерзли... Или боитесь?» 

И тут Замират показалось, что Коста рядом и шепчет 
ей: «Ну, ну! Замирочка, скажи, не бойся. Если надо, заплачь, 
но так, чтобы мужчины услышали тебя, увидели твои  
слезы и устыдились бы... Ну, смелей же!..» 
Растолкав толпу, к Замират подошли Борис и Мурат, 
чернявый, тихий парень, с которым брат познакомил ее в 
дороге. Мурат снял с плеч бурку и накинул ей на плечи. 
— Возьми, замерзла ты... 
Увидел Бориса и Мурата, девушка вскочила в кузов 
арбы. Оглянулась вокруг, увидела набитую людьми,  
арбами улицу и, собравшись с духом, вдруг выкрикнула  
срывающимся, плачущим голосом: 
— Отцы! Братья! Что же вы это? Откройте нам  
приют!.. Мы никуда отсюда не уйдем... Это — наш дом!  
Откройте его. А если вы боитесь, то мы сами... 
— Верно девушка говорит, — поддержали ее в толпе. — 
Неужто мы побоимся... 
В ту же минуту Мурат сорвал с дверей ненавистную 
фанеру с надписью: «Приют закрыт» и швырнул ее в  
сторону. 
— Молодец, Мурат! Так и надо! — крикнул Борис,  
бросаясь к дверям приюта. 
Но его схватил городовой и принялся крутить руки. 
— Я тебе, бунтарь, голову снесу! 
— Кому это ты снесешь голову? — закричал Борис,  
отбиваясь от городового. 
— Наших бьют! — крикнул кто-то в толпе. 
Замират услышала грохот дверей, звон стекла,  
пронзительные свистки городовых, выкрики: 
— Разойдись! Ра-а-зо-о-йдись! 
Вскоре показались конные городовые, они врезались в 
толпу, начали избивать людей нагайками и хлестать  
лошадей, запряженных в арбы. Загремели колеса по  
булыжнику, заржали испуганные лошади, заметались люди. 
От чьего-то удара Замират свалилась с арбы...  
Пришла в себя, когда уже было совсем темно. Сильно болела 
голова. Поддерживая под руки, девушку вели двое мужчин. 

Впереди молча двигались какие-то люди, сзади доносились 
грубые окрики: 
— А ну, быстрее, чего растянулись? 
Замират еле слышно спросила: 
— Кто вы? Куда вы меня? 
— Иди, иди, не бойся! — услышала она голос Бориса. — 
Это мы с Муратом. 
— А куда мы идем? К Коста? Да? 
Замират оглянулась. Десятка два людей,  
сопровождаемые городовыми, приближались к мосту. 
— Быстрее, быстрей, не растягивайся! — торопили их 
сзади. 
— А почему городовые с нами? — растерянно спросила 
Замират. — Куда это нас гонят? 
— Не волнуйся, сестричка! — подбодрил ее Борис. — 
Дальше тюрьмы не уведут... 
— О-да-да-да-й! — всхлипнула Замират, поняв, что их в 
самом деле ведут в тюрьму, как зачинщиков сегодняшнего 
бунта. Лицо ее вспыхнуло: стыд, ой какой стыд! 
Арестованные вступили на деревянный мост через  
Терек. Неожиданно мелькнули какие-то темные фигуры, и 
началась схватка. Один из городовых полетел через  
перила моста в реку. Раздался чей-то голос: 
— Всех, всех их в Терек! 
Борис и Мурат, оставив Замират, тоже бросились в 
гущу. 
3 
же около полуночи Цаликов поставил свою  
подпись под протестом группы интеллигентов. Он 
еще раз перечитал бумагу и покачал головой. 
— Надо бы смягчить немного... Уж очень все резко  
изложено... Побоятся газеты такое напечатать. 
— Смягчить тот кошмар, который мы видели и  
пережили сегодня? — Коста недовольно уставился на Цаликова. 

— Нет, ни в коем случае! Потребуем, чтобы напечатали, 
Петербург поднимем на ноги... 
— Ну, знаешь ли, дружище!.. Нам наши головы еще  
нужны. 
—- А что тебя так смущает? — спросил Коста. 
— Вот этот вопрос, например: «По какому праву?..»  
Права начальства, как известно, никем не ограничены... 
— Читай, читай дальше... 
— «Приют этот, — прочел вслух Цаликов, — становился 
насущной потребностью всего народа. Он насаждал в  
отдаленных уголках горной Осетии неувядаемые зародыши 
просвещения, давал неутомимых тружениц для сельских 
школ... Во все времена своего существования приют  
пользовался необыкновенной любовью и доверием осетин... 
Трудно себе представить глубину горя, причиненного  
осетинам этим событием...» — от волнения Цаликов не мог 
больше читать, отложил бумаги. 
— За что? Зачем? 
— Вот видишь! — усмехнулся Коста. — Слез удержать 
не можешь, а говоришь — не напечатают. У кого еще есть 
сердце в груди, тот не может остаться безучастным к  
такому событию. 
— Бог видит, Бог поможет, — сказал Цаликов на  
прощание и ушел, пожелав Коста приятных снов. 
Но Коста было не до сна! Он не ожидал, что с горцами, 
привезшими в школу своих дочерей и сестер, власти учинят 
такую жестокую расправу. В чем же были повинны люди? 
За обучение и содержание детей в приюте деньги были  
уплачены вперед. По зимним горным дорогам они привезли 
дочерей в город, а их не пустили в приют даже отогреться. 
Вот и разразилась гроза в середине зимы. На горцев  
напустили полицию, их избивали, кое-кого из зачинщиков  
«бунта» отправили даже в тюрьму... И за что все это? За то, что 
люди хотят учить своих детей! Гнусная история! 
«А где Замират? — расстегивая бешмет и готовясь ко 
сну, беспокойно подумал Коста. — Если она приехала, то 

почему так долго не идет сюда? Кроме него ей с Борисом 
некуда больше идти в городе. Что же могло случиться?» 
Неожиданно открылась дверь, и в комнату вошли  
Замират и Борис с Муратом. Лица парней были в синяках и 
ссадинах, а Мурат был в мокрой смерзшейся одежде.  
Замират бросилась к хозяину дома. 
— Коста, помогите нам. Мурату надо переодеться. Он 
совсем замерзает. 
Коста помог Мурату переодеться в сухое белье, достал 
ему свои старые студенческие брюки и куртку. Потом  
вскипятил чай и усадил всех за стол. 
— А теперь рассказывайте, что случилось. Хотя я и  
догадываюсь. 
Борис стал рассказывать: и как Замират произнесла 
речь с арбы, и как их арестовалии повели в тюрьму, и как 
Мурат, загоняя городового в Терек, сам вместе с ним  
свалился в ледяную воду. 
Коста пристально посмотрел на девушку: 
— А ты, Замирочка, очень испугалась, когда тебя  
повели в тюрьму? 
— Но ты же никого не боишься, — всегда всем правду 
говоришь, — призналась Замират. — Вот и я сказала, что 
думала... А в тюрьму стыдно было идти, очень стыдно... 
— А кто этот молодой человек, что так храбро  
схватился с городовым и спас вас от тюрьмы? — спросил Коста, 
поглядывая на чернявого парня. — Познакомьте меня с ним. 
— Это Мурат, Хацаевых сын, — пояснил Борис. — Из 
Алагира он. Старый мой приятель. 
— Я тут ни при чем, — смущенно сказал Мурат. — Если 
бы эти отчаянные ребята из Осетинской слободки не  
налетели у моста на полицгауров, сидеть бы нам всем в  
тюрьме... Тогда бы я вас, дорогой Коста, никогда бы и не увидел. 
— Молодцы ребята из слободки, — похвалил Коста. — 
Но бой еще только начинается... 
— Нет, нет, Коста. Схватка уже закончилась, — не поняв 
его, заговорил Борис. — Ребята благополучно отделались 
— в темноте их никто не узнал. 

— Я не о том бое говорю, — поправил его Коста. — Бой 
против тех, кто закрыл приют, только еще начинается. И 
мы завершим его, клянусь вам. Но в бою, как в бою, без 
жертв не обходится. — Он посмотрел на девушку и на  
Бориса с Муратом. — Вот и вам досталось от городовых. И 
Замират первое крещение получила... А это хорошо, очень 
хорошо! 
4 
яденька, дяденька, беда у нас, помоги! —  
услышал Коста отчаянный Сенькин голос. И столько 
было в нем горя, что, позабыв накинуть бурку, 
Коста выскочил на сверкающую снегом морозную улицу. 
Ну и холод! 
Сенька бросился к Коста и прижался, весь содрогаясь 
от рыданий. 
— Что ты, что с тобой? — испугавшись состояния  
мальчишки, спрашивал Коста. 
Но Сенька ничего не мог сказать и только тянул Коста 
куда-то в сторону Осетинской слободки. 
— Зайди в дом, обогрейся, — уговаривал Коста. 
Сенька мотал головой. 
— Ну дай я хоть бурку надену, видишь, мороз какой. 
Обняв мальчика, Коста чуть не силой ввел его в дом. 
Они вошли в жарко натопленную комнату. Коста  
зажег лампу: за окнами уже смеркалось. 
— Выпьешь чаю, тогда пойдем, — категорически сказал. 
— А пока расскажи, что случилось. 
Он быстро налил в жестяную кружку кипяток, бросил 
туда три куска сахару. 
— Вот выпей, посинел от холода. 
Коста разглядывал щупленькую Сенькину фигурку в 
длинной женской вязаной кофте, надетой поверх рваных 
штанов и рубахи. 

Мальчик жадно глотал горячий чай, и слышно было, 
как стучат его зубы о края железной кружки. 
Коста погладил Сеньку по рыжим спутанным грязным 
волосам, и тут вдруг кружка выпала из рук мальчика, с 
грохотом покатилась по полу, и Сенька разрыдался —  
громко, отчаянно. 
— Умерли они, все умерли!.. — говорил он, заикаясь и 
захлебываясь слезами. — И мамка, и Катюха, и Егорка. А 
батька пропал... Все мертвые лежат в хате. Пойдем к ним, 
дяденька, боюсь я... 
Они быстро шли по скрипучим от снега, пустынным 
окраинным улицам, и Сенька сбивчиво рассказывал о том, 
что случилось в их доме ночью. 
Вчера вечером собирался Сенька на ночное дежурство 
в типографию. Коста устроил его на зиму помощником 
сторожа. Утром мальчишка бегал по улицам с газетами и, 
лишь продав их, отправлялся домой. 
Сенькин отец в тот вечер решил идти в лес за дровами. 
Втайне от хозяйских лесников под покровом темной ночи 
он должен был доставить вязанку дров домой. Не погибать 
же детишкам в холоде, а дров не на что было купить. 
— Что ж, Марьюшка, идти, что ли? — спросил он  
унылым голосом. 
— И не знаю, родной, как хочешь... 
Женщина глубоко вздохнула. 
— И кой черт догадал нас переехать сюда, — сказал отец. 
— Маешься-маешься, что здесь, что в России, а все едино — 
нет ничего. Наказанье господне! — Не договорив, он  
поднялся, нахлобучил на голову шапку, заткнул за пояс  
топор, взял под мышку веревку и надел рукавицы. 
— Смотрите не замерзните, кормильцы! — крикнула 
мать, когда Сеня с отцом уже вышли из хаты. На углу они 
распрощались... — Сенька торопился в типографию, отец 
зашагал к лесу. 
Сенька видел, как он быстро поднимался по укатанной, 
уходившей в гору дороге, и ему почему-то было страшно: 

«А вдруг батьку волки съедят или абреки убьют?.. Могут и 
лесники арестовать...» 
И всю ночь в типографии Сенька думал об этом и хотел 
побыстрее попасть домой, но в то утро газеты как назло 
плохо продавались — мороз, людей на улицах мало.  
Сенька заработал всего пятиалтынный. Он шел домой, зная, 
что мать не станет сетовать на скудный заработок,  
наоборот, назовет его «кормильцем» и вынет из печи горшок с 
пшенной кашей. Каша будет дымиться на тарелке, а  
Сенька, набив полный рот, станет рассказывать матери о  
городских новостях. 
Но собака встретила Сеньку жалобным воем. Он, как 
взрослый, потрепал ее по голове, почесал за ушами и,  
угостив заранее припасенной коркой хлеба, толкнул дверь в 
хату. 
Что это? Почему до сих пор все спят? И даже  
маленький Егорка не плачет. 
Сенька подошел к матери. Она лежала на печке —  
бледная, холодная, с запекшейся кровью на губах. И Катюха. И 
Егорка. 
В доме пахло угаром. Растерявшийся Сеня в ужасе  
побежал сообщить Коста о страшной трагедии. 
...Вот она, одинокая хата, ветхая, подпертая бревнами, 
крытая соломой. Маленькое окно затянуто бумагой. Ни 
двора, ни сарая. 
Сенька толкнул дверь, и они вошли в комнату —  
большую, холодную, грязную. Вдоль стены, почерневшей от 
копоти, — длинная лавка, перед ней стол, сколоченный из 
грубых досок. На стене темная деревянная икона. 
В комнате уже толпились какие-то люди. Среди них 
Коста увидел городского врача и, не здороваясь, быстро 
спросил: 
— Что случилось? 
Врач узнал его. 
— Смерть от угара, Константин Леванович, — негромко 
сказал он. — Видно, побоялась хозяйка тепло упустить, рано 

печку закрыла. Видите, нищета какая, — каждое полено 
небось на счету. — Он горестно махнул рукой. —  
Ребятишек жалко, девочке лет пять, а мальчонке и годика нет. 
— А где хозяин? — спросил Коста. 
— Не знаем, ушел с вечера в лес, но, видно, приходил, 
потому что у порога лежит вязанка дров. 
Какие-то женщины растапливали печку, грели воду, 
чтобы обмыть покойников. Сенька сначала молча и  
испуганно жался к Коста. Он внимательно выслушал врача, а 
когда тот замолчал, тихо отошел в сторонку. 
— Куда ты? 
Не ответив, Сенька выскользнул за дверь. 
Коста пошел за ним — нельзя в такие минуты оставлять 
мальчика одного. От дома к реке вела узенькая тропка, и 
Коста, с трудом различая в темноте дорогу, шел по ней, не 
спуская глаз с сутулой Сенькиной спины. Оледенелая  
тропинка круто спускалась вниз, идти было трудно, ноги  
разъезжались. 
Сенька опустился к проруби, обошел ее, и тут громкий 
горестный крик огласил морозный воздух. 
— Утоп, утоп! 
Коста спустился к проруби и, увидев Сеньку, схватил 
его за руку. 
— Ну что ты, что ты... — не зная, как утешить мальчика, 
приговаривал он. 
— Тятькин топор, тятькин топор, — только и мог  
выговорить Сенька. — И шапка его, — вон, на снегу валяется... 
Коста тащил мальчика за руку наверх. Подниматься 
было еще труднее. Коста задыхался, но не выпускал  
Сенькиной ладони, силой тащил мальчишку. 
«Где же предел человеческому горю? — думал он. —  
Когда придет ему конец? Как помочь людям?.. Э, да что могут 
сделать несколько человек?» — мелькнула горькая мысль, 
и Коста ощутил вдруг такую тяжелую безнадежность,  
какой никогда еще не испытывал. 
А на Сенькин крик уже сбегались из соседних домов 
люди с баграми. 

Через несколько часов тело отца вытащили на лед и 
принесли в дом. Громкий бабий плач сотрясал  
прокопченные, покосившиеся стены Сенькиного дома. 
Сеньку Коста увел к себе. 
5 
ет, нет, — возбужденно говорил Коста, шагая по 
небольшой гостиной в квартире Варвары  
Григорьевны Шредере. — Мы не имеем права  
спокойно глядеть на мучения людей. Голод гонит их из  
России, они продают последнее, едут на Кавказ в надежде  
найти здесь кусок хлеба, тепло, приют. А вместо этого гибнут, 
гибнут в нищете, бесправии. Нужда, которую я видел в доме 
погибших Савельевых, непостижима уму человеческому! 
Вот уж сколько времени прошло, а я не могу опомниться. Я 
написал статью, хочу послать в «Северный Кавказ» — это 
единственная газета, которая способна напечатать нечто 
правдивое. Послушайте, друзья. 
Коста сел поближе к лампе и стал читать: 
— «Неужели вы, господа, настолько близоруки, чтобы 
не видеть эту массу несчастных босяков, этих жалких  
оборванных нищих, этих бесприютных детей, на которых  
наталкиваешься ежечасно, на каждом шагу, на каждой улице 
Владикавказа? А переселенцы, для которых Владикавказ 
— проходной пункт в Закавказье?.. Сердце обливается  
кровью, когда глядишь на всех этих несчастных! Тяжело  
видеть человека в положении голодной бродячей собаки, но 
еще тяжелее слышать в это время, что у нас «все обстоит 
благополучно». Мы-де ничего не видим, укажите нам!» И 
откуда же этот голос? Раздается он со страниц местной  
газеты, приютившей на своих страницах каких-то  
откормленных котов... 
Не преступное ли это издевательство над обездоленным 
и голодным людом?» 

— Отлично, Коста Леванович, — громко сказала  
Варвара Григорьевна. — Не правда ли, очень сильно? — живо 
обратилась она к своему мужу. 
Шредере, высокий, плотный человек с небольшими  
бачками, сочувственно кивнул головой. 
— Несомненно! И поделом нашим владикавказским 
щелкоперам! 
— Щелкоперы, именно щелкоперы, и я сделаю все,  
чтобы вывести их на чистую воду, — сказал Коста. — Но мы 
обязаны всерьез подумать о том, как помочь несчастным. 
— Осиротевшего мальчика мы пристроим, — вставила 
Варвара Григорьевна. 
— Разве дело в одном Сене? — возразил Шредере. — 
Коста Леванович прав, надо всерьез думать о создании 
Общества вспомоществования переселенцам. Мы много 
говорили и даже писали о нем в газетах, но до сих пор  
ничего не сдвинулось с места. 
Коста, поглаживая черную бородку, внимательно  
слушал. Глаза его блестели, красные пятна выступили на  
щеках. Вдруг он тяжело и глубоко закашлялся. 
— Э, дорогой друг, — сказал Шредере, пристально  
глядя на него. — Это что еще за новости? 
— Да вот простудился осенью, видно, не вылежал и  
никак не могу поправиться, — виновато ответил Коста. 
— Не годится, никуда не годится, — покачал головой 
Шредере. — Болеть вам запрещаем. И категорически! 
— С радостью подчинился бы... — улыбнулся Коста, с 
трудом удерживая новый приступ кашля. 
Варвара Григорьевна протянула ему чашку чаю и  
сказала заботливо: 
— Выпейте, Константин Леванович, горяченького.  
Кашель утихнет. Надо бы вам с доктором Далгат  
посоветоваться, — прекрасный врач и свой человек. 
— Некогда, некогда, — возразил Коста. — Как-то не  
доходят руки, честное слово. Давайте-ка лучше всерьез пого- 

ворим об организации «Общества вспомоществования  
переселенцам, следующим из центральных губерний России 
на Кавказ и обратно». Так, кажется, предполагали мы  
назвать его? 
— Сейчас подойдут наши друзья — Цаликов, Бабич, 
Кизер, вот и посоветуемся. Надо будет устав набросать. 
— Я над этим думал, — сказал Коста, доставая из  
кармана записную книжку. — Мне кажется, что общество  
должно принять на себя следующие функции: 
1) заботиться о временном здоровом приюте для  
переселенцев во Владикавказе и об оказании им здесь  
возможной помощи; 2) облегчить им дальнейший путь; 3)  
приискивать им временный заработок на пути следования... 
— А школы? Школы в переселенческих поселках в  
первую очередь необходимы! — горячо вмешалась Варвара 
Григорьевна. 
— Конечно, конечно, — согласился Коста. 
— И учить не только детей, но и взрослых... 
В прихожей раздался звонок, и в комнату сбежал  
возбужденный Бабич. 
— Господа, господа, — вместо приветствия воскликнул 
он. — Победа! Понимаете, победа! Распоряжение о  
закрытии женского приюта отменено! Мы победили! 
Вот таким — независимым, горячим, своим — Коста 
любил Бабича и рад был видеть его. 
— Сам Каханов?! — всплеснула руками Варвара  
Григорьевна. 
— Не сам, понятно! — живо отозвался Бабич. — Дошло 
по назначению прошение, что подавали мы  
владикавказскому епископу Петру. Значит, передал... 
В передней опять задребезжал звонок. Горничная  
побежала открывать. В гостиную вошел Александр Цаликов. 
Взглянув на возбужденные лица собравшихся, сказал: 
— Кажется, вы уже знаете о радостном событии? 
Коста крепко обнял его. 

— Вот видишь, дорогой Александр, а ты говорил, что 
наш протест написан слишком резко... 
— Я не случайно так говорил. Ты еще вспомнишь мои 
слова, — ответил Цаликов, присаживаясь к столу. — Чайку 
бы горячего, Варвара Григорьевна, продрог я что-то. На 
улице промозглая слякоть, верно, весна приближается. 
И, прихлебывая крепкий, душистый чай, он  
рассказывал: 
— Итак, господа, приют решено открыть. Однако  
попечительство над ним экзархат поручил жене начальника 
Терской области госпоже Кахановой... 
— Ловко придумано! — весело воскликнул Коста. — 
Выходит, опять они — отцы и благодетели народные.  
Госпожа Каханова — попечительница приюта. Благодарите 
ее, осетинские девочки, и радуйтесь, и молитесь о здравии. 
— Ничего, Коста Леванович, — сказал Бабич. — Рано 
или поздно правда восторжествует, и люди узнают, кто 
истинные друзья просвещения. 
Шредере подошел к небольшому резному шкафу,  
стоявшему в углу, и достал оттуда бутылку вина. 
— По такому поводу не грех поднять бокалы... 

Глава восьмая 
Везде для всех я песнь слагаю, 
Везде разврат открыто я корю 
И грудью грудь насилия встречаю, 
И смело всем о правде говорю. 
Коста 
1 
родном селе Хамыца знали как человека 
спокойного и трудолюбивого. Из далекого леса 
он таскал огромные вязанки дров, по склонам 
гор собирал щавель и дикорастущие  
съедобные травы, чтобы дети его хоть на время перестали думать 
о хлебе, которого давно уже не было в его доме. А все  
остальное время отдавал он клочку земли, который гордо 
именовал своим полем. 
У самого выступа скалы, нависшей над рекой, недалеко 
от дома Хамыца образовалась небольшая площадка. Сюда 
Хамыц со своей женой Худалон издалека приносил в  
корзинах землю и навоз и каждый год засевал он это  
крошечное поле ячменем, а по краям сажал картофель. 
Однажды разыгралась гроза, и обильный дождь смыл 
всю землю, и на месте поля осталась снова голая  
скалистая площадка. А через день приехал в аул пристав и в счет 
какого-то нового налога забрал единственную корову  
Хамыца, а голодный осел Хамыца в поисках пищи ушел  
далеко от аула и бесследно пропал. 
Долго Хамыц и Худалон оплакивали и свою корову, и 
своего осла, и свое погибшее поле. А потом пришлось Ха- 

мыцу ходить по богатым домам в поисках работы, и хотя 
работу он себе находил, но бедность все сильнее сжимала в 
своих тисках его семью. Подошло время опять платить 
налоги, у Хамыца же по-прежнему не было ни гроша.  
Сельский старшина созвал неплательщиков к себе в  
канцелярию. Здесь их поджидал уже сам пристав. Рядом с ним  
сидел сельский староста и шепотом подсказывал, сколько  
недоимки числится за каждым из пришедших У стен по  
обеим сторонам стояли стражники. 
Крестьяне толпились у дверей. Их вызвали в комнату 
по одному, и каждый, услыхав свое имя, снимал шапку,  
крестился и испуганно переступал порог. На улице слышно 
было, как пристав кричал: 
— Деньги на стол клади, деньги! 
И все крестьяне, точно сговорившись, с трудом  
подбирая слова, отвечали: 
— Отсрочку давай... нет денег!.. 
Дошла очередь и до Хамыца. 
— Деньги клади! — нахмурившись и показывая рукой 
на стол, крикнул пристав. 
Хамыц низко поклонился, запинаясь, проговорил: 
— Нет денег! Ишака волк съел, корову ты взял, хлеб 
сеял — земля пропала... 
— Ты сказки не рассказывай! — вспылил пристав. — 
Говорю тебе, деньги плати! 
— Господин пристав, — не повышая голоса, сказал  
Хамыц. — Я тоже человек, и кричать не надо! 
Эти слова привели пристава в бешенство и, подскочив 
к Хамыцу, он резко ударил его по щеке, заорал: 
— Выпороть! 
Два стражника схватили Хамыца за руки и вытащили 
за дверь. Сорвав с него поношенную черкеску и  
домотканную рубашку, они повалили его на пол. Один стражник 
сел на голову, другой на ноги, третий стал изо всей силы 
стегать нагайкой... 
Когда Хамыц пришел в себя и открыл глаза, он увидел 
закопченные стены своей сакли и детей, окруживших его. 

— Где я? Что со мной? — спросил он. 
— Не бойся, Хамыц! — ответил ему кто-то. — Ты в своем 
доме — и тебе ничего не грозит. 
Открылась дверь, раздался старческий голос: 
— Хамыц, ты еще жив? 
В саклю, опираясь на палку, вошел старик Долат. 
— Целы у тебя ребра, Хамыц? Нет ли боли в пояснице? 
— спросил старик. 
— Что там ребра? — махнул рукой Хамыц. — Мы,  
Долат, к худшему привыкли! 
— До каких же пор можно терпеть такое? Даже камень 
не выдержит, если по нему бить не переставая. 
— Что же делать, Долат? — спросил Хамыц. Ты наш 
старший, научи нас, как нам быть. 
— Нам, бедным горцам, послан небом певец, играющий 
на золотых струнах фандыра, — помолчав, ответил Долат. 
— Надо найти его и позвать к нам. Пусть он увидит, как мы 
живем, и пусть расскажет об этом другим. 
Немного поправившись, Хамыц стал собираться в  
дорогу, чтобы разыскать певца, которого звали Коста. Он 
был сыном Левана Хетагурова и жил, как подсказали, на 
Продольной улице. 
•к •& * 
Улиц в городе оказалось слишком много, и на какой из 
них жил Коста, Хамыц не знал. Неграмотный горец  
расспрашивал прохожих о Коста, но никто не мог указать, где 
тот живет. И только когда солнце перешло на западный 
край неба, Хамыц встретил знакомого осетина, который 
сказал ему: 
— Я знаю Коста, он за Тереком живет, рядом с большим 
собором. Перейди мост и придешь к большому собору. Там 
его все знают. 
И вот обрадованный Хамыц уже на правой стороне 
Терека. Недолго пришлось ему бродить. Один из  
встречных довел его до двухэтажного дома, где жил Коста.  
Хамыц постоял у ворот, потом осторожно постучался. 

К Хамыцу вышел невысокого роста мужчина в халате, 
запачканном разноцветными красками, в круглой  
осетинской шапке. 
— Простите, добрый человек, я помешал вам работать, 
— извинился Хамыц, — но по всему видно, что вы такой же 
труженик, как и я, поэтому, прошу вас, помогите мне. 
— Пожалуйста, брат, заходите в дом, рад видеть вас  
своим гостем. 
— Спасибо, добрый человек! Пусть жизнь ваша будет 
счастливой! Но мне нужно скорее вернуться в аул, —  
объяснил Хамыц. — Я ведь в город пришел потому, что мне 
нужен Хетагуров, Левана сын, Коста. Один прохожий  
сказал мне, что Коста живет в этом доме. 
— Коста далеко от нас не убежит, а вы пока заходите, не 
стесняйтесь. Видно, что вы устали. Отдохните! 
Хамыц удивился и обрадовался: «Этот труженик хотя 
и в городе живет, но все же крепко держится осетинских 
обычаев гостеприимства». 
И Хамыц зашел в дом, но вместо того чтобы сесть, он 
стал оглядывать комнату и рассматривать картины,  
висевшие на стенах. Вот женщина-горянка несет воду в  
деревянном «ведре», похожем на узкую высокую кадушку. Своей  
тяжестью «ведро» придавило хрупкие плечи женщины.  
Одной рукой она держит веревку, а другой ведет ребенка. И 
сразу Хамыцу вспомнилась его жена Худалон, — в  
непрестанных мучениях проходит вся ее жизнь. А рядом, на  
другой картине, два мальчика, истомленные и бледные,  
обтесывают камни на дороге. Они совсем такие же, как его дети. 
— И все это вы нарисовали? — спросил Хамыц у хозяина. 
— Я, — ответил тот. 
— Хорошо! — похвалил Хамыц. — Люди у вас точно 
живые. 
В дверь постучали. 
— Доброго здоровья, Коста! — послышался чей-то голос. 
Услышав это имя, Хамыц почувствовал, как сильно  
забилось его сердце. 

В комнату вошел поп в длинной черной рясе и с  
взлохмаченными волосами. 
— Готов ли мой заказ? — спросил он. — Я тебе денег 
немного принес. 
Коста взял Хамыца за руку и отвел в соседнюю  
комнату, которая, очевидно, служила ему и столовой и спальней. 
— Извини, дорогой гость. Подожди немного... 
Когда он вернулся, Хамыц по-прежнему стоял  
неподвижно посреди комнаты. В упор взглянув на Коста, он вдруг 
бросился обнимать его. 
— Коста, брат, помоги нам! — И Хамыц заговорил: — 
Душат нас, бедных крестьян, старшина и пристав. В  
могилу живыми гонят. Самого Бога не страшатся: грабят, 
бьют... Лучших мужчин в тюрьму бросают. Да что  
говорить. Все так, как в твоей песне «Додой» поется. Вот мы и 
просим тебя, друг наш, напиши ты о нашей жизни царю- 
батюшке. 
— Царю, говоришь, написать? На кого? На старшину, 
на пристава? 
— Да, да, Коста, — оживился Хамыц. 
— Не в них дело, друг мой. На жало змеи жаловаться 
самой змее бесполезно. 
— Что? Это — царь змея? — крестьянина недоверчиво 
посмотрел на Коста. 
— Так, мой друг, так! И в этом горе народа, — сурово 
заговорил Коста, — старшины и пристава, малые и  
большие алдары, начальники окружные и губернские,  
полицейские и жандармские — все это ядовитое жало самой  
главной змеи. Отрубишь одно жало — змея выпустит другое, 
еще более ядовитое. Чтобы избавиться от злой судьбы,  
позора и рабства, надо так сжать голову змеи, чтобы она... — 
не договорив, Коста внимательно посмотрел на Хамыца. 
— Объединиться надо всем честным людям и плечом к  
плечу идти в бой за свободу и равенство на земле. Вот это  
главное, мой друг! А прошениями к царю горю народа не  
поможешь. Так и передай людям. 

— Эх, Коста, если бы ты все это сам рассказал людям 
нашего аула! — вздохнул Хамыц. — Я все твои слова,  
конечно, передам, но только рассказчик я плохой, и люди меня 
не так поймут, как я тебя понял. Приехал бы сам в аул, 
поговорил с людьми, посмотрел бы на нашу жизнь. 
— А что ж! Пожалуй, я и приеду, — подумав, согласился 
Коста. 
Он не отпустил гостя в поздний час, накормил его и 
уложил спать. Утром, когда Коста встал с постели, Хамыц 
уже собирался в путь. 
— Обязательно приезжай к нам, дорогой наш  
заступник. Твой приезд будет для всех нас, как солнце после  
долгого ненастья, — еще раз попросил он, прощаясь с Коста. 
— Непременно буду! Передавай мой привет нашим 
братьям, которые всегда в моем сердце, — ответил Коста. 
И вот Хамыц вернулся домой. Соседи собрались к нему 
и стали расспрашивать про Коста. Но Хамыц от радости и 
волнения твердил только одно: 
— Такого человека в Осетии еще не было. Я ночевал у 
него, он очень хорошо принял меня и обещал приехать к 
нам в аул. 
Некоторые из соседей не верили Хэмыцу и думали, что 
Коста приснился ему, но все же вопросы задавали ему один 
за другим. 
— А какого роста Коста, на кого похож? 
— А чем он тебя угощал? 
— О чем вы с ним говорили? 
— А одежда на нем какая? 
— А погоны какие? 
— Что еще за погоны, — рассердился Хамыц. —  
Никаких погон на нем нет. Вышел он ко мне в испач-канном 
красками халате, я, признаться, думал, что это маляр, а 
оказывается, он своими руками рисует картины. И много 
стоит отдать, чтобы посмотреть эти картины. 
В назначенный день, с утра, люди стали собираться, 
чтобы встретить Коста за аулом. 
Вдруг кто-то крикнул с дороги: 

— Едет! Коста едет! 
Люди, не выдержав, побежали к дороге вниз. Вскоре к 
ним подъехал всадник в бурке. Он круто остановил лошадь 
и спрыгнул на землю. 
— Кого ждете, братья? 
— Сегодня мы ждем самого Коста. Он обещал к нам в 
аул приехать, — гордо сказал Хамыц. 
Гость нахмурился и опустил голову. Люди с тревогой 
смотрели на него. 
— Что случилось, гость дорогой? Боже нас упаси от  
тяжел ой утраты! 
— Вчера слуги царя схватили нашего Коста и увезли 
его далеко-далеко... — ответил всадник. 
— Как увезли? Куда? Зачем? — с болью спросил Хамыц. 
— Понятно, куда, — горько вздохнул всадник. 
— Туда, куда ссылают лучших людей. 
Словно очнувшись от тяжелого удара, Хамыц вздохнул 
полной грудью и затянул «Додой» — песню боевого  
призыва на слова Коста Хетагурова. Песню подхватили все 
собравшиеся. 
2 
еловек шесть усталых горцев в залатанных  
черкесках и облезлых овчинных папахах  
поднимались по крутой дороге, вившейся змеей по  
скалистым склонам гор Карачая. Навстречу им спускался  
караван ослов, сопровождаемый такими же горцами в  
лохмотьях, как и они. Ослы не так уж были нагружены — по 
два небольших мешка на каждом, но шли они медленно и 
тяжело. 
— Что везете? Почему так гнутся спины ваших ослов? 
— спросили горцы погонщиков. 
— Золото, кунаки, золото, — неохотно ответили  
погонщики. 
— Не свое ли золото везете в город? 

— У нашего хозяина не разбогатеешь. 
— А где ваш хозяин? Не нужны ли ему карын-чалчи?1 
— Идите по этой дороге, никуда не сворачивайте, —  
ответили погонщики. — Там увидите контору. 
На привале горцев догнал еще один мужчина с  
берданкой на плече. Он был высок ростом, продолговатое лицо 
заросло густыми черными волосами. Горцы поздоровались 
с ним. 
— Алейкум селям! — вяло ответил им человек с ружьем. 
— Чего такой грустный, земляк? Видать, крупного  
зверя упустил? — сочувственно спросил старший из горцев. 
— Встретился бы только мне это «крупный зверь»,  
клянусь аллахом: не промахнулся бы! — вздохнул человек с 
ружьем. — Охота у меня посерьезнее, чем вам кажется,  
земляки. Я Хасаук. Слышали, наверное, у меня брата убили... 
— Значит, по следам кровника идешь? — догадались 
горцы. 
— А что за жизнь на земле, ежели с кровником не  
рассчитался?! — ответил Хасаук. — Говорят, он в этих горах 
обитает: на руднике его видели... Туда и иду... 
— Дай аллах тебе удачи! — пожелал старший и,  
взглянув на солнце, снял черкеску и расстелил ее на дороге — 
приближалось время совершать намаз. Когда человек с 
ружьем скрылся в лесу, горцы принялись за молитву. 
В это время по тропинке спустился серый с белой  
мордой осел, он еле держался на ногах под тяжестью груза. 
Погонщик, худой пожилой черкес с тяжелой шапке и  
холщовой рубахе, придерживал за седло осла, чтобы тот не 
свалился с кручи в пропасть, где клокотала река. 
На обочине дороги осел увидел высокую крапиву и  
потянулся к ней. 
— Только осторожней, не сорвись! — ласково сказал ему 
хозяин. Осел стал щипать крапиву, а погонщик,  
присоединившись к горцам, принялся за намаз. 
1 Карын-чалчи — батрак, безземельный крестьянин, —  
по-карачаевски. 

Стоя на коленях лицом к солнцу, они то прижимали 
руки к груди и поднимали головы к небу, то опускали руки 
и касались земли, при этом что-то тихо и таинственно  
нашептывая. 
А голодный осел, забыв об опасности, тянулся все  
ближе и ближе к обрыву. И вот ноги его соскользнули с  
гладких, обросших мхом камней, и тяжело навьюченный осел 
не удержался, с грохотом полетел в глубокую пропасть. 
Хозяин осла да и все молящиеся заметили это, но никто 
из них не пошевельнулся: прервать намаз считалось  
великим грехом. 
Когда молитва была окончена, горец в холщовой рубахе 
подбежал к обрыву и принялся бить себя в грудь кулаками. 
— Пропала моя голова, пропали мои дети! — закричал 
он. 
Его окружили горцы. 
— Ай, аллах! — сочувственно заговорили они. — Зачем 
ты послал бедному карын-чалчи такое горе!.. 
Через полчаса погонщик осла в сопровождении горцев 
вошел в контору свинцово-цинкового рудника общества 
«Эльбрус» и остановился перед столом, за которым сидел 
знакомый ему делопроизводитель конторы Хетагуров. 
— Коста, дорогой наш человек, — заговорил он на  
родном языке. — Помоги мне, объясни хозяину... Погиб ишак, 
пропало четыре пуда хозяйского добра, ишак в пропасть с 
собой унес... Пропали мои дети и моя голова! 
— Что? Четыре пуда свинцовой руды? — поднимаясь 
из-за стола, вскрикнул Коста. 
— Пусть хозяин пожалеет, не увольняет меня... Я  
отработаю, — взмолился рабочий, с трудом сдерживая слезы. 
Коста понял страшное горе горца. Но чем сможет ему 
помочь ссыльный Коста? 
— Ну, что же поделаешь, Бейбулат! — принялся  
успокаивать он рабочего. — Плачь не плачь, а ни осла, ни  
хозяйского добра теперь не вернешь... Поговорю с управляющим. 
Обещаю. — Он посмотрел на горцев, стоявших позади Бей- 
булата. — А эти откуда? Я их что-то раньше не видел. 

— Карын-чалчи, — ответил Бейбулат. — Работу ищут. 
От князя Дудова сбежали... Вот их старший, Султанбек. 
— Да, да, я старший, — заговорил Султанбек. — Дудов — 
жадный бий, голодом морил... А тут, говорят, у хозяина 
харчи хоть приличные... Помоги, добрый человек, в  
шахтеры наняться, аллах тебя отблагодарит за нас! 
— Султан да еще Бек, а нанимаешься в карын-чалчи! — 
пошутил Коста. — Много же стало среди горцев карын- 
чалчи. Куда вас только устроить? Наш хозяин и без того 
собирается увольнять рабочих... Ну да подождите, я  
потолкую с хозяином. 
— А еще знаешь, что, дорогой человек? — с тревогой  
заговорил Султанбек, обрадовавшись, что Коста говорит по- 
карачаевски. — Сюда идет человек с ружьем... Стрелять 
будет! Это Хасаук... Недавно его брата убили, а кровник на 
руднике скрывается... 
— Хасаук, говоришь? — переспросил Коста... —  
Слышал я эту историю. Говорят, что покойник хотел  
засватанную девушку выкрасть. 
— Да, да, — подтвердил Султанбек. — Хасаук так  
говорит. Его брат девушку увидел на танцах и полюбил. Ему 
сказали, что девушка засватана... А он ответил: «Не  
храбрее меня тот, кто засватал...» Ночью с друзьями он  
пробрался в дом девушки и похитил ее. А тут погоня. В  
темноте нагнали похитителя и убили. Теперь невиновный  
жених кровником оказался... Сколько раз так бывало!.. 
Коста вздохнул. 
— Бедность нас душит, а тут еще и кровная месть:  
истребляем друг друга, как дикие звери... — Он убрал со  
стола конторские бумаги и обратился к горцам: — Вы, братья, 
подождите меня во дворе... А если Хасаук появится —  
ведите ко мне... 
Султанбек и его земляки вышли во двор. А Бейбулата 
Коста привел к инженеру, управляющему конторой,  
светловолосому, немолодому человеку с густыми бровями. 
— Николай Петрович, можно вас прервать на минутку? 
— обратился к нему Коста. 

— Поэму свою хотите мне почитать? — спросил  
управляющий. — Так лучше вечером!.. 
— Нет... Обыкновенную прозу, — усмехнулся Коста. 
— Догадываюсь: опять с ходатайством!.. Если бы вы, 
Константин Леванович, так пеклись о благополучии  
акционерного общества «Эльбрус», мы бы давно  
разбогатели! — управляющий смерил взглядом покорно стоящего у 
двери Бейбулата. — Что с ним стряслось? 
— Говорит: «аллах наказал...» — сказал Коста. Он  
попал в большую беду: осла потерял и четыре пуда руды в 
пропасть свалилось... А у него дома детей куча... На осле да 
на его горбе все только и держались... Уволите его — с  
голоду семья умрет... 
— Да, это проза! Тяжелая проза! — согласился  
управляющий. — Но четыре пуда руды — это тоже не шутка. Вы 
же знаете, Константин Леванович, во что нам обходится 
эта руда... Так что придется рабочему уплатить за руду в 
тройном размере, тогда пощадим... 
— Какая же это «пощада», Николай Петрович? И  
откуда у него столько денег? «Общество», как вы знаете, гроши 
рабочим платит... 
— Пусть работают лучше да чужое добро берегут!.. — 
управляющий встал из-за стола, считая разговор  
законченным. 
— Ну, знаете, Николай Петрович... — нахмурился  
Коста. — Не вам это говорить! По четырнадцать- шестнадцать 
часов горняки из шахт не вылезают. Не работа, а каторга. 
А заработка с трудом хватает на пропитание осла да  
самого себя. 
— Успокойтесь, Константин Леванович! —  
снисходительно заметил инженер. — Мы с вами ничего не изменим, 
только нервы будем трепать друг другу. Общество  
«Эльбрус» и так убытки терпит. — Он на минуту задумался, 
потом махнул рукой. — Ну, так и быть... Пусть ваш  
подопечный идет на шахту... Там можно и без осла работать. 
— Яхши, господин начальник! — обрадовался Бейбулат 
и поспешно вышел за дверь. 

— Ну, что у вас еще? — обратился управляющий к Кос- 
та. — Какая еще «проза» у поэта? Зря вы тратите силы на 
карын-чалчи. Стихи писать надо! 
Коста коротко рассказал о судьбе бежавших от князей 
Дудовых горцах и об истории Хасаука, пробиравшегося на 
рудник с ружьем. 
— Надо принять их на работу, — закончил он. — Сами 
знаете, у батраков — кроме рабочих рук — нет ничего... А 
Хасаук разорил свой дом на похоронах брата: такой у них 
обычай. И если мы не помешаем ему убить другого, он  
станет абреком. 
— Не понимаю, Константин Леванович! — воскликнул 
управляющий. — Кто вы? Депутат левого крыла  
несуществующего горского парламента или... делопроизводитель 
конторы акционерного общества «Эльбрус»? 
— Да, депутат несуществующего у нас парламента, — 
горько усмехнулся Коста. — Живые люди, рабочие... Как 
можно не думать о их судьбе? 
— Но прежде бы вы о своей собственной судьбе  
подумали, — заметил управляющий. — Я вас принял на работу на 
свой страх и риск... Сколько я уже замечаний имею за это!.. 
А вы опять уговариваете меня... Знаете же, что у нас  
избыток людей... Куда мы денем новых? 
— А что же им делать? — возразил Коста. — Земли у них 
нет: ее прибрали к рукам разные бии, тауби и прочие  
князья. Что же делать безземельному горцу, у которого нет 
денег на аренду земли?.. Неужели идти в абреки!.. 
— Ладно, хватит меня просвещать, — примирительно 
заговорил управляющий. — Оформляйте «своих братьев», 
а такую «прозу», ради Бога, не читайте мне больше! 
— А куда денешься от этой «прозы» жизни? 
— Дай господи России парламент! — шутя, взмолился 
Николай Петрович. — Вы непременно будете его первым 
депутатом от всех карын-чалчи!.. 

•к •к к 
Султанбек и его друзья сидели во дворе на куче камней 
и с любопытством разглядывали шахтерский поселок.  
Вокруг каменного здания конторы, выстроенной на карнизе 
лесистого склона горы, размещались низкие деревянные 
бараки. Из лавки, стоявшей напротив, то и дело выходили 
покупатели. 
Султанбеку хотелось зайти в лавку и узнать, чем там 
торгуют и почем, но он не мог отлучиться: вдруг позовет 
его тот добрый конторщик, который обещал помочь  
устроить горцев на работу. 
Вскоре из конторы вышел Бейбулат. Горцы окружили 
его и стали расспрашивать. 
— Аллах послал нам такого человека, земляки, какого 
мы в жизни не встречали! — радостно сообщил Бейбалат. 
— Неужто ваш начальник такой добрый? — спросил 
Султанбек. 
— Да не начальник, а тот, с кем я тебя познакомил... Это 
— Хетагуров. Русские зовут его Константином Леванови- 
чем, а горцы зовут просто — Коста. Говорят, его сюда  
сослал самый большой начальник Терека за то, что он за  
бедных людей заступался... 
— Сослали говоришь? 
— Да! И знаешь, Султанбек? С рудокопами — он как 
свой... Когда с кем какая беда приключится, он с ним и  
поговорит, и утешит... 
— А как он наш язык-то знает? — удивился Султанбек. 
— Кто же обучил его? 
— Сам, наверное, выучил... Умных учить не надо! Он с 
русскими — по-русски, с черкесами — по-черкесски, с  
осетинами — по-осетински, с кабардинцами — по-кабардински. 
— Говорят, на скольких языках человек умеет  
объясняться, столько раз он мужчина... Это и правда! А нам-то он 
поможет? Как ты думаешь, Бейбулат? 
— Раз взялся — поможет! — подбодрил Бейбулат  
земляков. — И меня он выручит из беды, я знаю!.. 

Оглядываясь по сторонам, к горцам подошел человек с 
ружьем и полой черкески вытер взмокший лоб. 
— Ну, как, земляки, принимают вас на работу? —  
спросил он. 
— Может, и примут, Хасаук! — ответил Султанбек. — 
Мы тут мужчину встретили, брат нам единокровный! За 
нас всех хлопочет перед начальником... Бейбулат говорит: 
сам аллах послал его на помощь карын-чалчи. Коста его 
зовут. Хетагуров... Он обещал и тебе помочь... 
— А кто вас просил хлопотать за меня? — вспылил  
Хасаук. — Зачем выболтали мою тайну?! 
— Ты не злись, Хасаук, — успокоил его Бейбулат. — Не 
дома ты и не в своем ауле... Тут — рудокопы, совсем  
другие люди... Без поддержки доброго человека тебе здесь не 
обойтись... 
— О чем спорите, братья? — прервал их разговор чей-то 
голос. 
Хасаук обернулся, словно на голос кровника, и взгляд 
остановил на вышедшем из конторы Коста. 
— Угадываю, — сказал Коста, подходя к горцам. — Это 
вы, Хасаук? 
— Он, он, дорогой наш брат, — отозвался Султанбек. 
— Разделяю ваше горе. — Коста, по обычаю, опустил 
руки и склонил голову перед Хасауком. 
Польщенный вниманием незнакомого человека, Хасаук 
тоже опустил голову. С минуту они постояли в молчании, 
потом Коста, поздоровавшись с Хасауком за руку, сказал: 
— Знаю, брата вам никто не заменит. Но мужчина, если 
он настоящий горец, не должен падать духом... 
— Спасибо за сочувствие, хороший человек, — с трудом 
произнес Хасаук. 
— Я вижу, вы голодны с дороги, — Коста оглядел горцев. 
— Пригласил бы вас пообедать к себе домой, но я живу  
далеко отсюда... Пойдемте-ка лучше в нашу горняцкую  
харчевню. 
Горцы переглянулись с Султанбеком и пошли вслед за 
Коста. 

В душной, пропахшей тухлым мясом столовой им  
подали кислые щи и почерневшие от времени котлеты с  
макаронами. 
Проголодавшиеся Бейбулат, Султанбек и его друзья 
принялись за обед. Только Хасаук подозрительно  
поглядывал на почерневшие котлеты и не притрагивался к еде. 
Коста пытался убедить гостя, что котлеты не из свинины и 
щи не пахнут мясом. Но строгий мусульманин был верен 
себе. Он молча поглядывал то на дверь — не покажется ли 
его кровник, то на свое охотничье ружье, зажатое между 
ног. Наконец, чтобы не обидеть Коста, он произнес  
молитву и намазал черный хлеб горчицей. 
В столовую вошел управляющий, за ним плечистый 
мужчина в брезентовой куртке. 
— За вас ходатайствовал мой приятель, Константин 
Леванович, — обратился управляющий к горцам, — чтобы 
я принял вас на работу. Я ему обещал помочь, но к  
сожалению, ничего не получается. Мы сейчас сокращаем своих 
рудокопов. 
Коста перевел горцам слова управляющего, и те сразу, 
прервал еду, поднялись из-за стола и умоляюще  
посмотрели на начальника. 
Николай Петрович понял, что эти карын-чалчи сейчас 
не откажутся ни от какой работы. 
— Правда, есть одно дело, — добавил он. — Довольно 
опасное... И я не могу вам рекомендовать браться за него. 
Коста понял, что речь идет о заваленной шахте. В ней 
не так давно случилась авария, погибло несколько  
рудокопов. Теперь ее называли «Могильной», и никто туда не 
шел работать. 
Хетагуров перевел горцам слова управляющего и  
принялся убеждать их, чтобы они не соглашались идти в эту 
шахту-«могилу». 
— Зато заработаете хорошо, — подал голос подрядчик. 
— Мешок денег получите! Так пойдете или нет?.. 

Пошептавшись между собой, горцы согласились.  
Согласился и Хасаук. Он поработает здесь, приглядится к  
людям и выследит своего кровника... 
— Люди, с ума вы сошли! — не выдержал Коста и почти 
прикрикнул на горцев: — Вы рискуете жизнью!.. 
— Все равно погибать, — вздохнул Бейбулат. — И  
лучше под обвалом, чем с голоду! 
Подрядчик повел горцев к себе на участок. За ними  
пошел и Хасаук, вскинув ружье на плечи. 
— В шахту идти с ружьем запрещено! — окликнул Коста 
Хасаука. — Оставьте ружье здесь, доверьте его мне. 
Хасаук остановился. 
— Ружье сдай! Не на охоту идешь, а работать, —  
поддержал Коста управляющий. 
Горец повернулся к Коста, пристально посмотрел ему в 
глаза. 
— Вижу, — сказал он, — ты наш, ты добрый человек... — 
и отдал ему ружье. 
В тот же вечер Коста разыскал кровника Хасаука — 
рудокопа Аскерби Токова, историю которого он хорошо 
знал, и привел его к себе в комнату. 
Не успел Аскерби как следует разглядеть жилье Хетагу- 
рова, как его внимание привлекло висевшее на стене ружье. 
— Что это у тебя, добрый брат? — спросил он Коста. 
— Я потому-то и позвал тебя, Аскерби... чтобы все  
объяснить... — ответил Коста. Он снял одноствольное охотничье 
ружье, щелкнул затвором, и из патронника выскочил  
тяжелый патрон. — Посмотри, какая пуля в гильзе! Будто на  
медведя заряжена. Но она приготовлена для тебя, Аскерби... 
— Ты решил меня убить? — прервал его побледневший 
рудокоп. — Зачем? Я же тебе не кровник! 
— Не я, дорогой, а Хасаук. Слышал? 
— Слышал и знаю, что он охотится за мной... Где он 
сейчас? 
— Он здесь и хочет с тобой расправиться. Ты убил его 
брата, а он должен убить тебя... Таков закон гор! — Коста 
опустил патрон в карман пиджака. 

— О, Аллах! — взмолился Аскерби. — Я же не виноват... 
Мою невесту похитили, и я не мог не отбить ее. Я не хотел 
убивать человека, но так вышло... Что же мне теперь делать? 
— Вот что, Аскерби, — посоветовал ему Коста. — За  
убийство тебе полагается каторга, но ты и здесь как на  
каторге... Бежать тебе некуда — всюду тебя найдет пуля Хасаука. 
Он ведь хитер и настойчив. Один выход — надо вам  
помириться. Ночуй пока у меня, а я что-нибудь придумаю. 
С этого дня Аскерби стал приходить ночевать к Коста. 
Но про себя он все же решил бежать с рудника, чтобы быть 
подальше от Хасаука. 
Однажды ночью Коста и Аскерби проснулись от  
сильной грозы. Молнии рассекали густую темень, сыпались 
крупные градины. Они хлестали по крышам бараков, с 
треском разбивались о камни, сбивали молодые зеленые 
листья деревьев. Потом град сменился ливневым дождем. 
Коста и Аскерби показалось, будто небо над поселком  
превратилось в водопад. 
— Вот беда! Опять зальет шахты водой, — с тревогой 
сказал Коста. — Я здесь не так давно, а сколько уж  
несчастий случилось на моих глазах! 
— Люди сами виноваты, — заметил Аскерби. — Как  
залезут в эти темные, узкие берлоги — не прогонишь!  
Заработать, говорят, хотим. Вот и зарабатывают себе кресты 
дубовые... 
— Это не от хорошей жизни, Аскерби... — Коста  
выглянул в окно. 
Со стороны шахт донесся испуганный голос: 
— «Могильная» завалилась! Спасайте людей! 
— Там же никто не работает, — с недоумением  
проговорил Аскерби. — Кого же спасать?.. Нечистую силу, которая 
там засела? 
— Новая бригада туда нанялась, Аскерби, — Коста  
быстро натянул на ноги сапоги. — Бейбулат там... который осла 
потерял. Там и новые рудокопы: Султанбек и его друзья. 

Наспех одевшись и взяв карбидки, Коста и Аскерби  
побежали к шахте «Могильной». Там уже собралось много  
людей. Со склонов гор стекали грязные потоки воды и с  
шумом устремлялись в черное горло шахты. Из темноты  
доносился чей-то всполошенный крик. 
— В шахту громом ударило... Люди, не входите: там  
нечистая сила спряталась!.. 
Люди растерянно топтались на месте, никто не  
решался спуститься в шахту. 
— Там же люди погибают! Люди! Чего вы стоите? — 
крикнул Коста и, скинув с плеч бурку, шагнул в шахту. 
Поток воды едва не сбил его с ног. Вслед за ним, засунув 
полы черкески за пояс, шагнул Аскерби. 
Вот он опередил Коста и скрылся во мраке темной,  
низкой шахты. 
Коста выдохся, замедлил шаг и прислушался, не идут ли 
за ним другие рудокопы. Вскоре донеслись приглушенные 
голоса. Это подбодрило Коста, и он крикнул еще сильнее: 
— Э-э-эй! Мужчины! Смелее! Ничего опасного! 
Из глубины шахты послышался голос Аскерби: 
— Человека придавило! Скорее сюда. 
Коста бросился вперед. У гранитной стенки он заметил 
лежавшего лицом вниз человека, по пояс придавленного 
породой. Под ним журчала вода, но голова его лежала на 
камне, и это спасло его. 
— Жив он еще? — торопливо спросил Коста,  
наклоняясь к человеку. — Дышит! Давай побыстрее, Аскерби! 
Пока подходили другие рудокопы, Коста вместе с  
Аскерби откопал придавленного. Нога его была  
переломана, лицо облеплено грязью. Коста поднес поближе кар- 
бидку и с трудом узнал Хасаука. Ничего не сказав, Коста 
распорядился: 
— Вынесите его на воздух... Положите на мою бурку и — 
ко мне в комнату. Только осторожно... ему очень плохо. 
Аскерби нагнулся. Коста взвалил полуживого Хасаука 
ему на спину, и тот, хлюпая ногами по воде, потащил  
своего кровника из шахты. 

К месту обвала подоспела другая группа рудокопов во 
главе с управляющим. Николай Петрович с удивлением 
смотрел на Коста. 
— Господин Хетагуров, уходите отсюда немедленно! 
Задохнетесь, а мне отвечать за вас!.. 
— Николай Петрович, там — люди... Их надо выручать! 
— Вон отсюда, говорю! Без вас справимся! —  
раздраженно крикнул управляющий. — И вы мне больше на  
глаза не попадайтесь! 
Из-за обвала еле слышно донесся приглушенный стон: 
— Спасите!.. Задыхаемся... 
— А ну, быстро расчищай завал! — скомандовал  
управляющий рудокопам и сам первый принялся за работу. 
Аскерби Коста нагнал у конторы. Тяжело дыша, тот 
тащил Хасаука на бурке по земле. 
— Ну, как он? — спросил Коста. 
— Стонет... Детей в бреду вспоминал, жену... — ответил 
Аскерби. 
Коста вместе с Аскерби донес Хасаука до своей  
комнаты и вызвал рудничного фельдшера. Тот наложил шину 
на переломанную ногу Хасаука и, дав совет, как  
ухаживать за больным, ушел. 
Коста еще раз проверил пульс больного. 
— Вот-вот он очнется... Вы должны быть готовым,  
Аскерби. 
— К чему я должен быть готовым? — устало  
переспросил Аскерби. 
— Вы узнаете его? 
— Первый раз вижу. Если он порядочный человек, мы 
отныне с ним должны быть назваными братьями. 
— Это вы правильно сказали, — подтвердил Коста. — 
Вы его спасли, и он вам теперь обязан жизнью. 
— Кто он такой? Вы его давно знаете? Зачем мы  
принесли его к вам? 
Помолчав, Коста показал на висевшее на стене  
охотничье ружье: 
— Он — хозяин вот этого ружья. 

Аскерби вздрогнул, в глазах его сверкнули огоньки. 
— Как это понять, Коста? — вполголоса спросил он. — Я 
спас его для того, чтобы он убил меня? Так, что ли? Я  
ухожу отсюда... 
Аскерби поднялся, но Коста удержал его. 
— Нет, вы не трус и не сбежите от опасности!.. Вам  
предстоит встреча с Хасауком... Лучшего момента не найти... 
— Я не буду убивать того, кого спас... 
— А мириться? Я попытаюсь помирить вас, когда Хаса- 
ук очнется... 
Аскерби, опустив голову, задумался. 
— Это немыслимо, Коста!.. Хасаук очнется, и из твоего 
жилья могут вынести трупы двух кровников... 
— Ой, аллах! Взгляни, что с твоим рабом? — очнулся 
наконец Хасаук. — Где я? Что со мной? 
Коста спрятал ружье, закрыл двери на ключ и,  
взглянув на Аскерби, твердо сказал: 
— Трусость не в крови кабардинца! Садись и делай то, 
что я скажу! 
— Где я? Кто тут? — снова простонал Хасаук и  
приподнял голову. 
— Вы у меня, Хасаук, у Коста, — громко проговорил  
хозяин и поднес к его губам кружку. — Выпейте воды, легче 
будет! 
Хасаук глотнул воды и ладонями провел по лицу. 
— Вы мой спаситель, Коста, — слабым голосом  
произнес он. — Вы меня вытащили из могилы. 
— Нет, Хасаук, вас спас ваш брат. Вот он сидит здесь 
Подайте ему руку. — Коста приподнял пострадавшего. — 
Посмотрите на него... Спасая вам жизнь, он чуть сам не 
погиб. Аскерби, подойдите поближе! Отныне вы — братья! 
Пожмите друг другу руки! С этого часа — мир и братство 
между вами!.. Сам аллах бы повелел так... 
Аскерби встал, нерешительно подошел к тахте и,  
опустив голову, присел у ног Хасаука. 
— Где мое ружье? Подайте мне ружье! — вдруг яростно 
вскрикнул Хасаук, и глаза его забегали по стенам комна- 

ты. Он пытался подняться, но не мог и только застонал 
от боли. 
Аскерби, не шевелясь, смотрел на беспомощные  
движения своего кровника. 
— Одумайтесь, Хасаук! — дружески прикрикнул на него 
Коста. — Ружье ваше здесь. Я подам его сейчас вам. Но на 
кого вы его направите? На своего спасителя?.. 
— Я стою у твоих ног безоружный, Хасаук! — с трудом 
заговорил Аскерби. — Стреляй! Я не дрогну. Я знаю свою 
вину... и готов расплатиться за свое преступление. Но если 
бы здесь была твоя мать и если бы она узнала, что я спас 
тебе жизнь, вынес тебя из-под удара аллаха, она бы  
назвала меня своим сыном. 
Коста положил руку на плечо возбужденного Хасаука. 
— Это верно. Я свидетель всему этому! И всем людям 
расскажу об этом. 
3 
усть гневается Халиф Терской области Каханов, 
пусть бушуют метели, пусть свирепствуют  
морозы, пусть свинцовый туман закрывает дороги, 
Коста едет домой! Ему все осточертело в диких горах: и 
работа в конторе, и каторжный труд рудокопов, и жизнь в 
бараке... Тоска по родному городу стала невыносимой. И 
пусть во Владикавказе его встретит тюрьма — хуже того, 
что он испытал в ссылке на рудниках, не будет. 
Вот и Владикавказ, утонувший в ночном мраке и  
снежных сугробах. На улицах тускло мерцают редкие  
керосиновые фонари. 
Продрогший на козлах кучер в овчинном тулупе,  
везший Коста со станции Беслан, остановил коней у заезжего 
двора. Спрыгнув на снег, он затопал сапогами и принялся 
отряхивать бороду, на которой похрустывали бусинки 
льда. 

— Слава тебе, спаситель, добрались-таки живыми! — 
буркнул кучер, опуская в карман серебряные монеты,  
полученные от пассажира. 
— Неужто мороз тебя так напугал, старик? —  
усмехнулся Коста. 
— Не так мороз, как абреки, ваше благородие... —  
вздохнул кучер. — Прошлым вечером они на Беслановской  
дороге фаэтон с офицером угнали... До сих пор следа не найдут! 
— Ты не офицер, а я не генерал! — пошутил Коста и, 
распрощавшись с кучером, пошел по проспекту пешком. 
«К кому бы заглянуть сначала? У кого бы отогреться с 
дороги?» — думал он, охваченный радостным волнением. 
Друзей у него здесь немало, и нелегко было решить, с кем 
из них следует встретиться в эти первые минуты приезда. 
Может быть, зайти к Шанаевым? Но дом их находится под 
постоянным наблюдением, и Каханову сразу будет  
доложено о его возвращении. Тогда к Цаликовым? Нет, Анна 
не ответила ни на одно его письмо из ссылки. Видно,  
случилось что-то недоброе, и нельзя туда идти, не узнав, что 
стало с Анной... К кому же? Конечно, к Варваре  
Григорьевне Шредере. Нет. Сначала к Варваре Никифоровне. Надо 
проведать Агунду. Как она? Давно он не видел ее. 
Увидев Коста, Варвара Никифоровна только руками 
всплеснула: 
— Никак отпустили тебя, батюшка?! 
— Самовольно, — усмехнувшись, махнул рукой Коста. 
— На вас, дорогих моих друзей, поглядеть захотелось.  
Затосковал, мочи нет... Что Агунда наша? 
— А за нее тревожиться нечего! — даже немного  
обидевшись, сказала Варвара Никифоровна. — Или в плохие руки 
отдал? Иди сюда, доченька... 
Агунда появилась из-за пестрой занавески,  
отгораживающей часть комнаты, и Коста не поверил своим глазам. 
Казалось, девушка стала выше ростом, бледное лицо  
обрело краски, огромные черные глаза с застенчивой улыбкой 
глядели на Коста. Молча и почтительно поклонившись, 
она стояла, не зная, как вести себя дальше. 

— К делу я ее пристроила, — рассказывала Варвара 
Никифоровна. — Здесь неподалеку портниха швейную 
мастерскую открыла, так я Агунду нашу в ученицы  
отдала, пусть ремеслу учится. Хозяйка не нахвалится! Талант, 
говорит, у нее. Вон уже кофточку мне в подарок сама  
сладила... Да что это я заболталась Замерзли с дороги,  
раздевайтесь, садитесь! — засуетилась она. 
— Нет, нет, не могу! — заторопился Коста. — Не знаю, 
сколько мне здесь пробыть удастся, хочется друзей  
проведать. А это вам на хозяйство, — он положил на стол  
несколько бумажек. — Рад бы больше, да нету... 
— Что вы, Коста Леванович! Ни в чем мы не нуждаемся! 
Ни к чему нам деньги ваши! Самим небось нелегко  
приходится. А за нас не тревожьтесь! 
Но Коста не стал слушать возражений Варвары Ники- 
форовны и, попрощавшись, быстро вышел. 
«Ну, теперь к Шредерсам. Там и переночую...» 
Коста остановился возле знакомого двухэтажного дома 
и, оглянувшись, — не следят ли за ним, — быстро вошел в 
подъезд. Он позвонил, но ему долго не открывали — час 
поздний, во Владикавказе гость в такое время — редкость. 
Наконец раздались шаркающие шаги, и сам хозяин  
спросил негромко: 
— Кто там? 
Коста назвался. 
— Коста Леванович, родной! — послышался радостный 
голос Варвары Григорьевны. Дверь открылась, и Коста 
очутился в объятиях друзей. 
Он размотал башлык, снял шапку и шубу. 
— У вас, как всегда, тепло и уютно, — говорил он,  
оглядываясь и потирая замерзшие руки. 
— К печке поближе садитесь, — наперебой предлагали 
хозяева. — Надолго ли? Неужели освобождение из  
Петербурга пришло? 
— Не до меня, видно, в Петербурге. Протест мой как в 
воду канул, — махнул рукой Коста. — Затосковал я по род- 

ным местам, по друзьям, вот и приехал. Да и горе у меня — 
отца похоронил. Как он печалился перед смертью, все  
головой качал и повторял: «Не послушался отца, лаппу, не 
пошел на военную службу, вот и нет тебе в жизни удачи». 
Добрый был старик, мы любили друг друга, но понять меня 
он так и не смог. 
Коста грустно опустил голову и после длинной паузы 
спросил: 
— Что Цаликовы? 
Варвара Григорьевна сделала незаметный знак мужу, 
он поднялся, и сославшись на какие-то дела, вышел из  
комнаты. 
— Вас Анна интересует? — прямо спросила Варвара 
Григорьевна, едва они остались одни. 
— Да, — коротко ответил Коста. 
— Ей не дает покоя молодой офицер осетинского  
конного полка. 
— Дзамболат Дзахсоров? — спросил Коста. 
-Да. 
Коста вскочил с кресла и зашагал по комнате. 
— А она? 
Варвара Григорьевна пожала плечами. 
— Не знаю, но кажется, влюблена... 
На лестнице раздался громкий топот. В дверь грубо и 
настойчиво стучали. 
— Полиция! Откройте немедленно! 
Коста понял — это за ним. Все-таки выследили!.. 
В комнату вошли два вооруженных полицейских. Один 
из них — высокий, худощавый, с закрученными вверх  
усами — окинул Коста пристальным взглядом. 
— А мы с вами, кажется, встречались? Или не помните, 
господин Хетагуров? 
— Как не помнить! — усмехнулся Коста. — Вы  
провожали меня в Карачаевские горы... Что вам угодно теперь? 
Зачем беспокоить людей в поздний час? 

— Вас встречаем, голубчик! — осклабился усатый. — Уж 
простите, на станции разминулись. Просим следовать за 
нами. Приказано доставить в управление. Служба-с! 
4 
а рассвете трое вооруженных жандармов повели 
Коста в тюрьму. Они, будто нарочно, вели Коста 
по той улице, на которой стоял «высокий барский 
дом», где он впервые встретился с главным жандармом  
области — Кахановым. Встретились они на семейном  
празднике в том самом доме, где он в тот майский день так  
хорошо танцевал с Анной Поповой. 
Вот и «подъезд с гербом старинным». Но с узорчатого 
балкона этого дома уже не выглянет Анна Яковлевна и не 
увидит его в окружении жандармов. А если бы увидела? 
Тогда, наверное, упала бы в обморок. Да, так могло бы  
случиться, если бы она его любила. А может, не любила?  
Убедиться в этом теперь не суждено: их разлучили черствые 
люди. И, видимо, навсегда. С первой любовью Коста  
распрощался вместе со своей юностью. Теперь Анна далеко, 
за хребтом Кавказа, и от нее ни слуху ни духу. 
Вот и Чугунный мост. Коста вспомнил, как в то майское 
утро через этот мост увезли Анну Попову. Вслед за этим он 
получил другой удар — высылка из Осетии сроком на пять 
лет в горы Карачая. А за вторым последовал и третий — 
смерть отца... и потом часто спрашивал его отец при  
последней встрече: — Ты против света пошел, лаппу?» 
— Нет, нет, Леуа! — отвечал Коста. — Не против света, а 
против тьмы! На весь Кавказ была одна школа для наших 
девушек, и ту прикрыли... Вот против чего я пошел. Через 
Петербург отстояли мы эту школу — свет для наших  
молодых горянок! И ее снова открыли. А генерал Каханов не 
мог мне этого простить. «И только?.. Не верю, лаппу, не 
верю, — недоверчиво качал головой отец. — Ты,  
рассказывают, в Пятигорске у памятника не то говорил, что надо! И 

старшину Кройгома унизил при всем народе... Да и с  
начальством области не ладишь... Песни, говорят,  
недозволенные сочиняешь! Куда это годится, куда? Остепенись, 
горе ты мое! Тебе, лаппу, мир с начальством нужен, мир!» 
Но Коста не хотел мира. Он видел произвол  
начальства, видел нищую жизнь крестьян в аулах и каторжный труд 
горцев-рабочих на рудниках. Как же можно было смириться 
со всем этим! 
Коста поднял голову и взглянул на родные горы. Они 
были покрыты густым туманом. На улицах — ни души, 
тишина, словно весь город вымер. Только слышен стук  
кованых сапог по мерзлой земле. Коста замедлил шаг — ему 
некуда торопиться. 
— Шире шаг! — пробасил сзади жандарм. 
— Успеется, господа... Рассвет только брезжит... 
— То-то и приказано-с, чтобы никто не видел... 
Коста усмехнулся. Вот и повидал друзей после долгой 
разлуки! «Забудь дорогу во Владикавказ!» —  
«посоветовали» ему в полиции. Но как можно забыть то, что  
составляет его жизнь? Как забыть родную Осетию, ее горы и  
долины, друзей! Нет, он не будет молчать! 
Вот и в этот час в его сердце уже зреют новые стихи: 
Не верь, что я забыл родные наши горы... 
Густой, безоблачный, глубокий небосвод, 
Твои задумчиво-мечтательные взоры 
И бедный наш аул и бедный наш народ. 
Нет, друг мой, никогда! Чем тягостней изгнанье, 
Чем дальше я от вас, чем бессердечней враг, 
Тем слаще и милей мне грезится свиданье 
Со всем мне дорогим в родных моих горах... 
С грохотом открылись тяжелые двери тюрьмы, и Коста 
очутился в «приемной». Помощник смотрителя тюрьмы, 
просмотрев бумаги, приказал раздеть и обыскать его.  
Коста раздели и произвели тщательный обыск. У него отняли 

огрызок карандаша, который он хранил на груди  
черкески, записную книжку. Были вырезаны с пояса все  
серебряные украшения и пуговицы с брюк. 
— А это зачем? — усмехнулся Коста. 
— Закон-с, порядок-с! — серьезно пояснил тюремщик. 
— Для большей безопасности! 
— Может, тогда и сердце вырежете! 
Затем Коста повели в камеру. 
Темные, закопченные коридоры, похожие на шахту в 
горах, казались бесконечными. Наконец тюремщик  
остановился у одной из дверей. Открылась железная дверь, и 
надзиратель скомандовал: «Сюда-с! Входи, голубчик!  
Место тут безопасное!» 
Дверь захлопнулась, прозвенели ключи. Коста  
показалось, что он попал не в камеру, а в черную могилу. От  
духоты, тесноты и тяжелых вздохов у него закружилась голова. 
Он с трудом отыскал свободное место на нарах и забылся 
тяжелым сном. Проснулся Коста от громкого окрика: 
«Подъем!» Он вскочил, словно от удара, и оглянулся  
вокруг. Двухэтажные нары были забиты заключенными. 
Проснувшись, они с любопытством разглядывали  
растерявшегося новичка в шубе с темно-синим суконным  
верхом. Неожиданно с нар соскочило двое горцев, обросших 
черной щетиной. Будто сговорившись, они радостно 
вскрикнули: «Коста!» и крепко обняли его. 
— На поверку ста-а-но-вись! — трубным голосом  
скомандовал рыжий надзиратель. Растолкав заключенных, он 
подошел к горцам, обнимавшим Коста, и схватил их за  
шиворот. 
— Собаки! Я говорю «становись», а вы что! 
— Задушишь людей, безумец! — крикнул Коста,  
схватив надзирателя за широкий ремень. Тот выпустил горцев 
и презрительно уставился на новичка, осмелившегося  
тронуть его. 
— А ты кто такой? — процедил он, стискивая кулаки. Но 
не успел размахнуться, как кто-то из заключенных ударил 
надзирателя головой в челюсть, а другой — по животу. 

— Так ему, извергу! — раздались в камере возмущенные 
голоса. — Он всех изводит... 
Замелькали кулаки, на голову надзирателя посыпались 
удары, и вскоре он упал на цементный пол. 
Привлеченные шумом, в камеру ворвались другие  
тюремщики. 
— Разойдись! Стрелять буду! — истошно заорал  
тюремный смотритель. Но никто его не слышал. Заключенные 
продолжали избивать надзирателя. 
Раздался выстрел, с потолка посыпалась штукатурка. 
Заключенные расступились. Избитого надзирателя  
унесли из камеры. 
Смотритель угрожал заключенным смирительными 
рубашками, одиночными карцерами, но в ответ ему было 
лишь гробовое молчание. Ничего не добившись,  
смотритель зло плюнул, погрозил дубинкой и удалился. 
Только теперь Коста узнал тех горцев, которые  
бросились к нему. Это были Мурат Хацаев и Борис Дзапаров. 
Обнявшись еще раз, друзья присели на нары. 
— Как вы сюда попали? За что? — спросил их Коста. 
— Меня посадили за тех полицгяуров, которых с моста 
в Терек побросали... — сообщил Мурат. — Помните  
историю с женским приютом? 
— Как не помнить... 
— А еще старшина донес начальству, что будто бы я был 
зачинщиком бунта в Алагире и пел запрещенную песню 
«Додой». 
— Ну и что же? Судили тебя? 
— Уже второй год держат в тюрьме, а доказать никто 
ничего не может... Ведь настоящего-то зачинщика бунта в 
Алагире никто тогда не выдал. Ну и я, конечно, не выдам... 
— Это хорошо, Мурат... Мужчина ты! — Коста  
дружески похлопал его по плечу. — А Замират не забыл? 
— Да разве можно забыть такую! — смущенно вздохнул 
Мурат. — И она меня не забывает: передачи приносит... 
Коста повернулся к Борису. 

— Ну, брат, а как твое дело? Когда суд? 
— Кто его знает! — Борис тяжело вздохнул. — Если бы 
только одного меня терзали. Ведь по делу убитого князя 
Мачабелова многие здесь в тюрьме сидят... Кое-кто уже не 
выдержал... отдал Богу душу!.. 
Коста знал, что тяжба между горцами Зругского  
ущелья и князьями Мачабеловыми, тянувшаяся десятки лет, 
привела наконец к тому, что один из князей, приехавший в 
ущелье уточнять границы своих владений, «пропал без  
вести». Позднее его труп был найден в горах под камнями. Но 
найти «злодеев-убийц» оказалось не так легко. Тогда  
власти решили провести экзекуцию. Это вызвало среди  
горцев стихийный бунт. Не в силах выловить подстрекателей 
бунта, начальство стало арестовывать и отправлять в 
тюрьму каждого десятого мужчину. В их число попал и 
Борис... 
Разговор был прерван звоном ключей. Дверь открылась, 
и в камеру, сопровождаемый тремя жандармами, вошел 
тюремный смотритель. 
— Хетагуров, Хацаев, Дзапаров — на выход! —  
распорядился он. 
— С вещами? — спросил кто-то. Заключенным  
показалось, что эти счастливцы покидают тюрьму. 
— Вещи оставить! Арестованные вызываются на  
дознание по делу избиения надзирателя. 
Подталкиваемые жандармами, друзья вышли. С  
минуту в камере царило глухое молчание. Все были поражены, 
что Коста Хетагуров оказался в тюрьме вместе с ними. 
— Эх, Коста, Коста, друг ты наш! — тяжело вздохнул из 
угла пожилой, болезненного вида заключенный. — И ты с 
нами. По одной, значит, дорожке шагаем. 
Кто-то запел «Додой»: «Цепью железной нам тело  
сковали... Всех нас позорят и розгами бьют...» 
Заключенные негромко, но дружно подхватили песню, 
ставшую сегодня особенно дорогой и близкой. 

Глава девятая 
Мне вашего счастья не нужно, — 
В нем счастья народного нет... 
В блестящих хоромах мне душно. 
Меня ослепляет их свет... 
Их строило рабство веками, 
Сгорают в них стоны сирот... 
Коста 
1 
этот воскресный день в Воронцовском  
парке города Ставрополя царило необычное 
оживление. У летней эстрады толпились  
ребятишки, мамаши вели за руки своих детей, 
взрослые с любопытством рассматривали афишу,  
извещающую, что сегодня в парке открывается детский театр. 
— Чудо-представление! Выступает сам поэт Пушкин! 
— бегая по парку, горланил бойкий белобрысый  
мальчишка. —Только для детей! Совершенно бесплатно! Спешите 
на чудо-представление! 
Паренька остановила высокая дама с павлиньим пером 
в широкой, зонтообразной шляпе. 
— Послушай, мальчик! При чем тут Пушкин, — с  
недоумением спросила она. — Ты его разве видел? 
— А как же? Вот те крест, видел! — мальчишка  
перекрестился и хитровато прищурил глаза. — Он сам мне велел 
собирать ребят в театр. «Зови, говорит, всех на  
чудо-представление!» 

Он побежал дальше. Дама, пожав плечами,  
направилась к летней эстраде. Эстрада была уже заполнена: ее  
передние скамейки заняла детвора, позади толпились  
взрослые. Около сцены висела рукописная афиша: «Ребята,  
внимание! Сегодня вам будет показана сказка «Руслан и  
Людмила» А.С. Пушкина». 
Дама в шляпе с павлиньим пером улыбнулась и  
подошла поближе к сцене. 
Вскоре открылся занавес, и зрители увидели на сцене 
берег синего моря и большой зеленый дуб. Кот на золотой 
цепи с ученым видом бродил вокруг дуба и что-то  
мурлыкал. На ветвях сидела русалка. За дубом притаился леший. 
В глубине сцены стояла избушка на курьих ножках...  
Словом, все было, как в пушкинской сказке... Потом на сцену 
вышел черноволосый, среднего роста человек. Он был  
удивительно похож на Пушкина. 
— Пушкин! Вылитый Пушкин! — зашептались в  
публике. — Кто же этот артист? Такого в городе у нас никогда 
еще не было... И как он ловко загримировался. 
— Друзья мои дорогие! — обратился «Пушкин» к детям. 
— Узнаете, что здесь на сцене? 
— Узнаем! Дуб зеленый у лукоморья... — отозвались  
детские голоса. 
— Итак, друзья мои, начинаем наше представление, — 
продолжал актер. — Все будет, как в сказке Александра 
Сергеевича Пушкина. Разыгрывают ее юные артисты  
нашего детского театра. А мне позвольте представлять в  
нашем театре автора сказки, поэта Пушкина. 
— Начитайте, дядя Пушкин! Начинайте!.. — закричали 
в зале. 
Актер мягко и задушевно начал читать пушкинские 
строки. 
Дама не сводила с него глаз: знакомые глаза, знакомый 
голос, знакомые движения рук. Где она встречала этого 
молодого человека? Актер продолжал: 

.. .Там русский дух... там Русью пахнет! 
И там я был, и мед я пил; 
У моря видел дуб зеленый; 
Под ним сидел, и кот ученый 
Свои мне сказки говорил. 
Одну я помню: сказку эту 
Поведаю теперь я свету... 
На сцене — свадебный пир. Шум в тереме усиливается. 
Витязи и князья произносят за храброго Руслана и  
Людмилу громкие тосты. Потом все смолкают и слушают  
вещего Баяна. Он славит счастливых... 
События на сцене развивались живо и стремительно. 
Мальчики и девочки, наряженные в сказочных героев,  
старались походить на настоящих артистов. 
Но неожиданно актер, ведший спектакль, исчез за  
кулисами. 
Зрители подняли шум: 
— Пушкина! Пушкина! Пусть читает дальше! 
Но «Пушкина» все не было и не было. 
Дама с павлиньими перьями в шляпе не выдержала и 
прошла за кулисы. Двое дюжих полицейских стояли около 
актера и дожидались, когда тот разгримируется. 
— Дяденьки, дяденьки! Куда вы его! — уцепившись за 
фрак «Пушкина», кричала девочка, одетая Людмилой. — 
Представление сорвется, дяденьки! 
А другая, перепуганная девочка, со слезами в голосе, 
умоляла полицейских. 
— Дяденьки!.. Обождите... Я мама позову, папу. Это же 
дядя Коста. 
Теперь, когда актер снял с себя черный фрак и смыл 
грим, дама узнала в нем Коста Хетагурова. 
— Коста Леванович, что случилось? Почему вы сняли 
грим? 
— Здравствуйте, Любовь Никитична, — приветствовал 
даму Коста, узнав в ней дочку домовладельца Третьякова, 

которую помнил еще с гимназических лет. — Спектакль 
придется прекратить. Господам полицейским, видимо, не 
понравилась моя режиссерская работа. Приглашают на 
беседу в участок. 
В полицейском участке Коста держали до позднего  
вечера, пока не выяснили, кто он, по какому праву нарядился 
Пушкиным и почему без высочайшего разрешения открыл 
свой театр. 
— Доложим начальству, — сказали ему в участке и  
наконец отпустили домой. 
2 
озвращаясь из участка в дом учителя Смирнова, 
где теперь он жил, Коста предался горестным  
раздумьям. Да, нелегкая судьба изгнанника! Вот уже 
более года, как он выслан из Владикавказа в Ставрополь 
под надзор полиции. 
Из Владикавказской тюрьмы его выпустили, но  
лишили паспорта, а взамен выдали проходное свидетельство. И 
тут же объявили новый приказ генерала Каханова:  
«Запретить Хетагурову Коста Левановичу проживание в  
городе Владикавказе и Владикавказском округе». А ведь во 
Владикавказский округ входит вся Осетия... 
Бывают в жизни каждого человека такие периоды,  
когда все беды ополчаются против него. Удары сыпались на 
Коста один за другим — смерть отца, новая высылка за 
пределы родного края, и вот теперь — отказ Анны. 
Коста не представлял себе, что умная, смелая Анна Ца- 
ликова, выросшая в трудовой, либеральной семье,  
побоится соединить с ним свою судьбу. И хотя Варвара  
Григорьевна не советовала ему делать это, Коста все же послал 
Александру Цаликову письмо, в котором просил руки его 
младшей дочери: 
«...на подобную дерзость способен только тот, кто в  
жизни потерял уже так много, что не боится потерять послед- 

нее. Многого обещать не могу... Если счастье в  
материальном довольстве, то и я советую вам уговорить Анну  
Александровну не выходить за меня. А если все то, во что я верю 
непоколебимо, не плод болезненной фантазии, то я и она 
докажем миру, что счастье возможно на земле...» 
Он послал это письмо через друга своего, Гаго Дигурова, 
и приложил к нему маленькую записку, адресованную Анне: 
«Распространяться о своих чувствах я не буду — Вы в 
них, вероятно, не сомневаетесь... Требовать от Вас  
окончательного ответа я не смею, но льщу себя надеждой, что Вы 
не откажетесь поделиться со мной мыслями о  
предполагаемом мною «предприятии»... 
Будьте откровенны. 
Простите за смелость. 
ВашКоста». 
С нетерпением ждал он возвращения друга. Но увы, Гаго 
привез ему короткий и нерадостный ответ: «Я еще только 
окончила гимназию. Хочу пожить на свободе». 
И больше ни слова. 
Он встретился с Анной, говорил, доказывал, просил. 
Она молчала, теребя пальчиками бахрому на белом  
платке. И лишь изредка упрямо повторяла: «Хочу пожить на 
свободе». 
Что он мог возразить? Оставалось поблагодарить ее за 
откровенность. 
Благодарю тебя за искреннее слово... 
Прости, прости навек! Отвергнутый тобой, 
Я посох и суму благословляю снова, 
Благословляю жизнь, свободу и покой... 
.. .Теперь настрою вновь заброшенную лиру, 
Забуду твой напев и незлобивый смех. 
Начну по-прежнему я странствовать по миру, 
Молиться и любить, любя, страдать за всех. 

Что ж, он найдет в себе силы справиться и с этим  
ударом. Будет жить так, как жил до сих пор, — работать,  
помогать людям, бороться за справедливость. 
Но это ощущение решимости пришло позже. А те дни 
во Владикавказе были очень нелегкими. 
На его протест, посланный начальнику Терской  
области «как ближайшему представителю охраны законов  
Российской империи против семидневного ареста и  
ограждения его свободы, как гражданина, «имеющего  
установленное свидетельство для беспрепятственного проживания во 
всех местностях империи», ответа не последовало, Коста 
понимал, что дальнейшее незаконное его пребывание во 
Владикавказе не сегодня-завтра приведет к новым  
репрессиям. И пришлось ему подчиниться грубому произволу 
генерала Каханова и покинуть пределы  
Владикавказского округа. 
С середины февраля 1893 года Коста поселился в  
Ставрополе-Кавказском. Коста знал, что и здесь за ним будет 
неусыпно следить глаз российской полиции. Может быть, 
следовало уехать куда-нибудь подальше? Нет. Если его  
гонят с родины, он будет хотя бы рядом с нею. Кроме того, в 
Ставрополе у него верные друзья, разве дом Василия  
Ивановича Смирнова не родной его дом? 
На окраине города Коста подыскал себе скромное  
помещение для художественной мастерской, и вскоре в газете 
«Северный Кавказ», из номера в номер, стало печататься 
объявление: «Принимаю заказы по церковной,  
портретной и декоративной живописи. К.Л. Хетагуров». Сам он 
перебрался в дом к Василию Ивановичу Смирнову и  
занял там маленькую комнату. 
Ставрополь. Глухой южный городишко. Все больше 
одноэтажные дома, окруженные садиками и  
палисадниками. Город отставных чиновников. Патриархальная жизнь. 
Восточный ветер порой окутывал холм, на котором  
стоял город, облаками желтой тяжелой пыли. В дождь  
мутные потоки неслись вдоль тротуаров. Множество церквей 
вызванивали заунывные мелодии. Шарманщики бродили 

по дворам, распевая хриплыми голосами арии из  
итальянских опер. 
Но был и другой Ставрополь, Ставрополь Мамайки и 
Каменной Ломки, Шародрайки и Лягушевки. Каждый, кто 
бывал в жалких хатенках, сложенных из битого камня или 
самана, в покосившихся, грозящих разрушением,  
напоминающих собачьи конуры хатенках, — понимал: вот она, 
подлинная нищета народная. 
Коста часто бывал в этих Богом забытых лачугах. Не 
только горести и нужды осетин трогали его сердце. Он знал 
— каждый человек, к какой бы национальности он ни  
принадлежал, имеет право на человеческое существование, на 
медицинскую помощь, на школу для своего ребенка. 
Жизнь обездолила Коста, у него не было семьи, а он так 
любил детей и мечтал о дне, когда у порога его дома будет с 
нетерпением ожидать сын, кудрявый, черноволосый, как и 
он сам... 
И как бы восполняя то, чего лишила его судьба, он  
заботился обо всех детях. Они стали его верными друзьями... 
Он страдал, видя, что дети из бедных семей не имеют ни 
библиотеки, ни больницы, да и школу-то посещают лишь 
редкие счастливчики. 
«Надо открыть для них театр!» — однажды решил  
Коста, сам понимая, какое это дерзкое решение: никто не даст 
на это ни денег, ни помещения... 
Впрочем, не попытать ли счастья? 
Стараниями Коста были собраны ребята, разучены 
роли, написаны декорации и наконец объявлено первое 
представление. И вот чем все это кончилось!.. 
Коста открыл калитку и вошел во двор. В окнах  
приземистого каменного дома светились огни. В этом старом 
доме, купленном учителем Смирновым после многих лет 
работы в гимназии, без Коста не обходился ни один  
праздник. На всех вечерах он был неизменным тамадой. 
Почти каждый воскресный вечер к Смирновым  
собирались их друзья, слушали музыку местных композиторов, 

читали стихи, пели песни. Но сегодня в доме было  
непривычно: ни музыки, ни голосов гостей. 
«Надо успокоить Галю и Нину, — подумал Коста про 
дочек Смирновых, которые с таким волнением готовились 
к выступлению в «Руслане и Людмиле». — Они, наверное, 
сильно огорчены сегодняшним происшествием...» 
В прихожей Коста встретил Василий Иванович  
Смирнов. Коста показалось, что хозяин чем-то расстроен. Но 
Василий Иванович быстро овладел собой, пожал Коста 
руку и обнял его за плечи. 
— Поздравляю, дорогой, от души поздравляю! 
— С чем же, Василий Иванович? — удивился Коста. — 
Уж не с провалом ли представления? 
— Сейчас все узнаешь, — хозяин дома ввел Коста в  
гостиную. За столом сидела жена Смирнова, Анисья Федоровна, 
и читала своим дочкам, Гале и Нине, какой-то журнал... «От 
выступа, на котором стоял Тедо, не осталось и следа, —  
услышал Коста. — Все было стерто... уничтожено...» 
«Да это же из моего рассказа «Охота за турами», —  
догадался он. — Неужели напечатали? И так быстро?» 
Анисья Федоровна поднялась Коста навстречу. В  
руках она держала петербургский журнал «Детское чтение». 
— Читаем ваш рассказ, Константин Леванович!  
Отлично написано... Девочки прямо заслушались! 
— Это все правда, дядя Костя? — бросилась к нему  
старшая дочка Смирновых, Галя. — Вы сами видели, как люди 
на охоту ходят? И дядя Тедо совсем разбился? 
Коста растерянно улыбался. 
— Благодарю вас за весть, — обратился он к старшим 
Смирновым. — Но почему сегодня в доме такая тишина? 
Где же ваши гости? Да и Василий Иванович вроде чем-то 
расстроен... 
Смирное посмотрел на дочерей. 
— Пора спать, девочки! — распорядился он. — Уже  
поздно... Завтра Константин Леванович расскажет вам и о  
турах, и об охотниках, и о горских ребятах. 

Пожелав всем спокойной ночи, девочки ушли в детскую. 
Анисья Федоровна переглянулась с мужем, тот  
глубоко вздохнул. 
— Что такое? — Коста вскинул голову. — Говорите же 
ради Бога. 
— Что уж там говорить... — хмуро сказал Василий  
Иванович и, засветив свечу, повел Коста в его комнату. 
Здесь царил неописуемый беспорядок: книги и  
рукописи, кисти и краски разбросаны по полу, бурка и бешмет 
валялись на стуле, постель смята и переворошена. 
— Что это? — ахнул Коста. — Что за дикие кабаны у 
меня тут рылись? 
— Вернее, двуногие дикари, Леваныч, — с болью  
пояснил Василий Иванович. — И я у них понятым был. С  
улицы меня вернули, когда я шел к тебе в участок... Вот на 
моих глазах полицейские тут и бесчинствовали... 
— Обыск, значит... И что же они искали? 
— Известно что — крамолу... — вздохнул Смирнов. — 
Невозможный ты человек, Леваныч... 
— Почему же «невозможный»? 
— Всюду суешься, везде у тебя дела. Но не забывай, ты 
ведь политический ссыльный. Следят за тобой, каждый твой 
шаг на учете... А ты что вытворяешь? Евсеев, хозяин твой 
по редакции газеты, и тот начинает от тебя шарахаться. 
Черт знает, говорит, во что превратил мою газету этот  
упрямый горец! Ты это понимаешь или нет? 
— Как не понимать, милый Василий Иванович, —  
усмехнулся Коста. — Но я ведь все это делаю с полным  
пониманием своего гражданского долга... Да, такой я уж упрямый! 
— Но о своей судьбе тоже надо подумать... 
— ...Моя судьба — судьба моего народа, того народа,  
который продали и продают эти изменники и предатели  
вроде Евсеева. За медный пятак продают! Будем честными 
мужчинами, Василий Иванович, поговорим напрямик: за 
что меня может презирать этот Евсеев? Денег я у него не 
крал, а вот его либеральную газетку, которая до сих пор 
занималась только тем, что смаковала разные интриги да 

мелкие дрязги, сделал настоящей газетой. И теперь  
публика читает ее... 
— Но о чем ты пишешь?.. Холера, тиф, голодающие,  
бастующие, разоренные... неурядицы... Чего только теперь не 
прочтешь на страницах «Северного Кавказа». С твоим  
приходом в редакцию у Евсеева сплошные неприятности с  
цензурой и начальством!.. 
— Ну и что же! — горько усмехнулся Коста. — Холера и 
тиф уносят целый аулы и станицы... Тысячи разоренных 
крестьян бродят по России в поисках работы и хлеба... Так 
что же, послушать Евсеева и молчать об этом? Наш город 
тонет в грязи и навозе, а всякие дельцы и толстосумы не 
только с живых, но и с мертвых шкуру снимают... И об этом 
— тоже молчать? Ну, нет, я не Евсеев, совестью своей не  
торгую и пишу не за деньги, а потому что не могу не писать... 
Подавленный горячностью слов Коста, Василий  
Иванович долго молчал. 
— Наверное, ты прав, друг мой! — наконец произнес он. 
— Иной дороги у тебя уже не будет. В этом вся твоя жизнь. 
И, поверь, мы были и останемся с тобой друзьями. —  
Василий Иванович насупился и отвел глаза в сторону. —  
Только вот что, Леваныч... Полиция и меня предупредила...  
Будешь проживать в моем доме — и мне с семьей не  
поздоровится. Припишут, что сочувствую тебе, помогаю... 
— За откровенность, Василий Иванович, спасибо, — 
перебил его Коста. — Понимаю, вам тоже нелегко. А  
квартиру я постараюсь переменить в самое ближайшее время. 
— Да нет... Я не тороплю. Живи пока. 
— Нет, нет, Василий Иванович! С вашей семьей я не 
разлучусь, но жилье сменю непременно... Так лучше будет. 
— И еще об одном прошу, Леваныч, — поднимаясь и  
тяжело вздохнув, заговорил Смирнов. — О нашем разговоре 
ни детям, ни Анисье Федоровне ни слова. Съедят они меня, 
да и слез не оберешься... Привыкли они к тебе, сроднились. 
— Обещаю, Василий Иванович! — кивнул Коста,  
пожимая Смирнову руки и провожая его до двери. 

3 
тром следующего дня, собирая с пола  
разбросанные бумаги, он думал с усмешкой: «Евсеев  
жалуется!.. А то, что раньше его газету никто не  
покупал и даже мальчишки-разносчики неохотно брали ее, — 
на это он не жаловался?» 
Коста Хетагуров давно сотрудничал в «Северном  
Кавказе», но после переезда в Ставрополь его статьи и  
заметки стали появляться почти в каждом номере. А недавно он 
принял на себя обязанности ответственного секретаря  
редакции, вступил в пай и стал совладельцем «Северного 
Кавказа». Для этого ему пришлось заложить отцовскую 
землю в банк и вырученные деньги внести в пай. С  
приходом Коста облик газеты совершенно изменился. Вот когда 
настало время воспользоваться уроками великого  
Белинского! Из номера в номер, обходя цензурные рогатки,  
печатал Коста острые фельетоны, стихи. Но с особенной  
любовью писал он критические обзоры на литературные темы. 
— Знаешь, Василий Иванович, — нередко говорил он 
своему старшему другу. — Я все вспоминаю работу  
Герцена «О развитии революционных идей в России».  
Анализируя произведения русской литературы, только  
литературы, Герцен сумел проследить процесс созревания  
революционных идей. Гениально! Вот у кого надо учиться... 
Порой материалы появлялись без подписи или были 
подписаны псевдонимами: «Нарон», «Старик»... Но  
читатели уже безошибочно угадывали почерк одного и тоже же 
человека — думающего, решительного и мужественного. 
Евсееву поначалу это нравилось, особенно то, что  
газету быстро раскупали. «Северный Кавказ» теперь смело 
вступал в спор с другими газетами и журналами,  
издававшимися не только на Кавказе, — с «Терскими  
ведомостями», с «Новым временем», с «Гражданином», с «Неделей»... 
Вдохновленный успехом, Евсеев даже обратился к  
правительству с просьбой о разрешении выпускать газету не 
два раза в неделю, а три, с тем, чтобы вскоре сделать ее 

ежедневной. Однако ответ был неблагоприятным:  
«Принимая во внимание, что газета «Северный Кавказ» вообще 
не может считаться вполне безупречным изданием,  
главное управление по делам печати полагало бы ходатайство 
Евсеева отклонить». 
Авторитет газеты между тем возрастал. 
«Наше время есть время широких задач, — писал в  
одной из своих статей «Северный Кавказ», — а  
следовательно, и великих дел. Вот почему теперь более желательны 
люди, жертвующие своими интересами в пользу общего 
блага, способные отказываться от мелкого личного  
самолюбия и умеющие сообща работать, так как только такие 
деятели могут решить предстоящие общественные  
проблемы. Как моря ковшом не вычерпаешь, так и ненормально- 
стей нашей жизни не изменить малыми делами». 
Да, Коста понимал, что один в поле не воин. Это  
понимание пришло к нему давно, еще в студенческие  
петербургские годы, и чем дальше шла жизнь, тем больше  
укреплялся он в этой мысли. Нужны друзья, единомышленники, 
помощники. А найти их не так-то легко, особенно когда ты 
поднадзорный и за каждым твоим шагом следят... 
«Вот уж и Василий Иванович просит уехать... — с  
горечью подумал Коста. — А как его обвинить за это? У него 
большая семья, жена, дети. Он ради них даже талантом 
своих пожертвовал. Ведь как начинал! В Академии  
художеств две медали серебряные получил — большую и  
малую. В тот год Репин малую медаль получил, а Смирнов — 
большую... Но чем все кончилось? Мажет купецкие рожи, 
на хлеб зарабатывает. Об искусстве истинном только  
вздыхает. Жестока российская действительность...» 
Коста бережно расставлял на полке книги, сброшенные 
полицейскими. Припомнилось, как его коллеги по  
«Обществу для содействия распространению народного  
образования» нередко спрашивали: «И как это вы, Константин 
Леванович, за все беретесь? Лекции по истории — читаете. 
По естественной истории — тоже. И откуда вы все знаете?» 

Коста отшучивался: 
— Государство наше сняло с себя заботу о моем  
образовании. Из гимназии исключили, из академии выгнали. Вот 
я и решил сам себя просвещать. Запретить человеку  
покупать книги и пользоваться библиотеками — до этого еще 
не додумались. Я холост, водки не пью. Куда деньги  
тратить? На книги. А уж раз книгу в дом принес, значит,  
прочесть надо. По естественным и точным наукам ученую  
степень защищать, конечно, не возьмусь, а в пределах  
элементарных познаний почему бы лекцию не прочесть? Может, 
доживем, будут к нам в Ставрополь истинные ученые с  
докладами ездить, а пока приходится довольствоваться тем, 
что имеем. Так что уж не взыщите, господа! 
И сейчас, расставляя книги в нужном порядке, он,  
может быть, впервые, пожалел о том, что их здесь слишком 
много. Коста устал, ныла спина. Полежать бы, так ведь, 
ироды, и постель всю разворошили... 
«О чем это я? — постарался восстановить ход своих 
мыслей Коста, чтобы отвлечься от ноющей боли в спине. — 
Да, Евсеев. Он, видите ли, недоволен. А договор? Забыли? 
В нем собственной моей рукой зафиксировано: 
«...я, Хетагуров, обязуюсь участвовать в нем своим  
личным трудом, который должен выражаться как в сочинении 
статей для нумеров «Северного Кавказа», так, главным 
образом, в непосредственном наблюдении за составом  
нумеров... Сообразно с таким назначением моего, Хетагуро- 
ва, участия в издании, предоставляется мне право, без  
вмешательства его, Евсеева, заведовать личным составом  
редакции как в его настоящем виде, так и по мере пополнения 
его новыми лицами...» 
Договор был скреплен гербовой печатью и, Евсееву  
приходилось, хочешь не хочешь, подчиняться его условиям.  
Когда же он и его Дульцинея, как прозвал Коста  
эмансипированную супругу хозяина, забывали об этом документе и 
пытались обвинять его в превышении власти и в  
«крамольном» направлении, которое приобретала газета, Коста сухо 
отвечал: 

— Действую на законном основании. Не нравится — 
верните пай! 
Но как вернешь, если пай этот Евсеев давно проиграл в 
карты! 
Постоянные пререкания с Евсеевым раздражали Кос- 
та, отнимали силы, которые можно было бы употребить с 
пользой. Коста всерьез подумывал о том, как бы стать  
безраздельным хозяином газеты. Но на это нужны были  
большие деньги, а где их взять? 
Поразмыслив, Коста обратился с письмами к  
интеллигенции Кавказа, прося помочь ему выкупить у Евсеева  
газету. Однако мало кто откликнулся на его письма.  
Прислал свое согласие лишь Андукапар, но денег, которыми 
он располагал, не хватало. Остальные же писали, что рады 
бы помочь, да сами бедны, как церковные мыши. А те, кто 
имел много денег, считали идею Хетагурова сумасбродной. 
Его земляк Гиоев так и написал: 
«Ты ждешь ответа на свое предложение о принятии 
доли в расходах по изданию газеты «Северный Кавказ»? 
Это дело мне совершенно неизвестно, и потому я  
решительно отказываюсь откликнуться на твой призыв. Но не могу 
не сказать тебе, что ты погубишь свое детище, если будешь 
трактовать специально горские вопросы. Оставь ты  
бедных горцев в покое: в газете они не нуждаются...» 
Прочитав это письмо, Коста горько усмехнулся. По  
мнению Гиоева, все обстоит так прекрасно, что и писать-то не 
о чем. Зачем лишний раз раздражать чиновников? Не  
спокойнее ли наслаждаться собственным благополучием,  
закрывая глаза на то, что творится вокруг? Вот они, друзья- 
приятели! 
Оскорбленный Коста написал стихотворение, которое 
так и назвал: «Друзьям-приятелям и всем, кто надоедает 
мне слезоточивыми советами»: 
Мне вашего счастья не нужно, — 
В нем счастья народного нет... 

Их, видите ли, не заботит завтрашний день  
человечества! Конечно, проще, не заботиться. Но того добра, какого 
все они, вплоть до Василия Ивановича, ему желают, — он, 
Коста, никогда не поймет. Нет, дорогие, это не для меня, и 
Оставьте пустое стенанье, 
Советы и вздохи по мне!.. 
Коль вам непонятно сказанье: 
«Не думай о завтрашнем дне», — 
Служите слепому кумиру, 
А мне не мешайте служить 
Всеобщему братству и миру... 
Отдайте мне посох и лиру, — 
Хочу на свободе пожить!.. 
Слава Коста росла. Он чувствовал это и был очень  
смущен. «За что?» — не раз с волнением спрашивал он себя. В 
газету ежедневно приходили письма от знакомых и  
незнакомых с выражением любви и признательности за его  
деятельность. Ему радостна была эта любовь, но он все  
больше чувствовал себя в долгу перед людьми. Ему казалось, 
что любовь и уважение не заслужены им. 
Коста держался со всеми ровно, приветливо и скромно. 
Тот, кто впервые увидел бы его, в неизменной серой  
черкеске, никогда не подумал бы, что имя этого человека уже 
известно по всему Кавказу. 
Кроме очерков, статей и памфлетов, Коста печатал в 
«Северном Кавказе» свои стихи, поэмы, пьесы,  
написанные по-русски. 
Одной из первых в «Северном Кавказе» была  
опубликована поэма «Перед судом». Эта поэма — взволнованный 
монолог бедняка, ожидающего перед судом смертного  
приговора, была написана еще в карачаевской ссылке и  
явилась страстным откликом на те злостные обвинения  
горцев в прирожденной преступности, которые усиленно  
распространялись царскими властями. 

Преступления героя поэмы — Эски, с точки зрения  
буржуазной законности, доказаны. Он — разбойник. Он сам 
заявляет судьям: 
Я ваш теперь... Мое признанье 
Смягчит ли строгий приговор? 
На что вам имя, год и званье? — 
Судите! — Я убийца, вор. 
Я не боюсь позорной казни, — 
Давно готовился я к ней... 
Эски не рассчитывает на милость судей, не ждет  
помилования. И автор поэмы, шаг за шагом прослеживая жизнь 
своего героя, не только убеждает читателя в его  
невиновности, но и превращает монолог Эски в обвинительную 
речь против существующего строя: 
...Чем я успел прогневать Бога, — 
Свидетель Бог, не знаю сам, 
Но я страдал не по годам... 
Для взрослых я служил забавой, 
А для детей был пробой сил, — 
Худой, тщедушный и плюгавый, — 
Меня при встрече каждый бил, 
Без нужды... Так... за то, что слаб... 
Не помню ласкового слова 
Ни от кого, — всего лишь раб, 
Холоп — и ничего другого! 
Эски рос, стал пастухом. Своими песнями и плясками 
завоевал он симпатии тех, кто раньше гнал его вон.  
Казалось бы, отныне он уже не раб, а человек. Но... 
Эски влюбился в княжну Залину, и она полюбила его. 
Вступив в единоборство «с адатом родины суровой», он 
убивает жениха Залины и расправляется со своими  
недругами. Но проходит много лет, и Эски убеждается в  
бессмысленности своей жестокости. Она не принесла ему счастья. 

Жизнь опостылела Эски. И, представ перед судом, он даже 
не просит пощады. 
Поэма вызвала много толков. В редакцию посыпались 
письма — одни восторженные, другие возмущенные. 
«Эх, напечатать бы «Кому живется весело», —  
размечтался Коста. 
Он даже не думал о том, что опубликование этой  
поэмы-памфлета грозило ему еще худшей ссылкой, и теперь 
уже в места более отдаленные. Эта мысль не приходила 
ему в голову. Впрочем, он давно и окончательно запретил 
себе думать о последствиях собственных действий, о своем 
завтрашнем дне. Как настоящий революционер, он знал: 
стоит один раз испугаться за собственное благополучие, 
отступить ради него хоть на шаг, однажды вступить в  
сделку с совестью, — и конец всему. Подлость, — что болото, 
засасывает медленно, но беспощадно. 
4 
ано утром мальчишки-газетчики собрались на 
Вильяминовской улице, у двухэтажного  
кирпичного дома, в котором размещалась типография. 
Они еще с вечера знали, что в сегодняшнем номере  
«Северного Кавказа» будет напечатано продолжение «Кому  
живется весело» и рассчитывали на хорошую выручку от  
продажи газет. 
Надо только получить побольше номеров да поживее 
бегать по улицам города и, не жалея горла, выкрикивать: 
«А вот «Северный Кавказ»... Свежий номер! Читайте 
«Кому живется весело». И успех обеспечен — от  
покупателей не будет отбоя, как и в тот раз, когда в «Северном  
Кавказе» печаталась хетагуровская «Фатима». 
Мальчишки толпились у ворот типографии час,  
другой, а газеты все не было. Через грязные окна они  
заглянули в печатный цех. Машина, на которой обычно печатали 
газету, стояла без движения. Недалеко от нее группа  
рабочих что-то читала, заливаясь веселым смехом. 

— Чего им так весело? — спросил один из мальчишек. 
— Наверное. Читают «Кому живется весело»! —  
ответил другой. — Поторопим их. 
— Газеты нам давайте! Газеты! — хором закричали  
мальчишки, припав к окнам печатного цеха. 
Из окна второго этажа выглянул плотный,  
бритоголовый человек с отечным лицом. 
— Сегодня газеты не будет... Идите по домам! —  
крикнул он. 
Мальчики подняли головы и узнали издателя газеты 
«Северный Кавказ» Евсеева. 
— Значит, не будет, раз сам говорит, — вздохнул  
чернявый высокий паренек. — Куда ж нам теперь? Пошли хоть 
на рыбалку... 
Мальчишки приуныли и не заметили, как к ним  
приблизился Коста в серой черкеске и с кинжалом на поясе. 
— Что вы, други, носы повесили? — спросил он. Потом 
потрепал за волосы чернявого паренька и шутливо  
заговорил с ним по-армянски: — Карапет, а ну спой песенку: 
«На Кавказе есть гора — самая высокая!..» 
— Не до песен, дядя! — недовольно ответил по-русски 
чернявый. — В желудке мыши скребутся... 
— Ого! А разве так бывает, чтобы мыши в желудке  
скреблись? 
— Выходит, бывает, раз в газете пишут. Читали  
позавчера, что миллион голодных мужиков по Руси скитается?.. 
— А ты сам разве читаешь газету? — заинтересовался 
Коста. 
— Всю не-е, скучно, а «Кому живется весело»... читал, — 
признался чернявый. — Здорово там все описано про этих 
Хапанцевых да Людоедовых... Так им и надо! 
— Ну, ну, а кого ты еще запомнил? 
— Да разве всех перечтешь, — отмахнулся чернявый. 
— Дядя! — обратился к Коста другой парнишка. — А вы 
знаете, почему сегодня газету не выпустили? 
— Как не выпустили? — удивился Коста. 

— Сам Евсеев сказал: «Газеты не будет», — подтвердил 
чернявый. 
Коста пошарил в карманах, сунул мальчишкам  
несколько монет: «Держите, друзья, на пряники», — и побежал в 
редакцию. 
Издателя и владельца газеты «Северный Кавказ» он 
застал в его просторном кабинете. 
Потирая бритую голову, раскрасневшийся Дмитрий 
Иванович Евсеев сидел за большим письменным столом и 
просматривал номер «Северного Кавказа», два «подвала» 
которого занимало продолжение «Кому живется весело». 
Подойдя к столу, Коста заметил, что текст был испещрен 
вопросительными и восклицательными знаками, а  
отдельные строчки жирно подчеркнуты синим карандашом. 
«Какие это свиньи паслись в моей поэме?» — чуть было 
не вырвалось у Коста, но он сдержал себя и, кивком  
поздоровавшись с Евсеевым, спросил: 
— Что это такое, Дмитрий Иванович? Люди ждут  
газету, а нумер до сих пор лежит у вас на столе! В чем дело? 
— Об этом надо вас спросить, вы ж секретарь редакции! 
— раздраженно ответил Евсеев, придвигая газету Хетагу- 
рову. 
Коста молча взял газету и посмотрел на ее верхний  
левый угол, где обычно вице-губернатор ставил свое  
разрешение на выпуск номера в свет. Но сейчас в углу газеты 
было написано: «Сей нумер не может быть дозволен. См. 
непристойное сочинение «Кому живется весело...» 
Коста с трудом подавил свой гнев. 
— Не понимаю господина вице-губернатора! — глухо 
заговорил он. — Вы же, Дмитрий Иванович, знаете, что я 
читал ему свою поэму и он сказал: «Преотличнейшая  
сатира! Пусть теперь Каханов попрыгает!..» Так почему же 
вице-губернатор отказывается от своих слов? Что  
недозволенного нашел он в поэме? 
— А то, милейший, что вице-губернатор увидел в ней не 
только Каханова, но и самого себя и многих, всю админи- 

страцию империи, — зло сказал Евсеев. — А я на свою беду 
недоглядел этого... Спасибо моему другу, Якову  
Васильевичу, что он открыл мне глаза на ваше сочинение, —  
Евсеев кивнул на пожилого дородного мужчину с лошадиным 
лицом, что сидел у стены на диване. — Молюсь Богу, что я 
до сего дня еще не за решеткой из-за ваших куплетов!  
Подвели вы меня, подвели, Константин Леванович. А по сему, 
извольте-ка срочно заменить ваши недозволенные  
куплеты... 
— А чем заменить? В запасе у нас нет ничего  
интересного, — возразил Коста. — А публика ждет. Мы же обещали 
дать читателям продолжение поэмы! Нельзя так  
обманывать читателей. 
— А ваши куплеты, милейший, можно заменить статьей 
господина Абрамова, — буркнул Евсеев. — Дельная статья 
о банках: читатели в обиде не будут! 
— Как вы сказали, Дмитрий Иванович? — переспросил 
Хетагуров. 
— Кажется, я выразился очень ясно: ваше сочинение  
следует заменить статьей господина Абрамова об открытии 
крестьянских банков. 
Коста насмешливо посмотрел на дородного Абрамова 
— это ведь был один из «живых героев» его поэмы,  
которого он изобразил под видом Яшки-юродивого. Абрамов уже 
не раз выступал в газетах с клеветой против передовых 
людей страны, и Коста не мог не разоблачить его в своей 
поэме «Кому живется весело». 
.. .Хотя у Яши пасквили 
С неменьшим обобщением, 
Но краской либеральною 
Его прикрыта ложь, 
И бранью юродивою 
Не всякий возмущается, — 
Его задача явная: 
За строчку взять пятак... 

— Это не ново, Дмитрий Иванович, — заговорил Коста. 
— Некоторые господа хотят поправить безвыходное  
положение миллионов разоренных крестьян открытием  
банков для сельских богачей и не желают понять того, что  
такими банками они еще больше загоняют мужика в кабалу! 
Мы уже писали об этом... Зачем же переводить бумагу? 
Зачем обманывать простых людей?! Нет, нет! Я на это не 
соглашусь! Я читал и отверг эту статью... 
Побагровев, Абрамов вскочил с дивана и тяжело  
зашагал по комнате. 
— Это уж вы слишком, Хетагуров, — бросил он. — Надо 
же знать меру... 
— А я вас, милейший, не спрашиваю: согласны вы или 
не согласны? — повысил голос Евсеев. — Вы же меня не 
спрашивали, когда начинали печатать свой поклеп на  
господ начальников и тем поставили меня под удар властей?! 
— Он потряс головой. — Вот полюбуйтесь, как начальство 
отнеслось к вашему сочинительству! 
— Я писал и пишу не для услаждения «нежного» слуха 
начальствующих господ, — сердито проговорил Коста. — 
Вы это сами знаете, Дмитрий Иванович... И мне противно 
смотреть на то, как вы угодничаете перед власть имущими. 
Газета издается для народа — так мы с вами условились, 
когда я вступил в пайщики «Северного Кавказа». Так это 
было или нет? 
— Да, да... Такой контракт мы с вами подписали, —  
кивнул Евсеев. 
— Хорошо, что вы еще помните это, — усмехнулся  
Коста. — И я скорее оставлю газету, чем напечатаю на ее  
страницах фальшивую мазню господина Абрамова. Но уж если 
я уйду, я потребую от вас немедленного возврата  
внесенного пая! 
— Нет, нет! Что вы, Константин Леванович! —  
растерянно забормотал Евсеев. — Мы же друзья,  
джентльмены... контракт нарушать не будем. 
Он отлично понимал, что упрямый и гордый  
Хетагуров действительно может уйти из газеты и потребовать 

обратно свой пай. Но главное даже не деньги. Главное в 
том, что без Коста газета поблекнет, и никто ее не станет 
выписывать. Как-никак, а незадачливый издатель Евсеев 
не мог не ценить Хетагурова-журналиста и поэта — в этом 
крае другого такого таланта не было. 
— Значит, Дмитрий Иванович, вы обещаете впредь не 
вмешиваться в редакционные дела «Северного Кавказа»? 
— спросил Коста. 
— Хорошо, Константин Леванович! Пусть будет  
по-вашему, — согласился Евсеев. — Но и вы одумайтесь. Что вы 
так напали на Якова Васильевича? Ну, написал он статью 
о ваших стихах, поругал вас... Разве это дает вам право 
презирать его? 
— Не в том главное, Дмитрий Иванович, что Абрамов 
облил грязью мои стихи. Пусть это будет на его совести, 
если она у него есть... Тут дело в другом. Вся писанина  
Абрамова — это сущий яд, клевета на честных людей,  
пресмыкательство перед... — Коста не договорил фразу. 
— Позвольте, позвольте объясниться! — Абрамов вновь 
вскочил с дивана. 
— Увольте, господин Абрамов, — отмахнулся Коста. — 
Все, что я думаю о вас, я уже высказал в своей поэме. И  
прибавить больше ничего не могу... — Он направился к двери. 
— Константин Леванович, дорогой! — спохватился 
вдруг Евсеев. — Надо же получить разрешение на выход 
газеты в свет. 
Но Хетагуров только махнул рукой. 
5 
так, Анна выходит замуж. За офицера Дзамбо- 
лата. Ну что ж, дай ей Бог... Коста отложил  
письмо Юлии Цаликовой, в котором она, как бы  
между прочим, сообщала о помолвке сестры. 
Конечно, солидное регулярное офицерское жалованье, 
казенная квартира, полковые балы — все это куда при- 

влекательнее, чем случайные гонорары за стихи, статьи и 
картины. Веселая, спокойная жизнь, молодой любящий, 
муж, офицерская жена, — чего еще желать? 
«А в чем, собственно, ты упрекаешь ее? — мысленно  
остановил себя Коста. — Что ты можешь предложить  
взамен? Ты, ссыльный, бездомный?..» 
Никому в жизни не завидовал Коста, а вот Дзамболату 
завидовал. 
И, кажется, никогда с такой ненавистью не смотрел он 
на свое убогое холостяцкое жилище. Железная кровать 
покрыта байковым одеялом и напоминает солдатскую  
койку. Стол, сколоченный из грубых досок, такие же полки по 
стенам. Книги, книги, книги — вот все, что у него есть. И 
еще — мольберт в углу, и холсты, и подрамники, и вечный 
запах скипидара... 
Нет, будь здесь женщина, конечно, все выглядело бы 
иначе. Но если ее нет?.. Коста захотелось вдруг сейчас же, 
немедленно, хоть как-то преобразить свою комнату, хоть 
чем-то украсить ее. Он вышел в маленький палисадник, 
сорвал несколько ярко-желтых цветов... 
После неприятного, но неизбежного разговора с  
Василием Ивановичем Коста довольно скоро подыскал себе 
другую квартиру, но остальные проблемы от этого не  
стали легче. С тех пор как по городу прошел слух об обыске у 
Хетагурова, заказы на портреты почти прекратились — 
ставропольские купцы, основные заказчики, слишком  
дорожили своей репутацией и не желали общаться с  
политически неблагонадежным живописцем. Грозила новыми  
неприятностями и публикация первых глав поэмы «Кому 
живется весело». 
Квартиру он снял на окраине, за Мойкой, где  
кончались низкие глинобитные домики ставропольской  
бедноты и начинался архиерейский лес. Дом стоял в зеленом саду, 
чистенький, выбеленный и аккуратно покрытый камышом. 
Здесь было тихо. Лес близко, воздух свежий. Маленькая 
комната с единственным окном и полутемной прихожей 
напоминали Коста его студенческое житье в Петербурге, и 

хоть нелегкой была эта жизнь, но таково свойство  
воспоминаний — думать о ней было приятно. 
...Солнце выкатилось из-за угла дома, и косые лучи его 
брызнули в комнату. И то ли от этих разбегающихся  
лучей, то ли от желтых цветов с коричневыми бархатными 
серединками тоска чуть отступила, и даже комната уже не 
казалась столь заброшенной. 
Он вскрыл следующее письмо, о котором чуть было не 
забыл, потрясенный известием о близком замужестве 
Анны. 
«Дорогой отец, дяденька Коста! 
Я об тебе истосковался. Я очень хочу свидеться. Я живу 
у Варвары Григорьевны. Он добрая. Я учусь грамоте.  
Приезжай к нам, а то я сбегу и к тебе приеду... Отпиши, как 
здоров. 
Твой навсегда Семен». 
Крупный корявый детский почерк. 
Коста был глубоко растроган. «Твой Семен», —  
повторил он шепотом. Это Сенька-то Семеном стал! Славный 
паренек. Как-то сложится его жизнь? Варвара  
Григорьевна писала, что пристроила мальчика в железнодорожные 
мастерские, что живет он у нее и ходит в воскресную  
школу. И вот первое письмо, написанное Сенькой. 
Тоска по родному городу, по друзьям нахлынула с  
новой силой. 
— Коста Леванович, вам пакет из редакции и записка от 
господина Евсеева, — послышался под окном  
медлительный бас. 
Выглянув, Коста увидел долговязого Василия,  
исполнявшего в редакции обязанности и курьера, и швейцара, и 
полотера. 
С полным сознанием важности своей миссии Василий 
протянул Коста серый редакционный конверт. 
— Господин Евсеев приболеть изволили, — он  
выразительно поглядел на Коста, и тот понял: загулял. — Так что в 
редакции начальства нет, я пойду. Или ответа дождаться? 

— Иди, иди, раз начальства нет, — улыбаясь, сказал 
Коста. 
С достоинством повернувшись, Василий скользящей 
походкой полотера направился к калитке. 
Коста разорвал конверт. Там лежал тот же знакомый 
оттиск «Северного Кавказа». 
К номеру была приложена записка Евсеева: 
«Константин Леванович, дорогой! Надо получить  
разрешение на выпуск газеты в свет. Умоляю, идите к  
губернатору! Просите, умоляйте, но разрешение должно быть 
получено... 
Остаюсь с неизменным почтением и пр. и пр. 
Ваш Евсеев». 
«Как это у Лескова сказано? — усмехнулся про себя  
Коста. — Кто ждет радости, тот дождется только гадости. Так, 
кажется? Что ж, придется идти на свидание с  
губернатором!» 
Высокий и тучный Никифораки с трудом поднялся из- 
за стола и протянул Хетагурову крупную холеную руку с 
толстым обручальным кольцом на безымянном пальце. 
— Я пришел к вам как секретарь редакции газеты  
«Северный Кавказ», — сказал Коста и положил на стол номер 
газеты, испещренный пометками вице-губернатора. 
— Свежая газета? — подчеркнуто вежливо проговорил 
Никифораки. — Благодарствую. Газета ваша острая, я не 
без интереса читаю в ней некоторые статьи. 
— Ваше превосходительство, газета наша, как все  
газеты. Стараемся выполнять обязательства перед  
читателями. А вот нынче приходится обманывать. 
— Нехорошо, нехорошо... 
— Я тоже так думаю. А что прикажете делать? Обещали 
читателям продолжение моей поэмы «Кому живется  
весело», а вот, поглядите... 
— Господин Хетагуров, — прервал его губернатор, — не 
забывайте — вы ссыльный! 

— И хотел бы забыть, ваше превосходительство, да  
напоминают все время, — дерзко ответил Коста. 
— Вы слишком много позволяете себе! — Никифораки 
повысил голос. — Кто разрешил вам, политическому  
ссыльному, читать лекции о французских философах и  
революционерах? 
— Но разве просвещать народ запрещено законом? — 
спросил Коста. 
— Во-первых, у вас нет учительского диплома, так? — 
язвительно заметил Никифораки. — И вообще я  
поражаюсь вашей энергии, господин Хетагуров! Вы вездесущи! И 
когда вы все успеваете? — Никифораки постучал  
карандашом по столу. — Благодарите Бога, что я до сих пор не 
попросил начальство отправить вас в места более  
прохладные, чтобы остудить ваш пыл. 
— Благодарить надо не Бога, как я понимаю, а вас, ваше 
превосходительство! — с чуть заметной насмешкой  
проговорил Коста. 
— То-то! — усмехнулся губернатор, поднимаясь из-за 
стола. — А это... Это ваше «Кому живется весело» —  
забудьте! Петербург уже обратил внимание... Вам известно?.. 

Глава десятая 
...Ссылки на остров Чечень применять 
также в более широких размерах, так как 
туземцы боятся этого наказания больше, 
чем ссылки в Сибирь. 
(Из протокола особого совещания 
при начальнике Терской области) 
1 
нойный полдень. Над рыбачьими хатами 
Крайновки пылало раскаленное солнце. 
Удушливо пахло гнилой рыбой. У берега 
на мелководье сонно покачивались  
рыбачьи лодки и баркасы, пропитанные смолой. На желтом 
песке бродили загорелые люди с прокопченными  
солнцем лицами, в длинных холщовых рубахах и широких 
штанах. Мальчишки с разбегу бросались в воду и с  
удовольствием барахтались между покачивающимися  
суденышками. Женщины в рваных платьях и туго  
повязанных платках таскали большие плетеные корзины,  
наполненные рыбой. 
Коста стоял у полуразваленного деревянного причала 
и раздумывал, как же ему добраться до острова Чечень? 
Более трех суток ехал он на почтовых из Ставрополя до 
Каспийского моря. Теперь до острова совсем недалеко — 
каких-нибудь тридцать — сорок верст водного пути. Но 
как и на чем туда добраться? 
У кого Коста ни спрашивал, ответ был один: «На  
остров собрались? Туда запросто ходить не дозволено». 

Как же быть? Идти к старшему Крайновки Коста не  
решался: наверное, тот потребует документы, пропуск. А что 
может предъявить Коста, кто даст ему пропуск на остров? 
Неужели придется уехать? Коста еще раз перечитал 
письмо с острова Чечень, куда были сосланы его  
молочный брат Борис и друг Мурат Хапаев. В этом письме  
Мурат писал, что Борис тяжело заболел и очень хочет  
увидеть Коста, самого дорогого для него человека. 
Коста представил себе больного Бориса и, казалось,  
услышал его беспомощную мольбу: «Коста! Родной мой!  
Спаси меня! Где ты? Дай руку!..» Нет, надо ехать. Ехать  
немедленно и во что бы то ни стало помочь, спасти... 
Солнце пекло нещадно, глаза слепило от блеска моря. 
Коста остановил проходившую мимо причала пожилую 
женщину. На плече она несла тяжелую корзину с бельем. 
— Уважаемая, — обратился к ней Коста, — будьте  
добры, скажите, как здесь добираются до острова Чечень? 
— Известно как... пароходом, — ухмыльнулась  
женщина. — А пароход туда возит только ссыльных... Утром он 
ушел, а теперь надо ждать, пока не погонят в острог  
другую партию. 
— А иной оказии нет? 
— А вон на воде Лобовский канфабель стоит, должен к 
вечеру отойти, — женщина показала на катер, стоявший 
особняком у берега. На борту катера красовалась надпись 
из резных букв: «Лобов и сыновья». 
О купце Лобове Коста слышал давно: это был главный 
рыбопромышленник на острове Чечень, его икра и  
красная рыба широко славились на рынках. 
— А где хозяин этого «канфабеля»? — спросил Коста. 
— Да где ж ему быть? В духане, поди, сидит. Он там 
всегда свои делишки обделывает. 
Поблагодарив женщину, Коста направился к духану. 
Искать его долго не пришлось: пьяное рыданье гармошки 
быстро привело Коста к центру небольшого поселка. Над 
входом в духан на поржавевшем листе жести было крупно 
написано: «Кизлярское вино». 

Спустившись по шатким деревянным ступенькам,  
Коста очутился в прохладном, пропахшем вином и водкой, 
шашлыком и жареной рыбой подвале. Со стен на гостя  
глянули задымленные лики «морского царя». Играла  
гармошка, хмельные голоса тянули какую-то песню. 
Среди людей, сидевших за столом, заставленным  
батареей бутылок, с первого взгляда трудно было определить 
купца Лобова. Коста присел за свободный столик. К нему 
подскочил румяный толстый духанщик. 
— К вашим услугам, князь! Что прикажете? 
— Мне купца Лобова... Можете подать? — пошутил  
Коста, не обидевшись, что духанщик назвал его князем: этот 
титул ему сейчас очень был нужен. Как же иначе завязать 
разговор с купцом? 
— Сожалеем, что не можем его подать вам, — понял  
шутку духанщик и кивнул в угол. — Вон он в компании сидит, 
вторые сутки кутит... отяжелел. 
— Тогда вот что, — Коста, с минуту подумав, решил:  
«Поступлю по-кавказски — пошлю ему бутылку шампанского. 
Этот обычай купец, наверное, знает и предложит  
обратный бокал — тогда чокнемся с ним и заведем знакомство». 
— Слушаю вас, князь! Есть всевозможный выбор —  
шашлык, харчо, вино — кизлярское, марочное... Что прикажете? 
— торопил духанщик, вытирая стол грязной салфеткой. 
— Вот что, дорогой, перво-наперво передай на тот стол 
в углу мой привет купцу Лобову в виде бутылки  
шампанского и шашлык на вертеле, а потом то же самое принеси и 
мне... Только живо! 
Гармонь продолжала наигрывать. Захмелевшие  
посетители духана разноголосо тянули «Лучинушку». 
Коста становилось не по себе — он не выносил  
табачного дыма и густого запаха рыбы, но приходилось терпеть: 
надо же было познакомиться с купцом! 
Песня внезапно замолкла, стихла и гармонь.  
Краснощекий тамада за столом в углу — это и был купец Лобов — 
погладил свою рыжую бороду и густым басом пропел: «На- 

лей, налей бокалы полней!..» В это время духанщик,  
высоко подняв шашлык на вертеле и бутылку шампанского, 
подошел к подгулявшей компании. 
— Почетный бокал вашей светлости! — громко и  
торжественно произнес он, обращаясь к Лобову и ставя бутылку 
на стол. 
— Что такое? От кого? — прервав пение, громко  
спросил Лобов. Духанщик кивнул головой в сторону Коста. 
— Кто такой будет? — спросил купец. 
— Приезжий князь, важная персона! — услышал Коста 
слова духанщика и повернул голову в сторону купца. 
Полупьяный купец поднялся и в знак благодарности  
кивнул головой. Коста несколько пренебрежительно ответил 
ему те же. Сидящие за столом оглянулись и привстали.  
Лобов, с бутылкой в руках, вышел из-за стола и, чуть  
пошатываясь, направился к Коста. Протянув ему сильную мясистую 
руку, он с хитровато-добродушной улыбкой пробасил: 
— Лобов, известный чеченоостровский купец Лобов! А 
вы кто будете? 
— Князь Кавказский, — поднимаясь, ответил Коста и, с 
деланным высокомерием, протянул Лобову руку. 
— Рад знаться, ваше благородие! — купец крепко пожал 
руку Коста. — Люблю вести дружбу с князьями, хоть они и 
чванливые мерзавцы... 
Коста принял оскорбленный вид: 
— Трудно сказать, кто больше мерзавец — князь или 
купец! 
— Князь, батенька, князь! Хоть я и обожаю князей, а все 
равно они, мерзавцы, притесняют нашего брата... А мы 
государство кормим... Это понимать надо... 
— Мы, собственно, зачем сюда пришли: ругаться или 
душу отвести? — перебил его Коста, давая понять, что он 
не намерен препираться. 
— Душу, братец, мой, душу! Давай выпьем за мир да 
знакомство! Из каких князей будешь-то? — купец быстро 
перешел на дружеское «ты». 

— Я?.. — Коста на мгновение запнулся. Неужто не  
запомнил? Князь Кавказский... 
— Постой, постой, братец, — ударил себя купец по лбу, 
что-то припоминая. — Это тот самый образованный,  
просвещенный князь Кавказский, который в газетах пишет. 
Так именно и подписывается: «Князь Кавказский». 
— Тот самый! — улыбнулся Коста. — А вы разве читаете 
«Северный Кавказ»? 
— Ну, братец мой, как не читать такую скандалистику! 
— расхохотался купец. — Всем от нее на орехи достается: и 
помещику, и купцу, и князю! Смелая, мерзавка, эта газета! 
А Князь Кавказский хорошо сочиняет... Люблю его  
читать на досуге! Давай-ка обниму тебя за это. — И Лобов 
полез к Коста. — Пиши, братец, пиши! Может, и про меня 
вспомнишь при случае. За границей моим товаром дюже 
довольны, а от царя-батюшки доброго слова не услышишь. 
И что это за жизнь распроклятая! — Лобов пьяно  
прослезился и вытащил из кармана широких штанов носовой 
платок. 
— Присядемте, поговорим, — предложил Коста,  
заметив перед собой остывающий шашлык. 
* * * 
В полночь матросам, вызванным с катера «Лобов и  
сыновья», удалось вытащить купца-гуляку из духана «Киз- 
лярское вино». Они понесли его к берегу. Лобов был ни 
жив ни мертв — так сильно он опьянел. Коста был доволен, 
что удалось получить приглашение Лобова погостить у 
него на острове, и помогал матросам тащить купца. Его 
беспокоило только одно: не задержали бы охранники, не 
спускавшие глаз с причалов Крайновки. 
Вот и причал. Коста заметил фигуры двух жандармов и 
постарался не отходить от матросов ни на шаг. 
— На борт! Заводи моторы! — распорядился он. —  
Нести осторожно, не будить! 

— Что за шествие? Кого изволите нести? — спросил 
один из жандармов. 
Коста и матросы, не задерживаясь, втащили купца на 
палубу. 
— Вам разве неизвестно, что это купец Лобов, —  
небрежно бросил Коста жандарму. — Встретил своего старого 
друга и на радостях немного охмелел. Но он, господа, не 
забыл отблагодарить вас за преданную службу! — и Коста, 
пошарив в кармане, протянул жандарму шершавую  
кредитку. Жандарм принял деньги, по привычке козырнул и 
дал сигнал к отправлению. 
— С Богом! Не застудите только душевного человека! 
Моторы заработали. Катер развернулся и забороздил 
морскую гладь. Матросы отнесли хозяина в каюту и  
уложили спать. 
Коста стоял на палубе. Он улыбался, вспоминая, с  
каким усердием зазывал его Лобов на остров — поглядеть на 
благодеяния, что творит он там во имя царя и отечества. 
— Напиши об этом по-княжески, с достоинством, —  
просил вконец захмелевший купец. — Так напиши, чтобы сам 
государь-император заинтересовался бы Лобовым и  
одарил его почетным званием дворянина. 
Темно-синее звездное небо сливалось с бескрайней  
черной морской гладью, и минутами Коста казалось, что  
катер их несется в безбрежном воздушном океане, и это не 
белая пена разбегается за кормой, а летят вдогонку легкие 
белые облака. Прохладный ветерок полетал порывами, 
влажный и нежный. 
— Ваше благородие, отдохнули бы. Путь-то не близкий! 
— раздался за спиной Коста негромкий голос. 
Он обернулся и увидел старшего матроса, которого  
команда, для пущей важности, именовала капитаном. 
— Благодарю вас, — отозвался Коста и протянул  
пожилому матросу руку. — Вы на острове Чечень живете? 
— Так точно, ваше благородие! — отчеканил матрос. И 
вдруг, вглядевшись, воскликнул громко и радостно: —  
Коста! Вот где Бог привел свидеться! — Он бережно обнял его. 

Коста не сразу поверил своим глазам: 
— Синеоков? Иван Ильич? 
Несколько секунд они молча смотрели друг на друга, 
все суровее становились их лица. И вдруг разом, смущенно 
улыбнулись. 
— Да... — сказал Синеоков. — Что говорить, не  
помолодели. 
Они не виделись почти десять лет. И в обычной  
человеческой жизни это срок немалый, а в жизни революционера 
— огромный. Расставались — Коста был юношей, горячим, 
устремленным в будущее, Синеоков — зрелым человеком, 
полным сил, энергичным и бодрым. И вот встретились. У 
Коста поблескивали в волосах белые нити, мелкие  
морщинки разбегались под глазами. А Синеоков — старик.  
Крепкий еще, а все-таки старик. Волосы поредели и посветлели, 
коричневое от солнца и ветра лицо. Но в рукопожатии еще 
таилась прежняя сила. 
— Какими судьбами здесь, Иван Ильич, дорогой?! 
— Одна у нас судьба, Коста, ссыльная. Меня без малого 
восемь лет в Крестах продержали. Думал, не выдержку, 
сломят. Сколько раз себе слово давал, что коль доживу до 
свободы и разумом не рехнусь, навек позабуду вольные 
мысли. 
— И сдержал слово? 
Синеоков неопределенно усмехнулся. 
— Да как сказать... Сослали меня сюда, на погибельный 
Кавказ. Морская душа все к морю тянет. Вот и нанялся к 
Лобову на его скорлупу. Второй год хожу. Думал,  
скоротаю жизнь в этом мирном углу, в затишье. А как посмотрел 
на людские мучения, понял: не будет мне покоя до самой 
смерти. 
Синеоков помолчал и продолжал, понизив голос до  
шепота: 
— Понемногу начинаю тут связи налаживать.  
Трудненько пока. Слежка. Да и не знают меня здесь, —  
помолчав, спросил: — А ты-то здесь что делаешь? 

— К самому Лобову в гости еду! И, пожалуйста: никто 
не должен знать, что мы с вами знакомы. 
— Тяжко у нас, — продолжал Синеоков. — Комары,  
москиты, мошкара! А жарища! Чистейшая Сахара! Поспал бы 
ты — на острове не до сна будет... А завтра обо всем  
потолкуем. 
Коста и впрямь едва держался на ногах. И хоть очень не 
хотелось ему расставаться с другом, он решил спуститься 
в каюту. 
— До завтра, да? — сказал он, прощаясь. — Утром,  
пораньше, я сам вас найду. 
2 
о утром его разбудила отчаянная матросская  
ругань. 
— Вставай, гнида, прибыли! — кричал один 
из матросов, за ноги стаскивая купца с мягкого дивана. 
— Эй ты, купец-подлец, очнись! — негромко хихикал 
другой матрос, по привычке выливая на голову Лобова 
ковш холодной воды. 
— Почему стоим? — спросил Коста. 
— Дальше, дружок, некуда, притопали к Чечне-красе, — 
ответил Синеоков, продолжая тащить Лобова из каюты, 
словно это был мешок с песком. 
— Что же вы с ним так грубо, а? — лениво потянувшись, 
спросил Коста у матросов. 
Синеоков незаметно подмигнул Коста. 
— А как, барин, прикажете? — откликнулся матрос. — 
Опять на своих плечах к купчихе его тащить? Эта ведьма 
до того нас извела — хоть в пучину морскую бросайся. На 
деле-то она всем вершит, а этот у ней подкаблучник!  
Намедни бабы с голодухи взбунтовались, пошли лобовский 
дом громить, так она его к ним выпустила — иди, мол,  
унимай! Он с перепугу наобещал им и сахару, и соли, и  
маслица, и муки первосортной. И все задаром! А что везет? Соб- 

ственное брюхо, вином налитое? С этого брюха рыбачий 
люд сыт не будет. Лопнул бы ты, бурдюк бездонный! 
— Потише, Петр Васильевич, — пытался урезонить  
матроса Синеоков. — Очнется, услышит, не ровен час — что 
тогда? 
— А черт с ним! — выругался матрос. — И так, считай, на 
каторге живем. Дальше не зашлют. День маешься, ночь 
маешься, детишки голодные, оборванные. Побожился ведь, 
проклятый, что все на остров доставит, а нам, рыбакам, 
жалованье без штрафов выдаст. А что нам с его божбы? 
Лобов спросонья промычал что-то, мотнул головой, и 
она снова безжизненно повисла. 
— Несите-ка вы его к купчихе, — спускаясь на берег,  
сказал Коста, — а обо всех его «благодеяниях» мужикам и  
бабам расскажите. Пусть сами рассудят! 
Матросы уложили Лобова на брезент и по земле  
поволокли к хуторку, расположенному неподалеку от  
пристани. Горячий песок хрустел под ногами. 
Коста вдохнул нагретый тяжелый воздух и огляделся. 
Так вот какой он, этот остров, так называемый  
«воспитательный дом для непокорных туземцев»!.. 
Откуда-то из-за Каспия выкатывалось багровое колесо 
солнца. Удивительное дело! Остров посреди моря, а  
растительности почти никакой. Песок вперемешку с  
ракушками — вот и вся природа. 
С трудом передвигая ноги по сыпучему песку, Коста 
догнал Синеокова. Тот шел, опустив голову, молчаливый 
и грустный. 
— А где у вас на острове размещаются туземцы,  
присланные на перевоспитание? — спросил Коста. 
— А вон, за хуторком. И на песке, и в песке. — И вдруг 
добавил с неожиданной злобой, обращенной к кому-то  
третьему, кого здесь не было: — И так есть нечего, а тут еще гонят 
и гонят людей со всего Кавказа. Воспитание называется! 
В сверкающей синеве чернели силуэты строений. 
— Черные точки видишь? Это их жилища! 
— А где охрана? 

— Чего ж их охранять? — Синеоков даже сплюнул от 
злости. — Куда денутся? Они и по земле-то едва ноги  
волочат. С новичков — с тех казачины глаз не спускают. А как 
побудут здесь с месячишко, дохленькими станут — охрана 
им и ни к чему. Вот как у нас о нехристях заботятся. Это мы 
ссыльных так вежливо называем — нехристи, — добавил 
он. — Эх, Коста, одна доля у простого люда, что в Расее- 
матушке, что здесь. 
Коста помолчал, раздумывая о чем-то. 
— А купить здесь что-нибудь можно? — спросил он. — 
Лавка есть? 
— Лавки-то есть. Да гнилью одной торгуют. Надо же 
«добро» сбывать. Впрочем, ты вроде барин, тебе и хорошее 
продадут. Да куда ты путь держишь, если не тайна? 
— У меня от вас тайн нету, только сейчас еще ничего 
сказать не могу. Но если помощь потребуется — поможете 
по старой дружбе? 
Синеоков даже обиделся: 
— Зачем спрашиваешь? Или забыл, как вместе в  
Питере бедовали? 
— Такое не забывается! — с чувством ответил Коста. 
В самом центре поселка он увидел несколько  
деревянных домов под железными крышами. 
— В тех домах наши островские светила живут, —  
проследив за направлением взгляда Коста, сказал Синеоков. — 
Ты у Лобова остановишься? Это хорошо! Уйми как-нибудь 
купчиху, не то она рабочих живьем в песок загонит, что мужа 
не уберегли, дали нализаться до потери сознания. 
Коста не успел ответить, как Синеоков снова заговорил 
встревожено и быстро: 
— Гляди, опять бабы возле лавки собрались. Они у нас 
часто дурят: «Подай то, подай это!» Купцы-то с рыбаками 
не деньгой, а натурой рассчитываются. Казаки, видать, еще 
спят, вот и некому баб разогнать. 
— А много их на острове, казаков? 
— Не особенно! Да и не видать их почти. Работенки-то 
никакой, вот и валяются пьяные. Конечно, когда бегство 

случается или отхлестать кого надо — они тут как тут. 
Женятся здесь, кто пять раз, кто десять. Чего им? Ограбят 
новеньких нехристей— и ну свадьбы играть!  
«Верою-правдою царю-батюшке служим!» 
Они шли рядом по раскаленному желтому пуску, часто 
останавливаясь, чтобы передохнуть и вытереть пот,  
струйками катящийся по усталым лицам. Коста задыхался. 
Снять бы сейчас черкеску, бешмет, остаться в одной  
рубашке, как Синеоков в своей тельняшке. Но нет, не  
подобает такое горцу! 
«Кажется, у Данте была небогатая фантазия, — с  
усмешкой подумал Коста. — Что такое круги его ада перед этим 
островом?» 
Песчаный остров, неизвестно зачем и как поднявшийся 
из самой середины моря, представляется ему раскаленным 
шаром. Разболелась голова, вот-вот лопнет. А ведь идти-то 
было совсем недалеко — от рыбачьего поселка до бараков 
каких-нибудь две-три версты. Переждать до вечера? Но 
Борис... Он здесь где-то рядом, и, может быть, сейчас еще не 
поздно, а через час-другой... Нет, надо спешить, спешить. 
А сил не было. 
— Воды бы, — не раз вздыхал Коста. Вода была кругом, 
синяя, прохладная, но нестерпимо соленая. Глотни —  
обожжет горло! 
Синеоков пытался раскопать песок и добраться до  
пресной воды, но беспощадное солнце высушило ее до капли. 
Вот наконец и бараки. Сколоченные из неотесанных 
досок, покрытые черным от дождей камышом, они в  
хаотическом беспорядке жались друг к другу, а это что?  
Холмики? Их вокруг бараков больше, чем кустов на всем острове. 
— Арестантские могилки... — со вздохом сказал  
Синеоков. 
— Неужто столько? 
— Это, Коста, лишь малая часть. Остальные ветром 
сровняло. А копни — кость на кости. По мертвым идем. Ох, 
да что это ты так побледнел... 

— Душно, — с трудом выговорил Коста, стараясь скрыть 
истинную причину своего волнения. — Ох и печет! 
Он опустился на раскаленный песок, и взгляд его  
потемневших от гнева глаз стал неподвижен и тяжел. Губы чуть 
заметно шевелились. «Что же это я? — упрекнул себя Коста. 
— Иду узников подбадривать, а сам на ногах не стою!» 
Прямо навстречу им медленно брели по песку  
несколько мужчин с лопатами на плечах. 
— Еще одного проводили, — сказал Синеоков и вдруг 
услышал не то радостный, не то отчаянный крик: 
— Ко-ста!.. 
Бородатый мужчина бросил на землю лопату и,  
раскинув руки, кинулся к Коста. 
— Мурат, брат мой! Жив! А Борис? — Коста с испугом 
взглянул на брошенную лопату. 
Но Мурат не мог произнести ни слова. Он словно  
прирос к Коста, все крепче сжимая его в объятиях. Слезы  
радости катились по его лицу. 
«Борис? — удивился Синеоков. — Да я ж его хорошо 
знаю! То сахар ему приносил, то лекарство...» 
— Жив еще наш Борис, дышит... — еле проговорил  
Мурат, и Коста слабо улыбнулся. Казалось, непомерная  
тяжесть свалилась с его души. 
Борис лежал на нарах посреди огромного барака.  
Впрочем, даже бараком нельзя было назвать этот длинный  
дощатый сарай. Скорее — хлев. И воздух, как в хлеву,  
тяжелый, затхлый. 
Сюда, на этот остров, в эти бараки, как скотину, сгоняли 
со всего Кавказа непокорных людей. Кабардинцы и  
осетины, чеченцы и ингуши, черкесы и жители многоязычного 
Дагестана, степные кочевники — ногайцы. За правдивое 
слово, за нежелание покориться грубому произволу  
начальников людей обрекли на голодную смерть и на безделье. 
Коста вглядывался в костлявое, обтянутое сухой кожей 
лицо Бориса, в закрытые, ввалившиеся глаза, и перед его 
взором всплывали одна за другой картины родного аула. 

Серые сакли, прилепившиеся так высоко, что, кажется, с 
крыш до неба рукой достать можно; студеные звенящие 
реки, головокружительные тропинки, облака, мирно  
плывущие над мохнатыми, зелеными вершинами гор. И среди 
всего этого — здоровый мальчик, резвый, озорной, всегда 
готовый прийти на помощь товарищу. Потом мальчик  
превратился в юношу, красивого и могучего, как нартские  
богатыри. Он мог легко вскинуть на плечо пятипудовый  
мешок с кукурузой и, не отдыхая, пронести его по крутым 
переулкам родного Нара от реки до вершины горы... Так 
неужели это он, Борис? Тот, кто однажды на глазах Коста 
впрягся вместо двух быков в арбу и перевез ее через реку, 
потому что испуганные быки заупрямились и ни за что не 
хотели входить в быструю пенящуюся воду. Неужели это 
он даже пальцами шевелит с трудом и веки не слушаются 
его? 
Коста опустился на краешек нары, взял в ладони  
иссохшую, пожелтевшую, со вздувшимися жилами руку Бориса. 
Но тот и не пошевелился, словно не почувствовал  
прикосновения. Только ресницы чуть дрогнули. Коста огляделся. 
Десятки глаз — страдающих, укоризненных, умоляющих 
— смотрели на него отовсюду. 
— О, Коста, — раздался позади него негромкий голос. — 
Напиши о нас песню. И пусть волны и ветер несут ее по 
земле, и люди узнают о наших муках. Месяцами нас  
кормят отбросами, не разрешают выходить из казармы, —  
разве что за тем, чтобы схоронить умерших товарищей.  
Сложи, Коста, песню про наши страдания... 
— Песня песней, — сказал Коста, — но в газету я напишу 
обязательно. 
Он полез в карман, вытащил блокнот и карандаш. 
Один за другим подсаживались к нему люди, и скоро 
белые листки блокнота заполнились именами и  
фамилиями, перечислениями «грехов», за которые люди были  
обречены на этот ад. Среди сосланных на остров Чечень, по 
существу, преступников не было, узниками были честные, 
свободолюбивые горцы. 

— Каторга! — горестно воскликнул Коста. 
— Нет, Коста, — покачал головой длинный худой  
мужчина, больше похожий на скелет, чем на живого человека. 
— На каторге люди хоть воздухом дышат, воду пьют. У нас 
и этого нет, нам не позволяют рыбу ловить, на тюленью 
охоту не пускают. Никто еще не дожил на острове до конца 
ссылки. У всех у нас одна дорожка — в песок! Напиши об 
этом, Коста. 
Истошный женский крик прервал разговор. Коста  
насторожился. Синеоков и Мурат выбежали во двор. 
— Жечь! Жечь нечистую силу! — выкрикивал грубый 
хриплый бабий голос. 
— Жечь волчью стаю! 
— Смерть антихристам, бандюгам! 
— Остановись, женщины! Остановись, сатана вас  
возьми! — перекрыл эти голоса густой бас Синеокова. 
Еще плохо понимая, что происходит, Коста поднял на 
руки Бориса и направился к двери. Прямо на него  
надвигалась разъяренная толпа женщин с баграми, лопатами, 
ножами. Синеоков метался по двору, выхватывая у баб  
горящие пучки сухого камыша, и затаптывал их в песок. 
Мурат пытался отобрать у них багры и лопаты, но  
женщины с воплями рвались к казарме. Тот, кто более всего 
напоминал скелет, с неожиданной силой схватил за руки 
грязную немолодую женщину и вырвал у нее кухонный 
нож, которым та воинственно размахивала. Но баба  
продолжала орать; 
— Жгите, бабы, жгите антихристов! 
Справа уже пылала казарма. Сверкая лампасами, с  
руганью бежали чубатые казаки. 
— Братцы! — закричал Синеоков. — Соседи гибнут! — 
Он знал, что в загоревшемся бараке много тяжелобольных. 
— На помощь! 
Синеоков кинулся к бараку. Несколько человек  
побежало за ним. 

Женщины на миг утихли, и, воспользовавшись этим, 
Коста, все держа на руках Бориса, шагнул в гущу  
озверевшей толпы и сказал негромко, но твердо: 
— Кого жечь! Таких вот жечь? — он взглядом указал на 
бледное, безжизненное лицо Бориса. 
— А кто ночью пароход ограбил? У детишек наших  
последний кусок хлеба отнял? Антихристы, грабители! — 
заголосила женщина. 
— Замолчи! — неожиданно грубо прикрикнул на нее 
Коста. — Ты кто — человек или зверь? Если человек,  
выслушай — я скажу, кто ограбил твоих детей. 
Он бережно опустил на песок безвольное тело Бориса, 
а женщина, еще красная от натужного крика, вдруг  
потупилась, замолчала и, бросив на Бориса мимолетный взгляд, 
жалостливо запричитала: 
— Ох, батюшки, да он еще живой! Дышит еще!.. 
Увидев свою грозную предводительницу в слезах,  
женщины растерялись. Побросав багры и лопаты, они стояли, 
беспомощно оглядываясь, не зная, что делать дальше. 
— Матери, сестры! — громко обратился к ним Коста. — 
Какой же это смутьян послал вас жечь сыновей и братьев? 
— Никакой не смутьян! Это подрядчик купца Лобова 
нам сказал, — выступила вперед пожилая женщина в  
цветастом сарафане. — Это он сказал, что ночью антихристы 
пароход лобовский обчистили. И муку, и сахар, и мясо — 
все выгребли. Чем нам теперь детей кормить? 
Она оглянулась на подруг, ища у них поддержки. 
— Дети наши с голодухи пухнут, а эти арестанты  
последнее изо рта рвут. Круши их, супостатов, бабы! — вновь 
завопила она. — Чего басни слухать! 
— Стой, Глаша, говорю! — прикрикнула на нее та, что 
всплакнула над Борисом. — Ишь, разошлась! Дай барину 
слово сказать. Наврет — сама ему всю бороду повыщипаю! 
— и она угрожающе посмотрела на Коста. 
А он спокойно провел рукой по бороде и снова  
заговорил: 

— Воров в этой казарме нет. Посмотрите на них. Есть 
ли на свете существа несчастнее? Их лишили всего — детей 
и жен, матерей и сестер. Лишили родины! Они слабы,  
беспомощны, они и дойти бы не моли до парохода. Или вам 
песком глаза засыпало, что вы не видите истинных  
грабителей? 
— А кто же они, барин? Кто? Укажи! — заголосили  
женщины. 
— Кто из морских глубин золото вашими руками  
загребает? Кто ваших мужей штрафами душит? Неужели не 
знаете? Вот хоть Синеокова спросите. — Он поискал  
глазами в толпе, но Синеоков исчез. — Я сам ночью с купцом 
Лобовым пришел. Он пьяный валялся, не до сахара ему 
было. И по сей час отсыпается... 
Подбежал Синеоков — в тлеющей тельняшке, с  
обгорелыми русыми волосами, весь закопченный... 
— Спасли? — быстро спросил Коста. 
— Больных успели вытащить, а кто поздоровее — сам 
выбежал, — ответил Синеоков. — Только вот у Мурата руки 
обожжены. 
— Бабы, девки! — крикнула какая-то женщина. — За 
пожар-то с нас шкуру снимать будут! Айда по хатам!.. 
— Куда? — закричала другая. — Нет уж, раз башку  
подняли — будем биться. А то нанижут нас казачины на чалку, 
как воблу! 
И она решительно двинулась к лобовскому дому,  
увлекая за собой остальных. 
3 
енщины ушли, но их ругань и крики еще долго 
оглашали остров. Арестанты вернулись в  
бараки. Синеоков, Мурат и Коста отошли в  
сторону и сели на песок. 
— Как быть, Иван Ильич? — спросил Коста,  
пристально посмотрев на Синеокова. 

— Нельзя нам, Коста, в бабскую драку ввязываться,  
моментом казаки схватят. Что бабам спустят, того нам не 
простят. 
— Я не о том, — Коста положил руку на горячее плечо 
Синеокова. — Как Бориса спасти? 
Синеоков кивнул на Мурата. 
— Толковали мы с ним об этом. И не раз. Есть у нас один 
план, не знаю, как тебе покажется... 
Действительно, Синеоков и Мурат не раз обсуждали, 
как вывезти Бориса с острова. Уже и день назначали, а 
потом откладывали. Не было уверенности в успехе. 
«Ну, хорошо, — говорил тогда Синеоков Мурату. —  
Допустим, довезу я вас до Лопатино. А дальше что? Денег нет. 
Борис слаб, даже ходить не может. Где спрятаться?  
Сцапают за милую душу. А за побег с острова, сам знаешь,  
расстрел...» 
Но теперь, когда в этом деле принял участие Коста, все 
оказалось бы более реальным. Лопатино расположено на 
материке, что косой врезается в Каспий. Оттуда и до Порт- 
Петровска добраться легко. Были бы деньги. 
— А казаки? — спросил Коста, внимательно выслушав 
Синеокова. 
— Казаков обвести дело нехитрое — кредитку в зубы. 
Купцовский «канфабель» редко обыскивают. А с Лобовым 
и того проще договориться. 
Солнце уже коснулось моря, становилось прохладнее. 
Тучи мошкары кружили в воздухе, садились на руки, на 
лицо, больно жалили. 
— В Порт-Петровске много осетин, — заговорил Коста. 
— На заработки туда ходят. А на чужбине все осетины друг 
ДРУГУ родственники. Спрячут беглецов. 
— Верно говоришь, Коста, — поддержал его Мурат. — 
Подлечат Бориса, на работу устроят. 
— В общем, не пропадете! — решительно хлопнув себя 
по колену, заключил Коста. 
— Значит, решено? — спросил Синеоков и поднялся с 
песка. — Как стемнеет, жду вас на берегу, напротив казармы. 

Тьма наступила внезапно. Исчезла граница между  
морем и островом, все погрузилось в черноту. 
Коста и Мурат бережно вынесли Бориса из казармы. 
Арестанты проводили их грустными, исполненными  
невольной зависти взглядами. Но никто не сказал ни слова. 
Люди понимали: в таки7х делах молчание — лучший  
союзник. Молчал и Борис, ни о чем не спрашивал, только  
глядел на своих спасителей по-детски беспомощно и  
доверчиво. Идти в темноте было трудно, ноги вязли в песке. 
Синеоков уже ждал. Бориса уложили в каюте, на лобов- 
ском диване. 
— Все в порядке, — довольно потирая руки, сказал  
Синеоков. — С купецким поручением в Лопатино идут.  
Пугнули бабы хозяйку, она расщедрилась, велела мне немедля 
будить лопатинского хозяина лавки и набрать товаров для 
взбунтовавшихся баб. Уж я не пожелаю хозяйского  
кармана, все привезу! — засмеялся Синеоков. 
Зарокотали моторы, катер качнулся с боку на бок,  
напрягся, набирая силы, и вот уже побежала по черной воде 
белая пенистая дорожка. Вышли в открытое море. 
— В добрый час, — негромко проговорил Коста. 

Глава одиннадцатая 
К правде сверкающей 
Смело шагайте! 
Трусы, бездельники, 
Прочь! Не мешайте! 
Коста 
1 
емья Цаликовых многим была известна в 
Пятигорске. Отец Александр был  
уважаемым священником, а Анну знали не только 
как хорошую учительницу, но и как  
способную актрису: в любительском театре она с успехом играла 
в пьесах Островского, Ибсена, Шиллера. 
Известно было в городе и то, почему семья Цаликовых 
вынуждена была покинуть Владикавказ и поселиться в 
Пятигорске. После того как Коста Хетагуров был выслан 
за пределы Терской области, святейший синод выразил 
недоверие священнику Цаликову и лишил его прихода. А 
генерал Каханов настоял, чтобы тот покинул столицу  
Терской области. Синод не доверил Цаликову приход и в  
Пятигорске, и отец Александр вынужден был устроиться на 
службу в частную богадельню купца Зипалова, да еще  
преподавать закон божий в женской гимназии. 
Известно было и то, что в семье Цаликовых готовились 
к свадьбе: за офицера Дзахсорова Анна собиралась  
выходить замуж. И вдруг он трагически погиб, и вместо  
свадьбы пришлось устроить поминки. Лихой офицер — джигит 
Дзамболат разбился на глазах у Анны во время скачек. 

Невеста стала вдовой. С красными заплаканными  
глазами принимала она соболезнования от родных и друзей... 
Очень благодарна была Анна и Коста за то, что он  
искренне сочувствовал и разделял постигшее ее горе. 
Поначалу Анна была оглушена случившейся  
трагедией. Все произошло неожиданно. 
Постепенно жизнь входила в свою колею. Анна вновь 
стала преподавать в гимназии, а по вечерам появлялась в 
столовой, где обычно собиралось довольно много гостей. 
Она возвращалась к прежней своей привычной жизни, и 
лишь изредка с грустью поглядывала на закрытое  
фортепьяно, за которым они не раз музицировали с Дзамбола- 
том, или ловила себя на том, что прислушивается, не  
раздастся ли в передней легкое звяканье шпор. Она  
поглядывала в угол, где на гнутом диванчике возле высокого  
подсвечника он любил сиживать, влюбленным взглядом ловя 
каждое ее движение. И тогда слезы вновь набегали на ее 
глаза, и Анна чувствовала пустоту, которая образовалась 
вокруг нее со смертью Дзамболата. Она уходила к себе в 
комнату и плакала зарывшись в подушку, и слезы  
приносили ей облегчение. 
Последнее время мысли Анны все чаще обращались к 
другому человеку. Этот человек, Коста Леванович Хетагу- 
ров — она знала — любил ее не меньше, чем покойный Дзам- 
болат. 
После смерти Дзамболата Коста несколько раз писал 
ей письма, исполненные искренней боли за ее судьбу.  
Читая их, Анна преклонялась перед благородством души  
Коста. И невольно думала, что только он мог бы заставить ее 
забыть горе. 
Когда все это началось? 
Вот она, совсем еще девочка, слушает разговоры Коста 
с отцом. Гость говорит умно и смело — такие речи она  
слышит впервые. И юношеский восторг загорается в сердце 
девочки, — кажется, скажи он слово, и она пойдет за ним, 
отдаст жизнь во имя его идеалов. 

Но тогда он не знал ее. Он видел в ней только ребенка и 
даже не разговаривал с нею всерьез. 
Потом она помнит его влюбленным, каким-то  
притихшим. Нет, не в нее, — он был тогда влюблен в ее старшую 
подругу Анну Попову. Как она завидовала ей! Чувство  
ревности не было знакомо девочке, она именно завидовала 
Анне, а когда их разлучили, горевала вместе с ними, хотя в 
иные минуты и ловила себя на том, что радуется тому, что 
случилось. Признаваться в этом даже самой себе было  
стыдно. Анна корила себя, и в то же время ей хотелось, чтобы 
убитый разлукой Коста именно к ней обращался за  
утешением. А ему и это не приходило в голову. Он не  
представлял себе, что эта длинноногая, угловатая девочка в  
форменном платье и черном передничке давно уже все видит и 
понимает. Он приносил ей конфеты и фрукты, шутил, как 
с маленькой... 
Но вспоминала Анна и другое: прогулки по росистой 
земле, разговор в садике, у дома поэта. Коста и тогда еще 
воспринимал ее как славного, умного ребенка. Так когда 
же он впервые посмотрел на ее иными глазами —  
удивленными и требовательными? 
Коста полюбил ее. И вдруг она почувствовал, что ей 
неловко под его взглядом. Анна понимала: этому человеку 
надо отдать все, ему надо посвятить жизнь. А она еще так 
молода, ей хочется радости, легкой радости — того, что с 
ним невозможно. С ним надо делить горе и нужду, гонения 
и ссылки, потому что нет такой силы, которая заставила 
бы его изменить свою жизнь. Даже ради нее, ради Анны, он 
ничем не поступится. И пусть ей было очень интересно 
разговаривать с ним, но каждый раз после его ухода она 
ощущала усталость — слишком большим было  
напряжение и накал мыслей и чувств. Анна читала книги, о  
которых он упоминал в разговорах, заучивала его любимые 
стихи. И все это было прекрасно, но немного напоминало 
состояние, которое человек испытывает перед экзаменом. 
Жить вечно в таком состоянии? Нет, это слишком трудно. 

Иное дело — Дзамболат. Он приходил всегда добрый и 
веселый, всегда чуть-чуть легкомысленный, и они болтали 
о погоде, полковых новостях, лошадях. Что скрывать — 
Анна понимала, что она умнее, глубже его. Но это не  
огорчало, наоборот, было приятно, льстило. 
Получив письмо Коста из ссылки, страстное,  
требующее от нее последнего слова, Анна долго и всерьез  
размышляла, что же ей делать? Бросить уютный отцовский дом, 
где по вечерам так весело было болтать с Дзамболатом и 
другими гостями? Забыть привычные пикники и  
прогулки, оставить сестер, которые любили и баловали  
«младшенькую»? 
Нет, этого она не смогла бы. 
И Анна отказала Коста. 
Но как быть сейчас? Что ответить, если Коста вновь 
заговорит о своей любви? Конечно, раньше, чем через год, 
она не сумеет выйти замуж — слишком свежа еще память о 
Дзамболате. 
Вчера к вечеру Коста неожиданно нагрянул в дом Ца- 
ликовых. 
Анна так была увлечена сервировкой стола, что не  
заметила, как Коста бесшумно поднялся по ступенькам террасы. 
— Анна! 
Она вздрогнула и едва не выронила бокал. 
— Как вы испугали меня! Чуть не разбила... — все ярче 
заливаясь краской, говорила она, идя ему навстречу. 
— Это было бы к счастью, — весело сказал Коста и, взяв 
Анну за обе руки, вывел на крыльцо. 
Близился вечер, и на террасе, густо увитой диким  
виноградом, было полутемно. А ему хотелось рассмотреть ее 
лицо — какой же стала она теперь, после всего пережитого. 
Анна перехватила его взгляд. Ей всегда и радостно и 
тревожно бывало, когда Коста на нее смотрел. Радостно 
потому, что в глазах его она видела преданную любовь;  
тревожно потому, что к любви примешивалось ожидание. И 
чтобы уйти от всего этого, она быстро-быстро заговорила: 

— Вы удивительный человек, Константин Леванович! 
Я не перестаю вами восхищаться! 
— Да? — удивленно спросил Коста. — Что же именно 
так восхищает вас? 
— Это вы вынудили императора отменить чудовищное 
распоряжение наместника Кавказа о ссылке горцев на  
остров Чечень... 
— Ах, вот вы о чем! — несколько разочарованно  
протянул Коста. — «Указ его императорского величества  
самодержца Всероссийского»... 
Действительно, этим указом была ограничена  
бесконтрольная власть губернаторов и начальников областей, 
которые без суда и следствия ссылали и «перемещали» 
тех, кого желали выслать старшины, приставы и  
начальники округов. Пять лет шла упорная борьба за отмену  
позорнейшего распоряжения, но решающую роль сыграли 
статьи Хетагурова, появившиеся после его поездки на  
остров Чечень. 
— Да, — сказал он. — Кое-чего удалось добиться. Но это 
— уже в прошлом. А я мечтал видеть вас, чтобы поговорить 
о будущем. 
Анна молча вглядывалась в его лицо. Как изменился 
Коста! Сетка морщин легла под глазами, в кудрявой  
черной бороде серебрились седые нити, и волосы стали реже. 
Он казался усталым, бесконечно усталым, и даже сейчас, в 
минуту радости, глаза его были печальны. 
2 
атюшки, сам Константин Леванович!  
Давненько не бывал ты в наших краях! — раздался за  
спиной Коста воркующий бас. Это был он, Гаппо 
Баев, старый знакомый Коста, известный владикавказский 
юрист и присяжный поверенный. Он тоже писал стихи, 
умеренно прогрессивные, и потому считал себя вправе  
обращаться с Коста запросто — как-никак коллеги! Анна, 

поздоровавшись с гостем, растерянно посторонилась и  
молча слушала, не зная, что ей делать. 
— Когда же к нам во Владикавказ пожалуете? 
Коста грустно усмехнулся. 
— Нам с Кахановым в одном городе тесно. Мал, видно, 
для нас Владикавказ. Он уедет — я приеду... 
— Но ведь теперь вы вольный человек? 
— Вольный-то вольный, но жить имею право везде,  
кроме Владикавказа! 
Баев недоуменно пожал плечами и добавил немного 
покровительственно: 
— Это, конечно, горько. Но что такое для вашей музы 
запрещение проживать в том или ином городе? Она —  
вездесуща. Ваши стихи покорили Осетию, весь Кавказ... 
Коста смутили его слова, и он промолчал. 
— А знаете, зачем я приехал из Владикавказа? —  
спросил Баев и, не дожидаясь ответа, сказал: — Специально, 
чтобы свидеться с вами и потолковать о деле. Люди давно 
тайком переписывают ваши стихи. Пора уж издать их  
отдельной книгой. И мы, ваши друзья, решили это сделать. 
— Спасибо, Гаппо, за добрые слова, — сдержанно  
ответил Коста. — Я и сам подумывал о том, чтобы собрать свои 
осетинские стихи под единым названием «Ирон фандыр» 
(«Осетинская лира»). Но ведь не так это просто... 
Гаппо не успел ответить. Кто-то быстро взбежал по  
ступенькам, крепко обнял Коста за плечи и повернул к себе. 
Коста с удивлением смотрел на рослого рыжеватого  
мужчину в форме инженера. 
— Ба, Росляков! — не сразу узнал он. — Сколько лет, 
сколько зим! 
— Зачем считать, Коста? — весело отозвался Росляков. 
— Этак пересчитаешь лета и зимы и поймешь: жизнь  
позади. Лучше вперед глядеть! Дорогой мой, поздравляю тебя с 
освобождением. Получил твое последнее письмо и решил: 
брошу все и поеду повидаться. Хватит дружить на бумаге! 
Годами не встречаемся. 

— Что нового в Грозном? Ты ведь на нефтепромыслах 
работаешь, в самой, можно сказать, рабочей гуще. Как  
настроение? 
— Настроение хорошее, — понизив голос, ответил  
Росляков, отведя Коста в сторону. — Я тебе салам привез от 
друзей твоих. 
— У меня, кажется, кроме тебя в Грозном друзей не 
было... — удивленно сказал Коста, срывая уже  
начинавший краснеть лапчатый лист дикого винограда. 
— У тебя везде друзья, — ласково сказал Росляков. — Но 
те, о ком я говорю, — это твои близкие друзья: Борис и 
Мурат... 
— Поистине тесен свет! — воскликнул Коста. — Как же 
они к тебе попали? 
На террасе стало совсем темно. Анна внесла  
керосиновую лампу, но друзья продолжали стоять возле перил,  
ничего не замечая. 
— А Синеоков? — спросил Росляков. — У него, брат, 
питерская школа борьбы! Как приехал на Кавказ, стал  
своих нащупывать. Ну вот мы и познакомились, —  
многозначительно продолжал он, явно не договаривая чего-то. — 
Хороших ты ребят спас, будет из них толк, я об этом  
позабочусь... 
Коста крепко пожал Рослякову руку. 
— А ты все тот же верный друг, каким был в гимназии. 
Помнишь, как «Люцифер» издавали? — задумчиво  
спросил Коста. 
— А как ты нашего директора изобразил, помнишь? 
Помнишь, помнишь, помнишь... Какое это счастье,  
когда есть на земле человек, которому можно сказать это  
слово и воскресить на мгновение и людей, и события, подчас 
кажущиеся уже нереальными, приснившимися. 
Они стояли, забыв обо всем на свете, разговаривали, 
вспоминали детство и юность, перебирали фамилии  
товарищей, учителей, гимназисток, с которыми танцевали на 
своих первых балах... 
— Да, — сказал Коста. — Помнишь у Пушкина: 

Наставникам, хранившим юность нашу, 
Всем честию, и мертвым и живым, 
К устам подняв признательную чашу, 
Не помня зла, за благо воздадим. 
— Нет, Коста, зло надо помнить. И бороться с ним, — 
серьезно возразил Росляков. — Вот ты молодец, слава тебе, 
ты своими статьями добился, что остров Чечень  
перестанет быть могилой горцев. Но забывать о том, что там  
творилось, нельзя. Я делаю все, чтобы люди ничего не  
забывали и ничего не прощали. И друзей твоих этому учу. 
— Их бы поначалу грамоте выучить, — задумчиво  
сказал Коста, глядя сквозь листву, как высоко-высоко в небе 
загораются звезды. 
— И грамоте учим. В воскресную школу определили, — 
ответил Росляков. — В рабочие кружки втянули.  
Приезжай к нам на промыслы. А тебя у нас хорошо знают. — И 
добавил, улыбаясь: — И любят. Наши промыслы  
многоязыкие. Осетин в Грозном много работает. Твои стихи  
наизусть читают, переписывают друг у друга. 
Коста с любовью глядел на старого друга. Большой,  
широкоплечий, Росляков сам походил на рабочего. Сильные, 
крупные руки натружены, голубые припухшие вены  
выступили под загорелой огрубевшей кожей. Широкий лоб  
изрезан морщинами, лицо обветрено, обожжено горным солнцем. 
— Да, я слышал, что Гаппо хочет издать твою книгу? 
Это было бы прекрасно! Правда, не очень-то я люблю этого 
либеральничающего господинчика, но если он это сделает, 
— да простятся его грехи! Пусть вся Россия узнает о том, что 
творится на нашем погибельном, но любимом Кавказе... 
— Трудное это дело, — вздохнул Коста. — Какой цензор 
пропустит мои писания? А поступаться я не стану, не по 
мне это. 
—К столу, к столу! — раздался голос Анны. — Все в  
сборе, ждут вас. Константин Леванович — редкий гость в  
наших краях, — сказала она, обращаясь к Рослякову, — а вы 
присвоили его и никого к нему не подпускаете. 

— Простите, Анна Александровна. — И Росляков  
почтительно поклонился. 
з 
тол был накрыт на летней веранде. Умелые руки 
сестер Цаликовых уставили его осетинскими  
пирогами, ароматными салатами, бутылками с  
вином. Пахло жареной форелью. Букеты розовых цветов  
отражались в хрустальных бокалах. Тамадой за столом был 
Гаппо Баев. Виновник торжества — Коста сидел между  
сестрами Цаликовых Еленой и Юлией. В душе он хотел,  
чтобы рядом с ним находилась Анна. Но она сегодня была  
хозяйкой дома и ухаживала за гостями. Коста только  
наблюдал за ее быстрыми и ловкими движениями. 
«Вот в такой бы компании да за таким столом, —  
подумал Коста, — произнести бы тост «За счастье!»... А потом 
бы до самого утра танцы, песни, веселье!» 
А гости, словно сговорившись, произносили один тост 
за другим «За здоровье Константина Левановича!», «За 
талант Хетагурова!», «За бесстрашного борца, поэта и  
художника!» 
«Да скажите вы хоть раз: «За счастье Анны и Коста!» — 
хотелось крикнуть Хетагурову. 
Но права на такой тост Анна еще никому не дала — ни 
отцу, ни сестрам, ни родственникам, ни самому Коста. «Но 
почему? — думал он. — Ведь она же любит меня! Знаю,  
хорошо знаю, что любит, почему же она так упорно молчит?» 
Ему хотелось встать, подойти к Анне, взять ее за руку и 
подвести к отцу: «Благословите нас! Мы связали свою  
судьбе навеки!» Потом вынуть из кармана кольцо, которое он 
давно держит наготове, и надеть его на палец Анны... 
Гаппо начал читать стихи из сборника, который он  
готовил к изданию. 
Когда Баев закончил, к нему подошел Росляков. 
— Здорово у вас получается, Георгий Васильевич! Даже 
трудно сказать, кто из вас лучше читает, вы или Коста! 

— Благодарю за комплимент! — полыценно ответил 
Баев, отходя с Росляковым в сторону. — Я все же уступаю 
пальму первенства Хетагурову. 
— А в поэзии? — улыбнулся Росляков. 
— Видите ли, Иван Кузьмич, — осторожно заговорил 
Баев, — мы с Хетагуровым люди в известной степени  
разные, хотя и осетины: он, как вам известно, выходец с гор, из 
Нара, а я родился на плодородной равнине... И скажу  
откровенно, что гармоничность и музыкальность в языке, 
характерная для осетин, родившихся в равнинной  
местности, больше чувствуется в моих сочинениях, чем в хетагу- 
ровских. 
— А что вы считаете гармоничностью и  
музыкальностью в языке? — спросил Росляков. 
— Жаль, что вы не знаете осетинского языка и  
осетинских стихов Хетагурова... 
— Да, очень жаль, — согласился Росляков. — Но мне 
переводили стихи и песни Хетагурова. И, скажу вам по 
чести, Георгий Васильевич, даже русская поэзия  
последних лет не знает таких произведений. Народность,  
мужественный тон, революционная гражданственность, вера 
в счастье народа, в его будущее — все это я отлично вижу в 
стихах Коста. 
— Не спорю, Хетагурову не откажешь в тех качествах, 
которые вы перечислили... Но стихи его излишне резки, 
грубоваты. Мне кажется, что в высокой поэзии  
недопустимы такие слова, как «кизяк» или «осел». Порядочный  
осетин ни за столом, ни в обществе не позволит себе  
употребить таких выражений... А Хетагуров тащит их даже в  
поэзию! И, кроме того, в стихах его — сплошь мрачные  
картины, рыдание души, горе, бедность... Разве это — темы 
поэзии? 
— Может быть! Не зная языка, трудно спорить, —  
усмехнулся Росляков. — Но, насколько мне известно, ни один 
горец не обходился в жизни без кизяка и осла... Кизяк — это 
топливо, а осел — рабочий скот. Что плохого в том, что 

Коста пользуется такими словами? Или стихи о горе и  
бедности? О тех, кто ограблен «знатными» и нищенствуют? 
— Но по Хетагурову получается, что в Осетии и вообще 
на Кавказе кроме бедняков, сирот да солдат ничего и нет, — 
не сдавался Баев. — Не о ком и не о чем больше петь! Но это 
ведь ограниченность поэта! 
— Так, так, — задумался Росляков. — Я вас, кажется,  
начинаю понимать, Георгий Васильевич! Уж не хотите ли 
вы, чтобы Хетагуров подражал Фофанову или шел бы по 
следам Надсона. 
— Что же поэт должен воспевать, по-вашему? —  
возразил Баев. 
— Георгий Васильевич, вот вы говорите, что приехали 
из Владикавказа, чтобы договориться с Коста об издании 
его стихов. Это благое дело! Но как вы думаете их  
издавать? Будете подделывать стихи Коста под Фофанова или 
Надсона? Или под Константина Случевского — «Короля 
современных поэтов» — декадентов? 
— А что, милый мой? А у Коста разве не так? Вспомните 
его «Додой»: «Горы родимые, плачьте безумно. Лучше мне 
видеть вас черной золой... Цепью железной нам тело  
сковали, мертвым покоя в земле не дают. Край наш поруган, и 
горы отняли. Всех нас позорят и розгами бьют...» Что это? 
Где тут выход? 
— «Додой», — горячо возразил Росляков, — это гимн  
обездоленных горцев, если хотите знать, Георгий Васильевич! 
Вам да еще кое-кому не хочется этого понять. Вы не  
случайно пропустили «гвоздь» этого стиха. А этот «гвоздь» 
вот в чем: «Где же ты, вождь наш? Для радостной жизни 
нас собери своим словом теперь...» И заключительная  
строка как здорово звучит: «Вождь наш, спеши к нам — мы к 
смерти идем». Вот где пафос! Вот в чем смысл хетагуров- 
ского «Горя», а не в призыве к смерти! Коста зовет к жизни, 
к борьбе. 
Но Баев не сдавался. Немного подумав, он сказал: 
— Допустим, что в этом случае вы правы. А знакомо ли 
вам стихотворение Коста «Без доли»! Вот какие в нем мыс- 

ли: «На прах мой, — страшнее не может быть муки, — ты 
даже слезы не прольешь!..» Что это? Не Надсон? 
— Может быть, есть тут какое-то сходство, — поднял 
голову Росляков. — Я не поэт и не критик. Но понял вашу 
мысль. Вы хотите сказать, что и Алексей Жемчужников 
так изложил свою позицию, позицию декадента: «Но я,  
бессильный, уж не спорю, и вспоминая старину, не столь  
волнуюсь и кляну, как предаюсь тоске и горю». 
— Верно, вы угадали мою мысль, — повеселел Баев, — 
Апухтин, Минский и другие поэты нашего времени тоже 
плачут и рыдают о безысходности жизни на земле, ищут 
«неземную цель». 
— Вы хотите сказать, что и у Коста так? — вспыхнул 
Росляков. — Вы сейчас еще прочитаете мне в  
подтверждении своей мысли «Завещание» Хетагурова: «Прости, если 
отзвук рыданья услышишь ты в песне моей, чье сердце не 
знает страданья, тот пусть и поет веселей». Не так ли? 
— Почти так. И вы собираетесь продолжать со мной 
спор? — Баев ехидно улыбнулся: — Такова эпоха  
поэтическая! Декаданс! 
— Вы ошибаетесь, Георгий Васильевич! — Росляков 
прямо посмотрел в глаза противнику: — Не думаю, чтобы 
вы не понимали элементарную вещь: позиция поэта, у Коста 
«Завещание» заканчивается куплетом: «Но если б народу 
родному мне долг оплатить удалось, тогда б я запел по- 
другому, запел бы без боли, без слез». Вот как! Вот в чем 
корень: поэт Хетагуров всем сердцем, всей душой, всем  
своим существом народен, он сам из народа и хочет оплатить 
свой долг народу! 
— Долг поэта! — с иронией заметил Баев. — Долг поэта 
— сочинять красиво, музыкально излагать свои чувства... 
— Вы хотите сказать, — оборвал его Росляков, — что в 
стихах Коста грубые фразы? Вот, к примеру: «Ты нужен 
был не царству бар и рабства, а вот теперь, когда талантов 
нет, когда нас всех заело декадентство, о если бы ты жил 
теперь, поэт!..» Может быть, не такие уж ласкающие слух 

слова, но как мужественно! Лермонтов — вот идеал Коста- 
поэта. Как вы считаете, Георгий Васильевич, отчего так 
Хетагуров тоскует по Лермонтову? Не потому ли, что нет 
сейчас рядом с Коста такого живого поэта-друга, с кем бы 
он шел в «бой за великое честное дело»? Ведь нет же  
такого. Русь конца века не дала пока другого такого поэта. Это 
надо понять. 
Баев молчал и думал. О чем — это угадывал Росляков — 
как быть: браться ли за составление, редактирование  
издание осетинских стихов Коста? И хочется, и колется!  
Действительно: выпустив такой сборник стихов, он, Баев,  
прославил бы и себя. Но, с другой стороны — пропустит ли 
сборник цензура? 
— Вижу, Георгий Васильевич, вы меня правильно  
поняли, — заключил Росляков. — У Хетагурова своя дорога, 
ясная и твердая. Дорога — не в ногу с концом века, новая 
она! Сумеете ли вы обнародовать стихи Коста такими,  
какие они есть? Удастся ли вам это сделать? 
— Сложная задача, Иван Кузьмич, но попытаться надо! 
— вздохнул Баев. 

Глава двенадцатая 
Я смерти не боюсь, холодный мрак могилы 
Давно меня манит безвестностью своей, 
Но жизнью дорожу, пока хоть капля силы 
Отыщется во мне для родины моей... 
Я счастия не знал, но я готов свободу, 
Которой я привык, как счастьем, дорожить, 
Отдать за шаг один, который бы народу 
Я мог когда-нибудь к свободе проложить. 
Коста 
1 
оста, погостив в Пятигорске несколько дней, 
вернулся в Ставрополь. Вернулся, не  
получив от Анны ни «да», ни «нет». Провожая его, 
Анна со слезами говорила: 
— Не сердитесь на меня, Константин Леванович.  
Прежде чем ответить вам, я сама себе должна дать ответ... Нет 
у меня сейчас человека ближе и дороже вас. Это я знаю 
твердо. Но не знаю, смогу ли я вам принести счастье? И 
буду ли счастлива сама с вами? Не знаю... Я не вполне 
еще оправилась от своего горя, иной раз кажется, что все 
это — лишь дурной сон. Прошу вас, пожалуйста, не  
торопите меня... 
«Прошу вас, — часто повторял Коста про себя, — не  
торопите меня!» Сердце щемило от любви и жалости: «Будет 
ли счастье?» Да, он будет счастлив с Анной. А она? Он не 
настаивал и не требовал ответа сейчас. Пусть Анна  
решает сама. 

Годы лишений и напряженного труда отразились на его 
здоровье. Врачи установили, что у Коста начинает  
развиваться костный туберкулез. Здоровье резко ухудшалось. 
Врачи делали все, что было в их силах, но улучшения не 
наступало. И Коста решил ехать в Петербург к Андукапа- 
ру. Может, столичные эскулапы помогут? 
Его провожали торжественно. В газете «Северный  
Кавказ» появилась заметка, подписанная представителями 
городской интеллигенции, в которой высказывалась  
уверенность в том, что Коста Хетагуров еще вернутся к ним — 
здоровый, энергичный, деятельный... 
...Поезд, подрагивая и поскрипывая на стрелках,  
подходил к столице. Серое ноябрьское небо низко висело над  
городом, сырой туман прятал купола церквей и башенные 
шпили. Снег, перемешанный с дождем, бился о стекла  
вагона. 
Андукапар встретил брата на вокзале, долго  
вглядывался в его измученное болезнью, постаревшее лицо. 
— Что, неважны дела мои? — спросил Коста, поймав 
этот взгляд. — Ты ведь врач, насквозь видишь... 
— И не с такими справлялись, — шутливо ответил  
Андукапар. — Приготовил тебе место в больнице. Сам буду 
наблюдать за лечением... 
Разговаривая, они вышли на привокзальную площадь, 
крикнули извозчика. Мягко цокали по торцовой мостовой 
копыта, ярко светились витрины на Невском, суетливая 
толпа спешила куда-то, равнодушная, безликая. 
Каждый раз, когда Коста попадал в Петербург, ему  
казалось, что ничего здесь не изменилось, что никуда он не 
уезжал и все еще тянутся его студенческие годы, только сил 
почему-то стало меньше. 
— Вот подлечусь — буду свою газету выпускать, —  
сказал Коста, — не хочу больше с Евсеевым дело иметь. 
— Ты все о своем, — недовольно откликнулся  
Андукапар. — И когда только оставишь это свое бунтарство? 
— Бунтарство! — раздраженно повторил Коста. —  
Значит, правильнее молча глядеть на страдания народа? Ты 

не представляешь себе, как распоясался этот Сенька  
Людоедов. Кавказ собственной вотчиной почитает. 
— Да-да, читал! Дошли до нас твои вирши. И как тебя до 
сих пор земля носит?.. 
— Не земля, а по земле меня носит, — грустно  
усмехнулся Коста. — Вот, например, на остров Чечень занесло. Ад 
земной! Бориса нашего вызволили. Петербургский друг 
мой Синеоков и Росляков заботятся о нем. Ты Рослякова 
помнишь? На промыслы Бориса устроил. Но вот сам что 
делать буду — не знаю. Пока был здоров, на жизнь  
зарабатывал, но как лягу в больницу... Денег-то нет! 
— О деньгах не беспокойся, лечись спокойно, —  
успокоил его Андукапар. — У меня сейчас дела неплохо идут,  
практика большая. 
— Значит, обузой тебе быть?.. 
Андукапар нахмурился: 
— Не обижай меня, брат. Сам знаешь, что ближе тебя у 
меня никого нет. И тяжело мне видеть, как из-за своего  
беспокойного нрава ты жизнь калечишь... 
— Ну нет, — возразил Коста. — Это, скорее, она меня 
калечит, а уж я-то о ней, видит Бог, как пекусь. Не о своей, 
конечно, — уточнил он с улыбкой. 
— Во-во! И я — о том же! — подхватил Андукапар. 
Коляска остановилась у подъезда на набережной Мойки. 
— Вот и приехали! 
Андукапар ловко соскочил с пролетки. Коста хотел  
последовать его примеру, но от острой боли в бедре едва не 
вскрикнул, побледнел и закусил губу. 
2 
ак ни настаивал Коста на том, чтобы операцию 
отложили, — у него здесь, в Петербурге, есть  
срочные дела, — Андукапар и слушать не желал. Он 
видел состояние брата, боялся за исход операции, но  
считал, что откладывать ее нельзя. 
Коста чувствовал, что Андукапар встревожен, и эта  
тревога передавалась ему. 

Наутро следующего дня Андукапар отвез брата в  
больницу для чернорабочих. Громадная, мрачная, она, казалось, 
стонала от людских страданий, и без того тяжелое  
настроение Коста заметно ухудшилось. 
Особенно тоскливо было по ночам, когда гас свет, и  
только слабый голубой ночник теплился где-то в далеком углу 
большой палаты. Вокруг охали, метались, ворочались 
люди, кто-то хрипло звал сиделку, кто-то просил воды... 
Коста не мог спать. Он переворачивал подушку, с  
наслаждением ощущал прохладу наволочки, но через  
секунду подушка снова становилась горячей от прикосновения 
его щеки, — видно, опять поднималась температура... 
Завтра операция. Суждено ли ему пережить ее? 
Коста заворочался, глубоко вздохнул. Воздух в палате 
был спертый, и он закашлялся — глубоко и надсадно, и  
уткнулся лицом в подушку, стараясь заглушить кашель. Но 
приступ не проходил, казалось, в горле застряли осколки 
стекла. 
Подошла старушка-сиделка, подала рюмку с темной 
микстурой. Он выпил горькое, тошнотворное лекарство, 
стало легче. 
— Выспаться надо, голубчик, — сказала старушка. — 
Завтра резать будут, намаешься. Ну да господь милостив, 
обойдется. 
Коста задержал в своей руке сухую морщинистую руку 
женщины, с благодарностью взглянул в ее утомленное 
лицо. 
— Не бойся, — ласково сказала она. — Такие не  
помирают! Живые у тебя глаза! Не тужи... 
Операция кости бедра прошла сравнительно  
благополучно. Двое суток Коста почти не приходил в сознание. 
Андукапар сам дежурил у его кровати. Температура не 
спадала. Рана заживала плохо. Андукапар разжимал  
потрескавшиеся губы больного и по ложечке, как ребенку, 
вливал в рот крепкие бульоны, красное сладкое вино. 
На третий день Коста открыл глаза. Он не сразу понял, 
где находится. Попробовал потянуться, но тут же резкая 
боль едва не вернула его в беспамятство. 

С тоской оглядывал он палату, прислушивался к  
приглушенному говору врачей, толпившихся вокруг его  
кровати. 
Андукапар нагнулся и поцеловал Коста в бледный  
высокий лоб, по-осетински говорил ему ласковые слова. И от 
этих с детства знакомых слов, от навалившейся слабости у 
Коста закружилась голова, он почувствовал, как все  
вокруг снова исчезает, уплывает и погружается в сон. 
Но это был уже спасительный сон выздоровления... 
А через месяц Коста мог взять перо в руки. 
Первое письмо он написал Смирнову: 
«25 декабря 1897 г. 
В этой громадной, мрачной больнице, среди сотен  
страдающего люда, ни о ком я так не скучаю, как о ваших детях, 
дорогой Василий Иванович! 
С каким бы наслаждением я провел в их обществе  
текущие праздники, как дорого бы дал, чтобы посидеть с ними 
хоть один час... Но, видно, не судьба мне быть таким  
счастливцем. Лишенный с самого раннего детства материнской 
ласки и радостей семьи, я до сих пор с поразительной  
восприимчивостью переживаю волнения, радости и печали 
счастливого детского возраста. Нигде мне так не весело, 
как с ними, ни за кого я так не страдаю, как за них... 
...Пусть они помнят, что для отца и матери их нет выше 
радости, как видеть их честными, трудолюбивыми  
людьми. Исполнением этой просьбы они сделают и меня своим 
неизменно верным другом. 
...Примите уверение в искренности всего сказанного и 
горячей привязанности к Вам Вашего всегда  
благодарного и признательного ученика Коста». 
Теперь скромная комнатка в Ставрополе казалась Коста 
раем. Посидеть бы сейчас за столом, править бы очередную 
статью для «Северного Кавказа», поболтать с соседской  
девочкой Ксюшей, рассказать ей сказку... Как мало ценил он 
доступные ему радости, когда был здоров! Порой даже  
тосковал, жаловался, раздражался. А теперь чего бы он не  
отдал за один такой обыкновенный ставропольский день! 

Месяц уходил за месяцем, но поправлялся Коста  
медленно. Навещали его друзья. Однажды в палату вошел 
высокий человек в пенсне. Коста вглядывался, не узнавая, 
и - вдруг: 
— Городецкий! 
— Хетагурчик! 
Городецкий был теперь преуспевающим столичным 
литератором, критиком, вращался в литературных  
кружках Петербурга. 
Коста обрадовался, увидев его. Наконец-то можно  
узнать, что нового в мире! Врач и, конечно, прежде всего Ан- 
дукапар, оберегая Коста от волнений, даже газет ему не 
давали. 
— Ну что в столице? — спросил Коста, с трудом  
поворачиваясь на бок. 
— Да вот, рассказ Максима Горького «Коновалов»  
напечатан в «Новом слове». Много толков вызывает, одни 
хвалят, другие ругают. Принес тебе. 
— Дай-ка, — попросил Коста и стал рассматривать  
журнал, но рука задрожала и вместе с книжкой опустилась на 
одеяло. — Не могу, — слабым голосом жалобно проговорил 
он. — Прочти вслух... 
Городецкий стал читать. Коста слушал внимательно, 
напряженно, даже красные пятна выступили на скулах. 
— Нет, ты заметь, — заговорил он, когда Городецкий 
закончил чтение, — какая удивительная у Горького  
наблюдательность. Он никогда не тонет в реалистических  
мелочах, схватывает в жизни основное. И колорит... Жизнь  
вообще-то не слишком богата красками. А Горький умеет  
окрасить тусклость обыденщины, заметить живописную  
гамму там, где до него видели одну лишь бесцветную грязь... 
Коста разволновался, дыхание его стало прерывистым. 
— Ладно, Хетагурчик, помолчи немного... — тихо  
сказал Городецкий. — Мне, пожалуй, идти пора... 
— Нет, нет! — запротестовал больной. — Ты думаешь, я 
умираю? Последние часы дышу? Нет, друг, я не тороплюсь 
на тот свет. Еще поживем... 

Он замолчал и несколько минут лежал неподвижно, 
вытянув руки поверх одеяла. Глаза его стали печальными. 
Голос словно угас. Он попросил Городецкого нагнуться к 
нему поближе: 
— Люди ждут бури. Ждут. Она начнется тут, на севере. 
Понял ты меня? 
Прошла еще минута. Коста закрыл глаза, казалось, силы 
совсем оставили его. Городецкий взял его влажную  
холодную ладонь, Коста слабо пожал руку друга. 
В палату вошел врач. 
— Я запретил вам волноваться, Константин Леванович, 
— строго сказал он, взглянув на больного. — А вас,  
господин Городецкий, попросил бы запомнить на дальнейшее: 
это — больница, а не клуб. Неужели вы не можете понять... 
— начал он, но осекся. 
Коста приподнялся на подушке, глаза его загорелись 
гневом. 
— Он мой гость! — хриплым голосом проговорил  
Коста. 
Врач махнул рукой и вышел из палаты, а больной,  
поманив к себе пальцем Городецкого, шепотом прочитал: 
В этой сумрачной столице 
Не вольготно осетину, 
А тем более в больнице, 
Где я чахну, вяну, гибну... 
Эх, сбежать бы! Чтобы вволю 
Насладиться жизнью с вами... 
Да куда мне с этой болью, 
Да хромому с костылями. 
Коста мрачно усмехнулся. 
— Друг... Я что-то и впрямь устал... Но есть дело,  
большое дело, скандальное! Поможешь? 
— Всегда готов помочь тебе, Коста, — горячо отозвался 
Городецкий. — Какое дело? 
— Кавказскую администрацию решил вывернуть  
наизнанку в столичной прессе. Материал со мной. Такая скан- 

далистика! Навесь мир! Думаю, князю Ухтомскому в  
«Петербургские ведомости» передать материал. 
— Попытаюсь помочь. Дашь мне почитать? 
з 
редакцию «Санкт-Петербургских ведомостей» 
на имя редактора поступила большая статья. 
Называлась она: «Неурядицы Северного  
Кавказа» и была подписана Коста Хетагуровым. Князь  
Ухтомский внимательно прочитал статью и вызвал своего  
помощника: «Почитай, милейший, эту печальную повесть и 
ознакомь с ней других господ, а потом решим, что будем 
делать». 
Вскоре слух о статье вышел за пределы редакции, о ней 
заговорили в салонах либералов, в кругах дипломатов- 
иностранцев. Однажды к редактору «С.-Петербургских 
ведомостей» князю Ухтомскому заявился его друг,  
сенатор Кони, чьими усилиями на суде в свое время была  
оправдана Вера Засулич, стрелявшая в петербургского  
градоначальника Трепова. Кони привел с собой человека в 
темной черкеске. 
— Мой дорогой князь, — заговорил он. — Позвольте  
познакомить вас с автором статьи «Неурядицы Северного 
Кавказа» Константином Хетагуровым. Не обращайте  
внимание, что он бледен: лежал здесь, в Петербурге в  
больнице, перенес тяжелую операцию. 
Князь Ухтомский пригласил гостя присесть. 
— Приятно видеть вас, господин Хетагуров, но  
чрезвычайно неприятно читать вашу печальную повесть! Что за 
кошмар на Кавказе? Война или вроде этого что-то?  
Неужто вы правду описываете? 
— Да, война! — опережая Коста, горячо заговорил Кони. 
— И еще какая! Мы тут Богу молимся, что удалось  
замирить Кавказ, а что там делается на самом деле! Во  
Владикавказе патрули стреляют в каждого туземца, который 

посмеет выйти на улицу после заката солнца...  
Послушайте только Хетагурова, дорогой князь, что сейчас там  
происходит... — Кони возбужденно зашагал по кабинету. — Этак 
мы Кавказ потеряем. А какой ценой мы его приобрели! 
Каждый аул, каждую скалу приступом брали... 
— Позвольте, Анатолий Федорович, — прервал его  
Ухтомский. — Дайте, ради Бога, гостю хоть слово сказать. 
Кони обернулся к Коста. 
— Расскажите, господин Хетагуров, о Кавказе. Я  
уверен, что материала о произволе кавказских  
администраторов у вас хватит хоть еще на десять статей. 
— Анатолий Федорович прав, — сдержанно заговорил 
Коста. — В «Неурядицах Северного Кавказа» я описал  
малую часть того, что творят Кахановы на одной только  
части Кавказа — в Терской области. А если бы коснуться всего 
Кавказа, получился бы огромный трагический роман в  
нескольких томах... Если позволите, я расскажу вам  
последнюю историю, сильно нашумевшую на Кавказе. 
Князь кивнул головой, и Коста начал рассказывать. 
Около города Гори жили два молодых  
крестьянина-осетина — Сандро и Тате. Однажды разгулявшиеся князья 
Мачабели украли невесту Сандро и обесчестили ее.  
Сандро и его друг Тате бросили свои сохи, взяли ружья и  
помчались вдогонку похитителям. В схватке сын князя был убит, 
и мстители, освободив невесту, бежали в горы. После этого 
уездный начальник учинил жестокую расправу с  
жителями осетинских аулов всего уезда. В тюрьму были брошены 
матери, отцы и сестры Сандро и Тате. Не выдержав этого, 
они добровольно сдались властям, чтобы выручить из 
тюрьмы родных. На Сандро и Тате надели кандалы и  
бросили их в камеры-одиночки. А вскоре у Горийской  
крепости, на глазах у согнанных сюда со всего города жителей, 
Сандро и Тате были повешены. 
Передохнув, Коста добавил: 
— В своей печальной повести, князь, я ни одной такой 
«истории» не описал, и это не потому, что их мало на  
Кавказе, таких фактов сколько угодно, но у меня просто не  
хватило бы бумаги на все это... 

— Печатать, надо непременно печатать статью Хетагу- 
рова, — принялся настаивать Кони. — Нельзя об этом  
молчать. 
И князь Ухтомский распорядился отослать статью Хе- 
тагурова в набор. 
4 
осле появления статьи «Неурядицы Северного 
Кавказа» в Петербург к министру внутренних дел 
для объяснения были вызваны генерал Каханов 
и наместник Кавказа генерал Голицын. 
Они приехали не с пустыми руками. Среди множества 
бумаг, старательно составленных канцелярией Каханова 
и скрепленных штабом Голицына, была и такая: 
«Начальник Терской области вошел с ходатайством о 
высылке Константина Хетагурова в отделенную от  
вверенной ему области местность, во избежание преступных 
между осетинами событий и для успокоения умов местного 
населения, так как Хетагуров, проживая в г. Ставрополе, 
часто посещает осетин Владикавказского округа и  
распространяет между ними нежелательные слухи о бессилии 
местной административной власти, подстрекая их к  
неповиновению, равно как рассылает вырезки из газет,  
заключающие в себе пасквили на начальствующих и духовных 
лиц, а также на преданных правительству осетин, и  
разные корреспонденции о мнимом угнетении осетин,  
автором которых преимущественно является он сам или  
руководимые им лица. 
Вышеуказанный Хетагуров разъезжает по Осетии и 
внушает осетинам, что начальник области не властен их 
наказывать и что они не должны бояться местной власти, 
вследствие чего неповиновение осетин стало с течением 
времени проявляться все чаще и чаще... 
Окружной штаб, имея в виду, что дальнейшее  
пребывание Константина Хетагурова в пределах Кавказского края 

и частые посещения им Терской области могут повлечь за 
собой нежелательные волнения и беспорядки среди  
населения, полагал бы удовлетворить настоящее ходатайство 
генерал-лейтенанта Каханова и выслать означенного  
туземца в одну из внутренних губерний империи сроком на 
пять лет...» 
Министр внутренних дел, прочитав бумаги о  
«преступлениях» Хетагурова, нахмурился и покосился на  
Голицына и Каханова. 
— Отчего же так робко, господа? Пять лет ссылки  
такому возмутителю края! Вы что, пожалели его?.. Или не  
поняли смысла «Указа его императорского величества по 
жалобе осетина Константина Хетагурова?» 
— Надо учесть, что горцы считают Хетагурова новой 
звездой Кавказа! — заметил Голицын. — Я был бы рад  
приказать заковать его в кандалы и сослать на вечную  
каторгу в Сибирь... Но это было бы равнозначном тому, что в 
горящий дом, каким является теперешний Кавказ, вылить 
еще бочку керосина. 
— Придется обо всем доложить императору! — сказал 
министр. — Его величество крайне озабочен неурядицами 
на Кавказе... Нам с военным министром поручено  
разобраться в этих делах. Понимаете, господа, в какие затруднения вы 
нас поставили? Сейчас весь Петербург всколыхнулся!  
Только и разговоров о «Неурядицах Северного Кавказа».  
Придется направить на Кавказ комиссию, и ежели вам не  
удастся опровергнуть факты, приведенные Хетагуровым в его 
статье, могут быть крупные неприятности для вас. 
— Государь намерен судить мои действия по  
сочинениям бунтаря? — поморщившись, сказал Голицын. — Нет, 
батенька, надо знать, что происходит сейчас на Кавказе. И 
я прошу доложить государю как положено. Влияние этого 
пиита Хетагурова на Кавказе преогромно, и принятие  
более жестокого решения чревато еще более крупными  
неприятностями! 
Каханов тоже был недоволен «мягким» для Хетагурова 
приговором Голицына и хотел сказать об этом министру, 

но промолчал. Не имело смысла расстраивать своего  
непосредственного начальника. Но Каханов понимал, что 
статья в петербургской газете для него даром не пройдет. 
Но что он мог еще сделать? Первый раз он сослал Хета- 
гурова на пять лет и думал, что тот замолчит. Но  
получилось наоборот: Хетагуров еще более возмужал и еще  
сильнее стал влиять на умы непокорных горцев. В последнее 
время Каханов представил князю Голицыну немало  
материалов на Хетагурова. Он даже придумал историю о том, 
что Хетагуров во Владикавказе поднял восстание против 
военных властей и полиции... Все это было скреплено  
протоколами полиции, свидетельскими показаниями, актами 
и прочими документами. Они вот тут, в деле, перед  
министром... Голицыну, конечно, легче — он князь, наместник 
всего Кавказа, близкий человек двору, самому государю! 
Его даже министры побаиваются... А вот ему, Каханову, 
каково? Что-то будет с ним после этих нашумевших  
«Неурядиц Северного Кавказа»? 
5 
тот весенний полдень маленькая  
железнодорожная станция Дарг-Кох была переполнена народом. 
Но люди из разных сел и аулов Осетии все еще 
прибывали — кто на скрипучей арбе, кто верхом на  
лошади, а кто и пешком. Праздник? Да, большой народный 
праздник — вот-вот подойдет поезд и к ним из вагона  
выйдет родной Коста! Все хотят увидеть своего защитника, но 
особенно ликуют нарцы и все, кто приехал сюда из родного 
ущелья Хетагурова. Ведь их земляк возвращается из  
далекого Питера после тяжелой болезни. И не только это их 
радует! Его очерки — «Неурядицы Северного Кавказа», 
напечатанные в столичной газете «С.-Петербургские  
ведомости», потрясли всю администрацию Кавказа. И не  
только! Переполох и в Петербурге, в царском Дворе. Не зря  
вызвали туда наместника Кавказа Голицына и главного  
начальника Терека генерала Каханова. 

Люди знали, что Коста запрещен въезд во  
Владикавказ. И кто знает, куда опять сошлют его?! Встретиться с 
ним хоть здесь, на станции Дарг-Кох. Они отвезут его в 
далекие горы, и он поживет там, подлечится после  
операции. Дома, говорят, и стены помогают. 
День выдался ясный, солнечный, словно по заказу.  
Далеко-далеко на горизонте в яркой синеве белели вершины 
родных гор. Воздух был чист и свеж, как родниковая вода. 
Чернели мохнатые барашковые шапки, поблескивали  
кинжалы и газыри. Народ с нетерпением поглядывал на  
север, в ту сторону, откуда должен был прибыть поезд. 
Дзантемир Шанаев медленно, в задумчивости ходит по 
платформе со своим приятелем и другом Коста — Иналу- 
ком Гайтовым, полковником в отставке, некогда героем 
Дунайской войны. 
Оба волновались и перебрасывались короткими  
фразами, понимая друг друга с полуслова. 
— Смотри, Иналук, сколько народу-то собралось.  
Любят его, нашего дорогого Коста! — негромко сказал  
Дзантемир. 
— Кто как! — вздохнул Иналук. — Одни любят, другие 
ненавидят. Алдарам осетинским он стал ненавистным. Они 
говорят: «Раз не с нами, так против нас, враг наш!» 
— А как они хотели, чтобы Коста им пел сладкие песни и 
развлекал их на пышных пирах! Лопнула мечта алдарская! 
— с сердцем проговорил Шанаев. 
— Да, с алдарами он давно в полном расчете! —  
подтвердил Иналук. — А как они хотели и мечтали, чтобы он был с 
ними! 
— С ними он никогда не был и не будет. Но и «наш» 
Созурко Хоранов не ликует сегодня, не ликует и Сенька 
Людоедов с Ахтанаго Кубатиевым, — усмехнулся  
Дзантемир. 
— Что-то никого из них не вижу тут, — осмотрелся  
вокруг Иналук. 
— Притаились они где-то, помощники Людоедова! Не 
спускать глаз с Коста, когда он подъедет, — предупредил 

Иналука Шанаев. — Кто знает, с какой стороны и как лю- 
доедовы нападут на него?.. 
Где-то с краю взметнулись звуки знакомой песни. 
Друзья прислушались. 
Больные все в одном равны — 
Лишь о своей болезни спор. 
Прислужник для моей страны — 
Ее болезнь, ее позор! 
— Хоранов появился! — с тревогой в голосе сказал  
Шанаев. — Все ясно: и Кубатиев тут! 
— Откуда ты это узнал, Дзантемир? — удивленно  
спросил Иналук. 
— Слышишь, поют песню Коста «Прислужник». Это 
сигнал. Так мы условились с ребятами. 
Между двух гор у Эльхотовских ворот просвистел  
паровоз, визгливо, пронзительно и коротко. И тут же  
отчетливо донесся громкий цокот копыт, — к толпе во весь дух 
скакали кони, подгоняемые веселыми всадниками. 
С шипеньем и свистом подполз к платформе  
локомотив. Паровоз снова свистнул и резко остановился. 
Дзантемир и Иналук заторопились к одному из темно- 
синих вагонов. Следом за ними шли юноши в светлых  
черкесках, и, когда они скрылись в вагоне, на станции  
воцарилось напряженное молчание. 
Коста вынесли на руках. Лицо его было бледным,  
исхудавшим, но глаза светились радостно: такой встречи он не 
ожидал. Приложив руку к сердцу, он счастливо улыбался 
и кивал головой, приветствуя земляков. Воздух потрясли 
громкие возгласы: 
— Наш Коста вернулся! Агас цу, на хур!1 
— Вернулся наш Коста, вернулся живой! 
Теперь нам сам царь не страшен! — громче всех  
кричали нарцы — односельчане Хетугарова. 
Коста с трудом сдерживал слезы. Люди старались 
пробиться к нему поближе. 
1 Здравствуй, наше солнце! 

Вдруг Коста увидел, как, грубо расталкивая толпу,  
прямо к нему направляется полковник Хоранов. 
— Зачем он здесь? — послышался шепот. 
— Или тоже приехал нашего Коста встретить? 
— Может быть, совесть проснулась? Мириться  
приехал? 
Тревога вспыхнула в глазах Дзантемира. Он понимал: 
не с добрым словом протискивается к Коста этот  
прислужник Каханова. Незаметно дернув за локоть Иналука, Ша- 
наев вместе с ним вплотную подошел к Коста, сам встал по 
одну сторону от него, а Иналук — по другую. 
— Выжил, хромой орел? — грубо спросил Хоранов явно 
нетрезвым голосом. — А как выжил, так и родину  
вспомнил? Надолго ли к нам пожаловал? И по чьему  
позволению? 
Он протянул руку, но Коста, не приняв ее, сказал  
отчетливо. 
— Убирайся отсюда! Прислужник! 
По толпе прошел одобрительный гул. Хоранов, бешено 
сверкнув глазами, бросился на Коста с кинжалом. 
Дзантемир ловким ударом вышиб кинжал из его рук. 
Тогда Хоранов схватился за наган. Грянул выстрел, но 
пуля пролетела над головой Коста. Хоранову скрутили 
руки и поволокли прочь. 
— Пустите меня, мерзавцы! Разойдись! — орал он. — Я 
хотел лишь попугать этого туаллага. Разойдись, говорю! 
Вы еще у меня поплачете! 
Но его никто не слушал. Крепкие руки держали Хора- 
нова до тех пор, пока коляска, в которую усадили Коста, не 
скрылась из виду. 
* * * 
Горный воздух, солнце и забота делали свое: Коста хоть 
и медленно, но поправлялся. Легкий загар тронул его ис- 
синя-бледное лицо, боли в ноге утихли, силы капля за кап- 

лей возвращались к нему. С утра выходил он из сакли и 
подолгу сидел в грубом деревянном кресле, с  
наслаждением подставляя лицо горному ветру и любуясь белыми  
вершинами гор, которые были так близко. Внизу пенилась 
река, и мерный гул ее действовал успокаивающе. К Хета- 
гурову приезжали друзья, он подолгу разговаривал с ними, 
расспрашивал о том, что произошло на Кавказе за время 
его отсутствия. 
Рассказы были малоутешительными. Уже несколько 
лет царское правительство усиленно привлекало  
иностранный капитал к участию в экономической жизни  
Кавказа. Главноначальствующий гражданской частью на  
Кавказе князь Голицын доносил Николаю II: 
«Отсутствие свободных капиталов, слабое развитие 
заводской и фабричной промышленности, низкий уровень 
сельского хозяйства, недостаток технических знаний и  
слабая предприимчивость сельского населения еще долго  
будут тормозить экономический рост края. 
При таких условиях не приходится отказываться от 
участия иностранцев в экономической жизни Кавказа...» 
На донесении Голицына самодержец всероссийский 
начертал: «Я тоже нахожу эти меры нужными». 
Передовая кавказская интеллигенция восприняла «эти 
меры» как дальнейшее ущемление национальных прав. 
Начались волнения. А царские наместники сочли их еще 
одним проявлением непокорности русскому царю и  
доказательством дикости туземцев. Были введены «временные 
правила». В больших городах, и, конечно, во  
Владикавказе, «туземцам» запрещалось ходить по улицам после  
заката солнца, носить национальные костюмы и кинжалы,  
посещать театры. Даже содержателям гостиниц и постоялых 
дворов строго-настрого приказывалось не предоставлять 
«туземцам» ночлега. 
Коста, слушая рассказы друзей, приходил в ярость. При 
свете дня осетин натравливали на русских. Этот ядовитый 
туман надо было немедленно рассеять, но здесь, в глуши, 
мало чего добьешься. Придется ехать во Владикавказ. 

Друзья отговаривали Коста. После покушения Хора- 
нова они особенно опасались за жизнь любимого поэта. 
— Как вы не понимаете, я должен быть там! —  
настаивал Коста. — Я должен говорить с людьми, разъяснять. 
— Я все понимаю, дорогой, — мягко возражал Шанаев, 
— но как мы, твои друзья, будем глядеть в глаза людям? 
Кто, как не мы, обязаны предостеречь тебя? 
Коста вспылил: 
— Всю жизнь мои друзья только тем и занимаются, что 
от чего-то меня предостерегают! И если бы я слушался, то 
не сделал бы ничего такого, за что они же потом меня  
благодарят. Кахановы и Хорановы запретили мне въезд во 
Владикавказ. Вы, мои друзья, обязаны помочь нарушить 
их запрет. 
Шанаев промолчал. Он и понимал, что спорить  
бесполезно. 
Ясным и теплым вечером коляска, в которой,  
откинувшись на подушки, полулежал Коста, въехала во  
Владикавказ. Проезжая по улицам города, в котором он давно не 
был, Коста сразу обратил внимание на множество новых 
вывесок, они пестрели повсюду: «Французское общество», 
«Терское акционерное общество», «Вьель-монталь»... Вот 
они, наглядные результаты политики князя Голицына и 
государя императора, и именуется все это  
«культивированием края». 
Коста чувствовал, как злоба закипает в его сердце. Нет, 
нет, дальше молчать невозможно. Нельзя допустить,  
чтобы весь Кавказ был запродан заокеанским хищникам! 
Подъезжая к дому Шредере, где Коста должен был  
поселиться, он увидел на тротуаре высокого светловолосого 
подростка в сатиновой косоворотке, нетерпеливо  
топтавшегося возле дверей. Что-то очень знакомое было в его  
задумчивом веснушчатом лице, в нервных движениях, в том, 
как он смотрел — немного вкось, по-птичьи. 
— Сеня! — воскликнул Коста. 
Мальчик кинулся к нему, сжал Коста в осторожных 
объятиях. 

— Здравствуй, дружочек мой, здравствуй, — ласково 
приговаривал Коста, гладя Сеню по рыжим волосам. — Вот 
ты какой стал! Совсем взрослый мужчина. Мальчик ты 
мой... 
И, опираясь на Сенину руку, он поднялся в квартиру... 
* * * 
Воскресный день выдался серый, нежаркий, облака  
висели низко, но дождя не было. Коста в закрытом фаэтоне 
добрался до окраины города, попросил извозчика  
подождать его и, прихрамывая и опираясь на палку, направился 
в лес. 
Извозчик не удивился, — господа нередко выезжают 
сюда подышать лесным воздухом. 
Коста шел, наслаждаясь густым ароматом леса. Ветки 
низкорослого кустарника цеплялись за полы его серого 
пиджака. Тропинка вела в гору, и он то и дело  
останавливался, чтобы перевести дыхание. Вот наконец и большой 
камень, возле которого его должен ждать Сеня, связной. 
Тот вынырнул откуда-то из кустов и остановился в  
почтительном молчании. Коста кивнул ему и протянул руку. 
Сеня так же молча пожал ее. Понимая всю ответственность 
задания, он был горд оказанным ему доверием. Вместе они 
пошли дальше, по узкой вьющейся тропке. 
На зеленой лужайке, окруженной густой стеной  
мелколистного кустарника, сидели и лежали люди. Были среди 
них молодые, были и постарше. Увидев Коста, все  
поднялись, и, может быть, если бы не конспирация, громкое «ура» 
огласило бы горы. Но сейчас люди скрестили на груди руки 
и молча поклонились. 
Коста с трудом опустился на разостланную кем-то  
бурку, вытянул больную ногу, попросил сесть к нему поближе. 
Молодежь не решалась садиться в его присутствии, но он 
настоял — будет легче говорить. 
— Друзья мои, — проговорил Коста, но почувствовал, 
что голос его слаб, прерывается — то ли от быстрой хоть- 

бы, то ли от волнения. Он действительно был очень  
взволнован. Как много пришло сюда людей, знакомых и  
незнакомых. 
Вот братья Шанаевы, верные старые соратники.  
Афанасий Гассиев, очерки и статьи которого о народной  
жизни всегда с живейшим интересом читает Коста. Совсем 
молодой, еще безусый, Чермен Баев1, родной брат Гаппо. 
Коста вспоминал, как жаловался Гаппо на своего  
младшего — не по той, дескать, дороге пошел, исключили из  
гимназии за работу, которую вел Чермен в подпольных  
кружках. Вернулся на родину, и здесь ему неймется:  
распространяет в списках вольнолюбивые стихи Коста, пишет  
«возмутительные» листовки и прокламации. Уравновешенный 
Гаппо то краснел, то бледнел от гнева, говоря о брате. 
Коста усмехнулся: не так ли сетовал когда-то Андука- 
пар?.. 
А это кто, молодой, круглолицый? Коста помнил, что 
видел его где-то. Ах да! Давно, лет десять назад, Коста  
сидел на владикавказском бульваре, слушая разговоры  
стариков, как вдруг к нему подошла группа учащихся.  
«Извините нас, Коста, — почтительно сказал самый младший. — 
Мы, учащиеся-ардонцы, пришли, чтобы познакомиться с 
вами...» Он долго разговаривал с ними, выслушивал  
жалобы на то, что слишком много времени занимает  
изучение постов и молитв богословских праздников... 
А недавно дошли до Коста вести, что этот молодой  
учитель («Арсен Коцоев зовут его», — вспомнил Коста)  
немало способствовал волнениям в селении Гизель, когда  
взбунтовавшиеся крестьяне прогнали кровопийцу старшину. 
Кто-то из друзей принес Коста в рукописи несколько  
рассказов Арсена. «Несомненно талантлив», — думал сейчас 
Коста, внимательно разглядывая молодого человека. 
«И Георгий Цаголов здесь!» Коста давно обратил  
внимание на незаурядное литературное дарование юноши. 
Часто печатал в «Северном Кавказе» его стихи и рассказы. 
1 Революционер, в годы гражданской войны был схвачен и сожжен 
на костре деникинцами. 

Но особенно ценил статьи, острые, страстные,  
повествующие о народных нуждах, разоблачающие эксплуататоров. 
Улыбнувшись, Коста ласково кивнул Георгию и вдруг 
с гордостью вспомнил, что Цаголов не раз называл себя 
его учеником. «Может, не напрасно прожита жизнь?» — 
мелькнула мысль. 
Он заговорил сначала тихо, но затем голос его  
становился все громче. 
— Я знаю, друзья, вы ждете от меня рассказа о  
питерских новостях. Что сказать вам, дорогие мои? Не тот  
теперь Петербург, каким я знал его в мои студенческие годы. 
Тогда еще только разжигали огонь под котлом  
политической борьбы, а нынче котел кипеть начинает. Люди,  
мечтающие не о своем личном счастье, встают во главе этой 
борьбы. Враг обездоленных всего мира — это  
эксплуататор. И в какой бы костюм он ни рядился — в кавказскую ли 
черкеску, в русскую ли косоворотку или в еврейскую  
тройку, повадка у него одна — волчья. Пользуясь нашим  
невежеством, осетинские эксплуататоры сегодня кричат: «Бей 
пришельца, он тебя ограбил!» А разве не так же тяжко  
живется рабочим в Петербурге? Я сам работал в порту  
грузчиком и знаю, чего стоит трудовой кусок хлеба. С такой 
жизнью мириться нельзя. 
Люди слушали с напряженным вниманием. Коста  
глядел на сосредоточенные строгие лица и чувствовал:  
товарищи верят ему. 
— У нас в народе говорят: один прут переломить легко, 
а свяжи их вместе — не переломишь. Наша сила в дружбе и 
единстве. У всех честных людей во всем мире одна задача 
— борьба с насилием. А что происходит вокруг нас? Один 
народ натравливают на другой: христиан на мусульман, 
русских на горцев, горцев на русских... Зачем скрывать, 
есть еще среди нас темные люди, которые верят подлецам... 
А куда посылали предки наши послов за помощью? —  
спросил Коста и сам же ответил: — В Россию! Она давний наш 
союзник и друг. В России тоже есть богатые и бедные.  
Богатый — богатому брат, а бедняк — бедняку. Но главное, 
что русский бедняк — брат осетинскому бедняку. 

Коста рассказал о Синеокове — русском моряке,  
который спас Бориса и Мурата, о русской женщине Варваре 
Никифоровне, приютившей Агунду и воспитавшей ее. Он 
говорил о вещах близких, конкретных, понятных, и лица 
собравшихся прояснялись, на них появлялось выражение 
решимости и готовности. 
— Коста, дорогой, почитай нам теперь свои стихи, — 
попросил кто-то, когда Коста умолк. — Мы переписываем 
их друг у друга, а книги никак не дождемся. 
— Почему не почитать? — согласился Коста. — Для вас все 
пишу! И если строки мои вам нужны, значит, живу не зря. 
Он устал, разболелась нога, сердце колотилось сильно, 
с перебоями, в горле пересохло. Но, преодолевая  
недомогание, он читал одно стихотворение за другим в таком  
молчании, что слышен был лишь легкий шелест листвы. А  
когда Коста стал читать «Мать сирот», — заметил, что  
многие шевелят губами, про себя повторяя знакомые строки, и 
в радостном волнении он подумал: вот она, награда! 
... На полу холодном — 
Кто в тряпье, кто так — 
Пять сирот голодных 
Смотрят на очаг... 
«Мама, не готово ль? 
Дай похлебки! Дай». — 
«Всем вам будет вдоволь, 
Хватит через край!..» 
.. .Детям говорила: 
«Вот бобы вскипят!» 
А сама варила 
Камни для ребят... 
Голодные дети, так и не дождавшись ужина, засыпают, 
а несчастная мать, у которой нет даже куска хлеба, чтобы 
накормить сирот, плачет, глядя на них. 
Коста чувствовал, что ему становится все хуже и хуже, 
но, стараясь не показать этого людям, он продолжал  
слабеющим голосом: 

К правде сверкающей 
Смело шагайте! 
Трусы, бездельники, 
Прочь! Не мешайте! 
Он облизнул пересохшие губы и, оглядев слушателей, 
понял — больше говорить ни о чем не надо. Они знают его 
стихи и поют. 
Сеня помог Коста подняться, бережно довел до опушки, 
но к экипажу Коста подошел уже один. 
— Ишь, умаялся барин, — сочувственно сказал  
извозчик, взглянув на его изможденное лицо. — Хроменький, а в 
горы полез. Ты б по равнинке, по равнинке... 
— Да все, батенька, на крутые дороги тянет, —  
усмехнувшись, ответил Коста. 
6 
ак ни старался он быть осторожным, но нюх у 
царских ищеек был превосходный. Возле дома 
Шредере то и дело стали появляться  
подозрительные одинокие фигуры. И чтобы не «дразнить гусей», Коста 
решил перебраться в Пятигорск. К тому же тоска по Анне 
Цаликовой не оставляла его, хотя он и страшился этой 
встречи. 
Ранним утром Коста отправился на извозчике на  
станцию Беслан, оттуда поездом в Минеральные Воды и затем 
— в Пятигорск. 
На этот раз Коста поселился в небольшом каменном 
доме, в номерах Туликова, неподалеку от Цаликовых. Окно 
выходило в тихий палисадник, ветки фруктовых деревьев 
заглядывали в комнату. Он просыпался рано, в комнате 
было прохладно, и его чуть-чуть познабливало. Но он  
распахивал окно, и свежий утренний горный воздух, казалось, 
вливал новые силы. Коста садился к столу, где аккуратной 
стопкой лежали приготовленные листы бумаги, и  
погружался в работу. Это были его любимые часы, — никто не 

мог помешать, городок еще спал, и лишь ленивый пере- 
брех собак да далекое петушиное кукареканье нарушали 
сонную утреннюю тишину. 
Однажды вечером Коста пришел к Цаликовым в  
особенно хорошем расположении духа. 
— Что с вами, Константин Леванович? — спросила 
Анна. 
Вместо ответа он протянул ей номер столичного  
журнала «Стрекоза». 
— А ну, взгляните, узнаете? 
На обложке журнала была помещена карикатура под 
названием «Кавказское признание в любви». 
Анна сразу узнала Каханова и громко засмеялась.  
Вооруженный до зубов, в кавказской черкеске, генерал был 
изображен лютым разбойником. Даже объясняясь в  
любви некоей красавице, он не пытался скрыть ни жестокости 
своей, ни кровожадности. Подпись над карикатурой  
гласила: «Палуби мэне, старого дурака, палуби мэнэ, старого 
ишака, ми для тэбэ весь Кавказ обворуем, всэх перережем, 
потому ми самый большой разбойник и мошенник  
считаемся». 
— Ох, господи! Да кто же на это решился? — все еще 
смеясь, воскликнула Анна. 
Не меньше дочери был удивлен и отец. 
— Может, они подумали, что это просто веселая  
иллюстрация к официальной версии о разбойниках — горцах? 
— предположил Александр. — Ведь на каждом углу кричат 
об этом. Но Каханов? Генерал? Эк промахнулись! 
Коста лукаво подмигнул ему. 
— Небось, Коста Леванович, твоя работа? — начал  
догадываться Цаликов. 
Анна с тревогой взглянула на Коста. 
— Мой лишь сюжет, — отговаривался он. — А рисовал 
один художник, друг мой. Не стану называть его имени. 
— Ох, Коста Леванович! Не по душе вам, видно,  
спокойная жизнь, — с укором сказал Александр. 
— Почему же? — живо возразил Коста. — Очень даже по 
душе! Только вот не посылает мне ее судьба! 

— Судьба ли? — усмехнулся Цаликов. 
— Характер человека — это и есть его судьба, —  
негромко сказала Анна. 
Коста посмотрел на нее долгим взглядом. 
В Петербурге над карикатурой посмеялись и забыли 
про нее. А на Кавказе, где Каханов пользовался мрачной 
известностью, она получила большой общественный  
резонанс. Злополучный номер был конфискован. Полиция  
занялась розыском автора. Снова над головой Коста  
нависли тучи. 
•к * * 
Веселые в Осетии свадьбы! Веселые и шумные. Так  
повелось испокон веков. Свадебный пир, пляски и танцы  
продолжаются несколько дней. И что за беда, если порой  
веселье выплеснется из дома на улицу? 
Но иначе думал генерал Каханов, читая донесение  
полицейского о свадебном пире, который длится вот уже  
третьи сутки. Тем более что на этой свадьбе, в доме Дудиевых, 
в Верхнеосетинской слободке, на окраине Владикавказа, 
среди прочих песен гости пели все ту же запрещенную  
песню «Додой». 
— При чем тут «Додой»? — возмущался Каханов. —  
Додой — это горе, а на свадьбе радоваться положено.  
Направить к дому Дудиевых вооруженный отряд казаков! —  
распорядился генерал. — В случае беспорядков — принять 
меры. 
И когда веселая компания с песнями и плясками  
высыпала на улицу, ее окружили казаки и полицейские.  
Разгоряченные вином и весельем, горцы не сразу поняли, что 
произошло. А поняв, возмутились. В полицейских  
полетели камни. Раздались выстрелы, полилась кровь, но горцы 
не сдавались. 
— Бежим! — завопил помощник пристава и первым  
обратился в бегство. 
«Вооруженное сопротивление осетин властям!»,  
«Буйство, неповиновение и сопротивление военным и  
полицейским чинам при исполнении служебных обязанностей» — 

вот какими заголовками несколько дней подряд пестрели 
страницы кавказских газет. «Новое доказательство того, 
что горцы по натуре своей преступники», — ликовали  
шовинисты. 
«Зачинщики» драки были арестованы. И, как на беду, 
среди них оказался... Коста Хетагуров. Нет, совсем другой 
Коста Хетагуров — тезка и однофамилец. Но стоит ли  
уточнять? 
«У дурных вестей — быстрые ноги» — так говорит  
народ. По всему краю с молниеносной быстротой разлетелся 
слух о том, что бунтарь и поэт Коста Хетагуров  
участвовал в вооруженном сопротивлении властям. 
Генерал Каханов припомнил закон, изданный  
императором Александром III и предписывающий впредь до  
искоренения разбойничества в Кавказском крае и  
Ставропольской губернии, дела передавать на рассмотрение  
военного суда для осуждения виновных по закону военного 
времени... 
Дело принимало серьезный оборот. 
Слухи о том, что в «бунте» участвовал поэт Хетагуров, 
докатились и до него самого. И Коста понял, снова беда 
стучится в двери, и он немедленно выехал в Тифлис. 
В штабе главнокомандующего Хетагурову удалось  
узнать, что ему грозит новая ссылка — на этот раз в Курскую 
губернию. 
7 
ахолустный город Херсон. Пыльные немощеные 
улицы. Знойный июньский полдень. Задыхаясь 
от жары, Коста возвращался из полицейского 
участка. Его серая поношенная черкеска потемнела от пота, 
лицо взмокло. В такой зной сидеть бы где-нибудь в тени 
или купаться в Днепре. 
Но каждый день в этот час Коста приходится являться 
в полицейский участок на отметку. А попробуй хоть не- 

много задержаться дома, как квартальный не замедлит 
постучаться в окно: 
— Опаздываете, господин Хетагуров! В участке беспо- 
коются! 
Коста был расстроен и подавлен. Вот уж какой день он 
искал хоть какую-нибудь работу и ничего не мог найти. В 
учреждениях, куда он обращался, его встречали с  
недоверием: «Таких не принимаем! Иль вы закона не знаете!» 
Что же ему оставалось делать? Ссылку в Курскую  
губернию ему удалось в упорнейшей борьбе заменить  
Херсоном. Сослали его сюда сроком на пять лет. А  
существовать надо. Не помирать же в самом деле с голоду! 
Побывал Коста и в иконописной мастерской и  
расспросил художников об условиях работы. Оказалось, что они 
трудятся с шести утра до шести вечера и получают по 15 
рублей в месяц. «Нет, избавь меня Бог от такого  
художничества! — подумал Коста, уходя из мастерской. — Лучше 
голодать!» 
С трудом передвигая ноги, Коста добрался до  
Торгового ряда, где в одноэтажном ветхом домишке он снимал  
маленькую комнату. 
Он вошел в переполненный жильцами, курами и  
собаками двор. В нос ударила вонь из помойной ямы.  
Назойливые мухи кружились в воздухе. Грызлись и хрипло  
тявкали собаки. От них не было покоя ни днем, ни ночью. В  
довершение ко всему, в комнате по соседству на тромбоне  
дудел какой-то музыкант. 
«Жандармы, мухи, собаки, помойка... Да, лучшей  
обстановки для писания стихов не найдешь!» — горько  
усмехнулся Коста. А попробуй найти во всем Херсоне более  
удобную квартиру! Он исколесил весь город, но тщетно... 
Коста вошел в свою душную комнату. Открыть окна 
нельзя, комната моментально заполнится мухами. Сняв 
черкеску и стянув сапоги, Коста повалился на узкую  
железную кровать. В голове вертелась одна и та же мысль, 
где же ему найти работу. 
Вскоре принесли свежий номер газеты «Юг». 

На последней странице газеты Коста наткнулся на  
объявление о том, что редакции требуется опытный  
корректор. Он вскочил с кровати и быстро оделся — только бы не 
упустить! Работа, должно быть, подходящая. 
Разговор с редактором был недолгим. Условия работы 
на первый взгляд показались Коста сносными: жалованье 
35 рублей в месяц, дежурить в редакции ежедневно с  
четырех дня до трех часов утра. 
Редактор взглянул на часы. 
— Сейчас четыре, можете сразу же приступить к работе. 
— Так сразу? — удивился Коста. 
— Раздумывать некогда, — небрежно бросил редактор и 
вызвал секретаря: — Ознакомьте нового сотрудника с его 
обязанностями. 
Коста показали рабочее место и положили перед ним 
гранки набора очередного номера. 
Секретарь немного понаблюдал за тем, как Коста  
правит корректуру, и остался доволен. Новый корректор не 
только выправлял ошибки наборщиков — он изменял  
неудачные фразы, убирал в тексте стилистические  
неграмотности и лишние места. 
— Да это ж находка для нас! — порадовался секретарь. 
— А с виду азиат азиатом, чистый абрек! 
Но корректуру подавали медленно. Было уже два часа 
ночи, а верстка еще не начиналась. 
Только в шестом часу утра Коста вернулся домой. Он 
отработал тринадцать часов и от усталости даже не мог 
заснуть... 
«И так будет каждый день, — подумал он. — Выдержу 
ли? При моем здоровье, пожалуй, что и нет! Уж лучше я 
пойду в поденщики или начну на крайний случай мазать 
иконы». 
* * •к 
Стоял душный, изнуряющий день. Коста с самого утра 
писал очередную икону. Наконец он отложил кисть, вытер 
с лица пот: «Ну, хватит на сегодня! — сказал он сам себе. — 

За такого Христа я меньше пятидесяти рублей никогда не 
брал. А теперь изволь мазать... за двенадцать!.. Скупы эти 
херсонские попы! До чего скупы! Ах, если бы только  
пришла свобода, плюнул бы я и на этих попов и на иконы! Но 
где она. Где?» 
Остаток дня Коста решил отдать любимому делу. Он 
присел за стол, придвинул к себе чернила и принялся  
перечитывать куплеты новой поэмы «Плачущая скала», над 
которой он уже давно работал. 
— Недурно получается, — вслух подумал он. — Легенда 
хоть и о далеких предках, но звучит вполне современно!.. 
Стук в дверь оторвал его от работы. Коста поднял  
голову. У порога стоял высокий, обросший светлой бородой 
коренастый моряк в белом кителе и белой фуражке со  
знаками торгового флота. Глаза и лицо моряка показались 
Коста знакомыми. Но он не мог вспомнить, где он видел 
этого человека. Моряк не спешил себя называть. 
— Вам письмо, Константин Леванович! — неторопливо 
сказал он, протягивая Коста синий конверт. 
Хетагуров пригласил гостя присесть. 
— Сидеть долго не могу, Константин Леванович, —  
моряк внимательно оглядел комнату, покосился на лик  
Христа. — Вы же меня приглашали на Кавказский курорт, а 
сами — вот где изволите загорать, в Херсоне! 
— Позвольте, позвольте! — встрепенулся вдруг Коста. 
— Иван Ильич Синеоков? 
— Он самый, — улыбнулся моряк, протягивая Коста 
РУКУ- 
— Иван Ильич, сердечный мой! — Коста обнял своего 
старого петербургского друга. — Вот встреча, вот чудо! 
Откуда вы? 
— Волею судьбы, Коста! — ответил Синеоков. —  
Благодарите Рослякова — это он помог нам свидеться после 
стольких лет разлуки. 
— Росляков? — не понял Коста. — Но он ведь в Грозном, 
а вы были на море... Остров Чечень... Купец Лобов... Его 
«канфабель» — катер... 

— Сейчас, друг, все объясню! — Синеоков усадил Коста 
рядом с собой. — Вот, почитайте его письмо. С Росляковым 
мы давно подружились, судьба у нас, можно сказать,  
общая... И что вы с Росляковым друзья с гимназических лет, 
и что в прошлом году в Пятигорске встречались — мне и об 
этом известно. 
— Откуда же, Иван Ильич? 
— Я за вами, Леванович, все время слежу. Вот и это ваше 
последнее, нашумевшее сочинение читал. Да и не только 
я...— Синеоков вынул из кармана несколько вырезок из 
«Петербургских ведомостей». — Здорово вы написали! 
Смело! — Он вздохнул и пристально оглядел худого,  
болезненного Коста. — А выглядите вы плохо, друг:  
похудели, осунулись, не вижу в ваших глазах прежнего огонька. 
Что ж так? Вы еще людям нужны, Леваныч. 
— Что поделаешь, Иван Ильич? — с грустью сказал 
Коста. — Пять лет отбыл в первой ссылке, теперь еще дали 
пять... А это не прогулка Чацкого по Европе!.. 
— А вы, Коста, вспомните-ка свои же стихи? — и  
Синеоков вполголоса прочел: 
Когда тебя постигнет горе, — 
Ты вспомни лишь народ, — 
Среди его невзгод 
Твои страданья — капля в море... 
Коста опустил голову и долго сидел в задумчивости. 
— Ой, Иван Ильич, — наконец спохватился он. —  
Соловья, как говорят, баснями не кормят: надо нашу встречу 
отметить! 
— Нет, нет, Коста, вы ничего не замышляйте! —  
запротестовал Синеоков. — Я к вам на минутку! Здесь в порту 
«мой» пароход на разгрузке стоит, я ведь теперь  
капитаном работаю. — Он тронул Коста за плечо. — Вот что я 
думаю. Вам надо отдохнуть, непременно надо! Оставьте 
все и едемте со мной... Не берите с собой ни кисти, ни пера! 
— Куда же, Иван Ильич? — удивился Коста. — К теще в 
гости, на парное молоко? Так у меня ее нет! 

— Не к теще, а на берег моря, — твердо сказал Синеоков. 
— Вам сейчас нужны купанье, воздух... А то в этом душном 
Херсоне вы совсем зачахнете. Словом, едемте со мной в 
Очаков: все хлопоты о вас беру на себя. И приходите в порт 
не позднее захода солнца, я буду вас встречать... 
Синеоков ушел, оставив до крайности озадаченного 
Коста. 
Что же ему делать? Очаков, морской воздух, море,  
купанье! Все это так соблазнительно и необходимо для его 
здоровья. Но разрешит ли полиция... Ах, была не была! 
Прокачусь хоть на пароходе по Днепру, и то хорошо! А 
может, полицмейстер и не будет возражать, поездка же в 
пределах одной губернии. 
Коста быстро оделся и направился в полицию. 
* * * 
После ужина в кают-компании парохода «Дельфин» 
Коста и Синеоков вышли на капитанский мостик. Светила 
луна. Темное небо сливалось с такой же темной водой  
Днепра и его лиманов. За пароходом смутно серебрилось  
кружево воды. 
— Спасибо, Иван Ильич, что вывезли меня из этого  
анафемского Херсона!.. Я бы там действительно подох! —  
признался Коста, жадно вдыхая свежий речной воздух. 
— Это я вас должен благодарить! — заметил Синеоков. 
— Вы же мне столько интересного о кавказских делах  
рассказали, а вот как вы в Херсон-то угодили? 
— Был я в Петербурге, — продолжил свой рассказ  
Коста, — добился напечатания статьи «Неурядицы Северного 
Кавказа». А потом мне стало известно, что меня решили 
снова сослать на пять лет... Каханов направил всем  
полицейским участкам бумаги, чтобы меня задержали и  
доставили в Курскую губернию. Вот, оказывается, какая я  
важная птица! 
— А как же сюда, на юг попали? 
— Я тогда и решил: чем зябнуть на севере, лучше потеть 
на юге... Привел в движение все свои петербургские зна- 

комства, достал справку, что ужасно болен... Вот и  
заменили мне Курск Херсоном. 
— И неужели нет никакой надежды на освобождение? — 
спросил Синеоков. — Нужны вы, Коста, на Кавказе, очень 
нужны! 
— Друзья пишут мне из Владикавказа и Тифлиса, что 
они обнаружили в моем деле грубейший подлог. Каханов 
приписал мне личное участие в вооруженном нападении 
на казаков и полицию во Владикавказе... 
— Как это вы рискнули нападать на казаков? 
— Да я в том деле и не был, — ответил Коста. — Попал в 
ту кашу не я, а мой родственник, тезка. А сейчас  
выясняется, что Каханов его отпустил, а на меня составил донос... 
Но думаю, что Каханову придется за это ответить. — Он 
замолчал и долго прислушивался к шипению воды за  
кормой. 
— Иван Ильич, а как вам покажутся вот эти строки? — 
заговорил наконец Коста. 
— Ну, ну, читайте! — оживился Синеоков. 
— Правда, они еще не совсем отточены... Словом, судите 
сами... И Коста прочел: 
...Далеко от родных, далеко от друзей, 
Изнывая в тяжелом изгнанье, 
Отдаваясь тоске по отчизне моей, 
Я чуждался надежд и желаний... 
Я тебя полюбил больше всех из людей 
За сердечность твою, за участье... 
Но ты в чувстве моем, как в бряцанье цепей, 
Не найдешь ни покоя, ни счастья... 
Я не стою любви, я не смею любить, — 
Меня родина ждет уже к бою, — 
Коль врага ее мне не удастся сразить, 
То не встретимся больше с тобою... 
— «Меня родина ждет уже к бою», — медленно повторит 
Синеоков. — Настоящие стихи, Коста, призывные, очень, 

очень ко времени! Надеюсь, вы подарите их мне  
по-дружески! 
— Сначала хотел одной девушке послать, — смущенно 
признался Коста. 
— Но разве такие слова только для любимой девушки? 
— возразил Синеоков. — Это же стихи для всех, кто любит 
родину, кто готов для нее на все... 
За дружеской беседой они не заметили, как впереди  
показались огни Очакова. 
— Вы мне эти стихи обязательно перепишите, —  
попросил Синеоков. — А я вам записку дам. Есть у меня приятель 
в Очакове, рыбак, Осип Данилов. Живет в Приморской 
слободке. Чудное там место. Вот и остановитесь у него,  
отдохнете, наберетесь сил. Они еще вам очень пригодятся. 
8 
горном ауле Тмени-кау большая радость. К  
молодой учительнице двухклассной школы Зами- 
рат с неделю назад приехал ее жених, Мурат Ха- 
цаев. И хотя гость еще был довольно молод, он отличался 
спокойствием и рассудительностью, и мудрые старцы аула 
с удовольствием слушали его рассказы о тех местах, где он 
побывал: о Владикавказе, Грозном, Дагестане, об острове 
Чечень. 
А еще он много рассказывал о далеком Петербурге, где 
уже появились храбрые люди, борющиеся за счастье  
бедных людей, и часто вспоминал поэта Коста Хетагурова, с 
которым не раз встречался в жизни. 
Жители аула от души радовались счастью  
учительницы Замират — хороший у нее жених! 
С приездом Мурата мужчины и женщины все чаще  
стали собираться у старой полуразрушенной башни. 
Приходили сюда, словно на примирение кровников, и 
люди из соседних аулов. 
Собравшиеся жадно слушали Мурата, потом горячо 
толковали о царе, о Каханове, о Голицыне, о самых бога- 

тых алдарах Осетии: кто им дал такую власть и столько 
земли, богатства, и почему те, кто надрывается на работе, 
живет в нищете? Все разговоры заканчивались тем, что 
старейший аула задавал гостю неизменный вопрос:  
«Скоро ли вернется Коста? Не погубят ли его в ссылке?» 
— Сердце Коста с нами! И он вернется к нам  
непременно! — с готовностью отвечал Мурат. 
В один из вечеров к башне пришла Замират и стала 
напевать песни Коста Хетагурова. Молодежь подхватила 
знакомые мелодии. 
В этот же вечер зародилась мысль сочинить песню про 
Коста. Не в обычае осетин складывать героические песни 
при жизни героя. Но на этот раз обычай пришлось  
нарушить, и люди сочинили песню об отважном горском поэте. 
Старейший аула послал за мастерами народных песен. 
Вскоре они собрались и сели вокруг. 
Запевала начал песню: 
В страхе алдары Кавказского края. 
С выси утеса над Наром, сквозь тучи, 
Ветер со свистом крылом рассекая, 
Гордый орел наш поднялся могучий. 
Ты нас повел к светлым далям свободы! 
Ты — лучший сын гор суровой природы!.. 
Хор подхватил слова припева: 
Славим тебя, наш Коста, всем народом!.. 
— Прошу повторить! — попросил старейший аул. 
Теперь уже пели все собравшиеся, и казалось, что песня 
вырывается из гранитных гор, и ее подхватывают все  
ущелья. 
— Хорошая песня! — поднявшись, сказал Мурат. — Она 
теперь облетит все аулы и селения Иристона и порадует 
всех тех, кто любит Коста. Но, друзья мои, не надо  
забывать и песен самого Коста. 
— Правильно! — послышались голоса из толпы. 
— Чтобы песни нашего земляка звучали еще сильнее, 
надо их выпустить отдельной книгой... Но чтобы выпус- 

тить такую книгу, которую Коста сам назвал «Ирон фан- 
дыр», нужны средства. В Ольгинском, Ардоне, Гизели, 
Алагире друзья Коста уже собирают для этого деньги. А 
как вы думаете? Можем ли мы остаться в стороне? 
— А что ж тут думать, хорошие люди! — откликнулся 
старейший аула. Он снял папаху, положил ее на колени и 
вытащил из-за пазухи завязанный на узел носовой  
платок. Развязав его, достал серебряный двугривенный,  
перекрестился и сказал: — Этот абази я хранил к празднику 
святого Рекома. Но раз так, я вношу этот абази на доброе 
дело. Пусть святой Реком не обижается на меня... — И  
старейший торжественно опустил двухгривенный в папаху. 
Люди зашевелились, и в папаху посыпались  
серебряные и медные монеты... 

Глава тринадцатая 
Когда способное к деятельности и  
мыслящее существо посредством возмутительного 
насилия и произвола лишается  
господствующими каннибалами всякой возможности  
применения разумных сил и энергии, то это хуже  
всякой пытки, тюрьмы, каторги и, может быть, 
самой смерти на виселице. 
Из письма К. Хетагурова 
1 
ень был знойным, душным. Ахтанаго  
мучила жажда. Ему хотелось пойти в парк,  
посидеть в холодке на берегу Терека, поглотать 
мороженого. Но он был по горло занят  
срочными поручениями Каханова и с минуты на 
минуту ждал его вызова. 
На столе у Ахтанаго лежали типографские листы «Ирон 
фандыр» и письмо редактора сборника Гаппо Баева,  
длинное и непонятное. Ахтанаго плохо понимал свой родной 
язык, а тут начальник требует, чтобы он с осетинского на 
русский язык перевел каждый стих и дал заключение,  
следует ли выпускать в свет такую книгу. 
Ахтанаго решительно был настроен против выпуска 
«Ирон фандыр», но толково обосновать этого не мог. Баев 
же только запутал его: то он защищает Коста, то  
выступает против него... Вот и пойми! А вообще-то, зачем только 
разрешили печатать «Ирон фандыр»? 
Кубатиев вытер пот с лица и тяжело вздохнул. 

Надо было видеть Каханова, когда тот вернулся из  
Петербурга. Злой, раздраженный, он сразу же потребовал 
доклад о жалобах: сколько их поступило? Сколько  
разобрано? Да разве это когда-нибудь интересовало  
Каханова? Значит, за статью Хетагурова в «Петербургских  
ведомостях» начальнику крепко досталось. «Ну и пусть, хоть 
теперь он поинтересуется жалобами! — подумал Ахтанаго 
про Каханова. — Вот какую докладную я накатал ему! 
Пусть почешет затылок!» Ахтанаго взглянул на цифры и 
покачал головой: непросмотренных жалоб семь тысяч  
четыре десять! Бог ты мой, сколько тысяч людей ждут ответа 
на свои прошения и жалобы. А дождутся ли? Он,  
помощник начальника, никогда и не поверил бы, что накопилось 
столько жалоб на чиновников области, если бы ему не  
пришлось сочинять эту докладную для Каханова. 
«Ну, черт с ними, с жалобщиками, — с досадой буркнул 
Ахтанаго. —Пусть мечутся! От этого ему ни жарко, ни  
холодно. А вот Анна Яковлевна-то уплыла и, вероятно,  
никогда не вернется!.. На все письма от нее один неизменный 
ответ: «Нет, не жди! Я люблю другого человека, с которым 
обрету счастье. Раз это так — за другого я не выйду, и вы не 
ждите меня... А если силой украдете — удавлюсь...» Вот 
она какая! С ума сошла гордая красавица, не иначе!» 
Ахтанаго посмотрел на часы: пора было идти на доклад. 
Он собрал бумаги, подтянул ремень, пригладил  
светло-серую черкеску и размеренным шагом пошел к начальнику. 
Изнывая от жары, Каханов сидел в просторном  
кабинете, увешанном портретами царской семьи и  
обставленном старинной мебелью. Он покручивал длинные  
поседевшие усы и что-то обдумывал. 
Заметив вошедшего Кубатиева, вскинул голову и  
раздраженно спросил: 
— А Баев где? Где он, этот ваш ученый дьявол? 
Кубатиев в нерешительности остановился посредине 
кабинета. Таким тоном начальник с ним никогда не  
разговаривал. 
— Не могу знать, ваше превосходительство... —  
машинально выпалил офицер. 

— А что же ты тогда знаешь, алдар Кубатиев? —  
насмешливо сказал Каханов. 
— Должен явиться с минуты на минуту... Мы его  
вызывали, — поправился Ахтанаго. 
— Ну, докладывай, что там? — немного смягчившись, 
распорядился Каханов. 
— Ваши поручения выполнены, ваше  
превосходительство... Разрешите доложить? 
— Садись и говори человеческим языком: стихи  
разбираем, а не солдатскую кашу пробуем. 
Кубатиев присел к краю стола и разложил бумаги. В 
кабинет вошел адъютант и доложил, что господин Баев 
явился. 
— Простите! — небрежно кивнул Каханов и придвинул 
к себе типографские листы «Ирон фандыр». 
— Разрешите войти, ваше превосходительство, —  
раздался в дверях голос Гаппо Баева. Не дожидаясь  
приглашения, он мелкой походкой направился к Каханову, хотел 
было подать ему руку и по-свойски сказать: «Доброго  
здоровья, Семен Васильевич! Как ваша поездка в Петербург?» 
Но Каханов только презрительно покосился на него и, взяв 
в руки листы «Ирон фандыр», пробурчал: 
— Ваша работа, господин присяжный поверенный? 
— Что вы, Семен Васильевич, это стихи Хетагурова, — 
ответил Баев. 
— Вот именно! — в бешенстве крикнул Каханов. —  
Стихи неугомонного бунтаря, посягающего на устои  
монархии! Кто же хлопочет за преступника, высланного из края? 
— И, не дождавшись ответа, добавил: — Садитесь, сейчас 
разберемся. — А потом кивнул в сторону Кубатиева: — Ну, 
говори, что там? 
— Сплошная крамола, ваше превосходительство! —  
отчеканил Ахтанаго. — Ни одного слова в книге о замирении 
Кавказа! Наоборот, все о бедности, о бесправии,  
непристойные стишки и о каких-то прислужниках. 
— Позвольте, позвольте, алдар! — не удержался Гаппо. 
— В сборнике есть и хорошие песни о любви... Правда, были 

и крамольные стихи... Но мы с отцом Джиоевым  
постарались убрать их... 
— А кто такой Джиоев? — прервал его Каханов. 
— Священник Джиоев, преподаватель Ереванской  
гимназии... 
— А какое отношение имеет ереванский Джиоев к делам 
Терской области? Кто здесь хозяин — я или Джиоев? Или 
вы, господин присяжный? 
— Ваше превосходительство, никто не оспаривает  
полноту вашей власти, — осторожно заговорил Баев. — Но  
господина Джиоева уполномочил Кавказский цензурный  
комитет, и он, с изъятием ряда стихов, разрешил книгу «Ирон 
фандыр» к печати... Это очень важная книга для осетин, 
для просвещения края. И законом дозволяется издание  
таких книг. 
— Какое просвещение для дикарей! — резко оборвал его 
Каханов и бросил несшитые еще листы сборника на стол. 
— приказываю сжечь все экземпляры книги столь  
возмутительного и противоправительственного содержания! Я 
приказываю! — взбесился Каханов. 
— Ваше превосходительство, позвольте объяснить, — 
робко возразил Баев. 
— Что вы еще можете объяснить? — взревел Каханов. — 
Мне давно известно, что Хетагуров сочиняет и  
распространяет заразу, возмущает людей... 
— Но книга же частная собственность. Издатель уже 
сильно потратился на нее. Кто ему возместит расходы? 
— Это меня не касается!.. 
— Я буду вынужден жаловаться, ваше  
превосходительство, — не уступал Баев, чувствуя, что Каханов несколько 
снизил свой запальчивый тон. — Издание книги  
разрешено цензурным комитетом при главноначальствующем на 
Кавказе, и по закону только он имеет право запрет... 
— Право, право!.. А я что же, не начальник области? — 
прервал его Каханов. — Словом, я запрещаю выпуск  
книги, о чем особо донесу его превосходительству князю  
Голицыну. А там жалуйтесь сколько вам угодно, господин  
присяжный поэт... 

Ахтанаго почувствовал, что разговор окончен, и с  
готовностью поднялся. 
— Разрешите исполнить приказание, ваше  
превосходительство: запретить выпуск книги Хетагурова, как  
крамольной? 
— Исполняйте! — кивнул Каханов. — Свяжите эту  
крамольную книгу и заприте под замок в полиции! 
Ахтанаго и Баев вышли из кабинета и за дверью  
столкнулись с полковником Хорановым. Ахтанаго  
посторонился и приложил руку к виску. 
Полковник Хоранов всегда входит к Каханову без  
доклада. Но на этот раз начальник встретил его холодно и, не 
ответив на приветствие, недовольно пробурчал: 
—Давай покороче, что там у тебя? 
— Как что? — удивился Хоранов. — Разве не слышали? 
Я посадил этих ишаков! 
— Каких ишаков? Бунтарей надо сажать, а не ослов, 
господин Хоранов! 
— Вот они-то и есть бунтари! — пояснил полковник, 
тяжело опускаясь в кресло. — Устал я. От Ардона до  
Владикавказа гнал галопом... Устал! Тридцать верст... 
— Говори же, каких ты «бунтарей» захватил? — с  
иронией спросил Каханов. 
Хоранов рассказал начальнику области о том, как  
горцы сочинили песню, славящую Коста Хетагурова, и как с 
этой песней группа певцов разъезжала по селениям и  
аулам Осетии. 
Люди всюду встречали певцов, как желанных гостей, 
устраивали для них пиры, на этих пирах разучивали  
песню, славили Коста и плохо отзывались о тех, кто сослал 
его. Хоранов, вместе с вооруженными казаками, задержал 
певцов и пригрозил им арестом и ссылкой. Но песня не 
птица, вылетит — не поймаешь. 
Не удалось запретить песню и Хоранову. Певцов без 
конца приглашали в аулы. Тогда Хоранов с казаками  
нагнал неугомонных певцов в Алагирском ущелье, загнал в 
чей-то хлев и приставил к ним вооруженных часовых... 

Выслушав полковника, Каханов похвалил своего  
помощника по тюрьмам области и выразил ему  
благодарность за успехи в истреблении у осетин бунтарского духа. 
И тут же упрекнул его: 
— А с Хетагуровым не мог расправиться... Тоже мне 
герой. 
2 
рошло несколько месяцев после вызова в  
столицу, и Каханову стало казаться, что напрасно 
его там распекли, обвиняя в каких-то  
«неурядицах» на Северном Кавказе и в нарушении  
государственных законов. 
В душе он считал, что во вверенной ему области все  
обстоит благополучно. 
Вот и сегодня Каханов внимательно, как никогда,  
выслушал рапорты своих подчиненных — начальников  
округов и полицмейстеров. И что же? Люди аккуратно  
посещают церкви и мечети, суды судят, прокуроры обвиняют,  
жандармы, полиция и солдаты отлично несут карательную 
службу. А что же еще требуется от начальника области? 
Правда, эти проклятые бунты никак не уменьшаются. Но 
они ведь, эти бунты, проходят везде по империи, и Терская 
область — не исключение! 
Нет, напрасно грозили ему в Петербурге снятием с  
поста начальника, разжалованием в чинах! По этому поводу 
в Петербурге даже обещали прислать указ его  
императорского величества. Тогда почему так долго его нет? «Ах, 
— махнул рукой Каханов, — канцелярия же  
императорского двора —бумажный океан. Всяких дел там столько, что 
сотни эшелонов не вывезут! Глядишь, и не заметят каха- 
новское дело. Подумаешь, какой-то бунтарь Хетагуров в 
«Петербургских ведомостях» обвинил его в превышении 
власти, в противозаконных действиях и в каких-то еще 
мелочах... Чепуха!» 

С такими мыслями Каханов вышел из областного  
правления и направился домой. 
В гостиной его встретила жена, пухленькая,  
миловидная особа, почему-то одетая в бальное платье. 
— Это очень мило с твоей стороны, что ты так рано  
вернулся, — обрадовалась она. — Надо подумать о моем дне 
рождения... 
— Да, да! — спохватился Каханов. — А когда он будет? 
—Завтра, милый мой, завтра. Неужели ты забыл? 
— Ах, черт побери! — выругался Каханов. — С этими 
делами чего не запамятуешь. — Он милостиво оглядел жену. 
— А ты, душенька, хороша сегодня. В этом нарядном  
платье тебя и не узнаешь! Откуда оно у тебя? 
— Поповы прислали! Как на меня шито, не правда ли? 
— Жена кокетливо покружилась перед зеркалом. 
— Недурно, недурно! — хмыкнул Каханов. — А сколько 
оно стоит? 
— Это подарок, Сеня! Ко дню рождения. Есть и еще кое- 
что. Пойдем, покажу, милый. — Взяв Каханова под руку, 
жена повела его в свою комнату. 
Супруги принялись с интересом и одобрением  
рассматривать подарки и оценивать, какой из них краше и дороже. 
Каханов остался доволен — кажется, ни один из видных 
чиновников и состоятельных людей города не обошел  
вниманием генеральшу. 
— Ну, душенька, ты — обворожительная! — поцеловав 
жену, благодушно сказал Каханов. — Да и у меня дела идут 
неплохо! Петербург, как видно, забыл о своих угрозах,  
начальники округов сообщают вести о том, что вскорости 
Терская область с божьей помощью станет образцом  
среди других губерний. Так что готовь на завтра банкет!  
Отметим твое рождение, мои успехи по замирению Кавказа, 
помолимся Богу!.. 
— Не беспокойся, Сенечка, все распоряжения уже  
сделаны... — успокоила его жена. — Будет такое веселье, какого 
еще никогда не было в нашей жизни! 

А на другой день у порога кабинета Каханова встретил 
старший помощник генерал-майор Куцебу-Пилар фон 
Пильхау и скучным голосом доложил: 
— Экстренная телеграмма, ваше превосходительство... 
— Откуда, о чем? — проходя в кабинет, буркнул Каха- 
нов. — И что там за экстренность? 
Генерал-майор положил на стол телеграмму. Каханов, 
насупив густые брови, принялся вслух читать: 
«Владикавказ, начальнику Терской области генерал- 
лейтенанту Каханову. Приказом военного министра вы 
назначены командиром первого туркестанского корпуса. 
Временное исполнение обязанностей начальника области 
возлагается на генерал-майора Коцебу-Пилар фон  
Пильхау. Срочно предлагается вам...» 
У Каханова помутнело в глазах. 
«Вот и дождался величайшего указа! Вот тебе и веселье 
в доме!» — с трудом сдерживая гнев, подумал он и с  
неприязнью посмотрел на своего помощника. — Когда вы  
примете дела, генерал? 
— В телеграмме, ваше превосходительство, сказано: 
сдать срочно, — вежливо напомнил Коцебу. 
— Срочно, срочно, — поморщился Каханов. — Что у них 
там, загорелось, что ли. Даже не дали отпраздновать день 
рождения супруги в спокойной обстановке! 
— С проводами вместе отметите, ваше  
превосходительство, оно лучше будет: меньше расходов! — заметил Коцебу. 
— Какие проводы, генерал? — взорвался Каханов. —  
Проводы в ссылку! Это же Туркестан, вы понимаете, граф,  
Туркестан! От одной жары в этом пекле сдохнешь, как  
бездомная собака! И за что все это? Только за то, что я преступных 
горцев обуздал? Главу бунтарей Хетагурова с Кавказа  
выжил? Нет, вы мне объясните, в чем я провинился? 
— Ни в чем, ваше превосходительство, абсолютно ни в 
чем! — принялся успокаивать его Коцебу. — Вам  
оказывают большое доверие, посылают укреплять корпус... 
Каханов схватился за голову. 
— Хорошее доверие, нечего сказать! С начальника  
области и наказного атамана — на корпус! Да и корпус-то 

где-то в песках-барханах у черта на куличках... Ссылка, 
граф, ссылка, чего там и говорить! 
— Ваше превосходительство, вам надо отдохнуть, вы, 
видимо, плохо спали, — посоветовал Коцебу. 
Каханов хмуро отмахнулся. 
— Распорядитесь, генерал, чтобы воинские части и все 
отделы правления начали подготовку к сдаче дел, а мне 
заготовьте требование на прогонные и другие виды  
денежного довольствия. 
Пять суток в частях и округах области царил  
переполох. Писаря валились с ног, переписывая акты приема и 
сдачи, перебирали горы неразобранных жалоб, указов  
правительствующего сената и приказов главноначальствую- 
щего Кавказа. 
На шестой день в журнале присутствия областного 
правления появилась запись: 
«Июля 6 дня 1899 года генерал-лейтенант Каханов сдал 
Высочайше вверенное ему управление Терской областью 
старшему своему помощнику генерал-майору Коцебу Пи- 
лар фон-Пильхау». 
Этим и закончилось почти десятилетнее хозяйничанье 
генерала Каханова в Терской области. Поднимать шум 
вокруг этого события Петербург не разрешил. Горцы,  
прочитавшие во владикавказской газете «Казбек» скупое  
сообщение о том, что Каханов назначен на новую должность, 
не могли не порадоваться, хотя и понимали, что вскоре  
«вместо Мошо появится Шошо», что по-русски примерно  
обозначало: «Хрен редьки не слаще». 
з 
ад Херсоном стояла поздняя осень. Моросил  
мелкий дождь, на улицах, залитых мутными  
лужами, не было ни души. 
Накрывшись тонким походным одеялом. Коста лежал 
в своей комнате на койке и пытался напевать шуточную 
осетинскую песенку «Сосе», чтобы хоть немного отвлечься 
от жгучей боли в левом бедре. 

Голова его горела, губы запеклись, озноб охватывал все 
тело. Хорошо бы накинуть на себя черкеску или еще что- 
нибудь из одежды, но не было сил подняться и дотянуться 
до вешалки. 
На стенке на гвоздике висела вырезка из газеты  
«Казбек», в которой деликатно сообщалось о том, что Каханов 
теперь не начальник Терской области. Коста невольно  
усмехнулся. Наверное, в том, что «Сеньку Людоедова»  
убрали из Терской области, есть и его немалая заслуга. 
Теперь Коста со дня на день ждал освобождения из  
ссылки. Но в Петербурге, как видно, не торопились с разбором 
хетагуровского дела. 
Из рамки, стоявшей на письменном столе, на Коста 
смотрела Анна Цаликова — его горе и радость. 
Воспоминания о ней всегда отвлекали Коста от  
тяжелых дум и помогали легче переносить физическую боль. 
Но почему же все-таки Анна так жестока к нему?  
Почему ее то и дело приходится умолять, чтобы она чаще  
писала ему, делилась с ним своими мыслями. 
На столе лежало последнее письмо Анны. Коста  
перечитал его, и оно показалось ему холодным и  
безразличным. Что же случилось? Видимо, Анна все больше и  
больше отдаляется от него. По слухам, она проводила лето на 
черноморском курорте, и у нее не хватило и часа, чтобы 
написать ему душевное письмо и хоть как-то разделить его 
горе. А если же Анна иногда и присылала ему весточку, так 
это после его настойчивых просьб. 
Коста придвинул зеркальце и посмотрел на себя. Лицо 
бледное, глаза запали, на лбу глубокие морщины, усы  
слегка тронуты сединой. И все это на сороковом году жизни. А 
что же будет дальше? 
«Эх, свободу бы мне, свободу, — со вздохом подумал он. 
— А там бы можно было разобраться! Может быть, и  
тяжелую болезнь сумел бы побороть, сокровенные мечты бы 
исполнились... Да, видно, мое дело все-таки не такое  
важное, как переговоры с Англией». 
Коста отложил зеркальце и взял в руки небольшой  
томик «Ирон фандыр». После отстранения Каханова с поста 

генерал-губернатора Терской области книга наконец была 
освобождена из-под ареста и издана. Но как? В какой уже 
раз Коста перелистывал ее страницы! 
Сейчас, отложив сборник в сторону, Коста решил  
поделиться своими мыслями с Анной Цаликовой: 
«Дубина, хамская кровь Гаппо до неузнаваемости  
испортил мой «Ирон фандыр»! Мало того что в каждой почти 
строке несколько грубейших ошибок... Баев испортил не 
только рифму, но и строй стиха. Я разозлился на него, как 
на кровного врага. Такая уж у него кровь хамская. Книжку 
просто не хочется брать в руки... Не могу простить Гаппо 
его фальсификации в «Ирон фандыре»!.. Если бы я мог  
собрать все издание и сжечь его, я бы помолодел, по крайней 
мере, на десять лет. А о пакостях цензора противно и  
говорить. Я еще могу понять, что цензор не мог пропустить  
таких стихов, как «Додой», «Катай», «Солдат» и даже «Ха- 
лон», но на холопскую его трусость перед совершенно  
невинным стихотворением «Азар», а тем более перед тремя 
строками в предпоследней строфе стихотворения «Ракас» я 
уже никак не могу смотреть без омерзения. Вот такие-то  
господа, охранители основ и устоев существующего порядка, 
отбивают всякую охоту к хорошему делу... А ну их!.. Ими 
руководит чисто лакейская тактика — получше  
прислужиться к своему барину и получить лишний раз на чаек — и  
поэтому-то противно с ними и бороться...» 
Рука устал а держать карандаш, и Коста отложил  
письмо в сторону. 
Полежав немного с закрытыми глазами, он достал  
письма Гаппо Баева и цензора Джиоева и принялся их  
перечитывать. 
Баев поздравлял Коста с выходом в свет «Ирон  
фандыр», сообщал о восторженных отзывах читателей и  
призывал поэта быть в дальнейшем в высшей степени  
осторожным. В том же духе писал и Джиоев. 
«Мы страдаем отсутствием чувства меры, — изрекал он. 
— И благоразумной предусмотрительности... Иначе как же 
объяснить, что в сборник попали такие стихи, как «Спой», 
«Без пастуха» и некоторые другие... Ты представить себе 

не можешь, в какое затруднительное положение я попал 
благодаря этим стихотворениям...» 
«Подумать только, что они несут! — от негодования 
Коста даже привстал с койки. — Учат меня, как надо  
писать стихи и как себя вести! В народе говорят: один не умел 
похлебку себе сварить, а другого учил пироги печь! Так и 
Гаппо. Он выступил в роли составителя сборника чужих 
стихов «Галабу». Но что это за стихи — нет в них ни ритма, 
ни рифмы, ни сколько-нибудь сносного изложения, какой- 
нибудь осмысленной идеи. И вот присяжный поверенный 
учит меня стихосложению и дает советы, как вести себя в 
жизни. Ну, погоди же, я ему, наглецу, отвечу...» 
Коста достал чистый лист бумаги и принялся писать 
ответное письмо Баеву. 
«...Я тебя неоднократно самым серьезным образом  
просил и предупреждал, чтобы при издании моих стихов ты 
ни на йоту не отступал от рукописи, даже в орфографии. 
Если я пишу то или иное слово так, а не иначе, то я пишу 
сознательно, я над ним долго ломал голову и не хочу ни 
тебе, ни кому бы то ни было позволить изменять их без 
моего ведома, и тем более в стихотворениях, где не должно 
быть ни одного лишнего звука, где каждая буква занимает 
рассчитанное заранее автором место. Стихотворение — не 
газетная заметка, которую какой-нибудь трусливый и  
невежественный редактор может коверкать как угодно. Ты 
отравил мне все удовольствие, на которое я рассчитывал, 
когда получил «Ирон фандыр». Правильность своего  
правописания я могу отстаивать где угодно... А тебя, извини 
меня, я никак не могу признать ни Пушкиным, ни Гротом 
осетинского языка и потому поступок твой в данном  
случае считаю преступным, подлежащим юридической и  
нравственной ответственности... Это все я говорю серьезно, с 
трудом сдерживая свое раздражение...» 
Коста передохнул, посмотрел в окно. Дождь не  
прекращался, на дворе было уныло. На этот раз не лаяли даже 
собаки. 
«Я, — писал Коста дальше, — никогда своим словом не 
торговал, никогда ни за одну свою строку ни от кого не 

получал денег. И пишу я не для того, чтобы писать и  
печатать, потому что и многие это делают. Нет! Ни лавры  
такого писания мне не нужны, ни выгоды от него... Я пишу то, 
что я уже не в силах бываю сдержать в своем изболевшем 
сердце... Я прихожу в бешенство, когда переделывают даже 
мои газетные статьи, из-за этого я разорился...» 
У Коста потемнело в глазах, голова закружилась. Он с 
трудом вытер взмокший лоб и, закрыв воспаленные веки, 
впал в забытье. 
Коста не помнил, сколько времени он пролежал в таком 
состоянии, пока его не разбудили чьи-то голоса. 
Он открыл глаза и увидел около себя врача в очках и 
пожилую медсестру, которая клала ему на лоб холодный 
компресс. 
— Господин Хетагуров, — сказал врач. — У вас  
инфлюэнция... Вы меня понимаете — инфлюэнция! И опухоль на 
ноге у вас нагноилась Надо немедленно вскрыть нарыв. 
— Но другой доктор говорил, что у меня экзема, —  
недоверчиво заметил Коста. — Мазь прописал... 
— Не знаю, кто и что вам говорил, больной, но я не могу 
оставить вас в таком состоянии. 
Не дожидаясь ответа Коста, врач раскрыл свой  
саквояж, достал инструмент и кивнул медсестре. 
Та зажгла спиртовую горелку и принялась кипятить 
инструмент. 
— Надо бы вас в больницу отправить, — вновь  
обратился врач к Коста. — Но она, к сожалению, далеко, да и  
очереди там не дождешься. Но и операцию откладывать нельзя. 
Так что ложитесь, больной, на живот и не шевелитесь!.. 
Через несколько дней после операции температура у 
Коста спала, а еще через неделю он смог, опираясь на  
палку и прихрамывая, ходить по комнате. 
Время тянулось мучительно медленно. Каждый день 
Коста казался целой вечностью. Но он эту «вечность»  
коротал то за поэмой «Хетаг», то за легендой «Плачущая  
скала» или же «мазал святых». 
Все чаще и чаще до Коста доходили слухи, что «дело» 
его в столице будет пересмотрено. 

Это в какой-то мере подбадривало ссыльного, и он  
старался отогнать от себя тяжелые мысли, даже написал Анне 
Цаликовой шутливое письмо. 
«...Во всяком случае, Вы уже можете готовиться к моей 
встрече. Командовать почетным караулом пригласите... 
Приветственную речь предоставьте сказать... Вы сами  
можете поднести лиру из роз и белых азалий... Артиллерия 
может салютовать 101 выстрелом, а Осетинский  
кавалерийский полк, пройдя поэскадронно под песню: «Гас цу, 
галабу»1 может закончить встречу общей джигитовкой... 
Вечером бал... Мужчины во фраках и мундирах, дамы в 
открытых светлых платьях со шлейфами». 
А всерьез в том же письме Коста писал Анне в ответ на 
ее восхищение Новым Афоном: 
«...Что касается до краткого конспекта ваших  
впечатлений сочинских, афонских, сухумских и пр., то я даже по 
ним достаточно живо и правдиво рисую вас в этой  
действительно чарующей обстановке... Если что портит  
впечатление на побережье Черного моря, то это монахи. Этот 
Афон по своему внутреннему содержанию такой притон 
фарисейства, лжи, обмана и самой наглой эксплуатации 
человеческого простодушия, что, невзирая на его редкую 
красоту, я бы с восторгом предал его пламени со всеми его 
монахами, особенно провожавшими вас слезами... А  
кавалеры на пароходах всегда особенно внимательны к дамам, 
но это только до кораблекрушения, когда они, бросая дам 
на палубе погружающегося парохода, с боем захватывают 
шлюпки... Знаем мы их, внимательных кавалеров,  
подносящих в Сочах роскошный букет из роз, которые стоят там 
в то время 3-5 коп...» 
Трудно, конечно, заниматься полезной творческой  
деятельностью, когда утро начинается с визита в полицию и 
затем тебя весь день не покидает ощущение, что ты  
окунулся во что-то липкое и грязное. 
И все-таки он внимательно следит за всем, что  
происходило в мире. Приятели-газетчики бесплатно присыла- 
1 Здравствуй, бабочка! — (осетинское шуточное приветствие). 

ли Коста множество газет — и «Северный Кавказ», и 
«Санкт-Петербургские ведомости», и «Казбек»,.. Каждый 
день мальчишка-почтальон приносил ему тяжелую пачку 
и почтительно говорил: 
— Все вам, Константин Леванович, еле дотащил... 
Коста внимательно прочитывал газеты, на какое-то 
время забывал, что он ссыльный. Казалось, вместе с  
заголовками статей и лаконичными текстами телеграмм в  
комнату доносилось биение пульса всей земли. 
Но стихи вот уже несколько месяцев решительно не 
писались. О газетных статьях и думать не приходилось — 
за каждым шагом Хетагурова строжайше наблюдали. Но 
жить — значит действовать, иного Коста не мыслил.  
Значит, надо было искать какие-то новые пути. 
Коста всегда придавал большое значение театру. В  
условиях, когда трудно издать книгу, когда народ в основном 
неграмотный, театр способен очень многое сказать. Еще 
десять лет назад Коста написал пьесу «Дуня». Сюжет ее 
прост. Девушка из богатой купеческой семьи, стремясь к 
самостоятельности, уходит из родительского дома,  
уезжает в Петербург и поступает работать горничной. Пьеса 
была написана под явным влиянием Чернышевского,  
звала к женскому равноправию, осуждала мещанскую тупость. 
Ничего крамольного она в себе не заключала — множество 
подобных пьес и рассказов появлялось в те времена на  
сценах театров и страницах газет. Однако имя автора  
насторожило цензурный комитет, и долгие годы  
многочисленные просьбы Коста о разрешении пьесы к постановке  
отклонялись. Но в этом году один из приятелей Хетагурова 
Лыщинский переименовал пьесу в «Фантазию» и  
представил в комитет как свою собственную. 
Пьеса была разрешена. 
Коста давно мечтал не только увидеть «Дуню» на  
сцене, но самостоятельно поставить ее и даже сыграть в ней 
роль купца Лаптева, отца Дуни. Еще в Пятигорске  
приступил он к репетициям в любительском кружке, но не- 

ожиданная ссылка прервала работу. И вдруг, кажется, 
здесь, в Херсоне, постановку удастся осуществить. 
Антрепренером Херсонского театра в сезоне 1899/900 
года был незаурядный деятель провинциального театра 
Каширин. Познакомившись с Коста, он немедленно  
пригласил его декоратором. А узнав, что Хетагуров не только 
поэт, публицист и художник, но еще и драматург,  
Каширин прочел «Дуню», пришел в восторг и решил поставить 
ее в бенефис своей жены. 
Вообще за последние месяцы жизнь Коста в Херсоне 
изменилась к лучшему, но угнетала жестокая тоска по  
родным местам и дорогим людям. А слухи об освобождении 
оставались только слухами. 
Коста не сомневался, что телеграмма Голицына — это 
решение Петербурга, и направился к херсонскому  
губернатору, чтобы оформить разрешение на выезд. 
Каково же было его удивление, когда губернатор,  
прочитав телеграмму, изрек: 
— Тифлис нам не указ. Будем ждать приказа из  
канцелярии его императорского величества. 

Глава четырнадцатая 
Уж брезжит луч зари, играя на штыках... 
И обновленный мир отдастся вечно миру, 
С презреньем бросив нож, запекшийся в крови, 
Не упрекай меня... И я настрою лиру 
Тогда для равенства, свободы и любви... 
Коста 
1 
один из летних дней новый начальник  
Терской области генерал Толстов вызвал к себе с 
докладом своего помощника Ахтанаго Куба- 
тиева. 
Кубатиев положил на стол пухлую папку с бумагами и, 
развернув перед генералом карту области, принялся  
докладывать о крестьянских бунтах и рабочих беспорядках, 
каждое из которых было отмечено на карте аккуратным 
черным кружочком. 
Вот в десяти верстах от Владикавказа, в Гизели,  
крестьяне избили своего старшину и выгнали его. Буйные дур- 
дурцы запахали алдарские земли и срубили чужой лес. 
Бесчинствам крестьян в большом селе Христиановском не 
было конца... А сколько вспыхнуло бунтов в Кабарде, Бал- 
карий, Чечне и Ингушетии!.. Бунты и беспорядки  
возникали не только в аулах и селах, но и в городах, — они  
захватили владикавказцев и грозненцев, шахтеров и алагирцев... 
— И почему так неспокойно стало? — как бы  
раздумывая вслух, заговорил Толстов. 

— Известно почему, ваше превосходительство, —  
ответил Кубатиев. — Ветер дует с севера, с востока и с юга! 
Помните прошлогодние беспорядки в Ростове-на-Дону, в 
Баку? Потом с Тифлисе. 
— Все это я понимаю, — строго перебил его генерал. — 
Но где корни ? Кто так раздувает на Тереке этот ветер с 
севера и с востока?.. Чем заняты головы начальников  
округов, полицейских и жандармских управлений, судей и 
прокуроров? 
— Во всем бунтари виноваты, ваше  
превосходительство! Они растут, как грибы в дождливую погоду! —  
растерянно ответил Кубатиев. — А еще я склонен думать... 
— Ну, ну, алдар, что вы склонны думать? — Толстов 
насмешливо посмотрел на своего помощника. 
— Я не политик, ваше превосходительство, но полагаю, 
что в области усилилась пропаганда, развращающая  
людей. — Кубатиев раскрыл папку с бумагами и стал  
доставать из нее маленькие истрепанные брошюры, листовки, 
газетные статьи. — И обратите внимание, что в этой  
пропаганде появился местный колорит. 
— Какой еще местный колорит? — оторвавшись от  
брошюр и листовок, спросил Толстов. 
— Хетагуровский, ваше превосходительство! — пояснил 
Кубатиев, протягивая генералу номер газеты «Северный 
Кавказ». — Посмотрите вот на эту статью. Называется она 
«Внутренние враги», сочинение Нарона, то есть Хетагу- 
рова. А вот еще извольте прочесть, какие Хетагуров  
словечки людям подбрасывает. — Он положил перед  
начальником переписанные от руки стихи. 
Генерал прочел: 
Ночь близится к концу... Ристалище раздора, 
Безумной храбрости, насилья, грабежа 
Уже становится ареною позора, 
Разврата, пошлости, бесчестья, кутежа... 
...Минуты сочтены... Повсюду бьют тревогу, 
Уж брезжит луч зари, играя на штыках... 

— Это уже не «словечки», алдар, — подумав, сказал Тол- 
стов. 
— Это открытый призыв к бунту, к революции. В этом 
опасность Хетагурова. Если хотите знать, он враг наш, 
сильный и серьезный враг... 
— А вы бы видели, ваше превосходительство, как горцы 
встречали Хетагурова, когда он вернулся из Петербурга, 
— заметил Кубатиев. — В аулах резали быков, устраивали 
праздники. Песни про него сочиняли. Теперь у осетин  
только и слышишь: «К нам Коста вернулся. Теперь нам ни Бог, 
ни царь не страшен». 
— Ну, алдар, что же теперь думают знатные осетины? — 
с иронией спросил генерал. — Уж не передать ли  
управление Кавказом Хетагурову? 
— А что ж думать, ваше превосходительство, — с  
готовностью заметил Кубатиев. — В ссылке он уже был дважды. 
А теперь его надо в тюрьму или на каторгу... 
Толстов покачал головой: 
— Боюсь, что тюрьмой или каторгой хетагуровский дух 
среди горцев не истребить. Нет, тут надо что-то другое, — 
принялся вслух раздумывать генерал. — Он, Хетагуров,  
болен, говорят, плохо себя чувствует?.. Может, его в больницу 
куда отправить, под присмотр врачей. Пусть ему там  
внушат, что он сейчас должен думать только о своем здоровье... 
— В больницу?! — переспросил Кубатиев, торопливо 
роясь в своей папке с бумагами. ■— Тогда, может быть, нам 
вот это поможет... прошение сестры Хетагурова. — Он  
наконец разыскал какую-то бумажку и положил перед  
генералом. 
— «Покорнейше прошу, ваше превосходительство, — 
прочел Толстов, — сделать распоряжение о назначении 
комиссии для освидетельствования умственных  
способностей душевнобольного родного брата моего Константина 
Левановича Хетагурова для признания его  
неправоспособным и взятия под опеку как его самого, так и его  
имущества. При этом также прошу о назначении опекуншей над 

Константином Хетагуровым меня, его родную сестру и 
единственную родственницу. 
Ольга Кайтмазова. 
г. Владикавказ, 1903 года 13 августа». 
Кубатиев не сводил глаз с генерала. 
— И это свидетельствует сестра! — Толстов пожал  
плечами. — Нет, алдар, не Хетагуров, а эта женщина сошла с 
ума. Ничего из этого не выйдет. Чепуха все это! Петербург 
нас самих сумасшедшими объявит... 
— Нет, нет, ваше превосходительство! — торопливо  
заговорил Кубатиев. — Ольга Кайтмазова женщина вполне 
здоровая, но, как я выяснил, одержима жадностью к  
деньгам и хочет захватить все остатки отцовского наследства. 
И я думаю, что есть все основания разобрать ее прошение 
и признать Хетагурова душевнобольным. Надо только 
назначить очень авторитетную комиссию. 
Толстов брезгливо поморщился, потер переносицу и 
покосился на Кубатиева. 
— А вообще-то, алдар, придумано неплохо. Пожалуй, 
вы и правы: в таком деле все средства хороши. — Он  
обмакнул перо в чернила и, придвинув к себе прошение,  
размашистым почерком наложил резолюцию: «Врачебному  
отделу. Прошу выслушать просительницу и назначить в  
самое ближайшее время медицинское освидетельствование 
ее брата». 
Затем Толстов вернул прошение Кубатиеву. 
— Под вашу личную ответственность, алдар! И  
действуйте осторожно. Опасайтесь, как бы Хетагуров не  
«прославил» нас, как Каханова, на всю империю. 
— Не беспокойтесь, ваше превосходительство, мы уже 
ученые! Хетагуров сам научил нас осторожности, —  
заверил Кубатиев, бережно убирая прошение в папку. 

2 
у, наследник, что случилось? Зачем я так  
срочно понадобился? Или пожар в газете? — весело 
сказал Коста, входя в кабинет редактора газеты 
«Северный Кавказ» и обращаясь к секретарю редакции 
Михайловскому — своему старому приятелю. 
После того как в 1897 году Коста оставил работу в  
газете, Михайловский занял его пост, и с тех пор Коста не  
называл его иначе, как наследником. 
Михайловский быстро поднялся, пожал худую  
желтоватую руку. 
— Шеф вызывать изволили... — иронически сказал он и 
с участием взглянул на Хетагурова. 
Глаза у Коста были усталые и казались огромными на 
худом, обросшем щетиной лице. Сетка глубоких морщин 
прорезала высокий лоб. Все та же поношенная серая  
черкеска, черные газыри на груди, тоненький ремешок,  
перетягивающий узкую талию. 
«На улице осенний ветер, а он в легкой черкеске, —  
грустно подумал Михайловский. — В сафьяновых чувяках и 
калошах, а грязь непролазная, по колено. Не бережет себя». 
Резкий порыв ветра распахнул форточку, и стайка  
свернувшихся листьев закружилась по комнате. На столе  
зашуршали бумаги. Михайловский бросился к окну — он даже 
рад был отвернуться от Коста и скрыть тяжелое  
впечатление, которое тот произвел на него сегодня. 
Но Коста все заметил. 
— Ты что на меня так смотришь, словно увидел  
впервые? — спросил он. 
— Не бережешь ты себя, вот и смотрю! — не сдержался 
Михайловский. — Нельзя так, друг! Да ты садись,  
разговор у нас будет долгий... На мое место садись. Впрочем, — 
он усмехнулся, — это твое место. Эх, если бы ты мог снова 
вернуться в редакцию, на постоянную работу! 
— Вы на меня жаловаться не можете, я вашу газету не 
забываю, — возразил Коста. — Вот и сегодня статью  
принес, погляди. — Он протянул Михайловскому рукопись. 

— Верно, что не забываешь, — согласился с ним  
секретарь и начал перечислять названия статей и фельетонов 
Коста, напечатанные в газете «Северный Кавказ» по  
возвращении из херсонской ссылки. 
— Ну, ладно, после посчитаешь, — прервал его Коста. 
Видишь, газету я не забываю, но с Евсеевым и с его  
супругой, этой замужней старой девой, дела иметь не могу.  
Сколько я на эту семейку сил положил! — Коста нервно вертел в 
руках попавшийся под руку карандаш. — Нет уж, слишком 
разные у нас взгляды на назначение газеты... Им она  
нужна для бульварных сплетен и сведения личных счетов с 
неугодными, а мне... 
— Ты прав, тысячу раз прав! — заговорил  
Михайловский, видя, что Коста начинает волноваться. — Но мы же 
изо всех сил стараемся продолжать то, что вы начинали в 
газете... 
— Верно, — согласился Коста. — Золотые люди — и  
Лопатин, и Саввина, и муж ее Кулябко-Корецкий... С  
удовольствием читаю их статьи. 
— Ты-то с удовольствием! А находятся и такие, что без 
всякого удовольствия, — усмехнулся Михайловский. — Вот 
погляди, что о нас в Питер губернатор докладывает. И  
начальник Терской области, говорят, гневается. «Строго  
секретно». С трудом раздобыл копию... Почитай, почитай... — 
«...личный состав редакции названной газеты,  
преимущественно главные заправилы ее, за исключением, впрочем, 
самого г. Евсеева, только носящего звание редактора и не 
принимающего решительно никакого участия в делах  
газеты, даже очень часто не читающего ее, составлял и  
составляет центр скопища лиц, заведомо неблагонадежных 
в политическом отношении, находившихся или ныне  
находящихся под надзором полиции. Следуя своему  
вредному направлению, редакция эта, не желая или не считая себя 
обязанною подчиниться утвержденной правительством 
для местного печатного органа программе и  
ограничиваться разработкою вопросов, касающихся местных нужд и 
интересов в пределах, установленных цензурными  
правилами, всячески старается перейти границы дозволенного...» 

— А что ж, они по-своему правы, — усмехнулся Коста. — 
И о Евсееве все правильно. Узнаю губернаторский  
почерк... — Он тяжело закашлялся. 
— Выпей воды и дочитай до конца, — проговорил  
Михайловский и, передав Коста стакан, заметил, как дрожит 
его рука. 
— «Будучи стесняема цензурою в возможности сделать 
достоянием гласности собственные редакционные  
взгляды и стремления, редакция «Северного Кавказа»  
старается пополнить этот пробел перепечатками статей и  
известий... из других газет». 
— Меня-то ты зачем вызвал? Пакость эту читать? — 
спросил Коста, откладывая бумагу. 
— Нет, это я тебе так показал, для сведения. Главное, 
что меня беспокоит, — опять за тобой охота начинается. 
Как бы не пришлось тебе снова наш родимый Ставрополь 
покинуть. 
— А я-то при чем? — рассмеялся Коста. — Я — Хетагу- 
ров, Коста Леванович, с меня и этого за глаза хватает. 
— Начальство подозревать изволит! 
— И какие же у них основания? — спросил Коста,  
задержав долгий взгляд на Михайловском. 
— Нет, нет! — замахал тот руками. — Сотрудники наши 
— люди надежные. Но сам стиль, сам дух статей, глубина 
освещения вопросов... все это по-хетагуровски... 
— Мало ли кто что пишет! Я не могу за всех отвечать!.. 
— Не сердись, Леваныч, но мне думается, что цензура 
прекрасно знает, что и «Нарон», и «Старик», и  
«Случайный рецензент», и «Хлестаков», — все это одно лицо. Ну и 
многие другие псевдонимы — твои, кстати... Честь и хвала 
тебе, дорогой, — вдруг неожиданно ласково сказал он. — И 
ты прав: шеф наш трус, он за чечевичную похлебку всех 
нас продаст. Сегодня его губернатор срочно к себе  
затребовал, а он сразу ко мне: доставьте, мол, Хетагурова, пусть он 
сам объяснения дает. Еще не знает, зачем вызывают, а  
объяснения должен давать ты. У него, говорит, это лучше  
получится, он, говорит, мастер сочинять, о, какой мастер!.. 
— А что же я объяснить могу? 

— Садись-ка сюда, просмотрим комплект — в чем мы 
провинились перед царем и отечеством? 
Михайловский положил на стол переплетенный в  
картонную папку комплект газеты и уселся рядом с Коста за 
большой письменный стол. 
— Так, так... — говорил Коста. — «Педагог-гуманист» — 
это об Ушинском. Тут, кажется, все в порядке... Дальше. 
Некролог о покойном композиторе Волобуеве. «Жил и умер 
в нищете». 
— Вот это как раз не понравилось... — вставил  
Михайловский. 
— Постой, постой, что же это? 
— Это — цензура, батенька. 
Вдруг дверь распахнулась, и в комнату, запыхавшись, 
вошла пожилая полная женщина. 
— Вы его погубили! — с порога крикнула она. — Вы! Где 
он? Почему его задержали у губернатора? 
Коста молча глядел на супругу Евсеева, которую давно 
уже терпеть не мог. Сколько она причинила ему хлопот! 
Как же — хозяйка! Значит, он ее подчиненный. Но Коста 
хорошо помнил, что «бабе спустишь — сам бабой станешь». 
Видно, о таких вот бабах и сложил осетинский народ эту 
пословицу! 
— Ну что вы, милейшая, — поднялся Михайловский. — 
Право же, не надо так волноваться! Ждем Дмитрия  
Ивановича с минуты на минуту. Сейчас придет. Присядьте... 
— Совести нет у вас! В городе только и разговоров:  
газета проповедует какой-то марксизм, какую-то борьбу  
каких-то классов... — она поднесла платок к глазам. — Этак и 
на остров Чечень угодить можно... 
— Не бойтесь, досточтимая хозяйка, — сказал Коста, — 
таких, как ваш Дмитрий Иванович, в России Бог бережет... 
К тому же остров Чечень, как ссыльный пункт,  
ликвидирован... 
Резкий звонок телефона прервал их разговор.  
Михайловский снял с рычага тяжелую трубку. 
— Здравия желаю, Дмитрий Иванович. Что?  
Аудиенция? Да, да, Константин Леванович здесь. Мы ждем вас. 

Завтра? Ну что же, я попрошу его прийти завтра. А  
супруга ваша здесь, здесь. Хорошо, передам. — Он повесил  
трубку. — Как видите, милейшая, все в порядке, ваш повелитель 
ждет вас дома. 
Госпожа Берк-Евсеева, блеснув глазками, поднялась и, 
надменно кивнув, торопливо вышла из кабинета. 
— Что, живой? 
— Еле живой. Язык заплетается, — усмехнувшись,  
сказал Михайловский. — Злой как черт! Просит завтра  
встретиться, сегодня, мол, болен. 
— Завтра, так завтра, — спокойно сказал Коста и стал 
прощаться. 
3 
колько лет об этом мечтал! И наконец желание 
исполнилось — он снова в родном городе. Но как 
поздно, как мало осталось сил! 
Впрочем, что значит мало? Неужели, получив  
возможность жить на родине, он поддастся физической слабости? 
Он так радовался своему возвращению, что порою ему  
казалось, будто его спрыснули живой водой. 
Коста много бродил по городу. Подумать только, все 
последние годы он мог приезжать сюда лишь тайком, а  
теперь... Бывали дни, когда Коста с утра отправлялся на  
прогулку, а возвращался домой только к вечеру. Он даже  
забывал о боли в ноге. 
Город за эти годы вырос. Раскидистыми стали деревья 
на бульварах, тенистыми — палисадники. Он был очень  
хорош, его город, весь каменный и черепичный, весь белый и 
красный, расположенный среди яркой зелени садов,  
охваченный кольцом лесистых гор, осененный далекой  
панорамой снегового хребта. Улицы и площади аккуратно  
вымощены. Да это и немудрено — неутомимый даровой  
поставщик камня, быстрый и мутный Терек приносил в город  
мелкие валуны голыша, которым мостили всякий двор и  
переулочек, складывали из него ограды, строили сараи. 

Владикавказ казался Коста сейчас самым прекрасным 
городом на земле. Он говорил об этом своим друзьям, и 
они посмеивались: 
— Не вашему ли перу, Константин Леванович,  
принадлежат убийственные фельетоны, посвященные нашему  
городу? 
Коста смущенно улыбался, но поделать с собой ничего не 
мог — слишком велика была радость свидания с родиной. 
Он перезаложил отцовский дом и участок земли в Геор- 
гиевско-Осетинском и начал строиться на окраине  
Владикавказа. 
Покупал лес для стройки, нанимал плотников,  
штукатуров и столяров, выбирал фруктовые и хвойные деревья 
для сада, договаривался о покупке лоз дикого винограда, 
чтобы задрапировать стены соседского сарая. 
Денежные дела тоже как будто шли неплохо: Коста  
предложили расписать после перестройки большую армянскую 
церковь. Отныне он мог, не таясь, бывать у кого угодно — и 
у Шредере, и у Шанаевых. Жаль только, что Цаликовы 
по-прежнему жили в Пятигорске. С Анной Коста виделся 
редко, да в последнее время и не стремился видеться,  
понял: не бывать счастью. А вот по дому он скучал. Он даже 
стал подумывать, не послушаться ли совета мудрых  
людей и не жениться ли на какой-нибудь достойной девице? 
«Недаром старики говорят: стерпится — слюбится. Не  
одному ведь жизнь доживать». Но это были только праздные 
рассуждения — не такой он был человек, чтобы привести в 
дом не любимую, а просто... хозяйку. 
Коста много теперь занимался живописью и как-то  
послал Андукапару в Петербург несколько своих картин с 
просьбой устроить их на одну из художественных выставок. 
Он продолжал поддерживать отношения с «Северным 
Кавказом», но старался наладить связи и с местными  
газетами. Вот если бы устроиться здесь, во Владикавказе.  
Правда, выбор не велик — «Терские ведомости» да «Казбек». 
«Терские ведомости» — шовинистическая газетка. Даже 
фамилия редактора соответствующая — Вертепов. «Воис- 

тину вертеп блудных мыслей», — думал Коста и все  
больше приглядывался к «Казбеку». 
Принадлежала газета безграмотному, но ловкому  
коммерсанту Казарову. А в последние годы, после того как 
Казаров издал бесплатным приложением крамольный  
роман Льва Толстого «Воскресение», газета хоть и  
возбудила недоверие цензуры, но зато сильно поднялась в  
общественном мнении читателей. 
Такая работа занимала много сил, но он с  
наслаждением окунулся в нее с головой. 
— Коста, дорогой, — сказала ему раз Варвара  
Григорьевна, когда они медленно шли по тенистому и  
широколистому бульвару. — Как я счастлива, что вы ожили и опять, 
как прежде, у дел своих! Только вот пишете мало, что-то 
редко встречаем мы ваше имя на страницах газет. 
— Милая Варвара Григорьевна, — возразил Коста. — 
Не хочу на первых порах гусей дразнить. Вот огляжусь и 
начну... А пока можно и под псевдонимами выступать, кому 
надо — догадаются. 
Варвара Григорьевна рассмеялась. 
— Слышать от вас речи об осторожности! Это после  
статьи «Внутренние враги», когда на вас вся кавказская знать 
ополчилась! О дорогой мой, вы неисправимы... 
Он улыбнулся застенчиво и виновато. 
— А мне опять поручили устройство вечера в пользу 
общества по распространению образования среди горцев. 
С лотереей-аллегри и под моим председательством.  
Поможете? 
— Да кто же решится отказать вам в помощи? — ласково 
сказала Варвара Григорьевна. — Потому вам и поручают. 
— А на премьеру моей «Дуни» придете? 
— Ну зачем спрашиваете? Ждите оваций! 
— И на выставку? 
— И на выставку... 
— А знаете, Варвара Григорьевна, я еще одно дело  
задумал. Не знаю, что вы по этому поводу скажете. 
— Какое же? 

— Думается мне, что необходимо открыть во  
Владикавказе класс рисования и живописи. Последнее время ко мне 
многие обращаются с просьбой давать частные уроки. Так 
почему не учить всех сразу? И мне интереснее, и людям 
дешевле. Припомню уроки незабвенного Павла  
Петровича Чистякова. Надеюсь, и Василий Иванович Смирнов не 
откажется помочь... 
4 
ланов было множество, и замыслов тоже. А вот 
сил, как ни бодрился Коста, становилось  
меньше. И все-таки 21 декабря 1902 года он  
опубликовал в газете «Терские ведомости» «Открытое письмо 
любителям рисования и живописи». В письме сообщалось, 
что «занятия будут проходить в воскресенье и в  
праздничные дни, от одиннадцати до часу дня, с  
пятнадцатиминутным отдыхом. Занятия откроются 1 января». 
А через два дня после напечатания письма обрушилось 
на Коста большое горе. Умерла Варвара Григорьевна. 
Всю ночь он не мог заснуть. Год за годом вспоминал их 
дружбу, ее неизменное доброе участье в нелегкой его  
судьбе. Последнее время они виделись очень часто. Варвара 
Григорьевна, уже постаревшая и погрузневшая,  
приходила к нему, принося в его холостяцкое жилище уют и умную 
дружбу. Она никогда не жаловалась, добрейшая Варвара 
Григорьевна, всегда энергичная, преисполненная заботы 
об окружающих. Никто представить себе не мог, что так 
скоро ее не станет... 
Коста приготовил большую прощальную речь. А когда 
подошло время идти на похороны, понял, что не хватит у 
него сил произнести ее, слишком велика боль. Он быстро 
сел к столу и как можно разборчивее и отчетливее записал 
свою речь. 
«Попрошу друзей, пусть прочтут! — решил он. 
Как добрался домой с похорон, Коста помнил плохо. 
Помнил только, привез его на извозчике Сеня, специально 

приехавший на похороны из Грозного, где теперь работал. 
Но даже радость встречи с бывшим своим питомцем не 
принесла Коста душевного облегчения. 
После смерти Варвары Григорьевны Коста не  
сдавался. Он продолжал общественную деятельность, открыл 
класс рисования, внимательно следил за репетициями 
«Дуни», готовился к открытию на пасхальной неделе  
выставки своих картин. Начал писать роман, который  
собирался опубликовать в газете «Казбек». Но делал все через 
силу, — казалось, дела валятся из рук. 
Строительство дома продвигалось плохо, подрядчик, 
поняв, с каким непрактичным человеком имеет дело,  
воровал почем зря. Деньги таяли, словно весенний снег, а у дома 
еще даже стены не были возведены. 
Болезнь, словно дав передышку, навались на Коста с 
новой силой. Пришлось продать недостроенный дом. 
Он снимал в ту пору комнату у Алдатова, на  
Краснорядской улице. Комната — тесная, неуютная, но даже  
перебираться куда-то у Коста уже не было охоты. 
В последнее время к нему зачастила сестра Ольга. Они 
всегда были очень далекими людьми, но с тех недавних пор, 
когда Ольга разошлась с мужем, она стала приезжать к 
брату, помогать ему. Коста был рад — все-таки своя — и с 
благодарностью принимал ее заботу. 
В последний свой приезд Ольга, узнав о том, что Коста 
продал недостроенный дом, пришла в ярость. И как же была 
она в эти минуты похожа на свою мать! Коста старался 
даже не глядеть на нее. 
— Транжир! Мот! Сумасшедший! — кричала она. — 
Немедленно надо обратиться к врачу! 
Коста не хотел ссориться с сестрой. Тихо посмеиваясь, 
он сказал, что ни в каких врачах не нуждается, а нуждается 
только в тишине и покое. И в доказательство лег на  
кровать, закрыл глаза, сделав вид, что уснул. 
Несколько дней все было тихо. Ольга снова заботилась 
о нем, словно желая сгладить свою вспышку. Она  
готовила для Коста вкусные кушанья и даже подавала их в  
постель. 

А потом возник новый скандал. 
За ужином Коста с большим аппетитом поел  
приготовленный Ольгой фидчин1. Пока сестра мыла руки и  
садилась за стол, он уже принялся за пироги, приготовленные 
на завтрак. 
Ольга с удивлением следила за братом: откуда у него 
появилась такая жажда к еде? До ссылки он всегда ел очень 
мало, а теперь человека словно подменили. 
— Ой, брат мой, не к добру это! — заохала Ольга. 
— Тебе разве жалко, что у меня хороший аппетит, — 
улыбнулся Коста. — А я чувствую, что поправляться  
начинаю. 
— Из ума ты выживаешь, брат, — в сердцах заговорила 
Ольга. — С таким аппетитом ты все свои сбережения  
проешь и отцовское наследство промотаешь. Кто же тебя  
такого под старость кормить-то будет? Горе мне с тобой! — Она 
вдруг заплакала. 
Коста встревожился и, забыв про еду, принялся утешать 
сестру. 
— А ты вот что, брат мой, — Ольга придвинулась к нему 
ближе. — Выдал бы ты мне доверенность... По всей форме 
да по закону... чтобы я наследством отцовским могла  
распоряжаться. Вот и было бы покойно всем. 
Коста пристально оглядел Ольгу: он начинал понимать, 
зачем приехала к нему сестра и почему она так загостилась. 
— Я сроду не пользовался ни одной отцовской  
копейкой, — глухо заговорил он. — А теперь уж позволь мне  
распоряжаться крохами своего труда и отцовского  
наследства. Да и какое там наследство! Старый дом и несколько 
десятин земли!.. Все ж остальное отец заложил еще при 
жизни. А у тебя свой дом, свое хозяйство. На недостаток не 
жалуешься! Два века будешь жить — не проживешь! Не 
жадничай, сестра! Жадность к добру не ведет! А вот когда я 
умру — все тебе останется. 
— Да как же можно на тебя надеяться. Все люди как 
люди, а ты вроде как свихнулся... Ни семьи у тебя, ни детей. 
'Осетинский пирог с мясом. 

Всю жизнь прошатался невесть как. Вот и последнее добро 
на ветер пустишь или нищим раздаришь... — И Ольга вновь 
запричитала, как по похоронах. 
Чувствуя, что сейчас сорвется и накричит на сестру, Кос- 
та поспешил уйти из комнаты. А через несколько дней он 
получил приглашение явиться на медицинскую комиссию. 
5 
ойдя в кабинет начальника области, Коста  
увидел чинно рассевшихся в креслах чиновников. За 
столом с окаменевшим лицом сидел сам  
губернатор и атаман войск генерал Толстов. Чиновники молча 
уставились на вошедшего. 
«Интересно, чем я заслужил такое внимание особого 
присутствия?! — подумал Коста. — Что же они хотят от 
меня? К чему такой парад? Судья. Прокурор. Врачи...» 
После долгого молчания с места поднялся областной 
врач, подошел к Коста и пристально посмотрел в его  
запавшие глаза. 
— Почему вы так похудели, господин Хетагуров? 
— Я еще не совсем здоров, — сдержанно ответил Коста. 
Врач взял Хетагурова за руку: 
— Как вы себя чувствуете? 
— Ничего, хорошо! — Коста с досадой отдернул руку. 
— Прошу вас, пройдитесь по кабинету, — предложил 
врач, не сводя глаз с Хетагурова. Пожав плечами и  
опираясь на палку, Коста сделал несколько шагов вперед и  
назад. Наконец-то он начинал понимать смысл этой  
унизительной процедуры. 
— Обратите внимание, господа члены комиссии, —  
громко сказал врач, — Хетагуров невысокого роста, среднего 
телосложения, ходит слегка волоча ногу и спотыкаясь... 
— Позвольте, но я не спотыкался! — прервал его Коста. 
— Речь прерывистая, затрудненная, — продолжал  
диктовать врач. — Левый зрачок шире правого. Оба зрачка на 
свет реагируют весьма слабо. Заметное колебательное дви- 

жение глазных яблок... Вытяните вперед руки, господин 
Хетагуров! Так, хорошо! Вытянутые руки дрожат...  
Покажите язык, Хетагуров! В языке заметны фибрилярные  
подергивания... Закройте глаза и шагните!.. С закрытыми 
глазами ходит и стоит с трудом... 
— Еще бы, господин доктор! — усмехнулся Коста. — С 
закрытыми глазами я еще могу кому-нибудь из высоких 
господ наступить на ногу... 
Чиновники переглянулись. Толстов побарабанил  
пальцами по столу. 
— Поднимите ногу, Хетагуров! — приказал врач. 
— А может, лучше палку! — невесело пошутил Коста и 
при гробовом молчании чиновников смешно вытянул  
больную ногу вперед. — За хромую ногу могу «поблагодарить» 
господина Каханова, дай Бог ему укуса самой ядовитой 
змеи в туркестанской глуши!.. 
— Коленосухожильные рефлексы повышены!  
—диктовал врач и, вновь обернувшись к Коста, внезапно спросил. 
— Ваше имя и фамилия? 
— Константин Леванович Хетагуров... 
— Вы женаты? 
— Нет. Некогда было! 
— Отчего же? — поднял брови Толстов. 
— Изгнание из области и другие причины помешали. 
Если угодно, я могу подробно рассказать, каким образом и 
чьими стараниями я дважды высылался из родных мест. 
— Нет, нет, увольте, — перебил Коста прокурор и, по 
примеру врача, так же внезапно спросил: 
— Какой сегодня день? 
— Четверг, господин прокурор, если вы запамятовали! 
— А имущество у вас есть? — тонким голосом спросил 
судья. — Дом, скажем? 
— Строил, да не достроил. Затратил пять тысяч,  
продал за четыре. 
— А деньги где, деньги? — не унимался судья. 
— Если это вас так занимает, они в обществе взаимного 
кредита. 

— Вы всегда отвечаете на вопросы с таким трудом? — 
спросил врач. 
— Это в зависимости от того, какие мне задают  
вопросы, — ухмыльнулся Коста. 
Наконец его отпустили. 
Прокурор и судья с важным видом начали  
перелистывать толстые тома законов, отыскивая в них нужные  
статьи. Врач перечитывал записи в акте медицинского  
осмотра и поправлял ответы Хетагурова так, как это нужно было 
начальству. 
— Господа! — заговорил Толстов. — Надеюсь, что суть 
дела всем ясна? Какие будут предложения? 
Из-за стола поднялся врач. 
— Разрешите огласить акт, ваше превосходительство? 
Толстов кивнул головой. 
— «На основании прошения жены жителя селения За- 
рамаг Владикавказского округа О. Кайтмазовой, —  
скороговоркой читал врач, — в особом присутствии Областного 
Правления Терской области под личным  
председательством начальника области и при участии  
нижеподписавшихся лиц, произведено было освидетельствование состояния 
умственных способностей Константина Левановича  
Хетагурова. На основании результатов освидетельствования 
особое присутствие единогласно постановило: признать 
Константина Левановича одержимым душевным  
расстройством...» 
— Ну как, господа? — спросил Толстов. 
— Все законно, ваше превосходительство, — заметил 
прокурор. — Я этого Хетагурова хорошо знаю: он давно 
сумасшедший! Жаль, что мы поздно догадались принять 
такое решение. 
— Истинно! — подтвердил судья. — Только подумать, 
что он здесь отвечал. Не женился, говорит, до сих пор лишь 
потому, что некогда было... А Каханов, видите ли, виноват 
в том, что он охромел! Да, господа, только помешанный 
может так рассуждать! Я с удовольствием скреплю такой 
акт своей подписью... 

После того как все члены комиссии подписали акт, Тол- 
стов вызвал Кубатиева. 
— Ну-с, алдар, дело сделано. Удар нанесен. И надо  
полагать, что он будет для него последним. Теперь следует 
постараться, чтобы о «болезни» Хетагурова стало  
известно по всей области. 
6 
ошатываясь и еле передвигая ноги, Коста вышел 
из «застенка», как он мысленно назвал комиссию 
чиновников. Душа его была опустошена, и все 
кругом, казалось, потеряло цвета и краски. 
«Да что это со мной?.. Так и в самом деле с ума можно 
сойти», — с испугом подумал он, обтерев с лица холодный 
пот и только сейчас отчетливо осознав всю мерзость того, 
что произошло в кабинете начальника области. 
Проходя через городской сквер, Коста неожиданно  
услышал знакомый голос. Он обернулся и, к своему  
удивлению, увидел священника Александра Цаликова и его дочь 
Анну. Коста в растерянности обнял Александра, а Анне, не 
глядя на нее, поцеловал руку. Эта встреча была так  
некстати, что он не мог сообразить, как ему вести себя. 
— Похудел ты, дорогой, похудел! — покачал головой 
Цаликов. 
— Не до жиру, быть бы живу! — усмехнулся Коста. 
— Боже мой! Что опять случилось! Зачем тебя  
вызывали к начальнику? Мы с дочерью давно тебя ждем,  
переволновались, — встревоженно допытывался Цаликов. 
Анна отвернулась и вытирала глаза шелковым  
платочком. Она была поражена изможденным видом Коста. 
— Ничего особенного, друзья. Начальство  
интересовалось моим здоровьем, — отшутился Коста. — Не так уж  
дорого стоило бы казне, если бы меня послали на курорт да 
поближе к вам, в Пятигорск. 
— Ну дай Бог, дай Бог, — обрадовался Цаликов. 

— А как вы сами, друзья мои? — спросил Коста. — Елена 
Александровна, расчудесная Юлия Александровна? Вы 
все? 
— Ничего, дорогой, у нас все в порядке. — успокоил Ца- 
ликов. — Ты, Коста, поговори с Анной, она тебе обо всем 
расскажет, а я побегу: у меня тут дела неотложные... Я не 
прощаюсь, до вечера, дорогой мой! 
Когда Цаликов скрылся за углом, Коста обернулся к 
Анне. 
— Вы тоже приехали по неотложным делам? Так чего 
же не торопитесь? 
Анна растерянно молчала. Она чувствовала, что после 
Херсона Коста резко изменил свое отношение к ней. Вот 
уж с полгода они не переписывались. И сейчас Анна  
приехала, чтобы во всем разобраться. Но, увидев Коста  
похудевшим и осунувшимся, ей так тяжело стало на душе, что 
она не знала даже, с чего начать разговор. Она поняла, что 
не в праве ни в чем упрекать своего друга и желала только 
одного: увидеть прежнего Коста... Но было слишком  
поздно: он уже был другим... 
— Да, Константин Леванович, я приехала неспроста, — 
призналась Анна. — Мне нужно поговорить с вами... 
— Это хорошо, Анна! Я не ожидал такого подвига с  
вашей стороны! Пойдемте, походим! 
— Подвига? — Анна попыталась улыбнуться, но  
улыбка не получилась. — Какой же это подвиг? Просто я хотела 
увидеть вас. 
Они молча зашагали в сторону Терека... 
— Давно вы стали таким несмелым, Константин  
Леванович? — сдерживая волнение, спросила Анна. — Я  
перестала вас понимать, вы так изменились... 
— Да, Анна! — с трудом выговорил Коста. — Я очень 
изменился. Но и вы стали другой. Мы даже не заметили, 
как давно уже перешли с дружеского «ты» на холодное  
вежливое «вы»... 
— О чем вы говорите, Константин Леванович? Нельзя 
ли яснее? 

— О том, что вам давно уже известно, — Коста  
остановился, уперся о палку и тяжело задышал. — Вы видите, как 
я хожу, как выгляжу? Кому я такой нужен? И было бы  
бесчеловечным с моей стороны делать другого человека  
несчастным... Вы теперь поняли меня? 
— Нет, нет! Вы не должны отчаиваться! — с болью  
вырвалось у Анны. — Вы еще будете счастливы! Вы должны 
любить... Любить так же, как раньше... Или вы уже... — она 
не договорила. 
Коста вскинул голову и встретился с Анной глазами. 
Ох, если бы эти слова были произнесены несколько лет 
тому назад, когда он так жаждал счастья! А на что он  
может рассчитывать теперь. Болезнь — костный туберкулез 
— усиливалась с каждым днем, и врачи в городе  
отказывались лечить Коста. Они, как по уговору, вежливо  
повторяли: «Ничего нельзя сделать! Нужен только покой!» 
Коста и Анна дошли до Терека и остановились у  
большого серого камня. 
— Отдохнем, Анна, я устал, — признался Коста и,  
присев на камень, устремил свой взгляд на Дарьяльское  
ущелье. 
Анна молча смотрела на мутный Терек. Ей  
вспомнилось детство, юность, проведенные в этом городе, первые 
встречи с молодым Коста вон в том парке, где сейчас  
осыпаются пожелтевшие листья каштанов. А как она  
завидовала Анне Поповой! Вот в этом высоком доме с узорчатым 
балконом и стеклянным мезонином они когда-то  
веселились на семейном празднике Поповых. С того дня ее  
зависть к подруге обострилась еще больше. Но вот судьба 
смилостивилась над ней. Попова ушла из жизни Коста. 
Коста полюбил ее, Анну Цаликову. Но она побоялась этой 
любви, трудной неустроенной жизни поэта, его  
беспокойного, тревожного характера. Кажется, Анна только сейчас 
поняла, какую жестокую она совершила ошибку... 
— Вы молчите, Коста? — прервав молчание, спросила 
анна. — Неужели вы не верите больше в наше счастье? Я 
вас правильно понимаю?.. 

— Не совсем так, дитя мое! — мягко заговорил Коста, 
взяв Анну за руку. — Я не могу сделать вас несчастной. Вы 
же мне больше, чем родная!.. Но я всегда был и остаюсь 
верным своему разуму... 
— Вам сейчас, как никогда, нужен друг, Константин 
Леванович! — пряча глаза, призналась Анна. — И я  
согласна на все... 
— Благодарю вас, Анна, за все хорошее, —  
взволнованно отозвался Коста. — И прошу разрешить мне напомнить 
вам мои же строки. 
Я отживаю век, ты жить лишь начинаешь, — 
Я выбился из сил под бременем труда, 
Борьбы и нищеты; ты весело срываешь 
Весенние цветы... Я стар, ты молода... 
— Какой же вы старый в сорок три года, — перебила его 
Анна. — Вы просто больны и выдумываете всякие  
небылицы. Я уверена, что вы поправитесь и тогда... 
— «Ударю я по струнам дрожащею рукою и миру  
возвещу бессмертье и любовь!» — улыбнулся Коста. 
— Вот это по-хетагуровски! — оживилась Анна, но  
Коста вдруг сильно закашлялся и, выпустив руку Анны,  
отвернулся в сторону. Кашлял он долго, надрывно. 
— Не могу утаить от Вас, Анна, еще одного  
происшествия... — глухо сказал Коста, отдышавшись после кашля. 
Анна настороженно подняла голову. Коста рассказал 
подробности того, какому глумлению подвергло его  
начальство. 
— Мне остается одно: уехать поскорее из Владикавказа 
в Лаба и никого не видеть, пока мальчишки не стали  
бросать в меня камнями и не кричать вслед: «Смотрите!  
Смотрите! Гордая красавица Цаликова идет с сумасшедшим 
поэтом!» 
— Как это можно, Константин Леванович?! —  
побледнев, вскрикнула Анна. 

— Прощайте, Анна! Может быть, мы с вами больше и не 
встретимся... — Коста пожал ей руку и, прихрамывая,  
зашагал к дому. 
— Постойте, постойте! — в отчаянии закричала Анна, 
но Коста, ссутулившись и не оглядываясь, уходил все  
дальше и дальше. 
7 
а станцию Невинномысская поезд прибыл в  
полдень. Опираясь на палку, Коста прошел по  
перрону среди пестрой толпы. Вокруг мелькали  
черные и белые черкески, оборванные ребятишки в  
громадных овечьих шапках сновали, словно маленькие бесенята. 
С грустью глядел Коста на эту нищету. На привокзальной 
площади зазывно кричали казачки, предлагая молоко, 
яйца, вареных кур, горячую кукурузу — лакомства  
пристанционного базара. 
Но вот поезд ушел, и базар мгновенно исчез, —  
торговцы расходились, чтобы прийти к следующему поезду. 
Коста шел между бричек и арб, искал попутчика. Жить 
во Владикавказе он больше не мог. Слух о его «болезни» с 
быстротой молнии разлетелся по городу, владикавказские 
власти постарались, чтобы его «помешательство» не  
осталось в тайне. И как ни тяжко ехать к сестре — в отцовский 
дом, где жила Ольга после развода с мужем, — другого  
выхода не было. Бесплатно пользоваться услугами чужих 
людей он не привык, а платить было нечем. Деньги,  
полученные за роспись армянской церкви, разошлись: часть 
прожил, а еще больше раздал беднякам. 
Дул холодный декабрьский ветер, вздымая колючую 
пыль и сухие желтые листья. Ярко светило негреющее  
солнце. Небо было огромным и по-зимнему серым. 
Коста вдруг заметил, что следом за ним идет, не  
отставая, высокий мужчина в поношенном железнодорожном 
кителе и такой же фуражке. Он насторожился. «Что ему от 
меня надо? Неужто и здесь следят?» 

Но мужчина, чуть обогнав Коста, быстро повернулся к 
нему и спросил: 
— Вы ищите кого-то? Уж не Коста ли будете? 
— Да, да... — рассеянно ответил он, словно сам не был в 
этом уверен. — Я ищу попутчика. А вы откуда меня знаете? 
— Я Уасил, Дзасохова Махамата сын, сосед ваш по Лаба, 
— торопливо заговорил мужчина. — Арба у меня, да не смею 
предложить, — растрясет по камням да рытвинам. Вам бы 
фаэтон... 
— Ничего! — обрадовался Коста. — И на арбе доберемся! 
Уасил был взволнован и смущен: самого Коста везет! 
Правда, вчера приехал из Владикавказа лавочник Гамат и 
такой хабар1 вел, будто Коста в сумасшедший дом  
посадили. И Ольга Левановна плакала, — брат ее от несчастной 
любви рехнулся. Но, видно, выдумки все это, злые  
выдумки. Разве отпустили бы больного человека в столь далекое 
путешествие? 
— Где ваши вещи, Коста? — вежливо спросил Уасил. 
— Нет у меня вещей, — смутился Коста. — Поехали... 
Маленький крепкий конь легко вынес громоздкую арбу 
в степь, по которой лежал их путь. Высокий бурьян,  
пыльный и колючий, покачивался на ветру. Курганы  
возникали по обе стороны. Далеко на горизонте нежно-розовым 
пламенем светились горы... 
Ехали молча. Коста задремал, а Уасил погрузился в 
свои воспоминания. 
Несколько лет проработал он в Тифлисе, на железной 
дороге. Жил вместе с другими железнодорожниками в  
захолустном квартале Собачевка. Часто по вечерам приходил к 
ним учитель из ближайшей воскресной школы. Странно 
звали учителя — Арцу Тох. В переводе на русский язык это 
означало «Наступай, борьба». Уасил долго дивился этому 
имени, но товарищи сказали, что это учитель сам себя так 
прозвал. Арцу Тох обучал Уасила грамоте. По десять раз 
заставлял одну строчку переписывать, а когда наконец  
убедился, что Уасил пишет хорошо, попросил однажды: 
1 Хабар — слух, известие, разговор. 

— Уасил, друг, перепиши стихи Коста. В Баку послать 
надо. 
И Уасил переписывал — и «Додой», и «Походную  
песню» и «А-лол-лай», и «Прислужника», и «Солдата», и  
другие стихи Коста. 
А когда рабочие Тифлиса устроили большую  
демонстрацию, Уасил тоже шел с земляками и вместе с ними  
громко пел «Додой». Его схватили казаки, бросили в тюрьму, а 
потом выпустили с волчьим билетом. Хорошо еще, что не 
узнали, как переписывал он песни Коста — могли и вовсе 
не выпустить. 
...Колесо наскочило на камень, арбу тряхнуло. Коста 
застонал и открыл глаза. 
— Больно? — виновато спросил Уасил. 
— Мне, брат, к боли не привыкать. — Коста  
внимательно поглядел на своего возницу. — А почему я тебя не  
помню? Отца твоего хорошо помню и брата двоюродного Гиго 
Дзасохова тоже давно знаю. Он молодец, талантливый 
педагог и публицист. А тебя никак не вспомню. 
— Скитался я. Последние годы в Тифлисе, на железной 
дороге служил. Заработал волчий билет и домой вернулся. 
Как беда стрясется, все домой возвращаются, — грустно 
покачав головой, заключил Уасил. 
— За что же волчий билет? 
— За демонстрацию и забастовку — известно за что! Я 
там, в Тифлисе, на Собачевке, с другими осетинами жил, — 
помните, вы к нам приезжали? Мы еще тогда песни ваши 
пели: 
С нами высокое 
Знамя народа. 
К свету, с победною 
Песней похода! 
К правде сверкающей 
Смело шагайте! 
Трусы, бездельники, 
Прочь! Не мешайте!.. 

— И «Додой» мы пели, и «А-лол-лай»... 
— Выходит, я тоже участник забастовки? 
— А как же! Вам тоже волчий билет полагается, —  
улыбнулся Уасил. 
— Кажется, я его уже получил, — угрюмо пробормотал 
Коста, и Уасил понял, что шутка была неуместной. 
— Когда же справедливость на земле восторжествует? 
— негромко спросил он, ни к кому не обращаясь. 
— Справедливость с неба не падает, — сказал Коста  
после долгого молчания. — За нее бороться надо. Но верю, 
близок день... 
Уасил, забывшись, хлестнул лошадь кнутом. Она  
взяла рысью. Коста снова застонал от боли. Уасил натянул 
вожжи и придержал лошадь. 
— Дошел до нас хабар: на Дальнем Востоке неспокойно, 
с японцами воевать будем. Наш Хоранов уже в путь  
собрался, за наградами... 
— Старый лев с хищным тигром драться будут, а кровь- 
то потечет народная, — мрачно отозвался Коста. 
Сумерки спускались в Кубанские степи. 
— К Баталпашинску подъезжаем, — сказал Уасил. — Не 
заночевать ли? Ночью по ущелью ехать небезопасно... 
— Да, да устал я, — слабым голосом ответил Коста. 
В Лаба добрались только к вечеру следующего дня. С 
утра шел дождь, дорогу развезло, арбу то и дело заносило. 
Уасил уже и не чаял, что они доедут. Наконец лошадь  
остановилась на церковной площади возле дома, где жила  
Ольга Левановна. 
Промокший, озябший Коста, с больной ногой,  
чувствовал себя таким слабым, что не мог слезть с арбы. Уасил 
постучал в дверь. Долго не открывали. Тогда, взяв Коста 
на руки, Уасил с трудом понес его к дому. 
— Кого надо? — раздался из-за двери голос Ольги. 
— Открывай быстрее! Коста плох! — крикнул Уасил, 
едва удерживая обмякшее тело. 
Ольга открыла дверь, держа в руках керосиновую  
лампу. Увидев брата на руках Уасила, женщина запричитала: 

— Ну, вот, дождались! Так я и знала! Вот тебе за все 
грехи твои!.. 
— Куда нести? — тихо спросил Уасил, не обращая  
внимания на ее причитания. 
— К отцу... Я хочу видеть его, — еле слышно проговорил 
Коста и замолчал. 
— Бредит он, — прошептал Уасил и понес Коста в  
хадзар1, где на стене висел большой портрет старого Левана. 
Пока Ольга разжигала печь, Уасил осторожно раздел 
Коста, уложил в постель, укутал одеялом. 
— Простудился в дороге. Ничего, поправится, — сказал 
он уходя. 
— Померкли дни мои! Знаю я, какая это простуда!.. — 
снова запричитала Ольга. 
Уасил ушел. Брат и сестра остались вдвоем. Ольга  
плакала и негромко приговаривала: 
— Как жить-то будем, брат? Чем я тебя кормить буду? 
Написал бы ты мне доверенность, поехала бы я в город, 
может, друзья твои помогут «Ирон фандыр» переиздать! 
Деньги бы получили. Книгу твою теперь достать нельзя, 
люди за нее большие деньги платят. Случится беда — что я 
буду делать? Вон ты какой стал, бледный, прозрачный! 
— Рано хоронишь, сестра, — сказал Коста и отвернулся 
к стенке. 
С портрета смотрел на него большими добрыми  
глазами старый Леван. Коста шепотом обратился к нему. Как к 
живому: 
— Вздор говорит дочь Кизьмиды, не слушай ее, отец! 
Спокойной ночи тебе... 
Вместе с первыми лучами солнца разнеслась по Лаба 
весть, что приехал тот, чье имя дорого каждому бедняку. 
Широкий двор Хетагуровых заполнился людьми. Чинно, 
как положено по обычаю, первыми в хадзар вошли  
старики. Они поздравляли Коста с приездом, желали скорого 
выздоровления. Он был очень слаб и всем отвечал лишь 
двумя словами: 
1 Хадзар — жилой дом или комната, где находится очаг. 

— Сестры... Братья... 
Выходя во двор, люди смахивали слезы и с горькой  
злобой шептали: 
— Доконали! Добились своего... Не такой он у нас  
теперь!.. 
Из Хумаринской крепости приехал знакомый врач,  
осмотрел больного, покачал головой. 
— Покой и горный воздух — вот все, что может помочь. 
Иных лекарств у меня нет. 
8 
сю зиму пролежал Коста больной. У деревянной 
кровати больного с утра до ночи сидели люди,  
сменяя друг друга. Это — односельчане и друзья из 
простых горцев: осетины, карачаевцы, черкесы, абазинцы, 
ногайцы, кабардинцы, балкарцы... Они приезжали из  
далеких аулов проведать больного — дорогого человека. 
А когда от снегов, тающих в горах, мутными и  
быстрыми стали реки, он, вопреки пророчеству врачей, начал  
поправляться. Однако доктора настаивали, чтобы он  
перебрался повыше, в горы — в Лаба летом душно и жарко. 
Несколько раз в течение зимы приезжал Ислам Крым- 
шамхалов. Он окончательно порвал со своей знатной  
родней и поселился отдельно, в маленьком домике, в Теберде. 
Одни говорили, что причиной тому — начинавшийся  
туберкулез, другие — что ненавидит он своих  
братьев-богатеев. Жил Ислам тихой уединенной жизнью, писал,  
рисовал и мало кто его навещал. 
Ислам уговаривал Коста перебраться на лето к нему. 
— Приезжай, брат, форель ловить будем. Кажется, ты 
любишь это занятие? 
Но Коста в ответ только слабо улыбался. Где ему  
форель удить, когда он так слаб. 
Сейчас, когда Коста немного оправился и начал ходить 
из комнаты в комнату, а то и во двор, мысль о том, чтобы 
провести лето у Ислама в Теберде, казалась заманчивой и 

реальной. Ольга допекала ворчанием и попреками. Она 
не стала и принимать в доме тех, кто приезжал наведать 
больного: «Надоело!» «Но ведь она и впрямь замучилась 
со мной, — виновато думал Коста. — Пусть отдохнет  
немного...» 
Теплым майским днем запряг Уасил в арбу своего  
крепкого коня, выстелил ее сеном, смастерил навес из прутьев, 
чтобы солнце не пекло, и, уложив Коста, повез его в Тебер- 
ду, к Исламу. 
Домик Крымшамхалова стоял в сосновом бору, на  
берегу прозрачной горной реки, почти у самых ледников. Только 
шум ветвей да негромкий рокот воды нарушали  
первозданную тишину — вот уж где воистину покой! 
Ислам от души обрадовался гостю. 
— Я тебе комнату приготовил, — сказал он. —  
Небольшая, правда, но удобная, светлая. Поправишься - сможешь 
писать и рисовать... 
Вместе с Исламом вышел встречать Коста и молодой 
человек в студенческой фуражке. Коста вопросительно  
глянул на него. 
— Друг мой, — поспешил пояснить Ислам. — Недавно 
из Петербурга приехал, задумал проложить через наше 
ущелье железную дорогу... — Ислам говорил громко,  
поглядывая на Уасила, суетившегося возле лошади, и Коста 
понял: не договаривает чего-то. Но расспрашивать не стал. 
А молодой человек, почтительно поздоровавшись,  
сказал: 
— Счастлив, Коста Леванович, передать вам сердечный 
салам от друга нашего Сайда. Он вас помнит и любит. Я 
недавно из Петербурга, он там газету для дагестанцев  
издает и ваши статьи часто в ней печатает. Обижается, что 
вы забыли его. Когда последний раз в Петербург  
приезжали, даже не навестили. 
— Невеселым был мой последний приезд в царскую  
столицу, — грустно сказал Коста. — Больницы да пороги  
влиятельных чиновников — вот все, что я успел увидеть. 
Когда друзья остались одни, Ислам сказал  
доверительно: 

— Это Махач Дахадаев1, молодой революционер.  
Бежал из Петербурга. Живет у меня. Сюда хоть жандармы не 
заглядывают. 
Жизнь потекла тихая, мирная. День Коста проводил в 
сосновом бору, возле самого дома. Он лежал на бурке,  
глядя, как покачиваются в синеве высокие вершины сосен и 
плывут по небу редкие легкие облака, и, кажется, впервые 
в жизни ему ни о чем не хотелось думать, не хотелось ни 
писать, ни рисовать, а только наслаждаться покоем и  
тишиной. 
По вечерам они собирались у очага втроем,  
разговаривали, вспоминали Петербург... Махач читал им газеты, за 
которыми порою ездил в Баталпашинск. 
— Тревожно в стране, — говорил он, шурша газетными 
листами. — Просыпается Россия. Скупы сведения, а ведь 
почти в каждом номере пишут о забастовках, о  
крестьянских вол нениях... 
Однажды вечером, когда сидели вот так возле очага, 
глядя на рыжее, прыгающее пламя, в комнату вошел слуга 
и растерянно обратился к хозяину: 
— Ислам-бий, у ворот — вооруженные люди. Хотят  
видеть Коста. 
— Ислам и Коста переглянулись. Махач сложил газеты 
и предусмотрительно подошел к внутренней двери, через 
которую можно было незаметно уйти в лес. 
— Военные? — спросил Ислам. 
— В черкесках. Головы башлыками обвязаны, лиц не 
разглядеть. 
— Откуда они знают, что ты здесь? — встревожился 
Ислам и хотел было сам выйти к нежданным гостям, но 
Коста удержал его. 
— Попроси одного из них сюда, — сказал он слуге. 
— Не за Махачем ли? — встревожился Ислам,  
выглядывая в окно. В темноте ничего нельзя было разобрать. 
Ислам слышал, как слуга вежливо просил старшего из  
гостей войти в дом. 
1 Известный революционер, герой гражданской войны, его именем 
названа столица Дагестана —• Махачкала. 

Прошла минута, и на пороге показался рослый человек 
в черкеске. Лицо до глаз замотано башлыком. Увидев  
Коста, он рванулся к нему. 
— Салам тебе, дорогой наш! Салам! Счастлив я, что  
аллах помог свидеться... — говорил незнакомец, обнимая  
растерянного Коста. — Прости, хозяин, что тревожим тебя в 
столь поздний час. Слухи недобрые прошли о дорогом ата- 
лыке1 нашем. Решили сами убедиться, разыскать его... 
— Садись, гостем будешь, — сказал Ислам, 
— Я только друзей пойду обрадую. — И, не договорив, 
он направился к двери. 
— Веди их сюда! — крикнул вдогонку Ислам. — Друзья 
Коста — мои друзья! 
Не успел Коста опомниться, как в комнату вошли трое, 
— теперь их лица были открыты, и он сразу узнал Хасаука, 
Аскерби и Султанбека. От радости у него гулко  
заколотилось сердце... 
— Друзья, братья... — только и повторял он. — Помните 
ту ночь, когда шахта завалилась? 
— Как забудешь, дорогой учитель? Были кровники,  
стали братьями. Если б не ты, гнить бы в земле нашим костям. 
А ты болеешь, учитель? Исхудал как... — Хасаук  
сочувственно поцокал языком. 
— Ссылка — не свадьба, — проговорил Аскерби. 
— А вы? Вы-то как живете? — спросил Коста, чтобы 
перевести разговор. — На шахтеров не похожи. Только всю 
правду рассказывайте, люди здесь свои, — добавил он, видя, 
что друзья опасливо поглядывают на Ислама и Махача. 
— Похвастаться нечем, — опустив глаза, ответил Сул- 
танбек. — В абреки подались. 
В комнате воцарилось неловкое молчание. 
— Людей, значит, грабите? — нахмурясь, спросил Коста. 
— Людей мы не грабим, Коста, а вот князей или  
офицеров... Они нас днем грабят... а мы их ночью... Говорят, это 
даже Кораном дозволено. У богатых берем, бедным  
раздаем... Благородное дело! 
1 Аталык — учитель. 

— Не бывает благородного грабежа! — покачал головой 
Коста и отхлебнул из чашки кумыс. 
— А что делать? Рудник закрыли, прогнали нас. Даже 
за труд не заплатили. Сказали — царь, мол, с японцем  
воюет, все деньги на войну уходят, надо ради царя на жертвы 
идти. А он-то о детях ваших думает? 
— Так и живем: земля — постель, небо — одеяло, —  
грустно заключил Хасаук. 
Разговор длился до рассвета. 
Прощаясь, Хасаук сказал: 
— Спасибо тебе, Коста! Хорошие слова услышал я в этом 
доме. Поеду во Владикавказ — друзьям расскажу. 
9 
середине лета Коста настолько окреп, что смог 
участвовать в дальних прогулках, которые  
совершали его друзья по окрестным горам. Часто с  
рассвета уходили они из дому, забредали на пастушеские  
кутаны высокогорных пастбищ, разговаривали с пастухами, 
слушали их песни. А по ночам, когда зажигались костры и 
пламя взметывалось к черному небу, Коста и Ислам  
читали пастухам свои стихи, Махач рассказывал о жизни  
Дагестана, о том, как борются за свои права рабочие в Порт- 
Петровске, в Грозном, в Баку... И, конечно, о том, какие 
дела делают рабочие Питера, Москвы... 
Пастухи слушали внимательно, и Коста знал — завтра 
эти слова разнесутся по горам и ущельям, — испокон веков 
существует здесь свой беспроволочный телефон. 
Во время прогулок «инженер без пяти минут» Маха  
собирал образцы горных пород и не переставал удивляться: 
— Серебро, цинк, свинец, сера... Чего только здесь нет! 
Несметные сокровища, а народ нищенствует. 
— Хозяина нет, — объяснил Ислам. 
— Наоборот, слишком много хозяев, — возражал Коста. 
— А нужен один, но тот, кому все это принадлежит по  
праву. 

— Придет время, попадет добро в надежные руки, —  
сказал Ислам. — Только доживем ли? 
— Не мы, так дети наши доживут! — уверенно отвечал 
Махач. 
Они возвращались домой через низкорослый сосновый 
лесок, по мягкой, выстеленной длинными хвойными  
иглами и прогретой солнцем земле. 
— Дышится как! — негромко проговори Коста, с  
наслаждением вдыхая прохладный смолистый воздух. 
— Живем, как в раю, только что не на небе, — пошутил 
Махач. 
— Что это? — вдруг нахмурился Ислам. — Зачем он 
здесь? 
Навстречу им торопливым шагом шел слуга Ислама. 
Он был встревожен. 
— Уж не случилось ли чего? — громко крикнул ему  
Ислам. 
— Родичи твои, князья... — запыхавшись, ответил слуга. 
— Сам Мисост-би, тесть твой, пожаловал. А с ним князья 
Дудов и Шарданов. Мириться приехали. Надо пир  
устраивать, а у нас нет ничего. Ох, нехорошо это, обидчивые 
они... 
— Не будет у меня с ними ни мира, ни пира, — возразил 
Ислам и обратился к Махачу: — Иди-ка в лес и жди, пока я 
за тобой пришлю. Нельзя, чтобы они тебя здесь увидели. 
— Я, пожалуй, с Махачем останусь, — сказал Коста. — 
Дружбы с князьями у меня никогда не получалось. Если не 
считать тебя, конечно, — улыбнулся Коста Исламу. 
— А может, они именно к тебе и приехали, Коста? — с 
сомнением и надеждой предложил Ислам. 
Коста с удивлением взглянул на друга и рассмеялся: 
— Не хочешь один гостей принимать — так и скажи. Не 
тот я человек, чтобы друга в беде бросать. Ладно, пошли! 
Три сытых, сверкающих серебряной сбруей коня  
веселым ржанием встретили их у ворот. 
— Салам алейкум, князья, — суховато сказал Ислам, 
входя в дом. 

— Алейкум салам, Ислам-би! — отозвался тесть, и  
князья повторили за ним: — Алейкум салам, Ислам-би! 
— Прошу чувствовать себя, как дома, в моем чабанском 
жилище, — все так же сдержанно продолжал Ислам. 
— Спасибо за радушие, — проговорил князь Дудов,  
разглаживая длинную рыжую бороду. — Не взыщи, что без 
приглашения пожаловали. Нас к тебе дело привело. 
— Дело, Ислам-би, дело! — шепеляво подтвердил  
коренастый князь Шарданов, поправляя серебряный кинжал. 
— И тебе наш салам, Коста, потомок легендарного Хе- 
тага, — проговорил Мисост, и князья сдержанно  
поклонились Коста. 
— Садитесь, прошу вас, гости, — сказал Ислам, указывая 
на грубые деревянные стулья, расставленные по комнате. 
Князья расселись, как подобало, по-старшинству.  
Мисост первым завел вежливый разговор. Прежде всего он 
поинтересовался здоровьем зятя. Осведомился о здоровье 
Коста. Впрочем, спрашивать об этом особой нужды не было. 
Усталые, худые, бледные лица говорили о том, что не  
могут друзья похвастаться богатырским здоровьем. 
— О, аллах, — вздохнул Мисост. — Лихое время  
наступило в империи. Не до семейных раздоров ныне, сын мой. 
Ты муж моей дочери, ты мне как родной сын. Отныне — 
свидетель тому аллах и ближайшие мои друзья — я  
вычеркиваю из сердца все обиды на тебя. Вот моя рука. Пусть 
будет мир между отцом и сыном! — Мисост протянул руку 
Исламу, стоявшему возле дверей, как подобает зятю в  
присутствии тестя. 
— К чему эти церемонии? — холодно сказал Ислам. — Я 
вас никогда не обижал, зла не желал. — Он опустил глаза, 
сделав вид, что не видит протянутой руки тестя. 
— Подойди ближе, руку подай, — зло сверкнув глазами, 
повысил голос Мисост. — Слушай, что я скажу! 
Ислам нехотя шагнул к тестю. Тот схватил его руку, 
крепко сжал ее и, не выпуская, заговорил горячо и громко. 
— Холопы взбунтовались, против аллаха и князей  
пошли. Грабят добро правоверных. Земли чужие  
запахивают. Не желают повиноваться карающему мечу империи. 

— Валлаги1, — вздохнул Дудов. — Истину говорит Ми- 
сост. 
— Аллахом клянусь, все так! — подтвердил Шарданов. 
Затаив дыхание, слушал Коста речь Мисоста.  
«Началось, — подумал он. — Нет, дорогие, не поможет вам  
карающий меч империи! Плохи ваши дела, если к нам за  
помощью явились». 
И, словно в продолжение мысли Коста, раздался голос 
Ислама: 
— Но что мы можем сделать, если ваши холопы, как вы 
их называете, отстаивают права на человеческую жизнь? 
Мисост внимательно посмотрел на Коста, перевел 
взгляд на Ислама и, положив руку на сердце, продолжал, 
стараясь придать своему голосу мягкость и даже  
ласковость: 
— Прошу тебя, сын мой Ислам, и тебя, отпрыск  
легендарного Хетага, поедем с нами! Погостите у меня в Бал  
карий, к моим друзьям в Кабарду заглянем. Примем вас, как 
самых дорогих гостей, на охоту свезем. Тебе, Коста,  
невесту подыщем — есть у меня на примете богатая и достойная 
княжна. Развлечетесь, отдохнете. С холопами нашими  
потолкуете. Люди хабар ведут, что умеете вы с народом  
ладить, слушают вас, почитают. Я человек мирный, не хочу 
кровопролития, братоубийства, а чтобы солдат вызвать для 
усмирения бунтующих, много денег надо. Вы же словом их 
успокоите, напомните, что сам аллах повелел холопу  
верой и правдой хозяину служить. Бунтовать грех! 
— Нет! — жестко сказал Ислам. — Не заменим мы вам 
вооруженных казаков. Нет у нас таких слов, чтобы учить 
людей покорности и рабству! 
— А казаков, Мисост, вызывать не советую. Как бы это 
бедой против вас, князей, не обернулось, — с трудом  
сохраняя спокойствие, вставил Коста. 
— Я мира хочу! — выкрикнул Мисост. — А вы, о счастье 
людей кричащие, не желаете помочь? 
1 Валлаги — ей-богу {восклицание). 

— Мир миру рознь, — не повышая голоса, ответил Кос- 
та. — Ваши земли, говорите, распахивают холопы? Пусть 
так! Неужели вам земель не хватает? А что бедняку делать? 
Слышали притчу о том, как пришел бедняк на поле,  
сбросил бурку и потерял свое поле: целиком оно под буркой 
спряталось. 
Чтобы прекратить весь этот бессмысленный разговор, 
Ислам сказал: 
— Больные мы, нельзя нам никуда ехать, мы и здесь-то 
задыхаемся, а внизу и вовсе дышать нечем. 
Князь Дудов удивленно смотрел на друзей своими  
выпуклыми бараньими глазами. 
— Ничего не пойму, — проговорил он, пожимая  
плечами. Выходит, вы за холопов, что ли? Против тех, на ком 
империя наша держится? 
— Мы за тех, на ком жизнь наша держится, — уклончиво 
ответил Коста и тут же уточнил: — А держится она на  
народе. 
— Благодарю за откровенное слово, отпрыск Хетага! — 
в бешенстве воскликнул Шарданов. Но Мисост сделал ему 
предостерегающий жест рукой, и тот замолчал. 
— Значит, не можете вы принять наше приглашение и 
погостить у нас? — все так же вежливо осведомился он. 
— Больные мы, — повторил Ислам. 
— Больные? — не сдержался и Мисост. — А кто ночует у 
пастухов и читает им возмутительные стихи? Кто ведет с 
холопами крамольные разговоры? Кто прячет здесь  
смутьянов? — Мисост зло сплюнул на пол и толкнул носком  
сапога деревянный тяжелый стул. Стул с грохотом  
повалился на пол. — Одумайся, зять, пока не поздно. Смотри,  
умрешь собачьей смертью здесь, в лесу, и никто не похоронит 
твои кости! 
— Думать надо о том, как жить, а не о том, как умирать, 
— спокойно ответил Ислам. — Перед смертью все равны — 
и холоп, и князь. Не все ли равно, где будет истлевать мое 
тело? 
— Великий грех так говорить! — крикнул Мисост. — Да 
покарает тебя аллах! Прочь отсюда, друзья! — обратился 

он к князьям. — Не ждать же помощи от крамольников и 
гяуров! 
Громко бряцая оружием, он выбежал из дому. Князья с 
проклятьями последовали за ним. 
— Видно, скоро потонет корабль — мечутся крысы! — с 
усмешкой глядя им вслед, сказал Коста. 
10 
аступила осень — теплая, ясная, долгая  
кавказская осень. Дни стояли солнечные, безветренные, 
тихие... Впрочем, не было в России тишины в 
этом 1905 году. Даже в дом Ислама Крымшамхалова,  
затерянный среди скал и облаков, доходили вести о бунтах и 
забастовках. Крестьяне захватывали и делили между  
собой княжеские земли. 
Каждый раз, услышав такую весть, Коста волновался и 
радовался. 
— Неужели доживем до светлых дней? — с надеждой 
спрашивал он Ислама. — Сил бы только — так хочется быть 
вместе с народом! 
— Ты всегда с народом! — успокаивал друга Ислам. — С 
твоими песнями люди на приступ идут. А вершить  
революцию — молодым, таким, как Махач! Как-то он там  
сейчас в дагестанских горах? Тревожно мне за него, золотой 
он человек... 
Холоднее и длиннее стали ночи. Теперь по утрам трава 
возле дома белела инеем. 
Давно пора возвращаться в Лаба. Коста же не хотелось 
покидать жилище Ислама, жаль было расставаться с  
другом. Но опять появились боли в ноге, снова мучил кашель. 
Ислам стал беспокоиться. Он повез Коста к врачу в Хума- 
ринскую крепость, решив оттуда проводить его домой, в 
Лаба. 
— Летом я снова буду ждать тебя, — сказал он, стараясь 
придать своему голосу уверенность. 

Военврач Хумаринской крепости долго выслушивал 
Коста, прописал микстуру и порошки. 
Едва друзья выехали к берегам Кубани, как зарядил 
холодный проливной дождь. Лошади скользили, бричку 
потряхивало на выбоинах, брызги грязи и воды летели из- 
под колес. Ехать было мучительно трудно. А тут вдруг из- 
за поворота выскочил вооруженный всадник и, придержав 
серого горячего коня, громко скомандовал: 
— С дороги свернуть! Остановитесь! 
— Что случилось, служивый? — спросил Коста у казака, 
высунувшись из брички. 
— Не рассуждать! Сво-орачивай! — заорал казак и  
плеткой прошелся по спинам чужих коней. 
Лошади рванули с дороги, и Ислам с трудом остановил 
их возле обочины. 
Из-за поворота доносились какие-то выкрики, стоны. 
Ислам и Коста недоуменно переглядывались. На дороге 
показалась колонна измученных, изнуренных горцев в  
изорванной одежде. Руки связаны за спиной, на ногах —  
тяжелые кандалы. Вооруженные всадники сопровождали  
колонну. Они вели в крепость бунтовщиков — тех, кто решил 
отнять у алдаров земли. И вдруг Коста заметил, что  
головы арестованных поворачиваются в его сторону,  
несчастные люди улыбались ему, кто-то хрипло затянул: 
Цепью железной нам тело сковали... 
И тотчас множество голосов — звонких и дребезжащих, 
низких и высоких — подхватили слова. 
— Бог мой, — тихо прошептал Коста, — да это ж Мурат! 
И Аскерби! И Хасаук! — Он указал на первый ряд колонны. 
— Да, — кивнул головой Ислам. — Но зачем они поют? 
Это же не пройдет им даром!.. 
— Мурат, Мурат! — горестно воскликнул Коста. — Так 
вот зачем я вызволил тебя с острова Чечень? Снова  
каторга... 
— Пение прекратить! — раздалась команда офицера. — 
Немедленно!.. Вперед! 
Услужливо подскочили солдаты и стали хлестать 
плетками несчастных. Коста видел, как Мурат упал ли- 

цом вниз, и земля под ним стала быстро темнеть от крови. 
Но тут же он приподнялся и, взглянув на Коста, хотел 
что-то крикнуть, однако офицер выхватил из ножен  
шашку, взмахнул ею и... 
Коста зажмурился. Это было уже выше его сил.  
Зарывшись лицом в сено, он с трудом сдерживал себя. Тело его 
содрогалось. 
Ледяной ветер налетел из ущелий, разгоняя тяжелые 
тучи, закрывшие горы. В степях бушевали, свистели,  
кружились метели и бураны. Смолкла обмелевшая Кубань. 
Крепкие льды сковали ее. А в огромной России бушевала 
иная вьюга — мощная, неотвратимая. Пламя  
революционных восстаний перекидывалось с одного конца империи 
на другой. 
А Ольге Левановне Хетагуровой казалось, что наконец- 
то в их дом, где, прикованный к постели, лежал ее брат,  
пришла тишина. Здоровье Коста ухудшалось с каждым днем, и 
ничего уже нельзя было поделать. Конечно, если бы  
пригласить врачей — самых лучших, самых дорогих, самых  
знаменитых, — может быть... Но куда там! Ольга Левановна  
считала это напрасной тратой сил и средств. Она и друзей  
старалась не пускать к брату, говоря, что его нельзя тревожить. 
В действительности ж ее страшило, что Коста опять скажет 
что-нибудь лишнее, — он до сих пор не мог оправиться от 
того, что видел возле крепости, — и слова его (она это  
хорошо знала) с быстротой молнии разнесутся по Осетии.  
Глядишь — и до беды недалеко, нагрянет полиция. Люди  
рассказывают, что бунтовщики распевают песни Коста, а  
стихи разбрасывают вместо листовок. Нет уж, так спокойнее, 
никто не придерется: лежит человек, никуда не ходит,  
никого не видит, ни с кем не переписывается... 
Она и письма-то скрывала от брата, а Коста огорчался, 
тосковал, думал, что его забыли. Сколько раз просил  
написать Андукапару, Василию Ивановичу Смирнову, Цалико- 
вым, и она уверяла, что пишет, а ответов все не было. В  
действительности же о нем тревожились, ему писали, но в ответ 
получали лишь сухие уведомления Ольги о том, что Коста 
чувствует себя плохо, писать не может и навещать его нельзя. 

Так и лежал он — одинокий, в полутемной душной  
комнате, день заднем перебирая в памяти свою нелегкую жизнь. 
Порою мысли путались, и он видел себя ребенком. Ему  
казалось, что сидит он на могиле матери и боится идти  
домой, потому что там злая Кизьмида. И когда Ольга грубо 
окликала его, предлагая поесть, он не удивлялся, — ему 
слышалось, что это кричит Кизьмида, так похожи были их 
голоса. 
А потом он видел Анну... Он вспоминал их последнюю 
встречу. Как поздно решилась она прийти к нему! Но,  
может, он не должен был отказываться от счастья, пусть даже 
запоздалого? Была бы она сейчас здесь, возле него — и вода 
казалась бы прохладнее и воздух чище. Нет, не имел он на 
это права. 
Вспоминались и студенческие годы, ранние утра в  
Петербурге, когда он, молодой, здоровый, бежал в академию, 
и тусклые фонари мерцали на улицах. В классах было  
холодно, зябко. Он слышал голос Павла Петровича  
Чистякова, вспоминал долгие беседы с Синеоковым... 
Глядя на портрет старого Левана, Коста по привычке 
медленно беседовал с ним: 
«Ты сердишься на меня, Леуа? Ты молчишь? Я не  
оправдал твоих надежд? Ни офицера, ни коммерсанта из меня 
не получилось. А ты так желал этого! Прости меня, Леуа...» 
Он закрывал глаза, отворачивался, чтобы не видеть 
укоризненного взгляда отца, задремывал. Мысли  
путались... Где же друзья? Почему не показываются ни Шанае- 
вы, ни Цаликовы? Что с ними? Может быть, оттого, что 
Владикавказ далеко! Или не знают, как мне тяжело! А Гиго 
Дзасохов — мой младший друг — где запропастился?  
Арсен Коцоев? Цаголов Георгий?., где они? Что с ними?» 
Откуда было ему знать, что многие из его друзей теперь — 
за решеткой или в ссылках! 
В субботу 18 марта 1906 года черные тучи плотно  
заволокли небо над горами и ущельями. Они спускались все 
ниже и ниже и к вечеру нависли над селом. По черепичным 
крышам дробно застучали крупные капли. Дождь с  
каждой минутой усиливался, к полуночи стало казаться, что 

это бьют пулеметы. Где-то в ущельях бури и ливни  
крушили скалы, скатывались снежные лавины, выходили из  
берегов горные реки, а в домах дрожали стены и  
позвякивали стекла. 
Ольга Левановна заснула поздно. Ее разбудил  
громкий крик Коста. Ничего еще не понимая, она вскочила с 
постели, кинулась к брату. 
— Что с тобой! — Она до предела вывинтила фитиль в 
керосиновой лампе. В комнате стало светлее. 
— Ружье... принеси ружье... — бормотал Коста чужим 
голосом и правой рукой указывал куда-то вверх, вдаль. 
— Что с тобой? Ружье-то зачем? — заливаясь слезами, 
спрашивала испуганная Ольга. 
— Анну! Анну Александровну позови! — вдруг  
отчетливо и повелительно сказал он, глядя на сестру невидящими 
глазами. — Крепость взрывают! Ну, скорее же! Скорее. 
Кровь льется... Раненых надо перевязать!.. 
— Сейчас, сейчас, дорогой, успокойся! — твердила  
Ольга, дрожа от ужаса. 
Дождевой шквал хлестал по крыше. В ущельях завывал 
ветер, потоки воды стремительно и шумно неслись с гор, 
смывая с земли всю накопившуюся за зиму нечисть. Где-то 
снова загрохотало — рухнула скала. Гул прокатился по 
селу. 
— Слышишь, сестра, взрывают! — повторил Коста. — 
Андукапар! 
Он тяжело застонал, вздохнул и быстро-быстро  
зашевелил губами. Ольга не могла разобрать, что он говорит. 
— Пить? Ты хочешь пить? — повторила она,  
наклоняясь над братом. 
Он кивнул. Ольга быстро принесла горячий кофе.  
Коста с трудом проглотил несколько ложечек, облегченно 
вздохнул и отвернулся к стене. 
Дождь стих. Ольга открыла форточку. Запахло весной, 
жизнью. Коста ловил воздух широко открытым ртом,  
дыхание его стало ровнее. 
Вскоре он заснул. Задремала и Ольга. 

На рассвете Коста снова разбудил ее. 
— Горю я... Доктора бы... — жалобно попросил он. 
Ехать за доктором было далеко — в Баталпашинск, но 
Коста настойчиво просил об этом. Растерявшись, Ольга 
кинулась к Уасилу. 
— Что же ты, Ольга Левановна, раньше сказать не  
могла? — с упреком сказал Уасил, подходя к постели больного 
и стирая с бледного лица холодный липкий пот. 
— Не ругай меня, Уасил, я сделала все, что могла... 
— Но доктора почему не позвала? 
— На Бога надеялась, — призналась Ольга. Всем  
горным духам молилась, самого крупного барана в жертву 
принесла. 
Уасил только рукой махнул. 
— Иди зови людей! Всех зови! 
Хетагуровский двор заполнила толпа. Старики не  
отходили от постели Коста. Люди толпились и на церковной 
площади. И каждую минуту они спрашивали друг друга: 
«Ну как?» — «Плохо, очень плохо...» — отвечали им. 
К вечеру жар спал, больной взглянул на собравшихся 
ясными спокойными глазами. 
— Подойдите ко мне, — позвал он своим обычным  
голосом, словно и не был болен. 
Все смолкли, затихли. 
— Братья мои, сестры, — Коста обвел всех взглядом. — 
Живите дружно, любите друг друга... 
Это были его последние слова. 
Огрубевшими пальцами Уасил закрыл Коста глаза и с 
громким рыданьем выбежал во двор к толпе. 
Трое суток не смолкал плач в селении Лаба'! 
Опустели дома во Владикавказе. Весь город вышел на 
улицы, чтобы проводить в последний путь народного  
поэта Коста Хетагурова. Вооруженные войска, отряды  
полиции и жандармерии «охраняли порядок». 
Гроб несли в полном безмолвии. Молчали люди,  
улицы, дома. 

А в аулах и селах над головами восставших крестьян 
гремели пушки. По Кадгарону и Ногкау, по селам  
Магометанскому и Христиановскому били орудия полковника 
Ляхова. По Грозному и Нежилому стреляли каратели Га- 
лаева. Двадцать одна дивизия усмиряла в эти дни  
взбунтовавшийся Северный Кавказ. 
Росляков и Синеоков стояли в толпе, возле  
кладбищенских ворот. Они приехали во Владикавказ, чтобы отдать 
последний долг другу. 
— Все газеты России посвящают ему статьи и  
некрологи, — шепотом сказал Росляков, наклоняясь к Синеокову. 
— Сорок седьмой год ему шел... жить да жить. 
— А он и не умер. Погляди, я из Баку газету привез. — 
Росляков достал из кармана вчетверо сложенный  
газетный лист и протянул Ивану Ильичу. 
«Вместо кинжала он взял перо, вместо кремниевого  
оружия он действовал горячим вдохновенным словом. Он  
научил горцев более действенным и культурным приемам 
борьбы, он указал им собственной жизнью верный путь к 
счастью... В этом величайшая заслуга поэта...» 
— О его заслугах еще скажут потомки наши, — сквозь 
сдавленное рыдание проговорил Синеоков. 
Гроб медленно поплыл над их головами. 
— Прощай, друг... 

Эпилог 
адизат стара, ей почти сто лет. Много видела эта 
женщина за свою долгую жизнь, много  
пережила радостного и тяжелого. 
Более пятидесяти лет тому назад весной 1906 года в аул 
Нар пришла страшная весть о том, что не стало больше на 
свете Коста Хетагурова, но Хадизат помнит этот день до 
сих пор. 
Причитания плакальщиц разрывали людские сердца. 
Да разве можно забыть такое! 
— Плачьте, люди, плачьте! — голосила вместе с  
плакальщицами Хадизат. — Пусть от рыданий сотрясутся 
горы! Рухнула наша крепость, погасла наша звезда  
бедняков и сирот! Черная земля поглотила нашу надежду! 
С тех пор прошло еще много лет. И вот в одну осень 
старая Хадизат увидела чудо, такое чудо, от которого она 
долго не могла прийти в себя. 
Сначала все было, как обычно. Сноха Салимат, вдова 
сына Хадизат, погибшего на фронте, привела ее в  
колхозный клуб. Хадизат сначала отказывалась: не ее, мол, это 
старушечье дело ходить по клубам, пусть уж молодежь  
веселится... 
Но Салимат все же уговорила ее пойти вместе с ней. 
Лектор, местный учитель, которого Хадизат хорошо 
знала, рассказал о жизни Коста Хетагурова, о том, как поэт 
боролся за народное счастье. И это Хадизат хорошо знала 
— как живой стоял перед ее глазами Коста. Но когда  
учитель стал читать стихотворение «Мать сирот», Хадизат 
не выдержала и заплакала. Ведь это о жизни ее матери, о 
жизни всех женщин-вдов рассказывает Коста в своей  
поэме «Мать сирот». 
После лекции показывали документальный фильм. 
Вот тут-то и произошло чудо! 

На белом полотне Хадизат увидела себя и своих  
односельчан. В прошлую неделю — 15 октября — в день  
рождения Коста — они ехали на машинах в город. И перед старой 
Хадизат кадр за кадром проходили события, которые ей 
совсем недавно пришлось пережить... 
Однажды вечером невестка вернулась домой с  
колхозного собрания и сказала Хадизат, что завтра лучшие люди 
села поедут в город, на выставку. 
— Эка новость! — усмехнулась Хадизат. — Выставка 
каждый год бывает, и каждый год передовики туда ездят... 
Хотя вот что — поеду-ка и я с тобой в город! 
— Но... — Салимат запнулась. — Ведь туда собирают 
передовиков. 
— А я вам, передовикам, не помешаю! — решительно 
возразила Хадизат. — Погляжу на моих студентов — внука 
и внучку, подарки им отвезу. 
— Пожалуй, тогда и дед Боборц захочет с нами поехать. 
А на кого дом оставим? — спросила Салимат. 
— Что ж, пусть едет. А дом наш никуда не убежит.  
Соседку присмотреть попрошу... 
— Хорошо, нана, я скажу о вашем желании  
председателю, — согласилась Салимат. — Думаю, что для таких  
почтенных членов колхоза, как вы, место в машине всегда  
найдется. 
— Еще бы не нашлось! Пиво наше домашнее скоро  
перебродит, захвачу внукам. Пироги испеку. Ну и любят же 
Заира и Азамат мои гостинцы. 
И Хадизат стала готовиться в путь. 
День отъезда в город выдался на редкость теплый и  
солнечный. 
По дорогам, поднимая пыль, спешили со всех концов 
Осетии в город грузовики и автобусы, заполненные  
людьми. Песни и задорные звуки гармошки оглашали поля и 
эхом отдавались в горах. 
— Чего молчишь? — шептала Хадизат мужу,  
подталкивая его в бок. — Подтянул бы молодежи! 

Но старик не обращал внимания на слова жены. Он, не 
отрываясь, смотрел на бескрайные поля, словно впервые 
видел эту щедрую землю, хозяевами которой теперь стали 
такие же простые люди, как он сам. 
К полудню машина была в Орджоникидзе. Здесь в  
бывшем Владикавказе, жил и трудился Коста Хетагуров, здесь 
создавал он свои стихи и вел неравную борьбу за народное 
счастье. Здесь мучили его своими преследованиями  
царские генералы и чиновники. Все это хорошо помнил  
старый Боборц — он же в молодости Борис, давний друг  
Коста. Да и Хадизат ничего не забыла. 
Машина миновала главный проспект и шла дальше по 
улице Кирова, направляясь к левому берегу Терека. И 
вдруг Боборц вскрикнул и поднялся со своего места. 
— Смотрите, смотрите! Коста протягивает нам руку! 
Все головы повернулись туда, куда указывал дед  
Боборц. Вскочила и Хадизат, чуть не опрокинув большую 
корзину с пивом и пирогами. 
Машина проехала через новый широкий мост и  
остановилась на окраине недавно разбитого парка, откуда  
внимательно смотрел на своих земляков бронзовый Коста. 
Боборц подошел к памятнику, снял шапку и замер.  
Рядом с ним остановилась Хадизат. Она смотрела и не  
верила своим глазам. Неужели этот блестящий мрамор,  
окруженный пестрым ковром осенних цветов, служит  
пьедесталом их родному Коста, тому Коста, которого Хадизат  
помнила еще босоногим мальчишкой?.. Она вглядывалась в 
знакомые, навеки застывшие в бронзе черты, и слезы  
текли по ее щекам. Да, это он! Это его глаза — разве могут 
быть у кого-нибудь такие глаза! Это его высокий лоб, его 
продолговатое, мужественное лицо, его аккуратно  
подстриженная бородка. И черкеска, и бешмет, и каракулевая  
шапка на голове, и газыри, и кинжал, и бурка, накинутая на 
плечи, — все это такое знакомое и родное. Уж кто-кто, а 
Хадизат хорошо помнит, как одевался Коста. 

Он стоит, чуть вытянув руку вперед и держа в ней  
свернутые в трубку листы бумаги. Будто только что Коста  
закончил новые стихи, и сейчас звучит над толпой его  
мягкий, спокойный голос. 
«Нет, напрасно в тот далекий горестный день, когда 
дошла до нас весть о смерти Коста, я говорила, что погасла 
наша гордая звезда, — подумала Хадизат, глядя на  
памятник. — Такие, как Коста, не умирают. Никогда не погаснет 
звезда его славы!» 
И как бы в подтверждение своих мыслей, Хадизат  
прочла высеченные золотом на мраморном пьедестале слова: 
Константину Левановичу Хетагурову 
(1859-1906) 
От Правительства Советского Союза 
К памятнику подошла группа пионеров. Отдав салют, 
пионеры положили к подножию памятника букеты  
цветов. Кто-то из ребят начал читать хетагуровские стихи: 
Ты с песней чудесной 
Весной золотой 
Веселье в ущелье 
Приносишь с собой... 
Так пой на просторе. 
Над скалами рей, 
Не ведая горя, 
Нужды и князей. 
Занятая своими мыслями, Хадизат не заметила, как 
парк заполнился людьми. Под молодыми деревцами на 
чистой зеленой траве они разостлали белые скатерти и 
разложили на них пироги, куски вареного мяса, яблоки, 
арбузы — настоящий праздник — кувд! 
Хадизат подтолкнула мужа под локоть: 
— Возьми-ка ты мои пироги, пиво и поднеси почетный 
бокал вон тем старикам. Да скажи им слово привета! 

— А удобно ли? — пробормотал Боборц, хотя ему очень 
хотелось поступить так, как советовала жена. -- Люди-то 
ведь незнакомые... 
— Ничего, познакомитесь! Это добрые люди, я вижу — 
они не сводят глаз с нашего Коста, видно, любят его так же, 
как и мы с тобой. 
— А как же внуки наши? — притворно хмурясь, спросил 
Боборц. — Ведь ты эти гостинцы везла Заире и Азамату. 
— Ничего, внукам тоже хватит! 
Боборц взял корзину, наполненную домашней снедью, 
и направился к старикам, расположившимся вокруг  
памятника. Вежливо поздоровавшись, он снял папаху и  
сказал: 
— Хозяйка моя просит приветствовать вас и, как  
полагается по нашему обычаю, сказать возле памятника слово 
благодарности... 
Боборц наполнил рог черным пенистым пивом.  
Старейший из старших поднялся, разгладил длинную бороду, 
принял рог и произнес: 
— Пусть множится народное счастье! Пусть славится 
наша родная Советская власть!.. Пусть будет мир на всей 
земле! 
Так была счастлива в этот день старая Хадизат, что даже 
морщины разгладились на ее добром лице. Все она видела, 
все замечала и только одного не заметила — как трещал 
киноаппарат. Впрочем, если бы и заметила, так все равно 
не поняла бы, что и к чему. 
И вот теперь, сидя в темном зале и глядя на белый  
экран, где, словно в сказке, проходил перед ней самый  
счастливый день ее жизни, Хадизат радовалась и удивлялась 
тому, что ее родной Коста гордо, как живой, смотрел с  
высокого пьедестала, окруженного цветами. Смотрел на свой 
Иристон, на ее и Боборца, друзей детства, и на своих  
потомков-сыновей и дочерей Иристона. И ей кажется, что 
Коста не только предвидел день сегодняшний своего род- 

ного края, а и видит это теперь — сегодня, в этот  
солнечный день, и участвует в Дне поэзии республики. 
Выступающие читали свои стихи о Коста, волнуясь, 
рассказывали о том, как полтысячи поэтов и писателей во 
главе с Александром Фадеевым, собравшиеся на эту  
площадь осенью 1939 года, в день рождения поэта,  
закладывали первый камень на месте нынешнего величавого  
памятника Коста Хетагурову. Это помнила и сама Хадизат.  
Помнила и то, с каким восхищением держал горячую,  
взволновавшую всех речь большой русский писатель А. А. Фадеев 
о Хетагурове и его нынешних потомках. Это он, Александр 
Александрович, назвал Коста осетинским Леонардо да 
Винчи. И как было Хадизат с радостью не воскликнуть: 
— О создатель, как мы с Боборцем попали в эту  
большую историю? Как мы попали и на это полотно? Это же 
чудо! Почему этому никто сейчас не удивляется? Эх,  
молодежь, молодежь! Знала бы она, какой была жизнь во время 
моей молодости, тогда бы поняла, что вся наша жизнь — 
это чудо, настоящее чудо! 

Содержание 
От автора 3 
Глава первая 5 
Глава вторая 35 
Глава третья 56 
Глава четвертая 73 
Глава пятая 141 
Глава шестая 177 
Глава седьмая 193 
Глава восьмая 212 
Глава девятая 241 
Глава десятая 267 
Глава одиннадцатая 285 
Глава двенадцатая 298 
Глава тринадцатая 333 
Глава четырнадцатая 349 
Эпилог 393 

Т. Джатиев 
ГОРНАЯ ЗВЕЗДА 
Иллюстрации М. Джикаев 
На форзацах использована картина художника Слуцкого 
«Издательство Менеджер» /ШШ 
ЛР№ 066270 ШШт 
Ответственный за выпуск А. Гутиев 
Художественно-техническое редактирование 
и оригинал-макет Н. Надворская 
Обложка, обработка иллюстраций В. Арбеков 
Корректура В. Пальчиков, Г. Рагозина 
Сдано в набор 16.08.99. Подписано в печать 23.09.99. 
Формат 84x108 1/32. Гарнитура Ре1егЬиг§С. 
Бумага офсетная. Печать офсетная. Печ. л. 12,5. 
Тираж 3000 экз. Заказ № 1475 
Отпечатано в полном соответствии 
с качеством предоставленных диапозитивов 
в ОАО «Можайский полиграфический комбинат». 
143200, г. Можайск, ул. Мира, 93. 

