Дзадтиаты Тотырбег 
РОМАН 
СРДЖОНИКИДЗЕ 
1956 

ТОТЫРБЕК ДЖАТИЕВ 
ДОРОГОЙ ЖИЗНИ 
РОМАН 
На осетинском языке 

ФЫЦЦАГСÆР 
1. 
Адæймагæн йæ зæрдæ истæимæ куы фæдзуры æмæ 
куы сфæнд кæны: хъуамæ ахæм хъуыддаг бакæнон, 
зæгъгæ, уæд фæтыхджындæр вæййы. Афтæ куы нæ 
уаид, уæд Тембол уазал фæззыгон бон уый бæрц нæ 
бафæрæзтаид чызгмæ æнхъæлмæ кæсын, институты 
раз гæмæх бæлæсты бьш рацу-бацу кæнгæйæ. Фæлæ 
куы сфæлмæцыди, уымæл уазал йæ цола къабæзты 
куы ахъардта æм& йæ лыстæг дæндæгтæ кæрæдзиуыл 
куы скъæрцц-къæрцц кодтой, уæд мæсты улæфт ныккод- 
таæмæ йæ æнамонд цыхуыцау фæкодта,уый ралгъыс- 
та, стæй йæ цонджы сахатмæ ’ркаст. «Æнахуыр дис- 
саг! Æртæ сахаты лæууын! Æвæццæгæн, аивгъуыдта, 
æндæр цы фæуыдаид? Æмæ уæд мæ цæстытæ кæм уы- 
дысты, куыннæ йæ федтон? Ахæм ма хивæнд чызг уа! 
Нæй йын ныууадзæн, бæстæ куы рафæлдæха, уæддæр, 
мæн нæ асайдзæн!»—Ахæм хъуыдытимæ Тембол инс- 
титуты агъуысты вестибюльмæ бахызти. Кæсæнмæ йæ- 
химæ куы бакаст, уæд йæ фæстæ кæсæны ауыдта бæ- 
зæрхыг, урс боцъо зæронд лæг салдаты цинелы. 
— Лæппу, институт æхкæд у, мидæмæ цæуæн нæй!— 
загъта швейцар, Темболы цъæх цæстытæм комкоммæ 
ныккæсгæйæ. Тембол йæ цæст дæр нæ фæныкъуылдта, 
афтæмæй загъта: 
3 

— Мæ хомæ æрбауадтæн. Æгæр афæстиат. 
Швейцар зыдта, Темболæн институты чи ахуыр кæ- 
ны, ахæм хо кæй нæй, уый. 
— Дæ хо, зæгЫыс? — æнæууæнк каст æм бакодта 
зæронд лæг. 
— О, мæ хо...Нæхимæ тагьд æрбацæуинаг уыдис, 
фæлæ нæ зыны, æртæ сахаты йæм æнхъæлмæ 
кæсын... 
— Уæлæ дыккаг уæладзыджы иу чызг бады...^ Каэд 
уый у мийаг? Æндæр ам ничиуал ис. Абæрæг æй кæн. 
Æрмæст тагъд фездæх, акæн æй: æххормаг у æнæхъæн 
бон,—тагъд-тагьд сдзырдта зæронд. 
— Уый уыдзæн,—иæ мидбылты бахудт Тембол. 
— Дæ хо у, зæгъыс? Æмæ йæм дæу хуызæнæй куы 
ницы ис. Уый хуры тæмæн, ды та,—зæгъынмæ хъавыд, 
«æргъæфст мæгайы лæппыны хуызæн»,—фæлæ йæ Тем- 
бол сдзурьш нал бауагъта/ 
— Нæ мадæлтæ дыууæ. сылгоймаджы уыдысты,-т- 
ныххудт Тембол æмæ йæ фæлурс тæнæг былтыл туг 
абадт, цæстытыл фæзынди цыбæлдзинады ’нгас, фæ- 
рухс .йæ цæсгом.—Макæмæн % мацы зæгъ, зæронд! Су- 
сæг хъуыддаг у,—загъта Тембол. 
— Цæугæ, цæугæ! Æмбарын дæ, лæппу. Мæхæдæг 
дæр кæддæр æрыгон уыдтæн.—Зæрдæ ’лхæнæн «ныхас 
ын загъта зæронд. 
Тембол асинтыл хæрдмæ куы фæраст, йе ’ргъæвст 
къухтæ йæ цинелы дзыппыты афсæргæйæ, уæд зæронд 
йæхи нымæр сдзырдта: «Гæртæмттæ, дам, -минтæ исы. 
Æлгъаг!» Зæронд йæ сыхаджы сау митæ зыдта, фæлæ 
калм битънайæ куыд тæрса, афтæчдзы тарсти æмæ «и- 
куы ницы суæндыди сдзурын, кæд æм мæсты кодта, 
уæддæр. 
Агуындæ ацы боны хуызæн æнкъардæй никуы фæ- 
бадти лекциты. Ахуыргæнджыты ныхасмæ кæд хъусгæ 
кодта, йæ тетрады цыдæртæ фыста, уæддæр цьг дзырд- 
той æмæ цы фыста, уыдонæй зæрдæмæ ницы хызти. 
Афтæ йæм касти, цыма йæ зæрдæ йæ" риуы нал ис, йæ 
хъуыдытæ институты ахуырыл нал сты, фæлæ дард 
кæдæмдæр фæлыгъдысты æмæ ма ам баззад æрмæст 
йæ буар. Йе ’мбæлттæ йæ уайтагъд бафиппайдтой æмæ 
йæ иунæгæй никуы уагътой. Абон дæр та йæхи фæцух 
4 

кодта йæ хæлæрттæй, цæмæй ам, аудиторийы, иунæгæй 
абада æмæ йæхæдæг ахъуыды кæна, цы йыл æрцыди, 
цæмæн афтæ йæ зæрдæ фæфæлдæхт, ууыл. йе ’мбæлт- 
тæй иутæ дзырдтой: «Йæ фыд Ацæмæз госпитæлыцæ- 
фæй хуыссы æмæ ууыл æнкъард у». Иннæтæ та: <<йе 
’фсымæр Гуыбейæ писмо рагæй нал уыдис æмæ йын 
тæрсы, &æд уæззау цæф фæцис, гъе та... Хæсты цы нæ 
’рцæуы!» Уыдон раст хъуыдытæ уыдысты. Фæлæ ма 
уыдонæй уæлдай Агуындæйы зæрдæйы ноджы цыдæр 
стыр мæт бацыд, фæлæ йæ йæхæдæг дæр нæма хатыд- 
та.^ Ныр, абон йæ фыд Ацæмæз æмæ йе ’фсымæр Гуы- 
бемæ писмотæ ныффыста, фæлæ йæ уæддæр рацæуын 
нæма фæндыд институтæй. Тетрады сыфта сыскъуыд- 
та æмæ дзы æппæты уæле æрфыста: «Орджоникидзе, 
20-æм но’ябрь, 1943 аз» æмæ ручкæйы хъæд роцъомæ 
фæцаразгæйæ, йæ цæстытыл ауади йæ хæлар Дзерас- 
сæйы æфсымæр, Гуыбейы æмгар—Дзыбыртт. Байгом 
кодта йæ портфель æмæ йын йæ чысыл дзыппæй систа 
къам. Дари кæлмæрзæнæй йæ асæрфта æмæ йæм 
æдзынæг æркаст. Къамæй йæм комкоммæ кастысты 
дыууæ æрыгон лæппуйы: иу дзьг уьгдис Агуындæйæи 
йæхи халдих: тымбылгомау рухс цæсгом, егъау сау 
цæстытæ бæзджьш æрфгуыты бынæй цæхæр калдтой. 
Сержанты сау пъагæттæй æрттывтой хæрдгæбыд уац- 
цæгтæ; йæ бæзджын сау сæрыхъуынтæ фæстæмæ фаст. 
Иннæ та уыдис Дзыбыртт. Уымæ кæсгæйæ, йæ цæсты- 
тæ фæхъæлдзæгдæр сты, йæ цæсгом фæрухсдæр. «Цæ- 
мæн афтæ фæдæн, цы хъуамæ уа? — ахъуыды кодта 
Агуындæ, цæстæнгас къамæй нæ исгæйæ.—Уарзон- 
дзинад?.. Ау, афтæ уа... нæ... Стæй Дзерассæ... Дыууæ 
хойы нæ хонынц æмæ афтæ дæр стæм. Куы мæ базона, 
уæд куыд уыдзæн? Нæ, æндæр цыдæр у! Дзыбырттимæ 
иумæ, иу хъæуы, иу сыхы схъомыл стæм. Скъолайы 
дæр иумæ фæцахуыр кодтам. Институты дæр хъуамæ 
иумæ уыдаиккам. Фæлæ... Ацы фыдбылызы хæст, дæл- 
дзæх æрбауа йæ райдайæг, фехæлдта цард, тар ми- 
гъæй бааууон кодта фæсивæды хур. Фæлæ мæ зæрдæ 
афтæ цæмæн фæрухс къамы фендæй? Цæмæн фæрог- 
дæр сты уæнгтæ? Æтте къæвда куы уары, бæстæ æр- 
хæндæг куы у, кæуыи мæм куы цыдис, уæд кæцæй нык- 
каст ахæм хур зæрдæмæ æвиппайды? Дзыбыртты фен- 
5 

дæй, æви Гуыбемæ кæсгæйæ? Цæй, цы хъауджыдæр у! 
Сæ дыууæ дæр æфсæддонтæ — танкисттæ... мæ уды- 
гагатæ!—зæгъгæ къамы йæ русыл авæрдта, стæй йæ 
йæриумæ æрбалвæста.—Гъей джиди, ныр уæ цуры 
фест æмæ уын зæрдæйы фæндиаг абатæ кæ!..—æмæ 
йæхъуыдытæ уайтагъд кæмдæр фронты балæууы- 
дысты.—Дзерассæ мæм фæдисы æрбахæццæ уыдзæи 
æмæ мæ нал бауадздзæн»,—зæгъгæ, Агуындæ райдыд- 
та фыссын, хъæлдзæгдæрæй, пъеро гæххæттыл мал 
хæцыди, афтæ тагъд. Иæ хъуыдытæ, зæлдаг æлвисæ- 
гау, кæрæдзи фæстæ гæххæттмæ тырныдтой æнæ фер- 
хæцгæйæ, æмæ сæ йæ зæрдæ рухс кодта. Цы рудзын- 
джы раз бадти, уый рухс къадцæрæй-къаддæр кæй 
кодта, уаты тар фæлм тыхджындæр кæй бадти, уыи 
дæр æм нал зьшди, афтæ йæ цæстæнгас æмæ хъуыды- 
тæ иууылдæр аныгъуылдысты писмойы. Уаты дуар 
гом кæй уыди æмæ йæ æрбахгæнынмæ кæй хъавыд, 
уый дæр дзы ферох. Хъыгдаргæ дæр æй ничи кодта. 
Тембол асинтыл дыккаг уæладзыджы уæрæх тыргъ- 
мæ схызти æмæ йæ цыд фæсабырдæр кодта, афтæмæй 
йæ цæстæнгас ахаста бæрзонд дуæрттыл. Иу дзы го- 
мæй куы федта, уæд ноджы фæсабырдæр йæ къах- 
дзæф æмæ хъуыдытыл фæцис: «Мæнæ ам уыдзæн. Куыд 
ын зæгъдзынæн, цæмæй райдайдзынæн мæ ныхас? Иу 
хаттау та лидзынмæ куы фæуа, уæд æй куыд фæуром- 
дзынæн зæрдиаг ныхасмæ? Цæмæй мæ тæрсы, сырддон 
цъиуæй уæлдай нæу: уайтагъд фæпæррæст кæны æмæ 
йыл цæст нал фæхæцы». 
Гом дуары цурмæ бахæццæ йæ къалосты хъæр мы- 
нæг кæнгæйæ, тарвазы аууонæй йæ сæр бадардта. Фыц- 
цаг ауыдта чызджы фæсонтæ æмæ хъуымбыл дзыкку- 
тæ йæ сæрыл аив тыхтæй, æмæ йæ зæрдæ ныккæрзыд- 
та, йæ цæстытыл ауад, куыд ын аба кæндзæн ацы хи- 
бар ран, уый, æмæ йæ буар барызти цины цыбæлæй, 
фæныфсджындæр æмæ йæхи нымæры загъта: «Уыцы 
зæрдиагæй цы фыссы, уый куы базонин!» 
Гæды арынгмæ стад фиумæ куыд фæхъуызы, афтæ 
æнæ хъыпп-сыппæй, æнæ уынæрæй бацыд Тембол чыз- 
джы фæстæмæ. Иæ улæфт бауромгæйæ, йæ тæнæг 
уæхсчытæ сивæзта æмæ ныккаст Агуындæйы сæрты 
стъолмæ.’Цæстытæ андзæвдысты чызджыты ставдгомау 
6 

рæсуйъд æмхуызон фыст рæнхъытыл. Агуындæ уар- 
зондзинады сыгъдæг хъуыдытыл уыди æмæ нæ базыд- 
та æрбахъуызæджы, афтæмæй дарддæр фыста. 
«Мæ зæрдæйы хуры тын Дзыбыртт...—касти Тем- 
бол чызджы сусæг писмо.—Ма фæдис кæн ме ’ргом 
ныхасыл. Фæлæ дæ писмо куы нæ уал исын, уæдæй 
нырмæ мæнæн мæ цард ад нал кæны, зæрдæ йæхи риуы 
къултыл хойы, хуыссæг фæлыгъд... Фыццаг .не ’мбæрс- 
тон, цæмæн афтæ фæдæн, уый. Ме ’мбæлттæ æмæ дæ 
хо Дзерассæ мæн мæты бацыдысты: «Рынчын дææмæ 
дæ ахуыр ныууадз, дохтыртæм бацу»,—зæгъгæ. Фæлæ 
ам, нæ горæты, стæй нæ Ирыстоны дæр, дæ хуызæн 
дохтыр мæ зæрдæйæн «æй, æмæ цы фæдæ, цы ныхъус 
дæ? Дæ къаммæ куы ’ркæсын, уæд цыма мæ цуры 
фестыс, афтæ мæмфæзыны. Зæрдыл æрбалæууынц не 
скъолайы бонтæ æмæ иумæ драмкружочы цы ролтæ 
хъазыдыстæм, уыдон; нæ пионерты балцтæ æмæ хъæл- 
дзæг цард... Æмæ уæд зæрдæ йæ рыстæй фенцайы. 
Абон дæр та афтæ фæдæн. Ныр, ацы мыхæстæ фыс- 
гæйæ, зæрдæ йæ рыстæй фæсабыр... Куыд æй бам- 
бæрстон, афтæмæй...» 
Тетрады сыф фыст фæцис æмæ йæ Агуындæ иннæр- 
дæм фæзылдта. Темболы къухы нал бафтыд писмо 
дарддæр кæсын: чызг фæстæмæ фæкаст æмæ йæ куы 
ауыдта, уæд фестъæлфыд. 
— Цы дæ хъæуы, ам цы ми кæныс?!—фæхъæр код- 
та Агуындæ тарст хуызæй, йæ гæххæттытæ амбырд 
кодта æмæ сæ йæ портфелы авæрдта, йæхæдæг фестад, 
портфелыл йæ дыууæ къухæй фæхæцыд æмæ фæраст. 
Тембол йæ размæ æрлæууыд æмæ йæм æнæдзургæйæ 
кастис. 
— Иуфарс мæ фæндагæй!—«ыфсджындæрæй загъ- 
та чызг. 
— Сабыр, ма тагъд кæн, хорз чызг, дæ фарстæн 
дын дзуапп радтон?—йæ ныхас даргъ æмæ фæлмæн 
ауагъта Тембол, афтæмæй Агуындæйы къухмæ бав- 
нæлдта. 
— Дæ къухтæ дæхимæ дар!—тызмæгдæрæй сдзырд- 
та чызг. 
— Цы мæ хъæуы ам, фæрсыс? Ды, Агуындæ, мæ 
хорз фын, мæ зæххон хур... Дыууæ азы дæргъы нæма 
7 

бамбæрстай, цы мæ хъæуы, уый?—æлвыста Тембр’л йæ 
тæнæг æвзагæй. Фæлæ цас фæлмæндæр дзырдта, уыйае 
Агуындæ мæстыдæр кодта æмæ цæсгомы туг тынгдæр 
фыхти. 
— Æз дын раджы загътон,- ме ’нæуынон, ныу- 
уадз мæ! 
— Чызг лæппуйы уарзондзинад куы фæзоны, уæд 
ахæм дзуаппытæ фæдæтты. Æмæ уымæй йæзæрдæйы 
фæндон фембæхсы. Нæ дыл æууæндын, Агуындæ. Стæй 
ахæм тых кæм ис æмæ мæн дæуæй чи фæхицæн 
кæна? 
— Æз та ахæм тых нæ зонын,—мæн дæуимæ чи 
баиу кæна!—хъæддыхдæрæй загъта Агуындæ æмæ 
фæраст дуары ’рдæм. 
— Нæ ныхас фæуæм,—фæурæдта йæ Тембол, чыз- 
джы фидар ныхасæй йæ хуыз фæцæугæйæ.—Цæмæн 
афтæ хъæбæрдзых дæ? Æвæццæгæн хабæрттæ нæма 
зоныс? Сабырдæр у æмæ дын сæ бамбарын кæион. 
— Цы хабæрттæ? Цы хъуыддаг дæ ис мæ хабæрттæ 
зонынмæ?—загъта Агуыидæ, Темболмæ фæлварæн каст 
бакæнгæйæ. Тембол цæуылдæр- арф ахъуыды 
кодта. 
Агуыидæ бамбæрста, йæ разы лæууæг æцæг цыдæр 
хабæрттæ кæй зоны, уый æмæ йæ æрфæндыд сæ базо- 
ныи. Фæлæ куыд? Ам ын иунæгæй лæууæн кæй нал 
уыди, уый æмбæрста: исчи сæ куы фена иумæ, уæд цы 
зæгъдзæн? Тембол бамбæрста, йæ ныхас кæй бахъард- 
та чызгмæ, уый. 
— Нæма зоныс, Агуындæ, цард æмæ амонд адæй- 
магæй куыд фæхъазынц, уый,—загъта Тембол.—Æгæр 
батагъд кодтай мæ зæрдиаг уынаффæтæн схъиуд 
дзуапп раттынмæ. 
— Уый философ куы дæ, философ, Темболат, æмæ 
дын æз хуымæтæджы слестгæнæг æнхъæл куы уыд- 
тæн!—хъазæгау загъта Агуындæ.—Дзур дарддæр. 
— Философи дæр зонын хъæуы. Фæлæ ныхас ныр 
философийыл нæ цæуы: æз дæр æмæ ды дæр амонд 
ггурджытæ стæм. 
— Æндæр цыдæр хабæр^тæ мын зæгъынмæ хъа- 
выдтæ, Тембол. Хъусын дæм. Хъуыддæгтæ ды хуыздæр 
зоныс: хæст тагъд фæуыдзæн? 
8 

у- Хæст? йæ кæрон зынын байдыдта. Ды дæ Дзы- 
бырттмæ: æнхъæлмæ кæсыс, хæст фæуыны мæт тынг- 
дæр уымæн кæныс. Фæлæ рæдийыс,—йæ сæр фæбæр- 
зондда^р кæнгæйæ, Тембол фæстаг дыууæ дзырды хъæ- 
рæй загъта æмæ комкоммæ бакаст Агуындæйы цæс- 
гоммæ. 11ызг афаелурс, цæстытыл фæзынд тарст æнгас 
æмæ Темболмæ зулмæ бакаст: 
— Цæмæй рæдийын? Мæ фыд хахггы, ме’фсымæр— 
арты цæхæры, адæм зын уавæры... Æз та мой кæныныл 
схæцон? Цæсгом дæр ма дзы вæййы! 
— Дæ. хуры тын Дзыбыртт та?Уый мæт тынгдæр 
куы кæныс: «дæ зæрдæйы иунæг дохтыр»!—мæстæй 
марæгау, сфæзмыдта Тембол чызджы писмойы ныхæс- 
тæй. 
— Дзыбыртт мын цы у, уый дæ хъуыдДаг >нæу!— 
фæхъæр кодта Агуындæ æмæ. дуары ’рдæм тагъд 
рауади. 
Тембол ын йæ цонгыл фæхæцыд. æмæ йæ фæу- 
рæдта: «ахъæбыс æй кæнон», зæгъгæ йæм йæ къухтæ 
куыд фæдардта, афтæ Агуындæ цъилау ныззылди, йæхи 
атыдта æмæ асинтыл бынмæ азгъордта, æнæ сдзур- 
гæйæ. 
— Чызг дæ палто та кæмæн уадзыс?—йæ хъустыл 
ма ауади швейцары хъæр. Фæлæ уæддæр чызг фед- 
тæдуар æмæ изæрмилты æрбадæлдзæх. Тембол асин- 
тыл бынмæ тыхстæй.æрхызти. 
— Лæппу, æнхъæлдæн, бæлоны фæтæрсын код- 
тай!—йæ ма.стыл ма йын цæхх акодта швейцар, Тем- 
болы цур æрлæууыд, афтæмæй. — Хорз «цуанон» дæ 
куы хонынц, мæ сыхаг, куыд дын аирвæзти? 
— Никуы ма дзы федтон ахæм пæрпæраг. Фæлæ... 
Нæ аирвæздзæн!—загъта Тембол.—Цалынмæ чызджы 
характер базонай, уæдмæ... 
— Характер? О, уый дæр бæззы. Фæлæ дæ бæлон 
йæ палто дæр куы нæ уал скодта, афтæмæй куы атахт. 
— Æцæг зæгъыс, зæронд?—фæцырд Тембол.— 
Æри ма йæ ардæм! 
— Æмæ дæ цæмæн бахъуыд чызджы палто?—ба- 
фарста швейцар лæппуйы æмæ йæ рихиты бынæй 
хинхудт бакодта. 
9 

— Бахæццæ йæ кæнон йæ хицауæн. Уый дæр уæз- 
дандзинад у! ’ 
— Æмбарын дæ, хорз æфсон дын уаид, фæлæ...— 
зæронд та бахудти. 
— Фæлæ цы? 1 
— Ахæм бар нæй: искæй палто æндæрмæ раттын 
мæ бон нæу,—хъæбæрæй загъта зæронд лæг.—Райсом 
номерок куы ’рбахæсса чызг æмæ йæ палто ам куы 
нæ уа, уæд хъаутъа рауайдзæн. Нæ, афтæ бакæнын мæ 
бон нæу. 
— Ахæм тæппуд дæ, зæронд? Æмæ æз чи дæн, уый 
иæ зоныс? Мæ сыхы куы цæрыс! 
— Дирехтор мæ бафхæрдзæн! 
— Ма тæрс! Уæ «дирехторыл» уæд æз хъуыддаг 
ацараздзынæн. Цъыкк æмæ лæг нал ис—дæумæ мæн 
тыххæй исты куы сдзура, уæд,—даргъ ауагъта йæ ны- 
хас Тембол. 
— Уый афтæ у,—сразызæронд дæр.—Фехъуыстон 
ма: дæ къухтæм чи бахауы, уыдонæй, дам, ничи ирвæ- 
зы æнæ мастæй. Фæлæ мæй, искæй палто æндæрмæ 
раттын æнæ закъон хъуыддаг у. Дæхæдæг æй хуыздæр 
зоныс. 
— Æз æй хуыздæр зонын, ацы районы закъонтæ 
æз хъахъæнын, æмæ дын зæгъын: æри ардæм палто! 
Æз æй сконфискаци кодтон... Мæнæдын гæххæтт дæхи 
сраст кæнынæн. 
— Цавæр гæххæтт? 
— Ныртæккæ!—æмæ Тембол йæ дзыппæй блоктнот 
фелвæста, цыдæртæ сыфы афыста æмæ йæ швейцармæ 
радта. Уый йæ кæсæнцæстытæ бакодта æмæсабыргай 
бакаст: «Распискæ...» Зæронд бацыд æмæ дарæсауын- 
дзæнæй рахаста дæрдджын сау драп палто. Тембол æй 
райста. 
— Сабырдæр, кæд йæ дзыппы истытæ ис, феиæм,— 
сдзырдта зæронд æмæ аскæрста палтойы дзып- 
лытæ. 
— Хæзиатæ æттаг дзыппы æдылы фæдары,—загъ- 
та Тембол.—Сыгъдæг сты дзыппытæ, исты куы дау 
кæна, уæд-иу мьтн æвдисæн у. 
— Мæ бар уадз, тæрсгæ ма кæн!—хъæлдзæгдæрæй 
загъта Тембол æмæ фæраст. 
10 

2, 
Агуындæйæн йæ хуыз фæцыд, афтæмæй, сту- 
дентты æмдзæрæны фæмидæг, дуар йæ фæстæ рагуыпп 
кодта æмæ дуаргæрон лæууыд. Дзерассæ æмæ йæм 
иннæ ’мбæлттæ кæсгæйæ базэадысты. Æрæджиау 
Агуындæ йæ тарст цæстæнгас ахаста уаты къуымтыл: 
фæкомкоммæ йе ’фснайд сынтæгмæ. Тумбочкæйы сæр- 
мæ къулыл уыди йæ фыды хуызист, уый бынмæ та— 
Гуыбе æмæ Дзыбыртт—фронтмæ цы бон цыдысты, 
уæды ист къам. Тарст чызг сæм кæсгæйæ баззад. Дзе- 
рассæ фæгæпп кодта стъолы цурæй, æрбауад æм æмæ 
йын йæ дыууæ уæхскыл фæхæцыд. Къухтæ бамбæрстой 
уазал буары зырзыр. Дзерассæ йе ’мгары цæстытæм 
ныккасти: 
— Кæм уыдтæ? Цы дыл æрцыди? Хуызы цъыртт 
дæ куы нæ уал ис! 
— Нал!..—тыхæмхасæн сулæфыд Агуындæ æмæ йæ 
портфель сынтæгмæ баппæрста, стæй Дзерассæйыл 
ныттыхсти.—Цыдæр бæллæх ныл æрцыди Дзерæ, æмæ 
нын æй нæ хъæр кæнынц,—кæуын хъæлæсæй сдзырд- 
та Агуындæ. 
— Æрбад уал. Цы бæллæх у?—Дзерассæ æрбадын 
кодта Агуындæйы сынтæгыл æмæ йæ фарсмæ æрбадт. 
Се ’мдзæрæг чызджытæ дæр сæм кастысты, дисгæн- 
гæйæ, се ’мбалыл цы ’рцыди, уый не ’мбаргæйæ. 
— Кæм уыдтæ? Цы кодтай? 
— Ма мæ фæрс, мæ бон дзурын нæу. 
— Уæддæр цæй бæллæхы кой кæныс, цы ныл æр- 
цыди?—йæ хъуыры абадт цымыдисæй Дзерассæ. 
Агуындæ нал фæлæууыди æмæ сдзырдта: 
— Тембол цыдæр зоны, Гуыбе æмæ Дзыбыртт пис- 
мо кæй нал фыссынц, уый тыххæй. 
— Уырыахсæг? Æмæ уый та цы зоны, уырытæ ах- 
сын йеттæмæ!—ныххудт Дзерассæ. 
— Цæукъа дын дæ зæрдæ сæрхæндæг кодта, чызг!— 
ныккæлкæл кодтой иннæ чызджытæ дæр, се ’мбалы 
маст ницæмæ уал æрдардтой æмæ сæ алчи йæ куыстыл 
фæци: чи чиныджы касти, чи та фысгæ кодта. Дзерас- 
сæ ма йæ сабыр кодта. 
4— Уæдæ, нырмæ Уырыахсæджимæ тезгъо код- 
11 

тай?—афарста йæ Дзерассæ æмæ æнæбарыгомау мид- 
былты бахудти. 
— Дæ палто дæр уымæ фæуагътаис?—бадзырдта 
йæм иу чызг.- 
— Мæ палто институты айрох. Цом, Дзерæ, æрба- 
давæм æй, фесæфдзæн. 
— Ма тæрс, райсоммæ дæр фæлæудзæн. 
Дзерассæйы нæ бауырныдта, Гуыбе æмæ Дзы- 
быртты тыххæй Тембол исты хабар зоны, уый. 
Темболы ныхасыл зын æууæндæн уыдис. йæ ном чыз- 
джыты астæу зындгонд уыдис: иутæ йæ фæсномыгæй 
хуыдтой «Уырыахсæг», иннæтæ та—«Цæукъа». Ацы 
иæмттæ хуымæтæджы не ’рымысыдысты чызджытæ. 
Йæ службæйы Тембол фылдæр архайдта хойраджы ма- 
газинты кусджытимæ æмæ-иу æппæлыд йæхицæй: 
«Уырытæн æз се знаг дæн, бындзагъд сæ кæнын... Уы- 
цы дыкъахыг уырытæй къахæвæрæн кæмæ арыи, кæ- 
уыл дзы фæхæст вæййын, уымæн æппæты карздæр 
статья йе ’фцæджы афтауын æмæ та йæ фæраст кæнын 
дард фæндагыл».—Æмæ дуканиты давджыты кæй ахс- 
та, уый йæ хорз^миниуджытæй иу уыдис, ууыл разы 
уыдысты Темболы зонгæтæ. Иæ службæйы дæр ынуый 
тыххæйаргъ æмæ кад кодтой. Фæлæ йæ иннæ фæсно- 
мыг ном та кæцæй фæзынд, зæгъгæ-иу исчи куы 
афарста, уæд-иу йæ зонгæтæ ныххудтысты. Сылгойма- 
гæй кæуыл аембæлы, уыдонæй алкæй дæр уайтагъд 
«бауарзы» æмæ йын æвæстиатæй фæзæгъы: «Мæхорз 
фын, мæ зæххон хур!» 
Æмæ бакастæй фыдуынд нæ уыди Тембол: йæ 
хæрзконд уæнгтыл афицеры цинел æвæджиау хорз фи- 
дыдта, бурбын бухайраг худ йæ сæрæй нæ иста. Иæ 
цинел-иу куы раласта, уæд-иу бæстон æркасти йæ 
хæрдгæхуыз æфсæддон æгънæгджын шевиот кителмæ; 
йæ галифе хæлаф дæр фæтæн бадт æмæ йæ кодтой 
æиæг æфсæддон хуыз. «Кæцы фронты хæцыдтæ?»—-щ 
зæгъгæ-иу æй исчи куы афарста, уæд æм .уымæй хуыз- 
дæр ницы кастис. Йæ сау, цыбыр рихитæ-иу аздыхта 
фæйнæрдæм, афтæмæй-иу тызмæгæй бакаст фæрсæгмæ 
æмæ-иу ындзуапп радта цыбырæй æмæсæрыстырæй: 
«Сталинграды! Тыххæй ма фервæзтæн». Кæд æмæ-иу æй 
зыдта, уæд та-иу тыхст хуыз æмæ къæмдзæстыгæй 
12 

загъта: «Брон! Фронтæй фæсчъылдым æхсызгондæр 
хъæуы арæхстджын лæг»... йæ дзуаппыл ын-иу . куы 
фæхудтысты, уæд-иу æвиппайды æрбамæсты æмæ-иу 
загъта: «Дæу афæрсын хъæуы, цы гæнæг дæ, уымæй!» 
Темболы ныв йæ цæстытыл ауайгæйæ, Дзерассæ 
афарста Агуындæйы хъæлдзæгдæр хуызæй: 
— Æмæ та дын нæ загъта: «Дæу афæрсын хъæуы, 
цы гæнæг дæ, ’уымæй!?» 
— Цы мын загъта, уьТй зоныс? «Ды, Агуындæ, мæ хорз 
фын, мæзæххон хур...»—Æрхæндæгæй фæзмыдта Агуын- 
дæ Темболы ныхæстæ. Фыццаг ныххудт Дзерассæ, йæ 
фæстæ ныккæлкæл кодтой иннæтæ дæр. Агуындæмæ йе 
’мбæлтты кæлкæл мæстæймарæгау фæкаст смæ фæ- 
мæеш: 
— Цæуыл худут, цы худинаг федтат? 
— Цы ныхæстæ загътай, уыдоныл,—æмæ та тыиг- 
дæр ныххудт Дзерассæ, йæ риуыл фæхæцгæйæ. 
— Æмæ уым æвзæрæй цы ис? Кæд æцæг бауарз- 
та æмæ зæрдиагæй загъта, уæд та? 
— Агуындæ, æдылы, уыцы ныхæстæ Цæукъа йæ 
дзыппы цæттæйæ дары, мæнæн дæр сæ дзырдта: «Ды, 
Дзерассæ, мæ хорз фын, мæ зæххон хур!..»—æмæ фыр 
худæгæй сьштæгыл бахаудта. 
— Мæнæн дæр! 
— Уæдæ мæнæи дæр! 
— Æмæ сæ уæдæ мæнæн дæр дзырдта,—схорхор 
кодтой Агуындæйы æмбæлттæ. 
Чызг сæм кæсгæйæ баззад. 
Уалынмæ æмдзæрæны дуар тынг æрбахостæуыд, 
стæй фегом. 
— «Æлдары кой хъæдбыны!»—дзырдтой-иу зæронд 
адæм. Мæ фыдкой чи кæна, уыдон æвзæгтæ сыгъд æр- 
цæудзысты, уый зонут!—æрбайхъуыст бæзджын хъæ- 
лæс дуары хъæримæ. Чызджытæ æмхуызонæй дуары 
’рдæм фæкастысты æмæ джихæй аззадысты сæ бы- 
нæтты. Сæ разы æрлæууыди Тембол, йæ дæларм палто, 
афтæмæй. Йæ хæд фæстæ лæууыдис зæрондгомау, 
даргъ милиционер. 
«Цы уæздан у, мæ палто мын æрбахаста!.. Фæлæ 
милиционер та цæмæ æрбакодта?»—ахъуыды кодта 
Агуындæ æмæ фестад. Иннæ чызджытæ сæхи фæй- 
13 

нæрдæм кæсæг скодтой. Агуындæ йæ размæ рауад 
æмæ хъæлдзæгхуызæй сдзырдта: 
— Дæ цæрæнбон бирæ, Тембол, бузныг!—æмæ 
палтомæ февнæлдта дыууæ къухæй.. 
— Бахатыр кæн, чызг, палто афтæмæй дæттгæ 
нæу,—хъуынтъызæй сдзырдта Тембол æмæ палто йæ 
риумæ æрбалвæста, афтæмæй стъолы цурмæ бацыд 
æмæ æрбадт, йæ службæгæнæн кабинеты куыд сæрыс- 
тырæй фæбады, афтæ. 
— Йæ хæссæггаг дæ хъæуы?—æрæджыиау сдзырд- 
та Агуындæ, Тёмболы ныхас хъазьгны ’рдæм аздах- 
гæйæ. 
— Гъы,—æрыхснырста Тембол.—Афтæ рог дын куы 
нæ рауайа, чызг, уымæй нæ тæрсыс? 
— Æмæ рог куы у мæ палто, бæмбæг дзы куы нæ 
ис, мийаг. 
— Бæмбæджы бæсты дзы дæхицæн пятьдесят вось- 
мая нытъыстай! Уголовон кодексы карздæр Статья кæ- 
сы дæ палтойы дзыппæй,—загъта Тембол, алы ныхас 
дæр уæззаугай дзургæйæ æмæ йæ цæстæнгас чызджы 
цæсгæмттæм саразгæйæ. 
Агуындæ сагъдауæй аззад æмæ йæ хъуыдытæ адзæ- 
гъæл сты, цыма æвиппайды талынг уæрмы’ныххаудта, 
æмæ йыл æваст дуне аталынг, уыйау. Зæронд ми- 
лиционер æнцад лæууыд, йæ бынатæй не змæлгæйæ, 
æмæ йæ цæстæнгас къуымты разил-базил ко^та; йæ 
цæсгомыл бæрæг уыдис, кæй не ’мбæрста Дулайы-фырт 
æй ардæм, чызджыты уатмæ, æхсæвæр афон цæмæ 
’рбакодта, уый. Дзерассæ сыстад æмæ гардеробæй 
фæндыр райста. Темболмæ зулмæ бакаст æмæ фæн- 
дыр аивæзта. 
—• Чызг, дæ фæндыр фæсабыр кæн, ам хъуыддаг 
ис,—йæхæдæг палто стъолыл райтыгъта æмæ загъта:— 
Кæсут, уеппæт дæр æвдисæн уыдзыстут. 
Дзерассæ йæ фæндыры цагъд фæуагъта æмæ нык- 
каст стъолмæ, Тембол цыми кæндзæн, уымæ. Иннæ 
чызджытæ дæр, Дзерассæ æмæ Агуындæйæ уæлдай, 
хъуыддагæн ницы ’мбæрстой. Æмæ уыдон дæр сæ хъус 
дардтой сæ «уазæджы» митæм. 
— Дæ продуктон карточкæтæ ма рахæсс, æмбал 
Цæразон,—йæхи фæфæлмæн кодта, фæлæ йæофициа- 
14 

лон хъæлæсы уаг нæ фæкъаддæр, афтæмæй загъта 
Тембол. 
Агуындæ джихтæ кæнгæйæ азылд, йæ портфель бай- 
гом кодта, карточкæтæ систа се ’фснайд бынатæй æмæ 
сæ фæрсæджы раз æрæвæрдта, йæхæдæг иннæ ’рдæм 
азылд æмæ дари къухмæрзæн йæ цæстытыл æруагъта 
æмæдуары ’рдæм акаст. Милиционер йæ разы æр- 
лæууыд: 
— Нæ хо, æттæмæ цæугæйæ нæу, слестгæнæгмæ 
уал байхъус. 
«Ахсгæ мæ кæнынц? Цæй тыххæй? Цы кодтон, цы 
мыл æрæмысыдæуыд»—йæ хъуыдытæ фæдзæгъæл сты 
Агуындæйæн æмæ фæстæмæ æрбаздæхт Темболы цур- 
мæ. Уый йæм хæрдмæ скаст æмæ йæ афарста: 
— Дæ сæкæры паёк ист нæма у, нæ? 
— Нæма,—дзуапп радта чызг тарст хуызæй, цæ- 
мæн æй фæрсы, уый не ’мбаргæйæ. 
— Уæдæ дын ацы шоколады кæрдих кæм уыдис? 
Ацы къафеттæ кæцы магазинæй райстай?—æмæ Тем- 
бол фелвæста Агуындæйы палтойы дзыппæй гæххæттьв 
тыхтон, райхæлдта йæ æмæ дзы ракалдысты къафеттæ, 
шоколады кæрдих. Чызг иу каст стъолмæ кодта, иннæ— 
Темболмæ. Дзерассæ æмæиннæ чызджытæ дæр &рба- 
кастысты, цы цæуы, уымæ. 
— Нæ зонын, мæ дзыппыты мæнæн ницы уыдис,— 
загъта Агуындæ. 
— Нæ зоныс, нæ! Ацы "факт уал афтæ фод...- Дæ 
дзидзайы паёк дæр ист нæма у? Дзидзайы талон 
скъуыд нæу,—йæхи фæтызмæгдæр каангæйæ та загъта 
Тембол. 
— Нæма.у, дæ разы дзидзайы талон... 
— Кæм дын уыди уæдæ мæнæ ацы къалбас та, кæ- 
цымагазинæй давут æмæ кæимæ? — Тембол та иннæ 
дзыппæй сласта егъаудæр тыхтон æмæ йæ стъолыл 
райхæлдта. Агуындæ ныффæлурс, йæ улæфт ныссабыр 
фырмæстæй. 
— Дзур, æмбал Цæразон, æнцондæр дын уыдзæн,— 
фæтагъддæр кодтайæ ныхас Тембол.—Зæгъ фыд^æн- 
джыты нæмттæ, хъуыддæгтæ радзур раст, куыд сты, 
афтæ æмæ дæхæдæг фервæздзынæ зындзинæдтæй. 
— Фыны уынæгау мæм кæсьшц дæ митæ, æмбал 
15 

Дулайы-фырт. Ницы федтон, ницы зонын æмæ дын цы 
дзурон?—сдзырдта Агуындæ, йæ сæр батылдта æмæ 
Дзерассæмæ бакаст:—Мæнæ мæ хæйрæджытæ фæ- 
ливынц. 
Дзерассæйы хуыз дæр фæцыдис æмæ йæ хæлар 
чызгæн цæмæй ньгфс авæрдтаид, ахæм ныхас йе ’взаг 
нал ахста, афтæмæй æндæрьГрдæм азылд, фæндыр йæ" 
къухтæй сынтæгмæ æрхауд. Æмæ йæ дзæгъæл уаст фæ- 
цыди. Тембол йæ бынаты фесхъиудта фæндыры æна- 
хуыр хъыллистмæ æмæ фæстæмæ фæкаст. Чызджытæй 
чидæр ныппыррыкк кодта. Тембол тых хуыфт скодта 
æмæ хъæрдæрæй загьта: 
— Нæ «зонынæй» хъуыддаг нæ хицæн кæны, Цæра- 
зон. Институтмæ дæр дæм абон уымæн бацыдтæн, са- 
бырæй мæ баныхас кæнын фæндыд демæ; æвгъау чызг 
дæ талынг ранмæ æппарынæн. Ахъуыды кæнхуыздæр! 
Бар дæ ис: кæнæ, кæнæ! Мæнæ уыныс, æвдисæнтæ 
дæр гсæсьгнц. Дзур, дæ талынг хъуыддæгты кæимæ 
баст дæ, уый æз зонын; рагæй уæм мæ цæст дарын. 
Уыры мæнæй нæ ирвæзы, Уырыахсæг дæр мæ хуы- 
мæтæджы «æ хонынц, уый зонут. Мæ кой уæм вæййы... 
Дзур, æфсæрмы ма кæн, ам æцæгæлон нæй,—йæкъа- 
хæн ныхæстæ даргъ ауагъта Тембол. 
— Цы дæ фæнды, уый кæн! Мæнмæ ницы дзуринаг 
ис, æз ницы. ракодтон æвзæрæй! — йæхи фæхъæддых- 
дæр кодта Агуындæ. 
— Гъы-гъы!—тынгдæр схуыфыд Тембол’æмæ йæ 
рихитæ аздыхта.—Цæй хъæбæр дзых дæ, чызг! Рох дæ 
ма уаад, законы раз дзуапп кæй дæттыс, уый. Мæ 
протоколы «нæ зонын», «цы дæ фæиды, уый кæн»,— 
фыссæнтæ нæй. Слесты протоколы фыссын хъæуы 
æрмæст хъуыддаджы хабæрттæ. Дзур, нæмæ ’вдæлы ам 
бирæ бадынмæ,—æмæ Тембол йæ цинелы дзыппæй 
•систа протоколы бланк, æрцæттæ кодта йæ фæса- 
рæйнаг дзыгъуыр ручкæ дæр.—Дзур, æрмæст рæстдзи- 
над. Хъусын дын кæнын æвдисæнты раз: мæнг ныхас 
чи кæны, уыдон тыххæй уголовон кодексы сæрмагонд 
статья ис æмæ мæнг ныхасы тыххæй. дæр закъонæй 
æфхæрд цæудзынæ. * 
— Мæнг ныхас кæнын мæн ничи ахуыр кодта æмæ 
.зонгæ дæр нæ кæнын,—ныуулæфыд Агуындæ. Иæ ны- 
16 

хасыл фæбæрæг, йæ раздæры тасдзинад кæй фæкъад- 
дæр æмæ ныфсджындæрæй дзурын кæй райдыдта, 
уый.—Фысс, фысс æрмæст æз цы зæгъон, уый, кæд дзы 
æнæслестгæнгæ нал ис, уæд. 
Агуындæ дзырдта, институтмæ йæм Тембол куыд ба- 
цыди, цытæ йын дзырдта, куыд дзы ралыгъд æмæ йæ 
палто уым куыд айрох, уый. Тембол фыста, чызгмæ нæ 
хъусгæйæ, йæ цæсгом гæрæмтæ кодта Агуындæйы ны- 
хæстæй. Иннæтæ дæр оабыр бадтысты æмæ, дисы ба- 
цæугæйæ, хъуыстой. 
Ныхас кæнгæйæ ауад дзæвгар рæстæг. Тембол йæ 
сæр схъил кодта, ручкæ стъолыл æрæвæрдта æмæ йæ 
тамакодон байгом кодта. Фæсарæйнаг сигареттæ куы 
ссыгъта æмæ фæздæгæй йæ дзых куы айдзаг, уæд 
цъæх фæздæг йæ дзыхæй рафу кæнгæйæ, загъта: 
— Нал фæразын, бафæлладтæн ацы къляузтæ фыс- 
сынæй! х 
— Æмæ къляузтæ цæмæн фыссыс?—нал æм фæлæу- 
уыд Дзерассæ,—раст «ныхæстæ фысс! 
— Раст зæгъыс, Дзерассæ, дæ цæрæнбон бирæ,— 
æицондæрæй сдзырдта Тембол æмæ йæ гæххæттытæ 
æрбатыхта.—Протокол нæ аирвæздзæн, райсом æй 
фæуыдзыстæм. Ныр уалæцæг царды хъуыддагыл аны- 
хас кæнæм. Зæронд, дæ службæ фæцис æмæ дæ 
рæсугъдмæ—гъæй кæн!—йæ къухæй ацамыдта дуары 
’рдæм милиционерæн. 
Милиционер нырма ныр бамбæрста, чызджыты 
фæтæрсын кæныны тыххæй йæ кæй æрбакодта ардæм, 
уый, смæсты æмæ Темболмæ æнæуынон цæстæнгасæй 
бакасти. Чызджытыл та хатыр курыны цæстæнгас ахас- 
та æмæ сабыр разылд дуары ’рдæм. Дуар йæ фæстæ 
рахкæдта. Чызджытæ ма йæ фæстæ акастысты æмæмя 
йын асинтæй йæ уæззау цырыхъыты хъæр фехъуыстой. 
Бацин кодта йæхи нымæры Агуындæ дæр æмæ фæ- 
цырддæр. Дзерассæ йæм фæлмæн бахудтис. Дыууæ 
чызджы цæстæнгас баиу Темболы цæстæнгасимæ. Чыз- 
джытæм афтæ фæкаст, цыма сæ разы æндæр адæймаг 
фæзынди: сабыр, зæрдæмæдзæугæ цæсгом, худæндзаст 
æрфгуыты бынæй кастысты хинæнгас цъæх цæстытæ. 
Раст, даргъгомау фындз æмæ сау, сæ кæрæттæ чысыл 
схъæл зылд рихитæ фидауцджындæр æмæ лæгъзхуыз- 
2 Царды фæндагыл 
17 

дæр кодтой"*цæсгомы ахаст. Тембол йæ тамако ахуыс- 
сын кодта, цинелы галиу къабаз иу фарс афæлдæхта 
æмæ, йæ хæлафы дзыппы архайгæйæ, загъта: 
— Агуындæ, мæ зæххон хур, дæ палто бафснай: 
ахъазыдыстæм, æгъгъæд у! Ды та, Дзерассæ-хан, 
агуывзæтæ фен. Царды тыххæй мæ аныхас кæнын 
фæиды, дæлдзæх фонт уырытæ дæр, сæ мыккаг сыс- 
къуыйæд! Нал фæразын сæ фæстæ зилынæй... 
Цалынмæ Агуындæ йæ палто гардиробмæ хаста, 
уæдмæ стъолыл февзæрд портвейны авг. Тембол æх- 
сидтæй сабыргай базарыд «Афицеры вальс», афтæмæй 
байгом кодта авджы сæр, къалбасы кæрстытæ рай- 
хæлдта гæххæтты тыхтонæй, галифейы иннæ дзыппæй 
систа сау дзулы кæрстытæ, къафеттæ æмæ сæ стъолыл 
æрæвæрдта. 
— Тагъддæр агуывзæтæ æмæ сбадут, нæ хотæ!—йæ 
зард фæуадзгæйæ, хъæрдæрæй сдзырдта Тембол. 
Агуындæйы сæр мигъæй айдзаг æмæ сгуырысхо. 
«Мæнæ диссаджы фын! Цымæ цæмæ рацæудзæн?» 
хъуыды кодта йæхи нымæр. Иннæ чызджытæ дæр, дис 
кæнгæйæ, куы стъолмæ#кастысты, куы Темболмæ, куы 
та сæ кæрæдзимæ, ома «фокустæ æвдисæг у, æви 
цы?»,—зæгъгæ. 
— Тембол, нæдæ’мбарæм: слест кæнынмæ æрба- 
цыдтæ, æви нын æхсæвæр æрбахастай?—къæйныхдæ- 
рæй афарста Дзерассæ. 
— Ам зын æмбарæнæй ницы ис, Дзерассæ-хан. Нæ 
изæр иумæ хъазгæйæ арвитæм: уый дын мæ слест! 
Тагъддæр агуывзæтæ æмæ æппæт дæр бамбардзьгнæ,— 
Тембол та хъæлдзæг базарыд цавæрдæр ног кафты 
зарæг. 
— Махæй сæн ничи нуазы! Дæхицæн хæлар дæ 
сæн! Фæлæ дын уый хорз хъазт нæу, Тембол! 
••- Уый дын экономикон контрреволюци, гъе! Пад- 
дзахад сæн уымæн уадзы æмæ йæ адæм нуазой. Сымах 
та сæныл хъоды кæнут? Нæ, афтæ уын нæ рауай- 
дзæн!—Фестад Тембол æмæ чызджыты радыгай стъо- 
лы фарсмæ тыхæмхасæнтæй æрбадын кодта. Стæй 
къуымты акаст æмæ та афарста: 
— Цай дæр нæ фæцымут, уæ агуывзæтæ кæм бам- 
бæхстат? 
18 

Чызджытæ кæрæдзимæ бакастысты æмæ та нып- 
пыррыччытæ кодтой. Адджын сæнæй ахуыпп кæнын, 
къафет ахæрын та сæ кæй нæ фæндыди! Фæлæсæныр- 
тæккæ уый не ’ндæвта. Цæмæй тагъддæр фервæзой 
дзæгъæлдзу уазæгæй, уый сæ фæндыди. Дзерассæ сеп- 
пæтæй дæр байтамандæр уыдис æмæ фестад, агуыв- 
зæтæ рамбырд кодта æмæ сæ стъолыл, Темболы раз 
авæрдта. Æнхъæл уыдис, сæн тагъддæр куы аназой, 
уæд кæд йæхæдæг атте уаид. 
— Цыппар агуывзæйы йеттæмæ нæм нæй. Æгъгъæд 
дын не сты?—загъта чызг æмæ фæстæмæ æрбадт. Бæз- 
джын сæны хæлхæл ссыд; Тембол цыппар агуывзæйы 
дæр æркодта, авджы бын дæр ма фæуагъта сæнæй. Иу 
нуазæн æрæвæрдта Дзерассæйы раз, иннæ—Агуындæ- 
йы, æртыккаг та бурдзыкку чызг Ленæйьг раз, цыппæ- 
рæм—къæбæлдзыг сæр чызг Римæйы раз. Иæхæдæг 
авг райста æмæ скуывта: 
— Чызджытæ, мæ зæххон хуртæ, уæ цæрæнбон би- 
рæ! Хорз амондтæ уæ хай фод! Мæн дæр хуыцау æна- 
монд ма скæнæд. Зæдты астæу бадын æмæ мæ сæ хор- 
зæх уæд! Раст нæ ракуывтон? 
— Хорз акуывтай,—фæцырд æ^ Дзерассæ.—Фæлæ 
мæнæ агуывзæйæ ануаз. 
— Æз афтæ ахуыр* дæн, явджы хъуырæй адджын- 
дæр у. Афтæ фронты фæцахуыр дæн,—тагъд-тагъд 
загъта Тембол æмæ авг йæ дзыхмæ схаста, фæлæ йын 
æй Дзерассæ йæ къухæй райста. 
— Амонд агурæг лæппу дæ æмæ...—хъазæн æмха- 
сæн ын ауайдзæф кодта Дзерассæ æмæ йын йæхи 
агуывзæ йæ къухты %фæсагъта. 
— Фод а-фтæ дæр, Дзерассæ-хан,—бамбæрста Тем- 
бол, ныр ын уæлдай ныхасы бар кæй нал раттдзысты, 
уый. Кæй нæ зыдта, ам ахæм ничи уыди. Уæлдайтынг- 
дæр та йе уæнджы мигъ бадти Дзерассæйæ, йæ ахаст 
ын зыдта. Уæлдай митæ æмæ дзæгъæл дзырд кжнын 
Дзерассæ никæмæн барста, Агуындæйы хуызæн тæр- 
саг æмæ алы ныхасыл æууæндаг нæ уыди. 
— Нæ хотæ, мæ^аизæры зæрдæхæлар хъазт мын 
зыгъуыммæ ма бамбарут/— зæлдаг æлвисæгау та 
ауагъта йæ ныхас усгур.—Агуындæ, дæуæй та хатыр 
курын: афтæ куы нæ бакодтаин, уæд мæ ныхасмæдæр 
19 

не ’рбауагътаиккат уæ зæддон уатмæ. Дæ рæсугъддзи- 
над, дæ хурæмдых зæрдæ,. дæ сомбоны амонды тых- 
хæй, мæ диссаджы хорз фын!—Тембол йа^нуазæн ба- 
къуырцц кодтаАгуындæйы агуывзæйшгæмæ йæ æнæ- 
сулæфгæйæ анызта.—Гъо-гъо-гъо, саи<æр æмæ мыд! 
Сисут-ма уæ нуазæнтæ, нæ хотæ. Фæйнæ ма дзы 
ахуыпп кæнут!—æмæ агуывзæтæ чызджыты къухты 
фæсагьта, стæй хæрынмæ бавнæлдта, уыдон кæрæдзи- 
мæ бакастысты æмæ сæ нуазæнтæ стъолыл æрæвæрд- 
той. Дзерассæ цæуылдæр арф хъуыды кодта æмæ йæ 
цæсгомы хуыз, йæ цæстæнгас ивта: куы-иу асырх, куы 
та-иу афæлурс. Агуындæ бамбæрста, йæ хæлар йæхи 
загъдмæ кæй цæттæ кæны, уый æмæ йын цæстæнгасæй 
амыдта, «тых ныхас ма скæн», зæгъгæ. Фæлæ йæхи дæр 
тынг фæндыди. Уырыахсæг тагъддæр куы фетте уаид, 
уый. Æмæ уый æнцон бакæнæн хъуыддаг нæ уыд. 
Агуындæ, Дзерассæ æмæ се ’мбæлттæ дæр зыдтой, 
Темболы тых ныхасæй фæсурæн кæй нæй. Дзерассæ 
дæр ууыл мæсты кодта. Агуындæйы та усгуры йæхи- 
мæ фæхæрам кæнын нæ фæндыди. Кæд æцæг Дзы- 
быртт æмæ Гуыбейы хабæрттæн исты зоны æмæ нын 
сæ радзурид, зæгйгæ. 
— Цы фæхъус стут, уæ хорзæхæй!—»йæ хæрын 
фæуагъта Тембол.—Фæйнæ, æрмæст фæйнæ! Нуазут, 
уый куы зонын. Æрцæвут-ма сæ, нæ хотæ! Кæд уæ мæ 
хорзæх уа, мæн та сымах хорзæх, уæд мæ каистæ 
бауыдзыстут... Æмæ уын хуыцау цард рудзынгæй æр- 
баппардзæн! Ха-ха-ха! Баууæнд мыл, Агуындæ, бау- 
уæндут мыл, чызджытæ... Мæ мад, мæ фыдæй уын со- 
мы кæнын, Дзывгъисы дзуары стæн, ард уын хæрын,— 
ацы фыд заманы сымах сыгъдæг шоколаДæй цæрдзыс- 
тут, нæ хотæ... Æдылы ма ут!—Тембол фæкомкоммæ, 
Дзерассæ йæм куыд æдзынæг ныккаст, уымæ, фæтарст 
ын йæ цæстæнгасæй æмæ йæ ныхас аныхъуырдта, йæ 
цæсгом ахъулæттæ. 
— Тембол, зæгъ-ма: цы ’нхъæл дæ?—йæ маст нал 
баурæдта Дзерассæ.—Шоколадтæ æмæ адджын сæн- 
тьтл йæхи чи уæй кæны, ахæмтыл нæ нымайыс?.. 
— Зæдтæ, хуыцау æмæ зæххы стæн! Кæс-ма, дæ 
фыды стæн, Агуындæмæ: уæларвон зæд! Сыгъдæг 
нæртон Агуындæ!—Тембол чызджы къухтыл фæхæцыд. 
20 

Агуындæ йæхи фæтар кодта, йæ къухтæ ратыдта æмæ 
фестад; 
«- Сылваз митæ ма куы кæнай, лæппу, уæд дыи 
ардæм дорттæ æхкæд сты. 
— Ха-ха-ха! Цæй хъæбæрдзыхтæ стут!—бадис код- 
та Тембол чызджыты ахастыл. Нæ йæ уырныдта, ахæм 
«рæвдзæй» æрбацæугæйæ, чызджытæ сæхи афтæ тыз- 
мæг дардзысты, уый. Æмæ дис дæр куыннæ кодтаид! 
Уый сын сæн, къалбас, къафеттæ... Горæты бирæ сыл- 
гоймæгтæ кæмæ бæллынц, ахæм’усгур сæ разы... Тем- 
бол йе ’рбацыдыл дæр ахъуыды кодта æмæ йæхи ны- 
мæры загъта: «Бакæс-ма ацы мæгуырæй хъалтæм! 
Арвы дуар фегом æмæ сæм уырдыгæй амонд æрхауд- 
та... Уæддæр ма сæхи буц кæнынц, бæрзæндты тæ- 
хынц!» 
— Ныууадз нæ, Тембол, нæ уроктæ ахуыр кæнæм! 
Ацу дæ хæдзармæ,—хъæбæрæй, фæлææгъдауыл загъ- 
та Дзерассæ, сыстад йæ бынатæй æмæ Агуындæйы йæ 
хъæбысы æрбакодта, афтæмæй йын йæ хъусы цыдæр 
адзырдта. 
— Тæргæ мæ кæнут?—йæ тамако судзгæйæ сдзырд- 
та Тембол.—Уый уын нæ ныббардзынæн. Фæсмон фæ- 
кæндзыстут! Дæхæдæг мæ фæстæ уайдзынæ æмæ уæд 
æрæджы уыдзæн,—уый ныр, афойнадыл бамбар, 
Агуындæ, æмæ мын дзуапп ратт... Зонын æй: хуыздæр 
амонд дæм нæ кæсы. Мауал мын хъаз мæ удæй, рай- 
хал мын мæ зæрдæйы æлхынцъ... Амонд дæм кæсы 
æмæ йæ дæ къахы фындзы бын ма фæкæн! 
— Зæрдиагæй зæгъыс, Тембол?—йæ мидбылты ба- . 
худт Агуындæ, афтæмæй хинфарст акодта усгуры. 
— Мæнæ дын мæ мад, мæ фыды къух!—Тембол 
сыстад æмæ чызджытæм хæстæг балæууыди.—Хетæ- 
джы стæн, æнæ дæу, Агуындæ, æхсæв хуыссæг нал 
уынын, бон — цард! 
— Баууæндинаг карз сомы ракодтай, Тембол, фæ- 
лæ...—йæныхас баппæрста Дзерассæ.—Фæлæ... 
— «Фæлæ» цы хоныс, Дзерассæ-хан,—фæурæдта 
йæ усгур.—«Фæлæтæм» æз афæдз хъусын æмæ мæ 
зæрдæ ныддур, разыйы ныхасмæ æнхъæлмæ кæс- 
гæйæ. Ныууадз, Дзерæ-хан, Агуындæйæ дзуапп фæс- 
таг хатт курын... 
21 

— Афæдз зæгъыс?—æнæууæнкæй афарста Дзе- 
рассæ. 
— Афæдз!, Агуындæйы цы бон федтон, уæдæй ныр- 
мæ йæ хуыз мæ зæрдæйæ нал хицæн кæны... 
— Æргом ныхасы къæм нæй... афæдзы дæргъыцал 
сылгоймагмæ баулæфыдтæ, Тембол: — «мæ зæххон 
хур»—зæгъгæ, цалæн загътай? Раст зæгъ, кæд лæт дæ, 
уæд,—комкоммæ йæм бадзырдта Дзерассæ./Фæлæ 
Тембол йæ хуыз нæ ф.ендæр кодта, кæд æм акæм æл- 
хыскъ ныхас тынг хъыг фæкаст, уæддæр, æмæ фæл- 
мæнæй загьта: 
— Зæрдиагæй никæмæн, Дзерæ-хан. Цæмæн гуы- 
рысхо кæныс? Æз мæ мад, мæ фыдæй никуы фæсомы 
кæнын, Хетæгæй ард никуы фæхæрын, табу йæхицæн. 
Æз уын уыдон раз зæгъын: сымах стæн, никæмæн! 
Чызджытæ ньгххудтысты Темболы сомытыл. Агуын- 
дæйы цæсгом дæр ныррухс, кæд æм Дзерассæйы раст 
фæрстытæ æгæр къæйных кастысты, уæддæр. Агуындæ 
схъомыл хæххон хæдзары. Цардыл ахуыр кодта йæ 
уарзон фыд Ацæмæзыл, хæдзары æгъдæуттыл та—йæ 
мад Бадтийыл. Фыд æмæ мадæн бынтон æндæрхуы- 
зон зæрдæйы ахаст уыдис, цардмæ алыхуызон цæстæй 
кастысты. Фæлæ се ’гъдауы уыдис иу æмхуызондзинад: 
адæймаджы ныхасыл æууæндыдысты æмæ тых дзырд, 
тых ныхас никуы никæимæ кодтой. Уый æнæ фæзынгæ нæ 
фæцис Агуындæйыл дæр. Дзерассæимæ горæты ахуыр 
кæнынц иу аз. Ныр хъæууон хæдзарады институты 
дыккаг курсмæ бахызтысты. Фыццаг, 1941 азы, дæ- 
сæм кълас куы фесты, уæд хæст райдыдта’æмæ сæ 
уыцы аз ахуырмæ нал рауагътой сæ бинонтæ. Фæлæ 
уæддæр институты фæсаууонмæ ахуыры ныллæууы- 
дысты, афтæмæй ахуыр кодтой. Хæст Кавказæй куы 
адард, уæд дыккаг курсмæ экзаментæ радтой. Агуын- 
дæ ныртæккæ цы уавæры бахаудта зындзырд Тем- 
болимæ, уый йæм афтæ каст, цыма царды афтæ вæййы 
æмæ йæ уый нæ зоны. Цы дзуапп радта ныр, аиы 
усгурæн? Кæм ыл сагъуыд, уым æй кæй нал ныууадз- 
дзæн, уый дæр æмбæрста. Сайæн ныхас зæгъа, æмæ 
уый та йæ ахасты нæй, сайын нæ зоны. «Нæ»—зæгъа 
æмæ усгур ууыл йæ хъуыддаг нæ уадзы, бирæ 
«нæхъытæ» фæкодта Агуындæ, фæлæ сæ Тембол хъус- 
22 

гæ дæр нæ кæны. Худæндзаст æмæ хъæлдзæгдзинад 
чызджы цæспЛлæй фæлыгъдысты, йæ зæрдæ та йæхи 
риуы къултыл хойы. Куыд фервæза ацы бæллæхæй? 
— Ахъуыды кæн, бар дын ис,—загъта Тембол æмæ 
стъолы цурмæ æрбацыд, шоколад систа, æрдихтæ йæ 
кодта æмæ ма йæ ныхасыл бæрзонддæр хъæлæсæй 
бафтыдта:—Хъуыды акæн, фæлæ дæ ма ферох уæд, 
изæры дын шкггитуты кæй загътон, уый. 
Ацы ныхæстæ Тембол ахæм хъæддыхæй загъта, цы- 
ма йæ разы йæ слесткæнæн кабинеты аххосджын 
адæймаг бадтис æмæ уыимæ дзырдта. Агуындæмæ 
аиы ныв фыд фыны хуызæн касти. Дзерассæ фыццаг 
нæ бамбæрста, Тембол чердæм æлвисы, уый æмæ 
Агуындæмæ бакаст. Иæ хæлары цæсгомы ахастæй йæ 
зæрдæ æрбауынгæг æмæ та фæмæсты: 
— Фронты чи ис, уыдоны кой ма кæн! 
— Ома, цæуылнæ? Уым дæр бирæ ис, йæ уарзоны 
чи нæ уал фендзæн, ахæмтæ. Стæй... О, уый тыххæй 
ам нæ дзурдзыстæм,—йæ ныхас фæлыг кодта Тембол, 
цыма стыр исты х,абар зоны æмæ хъæргæнинаг нæу, 
афтæ. 
— Ды дæр дæ уарзæттæй фæцухæй тæрсыс æмæ 
уымæн нæ дæ фронты?—афарста йæ Ленæ. 
— Ды та, Ленæ-хан, мæ рагон хæлар куы уыдтæ, 
уæд ахæм ныхæстæ цæмæн кæныс? Мæнæ шоколад 
айс. Тызмæг ныхасæй—шоколад хæрын хуыздæр у,— 
æмæ йæм Тембол бадардта иу кæрдих.—Стæй фронты 
æз дæр уыдтæн, йæ тæккæ рахæцæны, Сталинграды, мæ 
хæлар Ленæ-хан. О, о! йæ тæккæ рахæцæны! Хæц, мæ 
хай .ахæр, мах дæуимæ куы ахицæн стæм. Цæуыл ма 
мæсты кæныс? Уый ма’ххос куы нæ уыди: мæ мадæмæ 
мæфыд не сразы сты: «уырыссаг чындз,дам, нæ хæс- 
сæм!» Æмæ сын цы бакодтаин?—тагъд-тагъд ралæ- 
хурдта Тембол, къæмдзæстыг хуызæй. Ленæ йæ былтæ 
æнæ ’рвæссон счъилтæ фæкодта, кæрдих райста æмæ 
йæ фæстæмæ стъолыл æрæвæрдта æмæ йæ хин фарст 
акодта: 
— Дæ мад æмæ дæ фыды аххос, зæгъыс? Æмæ 
дæм мæхæдæг мæ къахфындзтыл куы фæцæй цыдтæн. 
Дæ фыны мæ нæ федтай? Æвæццæгæн, Сталинграды 
23 

дæр фыны федта. Æмæ дæ уæд уыцы хорз фынæйæ 
чи райхъал кодта? 
— Нæ дæ бамбæрстон, Ленæ-хан, ома Сталингра- 
ДЫ фронты федтон, мæ фыны дзы хæцыдтæн, зæгъын- 
мæ хъавыс? 
— О, раст мæ бамбæрстай,—Ленæ йæ мидбылты 
бахудт.—Тæппудæй хъæбатыр суæвын кæй фæфæнды, 
уьтй куы бафынæй вæййы, уæд йæ фыны дыууæ хатты 
герой свæййы. Фæлæ йæ куы райхъал кæнындг^уæд 
мæстæй фæцæй тоны, загъд самайы: «Цæмæр^мæ фе- 
намонд кодтат, цæуылнæ мæ бауагътат ме екуыхтдзи- 
над ныффидар кæнын!..»æмæ схудти чызг. Иниæ чыз- 
джытæ дæр ныххудтысты. Тембол æрбамæсты: 
— Куыд уæндыс ды мæн æфхæрын! Æз дын ныр- 
тæккæ фенын кæндзынæн,—æмæ йæм бауырдыг. Ленæ 
сыстад æмæ йæ разы æрлæууыд: 
— Бавнал ма! 
Дзерассæ фæцырд æмæ Темболмæ февнæлдта: 
— Басабыр у! Хыл кæнынмæ æрбацыдтæ, æви 
усгур?—æмæ йæ ракодта дуары цурмæ. Стæй фæ- 
дзырдта ’Агуындæмæ, цæмæй хъаугъа хылмæ ма ра- 
сайа, уый тыххæй:—Дзуапп ын зæгъ, цы фыдæбонæй 
марыс кæйдæр лæппуйы! 
— Æмæ цы зæгъон, Дзерæ, — æнæбары сдзырдта 
Агуындæ.—Папæ ам нæй, Гуыбе нæй, Æна дæр хохы 
ис... Æнæ уыдон афæрсгæйæ цы зæгъон? «Нæ» зæгъын 
æй æндæр цы дзуапп радтон? 
— Уый дæр дзуапп у,—фæсабырдæр усгур.— Тæк- 
кæ ахсæв сæм писмотæ афысс... æмæ дæм хабар кæн- 
дзысты. Кæннод сæ цы фæрсыс? Ахæм рæстæг нал у! 
Уыдон дзæгъæл фæрстытæ сты... Æз цы сфæнд кодтон, 
уый æфсæдт& дæр нæ басæттдзысты... 
— Цæмæн афтæ зæгъыс, Тембол? Дзæгъæл чыз- 
джытæ дын мийаг куы нæ стæм! Агуындæ хорз дзуапп 
радта...Æздæрæмфæкæсдзынæн писмотæ фыссынмæ. 
Æмæ дын бæлвырд дзуапп уыдзæн. Иыр та уал уæхи- 
мæ ацу, æнафон у: цас фæдзырдтам!—лæхстæ хуы- 
зæй загъта Дзерассææмæ Темболы цинелы ’гънæджы- 
тæ æрбавæрдта.—Цæугæ уал, хорз фынтæ фен! 
Тембол æнæбары сразы, йæхи æрбадзæбæхтæ код- 
24 

та, йæ рихитæ адаудта, Ленæмæ ма бартхъирæн код- 
та, стæй фæзылд æмæ Агуындæйы къух райста: 
— Хæрзæхсæв, мæ хуры хай! Тагьд рæстæджы 
хъуамæ нæ чындзæхсæв ныннæра, Агуындæ! Мæ мад 
æмæ мæ мæ фыд нæ хæдзармæ нал уадзынц, «сдзæ- 
гъæл дæ, нæ хъæбул, исты хъуыддаг бакæн!»—зæгъ- 
гæ, æмæ хъуыддагыл фæтагъддæр кæнæм. 
— Хуыздæртыл амбæл, Тембол, æз дæ куыд æр- 
байрох уон!—^загъта Агуындæ æмæ йæм æнæбары йæ 
къух радта. Тембол ын йæ къух æрæлхъывта æмæ йын 
æвиппайды аба кодта. Агуындæ йæ къух аскъæфта, 
уæлдæфы йæ атылдта, цыма йæ цæхæр артæй фелвæс- 
та, æмæ йæ къабайыл асæрфта. Уæдмæ Тембол Дзе- 
рассæйæн йæ сæрзрй акуывта æмæ феттæдуар ис. 
3. 
Чызджытæ бацин кодтой, хъуыддаг уал æнæ стыр 
загъдæй кæй ахицæн ахсæв, ууыл. Фæлæ Агуындæ 
уæддæр æнкъардæй, тыхст-хуызæй рацу-бацу кодта 
уаты. Дзерассæ скъаппæй райста, сæ абоны! дзулы паё- 
кæй ма цы къæбæртæ аззад, уыдон æмæ аджы фых 
картофтæ, стъолыл сæ ’рæвæрдта; Темболы «хуын» 
æрбатыхта æмæ йæ рудзынгæй аппарон куыд загъта, 
афтæ йæм Римæгфæлæбурдта: 
— Ма кæн, хæзна цæмæн сафыс!—æмæ йын сæ йæ 
къухтæй райста:—«Куыдзы комæй стæг!» Бахæрдзыс- 
тæм сæ, зиа« не ’рхæсдзысты. 
Чызджытæ сбадтысты се ’хсæвæрыл стъолы алы- 
варс æмæ адджынæй хордтой сæ къæбæртæ, хъазæн 
ныхæстæ кæнгæйæ. Римæ сæны агуывзæ систа: 
— Агуындæ, дæ цæрæнбон бирæ. Уæ амонд дæр 
баиу уæд Уырыахсæджимæ!—æмæ сæн анызта.—Мæ- 
нæ цы адджын у, фенут-ма йæ, чызджытæ! . 
— Дæ лзых амыр уæд, Римæ!—мæсты хуызæй 
загъта Агувддæ, йæ комдзаг аныхъуырг^ейæ. 
— Цæмæн, Агуындæ?—æрбакаст æм Римæ. 
— Цæмæн мæ ралгъыстай? Куыд мын бауарзтадæ 
цæст Уырыахсæджимæ мæ амонд сиу кæнын?! 
— Хорз лæппу у, хъæздьтг... Æз æй рагæй зонын. 
25 

Кæсыс, цы хуын дын æрбахаста! Афтæ дзурынц: стыр 
«уырыты», дам, нæ ахсы. 
— Цæуылнæ? Уæндгæ сæм нæ кæны? 
— Уыдонмæ, стыр «уырытæм» дыууæ дихы кæй 
фæкæной, ахæм æвæрæнтæ ис, Агуындæ, æмæ... 
— Æмæ цы?—фæдис кодта Агуындæ. 
— «Иæ къух, дам, сыгъдæг нæу»,—дзурынц. Уæдæ 
æдзух сылгоймæгты зæрдæ цæмæй фелхæны? 
— Цытæ дзурыс, Римæ? Мах рæстæджы, уæлдай- 
дæр ахæм куысты, цæй гæртæмттæ/ исæн ис! Гæртам 
исæджьг уайтагъд йæ къабазæй рацахсдзысты... Стæй 
æрыгон куы у, кæ(уыл æмæ кæд фæодлх ахæм фыдра- 
конды фæндагыл? \ 
— Кæд æй йæ фыд сахуыр кодта, уæд та?—загъта 
Дзерассæ.—Хæсты рæстæг у æмæ цы нæ вæййы! 
— Æмæ йын йæ фыды та цæмæй зонцс, Дзерæ? 
Æз æй куы нæ зонын. 
— Куыд цæмæй? Иæ фыд йæ заманы зæронд би- 
рæгъ уыди. Нæ комы зæрæдтæй йæ чи нæ ’зоны, ахæм 
куы нæ ис. Мæ фыд та йæ фыдмæ æххуырсты уыди. 
— Митр Уырыахсæджы фыдмæ æххуырсты уыди? 
Кæд, куыд æгъдауæй? 1 
— О, афтæ фехъуыстон, Агуындæ! — æвæндонæн 
сдзырдта Дзерассæ æмæ йæ зæрдыл лæууын кодта йæ 
фыды ныхæстæ Дулаты тыххæй. Темболы фыд ре- 
волюцийы агъоммæ сæ комæн хъæуыхицау уыди. Сал- 
дат цæуын-иу кæй нæ фæндыди, уый-иу ы« сыгъзæрин 
туман йæ дзыппы фæсагъта. Æмæ-иу гæртам дæттæг 
мæрдты хыгъдмæ бахаудта сауджыны æххуысæй. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, ахæм гæртамæй-иу сауджын дæр 
æнæхай нæ уыди. Гæртæмттæ кæй фæиста, уыцы æх- 
цайæйæхицæн дукани сарæзта, фосдæр скодта. Стæй 
советон хицауад куы ралæууыд, уæд йæ дуканийы 
мулк урс фоо фестади, йæ агъуыст та йын кооперативы 
бынатæн «балæвар» кодта. Иæхæдæг та кооператив 
хъахъæнæгæй ныллæууыд. Иæ фосмæ зил^шæн та 
йæм уыдис æххуырстытæ, «тæригъæд» кæмæн кодта, 
ахæм мæгуыртæй; нæ ауæрста йæ мæгуыр хæстæджы- 
тæн «баххуыс» кæныныл дæр: тæккæ куыстафон сын- 
иу ахъаззаг фæку^ын кодта, стæй-иу кæмæн уæрыкк, 
кæмæн сæныччы хъус, кæмæн хоры пут йæ фыццаг 
26 

фæкодта хæстæджы «лæварæн». Афтæмæй нæрсти 
æмæ йæ цæхджын фыдтæ царæй фæныкмæ сой уагъ- 
той. Колхозтæ аразыны кой куы рацыдис, уæд йе сæфт 
æрцыд, уый базыдта æмæ йæ фос æрбауæй кодта; 
Дзæуджыхъæуы хорз агъуыстытæ алхæдта æмæ хохæй 
ралыгъди горæты цæрынмæ. Фæдфæливæнтæ акодта, 
цæмæй цъулберты номхыгъдмæ ма бахауа, уый тых- 
хæй: заводы сау кусæгæй алæууыди æмæ «пролетари- 
йæ» агæпп кодта. Æлхæд хæдзæрттæ дæр йæхиуыл 
нæ ныффыста, фæлæ йæ хæстæджы номыл... Фыдæл- 
тæй æмбисондæн баззад: «Сæгъæй, дам, уæрыкк нæ 
гуыры». Темболæн дæр йæ фыды туг, æвæццæгæн, йе 
уæигты æмæ йæ зæрдæйы æнхъизы. 
Ацы ныхæстæ Агуындæйы нæ бауырныдтой. Уыцы - 
рæстæджы цъулбертæ, се ’цæг цæсгом рабæрæгæй 
тæрсгæйæ, цытæ кодтой, уый Агуындæ нæ зыдта, æмæ 
загъта: 
— Мысæггаг ныхæстæ! Хæрам æм сты чидæртæ 
.æмæ йыл æрæмысыдысты. 
— Омæ дæ ма бауырнæд, æндæр ма дзы исты ис! 
Фæрсгæ мæ кодтай æмæ дын ахæм ныхæстæ уымæн 
дзурын. йæ фыды зондахастæй йæм мацы уа, уый зын 
бауырнæн у, Агуындæ. Дæумæ та куыд кæсы? 
— Цæй, ныууадз æй, хæйрæджыты хай фод! Мауал 
мын кæн йæ кой,—йæ къух ауыгъта Агуындæ.—Мæнæ 
куыд бафæлладтæн. Дзерæ, мæ бон ницыуал у, баулæ- 
фæм!—Æмæ чызг йæ сынтæджы цурмæ бацыди, йæ 
къæхтæ тыххаст кæнгæйæ. Хуыссæн бакодта æмæ йæхи 
’руагъта сынтæгыл. Иæ фæллад ыл æртæфсти æмæ 
уæигтæ ’руæззау сты, фæлæйæхуыссæгкæмахста! Иæ 
мад, йæ фыд æмæ йе ’фсымæрмæ та йæ зæрдæ ахсайд- 
та; йæ цæстытыл уадысты сæ хæдзары нывтæ. йæ мад 
Бадти та афонмæ йæ кæсдæр хъæбулы йæ хъæбысы 
бакодта, афтæмæй хуыссы сæ хъæдын сынтæгыл хæх- 
хон хæдзары. Иæ фыд Ацæмæз æмæ хисдæр æфсымæр 
Гуыбе йæ зæрдæйæ нæ хицæн кæнынц. Цæуылнæ уал 
ис ныр мæйæ фылдæр фыдæй писмо? Цы ныхъус сты 
Гуыбе æмæ Дзыбыртт? «Ех, ныр постхæссæг дуар 
куы ’рбахоид Темболæй тынгдæр æмæ мæм æртæ пис- 
мойы куы ’рбадæдтид! Мæ хъæбысы йæ ныккæнин 
Æмае йын йæ рустæ батæй сцъæхтæ кæнин!»—ахæм 
27 

хъуыдытимæ афынæй чызг, йæ чиныг йæ риуыл æрæ- 
вæргæйæ. Æмдзæрæн уаты чызджытæ ныссабыр сты 
æмæ ничи хъыгдардта Агуындæйы адджын фынæй. 
Дзерассæ ма йæ цуры сынтæгьгл æрбадти, афтæмæй 
йын йæ сабыр цæсгоммæ касти æмæ йæ цæстытыл уа- 
дысты сæ æнæмæт хæлардзинады нывтæ, суанг сæхи 
æмбарын хъом куы фесты, уæдæй нырмæ. Сæ хъæуы 
цæрджытæ сæ фаззæттæ хуыдтой. Хæларæй, кæрæдзи- 
уыл æнæхъæцгæйæ, арвыстой сæ сывæллоны бонтæ, аф- 
тæмæй æрвитынц сæ ахуыры бонтæ институты дæр, 
ныр сыл ссæдзгай азтæ куы-^сæххæст ис, уæддæр. 
Хъæуы цæргæйæ, скъолаиы ахуыр кæнгæйæ, сæ хæ- 
лардзинад афтæ сфидар, æмæ æнæ сæ кæрæдзи уын- 
гæйæ, цыма цæрын дæр нæ’бафæраздзысты, афтæ сæм 
кæсы. 
— Цы нæ ’рцæуы!—ныртæккæ дæр, хъуыды кодта 
Дзерассæ.—Ацы Тембол бакастæй сæрæн гуырды хуы- 
зæн зыны; йæ конд, йæ уындмæ дæр ын уый бæрц фау 
æрхæссæн нæй. Уæдæ йæ бынат дæр бæрнон куыст у, 
куыд дзуры, афтæмæй. Иæ фыд кæд дуканиджын, фос- 
джы-н уыди иу рæстæджы, уæд ныр уый цы давы? 
Æз. æвæццæгæн, рæдийын, Темболыл уый бæрц кæй 
гуырысхо кæнын, уымæй? Цæмæн æм афтæ æмхиц 
сты уæдæ сылгоймæгтæ, кæд æй æз куыд æмбарыи, 
афтæ галиу зонд æмæ хæлд адæймаг у, уæд? Æмæ, ми- 
йаг, Агуындæйы зæрдæ куы нæ уал фæлæ|ууа, Тембол 
æй куы басæтта æмæ йын куы бакома, уæд æз та цы 
фæуыдзынæн? Æнæ Агуындæ куыд цæрдзынæн, куыд 
ахуыр кæндзынæн? Уыцы фыд-зыкъуыр Тембол та 
Агуындæйы тыхæй дæр скъæфдзæн. Дæдæдæй, цæй 
æнамонд æхсæв у ацы ’хсæв! Цæмæн ын загътам 
ахъуыды кæндзыстæм æмæ дын дзуапп уыдзæн, зæгъ- 
гæ. Фæтæрын æй хъуыдис, нæ цард, нæ хæлардзинад 
нын халдзæни æмæ ма æз цы кæндзынæн æнæ Агуын- 
дæ, æнæ Дзыбыртт æмæ Гуыбе. Уæд та уыдон тагъд- 
дæр куы ссæуиккой, цæй зын у æнæ уыдон!—Дзерас- 
сæйы йæ хъуыдытæ хохмæ, сæ сæгæйдзаг хæдзармæ 
фæхастой. Уым сты ныртæккæ йæ уарзон мад æмæ 
фыд—Бæмбæг æмæ Митр. Сæ дыууæ хъæбулæй—иу 
фронты, иннæ горæты. - Мад æмæ фыд æнæ уыдон 
сæхицæн къæбæр адджынæн никуы бахордтой, дарæсы 

дзæбæх, сæ хидвæллой æдзухдæр сæ хъæбулты айрæ- 
зьгнæн нывонд кодтой. сæ ацыд, се ’рбацыдыл сын нæ 
хъæцыдысты... Ныр куыд зын у мад æмæ фыдæн, куыд 
сыл мæт кæнынц æмæ тыхсынц, уый Дзерассæйы цæс- 
тытыл ауади æмæ йæ ’рфæндыди ныртæккæ йæ мад 
æмæ йæ фыды цур фестын. Митр æй йæ фæтæн риумæ 
зæрдиагæй æрбалхъивид æмæ та зæгъид: «Цæй-ма, 
чызг, агроном тагъд суыдзынæ?» Фыццаг хатт каникул- 
ты куы бацыди сæхимæ, уæддæр æй афтæ афарста, 
кæдзыдта, агроном суæвынмæ чызджы ныр ма бирæ 
хъааун, уæддæр. Мад æм бакæсид æмæ зæгъид: «Цæ- 
мæн афтæ мæллæг хæссыс, мæ хъæбул?—кæд мæллæг 
иæу, уæддæр.—Кæд дæ исты фæриссы æмæ йæ нæ 
хъæр кæныс? Æххормаг æййафыс, æнхъæлдæн, мæ 
къона! Хæринаг ракæнæг дæр уын нæ вæййы»...—кæд 
Дзерассæ ’ххормаг нæ вæййы, уæддæр, æмæ та йæ 
чызджы уарзон хæринаг — хару кæныныл фæуаид. 
«Цæй, зымæджы каникулты сæм фæцæудзынæн!»— 
йæхицæн ныфс авæрдта Дзерассæ æмæ уый дæр афы- 
нæй. 
ДЫККÆГÆМ СÆР 
1. 
Цуанон фæллад не ’мбаргæйæ, къæдзæхтыл быр- 
гæйæ, йæ къæхты æмæ йæ къухтьг пырхæнтæ нæ хъуы- 
ды кæнгæйæ, сырдыл куы фæхæст вæййы зæрдиаг ны- 
хъавдмæ, мæлæтдзаг цæф æй куы фæкæны æмæ йын 
афтæмæй йæ лæгæтмæ куы баирвæзы, уæд ма кæм 
вæййы йæ зæрдæйы мастæн бауромæн! Афтæ рауад 
Ацæмæзы хъуыддаг дæр. Дыууæ азæй фылдæр мæлæт 
нæ хъуыды кæнгæйæ, зæрдæ рыст æмæ, адæймаджы 
бон бауромын кæй нæу, ахæм фыдæбæттæ æййаф- 
гæйæ, фæцуан кодта тæккæ налатдæр æмæ цъаммар- 
дæр сырдты хъæстæ фесафыныл. Ныр знаджы фæстаг 
бонтæ куы ралæууыдысты, уæд фæлтæрд æмæ размæ 
бырсын мондаг салдаты фæстæмæ раздæхын бахъуы- 
ди. Æмæ ма цы "тыхджындæр маст хъуамææрцæуа 
ахæм адæймаджы зæрдæйыл! йæ ротæ, æвзыгъд мар- 
гъау, базырджынæй, бырсы размæ; минутæй-минутмæ 
29 

хæстæгдæр кæны фæллойгæнæг дзыллæтæ чысылæй- 
стырæй цы стыр бæрæгбонмæ бæллынц, уый. Æмæуыцы 
бон фæстаг гæрах фæкæн уæлахизы салютæн, хæст 
’ кæм фæцис, уым,—уымæй амондджындæр хъуыддаг 
кæм ,ис хæстон лæгæн! 
Фæлæ фæстаг гæрах ’фæкæныны фадат уым нал 
æрхаудзæн Ацæмæзмæ æмæ йыл хъыг дæр уымæн кæ- 
ны. Æмæ уыцы бæллиццæй æн&нхъæлæджы æнæхай 
кæй фæцис, уый бамбæрста госгаитæлы, 1944-æм азы 
январы кæрон: «фронтмæ ацæуынæн аккаг нал дæ, 
æмбал Цæразоны-фырт», зæгъгæ^ йын госпитæлы хи- 
цау приказ куы бакасти, уæд. ^мæ уый йæхæдæг дæр 
бамбæрста, кæд ыл маст кодта, уæддæр. «Ау, уый та 
куыд!—фæмæсты уæд салдат.—Тагъд стыр бæрæгбон 
уыдзæн æмæ Берлины астæу фæзы æд автомат ма 
’рсим,—уый та куыд!? Ауадзут мæ мæ ротæмæ, цæ- 
мæн мæ цух кæнут мæ уарзон хæлæрттæ æмæ ’мгæрт- 
тæй». «Нæй нæм ахæм бар,—цыбырæй дзырдта хи- 
цау.—Приказ афтæ амоны æмæ йæ фехалын мах бон 
нæу! Дæ ротæйæ фæцух дæ, минæйы схъистæ.дын 
дæ рахиз фæрсчы куы асастой, дæ зæнджы хæцъæф- 
ты дын куььскарстой æмæ дæ рахиз къухы амонæн 
æнгуылдз куы фæхаудта, уæд...»—лæууыдысты салдаты 
зæрдыл ацы ныхæстæ æмæ йæ ныр уырнын байдыдтой 
уæлдай тынгдæр. Госпитæлы уæвгæйæ, иу æмæ дыууæ 
писмойы нæ райста йæ хæстон æмбæлттæй. Уыдон 
фыстой сæ ротæйы цард æмæ размæ бырсты тыххæй. 
Ацæмæз-иу писмотæ кæсгæйæ, хæлæг кодта йе’мбæлт- 
тæм, бон ыл изæр нал кодта, æхсæв та бон, афтæ сын- 
дæг ыл цыдис рæстæг, йæ сынтæджы хуысгæйæ. 
«Цæй-ма, кæд мæ рафысдзыстут? Æнхъæлмæ мæм куы 
кæсынц мæ уарзон хæлæрттæ!»—дзырдта-иу дохтыр- 
тæн. Фæлæ мæнæ ныр, йæ бæллиц не сæххæст, аф- 
тæмпей йа? поезд ласы размæ бырсæг æфсадмæ нæ, 
фæлæ чъылдымы ’рдæм æмæ йæ зæрдæ æрхæндæгæй- 
æрхæндæгдæр кæны. Афтæмæй йыл бонырдæг æмæ 
æхсæв ацыди. Ралæууыди дыккаг бон, уæддæр поезд 
цæуы æвæлмæцгæйæ, уыцы иу гæндзон зарынц йæ 
цæлхытæ зымæгон салд рельсытыл. Салдат кæсы ва- 
гоны рудзынгæй йæ райгуырæн бæстæйы быдыртæм, 
горæттæм æмæ хъæутæм. Бæзджын сау мигъы бынæй 
I 
30 

сыстад райгуырæн бæстæ æмæ ног рæзы: хъæлдзæг 
зарæгау, зæрдыл æмбæлы, фæстæмæ цардмæ здæхт чи 
цæуы, уыцы заводтæ æмæ фабрикæты нæрын, знаджьт 
бомбæтæй хæлд æмæ ’сыгъд горæтты æмæ хъабуты но- 
гæй аразджытьг уынæр. Советон адæмы цард ногæй 
цæтджинагау рафыхт, цырен кæны, йæ къабæзтæ дар- 
дæй-дарддæр ивазы æмæ сиды йæ аразджытæм: 
«Тагъддæр, цырддæр, æнæзивæгдæр æвналут куыстмæ, 
рæсугъд цардмæ бæллæг адæм!» Æмбары йын сал- 
дат йæ сидт. Уый цардмæ бæллыд æмæ уый сæрыл фæ- 
цыд хæстмæ. Ныр йæ зæрдæ тыигæй-тынгдæр райы, 
хъæлдзæгæй-хъæлдзæгдæр кæны, — йæ фыдæбæттæ 
дзæгЪæлы иæ фесты. Мæнæ та сæрибарæй райгуырæн 
бæстæйы амондæн фæллой кæныны рад æрцыди. 
2. 
_Салдат æрбахæццæ, фыдызнаг Кавказы хохрæбын- 
ты урæд, пырх æмæ тард кæцæй æрцыди, уырдæм. 
Мæнæ ирон. хъæу Елхот. Ацы хъæуы уавæр, мин 
фараст сæдæ цыппор дыккæгæм азы фæззæг цы хуы- 
зæн уыдис, уый йæ цæстытыл уади. Не ’фсад æрынцад 
хъæуы сæрмæ рæгътыл. Ам, Æрджынарæджы, хъуа- 
мæ знагæн йе ’рра бырст урæд æрцæуа, йæ хæмхут- 
тæ—пырх. йæ бæрзæй састæй хъуамæ тард æрцæуа. 
Ахæм приказ радта советон æфсæдты Сæйрагдæр хис- 
тæр командыгæнæг æмбал Сталин. Уыцы приказ зынд- 
гонд уыди алы æфсæддонæн дæр. Æмæ мæнæ акæс: 
акъопп акърппы фарсмæ, танкты ныхмæарæзтуæрмытæ 
æмæ къанæутты бынæттæ...Салдатæй, сержантæй, афи- 
церæй, инæларæй уæхск-уæхск æрлæууыдысты сове- 
тон гвардионтæ, æрцарæзтой, лæбурæг знаг йæ бæрзæй 
кæуыл асæттдзæн, ахæм фидар. Знаджы къухы бафтыд 
хъæуæн йæ иу æрдæг байсын æмæ архайы дарддæр 
бырсыныл, йæ туджы мæцы, æхсæвæй-бонæй атакæ 
атакæйы фæстæ скъæры. Танкты гуыргуыр, бомбæты 
æмæ сармадзанты нæрын не ’нцайы; бонæй-бон тых- 
джындæр кæны, хъустæ бакъуырма сты; хъæу цъæх 
пиллон калы, зæхх судзы, уæлдæф стæвд. Фæлæ нæй, 
нал æфты знаджы къухы размæ къахдзæф акæнын, 
31 

Сюветон фидар басæттын. Æндон кæм тайы, уым фи- 
дарæй, æнæ фæцудгæйæ дæрæн кæнынц лæбурæджы 
адæмы ирвæзынгæнæг советон хъæбатыртæ... 
Азы фæстаг бонтæ. Знаджы аефсæдтæй ам цы хæйт- 
тæ хæцыд, уыдон саст æмæ пырх æрцыдысты. Цы мур- 
тæ ма дзы аззади, уыдонæн сæ сæр сæ кой фæцис: чи 
ма куыд арæхсы, афтæ йæ сæр æфснайыныл йæ би- 
дъынæг скъуыны. 
1943-æм азы ногбонмæ советон æфсæддонтæ ссæри- 
бар кодтой Елхот. 
Уыцы бонтæй бирæ рæстæг нæма рацыди. Фæлæ 
ныр, фæстæмæ раздæхгæйæ, салдат кæсы вагоны ру^ 
дзынгæй æмæ уыны: быдыртыл зилынц минертæ æмæ 
хуымзæххытæ сыгъдæг кæнынц минæтæй, знаджы 
танкты, сармадзанты æмæ машинæты пырхæнтæй... 
Фæтæн колхозон быдыртæ, нæмгуыты цæхæрæй чи ба-- 
сыгъди, уыдон хъуамæ <ног дидинæг ракалой, хъуамæ. 
дзы æрзайа бæркадджын тыллæг... 
Даргъ-Къохы станцæйы салдат рахызт вагонæй 
æмæ уыны: бомбæтæй бронгонд агъуыстытæ миты 
бынæй сау дарынц. Цалдæр адæймаджы архайынц 
фæндæгтæ сыгъдæг кæныныл. Ныккæндтæй фæздæг 
цæуы. Салдат бамбæрста, æнæхæдзарæй чи баззади, 
уыдонæн сæ рæстæгмæ цæрæнтæ кæй сты, уый. «Ахæм 
æнафоны дарддæр куыд цæудзынæн?»—ахъуыды код- 
та салдат. Цæуын та йæ хъуыдис дард æмæ, чи зоны, 
фистæгæй. Ие ’фсæддон дзæкъулы бæстæ уæхсчытыл 
æрбакодта æмæ вакзалы хииаумæ бацыдис. Уый йым 
загъта: «Бон цъæхтыл Алагиры уыдзынæ, товарон ва- 
гоны дæ сæвæрдзынæн». Салдат ын раарфæ кодта 
æмæ рацыди уазал уатмæ, цæуджытæ кæм фенхъæл- 
мæ кæсьшц, уырдæм. Уым бандоныл æрбадти æмæ 
афынæй. Уæдмæ поезд дæр фæзынди... 
Салдаты зæрдæ райы, циныл цин æфты æмæдарддæр 
цæуы, йæ даргъ фæндаг цыбыр кæнгæйæ. Бон æр- 
барухсмæ фæхæццæ комы дымæгмæ. Ам, тагъд цæугæ 
доны был, радаргъ къаннæг горæт, Ирыстоны рæсугъд- 
дæр дыргъдон кæй хуыдтой, уый. Горæтæн йæ дæллаг 
кæронæй йæ уæллаг кæронмæ фистæгæй фæцыд æмæ 
каст хæдзæрттæм. Елхотæй хуыздæр уавæры нæ ныу- 
уагътой гитлерон балбирæгътæ салдаты уарзон горагг 
32 

дæр. Зæрдæ риссын кодтой хаалд æмæ сыгъд хæдзæрт- 
тæ, пырх æмæ цагъд дыргьдæттæ... Горæты кæроны 
’рдыгæй уæлмæрдты цырТытыл йæ цæст ахаста: бирæ 
ног цыртытæ фенгæйæ, йæ зæрдæ фенкъард ис. Уыдон 
уыдысты знаджимæ тохы чи фæхъуыд, уыцы хъæ- 
батырты кадджын ингæнтæ. Баздæхт уæлмæрдтæм 
æмæ кæсы ног цыртыты фыстытæм. 
«Ам ныгæд сты немыцаг фашистты къухтæй æр- 
гæвст сылгоймæгтæ æмæ сывæллæттæ...» «Ам ныгæд 
сты, Райгуырæн бæстæйы сæраппонд тохьг чи ’фæмард, 
уыцы партизантæ...» Салдат йæ худ систа, цæсты сыг 
нал баурæдта, афтæмæй загъта: 
— Никуы ферох уыдзысты махæй нæ хæлæртты 
нæмттæ! Цы адæмы сæрибардзинадыл радтат уæ цард, 
уыдон уæ мыккагмæ сæ зæрдыл дардзысты! 
Цинелы фæччийæ асæрфта йæ цæссыг, æркодта йæ 
сæрыл йæ хъусджын фæныкхуыз хъарм худ æмæараст 
уынгты, фæйнæрдæм йæ цæст даргæйæ. Кæд хъуын-. 
тъъ1з бон уыдис, уæддæр адæм иууылдæр уыдьгсты 
æттæ: иутæ аразынц сæ хæлд хæдзæрттæ, иннæтæ дзаг 
кæнынц, бомбæтæ кæй сфæйлыдтой уынгты æмæ кæр- 
тыты, уыцы уæрмытæ... 
Ахызт горæтæй æмæ æрлæууыди стыр фæндаджы 
был. Ам. хъуамæ фæхæст уа комы ’рдæм цæуæг маши- 
нæйыл æмæ ’уым ацæуа- йæ зæрдыл лæууыди: хæсты 
размæ ацы фæндагыл уæзласæя машинæтæ дыууæр- 
дæм арæх кæй цыдысты, уый. 
Машинæмæ æнхъæлм^æ кæсгæйæ, йæ зæрдыл æрба- 
;' лæууыди, йæ чысыл лæппуйæн Ростовы вакзалы цы 
хъазæн алхæдта, уый. Нывнæлдта йæ цинелы дзыпп- 
мæ æмæ дзы систа сывæллоны хъазæн дамбаца. Фæра- 
кæс-бакæс кодта хъазæнмæ. Иæ цæстытыл ауади, йæ 
хъæбул куыд цин кæндзæн йæ фыдыл, цы лæвар ын 
хæссы, ууыл, уый, æмæ йæхæдæг ацайдагъ дамбацайæ 
хъазыныл. Иæ кæсдæр лæппуйы æхсæзаздзыдæй ныу- 
уагъта æмæ йæ хъулон уарзт кодта йæ хисдæр цоты 
раз. Ныр хъуамæ скърлайы фыццаг къласы кæса. Рох 
æй нæ уыди, чингуытæ йын ахæсса, уый. Фæлæ кæм 
уыди балхæнæн ахæм чингуытæ! 
Хъазыныл фæуæвгæйæ, Ацæмæз нæ фæфиппайдта, 
цалдæр сылгоймаджы фæндаджы был’куыд февзæр- 
3 Царды фæндагыл. 
33 

дысты, уый. Салдат сæм аивæй ракасти, . фæлæ дзы 
зонгæ адæймагыл йæ цæст куынæ æрхæцыди, уæд та 
иыхъавыди, миты астæуæй цы хæтæл зынди, уымæ. 
Сылгоймæгтæ йæм диссагау кастысты æмæ ныхас код- 
той уый тыххæй. 
— Дынджыр лæг гагийы хъазæнæй куыд хъазы!—^ 
хъæрæй сдзырдта чырынтæ къабаджын ус йе ’мбæлт- 
тæм, стæй йæ донхуыз хъарм кæлмæрзæны къабæзтæ 
йæ риуыл æрбатыхта æмæ сæ фæстейæ алхынцъ 
кодта. 
— Хъæрæй ма дзур, ироны хуызæн у," æмæнæдзæ- 
гъæлдзых фæхондзæн!—йæ фарс ын басхуыста бæмбæг 
къандзолджын, сырх уадул, цыбыргомау сылгой- 
маг. 
— Ныхъус ут! Ирон у, æз æй зонын!—йæ ныхас 
баппæрста сеппæты хисдæр сылгоймаг, йæхиуыл гуы- 
рысхо кæнгæйæ, æмæ зулаивæй бакаст салдаты ’рдæм. 
— Цыфæнды кæнат, уæддæр уæм нæ фæкæсдзæн,— 
йæ дзыхы дзаг ныххудгæйæ, загъта æрытондæр сыл- 
гоймаг æмæ йæ палтойы рыгтæ ацагъта, стæй йæ цæс- 
тæнгас аивæй сарæзта салдатмæ. 
— Цымæ, æцæгæй, чи у, кæдæм цæуы?Хорз æмбал нын 
уаид. Тæхуды мидæмæ куы цæуид!—загъта кæсдæр сыл- 
гоймаг, Ацæмæзы уындмæ бахæлæг кæнгæйæ. Ацæмæз, 
æтте бакæсгæйæ, зындис бынтон æнæниз адæймаджы 
хуызæн. Кæд ыл дыууиссæдз азæй фæуæлдæр, уæд- 
дæр æрыгон х!уыз зынди. Уæнгджынæй дæргъæлвæст, 
рæсугъд фидауцджын гуырыконд, сыгъдæг цæсгом, 
фæтæнгомау ных, егъау сау’ цæстытæ æмæ аив фæ- 
тæигомау былтæ йæ æвдыстой, дыууиссæдз азы дæр 
кæуыл нæма сæххæст, ахæм лæппулæгау. Госпитæлы 
фæхуыссыд, сдзæбæх, йæ фæллад ссыдис æмæ фæ- 
цырддæр, кæд ма йæ цæф къахæй чысыл чиудта, уæд- 
дæр. йæ цъæх, чысыл дæрдджын цинелыл баст уыди 
фæтæн гæрз рон æмæ йын йæ гуырыконд фидауцджын- 
дæр кодта. 
— Фронтæй чи сыздæхт, ахæму, — загъта та ацæр- 
гæ ус. 
— Уæд мах лæгтæй дæр искæйы рауагътаиккой! 
Фæлæ ахæм гæнæнтæ нæй, мæ хуртæ,—рæстæг нæма 
рмоны фронтæй æнæииз салдаты йæ хæдзармæ рауа- 
34 

дзын,—цæхкæрæй загъта кæсдæр сылгоймаг æмæ ма 
бафтыдта: 
— Уæддæр дзы махоны хуызæн æз никуы федтон! 
Æрæджы дзы писмо райстон. Куыд мæм фыссы, уый 
зонут? Цалынмæ, дам, Берлины горæты стырдæр 
агъ’уысты сæрæй Гитлеры лæгæты сыгьдæттæм ракæ- 
сон, уæдмæ мæм ма ’нхъæлмæ кæс нæхимæ ссæуынмæ. 
— Уастæн сау сыгъд ссæуа уыцы бын кæнинаг 
Гитлерыл! Авд дæлдзæхы фæуа! Нæ лæппу дæр фыс- 
сы, зæгъгæ, дам, дард нал стæм, амынд нын кæдæм 
уыдис, уырдæм! — сдзырдта хисдæр сылгоймаг. 
Сылгоймæгты ныхæстæм æфсæддон йæ хъусдардта, 
фæлæ йæ хъазт нæ уагъта: куы-иу дурмæ ныхъавыд, 
куы миты сæр хъæпæныл сауæндæргмæ. Сылгоймæгтæ 
зæрдæйæ хæлæг кодтой Ацæмæзы бинонтæм: «Ацы 
æфсæддон кæй хæдзары къæсæрæй бакæсдзæн, цы 
сылгоймагмæ балæудзæн, уый тæхудиаг нæу! Цы сы- 
вæллæттæн ныпъатæ кæндзæн, уыдон амондджый-1 
куыннæ сты, йæ фыды ма чи федта!» 
Æрбайхъуыст уæзласæн машинæйы хъæр. Фæнда- 
джы былы лæуджытæ йæм æмхуызонæй фæкастысты 
æмæ егъау «зис» куы ауыдтой, уæд сеппæт дæр сæ 
къухтæ сдардтой. Шофер йæ машинæ фæурæдта. Йæ 
алыфарс амбырд сты сылгоймæгтæ æмæ гуыффæмæ 
сгæппытæ кодтой сæ хæссинæгтимæ. Салдат дæр йæ 
дамбаца йæ цинелы дзыппы авæрдта, йё ’фсæддон хы- 
зын йæ фæсонтæм баппæрста, афтæмæй æрбауад ма- 
шинæйы цурмæ æмæ феххуыс кодта, гуыффæмæ схи- 
зын чи нæ фæрæзта, уыцы сылгоймæгтæн. Сылгой- 
мæгтæй фæсте куы ничи уал уьтди, уæд салдат йæхæ- 
дæг дæр æнæдзургæйæ багæпп кодта æмæ иннæты астæу 
аныгъуылд. «Зйс»-æн йæ тыртыр ссыди æмæ атагъд 
кодта салд гуыргъахъ фæндагыл, схъиудтытæ кæнгæ- 
Фæндаггæттæ кæрæдзимæ æнгом æрлæууыдысты, фи- 
дар ныххæцыдысты кæрæдзиуыл æмæ сын комы уазал 
дымгæ сæ цæсгæмттæ æлхыскъ кодта, афтæмæй сæ 
скъæфта уæзласæн машинæ. Цымыдис сылгрймæгтæн 
сæ хъуыдыйæ нæ хицæн кодта ацы уазæг: «Чи у? Кæ- 
цæй æм:æ кæдæм цæуы? Кæд мийаг искуы ацы комбæс- 
таг зонгæ æфсæддоныл амбаэлд? Цы ’фсон æй йæ ба- 
фарстæуа?» 
35 

Салдаты дæр фæндыд йæ райгуырæн коймæгтимæ 
зæрдиагæй аныхас кæнын, фæлæ дзæвгар рæстæджы 
æфсон нæ ардта ныхас фæцайдагъæн. Хаттгай-иу фæ- 
комкоммæ йе ’мвæндаггонтæй искæй цæсгоммæ: сеп- 
пæт дæр æм кастысты хæстæг зонгæты хуызæн, фæлæ 
дзы никæй ном æмæ мыккаг зыдта. Афтæмæй йæм зын 
каст сылгоймæгтимæ ныхас райдайын, уæлдайдæр сæ 
астæу иунæг нæлгоймаг кæй уыди, уымæ гæсгæ. Æнæ- 
дзургæйæ куы стыхстис, уæд та йæ дзыппæй систа 
хъазæн дамбаца, æмæ йæ цьгма фыццаг хатт федта, 
уый каст та йæм æркодта, йæ цинелы дысæй йæ^ 
асæрфта æмæ йæ æркъæпп кодта. 
— Цы дзæбæх хъазæн у, кæм æй балхæдтай, дæ 
хорзæхæй?—къахæгау, афарста æфсæддоны йæ фарс- 
мæ лæууæг сылгоймаг. 
— Дардæй йæ ласын, хорз ус,—зæгъгæ, куы сдзы.рд- 
та салдат, уæд машинæ дæр æвиппайды фæлæууыд; 
фæндаггонтæ фæцудыдтой æмæ кæрæдзийыл бахæуд- 
тытæ кодтой. Шофер рахызт машинæйы кабинæйæ 
æмæ хъæрæй сдзырдта: 
— Æхца æрцæттæ кодтат?—йæхæдæг йæ мила 
фындз сойæдзаг къухæй асæрфта æмæ афæлгæст гуыф- 
фæйыл. 
— Цастæ исыс?—афарста хисдæр сылгоймаг æмæ 
йæ дзыппытæ аскæрста. Сылгоймæгтæ фыццаг хаттнæ 
цыдысты ацы фæндагыл æмæ сын цьд базонын хъуыди, 
шофертæн сæ тæккæ æдзæсгомдæрыл кæй амбæлдьгс- 
ты, уьгй. 
— Фыццаг хатт цæуыс!—хъæрæй æмæ схуыстæй 
сдзырдта шофер.—Дæуæй дæс туманьг, иннæтæй æр- 
тыгæйттæ. 
— Гуыбынниз дæ нæ хъæуьг! 
— Уæдмæ дæр уал дæ тъæнгтьгл хæц! 
— Дыгай тумантæ дын æгъгъæд у, алы хатт нæ 
бастигъыс, æдзæсгом! — загъд сыхъуыстис альг ’рдьь 
гæй. Сылгоймæгтæ ’мбæрстой, хæсты рæстæджы зын- 
дзинæдтæ æмæ-иу амал кæм нæ уьгдис, уьгм сьгн æнæ 
хъусгæ дæр кæм уьгдис ахæмтæм; зындзинæдтæй чи 
пайда кодта, афтæмæй йæ сау митæ чи кодта, уьгдои 
куьгнæггонд нæма ’рцыдыстьг, уьгй зьгдтой бæлц- 
цæттæ. 
Эб 

— Чи нæ фиды, уый рахизæд! — фæхъæр кодта 
шофер. 
Æфсæддон кæсгæйæ баззад шофермæ, æмæ хъуы- 
дытьгл фæцис: «Хæсты размæ ам билет фондз сомы 
йеттæмæ куы нæ уыди, уæд ныр ацы шофер æрра сси, 
æви куыд уæнды, цы дзыхæй дзуры!?» 
Хъаугъта куы стынг, уæд шофер фæмæсты æмæ 
сылгоймæгтвГл фæхъæр кодта: 
— Дæсгай тумантыл дæр уæ нал ласын! Ныртæккæ 
рахизут! Иу литр арахъы аргъ йеттæмæ ма сты уе 
’хца! Тагъддæр рахизут, ма мæ фæстиат кæнут! 
— Æдзæсгом, де ’ккой нæ хæссыс, æви нæ дæ фы- 
ды уæрдоны ласыс?!—ныккалдта йыл хъ!улонкъаба- 
джын сылгоймаг.—Мæ мойы æмæ мæ фырты разæй 
дæу æрвитын хъуыдис хæстмæ, уым дæ лæппутæ аца- 
хуыр кодтаиккой! 
— Æдæппæт дæ цас хъæуы билетты аргъ, ам чи ба- 
ды, уыдонæн?—сабырæй бафарста æфсæддон, кæмæ 
дзуры, уый ахаст базонгæйæ æмæ хъаугъа басабыр 
кæныныл архайгæйæ. Шофер скаст салдатмæ æмæ 
йæ ницæмæ æрдардта; йæ цæст ахаста адæмыл æмæ 
æнæ гуырысхойæ, мæсты хуызæй загъта: 
— Мины ’рдæг... 
— Мин уæнгæлы дæ нæ хъæуы!?—мæсты хъæр 
райхъ!уыстис сылгоймæгты астæуæй. 
* — Кæс ма адонмæ! Бузныг зæгъыны бæсты мæ сау 
æлгъыст æфхæрæнтæй байдзаг кодтой, — æфсæд- 
доны цæстæнгасмæ фæкомкоммæ уæвгæйæ, загъта 
шофер. 
Æфсæддон йæ чыссæ систа, алы адæймаджы тых- 
хæй дæр анымадта фондз сомы æмæ загъта: 
• — Хæц, мæнæ дыи аргь æмæ билеттæ æри! 
— Дæу та, салдат, мæ машинæйы хицау чи скод- 
та!—йæхи фæтар кæнгæйæ, схъæр кодта шофер æф- 
сæддоныл. Салдат йæ ныхас фидарæй загъта æмæ 
йæм æндæр зонд нæ уыди.—«Паддзахадон машинæ- 
йыл кусгæйæ, æхца куы исай фæллойгæнджытæй, 
уæд билет раттын хъæуы æмæ æхца хъуамæ паддзаха- 
ды къæбицмæ цæуой. Ам та, дыууæ фæндаджы астæу, 
иу æдзæсгом иуæй фæллойгæнджыты стигъы, иннæ- 
мæй та—паддзахады къæбицæй давы. Нæй, æгъгъæд 
37 

у ныр хæстæй спекуляци кæнын»,—загъта йæхинымæ- 
ры салдат. 
— Уæлдай ныхас куы кæнай, уæд дæ фæндаг ко- 
мендантмæ цæуы, комендантæй—прокурормæ, уый 
фæстæ трибуналмæ...—бартхъирæн кодта æфсæддон 
æмæ æхца балæвæрдта шофермæ. Уый ма мæстыйæ 
ачъыртт кодта салд зæххмæ, «ахæм чысыл æхца иæ 
фæисын», зæгъгæ, уый бамбарын кæныны тыххæй æмæ 
хъуырхъуыргæнгæйæ, кабинæмæ бахызт, афтæмæй 
дуар йæ фæстæ батъæпп кодта. Машинæ араст æмæ 
къуырдтытæ гæнгæ, уадис гуыргъахъ зымæгон фæн- 
дагыл. 
Сылгоймæгтæ фæбузнуг сты æфсæддонæй æмæ, 
сывæллоны хъазæнæй кæй хъазыди, уый сæ ’рбаиЬох, 
ныр æм кастысты æндæр цæстæй. Алкæй дæр сæ фæн- 
дыди базонын, чи у сс ’мвæндаггон, уый. Шоферьь 
«атакæйæ» сæ кæй фервæзын кодта, уый сæм дис 
куыннæ фæкасти. Фæлæ ма уымæй дарддæр дæр 
ахъуыды кодтой: «Куыд раст зæгъы! Цæмæн хъуамæ 
иса шофер йæ дзыппмæ æхца! Мызд ын фиды паддза- 
хад, йæ куыстæн цы ’мбæлы, уый. Хъалон та дзы дар- 
гæ ничи к&ны- Ласæггаг цы ’хца исы, уыдоиæн та 
хъуамæ дæтта билеттæ. 
— Æдзух дæр ныл-иу ахæм хæрзæмбæлæг куы 
’мбæлид!—йæ сыхаджы хъусы бадзырдта чырыитæ 
къабаджын æмæ та салдаты цæстæнгасмæ бакаст. * 
— Æниу дæхи лæг куы суаид фронтæй! Уæд та 
æрвæсгæ дæр никæуыл уал кæнис... Дæ хъæр та хъуы- 
сид: гъы, сымах дæр дзы устытæ стут, лæгты номыл 
зæронд кæнут! 
— Ацу, менæуынон фæу, кæд кæдæм хъæр кæныс! 
Хъусы нæ! 
— Æмæ нæ фехъусæд!—сусæг ныхас фергом кодта 
сылгоймæгтæй иу. / 
— Бахатыр кæн,— сдзырдта салдат хисдæр сылгой- 
мйгмæ.—Кæд нæ рæдийын, уæд ды Цъæхилоны хуы- 
зæн дæ... Тынг раджы дæ федтон æмæ дæ дзæбæх <нал 
хъуыды кæнын. 
— Мæ хæдзарыл, æмæ дæ æз куы нæ зонын, мæ 
къона?—æхсызгонæй сдзырдта сылгоймаг. 
38 

— Ды мæ нал ’хъуыды кæндзынæ, уый раджы 
уыди. 
— О, æз Цъæхилон дæн, дæ нывонд фо,н. Зæгъ ма, 
дæ хорзæхæй, ды та кæмæй дæ? 
— Æз Цæразонтæй дæн, мæ ном—Ацæмæз... Иу 
хатт уæ хъаауы чындзхæссæг уыдыстæм æмæ дæ уæд 
бадардтон мæ зæрдыл- Æнæхъæн къуыри нæ ,нæ уагъ- 
той,—дзуапп радта салдат, сылгоймæгтæ йæм сеппæт 
дæр куы ’рыхъуыстой, уæд.—Чындзхонтæ расыгæй ра- 
цыдысты хъызт рæстæджы æмæ сæ зæй фæласта æд 
чындз. Уыцы æнамонд хабар сымах нал хъуыды кæ- 
нут? Æз уæд уæ хъæуьь, сымахмæ баззадтæн, кæд ма 
дæ зæрдыл лæууы, мийаг, хорз ус? 
— Ц^еразонты лæппу куы дæ! Æрхъуыды дæ кодтон, 
мæ хур, ды уæд уазджыты кæсдæр уыдтæ,—бацин кодта 
сылгоймаг. Иннæтæн дæр æхсызгон уыди, салдат се 
’мбалæн зонгæ кæй разынди, уый æмæ æнцад хъуыстой. 
— О, ныр дæр нуазæгтæй нæ дæн, фæлæ уæд æп- 
пындæр нæ.нызтон. Æмæ æхсæз боны нæ бакуымдтон 
хуыпп акæнын дæр. Фæлæ мæм æвдæм бон уæ кæс- 
дæртæ фæкастысты: бæгæныйыл арахъ ныккодтой 
æмæ мæ мæлæтдзаг фæкодтой, сыстын дæр нал ба- 
фæрæзтон... Худинаджы ми уыди. уый, фæлæ мæн 
аххосæй не ’рцыдис. Цæй цæуыны лæг ма мæ уыдис: 
хуыссæнмæ бахаудтон, æмæ куыд афынæй дæн æмæ 
кæд райхъал дæн, уый дæр нал базыдтон. 
— Уæдæ мæ цæрæнбонæн кув! Мæ бæгæиы дæ фер- 
вæзын кодта. Куы нæ фæрасыг уыдаис, уæд ныр ам 
нæ бадис: уыцы чындзхæссæг æмбæлттимæ аивгъуыд- 
таис... 
— Уый раст у. Чындзхæсджытæ арахъæй фесæф- 
тысты; расыг куы нæ уыдаиккой, уæд ахæм уавæры 
дæр нæ бахаудаиккой! Уыцы фыдбылызы нозт, йе 
скæнæгæн дæр нæ бары! 
Ныхас ныхасы къахта, афтæмæй Ацæмæз йæ ха- 
бæрттæ дзурыныл фæцис æмæ сæ фæндаг цыбыр код- 
той хæхты астæуты комы цæугæйæ. Бирæ ныхæстæ 
сæмрауад, фæлæ дзы иуы фæдыл дæр ныхас кæрон- 
мæ нæ ахæццæ, фæндаджы фадæттæ, уæлдайдæр та 
машинæйы цагъд æмæ хъæр хъыгдардтой дзурын æмæ 
ныхæстæм хъусын. 
39 

Ацæмæз æввахсдæр кодта йæ райгуырæн хъæумæ. 
Цас фæндаг цыбырдæр кодта, уыйас тынгдæр тыхстис;/ 
Фæлæ цæмæн афтæ уыд, уый йæхæдæг дæр нæма 
’взæрста. Цинелы дзыппы-иу сывæллоны хъазæныл йæ 
къух.куы андзæвд, уæд зæрдæ уæлдай цин кодта: кæс- 
дæр лæппу, иннæтæй адджындæр хъæбул, ацы хъазæ- 
нæй куыд хъаздзæн, уый-иу йæ цæстытыл ауадис. 
Машинæ хæхты дыдæгъты аныгъуылди æмæ бæстæ 
æрæнкъард. Митджын комы ныббадт цъæх мигъ. Уæззау 
дымгæ, зивæггæнгæ, хаста миты пыхцыл тъыфылтæ 
æмæ сæ ’ппæрста ихджын митæй фæлыст бæлæстыл, 
урс пæлæзæй æмбæрзт къæдзæхтыл æмæ фæндæгтыл. 
Бынæй, ихты астæуæй цыди доны æдых, æнуд хъæр. 
Ныртæккæ комы паддзах ацы фыдуаг дон нæу. Уал- 
дзæг æмæ сæрды куыд хъал вæййьг, фæндæгтæ æмæ 
къæдзæхтæ йæ хъæлæсы куы фæхæссы, уыцы рæстæ- 
джы хуызæн тыхджындæр нæу. Ам паддзахиуæг кæны 
мит. Уый доны дæр йæ быны æркодта. Фæндаг, комы 
нарджыты зилдухтæ кæнгæйæ, цæуджыггы хаста хæх-1 
тытæккæ цъæссытæм. Сæ фæстæ дагъ дагъы бырыдис 
æмæ ком æхкæдта æнæфенкъуысгæ хæххон цъæттæй. 
3. 
Уæзласæн машинæ æрбахæццæ, хæхты астæу фа- 
бричы алыфарс доны былтыл æмæ къæдзæх рæбынты 
цы ног городок сæвзæрд, уырдæм. Сылгоймæгтæ раар- 
фæ кодтой Ацæмæзæн æмæ, сæ хæссюнæгтæ æрбатым- 
бьтл кæнгæйæ, радыгай гæппытæ кодтой гуыффæйæ, 
æмæ сæ алчи йæ фæндаджы кой кодта. Уыдон зыдтой, 
дарддæр фæндаг кæй нал амоны машинæйæ цæуынмæ 
æмæ сæ ласæг кæй нал фæуыдзæн, уый- Фæйнæрдæм 
апырх сты æмæ дзы алчи араст йæ хъæумæ. Кæмæн йæ 
фæндагцыдисдарддæр æвæдкомы, кæмæн—доны уы- 
цы фарс къултыл хæрдмæ, зæй цы тигътæм нæ хæццæ 
кæны, уырдæм; иннæтæ та ацы фарс къахвæндагыл 
хæрдмæ сæхи сарæзтой, уæлæуæз, хохы къуыбырыл, 
цы чысыл хъæу ис, уырдæм... 
Иу рæсугъд фæлгонц конд хæдзармæ бахæстæг Ацæ- 
мæз. Хæсты размæ ацы агъуысты бирæ хæттыты уы- 
дис хъуыддаджы фæдыл. Ардыгæй араст ис фронтмæ 
40 

æмæ йæм ацы хæдзармаэ бацæуын йæхи хæдзармæ 
бацæуыны хуызæн æхсызгон кастис. Бакæстытæ йæм. 
кодта. «Æппæтцæдисон Коммунистон (большевикты) 
Партийы Хæххон районы партион комитет», зæгъгæ,. 
цы сæвджын дуары сæрмæ фыст уыди бырх авгыл 
сыгъзæрии дамгъæтæй, уый Ацæмæз куыд ныууагъта, 
афтæмæй лæууыди. Салдат йæ цъæх цинелы дзыппы- 
тæй’ йæ къухтæ сласта, дуаргæрон йæ мит æрцагъта. 
æмæ яыфсджынæй мидæмæ бацыдис. 
Райдзаст, хæрз æфснайд уаты йæ ног кæттаг дзæ- 
къул йæ уæхсчытæй фелвæста æмæ йæ къуымы* 
æрæвæрдта; йæ æфсæддон хъусджын худ систа æмæ- 
йын йæ миттæ пъолмæ æрцагъта. Фæстæмæ худ йæ сæ- 
рыл куыд акодта, афтæ фæкомкоммæ дуарыл фыстмæ 
æмæ бакаст: «Райкомы секретарь» æмæ йæ цæст дард- 
дæр ахаста. Фыст цы дуарыл уыди, уымæ хæстæг 
стъолы фарсмæ бадти хæрзконд, хæрз уынд сылгой- 
маг, Ацæмæзæй уый бæрц бирæ кæсдæр чи нæ уыди, 
ахæм. Салдат уæле дæлæмæ æруагъта йæ цæстæнгас 
сылгоймагыл æмæ дыууæ адæймаджы кæрæдзимæ 
фемдзаст сты. Ацæмæз сылгоймаджьг цæстæнгасæй 
бамбæрста, æгæр гуымиры цыд*ын кæй фæцис, уый 
æмæйын арфæ ракæнынмæ дæр нал сарæхсти. Фыр- 
æфсæрмæй йæ дымгæхост æмæ хурсыгъд цæсгом фæ- 
сырх. Фæлæ ма уæддæр кæм уыдис æнæ йæхи сраст 
кæнгæ. Сылгоймагмæ комкоммæ нæ касти, афтæмæй 
салдат сдзырдта: 
— Дæ бон хорз уæд! 
— Æгас цу,—зæгъгæ йын сылгоймаг дзуапп куы 
радта, уæд Ацæмæз Ææ цинелы æрттиваг цæппузыртæ 
райхæлдта æмæ йæ риуæй хуры тынау ферттывто!Ьйæ 
ордентæ æмæ йæ майдантæ. 
— Зымæг у, фæлæ æз стæвд дæн,—сдзырдта сал- 
дат, сылгоймаджы цурмæ хæстæгдæр бацыд æмæ 
йын йæ кгцух райста. 
— Алы бон æгас цу, бæлццон!—дыккаг хатт ын- 
уæздандæрæй дзуапп радта сылгоймаг æмæ, йæ 
рæсугъд сау цæстытæ салдаты ’рдæм раздæхкæйæ, ба- 
фарста: 
— Бахатыр кæн, фæлæ кæцæй дæ, чи дæ хъæуьг? 
— Фистæг æфсадæй,—сæрыстырæй дзуапп радта: 
41 

Ацæмæз. Сылгоймаг æм афтæ лæмбынæг куы бакаст 
æмæ йæм йæхи лæгъз куы дардта, уæд салдаты дæр 
бафæндыди, йæ зæрдæмæ хуыздæр цæмæй фæцæуа, 
ахæм исты акæнын, фæлæ йæ къухы ницы бафтыд, йæ 
дарæс æрбадзæбæх кæнынæй хуыздæр. 
— Бадгæ уал æркæн, уазæг,—сылгоймаг фестад 
æмæ салдатæн йæ цуры бандон авæрдта, йæхæдæг 
фæстæмæ йæ бынаты сбадт. 
— Дæ салам бирæ, нæхимæ тагъд кæнын, на^ма 
федтон мæ бинонты... — тагъд-тагъд адзырдта Ацæ- 
мæз.—Райкомы ч секретары фенындоæ æрбауадтæн. 
Стæй, уæм, зæгъын, кæд бæх ис, уæд...—йæ ныхас кæ- 
ронмæ нал ахæццæ кодта Ацæмæз. Зæгъыимæ та хъа- 
выди: «Кæмтты фистæгæй цæуын мæ ныфс иæ хæссын 
мæ цæф къахимæ æмæ мын иу цыдæн бæх авæрут»,— 
фæлæ йæ цæсгом нал бахъæцыди. Сылгоймаг дæр æй 
нал афарста. 
— Исты хабæрттæ уал ракæн, уæдм^е секретарь 
дæр зындзæн. Хъæуты ис æмæ хъуамæ та\т>д фæзына, 
телефонæй дзырдта,—загъта сылгоймаг. \ 
— Нæ фехъуысгæ хабарæй мæм ницы ис. Фæлæта 
миты бын куы фестут*. Куыд уыдзæн фæндаг ныр уæр- 
тæ мидæгдæр кæмтты? Æвæццæгæн та нарджыты ацæ- 
уæн нал ис. 
— Нал ис, раст зæгъыс, уазæг,—фенкъард, афтæ- 
мæй сдзырдта сылгоймаг. 
— Раст бæргæ зæгъын, хорз ус, фæлæ уæм ницы 
фæид ис, хæсты рæстæджы æфхæрд баййафæг хæххон 
цæрджыты царды уавæртæ æмæ фадæттæ фæхуыздæ- 
рæи?—уайдзæфы хуызы бафарста Ацæмæз.—Быдыр- 
ты бирæ уæгъд зæххытæ куы ис, зæрæстæттæй куы 
лæууынц... Уæд ницы архайут? 
Сылпаймагмæ æхсызгон нæ фæкастысты Ацæмæзы 
фæстаг ныхæстæ æмæ, йæхи фæтардæр кæнгæйæ, ба- 
фарста: 
— Райкомæн уайдзæфы тыххæй æрбацыдтæ, æви 
дæ æндæр исты хъуыддаг ис? 
Ацæмæзæн дæр хъыг уыдис сылгоймаджы цæхкæр 
фарст æмæ загъта: 
— Ды чи дæ, уый уал куы базонин, уæд дын æз 
дæр дзуапп радтин дæ фарстæн. 
42 

— Æз? Æз дæн Цæргæсатæй, мæ ном—Фаризæт, 
елхотаг, фæкусын райкомы секретарæн æххуысгæнæ- 
гæй, æмбал салдат. Хæсты размæ та агрономæй куыс- 
тон колхозы,—тагъд-тагъд раиымадта сылгоймаг, цы- 
ма йæ ныхæстæй Ацæмæзы æфхæрынмæ хъавыди йæ 
сæртæг фарсты тыххæй. Цæразоны-фырт уый бам- 
бæрста æмæ йæ хъæлæс фæсабырдæр кодта. 
— Бузныг дæ дзуаппæй, Фаризæт. Мæ фарст дæм 
хъыг ма фæкæсæд! Æз та дæн ацы коймаг, мæ ном 
Ацæмæз хуыйны... 
— Дæ мыккаг та Цæразонтæй?—цæхкæр фæлыг 
кодта Фаризæт салдаты ныхас, йæ циндзинад нал 
бамбæхсгæйæ. Зонæм дæ, уæртæ Залмджынададжы 
цæрут; де ’фсин та Бадти хуыйны,—хивæнд сылгой- 
маг... 
— Ды та мæ цæмæй зоныс, Фяризæт, æз дæ куы 
никуы федтон ныронг? — цымыдисгæнгæ йæ афарста 
салдат. 
— Кой дардмæ хъуысы, рагæй дын хъусы райком 
дæ хабæрттæ. Кæд дæ нæ уырны, уæд ма мæнæ кæс!— 
Фаризæт йе стъолы лагъз байгом кодта æмæ дзы сис- 
та чысыл газет дыдæгътæй æмæ йæ райхæлдта. 
«Вперед, на разгром врага!»,' зæгъгæ, салдаты цæс- 
тытьгл ауадис йæ дивизийы газеты сæр.—«Из части не 
выносить», зæгъгæ, йыл афтæ фыст куы ис, уæд ам, 
хохы цъассы цæмæн бамидæг нæ дивизийы газет»?— 
фæджих Ацæмæз. 
— Дæ командир нæм æй йæхæдæг сæрвыста, æр- 
кæсут, дам, мæнæ уе ’мбæстоны митæм!—загъта Фари- 
зæт æмæ газет Ацæмæзмæ равдыста:—Кæс ма, мæнæ 
уый дæ хуызæн нæу?—бацамыдта йын газеты фарсы 
астæу хуызистмæ. Газеты Ацæмæзы скуыхтыты тых- 
хæй ’цы очерк мыхуыргонд уыдису уый æрцахста дык- 
каг фарс æмæ йæ астæуæй хъочах каст кодта салдат, 
йæ автоматыл йæ дыууæ къухæй хæцгæйæ. Ацæмæз. 
сылгоймаджы цæстæнгасæй бамбæрста, Фаризæт газет 
йæ лагъзы хуымæтæджы кæй нæ дары, уый; Ацæмæзи- 
мæ кæй базонгæ, уый дæр ын æхсызгон кæй уыди, уый 
бамбæхсын дæр нал бафæрæзта. Уайтагъд йæ цæсго- 
мы ахастыл æмæ йæ ныхæстыл фæбæрæг ис. Уый цы 
бамбарыи хъуыди Ацæмæзæн æмæ афарста: 
43 

— Ахæм газеттæ бирæ куы ис, уæд ацы газет дæ 
лагъзы цæмæн дарыс? 
Фаризæт асырх æмæ æвиппайды дзуапп нæ радта 
комкоммæ æмæ къæйных фарстæн. 
Салдат хæстæгдæр балæууыд Фаризæтмæ æмæ йæ 
зæрдыл сæмбæлди хъæлдзæгдзинад. Дивизийы газеты 
йæ хъæбатырдзинады тыххæй цы фыст уыди, уый 
госпитæлы бакаст; йæ ныв кæд газеты йæхи хуызæн 
тынг нæ уыди, уæддæр ыл сразы,—фронты афтæ дæр 
вæййы. 
— Бузныг, стыр бузныг, Фаризæт, кæй мын аргъ, 
кæнут, уый тыххæй,—сдзырдта Ацæмæз æмæ,йæ хъус- 
тæ ныззарыдысты, цыдæр хъуыды йын йæ зæрдæ фæ- 
цагайдта. «Ардæм дивизион газет кæй æрбахæццæг 
уый тыххæй цин зæрдæ цæмæн хъуамæ ныццæва?» — 
ахъуыды кодта Ацæмæз йæхи нымæры. Уæдæ сылгой- 
маджы сыгъдæг цæстæнгас зæрдæйыл кæй сæмбæл- 
• дис, уый аххос дæр куыд скодтаид ацы хъуыддаг. 
Хъуыдыты аныгъуылгæйæ, Ацæмæз йæ мидбынаты 
сагъдау аззад. 
— Фæллад дæ, æмбал Цæразоны-фырт, æрбад 
^ уал мæнæ диваныл,—уазæджы уæхсчытæм бавнал- 
, гæйæ, рæвдауæн ныхас загъта Фаризæт æмæ Ацæмæзы 
æрбадын кодта, йæхæд^г^ын агуывзæйы дзаг дон 
авæрдта. Салдат анызта донæй æмæ фæрæвдздæр ис, 
афтæмæй агуывзæйы акасти. 
— Адæймаг адæймаджы зæрдæйы уаг агуывзæйы 
доны хуызæн сыгъдæгæй куы уынид, уæд цард куыд 
æнцон уаид! — ныуулæфгæйæ, загъта салдат. Сæ 
ныхас сын фæлыг кодта телефоны трубкæйы фæ- 
дисы зæлланг. Фаризæт райста трубкæ æмæ байхъуы- 
ста: 
— О, æз дæн! Хъусыи дæм. Дæ хъæлæсæй дæ ба- 
зыдтон. ’Хъусын, дзæбæх дæ хъусын...—дзырдта Фари- 
, зæт, фæлæ телефонæй ныхасмæ уайтагъд йæ хуыз аив- 
та, цæсгом ахъулæттæ, сыгъдæг сау цæстыты мигъ 
абадт æмæ сæхи тарст радав-бадав кодтой. «Хъусын, 
ныртæккæ уыдзæн», зæгъгæ, æндæр ницы уал сдзырд- 
та телефонæй дзурæгмæ. 
Ацæмæз бамбæрста, кæмдæр районы фæдисы хабар 
кæй ис, уый. Байхъусон æм, зæгъгæ куыд загъта, аф- 
44 

тæ ма Фаризæт æрмæстдæр иу ныхас скодта: «Ныр- 
тæккæ» æмæ трубкæ ацауыгъта. 
Салдат бамбæрста, Фаризæт ын фæдисы хъуыддаг 
кæй нæ хъæр кæны, уый, фæлæ йæ уæддæр сонт фарст 
акодта: 
— Фаризæт, цы ’рцыд, цы хабар у? 
— Ницы ахæм, уæртæ Хъæзадагæй зæй æрцыд 
æмæ фæндаг сæхкæдта, дон бацауæзта æмæ электро- 
станцæ нал кусы,—цæст нæ фæныкъулгæйæ, акъæр- 
къæр кодта Фаризæт æмæ ныхас иннæрдæм аздæхта.— 
Цом, фысым уал бакæн, иу цай бацым, дæ фæллад 
суадз,—мæнæ хæстæг цæрæм. 
— Бузныг, мæ хæдзарыл хъуамæ сæмбæлон а 
изæр,—дзуапп радта Цæразоны-фырт уæздан ныха- 
сæн. 
— Æмæ ма цы афон цæуыс ныр Залмджынадаг- 
мæ?—йæ сахатмæ æркæсгæйæ, загъта Фаризæт.—Мах 
æм ахæм æвзæр рæстæджы æнæхъæн бон куы фæцæ- 
уæм, æмæ «ыр та изæр куы у... 
— Æнæ цæугæ нæй,—зæгъгæ, йæ сахатмæ æркаст 
Ацæмæз дæр æмæ йæ цæсгом фæтыхстхуыз, фефсæр- 
мы, кæй байрæджы кодта æцæг, уымæй. Хъуыдыты 
аныгъуылд: 
«Рухсæй нæ бахæццæ уыдзынæн. Талынджы та 
-æдас нæу æвзæр митджын комы». Иннæ ’рдыгæй та 
а&фсæрмы кæны Фаризæтæй. 
■ ’— Ницы хуызы дын ис ауадзæн; хæстæй ссыдтæ 
•сæрæгасæй æмæ ныр ам, дæ бинонты раз, дæхи са- 
, фыс!—хъæбæрæй загъта Фаризæт æмæ дзурын нал 
суагъта йæ уазæджы. Ацæмæз нæ баууæндыд Фари- 
зæты ныхæстыл, ома зæй æрмæстдæр фæндаг æрæх- 
кæдта, дон бацауæзта æмæ электростанцæ нал кусы,— 
æидæр ницы зиан скодта, ууыл. Уый зыдта, Залмджын- 
адагæй арæхдæр зæйтæ никуы фæцæуы æмæ иу зæй 
дæр æнæ бирæ эиантæ æрхæсгæ нæ уадзы. Фæласы 
адæмы, фосы, фесафы хæдзæртты... 
Ацæмæзæн йæ зæрдæ æхсайдта йæ бинонтæм. Кæд 
сæ комы дæр зæй æрцыд æмæ адæмæй искæй фæлас- 
та, йæ бинонтыл исты зиан æрцыди. Фæлтæрд, царды 
зыидзинад æмæ циндзинад зонæг хæххон адæймаджы 
зæрдæ ацы цыбыр рæстæджы кæуылты не ’рхатт, цæ- 
45 

уылты нæ ахъуыды кодта! Иæ цæстытыл уади, йæ хæ- 
дзары уавæртæ куыдæй баййафдзæни, уый. Агуыидæ 
горæты ахуыр кæны æмæ хæдзары нæ уыдзæн, уый 
зыдта.йæ хисдæр фырт Гуыбейы дæр уым нæ баййаф- 
дзæн, уый дæр зыдта. Хæдзарæй йæм арæх нæ цыди 
писмо æмæ уый зæрдæ тынгдæр æхсайын кодта бинон- 
тæм. Куыд ма фæразы йæ зæронд фыд Хæмыц хæсты 
зындзинæдтæн æнæ йæ кæсдæртæ? Уæдæ йæ сылгой- 
маг Бадти дæр кæд., зындзинæдтыл фæлтæрд у, уæд- 
дæр иунæгæй хæдзьр æмæ бинонты мæтæй ныр цы 
хуызæн суыдаид. Уыдон ма, уыдон, фæлæ йæ чысыл 
саби афонмæ цас сырæзти, куыд ахуыр кæны. Дисса- 
джы фидар свæййы зæрдæ дæр уавæртæм гæсгæ. Уый 
йеттæмæ Ацæмæз куыд лæууыди ныронг йæ бинонты 
нæ уынгæйæ... Ныр, мин километры фæсте куы фæ- 
уагъта, уæд йæ зæрдæ куыд фæлæууа ахсæв æнæ йæ 
бинонты фенгæйæ, дыууиссæдз километры дарддæр 
йеттæмæ дзы куы нæ сты, уæд! Бон дæр мæлæты цы- 
^быр æрбавæййы ахæм рæстæджы. Стæй ма фæндаг 
дæр æдас куы уаид, уæд Ацæмæзмад уыцы километртæ 
дæр зын ауайæн нæ кæсынц. Афтæмæй йæ уæнгтæ 
фæлæмæгь сты, йæ хуыз фендæр. Фæлæ райкоммæ 
куыд сæрыстыр цыд æрбакодта, уый дзы уæддæр нæ 
ферох æмæ йæхиуыл фæхæцыд, афтæмæй ахъуыды 
кодта: «^Евæццæгæн, æз раст нæ дæн; Фаризæт æм- 
баргæ сылгоймаг, агроном, райкомы кусæг, растдæр у 
мæнæй, цæуылнæ йæм байхъусон». Зын æм каст ахæм’ 
хъуыдытыл басæт^цн, уымæн æмæ ам, цы районьг 
схъомыл, уым, дард {Ьæндæгтыл фæцæугæйæ, ныр фьь 
сыммæ бацу,—уæд цыу зæгъдзысты фенджытæ. «Цæй, 
сыгъдæг зæрдæ адæймаджы тыххæй чи цы зæгъинаг 
у!» Æмæ сразы Фаризæтмæ бафысым кæныныл. 
— Фаризæт, мæ ныхас мын бамбар; раст цыма иу- 
мæ схъомыл стæм, нæ ацы фембæлд мæм афтæ фæ- 
* каст, — уæззаугомау, фæлæ зæрдиагæй загъта Ацæ- 
мæз. 
— Æргом дзырды къæм нæй: мæимæ дæр афтæ 
фæкаст,—ныхас ацахста Фаризæт.—Газетты кастæн 
дæ хабæрттæ æмæ дæ абон кæй федтон, уый мын æх- 
сызгон уыди. 
— Уæдæ ма мын зæгъ, дæ хорзæхæй, Фаризæт, мæ 
46 

бинонтæ дзæбæх сты?—нал хъæцыди Ацæмæз, йæ би- 
нонты уавæр тагъддæр базоныныл. 
— Æртæ боны раздæр уыдтæн уæ хъæуы, Ацæмæз. 
Дæ бинонтæм дæр бауадтæн, федтон сæ... 
Фаризæт фенкъард æмæ рудзынджы ’рдæм акаст. 
Ацæмæз бамбæрста, Фаризæт дзы цыдæр кæй æмбæх- 
сы, фæлæ йæ бамбæхсын кæй нал фæразы, уый бæрæг 
уыди йæ цæсгомы ахастыл. 
— Дæ мад, дæ фыдыстæн, зæгъ мын дæ ныхас 
кæронмæ, Фаризæт,—сылгоймагмæ бакæсгæйæ, тыхст- 
хуызæй балæхстæ’ кодта Ацæмæз. 
— Хахуыр ныхаомæ мын æй ма бамбар, æмбал 
Цæразоны-фырт,—дзырдта Фаризæт.—Фæлæ дæ би- 
нойнаг Бадти æмæ уый кæй фарс хæцы, уыдон хъуыд- 
даг халынц. 
— Ома, цавæр хъуыддаг? — Иæ ныхас ын фæу- 
рæдта Ацæмæз. 
— Быдырмæ алидз^шы хъуыддаг... 
— Æмæ уæм ахæм фæнд ис? 
— Заманайы æнæхæрд, хъæздыг зæххытæ бахай 
кодта хицауад нæ районы цæрджытæн,—цинимæ загъ- 
та Фаризæт. 
— Уæдæ ма цы боны хорзмæ æнхъæлмæ кæсæм!— 
фæрухс Ацæмæзы зæрдæ. 
— Мæ ныхас дæр гъе ууыл у, уый тыххæй уыдтæн 
æрæджы уæ комы. 
— «Зонæм æй»,—загътой адæм, семæ куы ныхас 
кодтам æмбырды, уæд. 
— «Дунейыл чи иикуыма æрцыди, ахæм хæсты уа- 
вæры ис нæ паддзахад, фæлæ уæддæр нæ рох кæны 
мах, йæ адæмы фадæттæ фæхуыздæр кæныны хъуыд- 
даг»,—загъта нын дæ сыхаг Митр дæр. Æз сын ра- 
дзырдтон, советон хицауад æдзух дæр хæххон адæмы 
царды фадæттæ фæхуыздæр кæныныл зæрдиагæй 
куыд архайы, быдыры зæххыты хуыздæртæм мингай 
хæххон адæмты кæй ралидзын кодта, раззагдæр адæм- 
•ты æмрæнхъ сæ кæй æрлæууын кодта... Бирæ дзы сра- 
зы быдырмæ алидзыныл. Фæлæ сæ иутæ ныллæууы- 
дысты æмæ загътой: 
— «Бадти нæ разæй ацæуæд æмæ йæ фæстæ цæуы- 
ныл мах неппæт дæр разы...» 
47* 

Кæйдæрты дзы цыма искæй пайдайæн лидзын кæ- 
нæм быдырмæ, афтæ рауад. Ацы ныхæстæ мæ дæхæ- 
дæг ракъахтай, Ацæмæз, аипп ма уæд, фæлæ дæ сыл- 
гоймаг сындзджын ичъийæ тынгдæр хæцы йе ’мхуы- 
зæттимæ зæронд æгъдæуттыл, уый ныхасмæ куыд хъу- 
сынц сылгоймæгтæ, афтæ никæмæ. Дæ къай та йæхи 
хъæлæсæй кæй нæ дзуры, йæхи фæндæй афтæ кæй нæ 
кæны, уый бæлвырд у. Фæсте чи баззад, зæронд æгъ- 
дæутты хæлуарæджы тыны тыхт ма чи у, уыдон æм 
тынг хъусынц. Афтæ нæу, æмбал Цæразоны-фырт? 
Фаризæты ныхас снайперы гæрахæй растдæр сæм- 
бæлд йæ нысаныл; Ацæмæз афæлурс, стæй цæстытæ 
^ æмæ цæсгом тугæй айдзаг сты. Фаризæт йæхицæй фæ- 
бузныг æмæ йæ хуызæй дæр равдыста, йæ раст ныхас 
^афтæ кæй бахъардта Ацæмæзы зæрдæмæ, уый. 
— Раст, тынг раст зæгъыс, Фаризæт, рагæй зонын, 
кæй дзурыс, уый. Фæлæ мæ фæндонæй, мæ амындæй 
афтæ кæй нæ дзуры, ууыл дæр хбаууæнд... Бадти кæй 
зондæй афтæ кæны æмæ дзуры, уый мæхæдæг рав- 
зардзынæн. Фæлæ...—цыдæр зæгъынмæ ма хъавыд 
Ацæмæз æмæ йæ Фаризæт фæурæдта: 
— Цом, иу цай нæм ацым, æрмæст нозтæй рæвдз 
нæ ’дæн æмæ уый тыххæй хъаст нæ ракæндзынæ. 
— Дæ салам бирæ, нозтимæ æмхиц нæ дæн. О, ба- 
хатыр мын кæн иу хъуыддаг мæ фæцæй рох кодта,— 
Ацæмæз фездæхт, телефоны трубкæ систа æмæ ра- 
куырдта фабрйкæйы’директоры. Дзуапп ын куы радта, 
уæд ын «де зæр хорзы» фæстæ загъта: 
— Дæ шофер абон мах æрбаласта æмæ йын цы 
’хца бафыстам, фондз туманы билетты аргъ, уыдон 
кассæмæ хъуамæ бахастаид. Билеттæ йæм нæ уыди 
æмæ нын ахæм дзырд радта... 
Ацы хабар Фаризæт дæр йæхимæ афыста: «Конт- 
роль фæтыхджындæр хъæуы’ацы шофертыл, иутæ дзы 
нæ ауæрдынц сæ дзыппытæм ссивыныл паддзахады 
хардзæй»... 
Ацæмæз рацыд Фаризæтмæ, йе ’фсæддон дзæкъул 
дæр райкомы байрох, афтæмæй. 
Дард цæуын нæ бахъуыди Ацæмæзы: райкомы 
агъуысты хуызæн хæдзар уыдис чысыл уæлдæр æмæ 
уырдæм бацыдысты изæрдалынгты. 
48 

Хорз æфснайд æмæ райдзаст, хъарм уаты къуымты 
адзæгъæл сты Ацæмæзы фæллад цæстытæ. 
— «Цæй диссаг у хæдзар!»—сдзырдта Ацæмæз. йæ 
фæллад ыл кæй æртæфст рахау-бахауы фæстæ, уый 
нæма бамбаргæйæ. 
Фаризæт æхсæвæр ацæттæ кодта. Ацæмæзмæ афтæ 
фæкаст, цыма æхсæвæр цæттæ уыдис æмæ йæ Фари- 
зæт æрмæст хъарм акодта. Куыддæр хæринаг сыгъ- 
дæг стъолмæ æрхæццæ, афтæ та телефоны зæллаиг 
ссыди. Фаризæт цыбыр аныхасы фæстæ хатыр ра- 
куырдта Ацæмæзæй, тагъд цæуын æй кæй хъæуы, уый 
тыххæй. 
— Ацæмæз, æз куы фæстиат кæнон, мийаг, уæд-иу 
баулæф æнæ уæлдай æфсæрмæй. Хæстон рæстæг у, 
махæн дæр æрынцой кæм ис!—загъта ма цæугæ-цæуыи 
Фаризæт. 
Ацæмæзæн хъыг уыдис Фаризæты ацыд, тынг æй 
фæндыди йемæ бæстондæр аиыхас кæнын. Фæлæ цы 
гæнæн уыди, куыд бакъуылымпы кодтаид сылгойма- 
джы йæ хъуыддагæй. Æмæ йæм æхсæвæр кæд хæрзад 
кастис, уæддæр æи зивæггæнгæ хордта. Æхсæвæры 
фæстæ фæлмæн диваныл йæхи æруагъта æмæ куыд 
афынæй, уый йæхæдæг дæр нал базыдта. 
Дыккаг бон салдат райсомæй раджы райхъал. 
Сывæллæтты уатæй кæуын æрбайхъуыст. Ацæмæз фес- 
тад, йæхи адзæбæхтæ кодта æмæ сывæллæттæм дуар 
бахоста. Мад уым нæй, уый куы базыдта, уæд’ дуар 
бакодта æмæ сæм бацыдис. Хуыссæнæй йæм æнахуыр 
хъуынджын цæстæй ракастысты дыууæ сывæллоны— 
лæппу æмæ чызг. Чызгмæ фæкомкоммæ æмæ йæм хæс- 
тæг бацыдис. 
— Цæуыл кæуыс, мæ хур? — лæгъз иыхасæй йæм 
сдзырдта Ацæмæз. *• 
— Знон мын мæ чиныг лæппутæ аскъæфтой. Ныр 
ма скъоламæ куыд ацæуон?—кæуынхъæлæсæй дзырд- 
та чызг. 
— Ма ку, ссардзыстæм чиныг, æз дыи балхæн- 
дзынæн. 
— Æмæ мын мæ черниладон дæр асастой. Ныр ма 
куыд ацæуон, ахуыргæнæг мæм хæццæн! 
4 Цярды фæн.игмл 4 ) 

— Черниладон дæр дын балхæндзынæн. Дæ ном 
цы хуыйны? 
— Афинæт,—сдзырдта чызг йæ кæуын фæуром- 
гæйæ. 
— Дæ баба та кæм ис? 
— Гитлеры марынмæ...—Цæмæй зыдта нырма чы- 
сыл саби, йæ фыд хæсты фыццаг аз кæй фæмардис, 
уый. 
— Дæ мад та?—систа сывæллоны йæ хъæбысмæ 
æмæ бандоныл æрбадт, афтæмæй рæвдыдта, фыццаг 
аз скъоламæ чи ацыд, ахæм чызджы. Уæдмæ лæппу 
дæр йæ цæстытæ æууæрдгæ рауад æмæ æнæхæлафæй 
Ацæмæзы иннæ уæрагыл абадти. 
— Баба, дидитæ мæнæн схастай?—хъавгæйæ хор- 
зæхтыл йæ къух æруагъта иу цыппараздзыд лæппу. 
— Дæуæн, дæуæн, бабайы хур. Дæ ном цы хуыйны? 
— Челмен... Иу, дыууæ, æлтæ...—нымайыиыл фæ- 
хæцыд лæппу. Ацæмæз æм кæсгæйæ баззад, йæхи лæп- 
пу дæр цыппар азы размæ уыйас уыди æмæ йæ цыма 
федта, афтæ æхсызгон æм фæкастис Чермены фенд. 
Чызг дæр касти салдаты риумæ æмæ Фыдыбæстæ- 
йы хаэсты орденмæ йæ чысыл урс къухтæй тæрсгæ æз- 
нæлд бакодта: 
— Фенон æй? Рæсугъд у!..—сцин кодта скъоладзау 
чызг. 
Дыууæ дæр фæуæндондæр сты æмæ афтæмæй раи- 
ваз-баиваз кодтой орденты æмæ майданты.*' Алчи дæр 
сыл йæхи хъардта, мæн куы фæуаиккой, зæгъгæ. Ацæ- 
мæз бахъæлдзæг сывæллæтты цинæй. Фæлæ йæ зæрдæ 
æхсайдта, цавæр фæдисы фæцыдаид, кæм уыдис æх- 
сæв бонмæ Фаризæт. «Кæд мæн æфсæрмæй ацыди йæ 
хæдзарæй,—зæгъгæ ма афтæ дæр ахъуыды кодта.— 
Æмæ уæд сывæллæтты та куыд ныууагътаид? Æвæц- 
цæгæн, мæныл йæ зæрдæ даргæйæ...» 
Ацæмæз, цæмæй сæ арæвдыдæуа, зæгъгæ, ахъуыды 
тюдта, йæ дзыпп аскæрста æмæ дзы ссардта сæкæры 
къæрттытæ гæххæтты тыхтæй, госпитæлæй фæндагмæ 
кæй рахаста йемæ, ахæмтæ æмæ сæ байуæрста сызæл- 
лаэттæн. Афинæт æмæ Чермен, цин кæнгæйæ, сæ дзы- 
хы баппæрстой гяркярпы къæрттытæ æмæ сæ зæрдиагæй 
æрмырттмыртт кодтой. 
50 

Зæрдæ тынг чи бахъæлдзæг кодтаид, ахæм сывæл- 
лæттæ уыди Фаризæты хæдзары. Ацæмæз сæм бахæ- 
лæг кодта, фæлæ сыи тæригъæд дæр фæкодта, фыды 
рæвдыдæй цух’ кæй сты, сæ райгуырæн хæдзарæй кæй 
фæхæтæгхуаг сты æмæ сын ахуыр кæнынæн чиныг 
дæр кæй нал баззад, уый тыххæй. Ацæмæзæн йæ кæс- 
дæр лæппуйы сурæт фронты йæ цæстытæй нæ хицæи 
кодта. Ныр дæр æрфæсмои кодта, æхсæв ам кæй баз- 
зад, ууыл. Фæлæкуыд ацыдаид изæрыгон уыцы зыи 
æмæ тæссаг фæидагыл! Ныр сæумæ райсом цæуид 
æмæ хæдзар, сывæллæттæ та кæмæн ныууадза? 
•Дуар æрбахостæуыд æмæ æрбацыдис иу ацæргæ 
ус, Фаризæты сывæллæттæм кæсæг. Уый æхсызгон уы’- 
дис Ацæмæзæн. 
4. 
г 
Ацæмæз цæуы митвæндагыл нарæг комы æмæ 
ивгъуыд бонты царды нывтæ йæ цæстытыл кæрæдзи 
ивгæ уайынц. Фаризæты райдзаст фагер ын йæ зæр- 
дыл æрбалæууын кодтой йæхи хæдзар. Афниæт, чысыл 
чызг, йе стæм азы нырма ныр бацыди, афтæмæй чи- 
ныгыл кæуы. Ацæмæз та цæуьигкуыдта, Афинæты ас 
куы уыди, уæд? Уый раджы уыди, рæстæг дæр æндзг-р- 
хуызон уыди уæд. Фæлæ йæ сывæллонæй адæймагкæй 
фены æмæ фехъусы, уыдон æрæгмæ рох кæны. Хорз 
ма хъуыды кæны Ацæмæз, аст аздзыдæй цæуыл арæх- 
дæр куыдта, уый: кæрдзыны къæбæрыл, йæ хъултæ-иу 
ын исчи куы амбылдта, кæнæ куы аскъæфта, уæдууыл. 
Уыцы рæстæджы, Октябры революцийы хæд агъоммæ, 
сæ хъæуы скъола нæ уыди æмæ Ацæмæз чнныг дæр 
кæм федтаид. 
- Цалынмæ йыл дыууадæс азы сæххæст ис, уæдмæ 
хызта уæрыччытæ, искæйы родтæ. Цумайæн та уымæи 
æмбал кæм уыди сæ хъæуы! йæ цъæх фæсмын хæлаф 
æмæ хæдон сæрдæй зымæгæй йе рагъæй >нæ ласта. 
Хъæбысхæстыты аскъуычын никæмæн куымдтой. 1';[е 
’мгæрттæй, кæнæ-иу йæхицæй хисдæртимæ куы фæ- 
быцæу, уæд иикæуыл ауæрста. Хыл йæхæдæг ипкуы 
51 

къахта. Фæлæ-иу дзы хыл чи ракъахта, уый æвыдæй’ 
нæ уагъта. Иæ зæрдыл ма хорз лæууы, иу сæрдыгон 
бон, æрхы доныбыл хъазгæйæ, Уасилы фырты хъус 
куыд фæсаджил кодта; уый. Æмæ афтæ куьшнæ ба- 
кодтаид! Сæ сыхаг Уасилы фырт, Герман, хъæуы сы- 
вæллæтты мæстæй тъæнджытæ хауын кодта. Алы бæ- 
рæгбоны дæр-иу хъазынмæ æхситтгæнгæ ратахти сæ 
цъæхсæр уæладзгуытæй ног хæлаф æмæ хæдоны, горæ- 
таг æрттиваг дзабырты æмæ къакъардджын æнахуыр 
худы. Лæппуты астæу-иу фæкуысй æмæ-иу сын сæ 
хъазт æрбайхæлдта. Тыхджындæр, атаман-иу кæй 
хуыдтой лæппутæ, уый къухты-иу куы къафеттæ ф%æ- 
сагъта, куы сурфых цæхджын фыды карст, кæиæ 
уæлибæхы къæбæр. Æмæ-иу алæхстæ кодта: «Дæ 
бæсты мæ чысыл атаманæй бауадз». Æмæ та-иу нады 
’ фæцис,^-хъазт та—хæлд... Æрхы доны был та иу хатт 
афтæ рауад: Ацæ йæхицæи чысыл куырой сарæзта 
æмæ хъазыди, родтæ та доныбыл ривæд кодтой. Уыцы 
фыдуаг æрбауад æмæ родтыл дзынгайау сдзыздзыз 
кодта æмæ сызиæт сты. Ацæйы «куырой» та йæ къа- 
хæй скъуырдта, афтæмæй фæхъæр кодта: «Чи дым 
радта бар мах куыройы хуцзæн саразьшæн!» Ацæ дæр 
нал ахъуыды кодта, изæры йæ хæдз-ары тугомæн иад 
кæй кæндзысты, ууыл æмæ йæм февнæлдта. Цæстуар- 
зон цæфты фæстæ йын" йæ хъусмæ фæлæбурдта æмæ 
йæ фæсаджил кодта. Германы ног хæдоныл туг æр- 
сæхсæх кодта, афтæмæй лæппу, богъбогъгæнгæ, 
атахти сæ хæдзармæ. 
Кæм ныппарстаид Уасил, йæ фыртæй йын туг чи 
рауагъта, уымæн! 
Хъæубæстæ æттæг-мидæг ауадысты: хыл, лæбурд 
æмæ загъд сси бæстæ. Ацу æмæ уый фæстæ ’руæид 
хæдзармæ! Ацæ фæлыгъди фæснайфаты къæдзæхмæ 
æмæуым æххормагæй фæджиудта æхсæв бонмæ. Рай- 
сомы йæ йæ мад ссардта æмæ йын хус кæрдзыны къæ- 
бæр радта. «Ма тæрс, фидауынмæ æрцыдысты дысон. 
Цом дæ родтæм!»... Уæдæй фæстæмæ хъæздыг Уасилы 
фырты иууылдæр хуыдтой «Саджилхъус», йæ номæй 
йæм ничи уал дзырдта. Уый фæстæ Ацæйыл бирæ фыд 
бонтæ ацыди. 
52 

Уыцы саджилхъус Германы горæтмæ ахуырмæ куы 
аластой, уæд Ацæйы та Уасилмæ æххуырсты радта йæ 
фыд. Ацæ æххуырсты лæвæрд æрцыдис дыууадæс аз- 
дзыдæй, æмæ Уасилы фырты хъус кæй фæсаджил код- 
та, канд уый тыххæй дæр нæ уыдис. Иæ фыд Хæмыц 
йе ’фсымæртæй цы аз байуæрста, уыцы аз æй афсодзы 
хист кæнын бахъуыдис сæ зæроид фыдæн. Хист кæнын 
та Хæмыцмæ иннæ дыууæ ’фсымæры разæй уымæн 
æрхаудта æмæ хисдæр уыди, стæй фыды хуым уæрсты 
бои уый хай фæцис. "Æмæ Хæмыц катай кодта: йæ 
иунæг гал аргæвддзæн хæрнæгæн. Фæлæ цы фаг у? 
Ссарын ма йæ хъуыди æппын къаддæр иу уæныг æмæ 
фыр. Хæмыцы тььхст уынгæйæ, Уасил загъта: 
— Мæ хорз сыхаг дæ, кæд чысыл тудджыи æййа- 
фæм, уæддæр мæ фæнды, истæмæй дын куы баххуыс 
кæиик, уый. 
Хæмыц ын арфæ ракодта æмæ загъта: 
— Дæ сырх уæныг мын бæттгæйыл рауæй кæн, 
стæй дæ фырыты дзугæй иу хъус! 
— Дæ хъуыды раст у, Хæмыц, æмæ хорз уаид, куы 
бафидауиккам, уæд. 
— Цы мæ бацагурдзынæ дæ уæныг æмæ фыры 
ныхмæ?—бафарста Хæмыц. 
— Тыхст дæ, уый зонын æмæ дæ æрмæджы ’хцайæ 
ницы агурын. Уæнгуытæ æмæ фырытæ уыдзысты, фæлæ 
кад скæньън, дæ уæздан фыды амæлæты бон ирои æгъ- 
дауыл арвитын мæнæи дæр æгады хос иæу, сыхæгтæ 
стæм!—лæмбынæг ахъуыды кæнгæйæ, дзуапп радта 
Уасил. 
— Бузныг, Уасил, дæ хъус мæм кæй дарыс, уы- 
мæй! Фæлæ мæ цы бацагурдзынæ фæстæдæр; нæ ныхас 
ныр сфыцæм,—загъта Хæмыц, йæ с-ыхаг ын тæ- 
ригъæд кæй 1Йæ кæны, уый æмбаргæйæ. Уасилæн йæ 
фæндон рагæй цæттæ уыдис æмæ йæ бирæ хъуыды кæ- 
нын нæ бахъуыди. 
— Дæ фырт, Ацæ кæй хонут, уый уæддæр исты 
хъуыддагыл ахуыр кæнын хъæуы æмæ уал фийæуттæн 
æххуыс кæнæд. Уымæй дыдæрнæ фæтыхсдзынæ, лæп- 
пу дæр фæцайдагъ уыдзæн фосимæ архайын,—йæ ри- 
хитæ адаудта Уасил æмæ Хæмыцмæ бакасти, цыма 
йын цæрæнхос хъæздыгдзииæдтæ лæвæрдта, ахæм цæс- 
53 

тæнгасæй. Фыдмæ хъыг касти, йæ иунæг фырты æх- 
хуырсты раттын. Фæлæ хуыздæр гæнæн кæм уыдис! Иу 
кусарты номыл æнæхъæн комыл куыд айхъуысын код- 
таид, йæ фыдæн афæдзы хæрнæг кæны, уый: «Куыд 
фегад кæнон мæхи мæгуырæй дæр!»—ахæм хъуыды 
сæрæй нал хицæн кодта... 
Чысыл Ацæ бахаудта зыд бирæгъ, фосджын Уасил- 
мæ. Хæрнæг адæм бахордтой, Ацæйы та фондз азы 
дæргъы Уасилы фийæуттæ сæрдæй зымæгæй хæхты 
æмæ Хъызлары «фосмæ зилын ахуыр кодтой». Уæдмæ 
Ацæйæн йæхи мад дæр амарди æмæ та куыннæ ба- 
хъуыдаид хист кæнььн, куыннæ та «баулæфыдаид» Хæ- 
мыц йæ сыхаг Уасил^æ! Афтæмæй Ацæ’йæ лæппуйы 
бонтæ фервыста Уасилы фæсдуар, фысымты саджил- 
хъус Герман та йæ инженеры хъуыддагыл ахуыр кæ- 
ныныл хардз кодта йæ рæстæг кæмдæр Уралы ’рды- 
гæй. 
Фынау, карз фыдфынау йæ цæстытыл уадысты 
Ацæмæзæн уыцы азтæ. Сæ хæдзар мæгуырæй мæгуыр- 
дæрмæ кæй цыди, уый кодтой сæ хуыцауы аххос. Уы- 
цы мæгуырдзинад сын кæй аххос уыди æцæгæй, уый 
Ацæмæз æрæджы бамбæрста. Германы хæст кæй 
хуыдтой, стæй химидæг хæстытæ, уыдон мидис дæр 
Ацæмæз æрæгмæ бамбæрста. Фæлæ сæ куы бамбæрс- 
та, уæддæр цыйæ бон уыд: Уасилы фосæй сцух уа, 
уый фадат та йын чи лæвæрдта! Йæмыздраздæр хæрд 
æрцыди æмæ ма афтæмæй цæй рацæуæн уыди Уасилы 
хæдзарæй. Ам базонгæ Уасилы дæрдтаг хæрæфырт 
Бадтиимæ дæр, чысылæй фæстæмæ чызджы Бадти хуыд- 
той. Уасилтæм фæцайдагъ сæ сыхаг хъæуæй æмæ фос 
дыгъта, куы къуымбил æлвынджытæн æххуыс кодта, 
куы та хосгæрдджытæ æмæ ссивджытæн кæрдзын хас- - 
та. Тынг æфсæрмыгæнаг, хæрзæгъдау чызг уыди Бад- 
ти æмæ Ацæмæзимæ куыдæй базонгæ сты, цæмæн 
фæхæлар сты, уый йæхæдæг дæр хорз нал хъуыды кæ- 
ны. Фæлæ дзы йæ зæрдæмæ иу ныв тынг бахъардта 
æмæ дзы ныр дæр нæ рох кæны. Иу сæрдыгон бæрæг- 
боны Бадти фийæуттæн кæрдзын Ъсаста сæрвæттæм 
æмæсихорыл куы’рбадтысты, уæд йæ кæлмæрзæны цы 
тыхтон уыди, уый дæр райхæлдталАцæмæз æм кæс- 
гæйæ баззади, Бадти йын йæ разы/алы мисындзæджы 
54 

дзаг бæгæны æмæ дзадджын гуыл куы æрæвæрдта, 
уæд. 
— Уый дæуæн у, Ацæ, æфсинты хуын!— хæлар 
зæрдæ æмæ худæн былæй загъта Бадти æнæфсæрмæй. 
Ацæмæз фæдис кодта, иннæ фийæуттæй уæлдай æф- 
синтæ уый цæмæн хъулон кæнынц, зæгъгæ, æмæ Бад- 
тимæ сдзырдта: 
— Æз кæм фескуыхтæн иннæтæй уæлдай, Бадти? 
— Фосмæ, дам, хуыздæр зилыс, Ацæ! — бахудти 
Бадти æмæ сабырæй загъта:—Уæдæ ды иннæты хуы- 
зæн дæ? Дæ рæсугъд зард, дæ арæхст кафт æз никуы 
рох кæнын, Ацæ. Фыны дæр дæ кафгæ æмæ заргæйæ 
уынын... 
Ацы мыхæстæ Бадти афтæ зæрдæбынæй æмæ зæр- 
дæхæларæй загъта æмæ сыл фæгуырысхогæнæн нæуы- 
ди: чызджы ныхæстæ Ацæмæзы уæнгты ахъардтой, 
лæппу асырх, цы дзуапп сын радтаид, уый дæр нал 
зыдта. % 
Уæдæй фæстæмæ чызг æмæ лæппуйы зæрдæтæ 
агуырдтой кæрæдзи хицæнæй фенын, хибарæй аныхас 
кæнын, кæннод та кæрæдзимæ дзæбæхдæр бакæсын. 
Ацæмæз чызгмæ, иннæ чызджытæй уæлдай, ницы хорз- 
дзинад хатыдта «ыронг, кæд уæнгты кондæй æмæ цæс- 
гомы ахастæй хæрзаив уыди, уæддæр. Иæ фезмæлд, 
йæ архайд уыдысты уæззау, фæлæ арæхстгай: тагъд 
никуы ницæуыл кодта, фæсномыгæй- йæ Бадти дæр 
уымæн хуыдтой. Фæлæ уыцы хуын рахастæй фæстæмæ 
Ацæмæзы зæрдæйæ чызг нал хицæн кодта. Бадти дæр 
цыма бирæ фæхъæлдзæгдæр æмæ фæрогдæр, афтæ йæм 
зынын байдыдта. Рæстæг цас фылдæр цыди, уыйас 
чызг лæппуйы зæрдæйы арфдæр хызти æмæ йæм йæ 
ракаст, йæ фезмæлд, йæ бахудт кастысты уалдзыгон 
хуры тынау. Уый æнæбафиппайгæ кæм фесты хъæу- 
бæсты дæр æмæ «кæрæдзи бауарзтой», зæгъгæ, хабар 
Уасилы хъустыл дæр æрцыди. Хин Уасилмæ тынг хорз 
фæкасти, йæ хæдзары уæззау куыстыты Ацæмæз æмæ 
Бадти артау кæй сыгъдысты кæрæдзийы цæстмæ, уый. 
— Афтæ, мæ хуртæ, афтæ!—дзырдта-иу Уасил.— 
Æз уын ахæм^чындзæхсæвтæ скæндзынæн æмæ æмби- 
сондæн куыд баззайой... 
Уæды рæстæг ныртæккæ Ацæмæзмæ фыны уынæгау 
55 

касти. йæ уæды царды бонтæй зæрдыл тынгдæр лæу- 
уы æмæ дзы нæ рох кæны, ног цардмæ куыд ракъах- 
дзæф кодта, стæй дыууæ фаззоны—лæппу æмæ чыз- 
джы ыыд куыд сси, уый. Уыцы рæстæджы, изæрыгон 
скъолайы ахуыргæнгæйæ, йæ хæлар Митр урокмæ 
дымгæйау батахт æмæ къласы æппæт адæмыл, сон- 
тау ныхъæр кодта: 
— Дыууæ сты, дыууæ! Чызг æмæ лæппу! Йæ хъус- 
тæ йьш ивазгæ ут! 
Ахуыргæнæг джихæй аззади; хъомыл ахуыргæни- 
нæгтæ дæр, сæ быиæттæй нæ фезмæлгæйæ, иууылдæр 
Митрмæ кастысты: «Цы ’рцыди? Митр æрра фæци, 
æви кæй хъустæ ивазын кæны? Цæй чызг æмæ лæппу- 
йы кой кæны!» Фæлæ цалынмæ иннæтæ хъуыдытæ 
кодтой, уæдмæ Митр* цырд бауади Ацæмæзы партæмæ 
æмæ йын йæ дыууæ хъусы раивæзта. Иннæтæ дæр ха- 
бар бамбæрстой æмæ фæцырд сты: чи куыд æххæсти, 
афтæ йæхи хъардта Ацæмæзы хъус раивазыныл. Уын 
дæр йæ дыууæ къухæй йæ хъустæ амбæрзта, афтæмæй 
къласæй ралыгъди. Фæлæ уæвгæйæ та Бадтийæн фæ- 
тарсти: «Фыццаг хатт ын кæд дыууæ райгуырди, уæд 
йæхæдæг та куыд у? Кæд ыл исты ’рцыди»,—зæгъгаз. 
Йе ’мгæрттæ дæр Цæразонтæм заргæ рацыдысты, сæ 
4гог гуырдтыл цин кæнынмæ... 
Дыууæ фаззоны рæзыдысты. Ацæмæзы цард азæй- 
азмæ хъæлдзæгæй-хъæлдзæгдæр кодта. Изæрыгон 
скъолайы кæй ахуыр кодта, уый йын цыдæр зонын- 
дзинæдтæ бауагъта йæ сæры. Фæцайдагъ ис æхсæны 
куыстытыл дæр. Уый фæстæ йæ партион организаци 
горæтмæ арвыста ахуырмæ облæсты совпартскъола- 
мæ. Чысылæй, йæ лæппуйы бонты йын ахуыр кæнын 
цы нæ бантысти, уый ма баххæст кæнынмæ хъавыди, 
хорз æмбарын байдыдта политикæ, æхсæнадон цаутæ. 
Фыццаг империалистон хæсты æмæ Октябры револю- 
цийы мидис сахуыр кодта. Уæлдай тынгдæр йæ зæр- 
дæмæ райста кълæстæ цы сты æмæ къласон тох куыд 
æмæцæуыл цæуы, уый. Уæд равзæрста бæстон Уасил 
чи уыди сæ хъæуы æмæ сæ комы, уый дæр. Æмæ ныр 
уæлдай тынгдæр цин кодта, йæ сабитæ?, стæй хъæуы, 
æгас комы сывæллæттæн сеппæтæн дæр ахуырæн 
/ 56 

фадæттæ конд кæй æрцыди, ууыл. Ацæмæз, йæ чызг 
æмæ йæ лааппу ныр цы кары сты, уыцы кары куы 
уыди, уæд дамгъæтæ дæр нæма зыдта. Уыдон тадæс- 
азыккон скъола каст фесты æмæ чызг институты 
ахуыр кæны, кæд стыр хæст цæуы, уæддæр, лæппу та 
танкистты курсытæ фæци, тæккæ тыхджындæр хæцæн- 
гарз—танкыл бадгæйæ, дæрæн кæны цыфыддæр зна- 
джы. Йæ кæсдæр фырт, ныр кæй фенынмæ тагъд кæ- 
ны, хъазæн дамбаца кæмæн хæссы, уый дæр скъоламæ 
цæуынхъом фæцис. Уымæн дæр йæ фæндаг конд у: 
ахуыр! 
Бæлццон сæ комы.куыд арфдæр цыди, афтæ йæ 
развæндаг уынгæгæй-уынгæгдæр кодта, æрдзы фыд- 
хъуъштъыз хуызæй зæрдæ бакъуыидæг. Бæрзонд хæх- 
тыл цы бæзджын цъæх мигъ ныббадти, уый йæм афтæ 
касти, цыма ацы бæстыл их æмæ митæй уæлдай змæ- 
лæг дæр нæй. 
— Цæй зын ивæ^ дæ, æрдзы хъæд, куыд бирæ тых 
хъæуы дæу аивыиæн! Æрдзыхъæд, дæу æрмахуыр 
скæныныл адæймаг цас тых хардз кæны, уæддæр дæ 
гуымиры кæнонтæ нæ уадзыс!—загъта хъæрæй Ацæ- 
мæз, Стыр хохы рæбын дыууæ доны астæу, цæст кæ- 
уыл ие ’ххæсти, ахæм зæйы хæхтæ куы федта, уæд. 
Хæсты размæ ам тунел уыди, куы йæ къахтой, уæд 
дзы Ацæмæз йæхæдæг дæр бирæ фæкуыста. Æмæ ныр 
зæйы бын фæцис. Зæй комы фæндаг сæхкæдта æмæ 
иал мидæмæ цæуæн уыдис, нал æттæмæ. Ацæмæз ка- 
тайкодта: «Ам та ма куыд бабырдзынæн?» Хæсты 
размæ дæр-иу ам фæндаг зæЛ æрæхкæдта, фæлæ-иуæй 
уайтагъд асыгъдæг кодтой комы фæсивæд. «Ныр лæ- 
гау-лæгтæ фронты сты æмæ фæндагмæ хъусдарæг нал 
ис»,—зæгъгæ, ахъуыды кодта Ащемæз. Фæлæ хæстæг- 
дæр куы бацыди, уæд федта адæм фийæгтæй фæндаг 
сыгъдæг кодтой æмæ фæхъæлдзæгдæр. 
Уайтагъд йæ размæ иу фийагджын адæймаг рауа- 
ди, урс кæрц йæ уæлæ, йæ сæрыл хъусджын цъæх 
худ, йæ къæхтыл—валенкæтæ; цæсгом—æрыгон, сырх 
цъар, рустæ—æхсыр æмæ туг æмхæццæ. Ацæмæзмæ 
бахудти æмæ йæ урс дæндæгтæ ферттывтой. Бæлццон 
базыдта Фаризæты æмæ йын уайдзæфы хуызы загъта: 
о/ 

— Фаризæт, мæн фæдисхъом нæ хоныс? Мæнæн 
цæуылнæ фехъусын кодтай дысон ацы хабар?! 
Сылгоймаг та фæлмæн бахудти æмæ загъта: ( 
— Фæллад фæндаггоны мæм фæдисы ракæнын 
хорз нæ фæкасти! 
— Хорз нæу, Фаризæт, афтæкæй бакодтай, уый!— 
сдзырдта ма Ацæмæз æмæ Фаризæты къухтæй фийаг 
райста. 
— Нæ, мах нæ уазæджы фæстинонæй кусын нæ . 
бауадздзыстæм!—февнæлдта ма Фаризæт йæ фийаг- 
мæ. Фæлæ ма йæ Ацæмæз кæм радтаид. 
— Салдат, дам, мард куы вæййы, уæддæр фæдисы 
хъæрмæ йæ бынаты базмæлы, ахæм æмбисонд базза- 
ди, Фаризæт,—хъæрдæрæй загъта Ацæмæз æмæ, иннæ 
кусджытæн «уæ бон хорз» зæгъгæйæ, рæвдз февнæлд- 
та мит гæрдынмæ. 
Фаризæт миты рагъыл æрлæууыди1 чысыл дæрд- 
дзæфдæр, къухтæ кæрцы дзыппььгы ауагъта, афтæмæй 
касти Ацæмæзы’ архайдмæ æмæ дзы йæ зæрдæ рухс 
кодта. 
Уыцы рæстæг Бадти хуыссыди сæ зæронд хæдзары 
йæ уазал сьштæджы æмæ йе уæнгтæ сæ ризынæй нен- 
цадысты. Егъау æмæ æвирхъау цæф æруади бинонтыл 
къуыри раздæр: кæсдæр лæппу, йæ зæрдæйы фидар, 
йæ уарзондæр хъæбул зæйы бын фæмарди. Зæрдæ 
фæйнæрдæм тыдта, фæлæ цы кодтаид. Уæд га йæ би* 
нонтæ йæ уæлхъус куы уаиккой, фæлæ йæ лæг æмæ 
йæ хисдæр фырт сты фронты æмæ уыдон сæрæгасæй 
сыздæхдзысты, ууыл дæр нал æууæнды. Иæ зæрдæ-иу 
бынтон бауазал: «Хабар Агуындæ куы фехъуса. уæд 
куыд уромдзæн йæхи?»—зæгъгæ, уый мысгæйæ. Адæм 
æрæмбырд сты æмæ ма йæ тыххæй æрчъицын кодтой. 
Уый фæстæ цæсты бынтæ нал хус кодтой: мад æррайы 
хуызæн сси. Ныр ма йæ цы хур батавтаид? Дыууæйæ,— 
йæ—хисдæр фырт æмæ йæ лæг фронты. Уыдонæй цы 
хабар æрбайх’ьуысдзæн, уый чи зоны! Чызг дæр ацы 
фыд рæстæджы горæты цы фæцис, куыд у йæ цард, йæ 
ахуыр, уымæн дæр бæлрырд ницы ’мбары. Фыды ад- 
джындæр хъæбул—зæйы бын фесæфт, заууаты зæй 
58 

аныхъуырдта рæзгæ талайы, ниугæйæ фæуагъта ный- 
йарæджы. «Æз дæр мæ судзгæ мæрдты фарсмæ мæхи- 
цæн æрбынат кæнон»,—сфæнд кодта Бадти, йæ царды 
æппæт зындзинæдтæ дæр йæ зæрдыл æрбалæугæйæ. 
Фæлæ уæддæр йæхи стыр рæдыдыл басæтта, уый бæрц 
хъару йæм нæ разынд, не ’мбæрста, йæ лæг Ацæмæз 
бирæ азты йæхи цæуыл хъардта, уый. Ныр дæр æй 
нæма бауырныдта, зæй «хуыцауы» аххосæй кæй не 
’рцæуы. Бинонты хъазæнхъул’ зæйы бын кæй фæцис, 
уый мад йæхи аххос нæ кодта, фæлæ та йын уый дæр 
уыдис кæцыдæр «дзуары» аххос, йæ куывд барст 
кæмæн йæ фæци, уыцы «зæды» аххос. «Кæнæ та мæм 
мæ судзгæ мæрдтæ фæхæрам сты, афойнадыл сын се 
’гъдау кæй нæ ахицæн кодтон, уымæн»,—дзырдта-иу 
Бадти сыхы устытæн, йæ зæрдæ-иу чысыл йе ’муд куы 
’рцыди, уæд. Бадти зæронд царды æгъдæуттыл куыр- 
мæджы æууæндгæйæ, æдзухдæр дзырдта: «Цард хуы- 
цауы бар у; йæ зæдтæ æмæ дыл мæрдты бардуагкуы 
нæ аудой, уæд сæфт дæ»... Ахæм уыди Бадтийæн йæхи 
царды кодекс, Уасил æмæ йæ мадæй кæй райста æнæ 
исты фæцухæй, уый. 
Фæссихортæм хур дæр ракаст мигъы бынæй. Ацæ- 
мæз баввахс йæ райгуырæн хъæумæ æмæ йæ зæрдæ 
барухс, йæ фæллад фæкъаддæр, афтæмæй рогдæрæй 
схæрд кодта хъæумæ къахвæндагыл. Цæ’уы, миты 
рухсмæ цæстытæ фæцъынд-фæцъындгæнгæйæ. Къух 
ныхыл авæрдта хураууонæн, афтæмæй афæлгæсыд 
Залмджынададжы комыл æмæ фæхстыл, кауы михау 
цыргъ хæхты сиутыл. Ком байдзаг хуыр, змис, сыджыт 
æмæ алы бронимææмхæццæзæйæ. Зæй ма суанг фахсы 
кæрон цы фосдарæнтæ уыдис, уыдон æмæ къада куы- 
рæйтты дæр фæбынæй кодта. Нал зыиди зæйы бынæй 
йæ уарзон^-нæусæр цъæх дур дæр, чысылæй-иу æхсæв 
фосы цур кæй сæрыл хуыссыдис, йæ Мила куыдз йæ 
фарсмæ, афтæмæй, уыцы «Арс». Дуры арс хуымæтæ- 
джы нæ хуыдта: изæрдалынгты-иу зынд, цыма арс йæ 
фæстаг æрдæгыл бадти æмæ йæ бынмæ, сæрдыгои фос- 
дарæны фос хъахъæдта, афтæ. Чысыл хъæутæй кæ- 
мæн йе’рдæг радавта, кæмæн йæ сæрты ракалд, кæ- 
мæн — йæ кæроныл æрынцад. Æмæ, уьшы ныв уын- 
гæйæ, нæ цæстытыл ауадис, зæй куы фескъуыди хохы 
59 

сæрæй, уæд куыд гыбар-гыбур кодта, ам цæрæг адæй- 
мæгты зæрдæтæ куыд стыхстысты тæссæй, уый æмæ йæ 
бынаты гæды бæласау базырзыр кодта. Ныр зæй цавд- 
дурау ныббадт комы. Иугай стуртæ рацу-бацу кæ- 
нынц йæ сæрыл æмæ уидзынц хосы хæтæлтæ. Фæхстæ 
зынынц къæйтау дæвдæгæй, æдзард æмæ салдæй. Цы 
иугай къудзитæ дзы уыдис, уыдон дæр зæй ныххафта. 
Фæлæ хъæутæ сæ кæнон кæнынц: тъæпæн уæл- 
хæдзæрттыл хъазынц сывæллæттæ, хæдзæртты сæртæй 
ранæй-рæтты хæрдмæ цæуы цъæх фæздæг. Хуссарфар- 
сы скъолайы кæртæй райхъуыст дзæнгæрæджы цъæх- 
снаг хъæр. Сывæллæттæ, кæрæдзи сæртыл хаугæйæ, 
хурмæ ракалдысты æмæ кæрæдзи схуыстытæгæнгæ, 
тагъд кæнынц цæмæдæр. Уалынмæ скъоладзаутæкæр- 
ты рæнхъ ралæууыдысты. Сæ «гъопп!» фæцыдис тынг 
хъæрæй æмæ, цъиутæ сæ бадæнæй куыд фестынц, аф- 
тæ æмтгæй сæхи рауагътой былæй. Æз фæраздæронæй, 
сæрбихъуырæйттæгæнгæ, атахтысты зæйы гуыбынмæ 
æмæ дæлæ фæбырынц дарддæр. Чи ма бадт йæ къæ- 
лæтджын къахдзоныгътыл, чи фæкалд æмæ бырыд йæ 
фазыл, иутæ та тулгæ кодтой, цыма сембæлтты сырд- 
той, афтæ. 
Ацæмæз сæм кæсгæйæ баззад. Иæ сывæллоны бои- 
тæ йæ зæрдыл æрбалæууыдыс’ты æмæ бахудæгау код- 
та сабиты æгæнон митыл. «Мæ чысыл хуры тын дæр 
уым хъуамæ уа!» — иыббуц йæхицæй æмæ та йæ 
цинелы дзыппы йæ къух андзæвди сывæллоиы хъа- 
зæи дамбацайыл. Куыд цин кæндзæн йæ лæппу хъазæ- 
иыл, уый йæ цæстытыл ногæй ауади æмæ йæ мидбыл- 
ты бахудт... 
Бахæццæ бæлццон сæ хч^еугæронмæ. Митæй йæм 
разындысты кæрæдзиуыл æндæгъд тъæпæн сæр хæ- 
дзæрттæ æмæ нарæг уынгтæ. Хъæуæн йæ комы ’рды- 
гæй фарс, зæй кæм ахафта, уый дæвдæгæй аззад æмæ 
зæй цы агъуыстыты бахъыгдардта, уыдон зындысты 
æнæ сисæй, чи æнæ тигъæй. Фæлæ Ацæмæзы зæрдæ 
уæддæр барухс йæ хъæуы фендæй. Цы къуыппыл рай- 
гуырди, уый йын зынаргъ куыннæ уыди; алы адæймаг 
дæр æй зоны ам цæрджытæй æмæ уарзыиц кæрæдзи. 
Афтæ зæгъæн дæр нæй, æмæ хъæу сеппæт сæ кæрæдзи 
æмхуызон уарзтой. Фæлæ уæлкъуыбыр уыцы дыууæ- 

уæладзыг агъуыстæй иу рæстæджы адæмыл бирæ ’нуд 
смагфæкалди Уасилы дзыхæй; нырдæр ма æгас у, 
æмæ йæ тæваг хæццæ кæны кæмæдæрты. Уый нæ рох 
кæны Ацæмæз æмæ Уасил хæсты тыхст бонты йæ зæ- 
ронд гæрзтæ кæй сцыргъ кодтаид Ацæмæзы хуызæт- 
тæм, уый дæр ын гуырысхойаг нæу. 
Мæнæ райгуырæн хæдзары уынгæг, къæйтæй арæэт 
чысыл кæрт æмæ къæдзæхы дурæй лæмбынæг амад 
ныллæг хæдзар. Кæрты дойнагдуртæй амад æмбондмæ 
кæсы тулдз фæйнæгæй гуымиры арæзт, рæмпæгхæрд 
дуар йæ ихсыд уарвазтимæ; кæд арæзт æрцыди, уый 
æвæццæгæн, Ацæмæзы фыд дæр нæ хъуыды кæны. 
«Раздæр кæй ахъæбыс кæндзынæн, раздæр чи 
рауайдзæн мæ размæ»,—ахæм хъуыдыйы аныгъуыл- 
гæйæ, уынгæ дæр цыма нал фæкодта, кæрты йæ размæ 
цы сылгоймæгтæ æмæ зæронд лæгтæ амбырд сты, 
уыдон. 
— Миты бынæй фегуырдысты, æви цы хабар у,— 
бадис кодта йæхинымæры Ацæмæз æмæ райста æн- 
къардæй лæууæг зæроид лæгты къухтæ. Уый фæстæ 
йæм сылгоймæгтæ сæхи радыгай ныккалдтой æмæ йын 
иууылдæр æнæдзургæйæ фæхъæбыстæ кодтой. Ацæмæз 
дзы алкæмæн дæр хъæбыстæ æмæ пъатæ кодта, мад 
æмæ фыдыл цингæнæгау, йæ цины æмæ хъæлдзæгдзи- 
иады цæстысыгтæ уадултыл хурмæ ферттывтой. Сыл- 
гоймæгты кæрон Ацæмæз ауыдта Бадтийы мæрдон 
фæлурс нæсгом æмæ туг бадт цæстытæ. Фыццаг Бадти- 
мæ дæр фыны хуызæн фæкаст йæ лæджы фенд æмæ 
йæ цæстытæ асæрфта. Ацæмæз æм хæстæг бакъах- 
дзæф.кодта æмæ, иннæтæй .нæ фефсæрмы уæвгæйæ, 
йæ рахиз дæларм æрбатыхта йæ бинойнаджы. Бадти 
йæхи нал баурæдта æмæ йæ кæуын ссыди. Ацæмæз 
æиамонд хабар нæма фехъуыста æмæ фæтыхст, нæ 
бамбæрста, чи ’рбамбырд ис йæ алы ф’арс, уыдон афтæ 
æнхъард цæмæн сты, уый. йæ ’разы æнкъардæй æр- 
лæууыд йæ рагон уарзон хæлар Митр æмæ йын тæ- 
фæрфæс кæны. Ацæмæз фæджих: «Цы ’рцыдис? 
Æвæццæгæн мæ зæронд фыд фæзиан, уымæн нæ ра- 
цыди мæ размæ. Лæппу та, æвæццæгæн, скъолайы уы- 
дзæн, куыннæ рауайы ныры онг мæ размæ»? 
— Рухсаг уæд дæ чысыл саби,—хæстæг æм бацыди 
61 

Митр æмæ йын йæ къух райста, стæй йæ кæрцы фæч- 
чийæ* йæ цæстытæ асæрфта. 
Ацæмæзы зæрдыл цыма судзгæ нæмыг сæмбæлди, 
афтæ базырзыр кодта йæ бынаты; фыццаг афæлурс, 
стæй адæммæ акæсгæйæ, йæхиуыл фæхæцыдис. Хъæ- 
бул нал ис, уый бамбæрста, фæлæ цы кодта, уый афæр- 
сыныл дæр нæ фæтагъд кодта. Иæ галиу къухæй ма 
хæцыдис йæ цинелы дзыппы хъазæныл æмæ йæ уый 
дæр урæдта, цыма сывæл’лонæн йæхи къухыл хæцы, 
уыйау. Бадтийы мидæмæ, хæдзармæ хæссæгау акодтой 
æмæ иннæтæ дæр иу цъусдуг æнцад, æнæсыбырттæй 
алæууыдысты. Ацæмæз, йæ хъæбулы зиан фе- 
хъусгæйæ, йæхи фидарæй кæй равдыста, уый адæмы 
зæрдæмæ фæцыди. 
— Ах’из мидæмæ, Ацæмæз, фæллад дæ, баулæф 
уал,—уæззаугай загъта зæрæдтæй хисдæр.—Зиан рух- 
саг уæд, уеннæ сабитæ схъомыл уæнт уæхи фæндиаг! 
Ацæмæзы æрбацыдыл цин æмæ йын йæ зианы фæ- 
дыл мæссæлæйтæ кæнын баиу сты. йæ хъæубæстæ 
æгъдау радтой æмæ, йæ хæстæджытæй фæстæмæ, ин- 
нæтæ сæ хæдзæрттæм ацыдысты. 
_ Иæ лæппуйы зиан фехъусгæйæ, лæг йæхи афтæ 
æгъдауджынæй кæй равдыста, уый фæхъæбæрдæр 
кодта усы тæнæг зæрдæ æмæ уый дæр йæхиуыл фæ- 
хæцыди, йæ лæмæгъ уæигтыл хъару бафтыдис æмæ 
хæдзар æфснайыныл фæци, кæд æй йæ уæнгтæ нæ хас- 
той, уæддæр. йæ фæстæ чи бахызти устытæй, уыдон 
æм фæкастысты æмæ уайтагъд райхъуыстй сасиры 
тъæпп-тъæпп, уый фæстæ арынджы хыррытт-хыррытт 
дæр.- 
ÆРТЫККÆГÆМ СÆР 
Хæлæртты куыд фæндыди, афтæ хорз нæ рауади, 
Ацæмæзы ссыдæн цы куыв^ сарæзтой, уый. Иуæй уы- 
мæн æмæ адæмæй бирæтæ æнкъард уыдысты, иннæ- 
мæй т.а хæдзары цы фæллой уыди, уыдон Бадти æмæ 
Уасил (хæдзары уынаффæгæнæг уый уыди) стыр хис- 
тæн бахардз кодтой. Митр ахæм хисты ныхмæ уыди, 
фæлæ йæм хъусæг нæ фæци. 
Ныр Уасил, Ацæмæзы фронтæй сыздæхтыл йæхи 
цингæнæг скæнгæйæ, куывдæн йæ уæныг лæвæрдта 

æфстау. Фæлæ Ацæмæз не сразы. Иæ зæрдыл æр- 
балæууыди, Уасил раджы Хæмыцæн бæттгæйæ хистæи 
кусæрттæгтæ куыд лæвæрдта, уый æмæ цæхкæрæй 
загъта: «Къухы цы ис, уый æгъгъæд фод». 
Уый фæстæ искæйы минасæй цæл уарзаг зæрæдтæ, 
уæлдайдæр та Уасил, сусу-бусу кодтой: «Хæдзар фе- 
сæфт, Ацæмæз ирон лæг нал у,—йæхицæн куывд скæ- 
нынхъом дæр не сси!»—зæгъгæ. Фæлæ Ацæмæз уыцы 
ныхæстæм нæ хъуыста. Уымæн йæ сæры зилдухтæ 
кодтой æндæр хъуыдытæ: йæхи хæдзар куыд тыхст 
æмæ раууатмæ æрхауди зианæй æмæ хæсты зын азты, 
уымæ кæсгæйæ, уыдта комы фæллойгæнджытæн сеппæ- 
ты цард дæр... Адæм ацы æнæуынон хæсты цы фы- 
дæбæттæ баййæфтой, цы уæззау цæфтæ фесты, уыдон 
тагъддæр цæмæй байгас уой, цард та йæ гаччы цæмæй 
тагъддæр сбада, ууыл кусын у ныртæккæйы ахсчиаг- 
дæр хæс. Ацæмæз уый зоны. Фæлæ цæмæй цард ногæй 
йæ гаччы сбада, уый тыххæй цы хъуамæ бакæна? Цæ- 
мæй райдайа Ацæмæз йæ сæйрагдæр хæс æххæст кæ- 
нын? Райкомы секретарыл дæр нæ фембæлд. Уый йын 
хъуамæ бацамыдтаид, цы æмæ куыд кæнын хъæуы, 
уый. Иæхи хæдзары уаг дæр йæ бынаты сæвæринаг у. 
Тымыгъы фæстæ хохы мит куыд ныддæвдæг кæны, 
афтæ басыгъди Эсæдзары раздæры фæллой æмæ дзы 
фидауц дæр нал ис. Хæдзары хъызт зымæг суг дæр 
нæ уыди. Къулрæбын ма цы сæнæртты дæндаг аззади, 
уый кæдмæ фаг уыдзæн. Бинонты хæрын хъæуы æмæ 
хор иæй. Фосы мыккагæй ма йæм баззад иу дыгæр- 
дыг. Æмæ хохаг хæдзарæй фос кæмæ нæ уа, уый хъуа- 
мæ цæмæй цæра? Горæты йæ чызг ахуыр кæны инсти- 
туты æмæ уымæн дæр баххуыс хъæуы. Йе ’мбæлттæ 
дзы æппæлынц æмæ хъуамæ йæ уæлæ дарæс уа, хæри- 
наг хъуаг ма уа... Уæдæ Бадти дæр бирæ фыдæбæттæ 
кодта æмæ хъуамæ иу чысыл баулæфа. Цыбыр ныха- 
сæй у^Гæфынæн рæстæг нæй. Кусы’н хъæуы, зæххы æмæ 
фосы куыст, рагæй кæй уарзы, уыцы куыст. Фæлæ кæ- 
цæй райдайа? Цы куыстмæ бавнала фыццаг? 
— Уæ, гормон, хæсты куы уыдтæ, дæ цæфты фæс- 
тæ чысыл баулæф.—лæхстæ йын кодта Бадти.—Куы 
дæ базыдтон, уæдæй абонмæ йæ удæн дæуæй знагдæр 
адæймаг нæма федтон! 
63 

— Хорз мын куы зоныс, Бызыккон, мæ ахаст! Куыс- 
ты куы нæ баулæфон, куыстæй мæ зæрдæ куы нæ 
райа, уæд мын улæфт улæфт нæу,—дзуапп-иу лæвæрд- 
та Ацæмæз йе ’фсинæн. Лæг хорз зыдта, Бадти хæ- 
дзары куыстытæм рæвдз кæй уыдис, уый, хорз 
кæй арæхсти, хæринаг кæнынмæ дæсны. Ус æмæ-иу 
лæг хæсты размæ кæрæдзийæн маст дæр арæх кодтой. 
Фæлæ сæ маст бирæ нæ хаста. Æмæ-иу сæ кæрæдзи- 
йæн цæуыл маст кодтЬй? Бадти æдзухдæр йæхи хъард- 
та «сыгъдæг зæдтæ æмæ дауджытæн». Мæрдтæй, йæ 
хæстæджыты мæрдтæй кадджындæр æм цард дæр нæ 
касти. Æмæ-иу цы нæ ’фсон ссардтаид исты «арухсаг» 
кæнынæн, уæлмæрдтæм ауайынæн. Ныр Бадти бынтон 
бахус мæтæй, «рухсаг» кæнын æмæ «зæдтæн» кувы- 
иæй... йæбон кæй ницы уал у,уый хъыгкаст Ацæмæз- 
мæ, фæлæ йæ не ’вдыста æттæмæ. Лæг æнхъæл уыдис, 
Бадтийæ хæсты рæстæджы æрбайрох уыдзысты йæ зæ • 
ронд мæрдтæ, «дзуæрттæ» æмæ «зæдтæм» æмхицдзн- 
над. «Хуыцауæй» райдай æмæ суанг фæстагдæр цы нæ 
зæгъинаг, цынæ «дзуар» уыдис, уыдонæй кæмæн иæ 
куывта, кæмæн нæ табу кодта, ахæм дзы иу дæ’р нге 
уыдис. Ацæмæзмæ дис дæр кастис, куыд йæ зæрдыл 
лæууынц сеппæт. Ацæмæз иу изæр йæ усмæ фæ- 
хъуыста, стæй загьта: 
— Дæ фыд дæлдæр ныххауæд, дæуæй сауджын чи 
мæ скодта! 
— Мæ судзгæ мæрдты стæн, æз мæ дин цыфæнды 
сауджынæй дæр хуыздæр зонын,—загъта Бадти йæ 
лæгæн. 
— Омæ дын æххуыс та цы у дæ дин?—худгæйæ, 
бафарста Ацæмæз. Ус фæмæстыæмæ цæхæртæакалдта: 
— Дæу мын фервæзын кодтой мæ зæдтæ, арты цæ- 
хæрæй дæ фелвæстой æмæ æгасæй дæ хæдзар ссард- 
тай, æндæр ма дæ цы фæнды! 
— Æмæ дын дæ хъæбулы цæуылнæ фервæзыЪ код- 
той дæ «зæдтæ», кæд ахæм ирвæзынгæнджытæ сты, 
уæд?!—фæмæсты Ацæмæз дæр. 
— Мæ хъæбулы сæфт мæхи аххос уыди: цæмæн 
æй арвыстои док хæссынмæ зæйы дзыхмæ! Хуыцау 
дæр мæм уымæн фæхæрам. 
— Уæдæ афтæ у, гъе, Бызыккон: æвзæр куы уаи, 
64 

куы ницы хъом уай, (уæд дын «зæдтæ æмæ дауджытæ» 
ницы феххуыс уыдзысты. Уыдон сауджынтæ æмæ 
хъæздгуытæ фæмысыдысты дæ хуызæтты куырмæджы 
дарыны тыххæй.—Ацæмæз комкоммæ загъта Бадти- 
йæн. Ахæм ныхæстæ ,иу æмæ дыууæ хатты нæ уыди се 
’хсæн. Фæлæ уыдонæй Бадтийы зæрдæмæ ницы хъард- 
та: йæ кæнон кодта, афтæмæй лæджы зæрдæ скъахта 
æмæ йæ йæхимæ схæрам кодта, цардæй æппæрст чи 
’рцьгди, уыцы фæлывд æрымысæггаг хъуыддæгтæй. 
2. 
Комы фæндæгтæ сыгъдæггонд æрцыдысты зæйы 
митæй. Уынгты мит дæр фæйнæрдæм акалдтой хъæуы 
цæрджытæ æмæ цæндтæй лæууыди æмбондрæбынты, 
фæсфæдты. Ацæмæз иу ахæм бон йæ уæлхæдзары мит 
сæрфта, афтæмæй кастис æмæ ауыдта барæг. Залм- 
джьгнададжы хъæуы нарæг уьгнгты йæ къаннæг бур 
бæхыл цыди иу бæзæрхыгтæ арæзт лæппулæг. 
„ Куыд хæстæгдæр кодта, афтæ йæ бакаст бæрæгдæр 
зындис Ацæмæзмæ; - йæ тымбыл цæсгом, сæнт сау 
ставд хил æрфгуытæ миты рухсмæ уæлдай бæлвырд- 
дæр бæрæг дардтой. Уазæг æрбацыд Ацæмæзы кæрт- 
мæ. йæ дарæс уыдис хуымæтæг: йæ уæлæ—æфсæддон 
дæрдджьгн цинел, кусæн цырыхъытæ йæ къæхтыл, уæл- 
дзарм сау худ йæ сæрьгл, йæ донхуыз тæбын хæдоны 
бæрзонд æфцæккоты быдæй конд æгънæджытæ æмхуы- 
зон æрбалвæстой æмæ фæтæн бæрзæйыл рæсугъд фи- 
дыдта. Уазæг кæртьг йæ бæхæй рагæпп кодта. Ацæмæз 
уадидæгæн базыдта йæ рагон хæларьг: уъгй уьгдис рай- 
комы секретарь Алæгаты Григол. Æмæ æнæзивæгæй 
йæ размæ хъæлдзæгæй рацьгди Ацæмæз. 
— Альг бон æгас цу, Григол!—хъæрæй сдзырдта 
Ацæмæз æмæ йын йæ дьгууæ къухæй йæ рахиз къух 
æрылхъывта, стæй йьгн йæ идон райста. 
— Арфæгонд у æмæ дæхæдæг дæр альг бон æгас 
цу!—дзуапп радта Григол æмæ йæ йæ хъæбысы æрба- 
кодта йæ фидар, тыхджын цонгæй æмæ йын йæ уæхск 
æрхоста. 
— Хорз, Ацæмæз,—хъæлдзæгæй загъта Григол.— 
5 Царды фæндагыл 
65 

Æз ^енхъæлдтон æмæ фронты базæронд дæ. Фæлæ ды 
та ногдæр фæдæ. 
— Фрицтæ мын мæ туг базмæлын кодтой, Григол, 
фæтыхджын дæн,—хъазгæ ’мхасæн дзуапп лæвæрдта 
Ацæмæз.—Стæй, Григол, куы фæцæф дæн, уæд мын 
мæ тугмæ æрыгон туг литрæй фылдæр бауагътой æмæ 
мæ бынтондæр фæскомцæдисонæй агæпп кæнын кодта! 
Уый дæр хорз, фæлæ ма мидæмæ рахиз, фысым ба- 
кæн... - 
Бацыдысты мидæмæ. Ирон хæххон зæхбын хæдза- 
рыастæу къонайыл æвæрд уыди чугун пец, Бадти, пе- 
цыфарсмæ дзуццæджы бадгæйæ, арт кодта сæнæрт- 
тæй. «Не ’фсин, уазæг»,—зæгъгæ, Бадти фехъуыста ны- 
хас æмæ дуары ’рдæм фæкаст фæлмæцыд ц&стæнга- 
-сæй. Григол у, уый куы базыдта, уæд фæгæпп кодта 
æмæ цингæнгæйæ йæ размæ рауади: 
— М’арт бахорз и, мæнæ нæм цы хорз уазæг сæм- 
бæлди! Æгас цу, æгас, Григол! 
Уазæджы сбадын кодтой тæккæ буидæр бынаты— 
сæ фыды къæлæтджыныл. 
— Уаз’ал нæм у, дæ цинел дын барæй нæ ласын 
кæнæм,—батыхст Бадти. Ацæмæз æркаст йæ къухмæ: 
нырма йын дыздыз кодта Григолы зæрдиаг æрхæстæй, 
раст ын-иу йæ полчъы командир дæр хæстон скуыхты 
фæстæ йæ къухыл афтæ зæрдиагæй æрхæцыд. 
— «Мæнæ нæ полчъы командир, уый дæр ахæм 
хсрз зæрдæйы хицау уыди, æфсæддонтæ йæ бирæ 
уарзтой»,—йæхи нымæры ахъуыды кодта салдат. 
— Уый та дын нæ хæххон цард, Бадтийы уарзон 
цард, Григол,—ныхас райдыдта Ацæмæз, йæхæдзары 
æгуыдзæгдзинадæй æфсæрмы кæнгæйæ. Бадти бам- 
бæрста йæ лæджы æфхæрæи иыхас æмæ дзырд йæхи- 
мæ айста. 
— Григол, нæ хæдзары нын бынтон сæфтæй ды 
куы фервæзын кодтай, уæд нæм айфыццаг æрбадтмæ 
цæуылнæ фæлæуыдтæ? Нæ фынджы сæр хъуамæ уы- 
даис,—уайдзæфы хуызы загъта Бадти. 
— Мæ рæстæг куыд амыдта, афтæ бакодтон, Бад- 
ти; хъаст мæ цæмæн кæныс?—дзуапп радта Григол.— 
Зæй кæй батыхсын кодта, уыдонæн уыцы рæстæджы 
тагъд æнæ феххуысгæнгæ нæ уыди. Æмæ уырдæм атагъд 
66 

кодтам. Стæй хисты фынджы уæлхъус куы бадон, 
уæд ма хист~фесафыныл та чи тох кæндзæн? Хистытæ 
фесафын нæ хæстæй иу у, Бадти, æмæ дæуæн дæр 
афон у уый бамбарынæн! 
— Уымæй д$е бузныг ,нæ дæн: мæ. удæгасæй мæ 
мæрдты æххормагæй никуы ныууадздзынæн. Фæлæ уый 
бæрц æххуыстæ кæй бакодтай, зæйæ чи фæтыхст, уыцы 
адæмæн, уый стыр лæгдзинад у! Ноджыдæр та, дам, 
хицауадæй æххуыс рацыди, æфхæрд чи баййæфта, уы- 
донæн, Григол. Æмæ уый æцæг у?—йæ куыст фæуадз- 
гæйæ, загъта Бадти. 
— Раст у, Бадти,—дзуапп радта Григол фарстæн. 
— Уæ, цæрæнбонтæ йын фестон нæ ирвæзынгæнæ- 
гæн!—раарфæ кодта Бадти æмæ фырцинæй йæ къух- 
тæ йæ риуыл дзуарæвæрд акодта. Ацæмæз- ныхæстæм 
хъуыста, фæлæ хъуыды та æндæр цæуылдæр кодта, 
махоркæйæ ставд бапъероз газеты гæххæтты тухгæйæ. 
Раст-иу уазал æхсæв бадгæйæ, йæ тыхстæй акъопы 
дæр ахæм «сæгъы къах» стыхта. Æрцъыкк-æхсонæй 
ссыгъта йæ «сæгъы къах» æмæ фæздæг цармæ здух- 
гæйæ суагъта. Хорхъуаг хæххон адæмæн æххуыс кæй 
æфцыд, уый йы-н æхсызгон уыди. 
— Григол, æз æмæ даеу бирæ ныхас кæнинаг ис 
царды тыххæй. Фæлæ уал мын зæгъ, дæ хорзæхæй: 
Фаризæт кæй дзырдта, уый æцæг у? 
— Æмæ дын цы дзырдта Фаризæт?—фæкаст æм 
Григол. 
’— Хæхты хъæздыгдзинад скарæг куы нæ стæм, 
зæххыл кусæг куы стæм, зæххмæ цæуылнæ лидзæм? 
Ардыгæй йæм быдырмæ цæмæн цæуæм кусынмæ? 
Фаризæтимæ дæр нæм ахæм ныхас уыди... 
Григол ацы фарстæн дзуапп нæ радта, стæй йæ 
фыццаг хатт дæр нæ фехъуыста æмæ, цæуылдæр арф 
хъуыдьг кæнгæйæ, къуымты йæ цæстæнгас ахаста, аф- 
тæмæй сулæфыди: 
— Не сты рох партийæ, ды кæмæй фæрсыс, уыцы 
хъуыддæгтæ, Ацæмæз. 
Григол раст эагъта: Октябры революци зæхкус- 
джытæн зæхх радта. Ирæттæй дæр советон дуджы бы- 
дырмæ бирæтæ ралыгъд æмæ амонд ссардтой. Хохы та 
хуымгæнды гæбæзтæ баззадысты, уыцы рæстæджы чи 
67 

нæ ралыгъд, уыдонæн. Советон хицауад та хæххон кол- 
хозонтæн дæр цæстуарзон хай бакодта быдыртыхуым- 
гæнды зæххытæи æмæ сæм, хохы цæргæйæ, цыдысты 
быдырмæ кусынмæ. Æнцон архайæн сын нæ уыди аф- 
тæмæй. Фæлæ уæлдай тынгдæр та стыхстысты хæсты 
заманы æмæ хуыздæр бамбæрстой, куыд зын сын у 
ахæм уавæрты хохæй быдырмæ зæххы куыст кæнынмæ 
цæуын, уый. 
Ацы комы Советон Æфсад уыди 1942-æмазы. Æф- 
сад адæмимæ цалынмæ кæмттыл æмæ хæхтыл фæн- 
дæгтæ арæзтой, уæдмæ хæххон адæм сæ къуымты цы 
уыдис, сæ зымæгмæ цы ’рцæттæ кодтой, уыдонæй ни- 
цæуыл ауæрстой, цæстуарзонæй сæ лæвæрдтой хæст- 
вæллад хъæбултæн—советон æфсады салдæттæн. Фæ- 
сивæды дзæбæхтæ—куыстхъомтæ хæсты сты, хæххон 
цæрджытæ та хæсты зын азты тыхст æййафынц. Фæлæ 
ныртæккæ Григол æмæ Ацæмæз ууыл нæ ныхас кæ- 
нынц. Быдырты нырма æнæхæрд, куыстгонд чи нæ 
цæуы, ахæм зæххытæ дзæвгар ис. Парти æмæ хицауад 
нæ ферох кодтой ахæм стыр паддзахадон хъуыддаг 
æмæ уынаффæ рахастой, цæмæй уыцы зæххытыл фæ- 
зына ног цæрджытæ æмæ уыцы зæххытæй пайдагонд 
æрцæуа. 
Григол нæ цух кодта йæ арф хъуыдыйæ æмæ Бад- 
тимæ та афтæ касти, цыма йæ уазæг æнкъард кæны. 
Райкомы секретарь Ацæмæзы хæдзарæн цы хорз æх- 
хуыстæ фæкодта, уыдоны тыххæй йын Бадти бирæ 
хæттыты арфæтæ кодта. Ныр дæр та загъта: 
— Мæ мæрдты стæн;Тригол, дæ дзæбæхдзинæдтæ 
дын æнæхъæн мыккагæй дæр нæ бафиддзыстæм! 
Бадти иннæ уатмæ бауад æмæ рахаста цæкуыты 
тæбæгъ æмæ дзæрнайы къус. Ацæмæз бамбæрста, йе 
’фсин афтид цæкуыты номыл фынг кæй не ’рæвæрд- 
таид, уый æмæ каст Бадтийы ног фæзындмæ. 
— Григол, ацы æнæ куырой бæллæх у!—сдзырдта 
Ацæмæз, цыма йын йæ ныхас уазæг раздæр нæ фе- 
хъуыста, уыйау. 
— Цæкуы æмæ дзæрна нæ фыдæлты хæринаг сты, 
рагæй сæ нал хордтам,—хъазгæмхасæнæй, загъта Гри- 
гол æмæ цæкуытæй йæ армыдзаг систа, — æр- 
касти сæм йæ армы тъæпæнмæ, афу сыл кодта æмæ 
68 

сæ йæ дзыхы бакалдта. Йæ рæсугъд фидар дæндæгтæ 
сæрттывтой, афтæмæй цæкуыты æрмырттмыртт кодта. 
Бадти рахаста чысыл дурын дыууæ здыхт фыры 
сыкъаимæ. 
— Уый Сатана у, Сатана, йæ цæрæн бонтæ бирæ 
уой! Зæйы бынæй дæр нын арахъ фегуырын кодта!— 
хъазгæйæ загъта Ацæмæз. 
— Ацу, мæ фыдбылыз та дын цы зæгъон, кæд мæ- 
нæй цæй Сатана ис!—йæхи буц кæнгæйæ, сдзырдта1 
Бадти, Ацæмæзы хъазæн ныхас ын æхсызгон кæй уыд, 
уый йæ цæсгомы ахастыл равдисгæйæ. 
-*- Арахъ куы уа уазæгæн, уæд дæм, не ’фсин, дзæр- 
на дæр ахуыйæн кæсы,—сдзырдта Ацæмæз. 
— Нæ, Григол, ме ’фсæддон хъæбулы стæн,—загъ- 
та Бадти.—Ацы арахъы хуыпп хæсты райдайæны 
скодтон, дыууæ боцкъайы дзы бавæрдтон, нæ бæлццæт- 
тæй исчи куы фæзына, зæгъгæ. Фæлæ нæхи æфсæд- 
донтæ куы фæзындысты, уæд нал фæлæууыдтæн: тæри- 
гъæд сын кодтон, фæлладæй-иу куы бадтысты, уæд. 
Бирæ дзы уыди мæхи хъæбулы хуызæттæ æмæ кæй 
зæрдæ лæууыд: баназын сын æй кодтон. Цы ма дзы 
аззади, уый дæр ацы тыхст бонты бахардз. Мæнæ ма 
ацы дурын амбæхстон дæуæн, Григол, арахъимæ æм- 
хиц нæ дæ, уый дæр зонын. Фæлæ дын æндæр цы уæз- 
дандзинад зæгъон! Мæ уд дæр дын истæмæн куы 
сбæззид, нæ йыл . бацауæрдин, мæ судзгæ мæрдты 
стæн,—йæ ныхас адаргъ кодта Бадти, цыма дзы исчи 
бæстон дзуапп агуырдта, цас арахъ æмæ йæ шемæн 
скодта, уый тыххæй, уыйау. 
Уазæг дзаг сыкъа райста, бæлццон сæрæгасæй кæй 
сæмбæлди, уый тыххæй загъта, стæй Ацæмæзмæ 
басидт æмæ йæ æфсæрмæй анызта. Карз арахъ ын йæ 
хурхы сæртæ куы асыгъта, уæд ныккæрзыдта, дзæрна- 
йæ уидыджы дзаг ахордта æмæ та ноджыдæр нык- 
кæрзыдта: 
— Мæлæты карз нæу, раст спъиртты хуызæн! 
— Стад арахъ у æмæ йе скæнæгау карз у, Гри- 
гол,—æлхыскъгæнæн худт та бакодта Ацæмæз. 
— Ацу, мæ фыдбылызы хай, алкæмæн та мæ кар-. 
зы кой кæны,—фæхъыг ис æфсинæн йæ лæджы ны- 
хас. 
;69 

Григол бакаст ус æмæ лæджы цæсгомы ахастмæ. 
Бæрæг уыди, уыдон кæрæдзи хорз кæй нал æмбæрс- 
той, уый. Алæджы-фырт сын сæ хъуыддаг рагæй зыд- 
та, фæлæ ныры хуызæн æргом, æтте бакæсгæйæ ни- 
куы зынди. 
Ацæмæз быдырмæ ралидзын сфæнд кодта ссæдз 
азы размæ, хæххон адæмæн советон хицауад ралидзы- 
нæн æппæт фадæттæ дæр фыццаг хатт куы скодта, 
уæд. Ацæмæзæн ма банк æфстау æхца дæр радта быды- 
ры йæхицæн хæдзар саразынæн. Фæлæ сæ фæстæмæ 
бахаста: нæ бакоммæ каст Бадти. «Мæ мæрдты æмæ 
райгуырæн уæэæг дзæгъæл нæ уадзын», — цæх- 
кæр алыг кодта йæ лæджы фæндаг. Æмæ фæстæдæр 
куыд рабæрæг, афтæмæй уый æрмæст Бадтийы зонд 
нæ. уыди: уый байхъуыста йæ -мады æфсымæры лæппу 
Петайы ныхасмæ. Пета та Цорæты хæрæфырт у, фос 
уыдоны фæрцы’ скодта æмæ йæ мады ,'рвадæлтæй цы 
хъуыста, æрмæст дæр уый кодта. йæхæдæг-иу аивæй 
дзырдта адæмæн: «Власт рæстæгмæ у æмæ уæхи ма 
хæтæнхуаг кæнут, уæ фыдæлты зæххытыл фидар хæ- 
цут»... 
Ирон адæмæн советон хицауад йæ рæстæджы бы- 
дыры,зæххытæ парахатæй куы байуæрста, уæдæй ныр- 
мæ Ацæмæз ног хъæуты цалдæр хатты зæххы хай 
райста; суанг ма хæдзары бындур ,кæм æрæвæрдта 
æмæ арæзта, уый дæр йæ зæрдыл лæууы. Фæлæ Бадти 
йæ гæндзæхтæ цагъта: 
— Бонджынтæ сæ зæхх никæмæн ныууадздзысты! 
Кæдæм фæнды дæр фæцæудзысты хъæстмæ, сæхи дæр 
амардзысты, уæддæр сæ зæххытæ фæстæмæ «айсдзыс- 
ты. Ам, хохы исчи иннæйы ауæдзæй дур куы раппары, 
уæд ууыл лæгмæрдтæ куы ’рцæуы... Уæд кæцы хъал 
ныууадздзæн махæн йæ зæхх!—афтæ дæр-иу дзырдта 
Бадти, йæ лæджы ныхмæ цæлхдур æвæргæйæ. 
— Сæхи амардзысты æлдæрттæ æмæ помещиктæ,— . 
дзуапп лæвæрдта Ацæмæз,—фæлæ советон хицауа- 
дæй, зæхкусæг адæмæй фæстæмæ зæхх ничи уал айс- 
дзæн. Зæххытæ æнустæм уыдзысты сæ хицаумæ — 
зæхкусæгмæ... 
Фæлæ зыедзырд, хивæнд æмæ зæронд æгъдæуттыл 
фидар хæст сылгоймагæн йæ сæйрагдæр аххос уый нæ 
70 

уыди,ч зæххытæ сæ «хицæуттæ» айсдзысты, æви нæ. 
Мæлæтау æм каст, цы хæхбæсты райгуырд, уырдыгæй 
фæхицæн. Бадти ацы ран, хохы райгуырд æмæ схъо- 
мыл. Ам ацыд чындзы, райгуырд ын дыууæ лæппуйы 
æмæ чызг. Ам сты Бадтийæн йæ ,мад æмæ фыды ин- 
гæнтæ. Ам сты йæ уарзондæр хæстæджытæ Пета æмæ 
иннæтæ. Æмæ йæм тынг адджын ^кæсы, кæд æй хат- 
тæй-хатт æмбаргæ дæр фæкæны, цардæй раджы æп- 
пæрст чи ’рцыд, ахæм зондыл кæй хæцы, уый, уæддæр. 
Цал хатты йын æмбарын кодта Ацæмæз, зæгъгæ, бы- 
дыр дæр æмæ хох дæр .нæхи, нæ советон паддзахады 
зæххытæ сты. Уыдоныл паддзахадæй уæлдай никæй 
бон цæуы-. Не стыр советон паддзахады ныхмæ чи 
’рлæууа, уый йæ сæр асæтдзæн, æндæр ницы амбул- 
дзæн, зæгъгæ: «Уæдæ .дæ «судзгæ» мæрдтæ дæр ам 
уыдзысты, ничи сын ницы кæндзæн». Лæг æмæ ус цал- 
дæр хатты кæрæдзийæ лхицæн кæныны онг дæр æрцы- 
дЫсты, уæддæр-иу Бадти йæхи фæндон атардта. Уæд 
иу къæвда бон Ацæмæзæн йæ бæх фахсæй ратылд 
æмæ быдырмæ ралидзыны тыххæй йæ фадæттæ фæ- 
къуындæгдæр сты. 
— Уæдæ ам мæрдгæсæй фæцу!—ралгъыста’Ацæ- 
мæз сылгоймаджы æмæ ууыл йæ маст аныхъуырдта, 
нал скодта быдырмæ лидзыны кой. 
Григол хорз зыдта, Ацæмæз æмæ Бадти дыууæ ду- 
джы адæймæгтæ кæй сты: лæг—ног дуджы ,фых æмæ 
хъомыл; ус та зæронд дугæй, мæлгæ чи кæны æмæ ма 
йæ тыбыртæ чи цæгъды, уыцы зондахастыл лæуд 
адæймаг. Зæронд æгъдæуттæ сæ фæстæ сæрбосæй кæй 
ласынц, Бадти, ахæм адæймаг кæй у, уый Ацæмæз 
дæр æмбæрста. 
3. 
Ныхас ма «дарддæр цæуыл кодтаиккой, уый сын 
уыд, фæлæ райкомы секретарь, йæ цьгды сæр цæмæ 
уыдис, канд Ацæмæзмæ нæ, фæлæ ацы хъæуы активæи 
сеппæтмæ дæр, уый Цæразбны-фыртæн загъта. 
Цас стыр хъуыддаджы фæдыл фæзынд Григол 
Цæразонты Ацæмæзы хæдзармæ, уый Бадти йæ иу 
хъусы кæронæй æрыхъуыста. Фæлæ Григол æмæ Ацæ- 
мæз ныхас кодтой се стыр партион-адæмон хъуыдда- 
71 

гыл æнæ Бадти. Уый-иу сæ истæмæй куы афарста, 
уæддæр ын-иу æндæр истæй тыххæй цыбыр ныхасæй 
дзуапп радтой. Бадти æмбæрста, йæ лæмæгъ- 
дзинад æмæ йæ ком ныххус, йæ бон сыбыртт кæнын 
дæр ,нæ уыди æмæ рауай-бауай кодта адæргæй. 
«Мæ мæлæт хуыздæр нæу! Фылдæр кæй уарзын, 
уыцы дыууæ нæлгоймаджы мын сæ зæрдиаг ныхас 
комкоммæ .зæгъыныл не ’ууæндынц!»—ныккæрзыдта- 
иуБадти æмæ куыннæ тыхстаид! Райсом та дæсны 
фæрсæгау, хъæубæстæ уый фæрсдзысты: «Цы хъуыд- 
далжы фæдыл æрбацыд райкомы секретарь ацы тас 
фæндагыл?» Æмæ ць! дзуапп раттдзæн, чи йыл æууæн- 
ды, уыдонæн? Бадтийы мæсты митæй къуымты гыбзр- 
гуыбур кодтой къустæ, тæбæгътæ. 
Къæбицы дуары гуыппытæ æмæ пецьгплитайы 
хъæрæй фьгаджы уæлхъус цы дыууæ ’мбалы бадтис, 
уыдон сфæлмæцыдысты, Фæлæ Бадтимæ ничи ницы 
дзырдта. Уый дæр мæстæй фыхт. 
Никуы ма ..уыд афтæ æмæ Бадтийæ исчи исты бам- 
бæхса. Дзырддзæугæ сылгоймаг федта æмæ йæ бауыр- 
ныдта, йæ лæг фронтæй бынтон æвдæрхуызонæй, æн- 
дæр з’æрдæйы хаттимæ кæй ссыди, уый. Фæлæ-иу 
уæддæр ахъуыды .кодта: «Кæд уый хуыздæрмæ ра- 
цæуид!»—æмæ йæм-иу уæд æхсызгон уддзæф кæцæй- 
дæр бахъардта. Иннæрдыгæй та хъуыды кодта æмæ 
йын йæ лыстæг артæнтæ цагъта, йæ лæг цардмæдæр, 
стæй йæ сылгоймагмæ дæр æндæр цæстæй кæй акасти, 
уый. «Фæлæ цы?^хæстæй дарддæр куы никуы уыди, 
афицер мийаг куы нæ сси, уæд ахæм хъуыдытæ ^æцæй 
бацыдысты йæ сæры!?»—хъуыдытæ зилдух кодтой 
Бадтийы сæры æмæ цæй æфсон ракалдтаид ныртæк- 
кæ йæ маст, уый фадат ын нæ лæвæрдтой дыууæ нæл- 
гоймаджы,—сæ ныхас раэдæхтой Ацæмæзы хæстон 
цаутæм. 
Ацæмæз æмбæрста, ,Бадти афтæ цæмæн мæсты кæ- 
ны, уый. 
— Ныххатыр мын кæн, Григол, мæ осъæйных фарст, 
фæлæ стыр хицауад цы ныхас загъта ирон адæмы тых- 
хæй?—комкоммæ бафарста Бадти. 
— Ды дæр мын бахатыр кæн, бæлвырд æй нæма 
зонын, йæ афоны йæ неппæт дæр базондзыстæм, ма 
72 

тагьд кæн, Бадти,—сабыр ныхасæй йын дзуапп радта^ 
Григол., 
Зымæгон æхсæв æмбисмæ куы бахæццæ, уæд фы- 
сымтæ сæ цырагъ ахуыссын кодтой. Фæлæ Бадтийы 
хуыссæг лæ ахста: зæрдæйы змæлын кодтой Григол 
æмæ Ацæмæзы ныхæстæ. Ног пълантæ, ног хъуыдытæ 
æмæ царды фæндтæ кæм уагътой Ацæмæзы дæр æнцо- 
йæ улæфын. Зæрдæйы знæт кодтой æмæ цæстытыл уа- 
дысты бирæ ногдзинæдтæ сомбоны цард фæхуыздæ- 
рæн. 
4. 
Агуындæ хуыцаубоны сихор афонмæ йæ уроктæ 
ахуыр фæци, стæй .сбадт писмотæ фыссыныл. Фыд, 
æфсымæр æмæ йæ уарзон лæппу чызджы зæрдæйæ нæ 
хицæн кодтой, фыны дæр æдзух семæ архайдта æмæ 
иу сæм писмотæ куы ныффыста, уæд-иу, йæ зæрдæйы 
рыст фенцаддæр. Уыдоны мæтæй йæ цыма йæ гыццыл 
æфсымæры сæфт дæр рохуаты аззад. Ныр абон, уыцы 
æвирхъау хабар йæ фыдмæ фысгæйæ, йæ цæсты сыг- 
тæ нал баурæдта æмæ та йе ’мбæлтты сусæгæй фæ- 
куыдта. 
Писмотæ посты лагъзы куы ауагъта, уæд та, йæ 
хæдфæстæ февзæрд Тембол. Ацы æнкъард æмæтыхст 
рæстæджы Темболы уынгæ дæр куы нæ кодтаид, йæ 
кой дæр ын куы нæ хъуыстаид, уый фæндыди Агуын- 
дæйы. Фæлæ ма йæ Тембол уæгъд кæм уагъта! Но- 
джы чызджы дзыхæй æрæджы æнæрхъуыдыйæ иу ны- 
хас сирвæзти: «Дæуыл чи нæ барвæсса, уыцы чызгæн 
цавæр дур зæрдæ хъуамæ уа!» Ацы ныхас кæд чызг 
зæрдæйæ нæ загъта, уæддæр æй лæппу æцæгмæ бам- 
бæрста æмæ йæ цух нал уагъта. Ныртæккæ дæр ын 
йæ цонгыл æрхæцыди æмæ йæ театрмæ хоны. 
— Рынчын дæн, мæ сæр риссы,—зæгъгæ, йын 
сæфсон кодта æмæ дзы йæхи ратыдта. Фæлæ Тембол 
ахæм ныхæстыл æууæндаг нæ уыди æмæ йемæ ра- 
цыди. 
— Уæд та киномæ бацæуæм!—зæгъгæ, чызджы йæ 
хъуырмæ скод+а æмæ уый дæр æнæбары сразы. 
Кино цалынмæ фæцис, уæдмæ ’рталынг æмæ та 
Тембол дæр Агуындæимæ рацыди. 
73 

Æмдзæрæнæй сæм уынгмæ райхъуыст фæндыры 
цагъд æмæ къæрцц æмдзæгъд.—«Цы хабар у?—зæгъ- 
гæ, Агуындæ джихæй аззади.—Æрæджы, йе ’фсымæр 
куы амард, уæдæй нырмæ сæ фæндыры хъæр нæма 
райхъуыст, уæд абон цæуыл схъазт мондаг сты йе 
’мгæрттæ?»—Агуындæ ныронг Темболæй фервæзыныл 
архайдта: «Æмдзæрæн уæттæй искуы амбæхсдзынæн», 
зæгъгæ, йæм ахæм хъуыды уыдис. Н#р йе ’уæнгтæ фæ- 
састцсты æмæ фæстæмæ фездæхти: «Ме ’мбæлтты 
хъæлдзæгдзинад куы фехалон, куы фефсæрмы уой»,— 
зæгъгæ. Фæлæ йын Тембол йæ цонгыл фæхæцыди 
æмæ, цингæнгæйæ, фæхъæр кодта: 
— Цом хъазтмæ, Агуындæ! Фæйнæ кафты хъуамæ 
ракæлæм!—æмæ йæ ласæгау акодта йæ фæстæ.—Зæр- 
дæйы ’рхæндæг зард æмæ кафтæй суринаг у. 
Чызджытæ ’мдзæрæны улæфаан уаты бандæттæ 
æмæ стъолтæ иу ^фарс акодтой, æмæ сарæзтой тымбыл 
хъазт. Агуындæ сæм куы бакасти дуарæй, Тембол йæ 
фæстæ, хъарагъулау лæугæйæ, уæд афтæ ’нхъæл уыди 
сæ хъазт фæуадздзысты ног мæрдджыны æфсæрмæй. 
Фæлæ афтæ нæ рауади. Дзерассæ фæндыр тынгдæр 
аивæзта, æмдзæгъд фæтыхджындæр, чызджытæ. кæрæ- 
дзи дæлæрттыл хъæддыхдæр æрхæцыдысты æмæ 
«уырт-уырт» симд кæй хонынц, уый сын бацайдагъ. 
Агуындæ къæсæргæрон сагьдауæй лæууыди æмæ не 
’мбæрста, йе ’мгæртты хъæлдзæгдзинад. Дзерассæ йæ 
фæндыры цагъдæн хъырныдта фæлмæн хъæлæсæй 
æмæ Агуындæ æрыхъуыста фæндыры зарды ныхæс- 
тæм: 
«Ацæмæз ссыди, чысыл Агуындæ! Æгас нын фæ- 
цæуа, нæ сахъ æфсæддон!»—афтæ уади йæ хъустыл. 
Фæлæ чызг нæ баууæндыди йæхиуыл. «Хынджылæг 
кæнынц»,—зæгъгæ, йæм сдзырдта йæ зæрдæ, цæстытæ 
атар сты æмæ фæстæмæ фæзьглди. Тембол æй ацахсга 
йæ дыууæ къухæй æмæ йæ фæурæдта: «Симгæ кæ- 
нæм!» зæгъгæ. Уæдмæ дыууæ чызгæй фæхæцыдысты 
Агуындæйы къабæзтыл æмæ йæ симды астæумæ ба- 
скъæфтой. Чызджытæ æмдзыхæй æрзарыдысты хъæ- 
рæй: 
— Ацæмæз ссыди, нæ рæсугъд Агуындæ! Æгас нын 
фæцæуа, нæ сахъ æфсæддон! 
74 

Агуыадæйы цæстытæ фæдзагъьгр сты æмæ аракæс- 
бакæс кодта фæйнæрдæмс 
— Цы мæ хынджылæг кæнут!—йæхи ратыдта йе 
’мгæртты астæуæй æмæ къухты кæлмæрзæн йæ цæсты- 
тыл авæрдта, афтæмæй ныккуыдта. Дзерассæ фæндыр 
бандоныл-æрæвæрдта æмæ йæ дысæй телеграммæ 
фелвæста: 
— Нæ дæ уырны?—фæхъæр кодта чызг æмæ гæх- 
хæтт бæрзонд систа.—Мæнæ ма бакæс, Фаризæт дæм 
телеграммæ рарвыста. 
Тембол фæлæбурдта гæххæттмæ æмæ йæ хъæрæй 
бакасти: «Агуьгадæ, зæрдиагæй дын арфæ кæнын: дæ 
фыд Ацæмæз фронтæй сыздæхти дзæбæхæй! Амонд- 
джын дæ! Фаризæт». Мæнæ æцæг амондджын хабар, 
Агуындæ, нæ дыууæйæн дæр!—фæхъæр ма кодта Тем- 
бол æмæ чызгæн зæрдæйы фæндиаг ахъæбыс кодта. 
Рагæй кæмæ бæллыди Тембол, уымæн ын ныр хорз 
æфсон фæцис! Агуындæ гæххæтт раскъæфта Темболы 
къухæй, акасти йæ, стæй йæ бынаты фырцинæй базыр- 
зыр кодта. Дзерассæ ’рбахъæбыс кодта йе ’мгары æмæ 
йæ бандоныл æрбадын кодта: 
— Нæма дæ уырны, Агуындæ, Ацæ уæ хæдзары ис, 
уый?— Æмæ йын зæрдиагæй ныпъатæ кодта.—Æцæг 
у, æцæг: Фаризæт райкомæй æрбарвыста тел! 
Чызджытæ Агуындæйæн куыд пъатæ æмæ хъæбыс- 
тæ кодтой, уымæ кæсгæйæ джихæй аззад Тембол дæр. 
«Мæнæ та диссаджы æфсон Агуындæимæ рæстæг арви- 
тынæн!—йæхинымæры ахъуыды кодта усгур.—Ахсæв 
йæ тæккæ дзæбæх зæрдæйыл у æмæ йын хъуамæ йæ 
хæйрæджы ном зæгьын кæнон... Ныронг афтæ 
дзырдта:1 «Мæ фыды ’вастæй ницы хъуыддаг кæнын». 
Ныр фыд æрбахæццæ, бауайдзынæн æм æмæ фарста 
цæхкæр сæвæрдзынæн: «Дæ чызджы дын уарзын, уый 
дæр мæ уарзы... Ды, Ацæмæз, коммунист дæ, æмæ 
дыууæ адæймаджы уарзондзинад фехалын дæ бон 
нæу, стæй дæ зæрдæ дæр хъуамæ ма бакома нæ тæри- 
гъæды бацæуын». Æмæ ма йæ бон цы бауыдзæн 
зæгъьга! Гъех, мæнæй уый, цырд фæлæу, саг фæрæтмæ 
’рцыди æмæ дын худинаг фод,—куы йæ ауадзай!»— 
зæгъгæ, йæ мæнгард ца&стытæ фæтъæбæртт кодта, сау 
рихитæ адаудта æмæ хъæрæй сдзырдта: 
75 

— Мæнæ рæстæг куыд сафын! Мæ каисаг фронтæй 
схæццæ æмæ куыд æнцад лæууын! Фæндыр! Кафт! 
Симд! Æз ныртæккæ тымбыл куывд ацæттæ кæндзы- 
нæн... Хæрд, нозт—ам уыдзысты ныртæккæ! Мачер- 
дæм фæут, мийаг,—æмæ Тембол йæ бухайраг худ 
дæлдæр æрсагъта, цæхкæр фæзылди æмæ фетте. 
Чызджытæ йæ фæстæ кæсгæйæ аззадысты. Тембол 
уыцы рогæй цы ракъæркъæр кодта, уый Агуындæ 
рæстмæ хъусгæ дæр нæ фæкодта, фæлæ йæ фæстæ цы- 
дæр æбæрæг цæстæнгасæй акасти. Уый бафиппайдта 
Дзерассæ æмæ, фæндыр йæ къухтæм райсгæйæ, Агуын- 
дæмæ комкоммæ бакаст: 
— Темболы уарзын байдыдтай, нæ хо, æнхъæл- 
дæн?—æмæ фæндыр аивæзта, афтæмæй азарыд: 
— «Мæнæн мæ уарзон Берлины æркафдзæн, гьей!.. 
Дæуæн та дæ Тембол «уырыты» ахсдзæн, гъей!» 
Зардмæ чидæртæ схудтысты. Агуындæмæ уый хъыг 
фæкасти æмæ фестади: 
.— Цы фæнды фестæд Тембол, фæлæ йæм худина- 
гæй цы ссардтат? 
— Уцй æцæг куы у, нæ хо, куы йæ бауарзтай, уы- 
цы «уырыахсæджы»,—лæджы хъæлæсæй сдзырдта 
Дзерассæ йæ фæндыр æрбалхъивгæйæ. 
— Æмæ дæм уьгй цы диссаг фæкаст, Дзерассæ? 
Тембол цæрдæг, арæхстджын æмæ амалджын лæппу. 
Кæд æй дæхæдæг бауа’рзтай æмæ мæм хæлæг кæ- 
ныс?—къахæн хуызЪ1 загъта Агуындæ. 
— О, уæдмæ дæр уал йæ тъæнгтыл хæцæд дæ Тем- 
бол!—фæмæсты Дзерассæ æмæ фестади. 
— Цæй, æнæбайрайгæ фод уæ Тембол йæ хæдза- 
рæй! Цæуыл бустæ кæнут кæрæдзийæн,—фæхъæр сыл 
кодта чызджытæй иу.—Чи фæнды йæ уарзæд,—хайыр 
дзы нæ фендзæн! Æрцæгъд ма, Дзерассæ, къахфындз- 
тыл кафын мæм цæуы! Агуындæ, иумæ акафæм,— 
зæгъгæ, чызг рог разылди, йæ цæнгтыл бæрзонд схæц- 
гæйæ. 
— Агуындæйæн кафт, Агуындæйæн кафт!—схор- 
хор кодтой æмгæрттæ. Дзерассæ дæр фæндыр аивæзта 
æмæ Агуындæйы уарзон рог цагъд ныййазæлыд, чыз- 
джытæ ’рымдзæгъд кодтой. Агуындæйæн дæр йæ фыд, 
сæ хæдзары бадгæйæ, йæ цæстытыл ауади æмæ йæ- 
76 

зæрдæ бахъæлдзæг, уæнгтæ фæрог сты, афтæмæй ра- 
хызти хъазты астæумæ. Йе ’мгæрттæ кæсгæйæ базза- 
дысты Агуындæйы кафтмæ. Æмæ йæ, æцæг, рагæй ни- 
куал федтой афтæ хъæлдзæг æмæ аив кафгæ. 
Чысыл аулæфты фæстæ Агуындæ фæндыр райста 
Дзерассæйæ æмæ йæ иннæ чызгмæ авæрдта: 
— Ацæгъд нын Симæ, мах, Дзерассæимæ «Дыууæ 
хæлары кафт» акæнæм. 
Чызджытæ зыдтой: «Дыууæ хæлары кафт»,—зæгъ- 
гæ, уымæй Агуындæ æмæ Дзерассæ се ’фсымæрты 
кафт кæй фæзмынц, Гуыбе æмæ Дзыбыртт сæ зæрдыл 
тынг куы ’рбалæууынц, уæд. Ацы кафтæй—дыууæ 
лæппуйы кафтæй—Дзерассæ æмæ Агуьгадæ иу хатт 
студентты хихъæппæрисон изæры фыццаг бынат ба- 
цахстой. Æмæ раст зæгъгæйæ, «Дыууæ хæлары кафт» 
сеппæты зæрдæмæ дæр тынг фæцыди. Дыууæ хæлары 
кафт ныр институты аивадон къорды репертуармæба- 
цыдиæмæ æвдыст фæцæуы горæты институтты æмæ 
заводты клубты, сценæйæ сæ рахизын дæр нал фæуа- 
дзынц, афтæ стынг вæййы къухæмдзæгъд. Лæппуты 
кафт чызджытæ фæкæнынц, уый уырнгæ дæр никæй 
фæкæны, афтæ хæрзаив, рог æмæ рæвдз фæкафынц, 
лæппуйы дарæс скæнгæйæ. Кафтмæ кæсæг чызджытæ 
ныххæррæтт кæнынц фæс-сценæмæ: «Уыцы саг гуырд, 
хæрзконд, дæсны кафæг лæппутимæ базонгæ уæм»,— 
зæгъгæ. Æмæ сæм цы чызджытæ бабæлльг, уыдон раз 
сæхи ’мхуызон чызджытæ куы ’рлæууынц, дыууæ хæ- 
- лар лæппуйы бæсты, уæд та фæфыдæнхъæл вæййынц. 
Ныр дæр та дыууæ чызджы фæзмынц сæ дыууæ 
’фсымæры кафт афтæ зæрдиагæй^ æмæ сæм Гуыбе 
æмæ Дзыбыртт искуыцæй куы ’рбакæсиккой, уæд 
зæгъиккой: 
— Мæнæ диссаг! Нæхæдæг цы кафт æрхъуыды 
кодтам, уый мах афтæ хорз куы нæ кодтам, уæд адон 
чи сты? 
Уæдмæ Тембол дæр æрбахæццæ, йæ уæззау тьгхтæт- 
тæ йе’ккой, афтæмæй, æмæ дуарæй æрбакасти, фæл- 
ладæй лæф-лæфгæнгæ æмæ йæ хид калгæйæ. 
— Мæ зæххон хур!—æрбахъæр кодта Тембол æмæ 
йæ хæссинæгтæ стъолыл æрæвæрдта. Цалынмæ фæс- 
тæмæ зылди, уæдмæ кафджытæ сæ бынæтты абад- 
77 

тысты, фæндыры цагъд дæр фæмынæг æмæ лæппуджи- 
хæй аззади. 
— Ног ма ракафут горæты уарзон кафт,—тынг 
хорз уыл фидауы, рæсугъдтæ!—алæхстæ кодта Тем- 
бол. Фæлæ йыл чызджытæ сæхи атигъ кодтой. 
— Тембол, ды ам æппындæр нæ фидауыс, æмæ 
дæхи айс чцзджыты æмдзæрæнæй,—хъæрæй загъта 
Дзерассæ æмæ йын дуармæ ацамыдта. Ууыл чидæртæ 
мæстæймарæгау бахудтысты, хъал лаертпуйæн та хъыг 
уыдысты уыцы ныхæстæ æмæ йæ цæсгомы туг абадт. 
— Æз æрбахастон хæрд æмæ нозт, уæ циндзина- 
дыл цин кæнын, хуынимæ уæм æрбацыдтæн, сымах та 
мæ тæргæ кæнут!?—йæ ныхæстæ мæстæй йæ хъуыры 
бадгæйæ, дзырдта Тембол. 
Агуындæ дæр бакатай кодта: «Мæ циндзинад мын 
мастмæ здахдзæн»,—зæгъгæ, йæхæдæг фестади, Тем- 
болы уæхскыл йæ къух æрæвæрдта, йде цæстытæм ын 
бакаст æмæ сабырæй загъта: 
— Тæвд къæй та куы фестадтæ, лæппу. Сабыр у, 
ничи дæ тæры. Дæ хуыны сæр нæ ницæмæн хъуьгди, 
фæлæ хуын чи здахы. 
- — Гъе, уый мæ зæрдæмæ цæуы, хуыныл тæргай— 
худинаг у!—фæсабырдæр Тембол æмæ йæ «хуыны» 
цур æрлæууыди.—«Цæй, чызджытæ, нæ буц хотæ, аку- 
вæм уал! Нæ бæлццоны тыххæй дыууæ ныхасы зæ- 
гъæм, стæй кафдзыстæм. 
Дулайы-фырт йæ хуынимæ архайыныл куыд фæцис, 
йæхицæй буцæй, афтæ Дзерассæ йæ иу къухæй Агуын- 
дæйы къабазыл фæхæцыди, иннæмæй та йын йæ фарс 
дудгæ ’лхысчъытæ кодта, афтæмæй чызджы тыргъмæ 
радавта æмæ уым æмгæртты хыл стынг ис. 
— Цал хатты дын загътон: «Хæстæг æм ма цу, дзур- 
гæ дæр æм ма кæн!» Цæмæ та йæ ’рбаластай дæ фæс- 
тæ!—нызгъæлдта Дзерассæ. 
— Омæ дæм уый цы хæлæг кæсы? Дæу фод йæ 
фароны фистимæ! Мæн æрдуйæн дæр ,нæ хъæуы,— 
йæхи раст кодта Агуындæ. 
Дзерассæйы маст тынгдæр рафыхти æмæ йæ бирæ 
нал бахъуыди Агуындæйы дзыккутæм фæлæбурынмæ, 
йæ ныхас ын зыгъуыммæ кæй кодта, уый тыххæй. ; 
78 

— Æз дын афтæ зæгъын: Темболы хуызæттимæ 
цæуын чызгæн не ’мбæлы, уæлдайдæр та студенткæ- 
йæн-фæскомцæдисонæн, — йæ маст нал уромгæйæ, 
дзырдта Дзерассæ.—Ды та афтæ ’нхъæлыс: æз дæм 
хæлæг кæнын, мæхи зæрдæ йæм æхсайы. Хæлар.æм- 
гæрттæ нал стæм? Кæрæдзиуыл нал æууæндæм? 
— Æз мæхиуыл дæр не ’ууæндын,—иу чысыл ахъуы- 
ды кæнгæйæ срæтыгъта Агуындæ, йæ хæлары ныхас 
басæттын куы нæ уал бафæрæзта, уæд. 
— Цы, дæ фæнды, уый кæн, уæдæ. Фæлæ нæ фе- 
хъуысто» ма зæгъ: ацы митæ дын æз Ацæмæзмæ ныф- 
фысдзынæн, Гуыбе æмæ сæ Дзыбырттæн дæр кæй фе- 
хъусын кæндзынæн, уый дæр дæ рох ма уæд!—хъæр- 
дæрæй загъта Дзерассæ. 
—~ ,/Е»ххæст ма сæ Мæскуымæ, радиомæ дæр ныф- 
фысс!—йæхи фæтар кодта Агуындæ, йæ хæлары æрт- 
хъирæн аш тынг кæй бахъардта, уый æвдисгæйæ. 
— чМæскуымæ нæ, фæлæ фæскомцæдисы комитет- 
мæ дæр, афтæ куы кæнай, уæд,—загъта Дзерассæ 
æмæ фæраст сæ цæрæн уаты ’рдæм. Апуындæ зыдта, 
йæхæлар хатыргæнаг кæй нæу, уый æмæ йæ фæу- 
рæдта. 
— Фæлæу ма, Дзерæ, — алæхстæ кодта тарст 
чызг.—Уæдæ йын цы кæнон? Фæззыгон ичъийау мыл 
ньгххæцыди æмæмæ уæгъд нал уадзы... Гуыбе æмæ 
мын Дзыбыртт ам куы уаиккой, уæд мæм дзурын 
дæр не суæндид. Фæлæ йын ныр цы бакæнон, цæмæй 
нæ ныууадза, уымæн? 
— Æз дын мæ «ыхас загътон: ма йæм дзур, ма 
йæм цу хæстæг!—фæлæмæгъдæр кодта йæ ныхас Дзе- 
рассæ. 
— Æй, цы фестут, нæ хотæ?—райхъуысти Тем- 
болы ныхас. 
— Ныртæккæ фæцæуæм,—бадзырдта йæм Дзерас- 
сæ, стæй фæзылд æмæ Агуындæйы хъусы загъта:— 
Æз комендантæн зæгъон æмæ йæ фетте кæна. 
— Уымæ дын комендант уæнды,—не сразы Агуын- 
дæ.—Иæ ныхас та йын зæгъдзæн: «Æз дæ лагераг рыг 
фестын кæндзынæн!» — æмæ та, нæ комендант йæхи 
бамбæхсдзæн. 
Тембол-иу кæмæ фæмæсты, уымæ-иу бартхъирæи 
79 

кодта: «Æз дæ лагераг рыг фестын кæндзынæн!»— 
зæгъгæ. Æмæ йын хаттæй-хатт уый æнтысгæ дæр кæй 
кодта, уый чызджытæ зыдтой: хæрам кæмæ уыди, уы- 
донæй иу æмæ дыууæйæн нæ бакодта хахуыр митæ. 
Уый чи зыдта, уыдон дзы сæхи хызтой. Чызджыты 
уæнгты дæр дзы мигъ уыди æмæ тарстысты Темболы 
къляузтæй, сæхи дзы хъахъæдтой. Ныр дæр сæ ныхас 
фæурæдтой æмæ мидæмæ бацыдысты. Се ’мбæлттæй 
улæфæн уаты бирæ нал аззади, уый куы федтой, уæд 
Агуындæ загъта: 
— Цомут нæхи уатмæ; ам, улæфæн уат «кувæн- 
дон» нæу. 
— Чепуха! Æрбадут æмæ зæгъæм, акувæм Ацæмæ- 
зы, мæ хорз каисаджы ссыды тыххæй,—бæрзонд хъæ- 
лæсæй загъта Тембол, йæ цæстытæ фæныкъулгæйæ. 
— Уый дæуæн «чепуха» у, фæлæ мах уый тыххæй 
райсом институтæй фæтæрдзысты, — фидарæй загъта 
Дзерассæ, æмæ иннæ чызджытæ дæр фестадысты сæ 
бынæттæй, цæуынмæ хъавгæйæ. 
— Уæ директорæй тæрсут? Сымахмæ, мæ царды 
бæлæттæм, тых ныхас чи скæна, уый æз лагераг рыг 
фестыи кæндзынæн,—йæ рихитæ адаудта Тембол æмæ 
чызджытыл афæлгæст.—Æз чи дæн, уый ныронг нæма 
базыдтат? 
— Тынг хорз дæ базыдтам, фæлæ... 
— Уæдæ ма цы «фæлæтæ»?—Агуындæйы ныхас 
фæурæдта Тембол.—Цæй кæд уæ афтæ фæнды, уæд 
разы дæн уæхи уатмæ дæр. Фæлæ ам уæрæхдæр у: 
фæйнæ куы ануазæм, уæд дзы кафын дæр хъæудзæн, 
мæ царды бæлæттæ. 
— Уым дæр дæ фаг уыдзæн! Цомут, чызджытæ,— 
цæхкæрæй загьта Дзерассæ æмæ сæ разæй фæраст ис. 
Иннæтæ дæр йæ фæстæ рацыдысты. 
Тембол къуымты аракæс-бакæс кодта, йæ былтæ 
цыбæлæй астæрдта, чысыл сау рихитæ адаудта æмæ йæ 
риу бахоста, йæхиимæ ныхас кæнгæйæ: 
— Ацы сау лæппу та йæ царды бонтæй иу æрвиты 
зæды хуызæн бæлæтты астæу!—æмæ йæ хуын йæ дæ- 
лæртты æрбакодта, афтæмæй чызджыты фæстæ фæ- 
расти. 
80 

ЦЫППÆРÆМ СÆР 
Быдырмæ ралидзыны тыххæй ныхас стынг ис. Ца- 
вæр зæххытæ сты, зæгъгæ, ныхас кодтой алы хæххон 
хæдзары дæр. 
— Хъæздыгдæр зæххытæн скæнæн нæй, стыр амонд- 
джын хъуыддаг у, уыдон хæххон адæмæн лæвæрд кæй 
æрцыдысты, уый,—дзырдтой фылдæртæ æмæ сæхи 
цæттæ кодтой ралидзынмæ. Иннæтæ та дзырдтой: 
— Хорз зæххытæ ныронг махæн уым чи уагъта! 
Стæй цы зæххыты кой кæнынц, уыдон, дам, æдас не 
сты: иуæй дзы арæх сты хæстæй чи фæлыгъди, йæхи 
чи ’мбæхсы, ахæм бандиттæ; иннæмæй та, дам, тæф- 
сæджы къогъотæй се ’мдзаг сты. Æмæ сæ кæцытыл 
æууæндыдæуа? 
Уæд партийы райком алы хъæуæй дæр равзарын 
кодта лæгтæ зæххытæ фенынмæ æмæ сæм йæхимæ 
фæсидти. Уыдон æхсæн уыди Ацæмæз дæр. 
Григол йæ къух бафыста Ацæмæзы мандатыл æмæ 
загъта: 
— Æмбал Цæразоны-фырт, пар^ийы райком дæ 
бар кæны хæххон цæрджыты къорды хъысмæт æмæ 
дыл нæ зæрдæ дарæм, сæххæст кæндзынæ дæ хæс! 
— Бузныг!—дзуапп радта Ацæмæз.—Мæхæдæг ра- 
гæй кæуыл хъуыды кæнын, ахæм хъуыддаг у! Æмба- 
рын æй, цас бæрнон хæс æххæст кæнын мын бафæ- 
дзæхста партийы райком, уый. Мæ тыхтыл нæ баца- 
уæрддзынæн. Хæрзбон уал!—Ацæмæз зæрдиаг æл- 
хъывд æркодта Григолы къух, стæй йæ ныхыл йæ къух 
авæрдта, полчъы командиры раз иу æй куыд авæрдта, 
афтæ, æмæ цыма æфсæддон скъолайы курсант уыди, 
уый зылд.фæкодта иннæ ’рдæм. Фаризæт йæ фæстæ 
лæууыди, уый раздæр нæ федта æмæ ныхæй-ныхмæ 
лæуд фесты. 
— Куыд цæхкæр фæзылдтæ! — ауад Ацæмæзы 
хъустыл сылгоймаджы ныхас. 
— Бахатыр кæн, Фаризæт, нæ дæ федтон!—йæ 
цæсгом асырх, афтæмæй æфсæрмдзастæй сдзырдта 
Ацæмæз æмæ Григолмæ бакаст. Григол йæ мидбылты 
фæхудт æмæ загъта: 
— Уый æфсæддоны хорз æууæлтæй иу у, æдзухдæр 
«6 Царды фшндагыл 81 

размæ кæсын хъæуы. Фæндагыл цæуæг хъуамæ размæ 
кæса, фæстæмæ куы кæса, уæд кæлгæ кжны. Раст дæ, 
хъуыддаг кæнгæйæ, кæсын хъæуы æрмæстдæр размв!.. 
— Ацæмæз, дæ дзæкъул дæ ферох, æнхъæлдæн?— 
сдзырдта Фаризæт, йæ мидбылты худгæйæ. Ацæмæз 
фенхъæлдта, Фаризæт ыл йæ рохы тыххæй худы. 
Фæлæ афтæ нæ уыди. Ацæмæз иу райсом Фаризæ- 
ты фатеры йæ дзæкъул барæй ныууагъта, цæмæй ма 
йын Фаризæтыл фембæлынæн æфсон уа, уый тыххæй, 
æви æнæбары, —уый Фаризæт нæ зыдта. Фæлæ Ацæ- 
мæз ног зæххытæм цæуы, уый куы базыдта, уæд дзæ- 
къулы бафснайдта йæ ахсджиаг лæвар: хæсты размæ, 
наукон куыстгæнгæйæ, цы хæрзхъæд мыккæгтæ равзæ- 
рын кодта, уыдонæй цæстуарзон хай. Ацæмæз Фари- 
зæты ныхасыл йæ къух ауыгъта: «дзæкъул мæ нал 
хъæуы», зæгъгæ. 
— Ахæсс æй, æхсызгон дæ бахъæудзæн,г-хъæбæ-" 
рæй загъта агроном æмæ дзæкъулы бæстæ арæхстгай 
æрбалвæста Ацæмæзы уæхсчытыл.—Фæндараст фæу 
ныр! Фæлæ дæ дзæкъул куы райхалай, уæд иу бæстон 
æркæс, йæ мидæг цы лæвар ис, уымæ. Фæндаккаг, би- 
рæ кæуыл фæкуыстон, ахæм фæндаккаг. Макуы дын 
байрох уæд!—фæдзæхста Фаризæт Ацæмæзæн. 
— Дæ лæвар мæ никуы ферох "уыдзæн!—хъазгæ 
’мхасæн загъта Ацæмæз.—Ахæм къухтæ кæмæ бахæц- 
цæ урй, уый мыккагмæ зæрдыл даринаг дзаума у. 
Григол зыдта, Фаризæт æфсæддоны дзæкъулы цы 
бафснайдта, уый æмæ загъта Ацæмæзæн: 
— Дæ зæрдыл бадар, ацы дзæкъулы хæзна ис...— 
Уæдмæ æттейæ машинæйы уасын ссыди æмæ Григол 
рудзьгнгæй акаст. 
— Де ’мбæлттæ дæр цæттæ сты, Ацæмæз. Фæнда- 
раст, фæлæ дæ салдаттаг дзæкъулы ныр цы ног фæ- 
дзæхст ис, уый дæ ма ферох уæд. Фæндараст!—загъта 
Григол æмæ Ацæмæз фæраст. 
— Мах дæр дæ абæрæг кæндзыстæм, Ацæмæз, фи- 
дар лæу!—йæ къух тилгæйæ, йæ фæстæ адзырдта Фа- 
ризæт... 
. Ацæмæз Фаризæты зæрдæмæ афтæ тынг цæмæн 
фæцыди, уый йæхæдæг дæр нæма .æвзæрста. Арæхдæр 
яей куы уынид бæргæ, ныр дæр зæххытæ уыиынмæ иу- 
82 

мæ куы ацыдаиккой, уыйх йæ фæндыд; уый тьтххæй 
зæгъынмæ хъавыди Григолæн дæр. Æмæ йæ фæндои 
кæй нæ загъта, ууыл ма ныр æрæджиау фæсмон код- 
та. «Цæй, кæд та фадат фæуид сæмбæлынæн»,—зæгь- 
гæ, иыфсытæ æвæрдта йæхицæн. 
2. 
Сæ машинæ схæццæ горæтмæ æмæ æрлæууыд ног 
хæдзары раз. Ацæмæз йе ’мбæлттимæ бацыдис, кæй 
йын бацамыдтой, уыцы стыр залмæ. Уайтагъд рай- 
дыдта активы æмбырд. Иу уæлдай ныхас дзы никæй 
дзыхæй схаудта. 
Æмбырд фæцис, æмæ алчи йæ хъуыддагмæ араст. 
Ацæмæз дæр дыууæ æфсæддон æмбалимæ рацыд йæ 
хæс æххæст кæнынмæ. 
Фронтæй сыздæхт æмæ йæ чызджы нæма федта. 
Ныртæккæ та мæнæ йæ разы ис æмæ йæ хъуамæ уын- 
гæ уæддæр фæкæна. 
— Нæ хисдæр,—загъта Ацæмæз,—курын æмæмын 
иу бар радт. 
— Цы бар?—афарста йæ афицер. 
— Мæ чызг ам, горæты ахуыр кæны æмæ йæ ра- 
гæй нæ федтон. Каед амал ис, уæд* мын бар радт иу 
сахаты бæрц йæ фёнынæн. 
— Цæугæ, æрмæст æрæджы ма бакæн. 
Ацæмæз цингæнгæ фæрас^ проспектыл æмæ уай- 
тагъд институтмæ æрхæццæ. Дзæнгæрæджы ныццагъд 
æмæ Ацæмæзы бацыд сиу сты. Дуаргæс зæронд лæг 
ын дыккаг уæладзыгмæ ацамыдта æмæ Ацæмæз мра- 
мор асинтыл цырд суад. Фыццаг æй ауыдта Дзерас- 
сæ æмæ йæм джихæй аззад, стæй йыл йæхи баппæрста 
æмæ йæ ахъæбыс кодта æнæ сдзургæйæ. 
— А-агуын-дæ-æ! Тагъддæр!—фæхъæр кодта чызг 
йе ’мбалмæ. 
Дзерассæйы хъæлæс институты уæрæх тыргъты аф- 
тæ тынг ныййазæлыд æмæ дзæнгæрæджы хъæрæй фæ- 
тыхджындæр. Студенттæ дæр æм фæкастысты æмæ 
джихæй баззадысты. Агуындæ уыцы рæстæг уыдис 
тыргъы фаллаг кæрон æмæ, Дзерассæйы хъæр куы фе- 
83 

хъуыста, уæд фæтарст. Æвиппайды фæзылд æмæ, 
дардмæ Дзерассæйы салдаты хъæбысгæнгæ куыауыд- 
та, уæд йæ зæрдæ ныссæххæтт кодта: «Кæд Дзыбыртт 
фæзынд», зæгъгæ, æмæ уыцы иу згъорд ракодта тыр- 
гъы. Ацæмæз феуæгъд Дзерассæйьь хъæбысæй æмæ 
худгæйæ кастис йæ чызджы сонт згъордмæ. Агуындæ 
йæ базыдта æмæ тæхгæ-тæхын ныхъæр кодта: 
— Ацæ! Ацæ!—æмæ йын йе ’фцæджы ныттыхст, 
афтæмæй уадзыггондæй аззад йæ фыды æфцæджы. 
Ацæмæз дæр æй чысыл сывæллонау, йæ фæтæн хъæ- 
бысы ’рбатыхта æмæ йæм цас тых уыдис, уыйас æй 
риумæ ’рбахъæбыс кодта. Студенттæ сыл амбырд сты 
æмæ, дисгæнгæйæ, æмхуызонæй æнцад кастысты фыд 
æмæ чызджы æнæ ’нхъæлгæ фембæлдмæ. Ацæмæз сæм 
куы фæкомкоммæ, уæд фефсæрмы æмæ чызджы 
æруагъта. Агуындæйы рустыл цины цæстысыгтæ æр- 
гæргæр кодтой æмæ йæ бон сныхас кæнын дæр нал 
уыди. йе ’мбал чызджытæ йын хъæбыстæ æмæ батæ 
райдыдтой радыгай, æнæ иу ныхас скæнгæйæ. Лæппу- 
тæй йæм чи ’ххæсти, уыдон ын йæ къух истой æмæ 
дзырдтой: 
— Амондджын дæ, Агуындæ, стыр амондджын!— 
стæй фæуæндондæр сты æмæ уазæгæн «æгас цæуай» 
кодтой студенттæ дæр. 
Ацæмæзæн дæр фырцинæй йæдзыхы ныхас нал 
бадт, фæлæ йæ чызджы æмбæлттæй кæмæн хъæбыс 
кодта, кæмæн та йæ къух иста, афтæмæй худти4, æмæ 
ма-иу сдзырдта: 
— Бирæ цæрут, мæ хуртæ, бирæ! 
Улæфты чысыл рæстæг куыд тагъд фæци, уый сту- 
денттæ нал фæхъуыды кодтой. Фæлæ та дзæнгæрæг 
йæ зырзыраг хъæлæсæй куы ныззæланг кодта, уæд 
фæсивæд фæпырх сты æмæ бакалдысты уæттæм, Ацæ- 
мæзæн къух тылдæй «хæрзбон» дзургæйæ. Агуындæ 
æмæ Дзерассæ лæугæйæ аззадысты Ацæмæзы цур; 
нырма йæм кæсынæй дæр нæма бафсæстысты. 
— Ныртæккæ!—зæгъгæ, сдзырдта Дзерассæ æмæ 
тагъд азгъордта институты къæнцылары ’рдæм. Ца- 
лынмæ фыд æмæ чызг кæрæдзи хабæрттæй рафæрс- 
бафæрс кодтой, уæдмæ Дзерассæ дæр хъæлдзæгæй 
æрбазгъордта æмæ хъæрæй загъта: 
84 

— Агуындæ, цом нæхимæ Ацæмæзимæ! Абон ахуы- 
рæй уæгъд стæм!—æмæ Ацæмæзы фæйнæ фæрсты 
алæууыдысты, йæ дæлæрмтты сæхи æрбатыхтой æмæ, 
худгæйæ фыды цинæйдзаг цæсгоммæ кæсгæйæ, фæраст 
сты асинтыл. 
Худгæ æмæ хъазæн ныхæстæ кæнгæйæ, уынгмæ куы 
рацыдысты, уæд Ацæмæз йæ сахатмæ æркаст æмæ 
загъта: 
— Мæ хъæбултæ, рæстæг мæ суры æмæ æз цæуон. 
— Кæдæм, Ацæ? Нырма дæм дзæбæх кæсгæ дæр 
куы нæ бакодтам!—бахъынцъым кодта Агуындæ. 
— Хъуыддагмæ, егъау хъуыддагмæ, мæ хъæбул, 
тагъд кæнын,—загъта Ацæмæз. 
— Абон дæ мах никуыдæм ауадздзыстæм, Ацæ!— 
фидарæй загъта Дзерассæ. 
— Сахат æмгъуыдæй фылдæр мын нæ радтой, мæ 
хуртæ, байрæджы уыдзæн,—тыхст хуызæй загъта Ацæ- 
мæз æмæ йæ гæххæтт аивæй равдыста чызджытæм. 
Уыдон джихауæй аззадысты æмæ ницыуал сдзырдтой. 
— Цом, горæты кæронмæ дæ уæддæр ахæццæ кæ- 
нæм,—æнкъардæй загъта Агуындæ æмæ араст сты. 
Иу дзæвгар æнæ дзургæйæ куы ауадысты, уæд 
Ацæмæз афарста чызджыты: 
— Куыд цæуы уæ ахуыр? Æййафут уе ’мбæлтты?— 
æмæ фыццаг Дзерассæмæ бакаст, стæй та Агуындæйы 
цæсгоммæ. Чызджытæ нæ тагъд кодтой дзуапп ратты- 
ныл, уыдонæн сæ сæрты æндæр хъуыдытæ уыдис. 
Агуындæ йæ фыды фыццагдæр афарста Гуыбе æмæ 
Дзыбырттæй. Фæлæ дзы йæхæдæг дæр тæрсгæ кодта 
йæ фарстæй: «Кæд сæ мийаг исты æнамонд хабар фе- 
хъуыста Ацæ...» Чызг зыдта, писуотæ сæ дзæгъæл 
хуымæтæджы кæй нал цæуы, уый. Хæсты тæккæ зын 
рæстæджы арæх куы фыстой, уæд ныр мах уынджы 
бæрæгбон куы райдыдта, не ’фсæдты размæ бырстæи 
тыхгæнæг тых куы нал ары, советон адæмьг цинæн кæ- 
рон куы нæ уал ис, уæд уыцы дыууæ ’фсæддонæй ха- 
бар цæуылнæ уал хъуысы? Кæд æгас нал сты, хæсты 
цы нæ вæййьт, уæд та сæ командиртæ куыннæ хабар 
кæнынц? 
— Ахуыры тыххæй нæм дæ зæрдæ ма ’хсайæд, 
Ацæмæз,—зивæггæнгæ сдзырдта Дзерассæ. — Агуын- 
,85 

дæйæн йæ хорз ахуыры тыххæй хæрз æрæджы Мичу- 
рины стипенди дæттын снысан кодта директор. 
— Дзерассæйæн та Сталины номыл стипенди!— 
фæцырд Агуындæ дæр. 
Уы1й тынг æхсызгон уыдис Ацæмæзæн æмæ, йæ цыд 
фæсабырдæр кæнгæйæ, загъта: 
— Уæ, бирæ мын фæцæрат, бирæ!—æмæ сын рады- 
гай сæ ныхтæн абатæ кодта, стæй сæ ч йæ дæлæртты 
тынгдæр йæхимæ æрбалхъывта, афтæмæй цыдысты 
дарддæр, ныхæстæ кæнгæ. Дзерассæ-иу бакаст Агуын- 
дæмæ, уый та Дзерассæмæ æмæ-иу сæ кæрæдзийæн 
цæстæнгасæй ацамыдтой, Темболы кой кæнæн нæй, 
стæй се ’фсымæрты тыххæй дæр ныртæккæ фæрсын нæ 
хъæуы, зæгъгæ. 
3. 
Февралы фæстаг бонты дæр ма быдыры мит дзæв- 
гар уыд, фæлæ тынг уазал нæ уыдис, цæугæ доны сæр 
нал æхкæдта, дон ихы бын нал кодта. Быдырæй цы 
коммæ бахызтысты, уым дон йæ их былты астæуты 
сатæгсауæй уади фæрвджын æмæ хъæддаг дыргъ- 
бæласджын цъалайы. Ранæй-рæтты-иу бæмбæджы 
къуыбарау урсæй ферттивы, афтæмæй, дуртыл йæхи 
хойгæйæ, згъоры комы. Ацæмæз цыди разæй æмæ 
цырддзастæй касти йæ алы фæрстæм, йæ развæндаг- 
мæ. Иннæтæ та йæ фæстæ цыдысты пырхæй. Æнахуыр 
фæндагыл цæуæг куыд арфдæр цыди, афтæ йæм тæрс, 
тулдзы æмæ фадхъæд бæлæстæй æмæхкæд ныллæг 
хæхтæ сæхи хæстæгæй-хæстæгдæр ластой æмæ Ацге- 
мæзмæ афтæ касти, цыма йыл ныртæккæ рæхыс æрба- 
вæрдзысть^ æмæ семæ хъæбысхæсты бацæудзæи. Хат- 
тæй-хатт-иу æм афтæ дæр фæкаст, цыма уым алы бæ- 
ласы бын дæр абырæг бады, йæ сабийы бонты йæ фы- 
ны марынæй цы хуыснæджытæй фæтарсти, уыдон ^ыр 
йумæ ацы комы æрæмбырд сты. 
Хæхты цæгаты ’рдыгæй фæрстæй тар хъæд сау 
дардта æмæ йæм куыд хæстæгдæр кодта, афтæ арф- 
дæр ныгъуылд куырмæджы, æмбæхсти мигътæй бæз- 
джын æхкæд арвы. 
86 

Ацы диссаджы быдыртæ, кæмттæ, сæрвæттæ, уартæ 
дарддæр та диссаджы хъæд хъæрзыдтой æмæ унæр- 
гъыдтой хæмпæлы бын. Нæма сты нырдæр адæйма- 
джы амондæн пайдайы фæндагыл арæзт. 
Ацæмæз бахæццæ иу рæсугъд ранмæ. Ам баиу сты 
дыууæ къаннæг доны. Дæттæм сæхи ивазынц цæстысы- 
гæй сыгъдæгдæр суадæттæ. Бæстæйы фидауц — йæ 
рæсугъд хъæды къох æмæ йæ диссаджы сæрвæттæ! 
Уæдæ дзы хъæддаг дыргъбæлæстæ дæр арæх. Æвдадзы 
хосау та у йæ уæлдæф. Ацы рæсугъддзинæдтæм хъæл- 
дзæг кæны Ацæмæзы зæрдæ, сомбоны царды хъуыды- 
тæ сæры зилдухтæ кæнынц. Куыстмондаг хæххон лæ- 
джы цæстытæ айвæзтыстьг æнæкæрон зæрæстæттыл, 
хъæздыг, æнæхæрд зæххытыл æмæ ма кæм æфсæстыс- 
ты сæ уындæй, кæм ма уыди кæрон йæ цинæн! 
Бахæццæ Ацæмæз, иу цалдæр хæдзары кæрæдзимæ 
дæрддзæфты кæм лæууыдис, уырдæм. Раздæр ын куыд 
бацамыдтой, афтæмæй базыдта, кæй æрхæццæ нысан- 
гонд бынатмæ. Æрбадт иу хæдзары дуармæ æмæ кæсы 
фæндагыл алы ’рдæм. Ие ’мбæлттæ фæхæлиу сты фæй- 
нæрдæм æмæ алчи ацыди йæ хъуыддаджьг фæдыл. 
Хæсты размæ ам уьгдис бæхты завод æмæ «Заготско- 
ты» фосхæссæн-нардгæнæн егъау пункт. Уый зьгдта 
Ацæмæз: йæ рацьгды агъоммæ йæ базонгæ кодтой 
зæххьг историимæ. Фæлæ уæддæр дис кодта, уьгтæппæт 
зæххытæ ныронг конд куьгннæ уыдысты, ууьгл. Хæст 
куы райдыдта, уæд бæхтæ æмæ фос бахъуыдысты æф- 
садьг æмæ завод дæр, стæй «Заготскоты» фоснардгæ- 
нæн пункт дæр аМ ницæмæн уал хъуыдысты; зæххытæ 
зæрæстонæй, æнæпайдагондæй баззадыстъг. 
Чьгсьгл куьг аулæфыд, уæд Ацæмæзы размæ хæдза- 
рæй рацыдис зæ|юнд лæг, йæ дæларм тулдз къуьг- 
зьгртæ лæдзæг, афтæмæй. Иæ уæлæ уьгди фысдзармæй 
егъау æмæ уæрæхтæ конд кæрц, зæронд картуз хъуьгн- 
джьгн æрфгуытыл дæлоз æруагъта. йæ къæхтыл стьгр 
валенкæтæ. Хъуынджын рустьгл къух æруагъта æмæ 
йæ халас боцъо йньгхта, афтæмæй æнæууæнкæй Ацæ- 
мæзмæ сдзырдта: 
— Æгас цу, салдат! Кæй онг цæуьгс? 
— Бирæ цæр, зæронд лæг! Ардыгæй дарддæр цæуи- 
наг нал дæн. ФьгСьгм мьгн фæу! 
87 

Ныхас сын ацайдагъ. Зæронд куы æрыууæндыди, 
уæд загъта чи у, уый: 
— Мæ ном Василий хуыйны, Василий Петров 
Худяк, цыбыр ныхасæй та—«Вася». 
— Нæ, уырыссаг дæ æмæ Уæрæсейы адæймагмæ 
ном æмæ фыды номæй дзурынц,—не сразы Ацæмæз.— 
Æз дæ хондзынæи, мæн уырысы куыд сахуыр кодтой, 
афтæ. 
— Куыд дæ фæнды, афтæ. Фæлæ’ ам, кавказаг 
адæмтæ æрмæст номæй дзурынц адæймагмæ ;емæ 
мæм \ый хуыздæр кæсы. 
— Хорз, хондзынæн дæ «Вася» дæр. Фæлæ ма 
зæгъ, дæ хорзæхæй, Вася, иунæг дæ? Ардæм кæцæй 
æрбахаудтæ? 
— Заууаты хæст кæдæм нæ фæхауын кæндзæн 
адæймаджы! — Иæ урс боцъо та асхъаудта Худяк. 
Стъараполы крайы цардтæн мæ зæрондимæ. Нæ хъæу 
нын фрицтæ басыгътой. Мæ зæронд дæр уым хуыца- 
уæн йæ уд радта... Мæ фырт æмæ мæ чындз та ам, за- 
воды куыстой. Æмæ хæст куы райдыдта, уæд фронт- 
мæ ацыдысты. Абон дæр кæм сты, уый бæрæг нæй. 
Æз дæр ардæм мæ зæронд сæр рахастон. Мæ фырт 
мæ. хæсты размæ дæр ардæм хуыдта,—арф сулæфыд 
æмæ йæ цæстысыгтæ асæрфта:—Иунæгæй мæлынмæ 
фæцыдтæн ардæм! 
— Афтæ цæмæн зæгъыс, Василий Петрович?—йæ 
ныхас ын фæурæдта Ацæмæз,—курорты куы цæрыс, 
уæд цы тыхсыс? 
— Хæсты размæ тынг хорз уыди цæрынæн: завод 
хъæздыг, алцы дæр парахат. Ныр иунæгæй архайын 
æмæ сфæлмæцыдтæн,—ныуулæфыд та зæронд лæг. 
— Æмæ дзы афтæ цæмæн сфæлмæцыдтæ?—афарс- 
та Ацæмæз. , 
— Иунæгæй! Стæй ма кæс: ацы ’ппæт зæххытæ, 
хъæздыгдзинæдтæ дзæгъæлы кæй лæууынц, уый дæр 
мæм хъыг кæсы,—хъынцъым кодта Худяк — зæронд 
зæхкусæг æмæ зæхх уарзаг адæймаг.—Никæй дзы фен- 
дзынæ кусæг лæгæй. Æрмæст хæстæй йæхи чи ’мбæх- 
сы, фронтæй чи ралыгъди, афтæмæй ма ам йæ ницæйаг 
уд чи хъахъæны, ахæмтæ дзы лекка кæнынц... Æр- 
цахсут ма сæ æмæ сын зонд бацамонут! 
88 

— Нæ, мах зæхбарджытæ стæм, уыдон хъуыддаг 
нæ нæй!..— яе схъæр кодта Ацæмæз зæрондæн, дезер- 
тирты æркæнынмæ дæр кæй фæцыдысты, уый. 
— Хорз у зæхх сбарын дæр бæргæ. Фæлæ уыцы 
лыгъдтытæ,—дезертиртæ!.. 
— Демæ уыдзыстæм хæлæрттæ, Василий Петрович. 
Мæ куысты мын æххуыс кæндзынæ, æз дæр дæм фæ- 
кæсдзынæн, уæдæ, кæм æхцайæ, кæм æндæр истæ- 
мæй,—ныхас фæзылдта Ацæмæз. 
Бынæттон зæронд лæг хæлардзинад саразыны тых- 
хæй Ацæмæзыл кæд æууæндгæ нæ бакодта, уæддæр 
æм йæ зæрдæ фæфæлмæндæр, феууæнкджындæр. 
— Фысым бакæн, дæ хорзæхæй, — уазæгæн аргъ 
кæнгæйæ, затъта зæронд æмæ йæ худ систа. 
Зæронды ма тынг фæндыдис аныхас кæнын, фæлæ 
сæм Ацæмæзиты хисдæр æрбахæстæг æмæ уый бахъыг- 
дардта. Ацæмæз дæр ницыуал сдзырдта. Фæлæ бам- 
бæрста, зæронд лæджы зæрдæмæ кæй фæцыдис æмæ, 
кæд дезертирты æхсæн цæры, уæддæр ма йæм лæг- 
дзинад кæй ис, уый. Василий ацыд йæ хæдзармæ. 
— Курорт, хæххон адæмæн хицауад радта дисса- 
джы курорт,—хъæрæй та загъта Ацæмæз йе ’мбалæн 
æмæ æрбадтысты стыр хъæды лыггагыл. — Зæххытæй 
мæ зæрдæ тынг бабуц... Ацы дзæнæты бынат хъуамæ 
лæвæрд æрцæуа фæллойгæнæг адæмæн. Ам хъуамæ 
арæзт æрцæуа егъау колхоз æмæ суа фæллойгæнджыты 
курорт. Цыбыр ныхасæй—ног колхоз саразынæн хуыз- 
дæр бынат’нæй! 
— Раст зæгъыс, Ацæмæз!—сразы æмбал дæр. 
ФÆНДЗÆМ СÆР 
Æртæ адæймаджы машинæйы зылдысты быдырты 
æмæ-иу дзæвгар куы ацыдысты, уæд та-иу рахызтысты 
æмæ-иу ранæй-рæтты сагътой михтæ бæрæггæнæнтæн, 
сæ картæйы куыд амынд уыдис, афтæ. 
Кæцæй араст сты, уыцы фæндаджы былмæ фæстæ- 
мæ куы ’рбахæццæ’Сты, сæ куыст куы фесты, уæд ма- 
шинææрлæууыд.Æртæйæдæр рахызтысты фæцдагмæ. 
89 

— Хорз зæхх у, диссаджы цæрæнбынат! Фæрнæй 
дзы фæцæрут!—раарфæ кодта хицауадæй зæхх уары- 
ны къамисмæ фидаргонд æмбал æмæ Ацæмæзы къух 
райста. 
— Арфæгонд у, стыр бузныг!—дзуапп ын радта 
Ацæмæз, йæ цæстытæ тыгъд быдырæй нæ исгæйæ. 
Райкомы секретарь Григол бакасти Ацæмæзмæ. 
Хæххон лæджы цæсгом хурау æрттывта, æвдыста йын 
йæ хъæлдзæгдзинад. Хæхтæй адæмы хъæздыг быдыр- 
тæм ралидзын кæныны хъуыддаг лыггонд кæй æр- 
цыди, уымæй барухс Григолы зæрдæ дæр. 
Ацæмæзы зæрдæйы фегуырд цины сыгъдæг суадон 
æмæ тугдаДзинты цавта, йæ алы æнгуылдз дæр кафыд 
фырцинæй: цæмæ бæллыд, уый федта йæхи цæстытæй; 
хицауад хæххон адæмæн цы зæххытæ радта, уый уыди 
йæ цины сæр. 
Къамисæй æрвыст та ногæй æркаст зæххыты пъла- 
ны картæмæ, йæхимæ дзы цыдæртæ афыста, стæй йæ 
радта Ацæмæзмææмæ загъта: 
— Хæрзбон уал у! Дæ куыст куыд цæуа, уый-иу 
нæм хъусын кæн... 
— Ног хъæу, ног колхоз аразын фронты хæцынæй 
къаддæр хъуыддаг нæу æмæ нæ дæуæй ныфс ис, Ацæ- 
мæз, кадимæ кæй сæххæст кæндзынæ партийы фæ- 
дзæхст,—загъта Григол, Цæразоны-фыртæн йæ къух 
æрæлхъивгæйæ. — Истæмæй куы тыхсай, уæд та дын 
феххуыс кæндзыстæм! — уыцы ныхæстæ кæнгæйæ, уый 
дæр бахызтй машинæмæ. Мотор стыртыр кодта æмæ 
машинæ фæраст. Ацæмæз аззади быдьгры астæу æмæ 
хъуыды кодта, йæ бæрны йын цы хæс бакодтой, ууыл. 
Ацæмæз æмбæрста, уый æнцон хъуыддаг кæй нæ уыд, 
фæлæ тæрсгæ «æ фæкодта. Арасти йæ фæндагыл йæ 
ног хæлар Василий Петровичмæ. 
Ног хъæу аразын, уым ног колхоз сфидар кæнын 
цы- зын уавæрты цæудзæн, уый йæ цæстытыл уадис 
Ацæмæзæн. Æппæты фыццагдæр ардæм хæхтæйч рали- 
дзын кæнын хъæуыйæхи бинонты æмæ йæхи хуызæт- 
тæй бирæты, фенкъуысын кæнын сæ хъæуы сæ æнусон 
къæйтæй. Ацы хъуыддаджы йæ ныхмæ талынг æмæ 
æмбæхст тыхтæ кæй лæууы, уый дæр зыдта Ацæмæз. 
Цæмæй уыцы -ныхмæ лæууæг тыхтæ бырст æрцæуой, 
90 

уый тыхХæй хæхтæй быдыртæм чи лидзы, уыдонæн 
баххуыс хъæуы. 
Ацæмæз бацыдис йæ уатмæ. Чысыл куы аулæфыд 
æмæ айдагъ хус дзулæй цалдæр комдзаджы куы скод- 
та, уæд рафæлдæхта картæ æмæ йæм æнцад ныккаст. 
Ног бынæтты уæрæх быдыртæ айтыгъдысты цæгат^— 
хурскæсæны ’рдæм æмæ хæхты онг бахæццæ сты 
быдыртæ, хæмпæл тухийæ кæй мардта, ахæм æнæ- 
^конд фæтæнтæ. 
2. 
Ацæмæз цы хæдзары æрфысым кодта, уый раз æр- 
лæууыди уæзласæн машинæ. Ацæмæз æнхъæлмæ кас- 
ти уыцы машинæмæ. Иæ размæ разгъордта æмæ ба- 
каст бæлццæттæм. Адæмы æхсæнæй сыстад йæ зæронд 
хæлар Митр. Рæсугъд цæрæн бынат куы федта, уæд 
йæ зæрдæ нал фæлæууыди: йæ хъуынджын бур худйæ 
сæрæй фелвæста æмæ йæ рахиз къухæй бæрзонд систа, 
афтæмæй бæзджын хъæлæсæй сдзырдта: 
— Уæлзхиз уæд «æ ног ракъахдзæф! 
Митры тыхджын хъæлæс дардыл ныннæрыди, йæ 
цардхуыз цæсгомьгл туг ноджы тынгдæр рафыхти æмæ 
йæцæрæнбонты кæйнæма бавзæрста, ахæм циндзинад 
хъазыдис йæ егъау сæнт сау цæстытыл, бæзджыи æрф- 
гуытыл æмæ фæтæн ныхыл. Митры фендæй Ацæмæзы 
зæрдæ барухс. Митр, парахат зæрдæджын хæххон лæг, 
йæхи цæргæсау рауагьта Ацæмæзыл, йæ хъæбысы йæ 
иыттыхта æмæ фæллад лæг нал баурæдта уæйыг арæзт 
адæймаджы уæз, афтæмæй сæ дыууæ дæр митыл 
афæлдæхтыстьГ. 
Фаризæт бадт.кабинæйы, шоферы фарсмæ, хъарм 
урс бæзджын кæлмæрзæны тыхтæй. Æрмæст ма зын-« 
дысты йæ ирд цæстытæ, йæ рæсугъд уадултæ æмæ йæ 
раст, хæрзаив фындз. Сылгоймаг сæ куы ауыдта миты 
бæгъдулæг кæнгæ, уæд йæ хъæлæсы дзаг ныххудт æмæ 
кабинæйы дуар фегом кодта. 
Ацæмæзæн цы базонын хъуыди Фаризæты фæлмæн 
хъæлæс æмæ уыцы иу зылд фæкодта, йæ тыхтæ æр- 
бамбырд кодта æмæ йæ уæлейæ уæйыджы хуызæн лæ- 
джы иу фарс аппæрста, рæвдз фæгæпп кодта æмæ, йæ 
миттæ сыгъдæ^гæнгæйæ, кабинæмæ бацыди. 
91 

— Амондджын къахдзæф æрбакæн нæ ног бынат- 
мæ!—загъта Ацæмæз æмæ йæ уазал митæйдзаг дæр- 
зæг къухы æрбалхъывта Фаризæты хъарм, хæмпус 
къух. Фаризæты фæлмæн æмæ уарзон цæстæнгас та 
йын йæ зæрдæйы бахъарм кодта, бауагъта дзы ног тых 
æмæ ныфс. 
Фаризæтыл фембæлгæйæ, Ацæмæзæн йæ дзæкъул 
йæ зæрдыл æрбалæууыд, фефсæрмы æмæ йæ зæрдæ 
йæхиуыл фæхудт: «Ау, цæй æгуыдзæг дæн, ныронг’ 
куыннæ райхæлдтон мæ дзæкъул, цавæр лæвар дзы ис, 
куы мæ бафæрса, уæд ын цы дзуапп раттдзынæн?» Аф- 
тæ хъуыды кæнгæйæ, Ацæмæз иу цъус джихæй аззад. 
Фæлæ та йæм уый дæр хорз нал фæкаст. «Исчи мыл 
истæмæй куы фæгуырысхо уа», зæгъгæ, ахæм хъуыдьь 
дæр сæры фæмидæг. Ацæмæз фæцырди æмæ хъæрæй 
сдзырдта: 
— Мæнæ цас хорз уазджытæ сæмбæлдис! Алы бон 
æгас цæут, мæ уарзон комбæстæ! Амондджын къах ра- 
вæрут, амондджын! Цардæй дзы бафсæдут! 
— Арфæты бæсты уал нын бЬшат ссар, нæ хицау, 
уазалы басыдыстæм,—схъæл ныхасæй, лæмæгъ хъæлæ- 
сæй радзырдта цъæхдзаст, тæнæг был лæппу-лæг, 
Ацæмæзмæ æнæуынон цæстæнгасæй комкоммæ кæс- 
гæйæ. 
— О, Пета, æгас æрцу! Ды та куыд фæрæдыд- 
тæ?—загъта Ацæмæз æнæрвæссон худæндзастæй æмæ 
ма хъазæн æмхасæнæй афарсхз: — Дæ колхоз кæй 
бæрньт бакодтай? Ницы йыл æрцæудзæн? — Ацæмæз 
зыдта, хæст Кавказы хæхтæм куы ’рбаввахс, уæд сæ 
хъæуы чысыл колхозыл дæр тынг фæзынди, фосæн сæ- 
зымæгон хизæнтæм раскъæрæн ^нал уыд, хохы та сын 
,холлаг цæттæгонд не ’рцыди. Цы фæллой ма аззади 
колхозы, уыдон та, Пета сæрдар куы сси, уæд сæкол- 
хозонты æфсон йæ хæстæджытыл айуæрста, тыхст 
рæстæгæй спайда кæнгæйæ. Æмæ ма колхоз, кæд 
гæххæттыл фыст уыди, уæддæр дзыфæллойæ ницыуал 
уыд. Ахæм уавæрмæ кæй æртардта Пета колхозы, уый 
йын Ацæмæз ныббаринаг нæу. Æмæ та йæ ныр дæр- 
алхыскъ кодта. 
— Адæмы тæригъæд дæ уæд, кæд сæ цы сызмæс- 
92 

тай!—сбустæ кодта Пета, дзуаппы бæсты.—Адæм сæ 
тæккæ тыхстьгл сты, ды та сæ ноджы тынгдæр тыхсын 
кæныс. Нал хъæцыдтæ? Мæнæ фæззæгмæ алчи йæхи 
бацæттæ кодтаид æмæ уæд ралыгъдаиккам! 
— Адæмы кой ма кæн, дæхи тыххæй дзур,—мæс- 
тыхуызæй сдзырдта Ацæмæз Хлойты Петамæ. Уый 
æдзухдæр адæмы номæй фæдзуры, цыма адæмы цар- 
дыл уымæй тынгдæр ничи тыхсы, афтæ. Иæ цуры иу 
лæг куы уа, уæддæр фæзæгъы: «Мæнæ ацы адæмы 
стæн». Ныр дæр та афтæ йæхи тынг тыхсæг скодта 
адæмы сæрыл æмæ йæм чи хъуыста, уыдон зæрдæ- 
тæ алхæдта. Фæлæ Митр *йæ сæфт уыдта Петайæ 
æмæ йыл йæ бæзджын хъæлæсæй уыцы иу хъæр фæ- 
кодта: 
— Дæ дзыхыл ма фæхæц! Сулæфын нæ бауадз! 
Митры хъæрæй Петайы уæнгтæ ныззырзыр кодтой 
æмæ фæстæмæ йæхи йæ нымæты атыхта, афтæмæй 
машинæйы гуыффæйы бадджыты астæу æрныгъуылди. 
Ацæмæзæн уый æхсызгон уыдис æмæ Митрмæ ба- 
дзырдта: 
— Дæ рынтæ мæ уд ахæра, афтæ йын хъуыди! 
Залмджынадагæй æппæты разæй кæй рацыдтæ, уый та 
уæлдай хуыздæр! Ацы зæххыл фыццагдæр бындур дæ 
хуызæн цардбæллиц адæймаг хъуамæ æрæвæра! Уæд 
дзы хъæуы ном дæр тагъд айхъуысдзæн. 
— Ацæмæз, фæтагъддæр ма кæн, фæллад стæм!— 
радзырдта йæм Фаризæт. 
Шофер газ радта æмæ сабыргай араст фæндагыл 
уæлæмæ, бæлæсты къохы’рдæм. Ацæмæз машинæйы схи- 
зæныл Фаризæты ’рдыгæй арæхстгай æрлæууыд. Митр 
дæр гуыффæмæ лæппуйау цæрдæг багæпп кодта æмæ 
йæ уæзæй Петайыл фæлæууыд, цыма æнæбары уыди, 
афтæ. Петайæн йе ’нуд цъæхахст фæцыди. Ацæмæзæн 
уый æхсызгон уыди, æмæ, йæ мидбылты бахудгæйæ, 
Фаризæтмæ сдзырдта: 
— Митры хуызæттæ ма нæ куы уа, уæд хъуыддаг 
рæвдз ацæудзæн, кæс ма иу! 
Фаризæт ракаст Ацæмæзмæ кабинæйы рудзынгæй 
æмæ æрфгуыты бынæй бахудт. Фаризæты ахаст æмæ 
цæстæнгасæй Ацæмæз бамбæрста, ног зæххытæ йæ зæр- 
дæмæ кæй цæуынц, уый æмæ йæхицæй фæбузныг. 
93 

Петайы схъæл ныхæстæ дæр цыма нæ фехъуыста, афтæ 
йæхи дардта. 
Уæзласæн машинæ тагъд цыди æмæ Ацæмæзы’къу- 
хы ныхас дæр нал æфтыд. Дзæвгар куы суадысты, 
уæд Ацæмæз машинæ базилын кодта рахизы ’рдæм, 
Василий Петрович ын цы æдзæрæг хæдзар бацамыдта, 
уый кæртмæ. 
— Мæнæ уын уый та мæ сæйраг штаб! — хъазгæ 
’мхасæн загъта Ацæмæз. — Ам сты иууылдæр, цæмæй 
хъæу дæн, уыдон. Рахизут! V 
- Митр афтæ фенхъæлдта, æцæг ам бирæ цыдæртæ ис 
æмæ, цалынмæ Ацæмæз иннæты машинæйæ хизын код- 
та, уæдмæ уый тыргътæм сгæпп кодта, хæдзармæ ба- 
цыди æмæ къуымты разылд. Иу уазал уаты дзы уы- 
дидыууæ сынтæджы æмæ цыппар карчы: ’иннæйы— 
сынтæг æмæ саст сугты астæу чысыл цугун пец, хæ- 
дзарæй калди уазал тæф. Уæттæ сыгъдæг уыдысты. 
Пец кæм уыди, уыцы уаты къулыл Митр ауыдта ног 
æргæвст фысы фыд. Æхсызгон куыннæ уыдаид уый 
фæндаггон æххормаг, ахæрын уарзаг адæймагæн æмæ 
йæ егъау кæрц фелвæста, сынтæгмæ йæ баппæрста, аф- 
тæмæй арт кæныныл фæцис, цыма йæхæдæг уыди ам 
хæдзары хицау, уыйау. Арт куы фæрæвдз, уæд фыды- 
згъæл райста къулæй, йæхи арæзт цыргъ егъау кард 
сласта йæ кæрддзæмæй æмæ дзидза æркарста. Афтæ 
архайгæ йæ æрбаййæфтой иннæтæ дæр. 
— Уæхи уал атавут, физонæг дæр ныртæккæ цæт- 
тæ уыдзæн, тыхсгæ ма скæнут! Цардагурджытæ тыхс- 
гæ нæ фæкæнынц!—хъæлдзæгæй дзырдта Митр, пецы 
фарсмæ сæхи тавджытæн. 
— Гъе, уый лæджы ми у, гъе, Митр, — бабуц 
Ацæмæз йæ хъæуккаджы арæхстджын змæлдæй æмæ 
йæ хæдзары æнарæхст æфснæйдтытыл йæ цæст ахаста, 
стæй Фаризæтмæ бакаст. Сылгоймаг бамбæрста Ацæ- 
мæзы цæстæнгас, йæ хæдзары æфснайдæй раппæлыны 
ныхас кæй агуры, уый æмæ йын хъазæнæмхасæнæй 
загъта: 
— Бæлвырд у, кæй арæхсыс хæдзар æфснайынмæ 
дæр, уый. 
Ацæмæз Фаризæты ныхасмæ йæ цæст фæны- 
къуылдта Митрмæ: 
94 

— Сылгоймæгтæ афтæ ’нхъæл сты, сæхæдæг кæм 
нæ уой, уыцы хæдзар æфснайд нæ вæййы. Æркæсут 
ма, цæмæй æвзæр у мæ хæдзар: пец, суг, кусарт, суа- 
донæй ног хаст сыгъдæг дон, къæбæр цæттæ... уæдæ 
мæм цъылын æмæ уисой дæр ис. Æцæг хæдзар æнæ 
артæй кæй æрбаййæфтат, уый... Æнхъæл нæ уыдтæн 
абон мæм уазджытæ уыдзæн,—бахудт Ацæмæз йæхи 
растгæнгæйæ йæ ныхасыл. 
— Хъæздыг цæрыс, æрмæст ма бандæттæй æмæ 
хуыссæнгарзæй рæвдздæр куы уаис, уæд! — ныхасæй 
фелхыскъ кодта Фаризæт фысымы. 
Ацæмæз зыдта, хуыссæнтæй рæвдз кæй нæу, уый. 
Фæлæ æнæ уыдонæй дæр нæ фæлмæцыди, йæ фæрстæ 
сфæлтæрдтой хæсты. Фронты-иу йæ дзæкъул йæ баз 
уыди, йæ цинел—хъæццул, зæхх—йæ гобан. Ныр дзы 
рох дæр ма æрбацис, хуыссæнгарз æм кæй нæй, уый 
æмæ йын уымæн хиппæлой ныхас фæцис. 
— Чи ма у ралидзинаг, уыдон кæд рацæудзысты, 
Митр? Уалдзæг къæсæрыл лæууы,—æртæ мин гейтары 
та нæ хуымзæхх афæлдахын хъæуы...—Ацæмæз ныхас 
фæзылдта хъуыддаджы ахсджиагмæ. 
— Уымæй мæнæ Фаризæты бафæрс: дæ «инæлар» 
та сæ иннæрдæм здухы, — мæсты дзуапп радта Митр, 
физонæджимæ архайгæйæ. Ацæмæзæн æхсызгон нæ 
уыди, Фарйзæты раз ын йе ’фсины йæ «инæлар» кæй 
схуыдта, уый. Фæлæ ницы сдзырдта, афтæмæй рахыз- 
ти иннæ уатмæ. Фæстæмæ Ацæмæз егъау цугун йæ 
къухты ’рбахаста æмæ йæ пецыл æрæвæрдта. 
— Митр, мæнæ ма ацы аг дæр æрыдзаг кæн фы- 
дызгъæлæй æмæ уазджыты хорз фенæм! — сдзырдта 
фысым æмæ хæринаг кæнынмæ февнæлдта. Арт тынг- 
дæр сцрен, цугун дæр уайтагъд айдзаг фыдызгъæ- 
лæй... 
Ног арæзт даргъ стъолыл Ацæмæз æрлыгтæ кодта, 
цалдæр боны кæуыл рацыди, ахæм зæронд дзултæ, 
Ацæмæзæн горæты кæй радтой, уыдонæй ма чи баззад, 
ахæмтæ. 
Хæдзар дæр стæвд æмæ уазджытæ сеттаг дзауматæ 
раластой. Фæлæ уæддæр Пета пецы фарсмæ ныккука. 
Иæ дыууæ къухы тæнæг æфсæртæм быцæу сарæзта 
æмæ ма йæ донхуыз цæстытæ фæлурс рухс кæцæйдæр 
95 

æрттывтой, афтæмæй бадти йе ’мпъызт кæрцы æмæ 
зынди уызыны хуызæн. 
Фаризæт, пецы фарсмæ бадгæйæ, йæ дзыппæй сис- 
та æмæ касти райкоммæ горæтæй цы ног гæххæттытæ 
æрцыди, уыдонмæ. 
Ацæмæз ын йæ тæрхъусдзарм цыбыр кæрц ласын- 
мæ бавналон куыд загъта, афтæ Фаризæт йæхæдæг 
фестад æмæ йæ кæрц фелвæста. Ацæмæзимæ фемдзаст 
сты. Фаризæты цæсгом, йæ зондджын цæстæнгас, йæ 
аив гуыры кондмæ кæсгæйæ та Ацæмæз хæрз æрыгон 
лæппуйау фæцис. «Лæппуйæ дæ куыннæ базыдтон! 
Дæ фæстæ арвы кæронмæ дæр фæцыдаин!»—сдзырдта 
Ацæмæз йæхи нымæр, фæлæ зæгъгæ та кодта æндæр 
ныхас: 
— Фаризæт, хæринаг цæттæ у æмæ нын æфсин фæ- 
лæу! 
— Мæ бар уадз, кæд дæхæдæг дæ ныфс нæ хæс- 
сыс, уæд!—хъæлдзæг хуызæй дзуапп радта Фаризæт 
æмæ æркаст хæринæгты æууæлмæ. Иæ къухтæ ахсад- 
та, стъол асыгъдæг кодта æмæ къуымты акаст. Ацæ- 
мæз бамбæрста, Фаризæт тæбæгътæ, уидгуытæ æмæ 
стъол æмбæрзæн кæй агуры, уый. 
— Ахæм дзаумæттæ мæ къуымы нæ разындзæн, 
Фаризæт, уазджытæн сæхицæй ракур,—æнæбары ба- 
худт Ацæмæз æмæ иннæ сылгоймæгтæм акаст. Фари- 
зæт æвæстиатæй æфсин кæй фæлæууыд, уый Ацæмæ- 
зæн æхсызгон уыд æмæ йæ цæсты ’нгас дзырдта: «Тæ- 
худы, ды кæй къуымы змæлыс»... 
Цалынмæ Фаризæт иннæ хъуыддæгтæ рæвдз кодта, 
уæдмæ машинæйæ алчи йæ хъæдын уидыг æмæ къус 
æрбадавта стъолмæ. Сцæттæ Митры физонæг дæр. 
Бæлцæттæ æрбадтысты фынджы алыфарс. Митр æй 
зыдта, уым$ей уæлдæр чи ’рбада фынджы хисдæрæн, 
уый дзы кæй нæй, фæлæ уæддæр загъта: 
— Фаризæт, уæле ды ’рбад, нæ ног бынатæн нын 
акув дæхæдæг! 
— Нæлгоймаджы куывд хуыздæр фæхæццæ уыдзæн 
«уæллагмæ», — æз та уын лæккад акæнон! — хъаягæ 
^мхасæн дзуапп радта Фаризæт. Ацæмæз æм аивæй 
каст_æмæ хъуыды кодта: «Куыд хорз арæхсы! Цыма 
96 

тæбæгъæй, уидыгæй механизацигонд сты, йæ къухты 
бын афтæ змæлынц». 
Митр, уæле бадгæйæ, йæ мидбылты цæмæн бахудт, 
уый Ацæмæз фыццаг нæ бамбæрста, фæлæ йæ рахиз 
дзыппы цы авг уыди, уый куы систа, галиуæй та галы 
хъулон сыкъа æмæ йæ куы ’рыдзаг кодта, уæд Ацæмæз 
дæр фæхъæлдзæгдæр. Фынгæй физонæг систа Митр 
æмæ ракуывта: 
— Бæстæйы бардарæг, адæмы фарн, нæ ног бынат 
нын нæ хицауады фæндиаг фæкæн!.. Æз кувын нæ зо- 
нын, фæлæ хуыздæр чи акуывта, уый куывдтæ æр- 
цæуæнт адæмы фæндиаг! Куьæггаджы хорзæх дæумæ, 
Ацæмæз... 
Хъулои сыкъа райста фысым æмæ загъта: 
— Митр, кæй загътай, уыдон хорзæй æрцæуæнт, 
амопдджыи къах æрбавæрут уæ ног зæххмæ, иннæ ног 
хъæутау дзы æвæсмон куыд уат, æмæ дзы æххæст ком- 
мунизм нæхи цæстытæй куыд фенæм!' 
Арахъ анызта, физонæгæй кæрдих ахордта æмæ 
сыкъа фæстæмæ авæрдта. 
Бон изæрмæ æххормаг чи уыд, уыцы фæндаггон 
адæм æхсæвæр ахæм мондагæн хордтой æмæ сæ цыма 
ныронг ахæм хæринаг ничи бахордта. Æмæуый Ацæ- 
мæзæн æхсызгон уыд. Æмæ йын куыннæ уа æхсызгон 
дæр,—йæ бæстæйы сæраппонд хæсты быдыры цы фы- 
дæбæттæ федта, уыдон ныр фæллойы циндзинадæй 
ивы! 
Ацæмæз, Фаризæт æмæ Митр æмбæрстой ацы æх- 
сæвы æрбамбырд цас ахады, уый æмæ сын цавæрдæр 
бæрнондзинад сæ зæрдæтæ агайдта. Семæ чи бадти, 
уыцы хуымæтæг хæххон сылгоймæгты зæрдæты дæр 
фыхтис циндзинады уылæн. Зæрдæйы-иу фæндыдис 
цыбыр ныхæстæ сдзурын: «Зæхх парахатæй!» «Дон— 
дæ къæсæрмæ!» «Сугтæ дæ алы фарс!» Фæлæ ацы 
хъуыдытæ хъæрæй ничи дзырдта, æмбæрста сæ алчи 
дæр. Æхсæвæр хæргæйæ æппæлыдысты Митры физо- 
нæгæй. 
— Ферох кодтат, кæсдæртæ, æцæг ирон физонæг 
куыд фæкæнынц, уый,—загъта Митр. — Цæхæр арты 
сæрмæ физонæг афтæ здухын хъæуы æмæ дзы иу сойьг 
æртах дæр зынгтæм куыннæ ’ртæдза: йæ сой физо- 
1 
7 Царды фæнлагыл 97 

нæгæн фæстæмæ хъуамæ йæ хуылфмæ цæуа æмæ хус 
ма кæна. 
Æхсæвæры фæстæ уазджытæ сæ хуыссæнтæ рай- 
хæлдтой æмæ уæттæ бакодтой пъолыл. Хуыссынмæ 
куы хъавыдысты, уæд Фаризæт цырагъ ’æрныллæг 
кодта æмæ æттæмæ рахызти, цæмæй нæлгоймæгтæ, 
сæ уæлæдарæс ласгæйæ, ма ’фсæрмы кæной, уый 
тыххæй. Иæ фæстæ иннæ сылгоймæгтæ дæр рахызсты- 
сты. 
Уыд ирд æхсæв æмæ балкъонæй ракæсгæйæ уæл- 
вæз фæтæнты бæгънæг бæлæстæ миты астæуæй дзæ- 
бæх зындысты ныллæг рагъы фæрстыл, цыма сау фосы 
дзугтæ сыздæхтæуыд, уыйау. Фаризæт сæм фæкаст 
æнæ исты дзургæйæ. Фæлæ йæ фарсмæ иннæ сылгой- 
мæгтæ йæ ныхас фехъусынмæ кæй бæллыдысты, уый 
зыдта æмæ сабыргай сдзырдта: 
— Уæртæ уыцы бæлæсты уынут, хъæд уæм дзæбæх 
зыны? 
— Куыннæ, куыннæ, диссаджы бынат у!—æмдзырд 
бакæнæгау æмхуызонæй загътой сылгоймæгтæ. 
— Тæхудиаг йæ къона, ам цæрынæй чи бафсæд- 
дзæни!—хæлæггæнгæйæ, загъта Митры ус, Бæмбæг, 
бæрзонд сылгоймаг.—Йæ дон, йæ зæхх, йæ суг, йæ 
куырой—раст артдзæсты фарсмæ. Цы ма хъæуы адæй- 
маджы цæрынæн! 
— Махмæ та, нæ комьг — заууаты ран, зымæгон 
дзы донæй дæр нæ бафсæддзынæ! 
— Дзæнæт у, мæ хъæбулты стæн, уæлæуыл дзæ- 
нæт,—кæрæдзи дзыхæй исгæйæ, дзырдтой сылгоймæг- 
тæ, сæ ног цæрæн бæстæйыл цин кæнгæйæ. 
— Уагæры ма йæ хуыздæр куы зониккат!—загъта 
Фаризæт.—Уæртæ уыцы сау фæтæн иууылдæр хъæд- 
даг дыргъ у æмæ йæм базил, хорз цæхæрадæттæ дзы 
сараз, уæд ын йæ дыргъты пайдайæ хъæу нæ, фæлæ 
район дæр фæцæрид. 
— М’арт бахорз, дыргъ дæр дзы зайы? — тынг та 
бацин кодта дыргъ бирæ уарзаг Бæмбæг. 
— Уый дæм уый бæрц диссаг ма фæкæсæд, хорз 
ус; ам куы ацæрай, уæд. фендзынæ ацы зæххыл цы 
диссæгтæ æрзайын кæнæн ис, уыдон. Æрмæст зæхх сы- 
вæллонау йæхи рæвдауын кæны, чи йыл куыд куса, чи 
98^ 

йæ куыдрæвдауа, афтæ йæ йæхæдæг дæр рæвдауы,— 
загъта Фаризæт æмæ дуары хъинцмæ фæстæмæ фæ- 
каст. 
— Мидæмæ рацæут, суазал уыдзыстут!—сдзырдта 
сæм Ацæмæз, дуарæй нæ рахизгæйæ. Фаризæтæн йæ 
къухтæ суазал сты æмæ сæ аууæрста, стæй рæвдз ба- 
уад хъарм хæдзармæ. Иæ фæстæ бахызтысты Бæмбæг 
æмæ иннæ сылгоймæгтæ дæр. 
— Куыд æнкъард æмæ æдзæрæгхуыз у бæстæ,— 
хуыссæг мондагæй йæ ком аивазгæйæ, къахæгау 
сдзырдта Фаризæт. 
— Куыдзы рæйын дæр дзы нæ хъуысы,—йæ кæр- 
цы бынæй ныхас баппæрста Пета. — Стæй. дам, æй 
низджын ран хонынц: йæ къогъо, дам, адæймагыл куы 
фæхæца, уæд афæдз нæ дзæбæх кæны. 
— Ам цагъды куы фæуæм, куыдзы рæйын нæ, фæ- 
лæ дзы гæдыйы уасын дæр куы нæ фехъусæм, уæд- 
дæр нын, Петаг ацæуæн ничердæм уал ис ардыгæй!— 
загъта Митр, йæ хуыссæнæй йæ сæр схъил кæнгæйæ. 
— Абырджыты амæттаг дзы фæу. Митр. Цæмæн 
хъæуы мах ам зæхх, /охы ныронг куы фæрæзтам, уа^д 
адæмы цы змæнтыс,—дзырдта Пета, йæ хуыссæны ра- 
бадгæйæ. 
— Дæ къада куырой бауром, Пета! — фæмæсты 
Митр.—Дæ фæдыфæдмæ дæр ма рацу дæ хохы цъас- 
сæй. фæлæ дæ маргджын æвзагæй адæмы цин ма хал. 
Куыд æихъæл дæ, ам дын де ’рцыдмæ хъазт сарæзтаид 
власт!Кæдлæг хонысдæхй,уæдлæгкæмæрцæры, уым 
«куыдзы рæйд æм& гæдыйы уасын дæр райхъуысын 
кæны». Дæ хъару æмæ дæхæдæг, цьг быдыртыл рацы- 
дыстæм, уыдон федтай! Уыдон лæгмæ æнхъæлмæ кæ- 
сынц, афæлдахын æмæ сæ байтауын хъæуы, куысыф- 
тæг сæр! 
Пета фыр катайæ йæ кæрцы бын арфдæр аныгъуыл- 
ди æмæйæ сымсым дæр нал хъуысти, афтæмæй æн- 
хъæлмæ касти, Митры къухтæ йыл уыцы мæстыйæ кæд 
æрхаудзысты, уымæ. 
— Ныууадз æй, дæ лыхтæ дзы цы ныссагътай!— 
Бæмбæг сбустæ кодта йæ лæгыл æмæ ныссабыр сты 
сæ загъдæй. 
Ацæмæз ныртæккæ бамбæрста, Пета фыццаг ралидз- 
99 

джытимæ æнæ иæ бинонтæй цæмæн рахæццæ, уый. 
Ныр Ацæмæзæн йæ зæрдыл æрбалæууыд, иу афон адæ- 
мы быдырмæ ралидзын кæныныл куыд архайдта, уый. 
Пета уæд ралыгъди йæ мады ’фсымæры амындæй æмæ 
йæ куы ницы хицау сæвæрдтой ног хъæуы, Уасил 
куыд фæнд кодта, афтæ, уæд зыгъуыммæ кусын рай- 
дыдта, ардыдта зæхкусджыты кæрæдзиуыл фæстæмæ 
хохмæ фæлидзыныл æмæ йын æнтысгæ дæр бакодта: 
Петайы ныхасæй адæмæй фæстæмæ хæхтæм бирæ фæ- 
лыгъди... 
Ацæмæз æмбары, ацы ног егъау хъуыддаджы сæхи 
комы йæ фыццагдæр «знæгтæ» кæй сты йæ бинойнаг 
Бадти æмæ йæ сыхаг Пета. Уыдон кæй зондæй арха- 
йынц, уый дæр æмбарьг, фæлæ йæ бæлвырд нæ уырны, 
Уасилæн ма ныр дæр йæ зæронд зæрдæйы ахаст йæхи- 
мæ ис, уый. Æмæ уырнинаг дæр нæ уыди, комкоммæ 
ницы зыдта йæ архайдæн, йæ фæдфæливæн митæн. 
Ацæмæз уыдта адæмы, зыдта сын сæ зæрдæйы уаг— 
фылдæр тых йæ фарс кæй у, йæ ныфсытæ фылдæр кæй 
сты, уый. Фаризæт йæ цуры-куы нæ уаид, уæд тыхсид 
æмæ Петайы æхсæв дæр нæ фæуадзид ам. 
— Цæй æнкъард æрдæ, цæуыл афтæ тынг хъуыды 
кæныс, Ацæмæз?—афарста йæ Фаризæт хъазгæ ’мха- 
сæн.—Ныр дæ бинонтæ ам куы уаиккой, уæд, æвæц- 
цæгæн, хъæлдзæгдæр уаис! 
— Бæргæ хорз уаид, Фаризæт! Æниу нæ ныр сæдæ 
уæзласæн машинæйы куы уаид, уæд ацы быдыр хъæ- 
дæрмæг фестын кæнин,—нæ комы цæрджыты æмбойны 
ам æрбалæууын кæнин æмæ хæдзæрттæ саразиккой 
сæхицæн. Ацы дзæнæты ран куы фениккой, уæд сæ 
фæстæмаБ хæдзæй дæр нал аластæуаид, — дзуапп рад- 
та Ацæмæз æмæ Фаризæтмæ бакаст. 
— Ныхас къаддæр, хъуыддаг фылдæр! — æнцад 
сдзырдта Фаризæт æмæ цырагъ бæрзонддæр сзылдта, 
уат фæрухсдæр. Агроном йæ тæрхъусдзарм кæрцы 
дзыппæй систа гæххæтты тыхтон æмæ йæ райхæлдта, 
стæй загъта:—Пъланмæ гæсгæ, хъуамæ ам æрцæрой 
сæдæгай хæдзæрттæ. Республикæйы хицауад сын зæхх 
радих кодта мæнæ афтæ... 
Ацæмæзы цæсгом фæрухсдæр æмæ йæхи уайтагъд 
фæхъуыддагхуыз кодта. 
100 

— Раст зæгъьК;, зæхх сын хицауадæй дихгонд æр- 
цыди мæнæ афтæ,—Ацæмæз дæр йæ дзыппæй систа 
гæххæтты стыр сыф æмæ йæ стъолыл радаргъ кодта, 
стæй цырагъ хæстæгдæр бакодта картæмæ æмæ йæм 
æркаст. Ацы картæ та мæнæн радтой зæххыты -къами- 
сæй æрвыст æмæ Григол. Загътой мын, агроном, дам, 
дæм æрæгмæ куы цæуа, уæд-иу дæхæдæг араз хъуыд- 
дæгтæ... Кæсыс? Уый дын мæнæ зæххыты тауыны 
пълан. Хъæу саразынæн та мæм æндæр фæнд ныууагъ- 
той, æмæ хъæуæн ахæм пълан кæнын бирæ зындæр у^ 
Фæлæ йæ æз дæр мæнæ афтæ ныхъулон кодтон. На- 
укон æгъдауæй куыд рæвдз уыдзæн, уый та, Фаризæт,. 
ды равзар,—йæ ныхас фæцис Ацæмæз, агрономы цæс- 
гомыл цы фæлурс рухс хъазыди, уымæ æнцад кæс- 
гæйæ. 
— Ног хъæуы пълан аразынæн æз дæр дæсны нæ 
дæн, — уый уæлдæр хицауадимæ алыг кæнинаг хъуыд- 
даг у. Фæлæ хуымзæхх тауыны пъланмæ æркæсдзы- 
нæн, уый мæ хæс у,—загъта Фаризæт æмæ лæмбынæг 
æркаст дыууæ пъланмæ дæр. Цæразоны-фырты пълан 
æм хора фæкаст. Ацæмæзы æрдзон арæхстдзинадыл 
бацин кодта агроном .' æмæ йæхинымæры загъта: 
«Ахæм сæр кæмæн ис, уыимæ хорз бакусæн ис». Агро- 
ноМ хъæу аразыны пълан иуфарс æрæвæрдта, уый 
дарддæр хъуыддаг кæй у, уый тыххæй, æмæ райста 
хæстæгдæр кусинаг. 
Митр, кæд йæхи фынæй æфсон скодта, уæддæр æй 
хуыссæг нал ахста. Иннæтæй дæр чидæртæ кæд ницы 
дзырдтой, уæддæр ныхæстæм хъуыстой, хуыссæгæй 
сæм бирæ адджындæр кастис байхъусын Ацæмæз æмæ 
Фаризæты ныхасмæ сæ царды ахсджиагдæр фарста- 
тыл. 
— Пълан хорз конд у, Ацæмæз, мæ кусын ыл бирæ 
нал хъæуы,—загъта Фаризæт, гæххæттмæ кæсгæйæ, 
фæлæ йæ сæххæст кæныныл ахъуыды кодтай? Æртæ 
мин гектары цæмæй кусдзынæ? 
Ацæмæз йæ хъуыдыйы фæтыхст, дзуаппмæ цæттæ 
кæнгæйæ. 
— Æртæ мин гектары! Уый бæрц зæхх нын рад- 
той?—йæ хуыссæнæй фæгæпп кодта Митр афтид ми- 
дæггаг дзауматы æмæ фырцинæй къуымты рауай- 
101 

бауай кодта, Фаризæт æмæ Ацæмæзы ныхасæн йæ 
сæйраг хъуыды æрцахсгæйæ. 
— Дæ уæлæ исты æрбакæн, худинаггæнæг!—сбус- 
тæ йыл кодта Бæмбæг йæ хуыссæнæй. Митр фæхъуы- 
ды кодта, хæдзары сылгоймæгтæ кæй уыдис, уый æмæ 
йæ цухъамæ фæлæбурдта, тагъд æй йæ уæхсчытыл 
æрбаппæрста æмæ стъолыл цы гæххæтт уыдис, уымæ 
ныггуыбыр кодта. Кæд гæххæттмæ кастис Митр, уæд- 
дæр йæ хъуыды, йæ цæстæнгас зылди, абон цы быдыр- 
ты астæуты æрбацыди, уым æмæ барста æртæ мин 
гектары саумæр хъæздыг зæххæй, афтæмæй фыны фе- 
нæгау, йæхи нымæры дзырдта: «Æртæ мин гектары! 
Æртæ мин гектары»... 
— Цæмæй кусдзыстæм зæгъыс, Фаризæт? Нæ хæх- 
ты цъæссытæй адæм куы фезмæлой, уæд сын зæхх фаг 
дæр нал уыдзæн!—зæрдиагæй дзырдта Митр æмæ-иу 
Ацæмæзмæ бакаст. Иæ хъæр ныхасмæ сæ хуыссæнты 
рабадтысты иннæтæ дæр æмæ хъуыстой, хуыссæджы 
мæт ма кæй уыдис. 
Иттæг раст зæгъы, Митр! — йæ худ фелвæста 
фырбузныгæй Ацæмæз. Агрономы цæсгом æппæтæй 
дæр аныгъуылди хъуыдыйы æмæ мæты. 
— Хæхты цæрæг адæмæй бирæты бафæнддзæн ног 
зæххытæм ралидзын,—дзырдта Фаризæт.—Разы дæн 
йемæ. Фæлæ, Ацæмæз, быдыры цы зайы, уыдон иууыл- 
дæр дæ пъланмæ куы бахастай, уæд хæххон цæрджы- 
тæ быдыры куыстæн цы зонынц, мæнæу быдыры куыд 
зайы, нартхор куыд кусынц, дыргъдæтты хъуыддаг 
куыд æвæрд у, гæн, харбыз, джитъыри, — уыдон куыд 
кусын хъæуы, уымæн уæвгæ исты зонынц, хæхты ахæ- 
мæй куы ницы куыст кæнынц?..—фæцис йæ къахæн ны-. 
хæстæ Фаризæт. 
— Аипп ма уæд, фæлæ дæ ныхас мæнмæ хъыг кæ- 
сы, Фаризæт,—йæхи нал баурæдта Митр.—Æз дзырд 
,дæттын,—куы акусæм мах иу цъус, уæд нартхор æмæ 
гæн тауын, нæ, фæлæ хæйрæджы цæст аразын дæр 
•базондзыстæм. Стæй, Фаризæт, ды нæ уæлхъус куы 
уай, Григолы хуызæн хæрзаудджытæ нæ куы нæ рох 
кæной, уæд нын курсытæ бакæсын кæндзыстут, агро- 
номты амындтæм гæсгæ нæ кусын фæцахуыр кæндзыс- 
тут. Æмæ ма уæд мах чи аййафдзæн! Ам та скъолатæ 
102 

байгом кæндзыстæм, мæнæ иннæ хъæуты куыд кæ- 
нынц, афтæ, æмæ нæ сахуыр кæндзыстут; мæнæ, мæ- 
хæдæг фыццаг курсант. Мæхимæ исын иннæты æрæм- 
бырд кæнын дæр... Иннæ быдираг хъæуты фæзмдзыс- 
тæм, æмæ-иу кæс, кæддæра сæ нæ аййафиккам! 
Ацæмæз æмæ Фаризæт кæрæдзимæ кæсгæйæ азза- 
дысты, Митры ныхæстæм хъусгæйæ. 
— Схуыссут, митæй мæсгуытæ ма амайут! Улæ- 
фын нæ бауадзут! — кæрцы бынæй сыхъуыст Петайы 
уæззау, тарстхуыз хъæлæс æмæ ныуулæфыди. 
— Хъусыс Петамæ? Маниловонтæ нæ хоны, митæй 
мæсгуытæ амайджытæ!—Фаризæт фæмæсты æмæАцæ- 
мæзмæ фæкаст. 
— «Маниловонтæ» та цы хонут? Нæ комы ахæм 
мыккаг куы нæ цардис,—афарста Митр хъæрæй, Пета- 
йы æлхыскъ ныхас нæ бамбаргæйæ. 
— Дæ разы ды æмæ Ацæмæз чи стут,- уæдæ? Гого- 
лы маниловтæ! Ихæй хидтæ аразут æмæ уын сæм хур 
куы ’рбакæса, уæд атайдзысты. 
— Мах чи стæм, уый дæ хæдзары уынаффæ нæу!— 
рамæсты Митр Петайы ныхасыл.—Фæлæ ды чи дæ, 
уый дын æз комкоммæ зæгъон, Пета. Куысыфтæг сæр! 
Дæ сæр æтте кæд стæгæй цъар сæвæрдта, уæддæр дзы 
мидæгæй æвæрд ницы ’рЦыд æмæ туттæй баззад, 
куысыфтæгау. Цы хоныс ды ихæй хидтæ! Æртæ мин 
гектары их хоныс?! Абон цы быдыртыл рацыдыстæм, 
уыцы зæхх их у! Дæ зæрдыл нал лæууы, дæ фыды дын 
цæй тыххæй амардтой, уый? Кæд афтæ рохгæнаг дæ, 
уæд дын æй æз зæгъдзынæн. Ногаты хуымы ауæдзмæ 
йæ дзывыр баирвæзт æмæ йын йæ ауæдзы дур рап- 
пæрста, афтæмæй кæйдæр зæххæй иу хахх йæхи ’рды- 
гæй фæкодта: нæ мæ базондзысты, зæгъгæ. Фæлæ 
уайтагъд йе ’ккой абадтысты цырддзаст лæппутæ; 
хæдзтæ æмæ йæ сывылдз тæбынгтæй уырды над скод- 
той; дæ фыд уыцы надæй уыргæфтыд фæцис æмæ нал 
сыстад, бирæ фæсад, стæй амард... Иу хаххы тыххæй— 
лæгмард! Ахæм хабар иу хатт нæ уыди: ауæдзы дур 
раппæрсты тыххæй, хуымы гæбаз ратона кæныны тых- 
хæй, искæй угæрдæнæй иу уис уæлдай хи угæрдæнмæ 
æрбассивыны тыххæй тугкалæн хылтæ æмæ лæджы 
мæрдтæ цас æрцыдис нæ хæхты, уыдон фыст дæр ни- 
103 

куы сты. Тулдз лæдзæджы цæфтæй-иу нæ тугомынтæ 
куы фæкодтой: «Дæ сæгъ мæ хуыммæ баирвæзт», «Мæ 
цæндæй мын кæрдæджы пуцал ратыдтай», «Мæ угæр- 
дæн мын ныссæстай»...—зæгъгæ. Хъуыды ма йæ кæныс? 
Уæдæ куыннæ ’мбарыс, цæрæнбонты зæхх мондзгæй 
кæрæдзийы фыд чи хордта, уыдонæн советон хицауад 
цы стыр лæвар ракодта, уый? Æртæ мин гектары! Аф- 
тæ ма сыл хъуыды акæн, хъуыды, цас хæзна сты, 
ууыл! Уый бæрц зæххыл фос скæнæн ис, халсар, кар- 
тоф, дыргъ,—æппæт цæрæнхостæ дæр цас æрзайын кæ- 
нæн ис! Ды та «ихтæ» кæныс, «Маниловтæ», цыдæр 
сæрхъæн ныхæстæ. Уымæн дын зæгъын: «дæ хуызæт- 
тыл сæрты бæсты куыёыфтæджы къуыдыртæ ауыгъд ис 
æмæ сæ мидæг дымгæ къуыззитт кæны»... 
Фаризæт тынг рамæсты, фæлæ дзургæ ницы скодта. 
Уый ма Петамæ куы сдзура, уæд Митр нал бауром- 
дзæн йæхи æмæ уæд Петайыл мæгуыры бон кæны. 
Æгъгъæд уыдис Петайæн Митры дзуапп. 
— Пета, кусын нæ бауадз, дæ дзыхыл фæхæц!— 
йæхи нал баурæдта Ацæмæз дæр. 
— О, æз ницы уал зæгъын, фæлæ хуым та цæмæй 
кæнут? Хæсты рæстæг танктæ аразын ныууадздзæн 
паддзахад æмæ сымахæн трактортæ сæрвитдзæн? Æн- 
хъæлмæ кæсут!—иннæрдыгæй та фелхыскъ кодта Пе- 
та, йæхи фæзондджындæр кæнгæйæ, æмæ йæ сæр йæ 
кæрцы атыхта, афтæмæй та æрхуыссыд. 
«Æртæ мин гектары! Уыдон æцæг бакæнын дæр 
хъæуы»,—арф ахъуыды кодта Ацæмæз Петайы ныха- 
сыл æмæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты Мæздæджы 
хæстытæ. Уым йæхи цæстытæй федта, знаджы ныхмæ- 
иу корпус æфсæдтæ кæм хъуыдис, уым-иу полкъ фæ- 
рæзта фыдызнагæн ныхкъуырд раттын. Уæд ныр ахæм 
куыстуарзон хæххон адæмæн сæ бон нæ бауыдзæн æр- 
тæ мин гектары бакæнын æмæ байтауын! Иу-дыууæ 
тракторы зæххы бынæй дæр скъахын хъæуы! Æфсæд- 
донтæ дæр нын хъуамæ феххуыс кæной», — хъуыды 
кодта Ацæмæз æмæ пъланыл фидар хæцыдис. 
— Агрономмæ дзургæйæ, Цæразоны-фырт загъта: 
— Фаризæт. ды Петайы ныхæстыл мæ^ты ма кæн! 
Партийы уынаффæ сæххæст кæндзыстæм! Петайы хуы- 
104 

зæттæм хъусыны рæстæг аивгъуыдта. Ныгæд æрцыди 
уыцы рæстæг цъулбертимæ. 
— Фарн цæуыæмæ амонд йемæ хæссы! Баулæ- 
фæм уал, Ацæмæз, райсом фендзыстæм, — фæцыбыр 
кодта ныхас Фаризæт æмæ цырагъ дæлæмæ æрзылдта. 
Уат æрталынг, лампæ ма гæзæмæч рухсы тынтæ 
’ппæрста фæллад адæмы цæсгæмттыл. 
3. 
Фысымы зæрдиагæй фæндыдис Фаризæты сыгъ- 
дæг хуыссæнты баулæфын кæнын. Фæлæ кæцæй æр- 
хæсса. Фæкомкоммæ йæ сынтæгмæ. Цырагъ фæстæ- 
мæ сзылдта æмæ та уат ныррухс. 
Агрономæн цы сынтæг снысан кодта, ууыл уыдис 
кæттаг æмбæрзт, нывæрзæны ’рдыгæй цинелы тыхтæй 
та лæууыдис æфсæддон дзæкъул, ардæм цæугæй^ 
Фаризæт зæрдиагдæр лæварæн Ацæмæзы фæстæ кæй 
рахаста, уый. Цæразоны-фырт йæ цинел куы рап- 
пæрста, уæд салдаттаг дæрдджын дзæкъул дæр бæс- 
тон тыхтæй сынтæгæн йæ астæумæ ратылд. 
Фаризæт фæкомкоммæ дзæкъулмæ æмæ йæ 
зæрдæ ныррухс, йæ цæсгом цырагъы рухсмæ сæрттыв- ’ 
та, афтæмæй йæм февнæлдта. Иæ комбæттæн ын рай- 
хæлдта æмæ сабыргай, иннæтæн райхъалæй тæрсгæйæ, 
загъта: 
— Мæ фондз азы фæллой! Куыд дæм фæкаст мæ 
лæвар, Ацæмæз? 
— Æвзæр нæу,—цыма хъазæн ныхас кодта, афтæ 
дзуапп радта Цæразоны-фырт агрономæн. Фæлæ уай- 
тагъд йæ зæрдæ йæхиуыл фæхудт: «Цæмæн сайын? 
Куы ницы федтон, зонгæ дæр æй куы нæ кæнын, цы 
дзы ис дзæкъулы, уый, уæд!»—æмæ ныхас иннæ ’рдæм 
аздахыныл ацархайдта: 
— Тæхуды, мæ дзæкъул дзурын куы зонид, æмæ 
дын меппæт хабæрттæ дæр куы фæкæнид,—нæ хæс- 
тон фæндаджы хабæрттæ дын куы фæдзурид... 
— Уый дзурын куы зонид, уæд дын афонмæ дæ 
хуыссæг дæр фæлидзын кодтаид, — фæурæдта йæ 
105 

Фаризæт. йæ ныхасы здæхтæй бæрæг уыдис, уайдзæ- 
фы хуызы йæ кæй зæгъы, уый. 
— Чи зоны æмæ уымæй раст нæ уай, Фаризæт: æз 
æмæ-иу мæ дзæкъул бомбæтæ куы хæлдысты, уæддæр 
афынæй стæм, хуылыдз, кæнæ салд акъоппы къулыл 
банцой кæнгæйæ, афтæмæй дæр-иу нæ фæллад суагъ- 
там. 
— Нæ мæ уырны, Ацæмæз, — фæлмæн хъæлæсæй 
сдзырдта агроном, — мæн фондз азы хуыссын чи нæ 
’руагъта, уыцы хæзна дæу зæрдæ ма нынкъуысын кæ- 
на, уый! 
Зæрдиаг ныхас ацайдагъ дыууæ æмбалæн. Фари.- 
зæт радзырдта, цалдæр азы ахуырадон фæлтæрæнтæ 
кæнгæйæ, куыд равзæрын кодта хæсты хæд размæ 
хоры æмæ халсарты ног мыккæгтæ, уый. 
— Ацы мыккæгтæ тауын куы байдайа нæ ног кол- 
хоз æмæ хуымтæм агротехникæйы амындмæ гæсгæ 
хорз зылд куы’рцæуа, уæд нæ быдыры хорæрзад ту- 
гыл скъуыйдзæн,—йæ ныхасы кæронмæ загъта Фари- 
зæт.—Нæ колхозы зæххыл иу нартхоры гектарыл мин 
путæй къаддæр нæ зайдзæн нартхор, мæнæуы гектары 
та сæдæгай путтæ!.. . 
Ацæмæз лæмбынæг фæхъуыста ног мыккæгты тых* 
хæй агрономы ныхасмæ æмæ йыл нæ баууæндыди, фæ- 
лæ уæддæр хъæрæй загъта: 
— Дæ цæрæнбон бирæ, Фаризæт, бузныг дæ лæва- 
рæй! Мах ацы ног мыккæгты нæ ног зæххыл бафæлвар- 
дзыстæм! 
4. 
Ацæмæзы дзæкъулы цы мыккæгтæ цæвæрдта, уы- 
донæй алкæй тыххæй.дæр цалынмæ Фаризæт лæмбы- 
нæг дзырдта, уæдмæ рæстæг дæр бирæ рацыди, суы- 
даид фыццаг кæркуасæн. Хъæццулы бынæй схуыфыд 
Бæмбæг æмæ йæ бынаты базмæлыд. Иннæ сылгоймæг- 
тæ дæр базмæлыдысты. Ацæмæз фембæрста, сылгой- 
мæгтæ уыдон хъæр ныхасмæ кæй райхъал сты сæ фы- 
нæйæ, уый. 
— Гъе, ме сфæлдисæг дуне, царды хосы фын æй 
фæкæ! — цингæнгæ, загъта Митр æмæ йæ кæрц йæ 
106 

уæлейæ раппæрста, йæ фæллад уæнгтæ айвæзта, ныз- 
зæмбыдта, стæй йæ цæстытæ тымбыл къухæй асæрфта. 
Уый фæстæ къуымтыл афæлгæст æмæ загъта: — Цы 
фыдæхсæв кæнут, Ацæмæз? Ныр бон кæнынмæ куы 
хъавы! 
— Цы фын федтай, Митр? Дæ дунейы рухс дæцæс- 
тытылма ауайæд! — фæцырд æм Ацæмæз, дзуаппы 
<5æсты. 
— Æмæ дæм уæд уый цы диссаг кæсы? Дæ Бадти- 
йы хуызæн усбирæгъ мийаг куы нæ у! Фаризæт баха- 
тыр кæнæд, фæлæ дæ дунейы рухс мæ дунейы хурæн 
йæ номы аргъ дæр нæу...—хъазæн ныхасæй алхыскъ 
кодта Митр йæ хæлары. 
Фаризæт, йæ худын тыххæй уромгæйæ, Ацæмæзы 
дзæкъулæй кæй систа, уыцы чысыл чыссæйы хуызæн 
хызынтæ фæстæмæ дзæкъулы æфснайгæйæ, загъта: 
— Радзур ма, дæ хорзæхæй, цы фын федтай, Митр? 
Афтæ цæмæ бахæлæг кодтай? 
— Диссаджы фын, Фаризæт, стыр хуыцау æй цар- 
ды куы рауадзид! 
— Каемдæр та чындзæхсæвы уæлæуæз бадтæ æмæ, 
æвæццæгæн, дыууæ мыккаджы цæрæнбоны тыххæй 
тсуывтай дзæбидыры сыкъайæ, — алхыскъ æй кодта 
Ацæмæз дæр. 
— Чындзæхсæвы сау бæгæны дзæбидыры сыкъайæ 
ныуаз,—уый æвзæр нæу... Ныртæккæ уастырджи куы 
радтаид ахæм хъуыддаг!—йæ комдæттæ ’руайгæйæ, 
сдзырдта Митр æмæ йæ хуыссæг бынтон фæлыгъди. 
— Радзур ма нын дæ фын, Митр,—нал æй уагъта 
•Фаризæт. 
— Гъо-гъо-гъо! Уый цы диссаджы хъуыддаг уаид, 
ахæм цард дæ цæстæй фен!—йæ кæрц йе уæхсчытыл 
баппаргæйæ, райдыдта дзурын Митр. Фаризæт æмæ 
Ацæмæз кæрæдзимæ дæрддзæф бадтысты сынтæгыл. 
Иннæтæ дæр уынæрмæ райхъал сты æмæ чи йæ бы- 
наты рабадт, чи йæ сæр байгом кодта хуыссæны, аф- 
тæмæй æрыхъуыстой Митрмæ. Иннæ уаты дуар дæр 
<5ачындæуыди æмæ уым чи хуыссыд, уыдонæй ныхас 
.æрбайхъуыст: 
— Хъæрæй дзур, Митр, мах дæр дæм хъусæм, 
хуыссæг нæ нал ахсы!—Пета дæр йæ сæр схъил кодта 
107 

æмæ хуыссæгæй æрдæгцъынд цæстæнгасæй азылд уа- 
ты къуымтыл. Фаризæт æмæ Ацæмæзы фæрсæй-фæрс- 
тæм бадгæ куы ауыдта, уæд фæлывд хуыфт скодта, 
цыдæр æлхыскъ ныхас срæцугъынмæ хъавыд æмæ 
Митрмæ куы фæкомкоммæ, уæд йæ сæр æруагъта, аф- 
тæмæй ныхъус, нал суæндыди. 
— Мæ фыдбылыз дæ хай, нæ лæг! Кæд исты дзури- 
наг дæ, уæд дзур, мауал сæ мæстæй мар!—сбустæ код- 
та Бæмбæг, йæ лæг дзы кæй раппæлыд, Бадтийæ йæ 
хуыздæр кæй схуыдта, уыцы буаныгдзинад æмбæхс- 
гæйæ. 
— О, Бæмбæг, неппæты фыдбылызтæ дæр знаджы 
хай,—сабыргай хуыфгæйæ, райдыдта дзурын Митр.— 
Уыдис æмбисонды фæззыгон хурбон. Хъæуы хоргуыв- 
дæй райхæлдыстæм дзæбæх, хъæлдзæгæй æмæ, дын, 
машинæты ма бабадæм, ма! Афтæмæй фæцæуæм хоры 
сæр исынмæ. Гъæйттæй зарæм. Нæ фæсивæды фæн- 
дырты цагъд æмæ зард уæларвмæ - хъуысы, афтæмæй 
фескъæрæм фæтæн дыргъдæтты астæу лæгъз фæнда- 
гыл быдыртæм. Хъæлдзæг фæсивæд—чызджытæ æмæ 
лæппутæ хъазынц:( машинæтæй фæйяæрдæм лæбурынц 
дыргъ бæлæстæм. Фырзадæй фадхъæд михтæй уро- 
мæитæ кæй нал уромынц, зæххыл йæ къабæзтæ кæмæн 
æрынцадысты, ахæм бæлæстæй тæхгæ-тæхын скъæ- 
фынц кæрдотæ æмæ фæткъуытæ... Чи кæрдо фелвасы 
æмæ йæ ахæры, чи та йæ иннæ машинæмæ йæ уар- 
зонæн фехсы. Æз мæ тæккæ зардмæ куыддæр бахæц- 
цæ дæн, афтæ мæ дзыхы рæгъæд кæрдо смидæг. Æз 
ма йæ кæм суагътаин! Зарын фæуагътон æмæ кæрдо 
æууилын дæр нæ бахъуыд, дзыхы йæхæдæг атад, стæй 
мæалы фарсмæ акастæн. Уæртæ раззаг машинæйæ иу 
зæды хуызæн чызг кæсы æмæ худындзастæй йæ сæр 
тилы. Мæнмæ дзуры, уый бамбæрстон æмæ дардмæ 
уæлдæфæн апъа кодтон; чызг ныккæлкæл кодта, мæ 
хъазт æм, æвæццæгæн, худæг фæкаст. 
— Гъæ, дæ пъагæнæнтæ амыр уой, кæд куыд æнæф- 
сарм дæ!—схъуырхъуыр кодта Бæмбæг. 
— Бауадз ма йæ дзурын, иу хæрзконд чызг ын 
фестай!—хъазæн æмхасæн йæ ныхас баппæрста сыл- 
гоймæгтæй иу. Фаризæт бахудт æмæ иннæтæ дæр ных- 
худтысты. 
108 

— Гъе, зæронд æрра! Кæдæмыты ма йæ зæрдæ æх- 
,сайы!—æрбахъæр кодта чидæр иннæ уатæй. 
— Зæронд дæхæдæг. Уый мæнæ быдыры авзарæм, 
хуымты ахæцæм, стæй ’ бæрæг уыдзæн, заёронд чи у, 
уый...—бадзырдта йæм Митр æмæ йæ ныхас дарддæр 
кодта.—О, æмæ уын уый дзырдтон. Ахæццæ стæм, ар- 
дæм цы быдыртыл æрбацыдыстæм, раст ахæм уæрæх 
æтæнтæм. Æцæг æмбисонды диссæгтæ та ам уыдис! 
кæс-акæс, уæд цæст не ’ххæссыд быдыртыл—фурд 
зæгъай, æмæ кæм ис, уыйас фурд! Уæд йæ хорæрза- 
дæй, зæгъай, æмæ цы зæххыл æрзайдзæн ахæм! Мæ- 
нæумæ бахиз, схæц ыл æмæ йе ’фсир—æфсир нæ, фæ- 
лæ мырткæйы зад къудзи—иунæг æфсир куы уаид. . 
Æмæ уæд нартхоры хуымтæ та? Нартхор нæ, фæлæ 
сау хъæд! Нартхоры хъæдтыл азæбул раст мæ зæнджы 
йас æфсиртæй æртæ-цыппар, кæнæ та—фондз-æх- 
сæз!.. 
.— Æцæг хорз фын у, Митр, дзур дарддæр,—загъта 
Фаризæт, Ацæмæзимæ кæй дзырдтой ног колхозы сом- 
боны хорæрзады тыххæй, уыдон Митр фыны фенæгау 
кæй дзуры, уый æмбаргæйæ. 
Фаризæт институт каст куы фæцис, агроном куы 
сси, уæдæй нырмæйæ хъуыдыйæ, йе ’рвылбоны куыст 
æмæхъысмæтæй нæ хицæн кæнынц Митры хуызæтты 
хъуыдытæ æмæ, Ацæмæзæн кæй дзырдта, уыдон Митр- 
мæ дæр афтæ арф кæй бахъардтой, уый йын тынг æх- 
сызгон уыди. Ног арæзт колхозæн Фаризæты агроно- 
мæй кæй сфидар кодтой, уымæй йæхи уæлдай амонд- 
джындæр хоныТ Хорз фадат та йын æрцы^ис йæ ирта- 
сæн куыстытæ дарддæр уæрæх кæнынæн æмæ практи- 
кæйы сфидарæн. Мæнæ йæ цуры бадынц колхозонтæ 
æмæ сæ цæстытыл уайынц сомбоны хорджын быдыр- 
тæ, зæрдæтæм ныккаст диссаджы хъæлдзæг хуры тын 
æмæ сæ бабуц кодта: хорæрзад у сæ царды дарддæры 
хъысмæт. 
— Дæ фын цæмæ хъуамæ цæуа, нæ лæг?—афарста 
йæ Бæмбæг, иннæтæ куы фæхъус сты, уæд. 
— О, цæуæм дарддæр, машинæтæ тæхынц æнæн- 
къуысгæйæ,—дзуры Митр, Бæмбæджы фарст цыма нæ 
фехъуыста, уыйау.—Кæсын æмæ мæнæ мæ бригады 
109 

зæххытæ, мæхи къухтæй конд мæнæу, нартхор,. кар- 
тоф... Мæ бригады цæхæрадоны быдыры цы нæ диссаг 
халсар ныззæбул, ахæм нал баззад. Бригады быдырон 
хæдзар тулдз æмæ нæзы бæлæсты астæуæй æрттыв- 
тытæ калы хур æмæ мæнæуты сыгъзæрин улæнты 
цæхæрмæ: курорт зæгъай, æмæ чысыл ныхас уыдзæн. 
Гъе, иу цыбыр ныхасæй, курорт! Фæсивæд апырх сты 
дидинæджы хуымты астæу æмæ, мыдыбындзытау, æв- 
зарынц дидинджыты рæсугъддæртæй. Уæд дын кæсыи, 
’æмæ ног диссаг: æнæбары мыл кæрдо чи ныццавта, 
уыцы чызг æрбалæгæрдЬ иунæгæй йæхийас дидин-' 
джыты куырисимæ æмæ мæм дзуры: 
— «Ныххатыр кæн, нæ бригадир, уыцы кæрдо дæ- 
уыл не ’хстон... Мæнæ дын мæ лæвар фидыдБ1 ныса- 
нæн»...—йæ лæвар мæм радта чызг æмæ цыдæр æр- 
баци мæнæуы. Хæцын дидинджытыл, фæлæ мæм 
хъыггомау фæкаст: уыцы ’виппайды чызг кæ- 
дæм атахт, кæм æрбадæлдзæх? 
— Куыд дæ фæсайдта? —хъазгæйæ та загъта 
Бæмбæг. 
— Уæдæ цы! Æз æй афæрсынмæ хъавыдтæн: «Чи 
дæ, кæй дзæбæх чындзаг дæ? «Урс мигъы къуыбар уадæй 
куыд атайы, уый дæр афтæ мæнæуы бур фæтæны ай- 
сысти... Мæнæн мæ хъустæ ныггуыр-гуыр кодтой. Кæ- 
цæйдæр дымгæимæ æрбайхъуысти машинæты хъæр. 
Фæлгæсæн асиныл бæрзонд сбырыдтæн,. кæсын æмæ 
мæ цæстыты раз но’г диссæгтæ! Бур быдыр æмæ цъæх- 
æмхæццæ урс быдыр кæм фæхицæн сты," уым кæрæ- 
дзи фæстæ цæуынц машинæтæ æмæ сæ фæстæ мæиæ- 
уы хуым тайы. Автомобилы абадтæн æмæ скъæрын... 
Сæ цуры æрурæдтон æмæ мæм дзурæг нæй. Кæсын 
æмæ уынын: машинæ лæгæрды мæнæуьг денджызы. 
Мæнæу кæрды, най йæ кæны æмæ йæ цыкурайы фæр- 
дыджы хуызæн сыгъдæгæй иу трубайы йæ фарсмæ 
гуыффа^мæ уадзы... Уьгрдыгæй машинæйы гуыффæмæ 
кæлы. Ам Митр йæ дзырд фæурæдта. 
— Гъей-джиди!—зæгъгæ, чидæр æттаг уатæй ныу- 
улæфыд. Æмæ уыцы ныуулæфтæй дæр бæрæг уыди се 
’ппæты зæрдæйы уаг, æнæкæрон бæллиц ахæм хорæр- 
задмæ. 
— Мæнæ Фаризæт фондз азы цы хорз мыккæгтæ 
110 

скæныныл фæцархайдта, уыдонæй нæ быдыртæ куы 
.байтауæм, уæд уый уыдзæн Митры фын æцæгæй!— 
загъта Ацæмæз æмæ ног мыккæгтæй дзаг чысыл чыс- 
сæтæ балæвæрдта Митрмæ. 
— Фыны^кæй федтай, уыцы мæнæу æмæ нартхор- 
мæ дард лæууынц? Фен ма сæ! — къахæн фарст æй 
акодта Ацæмæз. 
Митр сæ райста, æркалдта мæнæу йæ армы тъæ- 
пæнмæ, фæкастæм æмæйæ цæсгом ныррухс, фын куы 
дзырдта, уымæй тынгдæр сцин кодта æмæ загъта: 
— Мæнæ фыны кæй федтон, уыцы мæнæу! Уæ дæ 
хъуыддаг раст ацæуа, кæцæй мæ къухы февзæрд, дæ 
хорзæхæй, Ацæмæз? 
— Фын нæ уыдтай Митр, фын!—бахудти Ацæ- 
мæз.—Фаризæт æмæ мæн ныхæстæм хъуыстай хуыс- 
сæгхъæлдзæгæй æмæ дæм фын фæкасти. Ныр мах 
ахæм мæнæу таудзыстæм æмæ кæрддзыстæм гъе, 
Митр! Уый фын нал у! 
— Мæ уд дæр уый куьг фестид нæ хæххон адæ- 
мæн!—зæрдиагæй бацин кодта Митр, мыккæгты хъæд 
дæндагæй сгаргæйæ. 
— Бирæ нæм ис ахæм байтауинæгтæ, фаг уыдзы- 
сты? 
— Фæлварæны фаг æрмæстдæр, фæлæ ныр тагъд 
сбирæ уыдзысты!—загъта Фаризæт.—Дард нæу уыцы 
уалдзæг дæр—сыгъдæг ахæм тауинагæй æндæр кæд 
нал таудзыстæм. 
— Гъæ, мæ уд дæ фæхъау фæуа, ахуыргонд лæг!— 
æмæ Митр тауинæгты йæ хъæбысы æрбатыхта, уарзон 
мад чысыл сывæллоны куыд æрбахъæбыс кæны, 
афтæ... 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
Сæууайæн йæ цæсты сыгтæ æркалдысты, йæ бур 
хайуан «Тымыгъы» бидаркæйы куы ивтыгъта, уæд. 
Æвæджиау бæх! Дугъы фæстаг нæ уаид. Фæлæ йæ 
кæм бавзæрстаид, кæимæ ауадаид, дугъы Сæууай, 
бæхты дзæбæхтæ æфсæддонтæм куы уыдысты, уæд! 
Бæргæ æнхъæлмæ кастис иу стыр дугь куы уаид, 
111 

зæгъгæ, уæд йæ лæвар бæх адæмæн равдисид. Адæм 
зæгъиккой: «Сæууайы бæх дугъы фæразæй!..» Газеты 
дæр æй ныффыссиккой. Фæлæ ма цы? Ацы цъыфы 
Митры хуызæн уæззау адæймаджы горæтмæ бидаркæ- 
йы фæлас, уæд ма уым цæй дугъон бæх ис! Нæ йæ 
радтид æмæ «нæ» куыд зæгъа Ацæмæзæн! Стыр хъуыд- 
даджы фæдыл цæуынц, партийы обком сæм дзуры. 
Æндæр цæуыл ацæуой, уый дæр ницы ис, уыдон æппæт 
дæр æмбары Сæууай æмæ бæх раттынæй хуыздæр 
уынаффæ ницы æрхъуыды кодта. Ацæмæзы ныхас дæр 
æй фæразæнгард кодта. 
«Уадз æмæ Сæууай дæ кады лæвар колхозы 
бæхты рæгъауы сæр суа,—загъта йын Ацæмæз.—Æз та 
дын иу афоны рог, рæсугъд машинæ балхæндзынæн! 
Мæнæ дын мæ фыды къух!..» 
Сæууай куыннæ баууæнда хисдæры ныхасыл, кæрæ- 
дзи бирæ куы уарзынц, уæд! Боныхъæдмæ каст, афтæ- 
мæй хъуыды кодта Сæууай йæ бæхыл. 
Мартъийы бонтæ иуæй-иннæ хъуынтъыздæрæй æмæх 
фæлывддæрæй уадысты кæрæдзи фæстæ: райсомæй-иу 
уазал мигъ æрбадти; сихортыл — хур, уый фæстæ-иу 
ныууарыди мит зæгъ æмхæццæ. Уымæй дæр бæлвырд 
уыди, зæхкусæг адæм сæ хæстон ног уалдзæджы къæ- 
сæрыл кæй æрлæууыдысты. Æмæ ма кæм уыдис æрын- 
цой Ацæмæз æмæ Митрæн, сæ уалдзыгон куыстытæм 
цæттæ кæнгæйæ. 
Цæуынц фæндагыл æмæ та хъуыды кæнынц, ныф- 
сытæ æвæрынц кæрæдзийæн. Афтæмæй бахæццæ сты 
Дзæуджыхъæумæ. Сæ бæх бафснайдтой зонгæтæм 
æмæ ацыдысты’ сæ хъуыддагмæ. 
Обкоммæ æрæмбырд сты районты разамонæг кус- 
джытæ æмæ иннæ актив. Ацæмæз æмæ дзы Митры 
зонгæтæ дæр разындис. Ам уыдысты Григол æмæ Фари- 
зæт дæр. Æмбырды раз æвæрд уыдис ахсджиаг фарс- 
та. Ныхас цыдис уалдзыгон куыстытæ тагъддæр æмæ 
хуыздæр цæмæй ацæуой, ахæм мадзæлттæ саразыныл. 
Уыцы ахсджиаг фарстайы фæдыл ныхас кæнынмæ 
сыстад обкомы секретарь. Æмбырды адæм ныхас- 
тæнæгмæ хъуыстой æнувыд. Къулыл цы егъау, алы- * 
хуызон хъулæттæ æмæ хæххытæ картæ уыдис, ныхас- 
•тæнæг æдзухдæр кæмæамыдта, уыцы картæйыл ныв- 
112 

’гонд уыдысты уалдзыгæнды лæмбынæг пълантæ. Гри- 
гол æмæ Фаризæт сæхимæ ныффыстой уыцы пъланмæ 
гæсгæ сæ районæн кæд цы бакæнын æмæ байтауын 
хъæуы, уый. Ныффыстой ноджыдæр ёрыс цы райони- 
мæкæнынц, уый пълантæ дæр. Ацæмæз бахæлæг код- 
та, пълан чи снывæзта, уыдон арæхстдзинадмæ. 
Сæхи арæзт пъланæй бæлвырддæр æмæ бирæ 
хуыздæр арæзт кæй уыди, ууыл зæрдæ басаст. Фæлæ 
ахæм картæ — пълан куыд скæндзæн Ацæмæз дæр, 
ууыл хъуыды кодта, йæ ныхыл æнцъылдтæ иу ранмæ 
æртымбыл уæвгæйæ. Пъланы фыст уыдис—кæм ца- 
вæр культурæтæ, æмæ цас, стæй цы афоны байтауын 
хъæуы, уыдæттæ. Ам нымад уыдысты, кæй цас хъæуы 
тауинаг æмæ йæм цæттæ цас ис, стæй уымæн йæ ми- 
ниуджытæ. Бæрæг фыст дзы уыдис, цафон хъæуы пох- 
цийæ ласын, рувын, дыккаг-æртыккаг рывд!.. 
Ацæмæз бамбæрста, йæ пълан ма цы хъуаг у, уый 
æмæ Фаризæтмæ бакаст йæ рахиз фарсы ’рдæм. 
— Нæ пъланмæ нæ ног æркæсын бахъæудзæн,— 
йæ хъусы йын бадзырдта Ацæмæз. Сæ галиуырдыгæй 
фарсæй сæм Григол зулмæ æрбакаст æмæ сæ ныхас 
фæсабыр кодтой. 
ч — Мах пъланы кусæг тых раст нымад не ’рцыдис 
æмæ тауыны хъуыддаг адæргъвæтин уыдзæн,—бынтон 
сабырæй загъта Ацæмæз Фаризæты хъусы.—Æм- 
гьуыдтæ фæцыбырдæр хъæуы! 
— Тынг хррз уыдзæн, — цыбыр дзуапп ын радта 
Фаризæт.—Иумæ йæ сараздзыстæм!—Ууыл сæ ныхас 
фæсабыр æмæ æнцад бадтысты. 
Ныхасгæнæджы хъуыдытæ æмæ фæндтæ Цæра- 
зоны-фырты æмбырдæй ахастой быдыртæм, афтæмæй 
йæ цæстытыл уадысты ног хъæутæ, хъæздыг хорæрза- 
ды фæтæн быдыртæ, фосы дзугтæ, дыргъы цæхæра- 
дæттæ... Иæ сылгоймаг Бадти дæр йæ цæстытыл 
ауади. Касти йæм егъау, тынг чи ’рзади, ахæм дæр- 
гъæццон кæрдо бæласы сæрæй æмæ йæм йæ хъæлæсы 
дзаг худти. Ацæмæзы хъустыл ауад йæ цъæхснаг хъæ- 
лæсæй худт, раст ыл ссæдз азы куы цыди, уæд куыд 
хъæлдзæг æмæ хин худт кодта, афтæмæй. 
— «Лæг дæ æмæ лæджы митæ бакодтай, Ацæ!»— 
йæ хъусты ныззæланг ласта Бадтийы ныхас. Ацæмæз 
8 Царды фæндагыл 113 

фæджих æмæ йæ зæрдæйы æнкъарæнтæ сæ улæны 
ахастой.—«Иу къогъо дæр мыл нæ хæцы ацы сой- 
джын, адджын кæрдо тонгæйæ»...—йæ хъусты дыз- 
дыз кодтой Бадтийы ныхæстæ, йæ фыны сæ цымафе- 
хъуыста, афтæ.' 
Ацæмæз йæ мидбынаты фесхъиудта, цыма йæ хъуы- 
дытæй фæтарст. Фæкаст Фаризæтмæ æмæ бамбæрста, 
йæхуыз кæй фендæр, уый. Фаризæт æм цыдæр æна- 
хуыр зул каст æрбакодта æмæ Ацæмæз фефсæрмы йæ 
фарсмæ бадджытæй. Афтæ дæр æм фæкаст, цыма йын 
Фаризæт йæ хъуыдытæ бамбæрста æмæ йæм уымæн 
зулмæ æрбакаст. 
Цæразоны-фырт, обкомы секретары докладмæ 
хъусгæйæ, уыдта сæ ног колхозы сомбон^зæрдæ ци- 
нæй дзагæй-дзагдæр код^а æмæ йæ фæндыди: тагъд- 
дæр куы фæуид æмбырд, тагъддæр куы ахæлиу уаик- 
кой æмбырдæй æмæ куы алæгæрдиккой быдыртæм, 
хæдзарадои ног скуыхтдзинæдтыл тохмæ. 
— Мæнæ цы диссаг уынын мæ цæстытæй!—ныд- 
дискодта йæхинымæр Ацæмæз, йæ дзыппмæ ныв- 
нæлдта, йæ фыссæн книжкæ систа æмæ фыссын бай- 
дыдта. Митр æм бакæс-бакæс кодта, фæлæ уый бæрц 
ахуыргонд нае уыд, æмæ æвиппайды æркастæй ацахс- 
таид, йæ сыхаг цы фыста, уый. Фæлæ йæм йæ зæрдæ 
цæмæндæр афтæ сдзырдта: «Фаризæтмæ цыдæр за-. 
пискæ фыссы». Уыцы хъуыды йæхицæй сургæйæ, Митр 
кæд йæ иу цæст докладгæнæгæй нæ иста, уæддæр йæ 
иннæ — абухта сусæг æмхасæнæй Ацæмæзы блок- 
ноты. 
Гæххæтты сыфтæ Ацæмæз раскъуыдта æмæ сæаи- 
вæй Фаризæтмæ балæвæрдта. Фаризæт сæм æркаст 
æмæ йын Ацæмæзы фæндон æхсызгон кæй уыди,уый 
уайтагъд йæ цæсгомыл фæзынди. Митр æм каст, цæст 
нæ фæныкъулгæйæ, æмæ йæ афтæ тынг æрфæндыд 
Фаризæты хуызæн амондджын уæвын — чиныджы 
æдæрсгæ кæсын куы зонид, гæххæттыл фыст цы вæй- 
йы, уый тагъд куы æвзарид æмæ æмбарид, уæд ууыл 
ныртæккæ йæ цард дæр радтаид. 
«Мæ бон ма Ацæмæзы йас сахуыр кæнын уæддæр 
куы бауид!» — зæрдиагæй бахæлæг кодта чысыл 
ахуыргонд хæххон лæг æмæ тынг æрфæсмон кодта* 
114 

æнахуыргондæй кæй баззад, ууыл. Фæлæ ма кæм! 
Митрæи йæ ахуыры рæстæг æлгъыст паддзахы рæстæ- 
джы аивгъуыдта æмæ уæд кæм уыди фадат ахæм 
хæххон лæгæн ахуырмæ, чи йæ уагъта. Иу цалдæр 
азы размæ йæ сæ хъæуы ахуыргæнæг изæрыгон скъо- 
ламæ бацæуын кодта æмæ уым базыдта Митр йæ 
.къух фыссын, ставдгомау дамгъæтæй мыхуыргонд 
исты^куы ссары, уæд уый бакæсын дæр зоны, æмæ 
уæд йæзæрдæйæн фенцондæр вæййы. 
Фаризæт бæстон бакаст Ацæмæзы фыстытæ æмæ 
сæ Григолмæ радта, йæ сæр разыйы æнкъуыст ба- 
кæнгæйæ, стæй систа йæ фыссæн книжкæ, ныффыста 
дзы цалдæр сыфы æмæ сæ Ацæмæзмæ балæвæрдта. 
Григол тагъд акаст Цæразоны-фырты фыстытæ æмæ 
йын, бынтц бавналгæйæ, йæ къух райста. 
— Тынг хорз у дæ фæндон, æз æй президиуммæ 
бахæццæ кæндзынæн!—фехъуыста Митр Григолы са- 
быр ныхас Ацæмæзимæ æмæ йæ зæрдæ барухс. 
— Куыд дзырддзæугæ лæг сси нæхи Ацæмæз! Цас 
тыхджындæр æмæ зондджындæр фæци хæсты! Хица- 
уад дæр ын аргъ кæнынц йæ ныхасæн!—йæхи нымæ- 
ры ахъуыды кодта Митр. 
Афтæмæй Митр йæ хъус дардта ныхæстæм. Фыц- 
цаг_хатт цы стыр æмбырды бадтис, уым алы ныхас 
дæр~йæ зондахаст ахста æмæ йæхимæ иста тынг мон- 
дагæй. Чи дзырдта, уыдонæй алкæйы цæсгомы хатт 
дæр йæ зæрдыл дардта æмæ йын йæхи ’рдыгонау аргъ 
крдта. Докладгæнæджы сурæт бахызт зæрдæмæ, æмæ 
йæ кæд бынтон нæма рахатыдта, цæмæн афтæ у,уый, 
уæддæр йе сныхас, йæ цæсгомы ахаст, йе уæнгты 
змæлд, йæ раст æмæ сыгъдæг уарзон цæстæнгас Мит- 
ры уæнгты ахъардтой, арф бацыдысты зæрдæмææмæ 
сыл баууæндыд, цыма хæларæй рагæй фæцардысты 
æмæ ныр дæр дыууæ æфсымæры сты, афтæ... 
«Ныронг æз партийы цæуылнæ дæн, зæрдæйæ ра- 
джы куы сфæнд кодтон, уæд? О, заууат фæуа ме 
’нахуыргонддзинад, бакъуылымпы та мæ кодта ам 
дæр!»—докладгæнæгмæ æнцад хъусгæйæ, сдзырдта 
йæхинымæры Митр. Ныронг адæмы сомбоныл афтæ 
лæмбынæг кæм тæрхон кæнынц, адæмы хъысмæт йæхи 
115 

дардæй -фылдæр чи уарзы, уыдоны иумæйаг æмбырды 
никуы ма уыдис. 
Докладгæнæг йæ ныхасы радзырдта Фыдыбæстæ- 
йы Стыр хæст уæлахизимæ кæронмæ кæй фæхæццæ 
кæны, уый тыххæй; зæрдыл æрлæууын кодта, ахæм 
уавæрты хъæууон хæдзарады раз парти цы хæстæ 
æвæры, уыдон. Ныхасмæ хъусгæйæ, Митры цæстытыл’ 
уадысты быдыры æнæкæрон фæзтæ, дидинæг калæг 
дыргъы цæхæрадæттæ æмæ фосы дзугтæ; йæ хъусты 
гуыргуыр кодтой тракторты æмæ комбайнты хъæр. 
Хæхтæй цæугæйæ, цы быдыртæ федта, уыдон, доклад- 
мæ хъусгæйæ, йæ цæстытыл уадысты æнæкæрон мæ- 
нæу æмæ нартхоры денджызæй. Уыцы денджызы гуы- 
быныл та ленк кодтой трактортæ, комбайнтæ æмæ 
автомашинæтæ. 
— Ныртæккæ нæ партион æмæ советон активы хæс- 
тæй иу у хæхбæсты ма цы фæллойгæнджытæ ис, уыдон 
быдырмæ ралидзын кæнын, уыдонæн афойнадыл æх- 
хуыс раттын; уалдзыгæнд хæрзхъæдæй арвитын, аф- 
тæмæй нæ хæцæг æфсады уæлахиздзинæдты æмкад 
куыст бакæнын ног зæххытыл хорз тыллæг æрзайын 
кæныны хъуыддаджы. Уыцы ахсджиаг хæс нын нæ 
разы сæвæрдта парти. Мæн ныфс ис æмæ нæ партийы 
раз мах намысимæ сæххæст кæндзыстæм уыцы бæрнон 
хæс! — загъта докладгæнæг. йæ фæстаг ныхæстæ фес- 
ты тыхджын къухæмдзæгъды бын. 
— Æмбæлттæ! Ныхасы бар ис хæцæг æфсадæй 
сыздæхæг æмбал Цæразоны-фыртæн,—æмдзæгъд æр- 
сабыргæнгæйæ, загъта сæрдариуæггæнæг. Ацæмæз 
кæд фырæфсæрмæй фæсырх, уæддæр ныфсджынæй 
схызт трибунæмæ. Йæ тыхтæ рамбырд кодта, йæхиуыл 
фидар фæхæцыд, афтæмæй фыццаг ферхæц-ферхæц- 
гæнгæйæ, стæй уæндондæрæй райдыдта кæсын йæхи 
фыст уынаффæйы проект, горæт хъæуæн куыд бах- 
хуыс кæна, уый тыххæй. Иу тынг ферхæцыды фæстæ, 
фæкаст адæммæ, афтæмæй Фаризæтæмæ Митры цæст: 
æнгас ацахста. «Рæвдздæр, хъæрдæрæй кæс!»—зæгъ: 
гæ, йын сæ цæстæнгас йæ хъусы æрбадзырдта. Уæд 
фæныфсджындæр æмæ рæвдздæр, хъæрдæрæй кæсын 
байдыдта. Ацæмæзы хъæлæс куы фæныфсджындæр 
116 

æмæ æнæкъæзгæйæ адæмыл куы зæлди, уæд Митр 
дæр фæхъæлдзæгдæр, тынг фæбузныг Ацæмæзæй. Йæ 
сыхаг, хуымæтæджы хæххон лæг хæстæй, Советон 
Æфсады рæнхъытæй ссыди æндæрхуызонæй. Митр æм 
хъусы æмæ йæ ныхæстæ хорз бадынц кæрæдзиуыл, 
хъуыдытæй иуæй иннæ хуыздæр, афтæмæй кæрæдзи- 
йы ивынц æмæ тугдадзинту арфæй-арфдæр хъарынц. 
Митры никуы бауырныдтаид, Ацæмæзы ныхæстæйаф- 
тæ ныррызтаид, уый, ацы стыр ног залы йæм куы нæ 
байхъуыстаид, уæд. Ацæмæз кусджытæм ног колхо- 
зонтæн баххуысы тыххæй цы ныстуан ныффыста, уы- 
цы ныхæстæм хъусгæйæ ма Митрмæ залæй зындис 
æрмæстдæр Ленины ныв. Ацæмæзæн ма уыдта йæ хур- 
сыгъд цæсгом. Ныстуаны ныхæстæ Митры йæ бына- 
тæй сыстын кодтой... Фаризæт «æрбад», зæгъгæ, Мит- 
ры фæтджийыл бынмæ куы ’рхæцыди, æрмæст уæд 
фембæрста, бандонæй сыстад, уый. 
2. 
Обкоммæ фæсйдтысты Григол, Фаризæт æмæ-Ацæ- 
мæзмæ. Семæ бацыди сæрыстырæй Митр дæр. Фæлæ 
уатмæ бахизгæйæ, фефсæрмыйау: «Нæмæ хъуыд 
хъыгдарын ме ’рбацыдæй ацы стыр уынаффæдоны», 
зæгъгæ, йæхи нымæры ахъуыды кодта Митр. Обкомы 
кусæг фæхъуыды кодта, Митр æфсæрмдзаст кæй у, 
æмæ йæ размæ рауад, йæ къух ын райста, бакодта йæ 
рæбынмæ æмæ йæ йæ хæд фарсмæ цъæх хъæдабæ 
къæлæтджыныл æрбадын кодта. Иниæтæ дæр æрбад- 
тысты фæлмæн бандæттыл. Обкомы кусæг райста 
кърандас, йæ фыссæн книжкæ йæ размæ æрбайста 
æмæ дзы цыдæртæ афыста, стæй Григолы уæлæнгай 
фæрстытæ акодта, цæмæй Митр æмæ Ацæмæз ныхас- 
мæ фæуæндондæр уой, уый тыххæй. 
— Зæхх уæ зæрдæмæ куыд фæцыдис, Митр?— 
афарста обкомы кусæг æмæ йæм комкоммæ бакаст. 
— Ахæм зæхх нын радта нæ хицауад, æмæ сæ мæ 
фыд куы базонид, уæд йæ ингæны къæйтæ стонид 
æмæ сæм рацæуид!—йæ къух æрбатымбыл кæнгæйæ, 
дзуапп радта Митр. 
• 117 

— Уæдæ уæ зæрдæмæ фæцыдысты?—йæ мидбыл- 
ты бахудгæйæ та афарста обкомы кусæг Митры.— 
Ног зæххытæм хъуамæ ралидзой хæхтæй бирæ хæ- 
дзæрттæ. Тыхст рæстæг у, уый уæхæдæг зонут. Тауый- 
наг нæм нал баззад. Кусæнгарз дæр нæй. Фæлæ уæд- 
дæр архайын хъæуы. Махмæ, коммунисттæм, алы 
советон адæймаг дæр радта йæ хъысмæт, махæй домы 
йæ царды уавæртæ схорз кæнын. Нæ паддзахад та 
нырма зын раны ис, æмæ нын алцæмæй баххуыс кæ- 
нын йæ бон нæма у, стæй дзыкуыдомæм,уæдрастдæр 
нæ уыдзæн. Фæлæ ма зæгъут: ахæм уавæры ног кол- 
хозтæ саразынæн сымах æхсызгондæр цы хъæуы? 
Ног хæдзаргæнæджы фæхъæуы алцы дæр, суанг 
згæ зæгæлы онг. Фæлæ цы ракурой, цæмæй -райдайой 
сæныхас, ууыл фæхъус сты, афтæмæй æнцад бадтыс- 
ты æмæ хъуыды кодтой. Митрæн йæ зæрдæ нык- 
кæрзыдта, катайæ чысыл йæхи мидæг схуыфыд. 
— Æз куыд æмбарын, афтæмæй нæ фыццаг дæр 
ногбынаты саразын хъæуы хырхæйфадæн æмæ дур- 
гæнæн заводтæ, — фæстагмæ нал баурæдта йæхи 
Митр. Обкомы кусæг зæхкусæджы ныхасыл ахъуыды 
кодта æмæ загъта: 
— Райдианæн уый хорз у, мах дæр ыл хъуыды ’ 
кодтам. Фæлæ уымæй раздæр æмæ ахсджиагдæр у 
уалдзыгæнд бакæнын. 
— Уый раст ныхас у,—сразы Митр,—адæм цæттæ 
сты.., Фадат сын куы фæуа, уæд рацæудзысты ног 
зæххытæм. ч 
— Æз зæгъдзынæн иу-дыууæ ныхасы,—сдзырдта 
Ацæмæз.—Ног зæххытæм адæм ралидзын кæныны 
хъуыддаг рæвдз ацæудзæн. Æнæмæнг, æвæстиатæй 
ног зæххытыл аразын хъæудзæн колхозтæ. Алкæмæн 
йæ куысты бынат сбæрæг кæнын хъæуы. Гъе, уы- 
мæй нæ райдайын хъæуы нæ куыст. 
Мйтрæн Цæразоны-фырты дзуапп йæ зæрдæмæ 
йæхи фæндонæй хуыздæр фæцыди. Фæлæ дыууæйы 
ныхас дæр иу ранмæ цыди. Обкомы кусæг цæст æнæ- 
фæныкъулгæйæ, хъуыста Ацæмæзмæ, стæй йæ афар- 
ста: 
— Æмæ уæд кусæнгарз та, тауыйнаг, æхсæны хгпли.^ 
Уыдоныл нæ ахъуыды кодтат? 

— Хъуыды сыл куыннæ кодтам, фæлæ ссарын нæ 
къухы ницы ма бафтыд. Адæм тыхджын сты, кæрæ- 
дзийы куы бамбарой, уæд хох дæр афæлдахдзысты... 
Æмæ уый та нæхи къухты ис, нæ бон бауыдзæн хъуыд- 
даг адæмæн раст бамбарын кæнын. 
—«Кæрæдзийы куы бамбарой, уæд хох дæр афæл- 
дахдзысты...»—худæндзастæй сдзырдта обкомы ку- 
сæг.—Хорз мæм кæсынц, иттæг хорз, дæ хъуыдытæ, 
Ацæмæз. 
— Ацæмæзы хъуыды раст у,—загъта Григол.— 
Æз цы адæмы зонын, уыдон бафæраздзысты зындзи- 
нæдтæ фесафын. Æрмæст нæм тауыйнагæй фæкæсын 
хъæуы... Фæкæсын нæм хъæуы быдырмæ лидзæг хæх- 
хон адæмы раласынæн машинæтæй дæр... 
— Æз дæр ууыл хъуыды кæнын, æз! Фæлæ сæ кæ- 
цæйрайсæм? Мæскуы нын феххуыс кодта, стæй ма 
ноджыдæр баххуыс кæндзæн... Фæлæ нæхи фезмæ- 
лын кæнæм. Нæхи тыхтæм дæр нæ æркæсын хъæуы, 
уыдонæй дæр спайда хъæуы,—загъта обкомы кусæг 
æмæ телефоны трубкæ систа. Дзæвгар рæттæм 
адзырдтытæ кодта, стæй та загъта: 
— Фыссыс, æмбал агроном? 
— Цы фыссон? Цы нæ хъæуы-æмæ нæм цы нæис, 
уыдон мæм фыст сты,—загъта Фаризæт. 
"— Æмæ уæ цы хъæуы? Ранымай ма сæ...—цыма 
ног уавæр нæ зыдта, уыйау фæлварæн фарст бакодта 
обкомы кусæг.—Машинæтæй уын феххуыс кæндзыстæм. 
Машинæтæй уын æххуыс кæнæм, зæгъгæ, кæй загъ- 
та, уый Ацæмæзæн æхсызгон уыди æмæ йæ бына- 
ты базмæлыди. 
— Нæ ног колхоз хъуамæ байтауа пъланмæ гæсгæ 
<5ирæ зæхх,—сабырæй сдзырдта Фаризæт. Чысыл æн- 
цад алæууыди, стæй ранымадта цас æмæ сæ цы хуы- 
зæн мыккæгтæ ссарын хъæуы, уыдон. Обкомы кусæг 
райста йæ къухмæ гæххæтт æмæ ныуулæфыд: 
— Уый махмæ дæр нымад у. Фæлæ иæм мыккаг, 
республикæйы цас хъæуы, уымæн йе ’рдæг дæр нæй. 
Сымахмæ дзы цас æрхаудзæн?—кърандас райста 
æмæ ранымай-банымай кодта, стæй бахудт æмæ 
загъта:—уæ колхозмæ дзы æрхаудзæн, цас уæ хъæуы, 
уымæн йæ фæндзæм хай. 
119 

Фаризæт æм;е Григол кæрæдзимæ бакастысты. 
Ацæмæзæн дæр йæ сæр фæгуыбыр, дзæвгар ахъуыды 
кодта, стæй сдзырдта: 
— Мæнмæ иу фæндон ис... 
— Зæгъ ма,—фæцырд æм Григол. 
— Ахæм тыхст заман нын хъуамæ нæ сыхаг рес- 
публикæтæ феххуыс кæной. Уыдон мах хуызæн хъыг- 
дард не ’рцыдысты хæстæй æмæ сæм бадзурæм æф- 
сымæрон æххуысмæ. Уымыты тауыйнаг æмæ фос фыл- 
дæр баззад. Сæ хæс дæр у махæн феххуыс кденын, 
уæдæ куыд вæййы! 
— Уый хорз æрхъуыды .у,—йæ ныхас æрбаппæрс- 
та Митр дæр.—Уымæй дарддæр. ма мæнмæ дæр ис 
фæндон: хохæй чи ралидза, уый уадз æмæ тауыйнаг 
дæр ссарæд. Афтæ хорз уыдзæн, мæнмæ гæсгæ. Æп- 
пæт дæр паддзахадæй куы агурæм, уæд нын уый раст 
нæ уыдзæн! 
— Æвзæр уынаффæтæ не сты, дæсны æрхъуыды 
у,—сразы обкомы кусæг Ацæмæз æмæ Митры ныха- 
сыл.—Мах арвитдзыстæм лæгтæ нæ сыхæгтæм дæр. 
Фосы тыхэсæй дæр сын бакой кæндзыстæм, æфстау 
нын хъуамæ радтой. Григол, хъуыддагыл райкомы 
ахъуыдьк кæнут, зæгъæм: Фаризæты дæр куы арви- 
тай, уæд æвзæр нæ уыдзæни... 
— Спайда кæндзыстæм ахæм мадзалæй дæр,— 
загъта Григол æмæ бакаст Фаризæтмæ. Агрономы 
блок-ноты нырма бирæ фарстытæ фыст уыдис. Фæлæ 
уыдон сеппæт иу бон алыг кæнгæ нæ уыдысты. Фари- 
зæт ма загъта сæ ахсджиагдæрыл: 
— Хуым цæмæй бакæндзыстæм? Хъуамæ нæм 
арæзт æрцæуа ног МТС: æнæ машинæтæй цы бакæн- 
дзыстæм? , 
— Хъæуы! Разы дæн уемæ,—дзуапп радта обкомы 
кусæг.—Фæлæ кæм сты уыцы трактортæ? Ирыстоны 
быдыртæй æмæ хæхтæй хæст куы фæхицæн, уæд ма 
дзы цал тракторы баззад, уый нæ зонут? 
Иугæйттæ... Партийы обкомæн дзырд радтой нæ 
заводты кусджытæ—сæ пълантæй уæлдай нæ колхозон- 
тæн гутæттæ скæнын, хæлд трактортæ фæстæмæ сара- 
зын. Фæлæ æвзæр нæ уаид — нæ заводтæй искæимæ 
æмцег куы скæниккат, уæд... Заводты кусджытæ æм- 
120 

барынц уæ ^тыхстдзинад æмæ уæм фæкæсдзысты. Ис 
.обкоммæ уый тыххæй уынаффæ хаст. Абон актив дæр 
фæсидти кусджытæм ног колхозтæн баххуысы тых- 
хæй. Уæдæ хæлд трактортæ кæм ссарат, уый дæр зынд- 
гонд у. Паддзахады къухы куы бафта махмæ трак- 
тортæ сæппарын, уæд дзы æнæ хай нæ уыдзыстут. 
Хæсты салдатæн хæринаг æмæ хæцæнгарз куы нæ уал 
вæййы, уæд цы фæкæны?—афарста Ацæмæзы. 
— Уый куыд салдат уа, уымæ гæсгæ у: хорз æф- 
сæддон самал кæны знагмæ ныббырсгæйæ. Æнæбон, 
æнæхъару та йæхион дæр фесафы. 
— Æмæ дзы.сымах кæцыйыл уæхи барут: æдзæл- 
лæгтыл, æви? 
ч — Кæй зæгъын æй хъæуы, хуыздæр салдæттыл, йæ 
мады æвзæр ничи хоны... 
— Раст зæгъыс, Ацæмæз, коммунист хорз салдат 
у адæмæн æмæ хъуамæ ссарæм: «Нæй» зæгъын нæ 
бон нæу, болыпевичы æвзаджы ахæм ныхас нæ фи- 
дауы. Хъуамæ ацы зын заманы сарæхсæм,—ахæм 
хæс æвæрд ис нæ разы нæ райгуырæн бæстæйæ, нæ 
хæцæг æфсадæй. 
— Рох нæ нæу! — хъæлдзæгдæрæй загъта Цæра- 
зоны-фырт.—Уавæр æз адæмæн радзурдзынæн: ахæм 
сыгъзæрин зæххытæ мах белтæй дæр хъуамæ афæл- 
дахæм! 
— Гал кæм нал вæййы, уым хъуг дæр аивтын- 
дзынц, ахæм ныхас æмбисондæн баззад,—загъта 
Митр.—Æмæ иу хъуццытæ дæр аифтындздзыстæм. 
— Уый дæр рæстæгмæйы мадзал у, спайда кæнын 
дзы хъæудзæн,— дзуаппдæттæгау загъта обкомы ку- 
сæг. Фæлæ фæкæсут уæхæдæг дæр: хæст кæм цыдис, 
уымыты тракторы æмæ æндæр машинæты хæлддзæг- 
тæ ссарæн ис æмæ сæ заводтæм сæмбæлын кæнут, 
кусджытæ сæ сараздзысты. Равзарут уæ астæуæй, ацы 
хъуыддагмæ æмхиц чи уыд, ахæм лæппуты æмæ уы- 
дон самал кæндзысты. 
— Раст амынддзинад у, уый. Бакусдзыстæм йе 
сæххæстыл,—загъта Григол.—Фронтæй чи здæхы, уы- 
дон дæр сдæсны сты машинæтимæ архайынмæ æмæ 
сæ.спайда кæндзыстæм. 
— Æз дæр уый зæгъын. Уыдон сеппæты хъуыд- 
121 

дагмæ куы саразат, уæд скуыхтдзинад уыдзæн уæ 
къухы!—кæронбæттæн скодта йæ ныхасæн обкомы ку- 
сæг æмæ сыстадис. Иннæтæ дæр сыстадысты. 
Ног арæзт хæдзары бæрзонд æмæ фæтæн дуарæй 
цыппарæй дæр рахызтысты кæрæдзи фæстæ. Григол 
æрлæууыди уæрæх фæзы æмæ арвмæ скасти. Уыдис 
фæссихор, фæлæ уæлдæфы бадт зды хуыз уæззау мигъ 
æмæ уымæй изæры хуызæн зынди бон. Иннæтæ дæр 
æрбатыгуыр сты райкомы секретары алы фарс æмæ 
кæрæдзи цæсгæмттæм бакастысты фæллад, фæлæ 
хъæлдзæг, ныфсджын цæстæнгасæй. 
— Гъы, куыд уæм фæкасти нæ ацы боны балц?— 
афарста Григол æмæ тамако ссыгъта. 
— Тыхгæнæг мæнæн тых нал ссардзæн,—ахæм 
ныфс мæ бацыди абон, Григол. Уæлдай æхсызгондæр 
та мын уыди, дæхи дын нæ ног районмæ кæй ивынц 
кусынмæ, уый. Ды нæ ныр зоныс, мах дæр дыл сахуыр 
стæм æмæ нæ хъуыддæгтæ хъуамæ рæвдз ацæуой,— 
ныфсджынæй загъта Митр, цыма сæ комы адæмы 
хъæлæстæ Митры хъæлæсимæ баиу сты æмæ сеппæты 
номæй дзырдта, уыйау. 
— Мæхимæ дæр хорз фæкасти ног районмæ мæ 
кæй ивынц, уый... Æнæ хæрд ног зæххытæ фæлдахын 
æмæ уым ног цард аразын—кады хъуыддаг у махæй 
алкæмæн дæр, Митр!—иу дзæвгар ахъуыды кæнгæйæ, 
загъта Григол æмæ араст сты дарддæр.. 
Сæ фæстæ аззяд æрдæг арæзт стыр ног хæдзар, 
афтæмæй æрбахызтысты проспекты сæрмæ, Сæрибары 
фæзы кæронмæ. 
Ацæмæзы цæстытыл ауад хæдзæртты æмæ фæзы 
хæсты фæстæйы уæззау хъуынтъыз ныв, йæ цæстæнгас 
суагъта горæты сæрмæ хуссары ’рдыгæй хæхтыл. 
Изæрмилты хæхты рæхыс цъæх мигъы бынæй зындис 
уæлдай фыдуаг хуызæй, цыма дунейы сусæгдзинæдтæ 
йæ мидæг æмбæхст уыдысты. Горæт уыд крепосты 
хуызæн хъуынджын æмæ æлхынцъ арæзт: алы тигъ, 
алы хæдзары бынæй дæр кастысты пулемётæй, сарма- 
дзанæй, кæнæ топпæй æхсæн фидæрттæ, æфсæйнаг 
æмæ бетонæй арæзт хуынчъытæ. Бирæ рæттæй дзы ныр 
дæр ма адæймагмæ комкоммæ кастысты ахæм фысты- 
тæ: «Газоубежище», «Бомбоубежище». Къултæй 
122 

лозунгтæ дзырдтой: «Æппæт дæр—фронтæн!» «Æп- 
пæт тыхтæ дæр раттæм знагыл фæуæлахизæн!» 
Горæты уынгты рухс ссудзыны бар лæвæрд иæма 
уыдис, æмæ куыд талынгдæр кодта, афтæ горæтыл 
æхсæвы тар бынмæ хæцыдис, хæхтæ мæйдары аны- 
гъуылдысты. Фæлæ горæт уыдис цардхуыз, улæфыд 
йæ риуы дзаг фæллой кæныиы мондагæй. Заводты 
æмæ фабрикты бæзджын фæздæг цыди хæрдмæ, уæз- 
зау мигъмæ. Уынгты фæдфæдыл рæвдз уадысты æм- 
дзаг уæзласæн машинæтæ. Алкæйы дæр дзы бадти 
жфсæддон хъахъæнæг æмæ-иу фæлмæн бахудгæйæ, йæ 
къух батылдта, «фæндараст фæу!»,—зæгъгæ, ^йæм-иу 
цы чызджытæ хъæр кодтой уынгæй, уыдонмæ. Уыцы 
машинæтæ чи адард, уыцы фронтæн ластой хæлц æмæ 
дзаума. 
Григол иу ран æрлæууын кодта йе ’мбæлтты æмæ 
сын загъта: 
— Тагъддæр акæнæм нæ хъуыддæгтæ: ды, Ацæ- 
мæз, ацу Митримæ завод «Электроцинкмæ». Æз мæ- 
хæдæг цæуын Кировы номыл заводмæ. Ды та, Фари- 
зæт, машинæты тыххæй гарнизоны хицаумæ бацу: об- 
комæн ныфс бавæрдтой æмæ хъуамæ сæ ныхас ма фæ- 
тæды кæной... Сæмбæлдзыстæм райсом авд сахатыл 
обкомы раз. Афтæ нæ хъуыддæгтæ рæвдздæр ацæу- 
дзысты.—Æмæ ууыл фæхицæн сты æмбæлттæ, алчи 
дæр дзы ацыди йæ. хæс сæххæст кæнынмæ. 
ÆВЯÆМ СÆР 
Æрталынг. Сау мигъ пъæззыйау ныббадти горæтыл 
.æмæ цæсты къух куы фæтъыстæуыдаид, уæддæр адæй- 
маг зын фенæн уыд. Фæлæ Ацæмæз æмæ Митрæн за- 
водмæ æнæ цæугæ нæ уыд. Митр цыди, абоны æмбыр- 
ды кæй фехъуыста, уыцы хорз фæндтæ æмæ зæрдиаг 
уынаффæтыл хъуыды кæнгæйæ. Ацæмæзæн та йæ 
хъуыдытæ иууылдæр заводы уыдысты. Мæйдар лыг 
кодтой сæ риуты æмбæрц, ~афтæмæй размæ цыдысты 
дыууæйæ дæр. 
— Куыд хорз цæрын байдыдтам хæсты размæ! Цу 
.-æмæ дæм цы ’хца уа, уымæй æлхæн цы дæ хъæуы, 
123 

уый. Афтæ та нæм тагьд суыдзæн, Ацæмæз?—афарс- 
таМитр, цæугæ цæуын. 
— Хæсты размæ куыд цардыстæм, уый йæ бынаты 
сæвæрынæн фондз азæй фылдæр нæ бахъæудзæн, 
Митр!—дзуапп лæвæрдта Ацæмæз.— Ныртæккæ дæр 
ма хæсты ’рдæм, знаджы бынтон ныффалгæрон кæ- 
ныимæ цы бирæ тыхтæ арæзт ис, уыдон сабыр царда- 
рæзтмæ куы раздæхæм, уæд уайтагъддæр хæсты раз- 
мæйы гаччы абаддзыстæм.., Дæ бон цас у, уыйас кус 
æвзыгъдæй æмæ дæ дзаума, хæринаг цас хъæуы, уы- 
йас фæлхас кæн. Гъе, уый у ахсджиагдæр! Уæд уый 
коммунизм уыдзæн, Митр, æххæст коммунизмы дуг... 
— Æмæ рæхджы бацæудзыстæм ахæм дугмæ, ком- 
мунизмы дугмæ, Ацæмæз? — бæллиццæй та афарста 
Митр. 
— Æттагон хъыгдарæг нæ куы нæ файуа, уæд рæх-' 
джы. 
— Мæнæн æй Пета æндæрхуызон "амыдта: «Ныр- 
ма, дам, уымæ бирæ æнустæ ис, стæй, дам, коммуниз- 
мы хъуыддаг дыууæйыл у», — тынг зивæгæй æмæ 
æвæндонæй загъта Митр. Ацы ныхасыл Ацæмæз 
ахъуыды кодта. Ахæм ныхас æм хъыг кæй фæкаст, уый 
Ацæмæзæн йæ хъæлæсы уагыл дæр фæзынд æмæ уæд 
хъæрдæрæй райдыдта йæ ныхас: 
— Пета та цы ’мбары коммунизмæн! йæхи кæд 
æмбаргæ лæджы хуызы æвдисы, уæддæр зондæй мæ- 
Г} ыр у, стæй йæ бæллæх та у уый æмæ кæйдæр уа- 
дындзæй уасы, йæхи сæрæй нæ хъуыды кæны. 
Митр йæхиуыл фæгуырысхо: Ацæмæз мæн дæр Пе- 
тайы хуызæн куы фенхъæла, зæгъгæ, æмæ йæ фарстыл 
æрфæсмон кодта. Фæлæ йæм уæддæр æхсызгон кастыс- 
ты Ацæмæзы ныхæстæ æмæ заводмæ фæндаг куыд цы- 
быр кодта, уый дæр нал æмбæрста. 
Ныхас кæнгæйæ сæ дыууæ дæр бахæццæ сты заво- 
ды дуармæ. 
— Стой, кто идет?—райхъуыст хъæр, æмæ дыууæ 
æмхъæуккаджы сагъдау аззадысты. Æдгæрзтæ æф- 
сæддон сæ размæ æрбацыд æмæ сæ афарста, федта 
Ацæмæзы документтæ, стæй уасæнæй ныууасыд йе 
’мбалмæ æмæ сын æй семæ фæраст кодта. 
— Ам ма ис уæ директор?—афарста Ацæмæз, та- 
124 

йынджы завод хъахъæнджыты хисдæры фæстæ цæу- 
гæйæ. 
— Нæ директор æхсæвæй-бонæй заводы вæййы, 
цехтыл зилы. 
Ацæмæзмæ хъалагъуры хъæлæс фæкасти зонгæйы 
хъæлæсы хуызæн, фæлæ чи уыди, уый талынджы зын 
равзарæн уыди; сонт фарст бакæнын та йæм хорз нæ 
фæкаст. 
Хъалагъур директоры кабинетæй фæстæмæ уай- 
тагъд фездæхт æмæ уазджыты бакодта мидæмæ. Фæ- 
тæн стъолы фарсмæ бадт тымбыл цæсгом, бæзæрхыг 
лæппу-лæг æмæ гæххæттытæм каст, йæ цинел йе уаахс- 
чытыл уæгъд конд æркодта, афтæмæй. Уазджыты 
куы федта, уæд сыстад. Ацæмæз салдаты къахдзæф- 
тæй бацыд æмæ^ директоры къух райста. Митрæн та 
директор йæ сæрæй акуывта, къух райсыны бæсты. 
Директор^æрбадт йæ бынаты, Ацæмæз дæр æрбадт. 
Иуфарс лæугæйæ, Митр къуымтыл йæ цæст ахаста. Уа- 
тьт къултæй æмæ стъолтæй цырагъы рухсмæ æрттыв- 
той алыхуызон цæлхытæ, гутоны хæйттæ, тракторы хи- 
цæн дихтæ... Цыма ацы уат йæхæдæг фæлтæрæн цех 
уыд, афтæ фæкасти Митрмæ. л 
Ацæмæз æмæ директор кæрæдзи куы афæрстытæ 
кодтой, уæд хъуыддаджы ныхасмæ рахызтысты. Гу- 
тæттæ аразын, трактортæ цалцæг кæнын æмæ æндæр 
ахæмтыл ныхас куы стынг ис, уæд Митр дæр хæстæг- 
дæр бахызти директормæ, фæныфсджындæр æмæ 
загъта: 
чг- Хатыр бакæн, фæлæ мах тыхст адæм стæм æмæ 
æххуыс курæг æрбацыдыстæм. Сыгъзæрины хуызæн 
зæхх нын радтой, фæлæ иæ цæмæй бакæнæм? Гутон 
нæй, трактор нæй... Уæ заводæн ахæм хъуыддæгтæ йæ 
ахсджиагдæр куыст не сты, уый зонæм, фæлæ, нын 
партийы обкомы загътой, зæгъгæ, дам, уæ завод, нæ 
колхоз йæхимæ æмцегæн райсдзæн. 
— Раст у. Уæртæ ма къулмæ бакæсут! Шеф уæ 
райстам. Нæ бон цы бауа, уымæй уын феххуыс кæн- 
дзыстæм! 
— Уæдæ дæ рынтæ Митры уд бахæрæд! — бацин 
кодта хæххон æмæ та къуымты йæ цæст ахаста. Гу- 
тоны æфсæнтæ æмæ тракторы хæйтты фенд Митрæн 
125 

уæлдай æхсызгондæр уыди, раст цыма сæ хуымгæнды 
астæу сты цæттæ гутæттæ æмæ трактортæ. 
— Цыбыр ныхасæй, кусæг фосæй нæм ницы уал 
баззад æмæ тыхсæм,—дзырдта Митр, кæд директори- 
мæ уый бæрц ныхас нал хъуыди, уæддæр. 
— Дæ ныхас раст у, уазæг. Сымахæн баххуысыл 
нæ заводы кусджытæ зæрдиагæй архайынц. Уæлдай- 
джынтæй æххæст кæнæм партийы обкомы уынаффæ 
ацы хъуыддаджы фæдыл. Цомут цехтæм, фенын уын 
кæнон нæ куыст, цæмæй уæ тынгдæр бауырна, уый 
тыххæй,—быстад йæ бынатæй æмæ рацыди сæ разæй 
заводы директор, йæ иу къахæй чысыл чиугæйæ. Иæ 
фæстæ цыдысты Ацæмæз æмæ Митр дæр. Директор 
сæ кодта, йæ чысыл электрон цырагъæй рухс кæн- 
гæйæ, ацы заводы цы ног цех фæзынди цæ ног хæсти- 
мæ, уырдæм. Стыр цехтæм куы бахæццæ сты, уæд 
тынгдæр райхъуысти заводы улæфт: æнгом æхкæд, 
рухсы цъыртт æттæмæ кæцæй нæ каст, уыцы дæргъæй- 
дæргъмæ цехтæй хъуысти зырнæй зилæн машинæты 
зарын, чысыл паровозты хъæр,— паровозтæ иу цехæй 
иннæмæ ластой кусинаг æмæ цæттæ дзаума. 
Заводц директор цехы дуар бакодта æмæ рухс ныц- 
цавта цæсгæмттæм. Ацæмæзы цæстытæ фæцъынд сты. 
Митр дæр йæ фæстæ лæууыд æмæ касти мидæмæ. Кæ- 
нæ фырцинæй, кæнæ та фырдисæй йæ цæстытæ иу 
ран æруромынхъом нал уыдис, афтæ йын сдзæгъæл- 
гаст сты цехы къуымты. Бацыдысты мидæмæ æмæ 
уым директорыл амбырд сты цалдæр мастеры æмæ 
инженеры. 
— Тас нын нал у, Илас, фæгæрз стæм!—директо- 
ры къух райсгæйæ, загъта даргъ æмæ тæнтъихæг арæзт 
мастер, стæй ракаст Ацæмæзиты ’рдæм æмæ сыл йæ 
цæст ахаста. 
— Уæдæ нæ фæчъизи кæндзыстæм нæ цæсгом! Респу- 
бликæйы колхозтæ махмæ бирæ æххуысмæ æнхъæлмæ 
кæсынц, Иван Александрович,—загъта Илас æмæ йæ 
алы фарс чи амбырд, уыдонæн сæ къухтæ райста. 
-т Ныфс дæ уæд, Илас, — фидарæй загьта цъæх 
къандзолджын саулагъз æрыгон сылгоймаг, хæстæг- 
дæр æрбалæугæйæ.—^æ цехы кусджытæ æмхуызонæй 
сæ къух бафыстой дыккаг сменæйы пълан дæр уæлдай- 
126 

джынтæй сæххæст кæныныл. Ныр ма уал ацы дыууæ 
боны пълан æххæстгонд цæуы: знон дæс гутоны бæсты 
сарæзтам фынддæс, абон æхсæрдæс раттдзыстæм. 
Ацæмæз кæсгæйæ баззад æрыгон сылгоймагмæ. 
«Æвæццæгæн цехы хицау у»,—ахъуыды кодта Ацæ- 
мæз’æмæ йæм комкоммæ каст. Митр æм хæстæгдæр 
бакъахдзæф кодта æмæ йын йæ къух райста. Хæххон 
лæгæн гутæттæ фенын куыд æхсызгон уыдис, уый 
Митр йæ хуыз æмæ ныхасæй равдыста. 
— Мæ уд дæ фæхъау фæуæд, хорз чызг,—мæ цард 
мын сног кодтай!—зæрдиагæй ныуулæфыд Митр æмæ 
йæ цæсгом ныррухс, зæрдæйæ йæ æрфæндыди ацы 
фæлурс, куыствæллад, фæлæ уæнгтæй хæрзконд сыл- 
гоймаджы хъæбулау ныхъæбыс кæныи. Фæлæ йæ ныфс 
нæбахаста æмæ йæм кæсгæйæ баззад. 
{ — Æмбал директор, обкомы секретарь дæм дзуры 
дæ кабинетмæ, — йæ къух ныхмæ авæргæйæ, хъæрæй 
загъта цехмæ тагъд æрбацæуæг æфсæддон—заводы ку- 
сæг. Иæ уац куы фехъусын кодта, уæд Ацæмæзиты 
’рдæм алæууыд, цæмæй фæндаг радтаид хицауæн. 
Директор рацыди. Фæлæ кусæджы фæзылд æмæ 
Ацæмæзы фæкаст баиу сты. Дыууæ лæджы фемдзаст 
сты æмæ сагъдауæй аззадысты. 
— Павел Петрович! Федоров! Кæцæй фæдæ ам?— 
сонт хъæр фæкодта Ацæмæз. 
— Ацæмæз! — ноджы тынгдæр фæхъæр кодта ку- 
сæг. Дыууæ салдаты сæ кæрæдзиуыл ныттыхстысты. 
Зын бамбарæн нæ уыдис, æфсæддон хæлæрттæ ног 
кæй фембæлдысты, уый. Ацы нывмæ кæсгæйæ, бирæ- 
йы зæрдæтыл æрбалæууыдысты сæ хæстон бæлццæт- 
тæ: кæмæн йæ фырт, кæмæн йе ’фсымæр, кæмæн та йæ 
хо, кæнæ йæ уарзон æмæ ныр, хæлæггæнгæйæ, кастыс- 
ты, Федоров æмæ Ацæмæз кæрæдзийæн куыд зæрдиаг 
пъатæ æмæ хъæбыстæ кодтой, уымæ. 
2. 
Цехы хицау сæ йæ кабинетмæ бахуыдта. Уым хæ- 
лæртты бандоиыл æрбадын кодта: «Уадз æмæ хиаæ- 
нæй бацин кæной сæ кæрæдзиуыл, æз сæм мæхæдæг 
127 

дæр бакæсон», — афтæ сдзырдта сылгоймагмæ йæ 
зæрдæ. 
— Ам аныхæстæ кæнут, мæнæн дæр æхсызгон уыди 
йæ фембæлд, сабыргай сдзырдта сылгоймаг, йæ бына- 
ты, стъолы фарсмæ æрбадт æмæ йæ дыууæ кьухы 
дзуарæвæрд æркодта стъолыл. Иу чысыл рæстæг сын 
байхъуыста сæ ныхасмæ. Стæй йæ сæр разылди æмæ 
йæ къухтыл уæгъд хауд æркодта. Хæлæрттæм фе- 
хъуысти йæ тыхст хъуырдухæн. «Цы кæны, цы ’рцы- 
ди?»— кæрæдзимæ бакастысты. Сылгоймаг куыдта... 
Ацæмæз æмæ Павел бамбæрстой, сылгоймагыл фыд 
кæй æрцыд хæсты, уый æмæ иу цъусдуг æнцад, кæрæ- 
дзицæстытæм кæсгæйæ абадтысты, стæй сыстадысты, 
хатыр ракуырдтой æмæ, рацæуынмæ хъавыдысты, фæ- 
лæ къæхтæ фæуæззау сты, зæнгтæ нал тасыдысты^ 
сылгоймаджы цæстысыг стъолмæ кæлы, уый куыфед-' 
той, уæд. Тынг æнкъардæй æрлæууыдысты фæрсæй- 
фæрстæм, сæ худтæ систой, сылгоймаджы стыр хъыгыл 
хъыг кæнгæйæ. Сылгоймаг йæхиуыл фæхæцыди, фес- 
тади æмæ сæм комкоммæ бакасти. 
— Ма мыл фæхудут, — цæстысыгтæ сæрфгæйæ, 
сдзырдта цехы хицау инженер, æрыгон сылгоймаг. — 
Æртæ боны раздæр фехъуыстон зæрдæхалæн хабар: 
дыууæ азы фембæлынмæ кæмæ бæллыдтæн, уый мæ- 
лæт мæм фронтæй сыхъуысти... Авд дæлдзæхы фæуæд 
фыдызнаг, хæст ракъахæг! 
Ацæмæз æмæ Федоровы къухы ныхас нал æф- 
тыд,—сæ хæстон æмбæлттæ сæ зæрдыл æрбалæууы- 
дысты æмæ сæхи зæрдæтæ дæр суынгæг сты, афтæмæй 
рацæйцыдысты кабинетæй. 
Дуаргæрон сыл фембæлдысты обкомы секретарь 
æмæ директор. Секретарь зыдта, Ацæмæз æмæ Митр 
ам цæй тыххæй сты, уый æмæ ’рцыдис кусджытимæ 
аныхас кæнынмæ, цæмæй се ’мцег ног колхозæн хуыз- 
дæр феххуыс кæной. Секретары кусджытæзыдтойæмæ 
йæфæзынд алкæмæн дæр æхсызгон уыди. Цехы алы 
къуымты зилгæйæ, кусджытæй алкæмæн дæр де’хсæв 
хорздзырдта, бирæтæн та-иу сæ къухтæ дæр райста, 
куыд йæ зæронд хæлæрттæ, æмæ-иу загъта: «Æнæниз 
дæ?'Уый сæйрагдæр у!» 
, Цехы хицау йæ цæстытæ сæрфгæйæ, æфсæрмхуы- 
128 

зæй рауад секретары размæ æмæ йæ фендæй фæныфс- 
джындæр. 
— Мæдинæт, хуыссæг дæ куы ’рцахста, де ’хсæв 
хорз уæд!—йæ къух ын райста секретарь. 
— Æгас нæм цу, æгас!—загъта сылгоймаг дæр.— 
Хуыссæг ныл бæргæ нæтых кæны! Хорз у, кæй иæм 
сæмбæлттæ уый, мах та ма Иласимæ дæумæ цæуинаг 
уыдыстæм. 
— Мæдинæт раст зæгъы, — фæцырд Илас дæр. — 
Фæтыхстыстæм иу хъуыддагæй. 
— Кæд иу хъуыддаг йеттæмæ ницæмæй тыхсут, 
уæд уый æнцои у!—загъта секретарь, Мæдинæты фæл- 
лад, фæлурс, кæуындзаст цæсгоммæ бакæсгæйæ æмæ 
,"фæлмæн бахудгæйæ. Мæдинæт металлы куыстыты 
инженер у æмæ ныр та, ног цехы хицау уæвгæйæ, ара- 
зы хъæууои хæдзарады кусæнгæрзтæ æмæ сæ аразын- 
мæ арæхсы. Ацы цехæн æй хицауæй куы нысаи код- 
той, уæд йæ ныфс нæ хаста æмæ йыи секретарь зæрдæ 
сæвæрдта баххуысæй. Ыыр æй фæндыдис цехы хицауы 
курдиатмæ байхъусын æмæ йын баххуыс кæиын. Мæ- 
дииæты ныхас уыди. кусджыты царды уавæр фæхуыз- 
дæрыл. 
— Къæбæры хъуыддаг нæм æвзæр сси, кусджытæ 
дыккаг сменæйы бафæлмæцынц æмæ сæм хæринагæй 
хуыздæр фæкæсын хъæуы,—сабыргай загъта Мæди- 
нæт. Секретарь æм комкоммæ фæкаст æмæ йæ зæр- 
дыл æрбалæууыди, баххуысы ныфс ын кæй бавæрдта, 
уый. * 
— Иæу нæ рох, Мæдинæт, кусæм ацы зын фарс- 
тайыл дæр,—цыбырæй дзуапп радта секретарь. Ацы 
дзуапп Мæдинæтмæ æгъгъæд нæ фæкаст. 
— Къæбæр æмæ сойагæй тыхсынц нæ кусджытæ, 
дыгай сменæты кусгæйæ,—сдзырдта та Мæдииæт, йæ 
дондзаст сау цæстытæ секретары фæллад, куыстдомд 
цæсго^мæ саразгÆйæ, æмæ куыд тыхст у нæ бæстæ 
зын уромæн хæсты улæнтæй, уый æмбаргæйæ. 
— Раст зæгъы 'Мæдинæт, æмбал\ сехретарь,— 
сдзырдта та заводы директор къæмдзæстыг хуызæй.— 
Карточкæтæм гæсгæ цы пайок лæвæрд цæуы бон ку- 
сæгæн, уый фаг нæу æнæ сойджын ахуыйæиæй... 
— Зоиын æй, уæ ныхас мæ зæрдыл лæууы,—загъ- 
9 Ц^рды ф I пдлгыл 
129 

тасекретарь.—Зын у къæбæр нормæйæ фылдæр рат- 
тын... Фæлæ йыл бюройы аныхас кодтам æмæ уæм 
райсом æрбахæццæ уыдзæн æххуыс. 
Илас æмæ Мæдииæты цæсгæмттæ фæрухсдæр сты. 
Митр цехы кусджытæм æнцад фæкаст, стæй йæ 
цæстæнгас æруагъта, йæ галиу фарсгутæттæчи кодта, 
уымæ. Ацæргæ кусæг, зæронд дарæсы афтæ зæрдиа- 
гæй архайдта æмæ йын хæххон лæг бахæлæг кодта йæ 
арæхстдзинадмæ. 
— чÆй джиди, ныр дæуæй фест,—зæгъгæ, хъæрæй 
сдзырдта Митр. 
— Æмæ уæд цы уайд?—фæзылд æм Лцæмæз, йе 
’фсæддон æмбалимæ иыхас фæуромгæйæ. 
— Уæд хуымыдзаг дзыргъатæ скæнин, раст нæ ко- 
мы фаг. 
Ацæмæз бахудт æмæ йе ’мбалæн радзырдта Митры 
бæллиц «хуымыдзаг дзыргъатæ» • скæныны тыххæй, 
сæ комы фаг куыд уой. 
— Уый тыххæй тыхсгæ ма кæн, мæ хæлар, ам трак- 
тортæ аразын дæр базыдтам!—ныфс бавæрдта æмæ 
бахудт Ацæмæзы æмбал.—Ды та ныи хуымæтæджы 
гутоны дзыргъатæм бæллыс! 
— Цавæр трактортæ?—фæцымыдис Ацæмæз дæр. 
Цыма сеппæты хъуыды дæр иу ранмæ æрбамбырд, 
уыйау æртæйæ дæр кæрæдзимæ кæсгæйæ аззадысты. 
— Уый фендзыстут ацы бонты!—махоркæйы ставд 
бапъироз сцъиргæйæ, дзуапп радта Федоров æмæ ма 
загъта:—Хæсты быдыры немыцаг æфсæдтæ цы танк- 
тæ, трактортæ, хæДтулгæ сармадзантæ æмæ броневик- 
тæ ныууагътой, уыдонæй мах аразæм сабыр цардыл 
хæцæнгарз... Мæ командæуыцытрофейон хæлддзæгтæй 
иу-дыууæ МТС-ы фаг æрбакалдта заводы кæртмæ. 
Ноджы дæр ма дзы бирæ ис... 
— Иттæг хорз хъуыддаг!—бацин кодта Ацæмæз.— 
Æздæр ма абон ууыл хъуыды ко^тон: «Æй, джиди, 
иыр мæ Петровичы хуызæн механик куы уаид, уæд мæ 
цы мæт уаид:—Быдырты фрицты машинæтæ хæррæгъ- 
тæй лæууынц’æмæ уыдонæй спайда кæниккам!^Дæ 
хъуыддаг раст, Петрович, кæд афтæ у, уæд! Æгайтма 
дæхи хъуыдыйы дæр æрыфтыди хорз мадзал! 
— Сабырдæр, Ацæмæз, обкомы секретарь дæр ацы 
130 

иог хъуыддаджы фæдыл æрцыди заводмæ, — загъта 
Федоров æмæ хæстæгдæр бацыдысты секретарæн цæт- 
тæ гутæттæ кæм æвдыстой, уырдæм. 
— Гутæттæ аразын уын хорз æнтысы,—загъта сек- 
ретарь.—Тагъд сæм кæй фæцарæхстыстут, уый иттæг 
- хорз у. Фæлæ ныртæккæ митияджы цы уынаффæтæ 
рахастат, уый уæ фылдæр домы. Уæхимæ цы хæстæ 
райстат, уыдон ма фæкъаддæр кæнут: иннæ заводтæ 
дæр сымах куыд фæзмой, афтæ бакæнут. 
— Къаддæр нæ, фæфылдæр кæнынмæ тырнæм! — 
фæцырд цехы хицау Мæдинæт. 
— Мæдинæт ахæм нæу æмæ йæ дзырд чи фæ- 
сайа,—загъта директор. 
Секретарь бакаст къулыл бирæкъухфыстджын гæх- 
хæттмæ—кусджыты химæ райст хæсмæ æмæ сабырæй 
сдзырдта: 
— Уый хорз у, фæлæ хæлд машинæтæ быдырæй 
бирæ æрбаластат? 
— Бирæ, æнæхъæн фæзы дзаг!.. 
— Зын аразæн сты? 
Павел дзуапп раттынмæ хъавыдис ацы фарстæн. 
Фæлæ директоры хъуынджын цæстæнгас куы ауыдта, 
уæд йæхиуыл фæхæцыд æмæ йæ къухтæ æруагъта, аф- 
тæмæй Ацæмæзмæ бакаст. 
— Сæ фылдæр тынг пырх сты,—дзуапп радта ди- 
ректор.—Уыцы хæлд машинæтæй хуымгæнæнтæ ара- 
зыны хъуыддаг кæндзыстæм механикон цехы. Сарæз- 
там бригадтæ, райсом аст сахатыл æнæхъæн механи- 
кои цех райдайдзæн уыцы куыст кæнын. Фæлæ зыну! 
— Æнцон хъуыддаг куы уаид, уæд æй колхозонтæ 
сæхæдæг дæр бакæниккой,—загъта секретарь.—Сарæх- 
сын хъæуы, паддзахадон хæс у, Илас, æмæ йæ сæххæст 
хъæуы, гутæттæ аразынмæ куыд хорз арæхсут, уымæй 
ноджы фæхуыздæр кæнут мотортæ кæныны хъуыддаг. 
Дæ зæрдыл дар, иннæ бюройы дæм хъусдзыстæм, трак- 
тортæ куыд цалцæг кæныс, уымæ. 
— Цехы куыст хорз сæвæрыны хъуыддаг сæхимæ 
райстой коммунисттæ,—дзуапп радта директор. 
— Уый æвзæр нæу. Фæлæ ма зæгъ, Илас: хæс дыл 
цас æрæвæрдтам, уый дыууæ хатты фæфылдæр кæн- 
дзыиæ, æви нæ? Рох дæ ма уæд, мæнæ дæм ацы хæх- 
131 

хон адæм хуымæтæджы не ссыдысты, — хъазæн æм- 
хасæн, фæлæ комкоммæ загъта секретарь директорæн 
æмæ уазджытæм бакасти худæндзастæй. Егъау хъуыд- 
даджы фæдыл ныхас кæнгæйæ, ахæм фæлмæн бахудт 
йæ тымбыл цæсгомыл хорз фидыдта, йæ фæллад дæр- 
иу цыма фæлыгъд, стæй цы хъуыддагыл дзуры, уы- 
мæн дæр æххуыс кæны ахæм бахудт, афтæ фæкаст 
Ацæмæзмæ. 
Дзуапп раттыны размæ директор комкоммæ бакаст 
Павел Петровичы хурсыгъд цæсгоммæ æмæ уымæй бæ- 
рæг уыдис: «Цæй ма, цы дзуапп раттæм?», зæгъгæ, уы- 
мæй йæ кæй фарста, уый. Зæронд далдат йæ сæр баи- 
къуыста, «о», зæгъгæ. ’ 
— Ныхас нæм уыдис уый тыххæй,—сабырæй дзуапп 
.радта директор... 
— Мæ бригад ног у, фæлæ хæс райстам нæхимæ: 
дыууæ нормæйæ къаддæр куыннæ дæттæм, афтæ!— 
фæцырд Павел Петрович æмæ йæ рахиз къух йæ ны- 
хыл авæрдта, æфсæддон хæс сæххæсты тыххæй-иу 
куыд уыдис, афтæ. 
— Ног бригадир Павел Петрович,—базонгæ йæ 
кодта директор.—«Мехаиик дæн æмæ æнкъард куысты 
нал лæууын!»—зæгъгæ, радомдта æмæ йæ мах дæр 
бригадир скодтам хæстæй инвалидтæй чи ’рбаздæхти, 
уыдонæн. 
— Хæлæрттæ стæм Федоровимæ, хæсты цæхæры 
иумæ сыгъдыстæм, æмбал секретарь,—фæцырд Ацæ- 
мæз дæр.—Нæ хæлардзинад фронты сфыхти æмæ аф- 
тæмæй сындон: дыууæ хатты мæ Павел Петрович мæ- 
лæтæй фервæзын кодта. Уæд ныр йæ сæрмæ куыд ба- 
хæсдзæн æвзæр кусын, ног колхозæн зæрдиагæй нæ 
баххуыс кæнын! 
— Уый та ноджы хуыздæр,—загьта секретарь æмæ 
райста Павелы дæрзæг къух.—Куыд дæм кæсын, йф- 
тæмæй ныфсхаст дæ, бахъуыды дын кæндзыиæн дæ ны- 
хас, Павел Петрович. Фæлæ дæ зæрдыл бадар: ныр- 
тæккæ махæн алы трактор дæр æнæхъæн колхоз ир- 
вæзынгæнæг у. Стæй дæ ма ферох уæд, дæ хæлар 
Ацæмæз бæрнон куысты æвæрд æрцыдис: ног хъæу, 
ног колхоз аразы... Афтæ-иу бамбарын кæн де ’мбæлт- 
’тæн дæр... Ацæмæз дæ йæ ног хæдзармæ хондзæн æмæ 
132 

ирон æгъдаумæ гæсгæ хъуамæ дæ хæларæн æфсæн 
бæх балæвар кæнай. 
— Æз дæр афтæ зæгъын: Павелæн мæ ног хæдзар- 
мæ æнæ фæхонгæ нæй,—загъта Ацæмæз.— Æмæ дæ 
æнæ ’фсæн бæх нæ хъæумæ дæр нæ бауадздзынæн! 
Ахæм ныхас кæд хъазгæйæ кодтой, уæддæр æй Фе- 
доров æцæгмæ айста. 
— Иу нæ, фæлæ уыдзæн дæс дæр!—дзырд радта 
Павел Петрович. 
— Хорз, иттæг хорз у, уый!—загъта секретарь сæ 
фембæлдыл зæрдиагæй бацин кæнгæйæ. Æрмæст лæ- 
вары бар уыдзæн, пъланæй уæлдæр кæй саразат, уы- 
донæй... 
Митр сæм хъусгæйæ баззад æмæ цыма ацы фем- 
бæлдæй йæхицæн хæдзар сарæзта, афтæ йыл цин код- 
та. Фæлæ сæм йæ ныхас куыд баппæрстаид, йæ цин- 
дзинад куыд равдыстаид, уымæн фадат нæардта.Ныр 
секретарь уазæг фæхоныны кой куы ракодта, Павел 
æфсæн бæх æрласдзæн ног аразинаг хъæуæн, уæд 
загъта: 
— Æз та уын кусарт акæндзынæн, физонджытæй 
уæ хорз фендзынæн! 
Æ СТÆ М. С Æ Р 
1. 
Сæлæф митыл хуссарæй дымдта хъарм уддзæф 
æмæ хырызæй хырыздæр кодта. Рагуалдзæджы бæ- 
рæггæнæнтæ фæзындысты: сывæллæттæ хъæдрæбынты 
тыдтой æмæ лæдзджытыл бастой малусæг-дидинджы- 
ты пуцæлттæ, къахтой давæттæ; донбылтыл хæрис бæ- 
лæстæ фæкъуыбар сты... 
Фæлæ уæддæр сапертæ сæ куыст нæма фесты: 
Ирыстоны фæндæгтыл, хъæдрæбынты, быдырты æмæ 
хъæутæм бацæуæнты цы минæтæ æмбæхсти, уыдон 
скуынæг кæныныл архайдтой. 
Сыхæй-сыхмæ, хъæуæй-хъæумæ ма арæх хъуысти 
зианы хабæрттæ: кæмæн-иу йæ сывæллæттыл минæ 
фехæлдис, кæмæ та-иу фронтæй зианы хабар сыхъуыс- 
ти. Фæлæ уæддæр адæм зындзпнæдчæн фæрæзтой. 
133 

Цард дамдта йæхион: сидти фæллой кæнынмæ, хæсты 
хъæдгæмттæ тагъддæр сдзæбæх кæнынмæ æмæ хæдза- 
радон хъуыддæгты ног уæлахиздзинæдтæ райсынмæ. 
Афтæмæй хæдзарадон фронт йæ тæккæ цренмæ ба- 
хæццæ. Адæмы улæфт хъуысти уалдзыгон хурбоны 
улæфтау. Фæцарæхдæр та фæндыры хъæр: чызджытæ 
зарыдысты сæ ног зарджытæ нæ æфсады ног уæлахиз- 
дзинæдтыл; кæм та чындз хастой^ йæ цæфтæ кæмæн 
сдзæбæх сты æмæ госпитæлæй чи æрбаздæхт, ахæм 
æвзыгъд лæппуйæн. 
Цыдысты Ацæмæз æмæ Митр дæр Залмджынада- 
джы коммæ, ам ма цъæссыты цы хæххон адæмтæ баз- 
зади, уыдон рæсугъддæр цардмæ, ног хъуыддагмæ 
базмæлын кæнынмæ. Сæ фæндагыл сыл æмбæлдысты 
алы хъуыддæгты фæдыл цæуæг адæм. Уалдзыгоы лæ- 
хъуг фæндæгтæ бар нæ лæвæрдтой машинæтæн тагъд 
цæуынмæ æмæ Ацæмæз, машинæйы гуыффæйы бад- 
гæйæ, амал ардта алы фæндаггойы цæсгоммæ бакæ- 
сынæн дæр. Митр та йыл дис кодта, цæмæн афтæ 
бæдтон кæсы алы цæуæгмæ. Уæд иу афоны Митр йæхи 
нал баурæдта æмæ афарста Ацæмæзы: 
— Дæ хæстæджытæй искæй агурыс, æви цы хабар 
у: цы ракæс-бакæс кæныс алы цæуæгмæ? 
— Хорз адæмæй зæххыл чи ис, уыдон иууылдæр 
мæ хæстæджытæ æмæ ме ’фсымæртæ сты,—сабырæй 
дзуапп радта Ацæмæз.—Фæлæ мæ тынг фæнды ацы 
фæндагыл цæуджытæ, хæхты ма æвадат рæтты чи баз- 
зади, уыдон иууылдæр уæртæ нæ ног зæххыл куы 
’рцæриккой æмæ нæм хъæздыг колхоз куы сырæзид, 
уый! 
— Уый æнцон у,—бахудт Митр,—раст иу хъарм 
цывзыджын арахъ аназæгау! 
— Рæдийыс, ме ’рдхорд, æнцон нæу! Мæнмæ мæй- 
дар æхсæв атакæйы бацæуын бирæ æнцондæр кæсы, 
уыдонæй иуæй-иуты йæ бынатæй фезмаелын кæнынæй. 
— Уæдæ ма-иу фæкæс! Æз сын куы радзурон уы- 
цы ’ппæт диссæгтæ, стæй куы зæгъон, Павел нын трак- 
тор æрласдзæн, уæд ма-иу фæкæс! Иууылдæр сразы 
уыдзысты: «Мæн дæр акæн», зæгъгæ,—даргъ ауагъта 
йæ иыхас Митр. 
— Уымæй раст зæгъыс, Митр,—арф хъуыды кæн- 
134 

\ 
1 гæйæ, загъта Ацæмæз. — Ахæм диссаджы зæххытыл 
æрцæр æмæ’йын йеппæт сой дæр адæймаджы цард 
фæхуыздæрмæ сараз, уæд уый фыны фенæгау диСсаг 
нæ уаид! Фæлæ ма-иу кæс, кæддæра нæ ралидзыны 
ныхмæ архайджытæ дзæвгар нæ фæзынид. 
— Мæнæн, Ацæмæз, мæ хъуыддаг лыггонд уæмæ 
йæ гæндзæхтæ чи ацæгъда, уый дæр мæ нæ бауром- 
дзæн! 
— Дæ хуызæттимæ бæргæ æнцон у кусын. Фæлæ 
Бадтийы нæ зоныс! Стæй уый иунæг у? Афтæ ’нхъæ- 
лыс, уый æрмæст йæхи зондæй архайы? Нæ! Кæд не 
знаг кълас сæфт æрцыдис, уæддæр йе схъистæ азза- 
дысты æмæ зæрдæйы ныхсынц. Уый дæ ро’х ма уæд, 
Митр! 
— Афонмæ сæ Пета рарæвдз кодта цæуынмæ сеп- 
пæты дæр, ма тыхс! — ныфс авæрдта Митр, Бадтийы 
хуызæн ма къæйтæм æмæ уæлмæрдты дуртæм баст чи 
уыд, уыдон тыххæй ахъуыды кæнгæйæ. 
— Ныууадз^мæ Петайæ,—ницы йыл мæ зæрдæ да- 
рын,—æнкъардæй загъта Ацæмæз æмæ йæ тамакодон 
чъисса сласта йæ цинелы дзыппæй. Газеты гæххæт- 
тæй гæбаз раскъуыдта, стыхта дзы трубагонд, ставд- 
дæр кæроны ’рдыгæй йæ фæтасын кодта æмæ дзы ма- 
хоркæ аскъæрдта. йæ фронтон «Катюшæ»—æрцъыкк- 
æхсон æрцагъта æмæ иодæй ахуырст бæмбæг цъæх 
фæздæг суагъта. Ацæмæз ссыгъта йæ лулæгонд даргъ 
бапъероз æмæ йæ зæрдиагæй сцъырдта. Махоркæйы 
хъыхъаг фæздæг сулæфыд æмæ æнцад кæсгæйæ баззад 
йæ развæндагмæ. Уыцы рæстæг йæ цæсгомыл зындис 
. егъау масты нысан. Митр ын йæ цæсгоммæ фæкомком- 
мæ, бамбæрста, цæуылдæр арф кæй хъуыды кæны, 
уый æмæ йæм дзурын нал бафæрæзта. Фæлтæрд сал- 
даты зæрдæ бирæ зындзинæдтæ федта. 
Егъау циндзинад ын уыди советон хицауад йæ комы 
хæххон адæмæн ног зæххытæ кæй радта æмæ Ацæмæ- 
зæн кæй бабар кодтой ацы хъуыддаджы зынгæ куыст 
бакæнын, уый. Фæлæ... Фæлæ ныр цæуы йæ комбæс- 
тæм, йæ хъæумæ. Хæссы сын циндзинад, комы адæмы 
æнустæм амондджын æмæ фæрнджын чи скæндзæн, 
ахæм уац: цæст куыд неххæссы, ахæм æнæхæрд сой- 
джын быдыртæм ралидзыны фадат! Йæ галиу дзып- 
П5 

пæй Ацæмæз систа гæххæтт. Махоркæ та сулæфыд 
æмæафтæмæй æдзынæг каст ставд сырх кърандасæй 
секретары къухфЪгстмæ. 
— Уый дын удостовереннæй дæр радтой?—сабыр, 
цыма йын йæ хъуыдытæ фæсурынæй тарсти, уыйау æм 
сдзырдта Митр. 
— О, фæдзæхст мын ис партион организацийæ æм- 
барæн куыст бакæнын,—йæ сæр батылдта Ацæмæз.— 
Фæлæ Бадти, адæмæй уарзондæрæн кæй равзæрстон, 
мæ цард кæимæ арвыстон, уымæн мæ бои куы нæ ба- 
цис исты бамбарын кæнын, уæд ма иннæтимæ куыд 
сарæхсдзынæн, нæ зонын? 
— Сеппæт дæр дæумæ байхъусдзысты, Ацæмæз,— 
загъта Митр ныфсæвæрæгау. Ацæмæз æмæ Бадтийы 
иухатты хылтæ йæ зæрдыл æрлæууыдысты Митрæн 
дæр. Митр ныр бамбæрста, Ацæмæз фæстæмæ тамако 
дымын цæмæн райдыдта, уæдæй нырмæ афтæ зæрдæ- 
рыстæй цæуыл хъуыды кæны, уый æмæ кæсгæйæ баз- 
задис, лæхъуг зæхх фæстæмæ куыд лидзы, рагуалдзы- 
гон дымгæ сын сæ цæсгæмттæ куыд судзы, уымæ; хат- 
тæй-хатт сæ уæзласæн машинæ хæрдмæ фехсы, фæлæ 
сæ бынæттæй нæ цух кæнынц. Иу афон та машинæ 
хæрдмф фæхаудта, чысыл ма атылд, стъæнг-тъæнг 
кодта æмæ æнцад æрлæууыд. Шофёр рахызти, мотор 
байгом кодта æмæ йæ уыны. 
— Цы кодтам, цы ’рцыди?—афарста Митр шоферы. 
— Ма тæрс, уæ фæллад уал суадзут,—дзуапп рад- 
та шофер æмæ дарддæр архайдта йæ моторимæ. 
— Цæлхытæ дам стæвд сты, рахиз уал æмæ сæ 
ауазал кæнæм,—хъазгæйæ сдзырдта Ацæмæз æмæ 
хæрз æрыгон лæппуйы гæпп ракодта гуыффæйæ. йæ 
фæстæ Митр дæр... 
2. 
Уыцы заман сæ æрбаййæфтой иу уæрдоны дыууæ 
фæндаггоны. Ацæмæз сæ базыдта: уыдон Адыл æмæ 
Алæг уыдысты. Сæ уæрдоны гуыффæйы хосы сæр бад- 
тысты, афтæмæй Алæг бозийыл хæцыд æмæ бæзджын 
хъæлæсæй уæззаугай мæллæг цъæх бæхæн «но! но!»— 
кодта, даргъ хæрис уисæй йын йæ фæрстæм зылд, аф- 
13'} 

тæмæй. Адылæн та йæ лæдзæг йæ галиу фарсмæ хосыл 
æвæрд, йæ æнæхъæн рахиз къах та гуыффæйæ дæлæ- 
мæ æруагъта, афтæмæй «Дæдадæйы» зарæг кодта; 
сæ дыууæ дæр уыдысты æфсæддон дзаумæтты. 
Адыл нырма йæ сержанты пъагæттæ нæ систа. Алæг 
дæр æнæ пъагæттæ нæ уыд, куыддæр ссыди, афтæ йæ 
фырхъалæй афицеры пъагæттæ дардта. Фæлæ йæ куы 
базыдтой, ефрейторæй уæлдæр не схызти, уый, уæд’ыл 
лæппутæ худтысты æмæ сæ систа. 
— Уæ фæндаг раст уа, Митр æмæ Ацæмæз!—фæ- 
хъæр кодта Алæг. 
Ацæмæз æм фæкаст æмæ федта: Алæг йæ æнцъылд- 
тæ цæсгомыл йæ къух æрхаста æмæ йæ цыргь роцъо- 
йыл æрæнцади. Бæх æрлæууыди æмæ йæ даргъ бы- 
рынкъ зæххы фæцавта.. 
— Уастырджийы хорзæх,—дзуапп ын радта Митр, 
æмæ сæм хæстæг бацыдис.—Фæлæууыдаиккат махмæ 
æмæ æххæст иумæ рацыдаиккам, цы фæтагъд кодтат! 
— Уымæй бузныг, Митр! Ных’асæн бæззы, — йæ 
къуырф цæстытæй хин худт бакæнгæйæ, загъта Алæг. 
Фæлæ Адыл йæ зард нæ уагъта, фæллад бæх йæхæ- 
дæг куы нæ ’рлæууыдаид, уæд æй фæуромынмæ дæр 
нæ хъавыди. 
— Ацæмæз, дæ ног хъуыддаг дæр амондджын 
уæд!—йæ былты æлгътæй дзургæйæ, хынджылæгæй 
арфæ ракодта Адыл æмæ та йæ фындзæй бахъыр- 
ныдта. 
— Цæй ног хъуыддагæй зæгъыс, Адыл?—фæгуы- 
рысхо Ацæмæз, æмæ комкоммæ бакаст уæрдоны ба- 
дæг—Бæтæгаты Адылы бурбурид, чысыл хæнкъуытæ 
цæсгоммæ. Ацæмæз рагæй зоны Адылы. Мæнæ иу 
«мигъджын» заманы уый къухтæй бирæ гæххæттытæ 
фыст æрцыдис, йæхицæн хицауы бынат райсыныл куы 
зылди, .«иннæты быныл баззайон», зæгъгæ, куы сфæнд 
кодта, уæд. Æмæ йæ ныр Ацæмæз нæ бамбæрста, цæй 
ног хъуыддагыл ын арфæ кæны йæ былæлгътæй, уый. 
Фæлæ Митр хъуыддаг фембæрста æмæ фырмæстæй 
йæ цæстыты туг абадт. 
— Дæ дæлгоммæ дзырдтæ та куы дзурыс. Адыл,— 
йæхи не ’мбарæг скæнгæйæ, загъта Митр.—Кæцы ног 
хъуыддаджы тыххæй арфæ кæиыс? 
137 

— Уæхæдæг æй хуыздæр куы зонут: хайыры хъуыд- 
даджы фæдыл! Зарæг дæр ма уыл куы кæнынц фæси- 
вæд... Фæлæ... Фендзыстæм! Цыма фæцъæмæл уы- 
дзæн! Фаризæтимæ мах кæрæдзийæн дзырд раджы 
радтам. 
Ацæмæз нырма ныр фембæрста Адылы æртхъирæн- 
тæ æмæ йæ бои æвиппайды сдзурыи дæр нал бацис, 
афтæмæй суцца каст кодта куы Адылмæ, куы Алæгмæ, 
куы та Митрмæ. Иæ зæрдæ йын фæцагайдта, уый-куы 
базыдта Адыл, уæд та ноджы хиндæрæй загъта: 
— Æмæ ма хуыздæр цы хъуамæ уа! Уæ цард, дам, 
хорз ацæудзæн, зæгъгæ, дæр ма дзырдта Пета. Уæдæ 
Бадти цы у Фаризæты раз! Лæгдзинад кæныс, мæ хæ- 
лар, фæлæ дын батайа?! 
— Мæ фыды стæн, афтæ,—ныхас баппæрста Алæг 
дæр. — Комбæстæ уыл худæгæй къæцæлтæ кæнынц: 
«Куыннæ уал, дам, фенхъæлмæ каст Фаризæт йæлæ- 
гæй бæлвырддæр хабар райсынмæ?» 
Ацæмæзы цæсгом тугхъулæттæ абадт, йæ маст ра- 
фыхт æмæ тугдадзинтæ сæрмæ ныццавтой. Цы дзуапп 
радтаид ацы æгæнои æрымысыдæн? 
— Бадти хабар нæма зоны, фæлæ йæ куы фехъуса, 
мæгуыр йæ бон, уæд йæ зæрдæ аскъуыидзæн!—къæр- 
къæр кодта Алæг, Митримæ ныхас кæнгæйæ. 
— Ныр дæ фæллой ласынмæ цæудзынæ, Ацæмæз? 
Æмæ уал чындзæхсæв скæнын хъуыдис раздæр!—фел- 
хыскъ та йæ кодта Адыл. — Фæлæ нæ бауæндыдтæ, 
лæгдзинад дæм нæ разынд! 
— О, афтæ Адыл!—йæ тамакойы фæздæг сулæф- 
гæйæ, сдзырдта Ацæмæз, йæ маст зæрдæйы фидар ба- 
ныуæрдгæйæ.—Сымах та кæдæм цæут? Чындзхæссæг 
дæ кæнынмæ хъавыдтæн, Адыл, æмæ фæлæууыдаис,— 
фелхыскъ æй кодта Ацæмæз. 
— Мах? Мах дæр мæнæ афтæ чысыл хъуыддæгты 
фæдыл. Фæлæ мæн цæуылнæ кæныс чындзхæссæг, 
Ацæмæз, хæларæй куы фæцардыстæм! — зулдзыхæй 
сдзырдта Алæг. 
— Ды дзы хъуамæ раззаг уыдаис æмæ ма дæ куыд 
раздахон фæндагæй! 
— Нæ дын батайдзæн. Ацæмæз. Кæнæ æз, кæнæ 
ды!—бартхъирæн кодта Адыл.—Æз Фаризæтимæ фи- 
138 

дыд куы уыдтæн, уæд ды куыд хъавыс?! Æз мæ сæр- 
мæ не ’рхæсдзынæн мæ куырд ус искæмæн дæттын!— 
йæ лæдзæг йæ къухы æрбаЛхъывта Адыл. 
— Цавæр ус, дæ хæдзары ус куы ис, уæд ма дзы 
куырруаты та кæцы ис?—хæстæг æм балæууыдис уæй- 
гуытæ арæзт Митр, къухтæ æрбатымбыл кæнгæйæ. 
— Цæй уыцы ныхас фæуæм!—Адылы уæнгтæ ба- 
зырзыр кодтой Митры мæстыгæр цæстæнгасæй æмæ 
ныссабыр. 
Машинæйы матор скуыста æмæ шофер фæхъæр 
кодта: 
— Араст стæм. 
Уый нæ, уæд Митр йæхи нал баурæдтаид æмæ 
ацы фембæлд хылмæ раздæхтаид. 
— Чындзæхсæв-иу æнæ мах ма бахæрут!—фæ; 
хъæр ма кодта Алæг йе стыр дзыхæй. 
Ацæмæз ма йæм машинæйы бадгæйæ, фæстæмæ 
ракаст, тамако та спъæртт кодта æмæ Алæджы худгæ 
куы ауыдта, уæд йæ къух ауыгъта æмæ сдзырдта: 
— Зæхх дæр цытæ уромы!.. 
— Фаризæты куры! — йæ мидбылты бахудгæйæ, 
загъта Митр. 
— Æмæ йын комы? — сонт фарст æй акодта 
Ацæмæз. 
— Цы бæрæг ис? Сылгоймæгты хъуыддæгтæн чи 
цы зоны? Фæлæ йын цæхкæр «нæ» .загъта, уый зонын. 
—Æмæ йæхи ус дохтыр куы у, йæ рæсугъд цæс- 
гом, йæ хорз æгъдау комы диссагæн куы хæссынц! 
— Уый раст у, фæлæ дам, æз хæсты куы уыдтæн, 
уæд æй афицертимæ ацæугæ фендæуыди... Æмæ ахи- 
цæн сты. 
— Уæдæ йын Фаризæт комы, зæгъыс? 
— Æмæ Фаризæт афтæ æнæсæр уа?! 
— Цы кæны, æвзæр л&ппу у! Фыдыбæстæйы хæс- 
ты инвалид, дыууæ медалы йæ риуыл, сержанты пъа^- 
гæттæ... Цæуылнæ йын бакомдзæн?—йæ былылгътæй 
дзырдта Ацæмæз, уыцы дыууæ «хъочахыл» худгæйæ 
æмæ сæм мæсты кæнгæйæ. 
— Мæ ныхас дæм хъыг ма фæкæсæд, фæлæ йæ 
цæстæнгасыл цыдæр хиндзинад æмæ мæнгарддзинад 
зыны æмæ йæ нæма равзæрстон,—сусæг æмхасæн загъ- 
К;9 

та Митр æмæ æрбадт Ацæмæзы фарсмæ. Машинæ 
фенкъуыст æмæ та йæхи цæгъдгæйæ араст хæхты 
цъассытæм цы фæндаг хаста, ууыл. 
— Куыд дæм кæсы, кæй куыст у, уый?—афарста 
Ацæмæз. 
— Бæрæг у, Пета йæ тугтæ мысæн сног <кодта... ’ 
— Кæд уый нæ уыди? Алæг æмæ йæ Адыл сæхæ- 
дæг кæд æрæмысыдысты? 
— Нæ зонын... Фæлæ нын нæ хъуыддаг халынц, 
чи фæнды уæд! 
— Ныр афонмæ Бадтийæн, ахæм ныхас фехъус- 
гæйæ, йæ хæлд зæрдæ куыннæ аскъуыд!—мæты бацыд 
Ацæмæз. 
— Æз сын цы тæрхон скæнин къляузтæгæнджы- 
тæн, уый зоныс, Ацæ? 
— Зонын: се ’взæгтæй сæ сауындзис телыхъæдтыл. 
— Нæ, фыддæр!.. дæндаг ни:Л>1 сыл бафтауин, ба- 
къуырма сæ кæнин, сæ марг æвзæгтæ сын бахус кæ- 
нин, дзурын куыд нал фæразой... 
— Дæу бар сæ бакæн, Митр, уæд сын цы митæ ба- 
кæнис. уый мæ цæстытыл уайы!—ныххудт Ацæмæз. 
— Къляузник къласон знаджы хæцæнгарз у æмæ 
хъуамæ йæ хъæстæ сæфт уа! Зæгъæм Петайæ: Хуы- 
титы Уасйлы уасæны цагъдмæ кафы. Уасил цы адам- 
дум кæны, уый та Пета адæмыл хæлиу кæны, цыма йæ 
газетты бакаст, уыйау. Бынтон гæды ныхас куы фæ- 
кæны, уæд та йæ «радиойæ фехъуыстон» фæзæгъы... 
Ома, цæуæд, кæй фæнды, уый æмæ йæ сбæрæг кæнæд, 
раст зæгъын, æви нæ, уый... 
Машинæ æвæстиатæй йæ цыд кодта хуырбын фæн- 
дагыл, уалдзыгон суадæтты сæрсæримæ йæ моторы 
зарын сиу, афтæмæй. Ацæмæзы цæст дардмæ æр- 
цахста: къорд уæзласæн машинæйы цыдысты сæ фæс- 
тæ гурæй-гурмæ. Базыдта сæ уайтагъд Ацæмæз, об- 
комы амындмæ гæсгæ Фаризæт æфсæддонты машинæ- 
тæ кæй рарвыста, уый. Йæ зæрдæ ноджы фæхъæл- 
дзæгдæр æмæ загъта Митрæн: 
— Фаризæты сæрдарæй равзарæм иæ ног колхо- 
зæи. Куыд дæм кæсы уый? 
Митр ахъуыды кодта, йæ рихи адаудта æмæ иттæг 
хъæлдзæгæй сдзырдта: 
140 

— Уымæн дæр амонд хъæуы æмæ нæм ис? Агро- 
ном, хъуыддæгтæн сеппæтьГ зонæг—махæн хицау куы 
суаид, уый бæллиццаг хъуыддаг у! _Фаризæт—сæрдар! 
Агроном—сæрдар нæ колхозæн! 
— Дæу хуызæн куы хъуыды кæниккой иууылдæр 
бæргæ, Митр. Фæлæ Пета мæныл кæй æрæмысыд 
Фаризæты курыны тыххæй, уый та цымæ куыд фæ- 
касти адæммæ? Ууыл нæ ахъуыды кодтай? 
— Хъуыды та куыннæ... Фæлæ адæм афтæ æдылы 
нал сты æмæ Петамæ хъусой... 
— Пета иуиæг куы уаид, уæд йе ской аккаг дæр 
нæу. Фæлæ хаттæй-хатт уый æмæ Адылы хуызæттæ 
бирæтæн сæ лæмæгъдзинады хъулæй хъазынц æмæ 
адæймаг йæ зонд, йæ тых хорз хъуыддаг саразынмæ 
куы ратты, уæд ын Адылтæ æмæ Петатæ та йе ечъи- 
лы нуæрттæ лыг кæныныл фæархайынц. Сæхи хъуыд- 
дагхуызæй февдисынц æмæ адæймаджы фæчъизи кæ- 
нынц. 
— Уый афтæ цæуы: ахæмтæ раст лæджы цъыфы 
бын фæкæнынц, стæй йæ сæрыл слæууынц æмæ ны- 
хъæр кæнынц: «Кæсут, адæм, мах уымæй иас бæр- 
зонддæр стæм!»—йæ ныхас ын фæлыг кодта Митр. 
Ацæмæз йæ цинелы дзыппæй систа сау кæрдзыны 
къæбæр æмæ йæ дыууæ ’мбисы акодта. 
— Ахæр, Митр, де стонг суадз,—загъта Ацæмæз 
æмæ къæбæры раст æрдæг радта йе \мбал>^п. 
— Сихор хæрæм, æви аходæн?—Митр къæбæр 
райста æмæ йæм æркаст лыстæг. 
— Сæ дыууæ дæр иумæ,—загъта Ацæмæз.—Уый 
мын мæ хæлар йæ паёчы æрдæг мæ дзыппы авæрдта, 
«æнæкарточкæ, дам, къæбæр никуы райсдзынæ», 
зæгъгæ. Мах-иу фронты дæр . афта^ кодтам,—тыхст 
рæстæджы-иу сухари, кæиæ сæкæры къæртт дæр кæ- 
мæ аззади, уый дæр-иу æй æмбæлттыл æмхуызон 
айуæрста... Куыд адджын вæййы ахæм хай!.. 
3. 
Хæмыц, Ацæмæзы фыд, зианы фæдыл уыди Уæл- 
лагкомы æмæ йæ мит уым æрцахста. Зæйтæй цалын- 
мæ тас уыдис, уæдмæ уым, йæ хисдæр чызг —г идæдз 
141 

усы хæдз’ары фæцарди, æмæ афойнадыл нæ фехъуыс- 
та йæ хæдзары ацы зымæг цы егъау цин æмæ хъыг 
æрцыдис, уыдон. Нырма йæ цоты æппæты кæсдæр 
-Ацæмæзы дæр нæдоа федта. Фæлæ ныр куы раздæхти 
йæхæдзармæ, уæд хабæрттæ фехъуыста.Цыппарссæдз 
аздзыд зæронд лæг кæд йæ цæстытæй нал уыдта, 
уæддæр къахæй рæвдз уыдис, тауырæгътæ хæссынмæ 
дзыхарæхст, уæдæ зонд ацамонынмæ дæр дзыхъы 
лæуд нæ уыд: «йæ ныхасы фарн ’ис»—зæгъгæ-иу 
дзырдтой йæ сыхæгтæ. Фæлæ ацы къуыри йæхицæн 
æнцой нал зыдта: иуæй йæ хъæбулы хъæбул æвир- 
хъауæй фæзиан æмæ ууыл маст кодта; иннæмæй— 
фронты цы сабитæ ис, уыдонмæ йæ зæрдæ æхсайдта; 
Ацæмæзы хъуыддæгтæ та йын йæ зæрдæйы æхсидав 
фестын кодтой æмæ йæ ахуыссын кæныиæн ницы фа- 
дат ардта Хæмыц. 
• Бадынц та мæнæ куырм Хæмыц æмæ Бадти, сæ 
талынг къуымы, хуыссæг ма сæ кæм ахсы! Пецы ма 
зынгтæ ис, фæлæ хæдзар ныууазал. Уæддæр нæма ис 
сагъæсæн кæрон: кæдæм нæ ахсайдта сæ зæрдæ, кæ- 
мыты нæ хæтынц сæ хъуыдытæ! Бадти ссæдз азæй 
фылдæр уайсадгæ кодта Хæмыцмæ. Фæлæ ныр зын 
уавæры куы бахаудта, уæд æм сдзырдта. Афтæмæй 
Бадтийæн йæ сафинаг миниуджытæй иу саст æрцыдис. 
Хæмыц æмæ Бадти æмбæрстой фыдæлтыккон талынг 
æгъдау—кæрæдзимæ иæ дзурын, уайсадын, кæй ха- 
лынц, уый. Куырмдзинад кæй у уайсадын, кæрæдзимæ 
нæ дзурын, уый сæ дыууæ дæр зыдтой. Фæлæ-иу Бад- - 
ти загъта: «Фыдæлтæй æгъдауæн баззад æмæ йæ æз 
цæмæн фехалон». Уæд-иу Хæмыц дæр нал бахатыдис < 
йæ чындзмæ: «Сдзур мæм», зæгъгæ. Афтæмæй, кæрæ- 
дзимæ нæ дзургæйæ, арвыстой æнусы цыппæрæм хай. 
Кæй æмæ цæмæн хъуыди ахæм «æфсарм»? Сæхæдæг 
ыл басастысты, хъæддагдзинад кæй у кæрæдзимæ нæ 
дзурын, ууыл. 
Ныр къуырийæ фылдæр дыууæйæ дæр бацыдысты 
сагъæсы: 
— Куыд уыдзæн, куыд цæрдзæн дарддæр Хæмыцы 
номыл цы хæдзар баззади, уый?—нæ хызти зæронды 
сæрæй ахæм хъуыды. 
— «Хæстæй Ацæмæз ссыди бынтон æндæр зонд 
142 

æмæ хъуыдытимæ: мард æй нал æндавы, фыдæй 
фыртмæ кæм цардысты, уыцы цæрæнбынат ын ад нал 
кæны; хъусгæ дæр никæмæ уал кæны; райкомы йын 
цы загътой, æрмæст дæр уый кæныныл йæхи 
хъары»,—сагъæс кодта Бадти йæхи нымæры. 
— ,Мæ фыдæлты рæхыс дзæгъæл нæ ныууадздзы- 
нæн,—тынг хъæбæрæй загъта Хæмыц мæстыйæ Бад- 
тийæн. 
— Цæй быдыртæ нæ хъæуы, æнус кæм фæцардыс- 
тæм, уый нын æгъгъæд цæуылнæ у нæ • цыбыр цар- 
ды!—лæууыд йæхи фæндагыл Бадти дæр. 
— Амонд, ног амоид агурæг нын у Ацæ, æмæ йæ 
кæм ссардзæн? Ныууадз нæ, Ацæ, мах карæн адæймаг 
амондджын нал кæны. Иу тымыгъ иннæ тымыгъы 
фæстæ цæуы... Цал тымыгъы фаг ма стæм?!—хъæрæй, 
Бадти йæ куыд хъуыстаид, афтæ дзырдта Хæмыц 
дæр. 
Æвæццæгæн, ссæдз азы кæрæдзимæ кæй нæ дзырд- 
той, уый мондагæй сæ ныхао дардыл цыд, кæрæдзийы 
дзыхæй искæйæ дзырдтой, уæгъд кодтой сæ зæрдæйы 
масты дзæкъултæ. 
— Æрратæ федтон, фæлæ дзы нæма уыдис дæ фыр- 
тыхуызæн сæрра! Бахатыр мын кæн, нæ зæронд, фæ- 
лæ нæ цæстæй туг кæлы, уый та усгур ссис! Стæй ма 
æгъдауыл дæр куы уаид! Фæлæ, дам, цыдæр рацу- 
бацугæнаг сыл ссардта, агроном цыдæр æй хонынц. 
Æмæ ууыл баивта йæ сывæллæтты, неппæты сæр 
дæр. 
— Чысыл басабыр у, чындз! Æгъдау дæр ма дзы 
вæййы. Мæн ничи ма бафарста ахæм хъуыддагæй. 
Чындз, кæмæй фехъуыстай ахæм хабар? Æз, Цæра- 
зонты хисдæр дæн æмæ нырма ницы фехъуыстон. Зæгъ 
ма, мæ фырт тугкалæн быдыры ном куы скодта йæ 
мыккагæн, уæд кæцæй æрхаудта ахæм худинаджы 
хъуыддаг нæ сæрмæ? 
— Дæу нал фæрсынц, нæ хисдæр! Æнæхъæн комы 
æндæр ныхас иал ис: «Ацæмæз, дам, агроном Фари- 
зæты ракуырдта æмæ быдыры йæхицæн хæдзар кæны, 
♦хицауы бынат дæр дзы куыд райса йæхицæн, афтæ». 
— Чи загъта, кæй фыдæвзаг та фæхæццæ нæ мæ- 
гуыр хæдзармæ?'— нал баурæдта Хæмыц дæр йæхи, 
143 

Зæгъ ма мын, чындз, кæд Ацæ ахæм у, уæд ын мæхæ- 
дæг тæрхон кæнын, мæ хъæбул у!.. 
’— Бæлвырд у, æцæг афтæ у,—хъарæггæнæгау ба- 
дзырдта Бадти Хæмыцмæ.—Уæртæ Петайæ æууæнк- 
джыдæр адæймаг иæ хъæуы нæй æмæ мын уый загъ- 
та:/«Фысыммæ, дам, уыдыстæм Фаризæт æмæ Ацæ- 
мæзмæ сæ ног хæдзары. Хорз цæстæй нæм ракаст: 
хæрд, минас. Фаризæт, дам, нын хорз æфсиниуæг дæр 
бакодта...» Хæрз царæфтыд бадæн!.. 
— Пета, зæгъыс, чындз!—фæгуырысхо Хæмыц æмæ 
ахъуыды кодта, — нæ-æ, чындз, ма дæ уырнæд, уыдон 
гæды ныхæстæ сты. 
— Дæу уал ма уырнæд, иæ зæронд лæг. Фæлæ сæ 
адæм федтой... Куы ’рбацыд хæстæй, уæддæр, дам, 
æхсæв уымæ баззад. Уæд, дам, базонгæ сты. Горæты 
дæр, дам, иумæ вæййынц, цыма цæйдæр æмбырдтæм 
цæуынц, ахæм æфсонæй. Царæфтыд фестæм!—зæгъгæ, 
йæ кæуын нал баурæдта Бадти. Зæронд лæджы зæр- 
дæ дæр Суынгæг æмæ йæ дæрдджын цухъайы фæччи- 
тæй асæрфта йæ куырм цæстытæ. 
— Мæнæ дуне, мæ хæдзар цæй сæфтфæкодта! О, 
хуыцау, мæлæт тагъддæр, мæлæт мæ куырм къодах 
сæрæн, мауал мын хъусын кæн мæ хæдзары сæфты 
хабæрттæ! 
Цырагъы ма цы фæтæгены цъыртт уыдис, уый 
фæуынмæ хъавы æмæ рухс иоджы фæкъаддæр. Хæдза- 
ры сæг къултæ талынджы хæстæгдæр æрбацыдысты 
кæрæдзимæ æмæ лампæ кæм рæдзæ-мæдзæ кодта, раст 
цыма хæдзар уыйас йеттæмæ иæ уыди, афтæ зындис. 
4. 
Хæдзары дуары хъинц фæцыдис, стæй æрбан- 
хъуыст ныхас: 
— Уе ’хсæвтæ хорз уа! Цæй бирæ бадут? 
Бадти фæджих. Хæмыц йæ бынаты базмæлыд æмæ 
сдзырдта сабыргай: 
— Чи дæ, чи? Цы дæ бахъуыди ацы н’афоны? 
— Æз дæн, æз, мæхæдæг!—цингæигæйæ бахъæр 
кодта Митр. 
— Æмæ дæ цы хуыцау æрхаста ацы фæсæмбисæх- 
144 

сæв? Хæстæгдæр ма мæм рауай, Митр!—базыдта йæ 
сыхаджы Хæмыц йæ дзыхы ныхасæй. 
— Дыууæ стæм, иуиæг нæ дæн! Ацæмæзимæ иæ 
балцæй æрбахæццæ стæм, — уыцы иу цыдæй бараст 
Хæмыцмæ æмæ афтæмæй хъæрæй дзырдта Митр. 
— Ацæмæз, зæгъыс? Уæ, хуыцау дын ахæм æхсыз- 
гон цард ссарын кæна! — фæгæпп кодта Хæмыц æмæ 
йæ къухтæ уæлдæфы рахаста, ахъæбыс кæнын æввон- 
гæй. Фæлæ къухтæ æнæ исты хъомæй ауыгъдæй азза- 
дыстьь Ацæмæз йæхæдæг бацыд æмæ йæ фыды йæ 
хъæбысы ныккодта. 
Бадти цин дæр бакодта сæ фæзындыл, фæлæ йып 
хъыг дæр уыдис. Иу зæрдæ йæм афтæ сдзырдта: «Куы 
иæ уал дæ федтаин, æнæуынон сайæг!» Тыхджындæр чи 
уыди, уыцы зæрдæ та йæм сдзырдта: «Кæй ма дæ 
федтои!..» Фæлæ сæм уæддæр йе ’ргом рæстмæ нæ 
аздæхта. Адæймаг йæ тыхст заманы йæ ирвæзын- 
гæнæгмæ куыд фенхъæлмæ кæсы, афтæ уæлдæфы 
куырм зæронды къухтæ агуырдтой æмæ, уырзæй скар- 
гæйæ, ардтой хъæбулы алы уæнг дæр. Хæмыц йæ 
фыртæн хæстæй онг хъуагæй ссæуынæй тарсти, æмæйæ 
уый тыххæй скæрста йæ уырзтæй. 
— Кæд мæм æнæкъах, æнæкъух, сохъырæй ссыдтæ, 
уæддæр дæ иæ уынын, мæ удыл хæцæг æнæнцой фæуа, 
мæн ахæм къодахæй чи нæ мары. Уæвгæ, адæмы сæр- 
вæлтау уæнгхъуаг куы фæуыдаис хæсты, уæддæр уый 
кады хъуыддаг уыдаид! 
Ацæмæзæн дæр йæ фæллад йæ зæронд фыдимæ фем- 
бæлдæй æрбайсæфт. Ам, хæдзары, йæ бацыдмæ цас 
карз ныхас уыдис хъыджы фæдыл, уый ныр фыд раив- 
та хъæлдзæгдзинадмæ. Бадти йæхицæн быиат нал ард- 
та фыр катайæ æмæ йæхи цы фæкодтаид, уый дæр иал 
зыдта: йæ хуыссæнмæ ацыдаид,—æмæ худинаг у,— 
куыд схуысса Хæмыцы разæй! Куыд ныууадза Митры 
хæдзары. Семæ ныхас кæна,—æмæ йæ бон нæ бауы- 
дзæн, Ацæмæзимæ фæхыл- уыдзæн. Митры раз исты 
куы фæрæдиа, уæд та фыддæр. 
Лампæйы ахуыст æмæ Ацæмæзы дзыппыдаргæ 
цырагъы ссыгъд баиу сты. Ацæмæз йæ цырагъ комком- 
мæ бадардта Бадтимæ. Талынг хæдзары къул æвзистау 
сæрттывта. Ацæмæз чысыл фанары рухс ахаста Бадти- 
10 Царды фæ»даг.1л 
145 

йы змæлды фæстæ. Бадти йæхи къуыммæ баласта, йæ 
æлвисинаг рахаста æмæ, лæугæйæ æлвисы. Æлвисын 
афон кæй нæ уыди, фæсæхсæвæртыл гæзæмæ рухсмæ, 
уый зыдтой сеппæт дæр. Фæлæ Бадти йæ маст фæу- 
ромынæи хуыздæр ницы æрхъуыды кодта. Сау къуым- 
билы цонгæй æнгуылдзты астæумæ бырыд хæрз пырд 
æлвисинаг, æнгуылдзтæ йæ арæхстгай æмæ тагъд лыс- 
тæг кодтой, æлхуыйыл цæст нæ хæцыд, афтæмæй зылди 
æмае тæбыи æндах даргъдæр кодта, æлхуыйы бырынкъ 
зæхмæ фæхæццæ кæны... 
Ацæмæз æмæ Митр бамбæрстой, Бадтимæ кæй фе- 
хъуыстысты, фæндагыл Адыл кæй дзырдта, уыцы ны- 
хæстæ. Бадтийы цæстытæ ныннæрстысты фыр куыдæй, 
йæ уадултæ уыдысты рæсыд хуыз, йæ цæсгомыл куыд 
зынди, афтæмæй сылгоймаджы зæрдæйы фыхтис стыр 
маст. Бадтийы цæстæнгасæй Митр йæхицæн старст, 
Ацæмæз æм цырагъ куы нæ дарид, уæд Митрæн æх- 
сызгондæр уаид. 
— Гъе, уæ рынтæ уын бахæрон, дзурут ма быдыры 
хабæрттæ, цы хъуысы хæстæй? Уыцы куыйты холы 
Гитлеры нæма ’рцахстой?—бафарста бæлццæтты Хæ- 
мыц, се ’рбацыдмæ Бадтиимæцы ныхæстæ кодтой.уы- 
дон фырцинæй айрох кæнгæйæ. 
— Хорз . хабæрттæн кæрон дæр нæй! — фæцырд 
дзуаппмæ Ацæмæз æмæ хæстæгдæр æрбадт йæ фыдмæ, 
Бадтимæ зулмæ бакæсгæйæ. 
— О, мæнæ ма Ацæйы дзыхы ныхас фехъуыстон, 
Уастырджи уæ рахиз фарс цæуæг уа кæддæриддæр!— 
кæм ма уыди кæрон зæронд фыды цинæн... 
Ныртæккæ Бадтийыл цы цæсгомы ахаст æмæ цæст- 
æнгас федта Ацæмæз, уый къахта стыр хыл. Фæлæ 
Ацæмæз хисдæры æфсæрмæй йæхи ныффидар кодта. 
Митр æй бамбæрста æмæ ныхас райста йæхимæ. Ацæ- 
мæзы амондæн Бадтийы цæсгом талынджы нал зынди 
æмæ йæ уадултыл цы цæстысыгтæ згъордтой, уыдон нæ 
уыдта; Ацæмæз каст, Бадтийы кæттаг раздарæны раз 
æлхуый куыд зыррытт кодта, уымæ. 
— Нæ быдыры хабæрттæ, Хæмыц, цины хабæрттæ 
сты,—сæрыстыр æмæ буцæй дзырдта Митр.—Æнæхæрд 
зæхх нын радта нæ хицауад." Гъе уый дын нæ сæйраг- 
дæр хабар, ХæмыД! 
146 

— Æрмæст уæ дыууæ райстат зæхх, æви куыд? Иæ- 
ма уæ бамбæрстон,—йæ цæстытæ асæрфгæйæ, гуырыс- 
хогæнгæйæ афарста Хæмыц æмæ йе ’ргом Митры ’рдæм 
аздæхта. Бадти йæ маст нал баурæдта æмæ цонгæй 
æлвисинаджы тыхтон фелвæста æмæ йæ къулыл ныц- 
цавта, пецы цыдæртæ азмæлыд, æртыскæн дæр мæсты 
’ппæрст акодта æмæ талынг къуымы æрбадæлдзæх. 
Дзыппы фонарæн дæр йæ тых фæцис, чысыл ма 
арæдзæмæдзæ кодта æмæ ахуыс’сыди, цыма Бадтийы 
маст æмбæрста æмæ лæгты фыдæнæн ахуыссыд. Ацæ- 
мæз æмæ Митрæн цы ’мбарын хъуыдис хъуыддаг. Фæ- 
лæ сæ дыууæ дæр катай кодтой, куыд æмæ цæмæй рай- 
дайой ныхас кæнын, цы сылгоймаг сæм смæсты, уыи- 
мæ. Дзургæ уæддæр исты куы скæнид, уæд ын йæ ны- 
хасмæ дзуапп ссардæуаид. Фæлæ нæй, ныхасы бæсты 
та мæсты хæкъуырцц райхъуысы къуымæй. Хæмыцы 
хъустыл дæр æрцыдысты Бадтийы хæкъуырццытæ 
æмæ бамбæрста, йæ чыидз æнæ сдзургæйæ, хылы кæй 
бацыд æмæ ныхас иннæрдæм аздæхта: • 
— Уæдæ æцæг, Ацæмæз дæ? Æмæ дæ дзыхы ныхас 
дæр куы фендæр: раздæры хуызæн тызмæг хъæр куы 
нæ уал кæныс, дæ къухтæ дæр афтæ дæрзæг куы нæ 
уыдысты. Мæнæ ма дыл цинел дæр куы ис, фæстæмæ 
та цæудзынæ хæстмæ? Дæ галиу риуыл та уыдои цы 
сты? Дæ хъæдгæмттæ нæма байгас сты? 
— Уыдон æфсæддон скуыхтдзинады хæрзиуджытæ 
сты!—фæцырд дзуаппмæ Митр Хæмыцы фарстæн.—Йæ 
цæфтæ госпитæлы сдзæбæх сты. 
— Уæдæ фарны хæрзиуджытæ сты, Митр? Гъей 
джиди, æмæ сæ дæ хъæбулы риуыл дæхи цæстытæй 
фен! Цæй тæхудиаг у йæ цæстытæй чи уыны, уыцы 
адæймаг!—ныуулæфыд Хæмыц, йе ’ннæ мæстытæ æр- 
байрох кæнгæйæ, æмæ фырты æрбахъæбыс кодта. Фы- 
ды зæрдæ ныхасмæ рапарахат. Иу фарста иннæйы фæс- 
тæлæвæрдта йæфыртæн æмæйæ дзуаппытæй зæронды 
уæнгтæ ногæй-ногдæр кодтой, цыма йыл базыртæ базад, 
афтæ касти йæхцмæ. Митр дæр-иу куыннæ баппæр- 
стаид йæ ныхас, горæты цы федта æмæ фехъуыста, уый 
тыххæй. Хæмыц, йæ фыртмæ хъусгæйæ, лыстæг луæрс- 
та Ацæмæзы алы ныхас дæр: æрцахсынмæ дæр æй 
хъавыдис рæдыд ныхасæй. Фæлæ цас фылдæр ныхао 
147 

кодтой, уыйас Хæмыц фылдæр æууæндыдис Ацæмæ- 
зыл, гуырысхо байдыдта, къуырийы дæргъы, цæсты- 
сыг калгæйæ, Бадтиимæ цы ныхæстæ кодтой, уыдо- 
ныл. Хæмыц нал -бафæрæзта, йæ зæрдæйы цы ног 
уынаффæ райгуырдис, уый нæ раргом кæнын. Зæр- 
диагдæрæй дзырдта, цæмæй йæ Бадти хъуыстаид, 
уый тыххæй. 
— Ды раст дæ, мæ фырт! Фæлæ ма ахъуыды кæн, 
кæд дæ ныхæстæй исты ферох кодтай. 
— Хъуыдыгонд у, мæ фыд, зæрдæ йæ йæхæдæг 
алыг кодта,—æнæгуырысхойæ загъта Ацæмæз. 
— Уæдæ хорз ран у зæгъыс?—афарста та Хæмыц. 
— Хорз, иттæг хорз!—загъта Митр. 
— Гитлеримæ хæст куы фæуа, уæд уыцы Амырык 
мах ныхмæ куы схæца, уымæй тас нæу? 
— Уый зæрдыл даринаг у, дада... Гитлер дзырд- 
та: «Суанг Кавказы хæхты сæрты, мæ танктыл бад- 
гæйæ, Калачы бамидæг уыдзынæн: уый фæстæ та — 
Турчы æмæ Ираны...» Фæлæ ныр, фæстæмæ лидзгæйæ, 
фашистты сæгуыт дæр нал æййафы. Афтæ кæнынц 
советон æфсæдтæ! Æгас дунейы адæм басæттын æн- 
хъагл кæмæн нал уыдысты, уыцы фашистон а^фсады 
фылдæр æмбис нæ зæххыл пырхгонд æрцыдис. Чи ма 
дзы аззад, уыдон та, сæ сæр сæ кой уæвгæйæ, фæс- 
тæмæ лидзынц... Берлины дæр сын бынат нал уыдзæн... 
— Хæмыцы сæр сæ фæхъау нæ хæстон æфсымæр- , 
тæн, мæ хуртæн! Фæлæ уын уæхимæ куыд хъусын, 
афтæмæй уæ хъуыдытæ иууылдæр быдырмæ алыгъ- 
дысты, Ацæмæз æмæ Митр! 
— Афтæ, Хæмыц, быдырмæ!—фæцырд Митр. 
— Цалынмæ æз дæу быдырмæ акæнон, дæ цæс- 
тæй дæ ракæсын кæнон, уæдмæ дын ныууадзæи 
нæй!—фидарæй загъта Ацæмæз æмæ йæхи хуыссыи- 
мæ рарæвдз кодта. 
— Мæнæн мæ цæстытæн хуыцау дæр ницыуалхоб 
скæндзæн, стæй уæд ахæм дохтыртæ кæм ис—хуыца- 
уæй дæсныдæр чи уа! 
— Дæуæн дæ цæстытæ куыд æицон сдзæбæх кæ- 
нæи сты, афтæ æнцон саразæн куы уаиккой иннæ 
хъуыддæгтæ дæр!—загъта Ацæмæз.—Мæнæ дæ чын- 
дзы хуызæтты згæрдæтæ зындæр дзæбæх кæнæн сты;.. 
1 :°> 

Ацы ныхас Ацæмæз куыд зæрдæрыстæй загъта, уый 
Хæмыц бамбæрста æмæ тынг ныуулæфыди. 
— Омæ, мæ хъæбул, чындз дæр уый бæрц аххос- 
джын нæу, нæ!—загъта Хæмыц. йæ ныхасыл бæрæг 
уыди зæрондæн, фырт æмæ чындзæй кæй фарс ра- 
хæца, уый кæй нæма алыг кодта, уый.—Сымах цы 
диссаджы зæххыты кой кæнут, цы хорз æххуыстæ нын 
ис властæй, — уыдонмæ цæуын нæ, фæлæ уæлæрв- 
ты тæхын хъæуы æгас комæй дæр! Уый хорз амонд у! 
Ахæм амондыл фæстæмæ чи ахæца, уый сафииаг у.... 
Фæлæ йын цы кæнын кæныс чындзæн? Цы нæ ныхас 
хъусы, ахæм нæй... Стæй фыдæй фыртмæ цы къæйтæ 
æмæ дуртыл сахуыр стæм, уырдыгæй алидзын æнцон 
нæу. 
Чысыл рудзгуытæй цъæх мигъау халас æрбазынди. 
Бон йæхи райтындзыныл архайдта. Ацæмæз акаст ру- 
дзынгæй æмæ арвыл суыдта мынæг стъалытæ; йæхи 
аивæзта æмæ загъта: 
— Уæддæр талынгæй рухс хуыздæр у! Æдзух 
талынджы абухынæй иу бон хур фенын хуыздæр у... 
ФАРÆСТÆМ СÆР 
1. 
Залмджынададжы комы цæрджытæ тагъд нæ код- 
той се ’мбырдмæ. Иуæй æмбырдмæ хонджытæ æрæг- 
мæ хæццæ кодтой хъæуæй-хъæумæ æвзæр къахвæн- 
дæгтыл, иннæмæй та адæм зивæггæнгæ цыдысты. Ны- 
х^смæ байхъусын, хъуыддаг лæмбынæг базонын кæй 
фæндыдис, уыдонæн дæр сæ фылдæр касти иниæтæм, 
быдырмæ ралидзын кæй нæ фæндыди, уыдонмæ. Загъ- 
той-иу: «Ацы зын фæндæгтый цы фыдæбон кæнæм 
æмбырдмæ цæуыныл! Уæддæр нын иинæтæ радзур- 
дзысты хабæрттæ»... 
Æмæ, раст зæгъгæйæ, æмбырдмæ æрцæуын æнцои 
иæ уыд. Къахфæндаг кæм бырынцъаг уыди, кæм та 
сæлæф митыл цæуын хъуыдис цæгат фарсæй хуссар- 
мæ рахизын хъуыд комы доиы сæрты. Фыццаг лæ- 
дзæджы æицæйтты къултыл дæлæмæ фазыл бырын 
хъуыд, стæй та хæрдмæ. Комæн йæ хуссарфарс цæр- 
149 

джытæ дæр хуыздæр ран нæ уыдысты. Ранæй-рæттæм 
дзы дон схæссын, куыроймæ фæцæуын дæр зындонау 
уыдис. Æмæ уыцы хъæутæй сылгоймаг бон иу хатт 
дон хæссынмæ, кæнæ куыроймæ куы фæцыдаид, уæд- 
иу уый дæр æгъгъæд уыдис бафæллайынæи. 
Фыдыбæстæйы хæсты размæ, æрдзон зын уавæрти- 
мæ хъæбатыр тохгæнгæйæ, хæхты цæрæг адæмы цар- 
ды уавæртæ бынтон фендæр хуызон сты. Нывыл 
хъæуы уыдис электрон рухс, хæстæгдæр кæрæдзимæ 
чи цардис, ахæм хъæутæн уыд хицæн скъола; колхоз- 
тæ-иу быдыры бакодтой хуымтæ, фосы дзугтæ хастой 
æфтиæгтæ æмæ-иу алчи дæр цас бафæллой кодта, 
уыйас райста: хор, царв, цыхт, къуымбил, æхца... Кол- 
лективон тыхæй фæндæгтæм дæр зылдысты æмæ сæ 
фезмæлæнтæ бирæ хуыздæр фесты. Фæлæ ныр та 
адæмы тыхтæ æгасæй дæр арæзт уыдысты, нæ бæстæ- 
йы æппæт хъысмæт кæм лыг кодта, уырдæм, знагыл 
фæуæлахизмæ... Æмæ ма кæй къух æххæссыди ахæм 
«лыстæг» хъуыддæгтæм! Ныр ацы рæтты цардарæзты 
тых æмæ ныфс фæцыдысты хæсты быдырмæ: лæгау 
лæгтæй чи танк скъæры, чи уæлдæфы тæхы, чи та дзы 
йæ сармадзанты гыбар-гыбурæй знаджы сау зæрдæ 
скъуыны...—хинымæр хъуыды кодта Ацæмæз, Хуссары- 
хъæуы скъолайы директоры уаты иунæгæй бадгæйæ, 
æмæ мæсты хуыз дæр нæ уыд, адæм æрæгмæ кæй æм- 
бырд кодтой, ууыл. Уыимæ ма Митр дæр ацыд адæмы 
хонынмæ æмæ йыл йæ зæрдæ дардта. 
Ныр стъорож дзæйгæрæг цалдæр хатты ныццагъта, 
ахуыргæнинæгтæн улæфты минуттæ амонгæйæ. Фæлæ 
Аиæмæз хонæг кæй арвыста, уыдон сæхæдæг дæр 
нæма зыныиц. Æмбырд изæрмæ куы ахæсса, уæд та 
æппындæр ничиуал æрцæудзæн: кæй бафæнддзæн мæй-» 
дары искуы къулæй фæтулын! 
Фæстагмæ Ацæмæз тыхсын байдыдта æмæ иыронг 
зæрдиагæй цы чиныг кастис, уый дæр æм æнкъард, 
зын æмбарæн фыст кæсын байдыдта. 
Иу рæстæджы та дзæнгæрæг куы ныццагътой, уæд 
æм æрбацыди скъолайы директор, æрыгон чызг, 
Ацæмæз дзæбæх зонгæ дæр кæй нæ кодта, ахæм æмæ 
(а*фсæрмдзастæй загъта: 
— Бахатыр кæн, Ацæмæз, фæлæ абон хъ^амæ 
150 

скъоладзаутимæ дæр аныхас кæнай. Тынг сæ фæнды 
дæумæ байхъусын. Ныр . сæ уроктæ фесты æмæ иу 
къласмæ æрбамбырд сты... 
Чызг кæд къæмдзæстыг хуызæй дзырдта, уæддæр 
йæ хъæлæсы уагæй бæрæг уыд, Ацæмæзæй домгæ кæй 
кодта сывæллæттимæ аныхас кæнын. Ацæмæз ахъуыды 
кодта, цæй фæдыл ныхас хъæуы сабитимæ, ууыл, стæй 
загъта: 
— Хорз, адзурдзыстæм сабитимæ. Фæлæ ма мын 
дæхи бацамон, кæй чызг дæ? 
— Æмæ мæ нал хъуыды кæныс, Ацæмæз?—чызг 
фефсæрмы æмæ йæ мидбылты бахудт.—Хуытиты си- 
дзæр чызг... 
Ацæмæз æнцад ныккаст чызгмæ æмæ иу цъусдуг 
джихæй аззад, стæй загьта: 
— Сериффæ дæ, æцæг? Нал дæ базыдтон!—лæджы 
цæстытыл ауад Сериффæйы царды ныв. Чызгæн йæ 
фыд раджы амард. Афæдзы хист ын куы кодтой, уæд 
Уасил цæхкæр ныллæууыд æмæ загъта: «Мæ чындзы 
æрвитгæ кæнын йæ хæдзармæ. Иуиæг цъæх чызджы 
номыл æз нæ мыккаджы идæдз нæ ныууадздзынæн!» 
Æмæ афтæ бакодта: Сериффæйы мад æмæ фыды бын- 
тæУасил, куыд фыды фыдæнйе ’фсымæр, афтæ сæ 
йæхимæ рахафта. Мад йæ цæгатмæ ацыди, уый фæстæ 
дыккаг мой скодта. Сериффæ баззад хæссынмæ йæ фы- 
ды фыды ’фсымæр—Уасилмæ. Уасил адæмы раз æппæ- 
лыд йæхицæй: «Сидзæр хъомыл кæнын», зæгъгæ. Фæ- 
лæ зæхх æмæ фосæй кæй æрбассывта, уыдон кой ни- 
куы кодта. Чызг хъæууон скъола каст куы фæцис, уæд 
Уасил æрхъавыд Сериффæйы «амонд» саразыныл æмæ 
йæ бирæ рæстæг нæ бахъуыд чызгæн «сæрæн лæппу» 
ссарынæн. Бухарæй йæ усы ’фсымæр Гæбил бирæ 
мулк схаста æмæ Уасилы къухы куыд бафтыдаиккой 
уыцы минтæй иу цалдæр, ууыл йæ сæр бирæ фæхоста. 
Иу ахæмы йæ сæры фæмидæг диссаджы хъуыды: «йæ 
усы йын ауадзын кæнон Гæбилæн æмæ йын Сериффæ- 
йы йæ фыццаг фæкæнон. Ирæд дзы хорз райсæн ис!» 
Уасил, йæ ус æмæ Петайæн уый зын бакæнæн 
хъуыддаг нæ уыди. Уасилы хæдзары бæгæны æмæ 
арахъыл тынг фæрæдау сты. Иæ ус ма кæм фæллад 
цæрвджын уæлибыхтæ кæнын æмæ кæрчытæ цæгъ- 
151 

дынæй, йæ бухайраг æфсымæры кадæн. Уæд иу изæр, 
«дзæбæх» хионы бадты фæстæ Уасил йæ усы ’фсымæ- / 
ры хъусты бацагъта хæрз сусæгæй: «Ныр дæ, Гæбил, 
сыкъаджын цæмæн хонынц, уый нæ зоныс?» Гæбйл 
фæдис кодта æмæ хæлиудзыхæй аззад, йæ хо æмæ 
Уасилмæ кæсгæйæ. «Чи мæ хоны сыкъаджын? Куыд, 
цæйг тыххæй? Мæ бухайраг худ, мæ сыгъзæрин рон 
æмæ зæнгбæттæнты аргъ мулк нæ комы куы никæмæ 
ис, уæд!» 
Уасилыл Гæбилы ныхасмæ хин худт бафтыд, Пета 
дæр кæлкæл кодта, йæ цæстытæ ныцъынд сты, афтæ- 
мæй. Уæд ус загъта: «Дæ фырт дæхи хуызæн цæуылнæ 
у, æдылы, уый дæ хъуыдыйы никуы æрцыдис?!» 
— Йæ фырт ын æй цæмæн хоныс, не ’фсин, йæ 
фырт?—æмæ та ныххудт Уасил.—Сымах ын æй æм- 
бæхсут, фæлæ æз Гæбилы мæхи æфсымæры йас уар- 
зын æмæ йын æй зæгъгæ кæнын: уый дæ фырт нæу! 
Уый у... Кæд дæ нæ уырны, уæд ын йæ хуызмæ бакæс 
лыстæгдæр, стæй дæ усы бафæрс, куыд рауад, уымæй. 
Кæд нæ басæтта йæ митыл, уæд дын мæнæ æз æвдн- 
сæн: мæхи цæстытæй сæ уæртæ мæ мусы, хосы уæлæ 
цалдæр хатты баййæфтон,-ды ма Бухары куы уыдтæ, 
дари къабайаг ын куы сæрвыстай, уæд. Иухатт та 
кæсын, æмæ мæ мусы мæкъуылы раз авг æмæ дзад- , 
джын уæлибыхы ’рдæг тæбæгъы. «Мæнæ ирон дис- 
саг!—фæджих дæн—уæдæ, исчи куывды ’рбацыдаид, 
æмæ йæ мигæнæнтæ ам цæмæн ныууагъта? Æрбахас- 
тон сæ хæдзармæ æмæ дæ хойы фæрсын: адон кæй 
мигæнæнтæ сты, нæ мусы цыми кæнынц? Усæн сæ цы . 
базонын хъуыдис: Гæбилты авг æмæ тæбæгъ. Ныр 
дæр ма ам, нæ хæдзары сты, де ссыдмæ сæ бавæрын 
кодтон дæ хойæн. Цу ма фенын сæ кæн, йæхæдæг дæр 
сæ базондзæн...» 
Ус æнæзивæгæй радавта авг æмæ тæбæгъ. Гæбил 
сæм æркаст æмæ загьта: «Уый нæ чъири кувæн тæ- 
бæгъ у, æцæгдæр». ’ - 
— Уæдæ къуырма дæ, къуырма, Гæбил, иыронг 
уый чинæ базыдта! Гъеныр æмбарысдæ бинойнаг дæ 
фæстæ цытæ кодта, мусты куыд р.абыр-бабыр кодта 
æхсæвыгон, стæй йæ сывæллон кæй хуызæн рауад, 
Уый?! 
152 

Уæд Гæбил хъамайы сæрыл фæхæцыд æмæ фæ- 
гæпп ласта: «Ауадзут мæ! Æз сæ цæгъдгæ кæнын!» 
Фæлæ йæ ныссабыр кодтой: «Райсом дæ усы, уыцы 
худинаггæнæджы йæ фæд-фæд фервит, раст йæ фыды 
хæдзары куыд бамидæг уа æд дзæгъæлзад, афтæ. 
Стæй дын дæ уарзон сиахс æмæ хо бинонты хъуыддаг 
бакæндзысты, æмæ дæ уæд фæскъуымты сыкъаджын 
нал хондзысты...» 
Ацы ныхæстæ Ацæмæзы зæрдыл æрбалæууыдысты 
Сериффæмæ кæсгæйæ. Сериффæйæн та уыцы рæстæг, 
Уасил æй Гæбилæн куыд уæй кодта, уый йæ цæстытыл 
ауад æмæ дзæвгар рæстæг мæстæй сдзурын ницы уал 
сфæрæзта. 
— Уæддæр Уасил Гæбилæй цал мины астæрдтадæ 
ирæдмæ, загътай? 
— Фондз мины æрмæджы æхцайæ!—бахудт Сериф- 
фæ.—Стæй æнæ ус æмæ æиæ фырт дæр аззад уыцы 
«амалджын» Гæбил. Мæн аскъæфыны фæнд та йын 
ды йæ хъуыры фæбадын кодтай! 
— Æз ницы бакодтаин, дæхæдæг мын хабæрттæ 
куы нæ бамбарын кодтаис, уæд^!—загъта Ацæмæз, 
Сериффæйы цæстæнгасмæ кæсгæйæ’. — Мæнæ æцæг 
диссаг! Хъуыды ма йæ кæныс, æхсæвыгон дæ, скъæ- 
фæгау, горæтмæ, институтмæ куы ластон, уый! 
— Куыннæ йæ хъуыды кæнын, куыннæ! Комы нæ 
тæрк къæвда йæ уæлныхты куы систа, суанг горæтмæ 
куы нæ уал бахус стæм. 
— Ныр дæм кæсын æмæ мæ уырнгæ дæр нал кæ- 
ны: цыма Сериффæ нæ дæ, афтæ мæм кæсы. Мæиæ 
диссаг! Уасил фосау кæй уæй кодта, уыцы чысыл чызг 
Серйффæ директор сси!—ныхъæбыс æй кодта Ацæмæз 
йæ хъæбулы хуызæн. 
— Дæ фæрцы, Ацæ!—йæ цæстысыгтæ æркалдысты 
Сериффæйæн.—Ды куы нæ уыдаис, уæд мæ Уасил 
æмæ Гæбил æрыскъæфау аныхъуырдтаиккой. Уасил 
фондз ,мины мæнæй «акуыста» ирæды ’фсон. Æмæ 
уымæн фæпайда дæн. Уыцы ирæд та мæ фыды фæл- 
лсйæ уæлдай ацъырдта Уасил. Фæлæ Гæбил æдылы 
хæлиудзыхæй кæй аззад, уый диссагдæр у! Тæрхон- 
доны йын куыд загътой, уый нал хъуыды кæныс? 
— О, куыинæ! «Ды, дам, Гæбил де ’хца- Уасилæн 
153 

куы лæвæрдтай, уæд дзы искæй бафарстай? Æви фос 
æлхæдтай æмæ уый дæр æнæ ’вдисæнæй?» 
— Уасил та йæ дæуыл ардыдта: «Дæ туджджын 
Ацæмæз у æмæ, кæд л’æг дæ, уæд уыимæ дзур; æз дын 
чызг радтон æмæ мæ хъуыддаг нал у!» Бирæгътæ, 
къуыбыр хъус бирæгътæ! 
— Раст зæгъыс, Сериффæ,— сразы Ацæмæз,—се 
ссыртæ саст куы нæ ’рцыдаиккой, уæд мах бахорд- 
таиккой! 
— Цом, Ацæ, сывæллæттæ нæм æнхъæлмæ кæ- 
сыиц,—ныхас фæцыбыр кодта Сериффæ. 
— Цом, цом! Æгæр дзурыныл фестæм,—Ацæмæз 
фæхæцыд Сериффæйы къухыл æмæ рацыдысты. 
— Æгас цу!—уыцы æмулæфтæй ныззæлланг код- 
та æгас кълас. 
— Цæрут, байрæзут амондджыиæй!—бахъæлдзæг 
Ацæмæз сывæллæтты уындæй, йæ цæсгомыл хъазыди 
цины рухс. Ацæмæз йæхицæй дæр фæбузныг: ацы 
рæзгæ фæлтæры цард б’ахъахъæныны хъуыддаджы 
фæстаг нæ уыди æмæ йæм ныр æнæхъæн къласы сы- 
вæллæтты судзгæ цæстытæ сыгъдæгæй, æнæгуырысхо- 
йæкæсынц. Æфсæддон æмбæрста, сабитæ дзы сеппæт 
дæр бузныг кæй сты.æмæ сæ царды фæндагыл ацы 
сабитæ кæй фæзмдзысты хъæбатырты, кæй зондзысты 
сæ фыдæлты цаутæ æмæ цардарæзты.фæстаг кæй ыæ 
уыдзысты, уый. Фæлæ йæм сæ астæуæй йæ чысыл 
хъæбулы цæстæнгас кæй нал æрттивы, уый зæрдæйы 
фенкъард кодта æмæ йæ хуыз фендæр. Кæй фен- 
къард, уый фембæрста директор æмæ иуфарс алæууы- 
ди, афтæмæй йæ цæстытæ асæрфта: бирæ уарзта 
Сериффæ Ацæмæзы кæсдæр лæппуйы æмæ куы фæ- 
зиан, уæддæр ыл бирæ фæхъыг кодта. 
Ацæмæз йæхиуыл фæхæцыд, афтæмæй бафарста 
скъоладзауты: 
— Цы уын радзурон, зæрдиагдæрæй уæ цæмæ 
байхъусын фæнды? 
— Ордентæ дын цæй тыххæй радтой?—бæзджын 
хъæлæсæй бафарста къобортæ арæзт, хæнкъуытæ 
лæппу. 
— Герой дæ, æви нæ дæ? 
’ — БыДырмæ нæ æцæг кæныс? 
154 

— Советон Цæдисы Герой Плиты Иссæйы федтай? 
Цæййас у? 
— Хæст кæд фæуыдзæн?—кæрæдзи дзыхæй искæ- 
йæ, фарстой сывæллæттæ Ацæмæзы. 
•* — Хорз, мæ хуртæ!—басабыр сæ кодта æмæ рай- 
дыдта дзуаппытæ дæттын Ацæмæз.—Мæнæ мын ацы 
хæрзиуæг—Сырх Стъалыйы орден—Ростовы горæтыл 
хæстыты тыххæй радтой.—Мæнæ уый та Фыдыбæстæ- 
йы хæсты орден—Одессы горæтмæ фæстæрдыгæй, не 
знæгты чъылдымы ’рдыгæй куы ’рбабырстам, уый 
фæстæ ^райстон. Плиты Иссæ мын æй йæхæдæг ба- 
кодта мæ риуыл. Нæ дивизи уæд уый къухы уыди... 
Сывæллæттæм уый æхсызгон фæкаст æмæ æмхуы- 
зонæй сæмдзæгъд кодтой, стæй та ныссабыр сты æмæ 
æнцад фæхъуыстой æфсæддоны ныхæстæм. 
Хæсты хабæрттæ конд куы фæци Ацæмæз, уæд 
афарста: 
— О, сымахæн абон фæстаг урок æрдз зоныны 
тыххæй уыдис, æнхъæлдæн? Афтæ нæу? 
— Афтæ, фæлæ нын хæсты тыххæй радзур ноджы- 
дæр, — схорхор кодтои лæппутæ. 
— Хæсты тыххæй та фæстæдæр дзурдзыстæм. Фæ- 
лæ уæ быдыры чи уыди, уый ма йæ къух сдарæд,— 
фæурæдта сын сæ ныхас Ацæмæз. 
— Æз,—фæстяг партæйæ *йæ къух сдардта æмæ 
бæзджын хъæлæсæй загъта хæнкъуытæ лæппу, йе 
’мбæлттæй бирæ ’хисдæр чи уыди, ахæм. — Æз дзы 
уыдтæн æмæ федтон харбызтæ куыд зайыиц, уый. 
Ноджыдæр бирæ цыдæртæ! 
.— Дæ ном цы хуыйны, лæппу, дæуæн? 
— Хæчъа,—цыбырæй загъта лæппу. 
— Æмæ дзы цы федтай, Хæчъа? 
— Неси дзы бахордтон, царвау дзыхы тадис. 
\ Хæнкъуытæ лæппуйы ныхасæй иннæ сывæллæттæн 
сæ донгæмттæ фыр цыбæлæй æруадысты. Сæ иу, разы 
’рдыгæй цы бурсæр саби бадтис, уый йæхи нал 
баурæдта æмæ, иннæты хъæр цæмæй фæмынæг кæ- 
иа, уый тыххæй фестад æмæ цъæхснаг хъæлæсæй 
фæхъæр кодта: 
— Ацæмæз, мах кæдæм кæныс, уым харбызтæ 
æмæ неситæ зайы? 
155 

— Фæнды уæ базонын, мах быдыры цы зайы, уый, 
уæд байхъусут!—сдзырдта сæм Ацæмæз. 
— Фæнды, фæнды!—сцъахцъах кодтой сывæл- 
лæттæ. Ацæмæз йæ цæст ахаста æмæ къласы стыр 
рудзынгæй кæрты ’рдæм акасти. Скъолайы кæрты æр- 
бамбырд сты сылгоймæгтæ æмæ зæронд лæгтæ алы- 
хуызон дæрдджын дарæсты мидæг. «Мидæмæ сæ ра- 
кæн, зæгъгæ, цæстæй ацамыдта скъолайы директорæн 
Ацæмæз æмæ сабыргай райдыдта сывæллæттæн йæ 
ныхас. 
— Фыццаг дæр уал зæххæй зæгъæм. Сымахæй, 
Хæчъа йеттæмæ, ахæм быдыртыл ничи ацыди,—цæмæн, 
уый дæр уын зæгъдзынæн: яырма чысылтæ стут, быдыр 
та дард у,—дзырдта Ацæмæз. 
Уыцы рæстæг къласмæ кæрæдзи фæстæ æнæсыбырт- 
тæй сæ къахфындзтыл цыдысты, хъæутæй чи æрцыд, 
уыцы нæлгоймæгтæ æмæ сылгоймæгтæ. Сериффæ дзы 
алкæмæн дæр бынат ардта: кæмæн къулрæбын, кæ- 
мæн рудзынджы цур, сылгоймæгты æмæ зæрæдты та 
бадыи кодта скъоладзауты бынаты. Ацæмæз-иу ног 
æрбацæуджытæн йæ сæрæй акуывта, йæ ныхас нæ 
уромгæйæ, быдыры царды æмæ хохы цæрыны æууæл- 
тæ барста кæрæдзиуыл æмæ амыдта, цас хуыздæр у 
цæрын, машинæтæй цы хъæздыг зæххытæ куыст цæ- 
уынц, уыцы быдырты. 
— Дис уæм ма кæсæд% сывæллæттæ, харбыз, неси, 
фæткъуы, кæнæ кæрдо куыд æрзайын кæнын хъæуы, 
уый уын æрмæст ахуыргæнджытæ кæй дзурынц. Сы- 
нах та уыцы харбызты, неситы, пъамидорты, мæ- 
иæргъыты, хъæлæрдзыты, кæрдоты æмæ фæткъуыты 
хъуамæ уæхæдæгзайыи кæниккат зæххыл. Афтæ нæу? 
— Афтæ, афтæ, Ацæ!—дзуапп радтой сывæллæт- 
тæ. Ныййарджытæ дæр сæм æнцад хъуыстой. 
— Уæдæ нæм машинæтæ дæр куыд сарæх уыдзыс- 
ты, уый зонут? — бафарста та Ацæмæз.—Нæ зонут 
æуæ уый тыххæй ннцы дзурут. Трактор хохы цæмæн 
хъæуы, нæ къултыл, нæ къæдзæхтыл чысыл хуымты 
гал дæр тыхæй куы цæуы, уæд. Комбайн дæр уæ би- 
рæтæ нæма федтой, уый дæр зоным. Афтæмæй та ахæм 
машинæтæ нæ быдырты хъæздыг колхозты сарæх уы- 
Дзысты. 
156 

— Мах фосы куыстгæнæг адæм стæм æмæ цы кæ- 
нæм тракторæй, кæнæ комбайнæй?—йæ ныхас æрбап- 
пæрста хисдæртæй чидæр æмæ рог схуыфыд. 
— Æмæ йæ зонæм фосы куыст æцæг куыд хъæуы, 
уый? Æз дæр ам уемæ схъомыл дæн æмæ уын 
зæгъыи комкоммæ: ныронг фосы куыст куыд кодтам, 
афтæмæй мах дард нæ ацæудзыстæм. Стæй уымæй 
цæмæ’н æппæл&м? Цы уавæрты ис нæ хæхты æцæг 
хорзмыккаг æмæ бирæ фос скæныны хъуыддаг? Зæгъ- 
дзыстут: «уæлхох хизæитæ». Разы дæн уемæ. Фæлæ 
нæ колхозмæ хæсты агъоммæ уыдис фондз мин фысы 
æмæ афæдз цыппар мæйы хызтысты ам, хохы. Иннæ 
аст мæйы та сæ кæм хастаиккам, быдыры нын зымæ- 
гон хизæнтæ æмæ холлаг^ куы нæ уыдаид, уæд? Стæй 
цы сты махæн æнæхъæн -комæн фоидз мины? Уымæй 
дæр лыстæг, чысыл пайда чи хæссы, ахæм фыстæй! 
Кæм иæм ис стур фос, хуытæ, бирæ пайда хæссæг фос 
рапарахат кæнæн? Кæм æмæ сæ цæмæй хъуамæ хæс- 
сæм? Стæй, раст куы зæгъæм, уæд нæ колхозы фосы 
куыст кодтой фийæуттæ æмæ ма ноджыдæр иу цалдæр 
адæймаджы. Фылдæр колхозонтæ та сæм уæлæуæзæй 
кастысты, сæхи сайдтой «колхозы кусæм», зæгъгæ. 
Афтæ уыди, æви нæ?—йæ хид асæрфта Ацæмæз æмæ 
къласы адæмыл йæ цæст ахаста. 
— Уымæй раст зæгъы, Ацæмæз! Афтæ уыди: ма- 
хæн нæ фылдæр афæдзы дæргъы уынгæ дæр нæ код- 
та колхозы фос,—астæуæй сыстад æмæ загьта зæронд 
лæг.—Зымæг ныл æгуыстæй, цæттæ фæллæйттæ хæр- 
гæйæ, ацæуы... Зæгъутма: чи уæ фæкусы зымæг зымæ- 
джы дæргъы? 
Æмбырдмæ æрбацыдысты Григол æмæ Митр. 
Райкомы секретарь сæрмагондæй ацы ’мбырдмæ æр- 
бацыд æмæ йæ куы федтой, уæд бирæтæ сæ бынæттæй 
сыстадысты. Григол сын худындзастæй йæ сæрæй 
акуывта, бирæтæи дзы сæ къухтæ райста æмæ сæ сба- 
дын кодта. Иæхæдæг дæр æрбадт зæрæдты фарсмæ, 
директор ын цы бандон æрбадавта, ууыл. 
— Бахъыгдардтон уæ, бахатыр кæнут, дæ ныхас 
кæн,—загъта Григол, Ацæмæзмæ бакæсгæйæ. 
— «Нæ хæхтæ фос дарыиæн хорз сты», зæгъгæ, 
уыцы ныхас радавут,—дзырдта Ацæмæз дарддæр.— 
157 

Уый ныхмæ ничи у. Нæ хæхты бын стыр хæзнатæ кæй 
ис, уый дæр зсшæм... Фæлæ дæлæ Кировы хъæумæ, 
Къостамæ, Фарнмæ, Ногирмæ, нæ астæуæй чи алыгъд, 
уыцы хъæутæм, быдыры цæргæйæ, махæй къаддæр фос 
ис? Æхсæрдæс мин фысы цы колхозмæ уыдис, йæ стур 
фос. йæ хуыты дзугтæ, йæ рæгъæуттæ сæдæгæйттæ 
æмæ мцнтæй цы колхоз нымадта, уый фосы куыст нæ 
кæны? Комкоммæ йæ зæгъын хъæуы: ахæм колхоз иу 
аз цас пайда æрхæссы, уый бæрц мах колхозтæ хæх- 
ты дæс азы дæр нæ раттдзысты. Уыдон сын холлагкæр- 
дынц машинæтæй, ласгæ дæр афтæ. Фос æлвындзысты 
электрон машинæйæ, хъуццыты дуцдзысты электрон 
тыхæй. Мах дæр ахæм адæмы фæзмын хъæуы... Зæх- 
кусæг æнæ зæххæй æнæбазыр маргъæй фыддæр у. Уый 
хынцгæйæ махæн советон хицауад радта зæхх. Ныр 
уæ кæй куыд фæнды, афтæ бакæнæд йæ цардæн—... 
Ацы ’мбырды бадтис алыхуызон хæххон адæймæг- 
тæ. Иутæ дзы быдырмæ ралидзыны фæнд кæнгæ дæр 
никуы кодтой. Иннæтæ 1920—1924 азты фыццаг лидз- 
джытимæ афæлвæрдтой’ралидзыныл, фæлæ граждай- 
наг хæсты фæстæ зын азты сæ ныфс нæ бахастой бы- 
дыры бындур æрæвæрынмæ. Сæ фылдæр Та уыдис 
ахæмтæ æмæ быдыры хъæуты коллективизаци куы 
цыди, уæд колхозон куыст æмæ цардæй фæтæрсгæйæ, 
фæстæмæ хæхтæм фæлыгъдысты, зæгъгæ, хæхты кол- 
хоз нæ уыдзæн... Фæлæ уый фæстæ фæсмойнаг фесты. 
Быдыры колхозтæ куы сфидар сты æмæ хъæздыг цард 
кæнын куы байдыдтой, уæд та сæ быдыры цæрын æр- 
фæндыди. 
Иу рæстæджы фæстæмæ чи балыгъди, ахæмтæн ныр 
сæ цæстытыл уадысты, кæй цурæй æрбалыгъдысты, 
уыдоны колхозтæ машинæтæй хуым куыд кæнынц, 
машинæтæй хор куыд æфснайынц æмæ дзы хос куыд 
кæрдынц, уыдæттæ... Цас рæдыд хъуыддаг уыдис 
быдырæй фæстæмæ хохмæ æрбалйдзын! 
Ацæмæзы ныхæстæ алы адæймаджы зæрдæйы дæр 
сцрен кодтой химидæг хæст: ног фæндагыл цыдæуа, 
æви зæронд... 
Радзурыны бар лæвæрд æрцыдис Митрæн. 
— Зæхх нæ дарæг у, зæгъгæ, куы фæзæгъæм, уæд 
махæй алчи дæр фæхъуыды кæны: «Цæй амондджын 
158 

у адæймаг!» Фæлæ ма нæхи бафæрсæм: Залмджына- 
даджы цæрджцхæ цы цардæй цæрынц, ахæм цардæй 
кæдмæ цæрæн ис? Æз æй ныр куыд бамбæрстон, аф- 
тæмæй мæ хуызæттæ царды сайгæ кæнынц, нæхи тухи- 
йæ марæм. Цæмæн, уый дæр уын зæгъдзынæн. Раздæр 
уын мæхицæй зæгъон. Хохы ныронг цы ми кæнын? 
Зæгъæм: цы ’ххуыс дæн æз æхсæнадæн, къæдзæхы 
йас лæг уæвгæйæ? Ницы! Сыгъдæг уæлдæф фæз- 
дæгæй сафын æмæ зæгъын: «Цæрын æз дæр, хæдзар 
дæн!»—Æмæ мæм мæ царды хорз цы касти? Мæ цал- 
дæр фысы, мæ хъуццытæ, мæ кæрчытæ, мæ сæгæй- 
дзаг къуым. Бæрæгбонмæ арахъ скæн, сыхæгты фæхон, 
цыдæр æнæзæгъинæгтæн скув æмæ дæхи барасыг кæн, 
стæй ныззар: «Уæ хуыцау, баххуыс кæн, уæ уастыр- 
джи ды нæ бахиз!» уæд ма-иу мæн хуызæн кæм уы- 
дис! Уый нæ дуг куыд домы, ахæм цард нæу. Æз æй 
хонын хи сайæн цард. Ныр мах нæ колхозы колхоз 
хонæм. Фæлæ афтæ нæу. Ахæм «колхозæй» мах нæхи 
æмæ падцзахады сайæм. Цы пайда дæттæм мах иæхи- 
цæн æмæ паддзахадæн? Къуымбилы хъæбæр уæр- 
гъуынтæ, цыхты муртæ, иу чысыл фыдызгъæл... Æмæ 
фæзæгъæм: «Нæ пълан сæххæст кодтам». Эх, мардзæ, 
куы зониккат, махæн цы зæхх радтой, уымæй цы пай- 
да скæнæн ис, уый! Уыцы быдыртй машинæтæ куы 
базмæнтой, мæнæу, иартхор, картоф, гæн, пырындз, 
халсартæ, дыргътæ куы ныннæрсой, гъе уæд зæгъæн 
уыдзæн: «Мах дæр цардæй къæртт æппарæм! «Фосы 
дзугтæ нæрдæй куы хæлой æмæ æхсыр, царв, цыхт, 
фыдызгъæл, къуымбил вагонæй куы нымайæм нæ кол- 
хозы, гъе уæд уыдзæн заегъæн, гъе: «Мах дæр цæрæм, 
адæймаджы цардæй», заегъгæ. 
Иæ хæд фæстæ радзырдта Пета. Ныхас куыфæци, 
уæд æм фарстатæ ныккалдтой. 
— Уæдæ, Пета, ды раздæр æндæр хуызон куы 
дзырдтай ныхасы адæмæн? — бафарста йæ зæрæдтæй 
иу. Пета йæ сæр «нæ», зæгъгæ, банкъуыста, фæлæ 
кæй дзырдта æндæр хуызы, уый уайтагъд йæ цæсгомы 
хаттыл фæбæрæг. 
— «Хæдзар дзы нæй, тæфсæгджын ран æй хо- 
нынц»—загътон, æндæр æз куы ницы дзырдтон,— 
иннæрдæм фæчъыллипп кодта Пета. 
159 

— Ацæмæзыл кæй æрæмысыдтæ, уый та дæ цæмæи 
бахъуыдис, Пета?—комкоммæ йæ бафарста Митр. 
Уыцы фарстмæ Петайæн йæ зæрдыл æрбалæууыдысты 
Ацæмæз æмæ Фаризæты тыххæй хахуыр ныхæстæ 
æмæ афæлурс, цыма йæ давгæ-давын йæ фæстаг къа- 
хæй æрцахстæуыди, афтæ. Уымæ кæсгæйæ, кæронæй 
устыты фæстейæ базмæлыд æмæ йæ сæр размæ æрба- 
дардта Бадти, Пета йæ куыд федтаид, афтæ. 
Фыццаг хатт рацыди Бадти æмбырдмæ, лæгты цур- 
мæ, фæстæуæз дæр уымæн æмбæхсти. Петайы фæр- 
сынц, зæгъгæ, куы фехъуыста, уæд хъуамæ федтаид 
Ацæмæзы æмæ Петайы цæсгомы ахаст, равзæрстаид, 
чи сæ растдæр у, уый. Фæлæ зæронд лæгтæй фефсæр- 
мы æмæ йæ бынаты æрбадт. 
— Æз ахæмæй ницы дзырдтон...—йæ сæр уæлæмæ 
нæ сисгæйæ, загъта Пета. Уасил бамбæрста йæ сыха- 
джы тыхстдзинад, сыстади, йæ къух- размæ радардта 
æмæ загъта: 
— Хорз адæм, бахатыр кæнут, фæлæ мах ардæм 
«загъта-багътатæ» æвзарынмæ не ’рæмбырд стæм. 
Кæд власт зæхх дæтты, уæд алидзæд, кæй фæнды, 
уый. Иннæтæн сæ бар сæхи... 
Цалынмæ Уасил ныхас кодта, уæдмæ Пета арф, 
кæцæй нал зындаид, ахæм бынаты æрæмбæхсти. Пета 
:-;ыдта Митры ахаст æмæ дзы тарсти: ам æй адаемы 
раз куы ныббыгъуы кæна, уымæй. 
Уасилы дызæрдыг ныхасы фæстæ сарæх сты фæрс- 
тытæ Ацæмæз æмæ Григолмæ. Уымæй тынгдæр сбæ- 
рæг бирæты зæрдæйы уаг. 
— Ног лидзæг адæмæн баххуыс кæныиы тыххæй 
ис уынаффæ, — дзырдта Григол, фæрстытæн дзуапп 
дæттгæйæ.—Уыцы уынаффæмæ гæсгæ, алы иог рали- 
дзæг хæдзарæи дæр лæвæрд цæуы хæдзæрттæ сара- 
зыны хæрдзтæн æфстау æхца, хъæд, дур, чъыр, авг, 
ласæи тыхæй æххуыс... Ног ралидзæг хæдзæрттæ 
уæгъд цæуынц цалдæр азы алы хуызы паддзахадои 
фиддонтæй... Ныртæккæ къухы цас мадзал ис, уымæй 
æххуыс уыдзæнис трактортæй, тауыйиæгтæй, — кæд 
хæст нæма фæцис, уæддæр советон хицауад бирæ тых 
æмæ æххуыс радта хæххон адæмы цард фæхуыздæр 
кæнынæн. Суанг ма нæ ног хъæуты цы хуызæн хæ- 
160 

дзæрттæ æмæ уьгнгтæ уыдзæнис, уый дæр хъуыды- 
гонд у æмæ йыл кусынц ахуыргæндтæ... 
Æмбырды адæм кæрæдзимæ кæсгæйæ баззадысты. 
Сеппæт дæр зыдтой, Григол уæлдай æмæ дзæгъæл 
ныхас кæй нæ фæкæны, уый. Райкомы секретарь цы 
фæзæгъы, уый вæййы раст æмæ сæ ныр бауырныдта, 
Ацæмæз æмæ Митры рæстдзинад, стæй ма сын æппæт 
рæстдзинад дæр кæй нæ фехъусын кодтой, уый. Уасил 
æмæ Пета та баззадысты бынмæ кæсгæйæ, сæ хъуы- 
ды:— æмбырд сызмæнтын,—сæ хъуыры фæбадт. Уа- 
силæн йæ зæронд, фидар ма кæй хуыдта, уыцы хус 
зæнгтæ йæ быны базырзыр кодтой; ныронг адæмы 
астæу цы халæн æвзаг хаста, уый рахъæрæй фæ- 
тарсти... 
Къласы сыбыртт нал хъуысти, иууылдæр ныссабыр 
сты. Ацы минутты алчи дæр йæ дарддæры царды 
хъысмæт алыг кæныныл кæй хъуыды кодта, уый æм- 
бæрстой Григол æмæ Ацæмæз, афтæмæй кæрæдзимæ 
ныхас кодтой. Уæддæр ма сывæллæттæ бадтысты 
стырты æхсæнты æмæ сæ хъыпп-сыпп ничи кодта, сеп- 
пæт дæр хæлæг кодтой, быдырмæ тагъддæр чи алидз- 
дзæн, уымæ. Сабитæн абоны æмбырд рауади стыр 
урок. Скъолайы директор дис кодта йæ ахуыргæни- 
нæгтыл,—афтæ зæрдиагæй нырма иу урокмæ дæр ни- 
<куы ма хъуыстой ацы байрæзинаг талатæ, сомбоны 
рæсугъд цард кæй у æмæ абон кæй тыххæй хъуыды 
кæнын хъæуы, уыдон. 
— Искæмæ ма уæ исты ныхас ис?—бафарста æм- 
бырды Ацæмæз. 
— Алкæмæн дæр бар ис алидзынæн?—йæ къух 
сдаргæйæ, сдзырдта сылгоймæгтæй иу. 
— Кæйдæриддæр фæнды, уыдон курдиаттæ ныф- 
фыссæнт æмæ сæ Ацæмæзмæ раттæнт, — цыбырæй 
дзуапп радта Григол. 
Æмбырд æхкæд æрцыдис. Фæлæ ныхас ууылнæма 
фæци. Зæронд лæгтæ Григолы алы фарс æртымбыл 
сты, сылгоймæгтæ та Ацæмæзы сæ астæу скодтой, аф- 
тæмæй сыл ныккалдтой фарстатæ. Ацæмæзæн, куыд 
хиондæрæн, хъæбыстæ дæр кодтой зæронд устытæ. 
Ацы цинмæ касти Бадти дæр иу фарсæй æмæ йæ нæма 
11 Царды фæндагыл 161 

уырныдта, абон ацы ’мбырды кæй фехъуыста, уыдон 
æцæг сты, уый. 
Сæ хæдзармæ куы бахæццæ, уæд æмбырды хабæрт- 
тæ бæстонæй фæдзырдта Хæмыцæн. Зæронд лæг лæм- 
бынæг байхъуыста йæ чындзы ныхæстæм æмæ йæ зæр- 
дæ барухс йæ фыртæй æмæ загъта: 
— Æз дын нæ дзырдтон, Ацæмæз ахæм æдылы 
нæу... Дард бæстыл фæзылди, бирæ федта, æмæ чи цас 
фена, зонгæ дæр уыйас кæны. 
2. 
Кæрчытæ раджы ныууасыдысты, фæлæ арв æмæ 
зæхх кæрæдзийæ нæма фæхицæн сты, афтæ талынг 
хаста зымæгон райсом. Хæхтæ нæ зындысты цъæх ми- 
гъы бынæй. Кæд уæззау райсом уыд, уæддæр нæ ба- 
хъыгдардта Залмджынададжы комы фæхстæй быдыр- 
мæ, ног цардмæ чи тырныдта, уыцы хæххон адæмы. 
Кæмæн сæ куыд амал уыдис, афтæ йæ дзаумæттæхас- 
та, кæнæ та сæ ласта къултыл бынмæ, фæзы хъæу- 
мæ, уæзласæн машинæтæ æмæ сæм уæрдæттæ кæм 
æнхъæлмæ кастысты, уырдæм. 
Сывæллæттæй чи йæ чысыл кæрцы, чи йæ фыды 
цухъайы зæронды тыхтæй, чи та æрдæглæбырд уæл- 
дзарм худ цæстытыл æрæппаргæйæ, кæрæдзимæ хæр- 
зæггурæггаг уадысты æмæ хъæрæй дзырдтой: 
— Мах дæр лидзæм быдырмæ! 
Мæнæ Хæчъа æмæ йæ хæлар бурсæр лæппу къад- 
дæргонд зæронд цинелты тыхтæй, сæ пилоткæ худтæ 
арф æркæнгæйæ, бацыдысты Хæмыцы дæлæртты æмæ 
йæ сабыргай æркæнынц иукъахфæндагыл, хъæлдзæг 
хуызæй. Сæ фæстæ цыдис Бадти йæ хуыссæнты æргъо- 
мимæ’, йæ цæстысыг тыххæй уромгæйæ æмæ фæстæмæ 
фæкæс-фæкæс кæнгæйæ, йæхиуыл дзуæрттæ æфтыдта. 
Дысон хуыссæг не ’рхæцыди Бадтийыл! ’ Куы: 
иу афынæй, уæд та-иу сылгоймаджы сæ быны акод- 
той алыхуызæн тарф æнахъинон фынтæ; сæры-иу 
фæмидæг йæ хъæбулы мæт; сæ ингæнтæй йæм фыны 
лæбурдтой йæ «судзгæ мæрдтæ». Чи дзы домдта 
афæдзы хист, чи зæрдæвæрæн, кæмæн та дугъ 
162 

нæма уыдис... Фыны-иу «Бынаты хицау» æргом ра- 
цыди йæ размæ æмæ-иу æм бадодой кодта: «Фыдвæн- 
даг дæ фæкæндзынæн, цы къабæзтæ ма дын аззад, уы- 
дон дæр дын æрцæгъддзынæн, куыддæр рæхысмæ бав- 
налай, дæ бынатæй фезмæлай, афтæ!» Иу фынæй-иу 
куы фервæзт, йæ бынаты фесхъиугæйæ, уæд та-иу 
иннæ йе ’ккой абадти... Кæцæй йæм цыдысты, куыд 
бирæ сты, цасæй йæм æнхъæлмæ кæсынц, — ууыл- 
иу ахъуыды кодта хъалæй, æмризæджы ризгæйæ. 
Уæд иу хатт зæрдæрыст Бадти тарф фынæйæ Ацæ- 
мæзы æрбахъæбыс кодта. 
— Тæхудиаг фæуай, нæ лæг, цæй тыхджын дæ! 
Дæумæ дзы куыд ничи бырсы уыцы фынтæй! Æз сын 
цы кодтон уæдæ дæуæй уæлдай?!—хъæрæй загъта, йæ 
фынтæй куы стыхстис ус, уæд. 
— Цы дыл æрцыд, цæуылнæ бафынæй вæййыс?— 
хуыссæг хъæлдзæгæй сбустæ кодта Ацæмæз. 
Бадти Ацæмæзæн сыхъал æнхъæл нæ уыди æмæ 
йæхи сраст кæнынæн йæ фын радзырдта. 
— Лæгтыдзуар мæм æртыкъахыг стыр урс бæхыл 
æрбалæбурдта æмæ мæм ехсæй æвзиды: «Кæм ис де 
’фсæддон бæлццонæн йæ нывондаг? Зæйы бын фæцис 
нывондаг,—уый м’аххос нæу, хуыцау уыл рахатыд... 
Ссар бур фыры бæсты ныр гайлаг нывондæн, кæннод 
дæ мыккагскъуыд кæнын!..» 
— Ныффынæй у!—загъта Ацæмæз. — «Уастыр- 
джи» æмæ «хуыцау» уадз æмæ сæхæдæг фидауæнт, 
зæйы бын цы нывондаг фæкодтой, ууыл. 
— У-у-у! Дæ фæхъау фон, ахæм ныхæстæ ма кæн, 
нæ фæндаг фæкъуылымпы уыдзæн!—йæ хуыссæг бын- 
тон фæлыгъди Бадтийæн. 
Уæдмæ кæрчытæ дæр ныууасыдысты æмæ Бадти 
йæ дзаумæттæ скодта, йæхи ахсадта, æмæ æртæ æр- 
тæдзыхоны ракодта. Хæмыц сæ скуывта. 
Бадти хуыссæнтæ, къустæ æмæ хæдзары иннæ 
дзаумæттæ тыхтæй куы федта, уæд та йæ зæрдæ ба- 
рыст. Ныронг дæр æй нæма уырны, ацы рæхыс, ацы 
сæгæйдзаг къултæ—чындзы кæдæм æрцыдис, цот ын 
кæм рацыд, йæ ахсджиаг къабæзтæй цалдæры мæрд- 
тæм кæцæй ахаста, йæ лæг, йæ фырт æмæ йæ чызджы 
163 

дард балцы кæцæй арвыста, уыцы бынат ныр афтидæй 
куыд ныууадза, йæ сæрызæд кæугæ куыд ныууадза! 
Къуымты азылд. Мæнæ сылгоймæгты ’рдьц-æй ха- 
йы арынг æмæ сасир. Цас фæлæууыди Бадти ацы 
арынджы уæлхъус! Куывдтæн æмæ дзы хистытæн цас 
фæкодта къæбæр,—цал путы ссад ралуæрста ацы 
сасирæй,—ацу æмæ сæ ды банымай! Фалдæр—пирæн, 
тынуафæн бандон æмæ тынуафæн сæрвасæн, цъæ- 
гъæдз, æлхуый æд уæдæрттытæ, .уæфтиты хал, цъын- 
дагæнæн къæбæлтæ æд цъында. Иæ кæсдæр хъæбу- 
лæн цы хъарм цъындахæдон кодта, уырзы дзаггай кæй 
фембырд кодта, уыцы тинтычъитæй, уый сисы 
къусджы лæууыди, — зæрдæ йæм бавналын дæр нæ 
куымдта. Уый фенгæйæ та цæстытæ донæй айдзаг сты 
æмæ азылди фæскъонайы ’рдыгæй къуыммæ. Ам та 
дондзаст цæстæнгасы размæ фесты донхæссæн, хъуы- 
лæг, æхсырф, халамæрзæн, къахдзоныгътæ, хъугду- 
цæн къæрта, æрмгуырой... Уыдон сеппæт ныр лæууы- 
дысты æфснайдæй. 
Цас фыдæбоны хос уыдысты хæххон сылгоймагæн 
уыцы хуымæтæджы.кусæнгæрзтæ! Цас хъару бадомд- 
той Бадтийæ æмæ уый хуызæн хæххон сылгоймæгтæй 
ацы хуымæтæджы кусæнгæрзтæ! Уæддæр Бадтимæ се 
’гас кæм уыдысты!—иннæтæй-иу кæй куырдта, уыдон 
та?Цы уды фидар ылуыдис, цас фæрæзта! Фæлæйæм 
уæддæр зын касти уыдонæй фæхицæн уа, уый. Сахуыр 
сыл æмæ цыма æнæ уыдон цæрын нæ бафæраздзæн.ч 
Ус фыркатайæ сæрэæды бынмæ бауад. «Райсон æй\ 
æмæ йæ ахæссон мемæ»,—фæлæ чысыл куыахъуыды 
кодта, уæд йæ къухтæ уæгъд хауд æркодтой: «Нæ 
фæччы афтæ кæнын! Фæстæмæ куы ’рбаздæхон, уæд 
та?»—æмæ йæм нал бавнæлдта, йæхиуыл дзуæрттæ 
бафтыдта йæ сæрзæды бын æмæ йæ фæндаг бафæ- 
дзæхста йæ сæрызæдыл. 
Ныр цæуы иу къах фæндагыл æргъомимæ æмæ 
мигъ кæуыл æрбадт, уыцы хæххон хъæумæ фæстæмæ 
фæкæс-фæкæс кæны. Иæ зæрдæ йæм дзуры, цыма кæ- 
-мæй хицæн кæны, уыцы «судзгæ мæрдтф» æмæ 
«дзуæрттæ» ныртæккæ сыстдзысты æмæ йæм ралæ- 
бурдзысты. 
— «Кæмæн мæ уадзыс, гыцци?»—йæ хъустыл уа- 
164 

йы йæ ног мард сывæллоны кæуын. Йæ къах дурыл 
куы скъуыры, уæд та йæ цæстытыл дысоны фынт» 
ауайынц æмæ зæхмæ æркæсы: «Дæлимонты ном не 
^ссардтон æмæ мæ къæхты бынты -тыхсынц». Мæнæ 
йæ фæндагыл, бынмæ, суанг цæугæ доны онг зæронд 
зæй дурау ныддæвдæг. «Мæ сафæг, мæ хъæбул аны- 
.хъуырæг мæ разы бады»...—ууыл ахъуыды кæнгæйæ, 
нал баурæдта йæ цæстысыг. «Афонмæ мæ фарсмæ 
згъорид мæ хуры тын, æри гыцци, аххуцс дын кæ- 
нон», зæгъгæ, лæхстæ кæнид. Кæмæн дæ уадзын, мæ 
къона? Ныр ма дæ марды кæндтæ конд дæр куы нæма 
сты!..» 
3. 
Ацæмæз, кæд æппæты разæй рацæуынмæ хъавы- 
дис, уæддæр дзы Митр фæраздæр æмæ йæ ныййæфта 
нбг лидзæг адæмимæ архайгæйæ. Алчи дæр хъавыдис 
машинæты хуыздæр æмæ фылдæр бынат æрцахсынмæ. 
Митрмæ та уый хъыг каст" æмæ мæсты кодта, хаттæй- 
хатт-иу ын æгæр’ хъæр дæр фæци. 
—. Ды та дзы кæцы дæ? Паддзахады машинæтæн 
цы схицау дæ?—тых ныхас, хыл къахæнкодта Уасил. 
— Зæронды хатыр дын у, Уасил, уый йеттæмæ 
дæуæн машинæйы бынат никæй разæй ис!—схуыстæй 
йын дзуаппрадта Митр. Уасил йæхи стæргай кодта 
æмæ йæ дзаума ракалдта машинæйæ. «Уадз æй, хуыз- 
дæр у, фистæгæй дæр сæпп кæндзæнис! Йе ’рдзы хъæд 
ахæм у»,—йæхи нымæры бахудт Ацæмæз æмæ Митр- 
мæ бадзырдта: 
— Уæ райсом хорз! 
— Кæй райсом у,ж уый хорзæх дæ уæд, Ацæмæз!— 
Фæзылд æм Митр æмæ ауыдта Хæмыцы, уый фæгтæ 
Бадтийы æд æргъом æмæ, Уасилы ’рдæм фæкæсгæйæ, 
загъта: 
— Æнæхъаугъайæ нæ зонут, фыдæй уын баззад 
искæйы æфхæрын. 
— Цы ’рцыди, Митр, цæуыл дзурут?—афарста 
у\цæмæз. 
— Нæ зонын. Уасил ныи бустæ кæны, цыма дзы 
165 

зæронд хæстæ дарæм!—дзуапп радта Митр, Уасилæй 
куыд фехъуыстаид, афтæ хъæрæй, æмæ райста Бадти- 
йы æргъом. Фæлæ в Уасилы уымæ нал æвдæлди: иу 
машинæйы йæхицæн хъарм бынат цæттæ кодта. 
— Нæ фæтджы фæндагыл цæугæйæ тых иыхас кæ- 
иыи,—сдзырдта йæм Бадти дæр, йæхиуыл фæхæц- 
гæйæ. 
— Уартæ раззаг машинæмæ, Хæмыц) ^ Дæуæн дæ 
хисдæры быЬат уым ис!—хъæрæй загъта Митр æмæ 
сæ раззаг автомобилмæ бакодта. Хæмыцы сбадын 
кодта кабинæйы, шоферы фарсмæ, Бадтийьг та гуыф- 
фæмæ схизын кодта. 
— М’артыл! Уый цы бакодтай! — джихæй аззади 
Бадти, гуыффæйы къулы ’нцой сæ хъæусоветы сырх 
тырыса фидаргондæй куы федта, уæд. 
— Цæй тыххæй зæгъыс, Бадти?—нæ бамбæрста 
Митр сылгоймаджы дис. 
— Уый тырыса дæр куы рахастай, хъæуы тырыса! 
— Уæдæ ма йæ ам кæмæн уадзæм!—загъта Митр, 
йæ рихитæ адаугæйæ.—Тырысайæн мах разæй цæуын 
æмбæлы, уырдæм æй хæссæм. 
— Æз та кæм сбадон?—афарста Хæчъа æмæ Бад- 
тийы цурмæ сгæпп кодта.—Схиз тагъддæр!—фæхъæр 
кодта йе ’мбал бурхилыл.—Уæд та Æдайы искуы хи- 
зын бахъуыди; чи йæм фæкæсдзæн! 
Цыма Хæчъа цы кодта, уыдон иууылдæр Хæ- 
мыцы тыххæй арæзта, афтæ йæхи ’вдыста.’Дыууæ са- 
бийы Бадти йæхимæ хæстæг сбадын кодта æмæ сын 
ныхас бацайдагъ... 
Дзæвгар хъуырдухæны фæстæ уæзласæн машинæ- 
тæ семыдзаг баисты ног лидзæг адæмæй æмæ хæдзары 
дзауматæй. Ацæмæз æмæ* Митр сæхицæн цы бынæттæ 
ныууагътой, уым дæр ма дыууæ ацæргæ сылгоймаджы 
сæвæрдтой сæ хæссинæгтæ, сæхæдæг та фистæгæй 
цæуынмæ хъавыдысты. Уый базыдта шофер æмæ 
загъта: 
— Сымахæн æнæ сбадгæ нæй! Уæлдай сæвæрдтам, 
фæлæ хъавгæ цæудзынæн. 
Митр æмæ Ацæмæз гуыффæйы слæууыдысты æмæ 
ракастысты бæрзондæй. Ныр ма ныр федтой, цас 
адæм рацыди сæ фæстæ, уый. Ноджы дæр ма сæ 
166 

дыппар хатты фылдæр машинæтæ куы уыдаид, уæддæр 
дзы нæ бацыдаиккой, ралидзынмæ чи хъавыди Залм- 
Лжынададжы комæй, уыдон. 
— Мах та цы кæнæм? Бынæттæ нæ нал фæци 
машинæты...—хъыгзæрдæйæ сæ хъаст бахастой Ацæ- 
мæзмæ сылгоймæгтæ. — Мæнæ нæ курдиаттæ дæр... 
— Фæстæмæ та иннæ бон ам уыдзысты ацы ма- 
шинæтæ, æмæ уæд ацæудзыстут, ма тыхсут!—ныфс 
сын бавæрдта Ацæмæз. 
^ — Уæдмæ алчи зæххы дзæбæх æрцахсдзæн,—нæ 
разы кодтой сылгоймæгтæ. 
— Оымах рацæуынмæ хæдзары бынæттæ нæ уар- 
дзыстæм,—зæрдæлæууæн ныхас сын загъта Митр.— 
Уæ курдиаттæ ардæм æрисут, æз уæ списочы ныффыс- 
дзынæн... 
Сылгоймæгтæ сæ гæххæттытæ радтой Митрмæ 
æмæ хъыггæнгæ, иуварс алæууыдысты, егъау маст 
сæм æркасти, иннæты фæстæ кæй баззадысты, уый. 
Æмæ уыдон аххос дæр нæ уыди: æмбырдмæ не 
’рбауæндыдысты, æмæ хъуыддаг нæ бамбæрстой. 
— Цæмæ ма кæсæм? Цæуын хъæуы!—фæйнæрды- 
гæй хъуыстис ныхæстæ. Ацæмæз кабинæйы сæр æр- 
хоста æмæ сержантмæ ныдздзырдта: 
— Поехали! 
Фыццаг машинæ фенкъуыст йæ бынатæй. Иæ фæстæ 
иннæ машинæтæ дæр фæраст сты нарæг комы фæн- 
дагыл. Моторты хъырнын æмæ доны хæлхгел баиу 
сты, афтæмæй æттæг-мидæг чи ауад, уыцы айнæг 
салд къæдзæхты ’хсæн сæ нæрын адæймаджы къуыр- 
ма кодта. 
Ацæмæз æмæ Митр фæстæмæ ракастысты. Ныр- 
маадæм тагъд кодтой Фæзыхъæумæ, машинæты æр- 
æййафынмæ; уыцы фæзы дæр ма баззад бирæ адæм, 
æмæ сæ къухтæ тылдтой, фæндараст, зæгъгæ. Ацæ- 
мæзмæ хардзау æркаст сеппæт уыцы иу цыд кæй нæ 
кæнынц, уый. Фæлæ цы гæнæн уыдис! 
Митр парахат зæрдæйæ ныззарыди фæндарасты 
зарæг. 
Ацæмæз дæр ын бахъырныдта, машинæйы бад- 
джытæй бирæтæ бахъæлдзæг сты æмæ уыдон дæр 
зарын райдыдтой. Уазал дымгæйы комы тæф хуынкъ 
16" 

кодта æмæ цæсгæмтты раз мигъ бадти; фæндаджы ци- 
нæй, хъæлдзæг зардæй, зæрдæтæ рухс кодтой æмæ’ 
кæд уазал уыд, уæддæр сын хорздзинад ссарыны цин 
хъарм кодта сæ зæрдæтæ. 
Уыцы рæстæджы Бадти та хъуыды кодта, горæты 
йæ чызгимæ куыд фембæлдзæн, цæмæйты йæ афæрс- 
дзæн, ууыл æмæ уымæн дæр уый цинæй йæ зæрдæ 
барухс, кæд æм йæ фæндаг мæйдар æхсæвау кастис, 
уæддæр. 
Хæмыц бадтис кабинæйы шоферы фарсмæ, æмæ, 
кæд зардæн сындæггай хъырныдта, уæддæр зæрдæ за- 
рын нæ агуырдта. «Цы фæнды фод ныронджы тухæн- 
тæ, фæлæ ма ныры адæмы, ног царды диссæгтæ дæ 
цæстæй фен! Тæхудиаг нæу—йæ цæстæй чи кæсы!» 
Æрбаимысыд йæ фырты ныхæстæ: «Ис хуыцауæй дæс- 
ныдæр дохтыртæ æмæ дæ цæстæй ракæсын кæндзыс- 
ты!»---афтæ йын цæмæн загъта Ацæмæз? Зæрдæлхæ- 
нæн ныхасæн? Æмæ афтæ куы нæ фæкæны йæ фырт. 
«Кæд æцæг ис ахæм дохтыртæ æмæ хуыцау кæй ба- 
куырм кæны, уый дæр сдзæбæх кæнынц?» — тыхстис 
Хæмыц, йæ хъуыдытæ æмæ мæткæрæдзийы сырдтой, 
афтæмæй зилдухтæ кодтой сæры магъзы, зæрдæйы. 
Зарæг фæсабыр. Фæндаггонтæ моторы хъæр æмæ 
доны уынæрмæ хъусыныл фесты. 
Огæй та комы ныццарыдта фæндыры хъæр. Митр 
базыдта, уый Сериффæ кæй цæгъды фæндырæй æмæ 
бæзджын хъæлæсæй базарыди: 
«Дæ-да-дæй, чызгай, дæ-да-дæй!.. 
Æз ма дын лæппу куы уаин...» 
ДÆСÆМ СÆР 
1. 
Бæмбæг æмæ хъазахъаг зæронд лæг Василий Пет- 
рович цæмæн фæхæлар сты, уый сæхæдæг дæр нæ 
бамбæрстой. Фæлæ ныр бон кæрæдзи æрæгмæ куы 
фенынц, уæддæр æнкъард фæкæнынц. 
Ацæмæз æмæ Митр хъуыддæгты фæдыл балцы 
агъоммæ ног бынаты кæй ныууагътой, уыдонæн хисдæр 
скодтой Бæмбæджы. 
168 

— Лæгтæй исчи уæд хисдæр,—æз цы ’мбарын!—нæ 
куымдта хисдæры бынатмæ Бæмбæг. Фæлæ йæ йе 
’мбал сылгоймæгтæ хъæры бын фæкодтой: 
— Цæмæн нæлгоймаг? Мах дæу равзæрстам! 
Хисдæриуæг кæнын йæхи хæс кæй уыди, уый 
Бæмбæг бамбæрста, фаблæ цы кæнын хъæуы, цæмæй 
райдайа йæ куыст, хъæу бæрæг кæм нæма ис, уым, 
уымæн ницы зыдта. 
Иу.хур бон ног цæрджытæ æрæмбырд сты хурфарс 
æмæ тæрхæттæ кæнын байдыдтой, цы кусой, ууыл. 
— Банхъæлмæ кæсæм нæ лæгты фæзындмæ,—загъ- 
той иутæ. 
— Уалдзæг æрхæццæ æмæ зæхх къахынмæ бавна- 
лæм,—дзырдтой иннæтæ. 
Фæстæгты ныхас сеппæты зæрдæмæ дæр фæцыди, 
фæлæ куыд? Цæхæрадоны бынæттæ уæрст куы нæма 
сты, уæд зæхх куыд къахой? 
— Уæдæмæ афтæ нæ!—загъта Бæмбæг. 
— Уæдæ куыд?—афарстой йæ иннæтæ. 
— Лæгтæ фæцæуæнт хъæды куыст ’кæнынмæ, хъæ- 
дæрмæг нæ цас хъæуы, уый бæрæг у. Мах, сылгоймæг- 
тæ та Василиимæ куырдадзы куыст кæндзыстæм. 
— Ох-ох-ха! Æмæ мах цы ’мбарæм куырдадзы 
куыстæй?—устытæ ныххудтысты Бæмбæджы ныхасыл. 
— Худгæ ма кæнут, æдылытæ, фæлæ мæ бамбарут... 
— Цы нын æмбарын кæныс, Бæмбæг! Хъазахъаг дæ 
зæрдæмæ кæй фæцыди, уый æмбарæм, æмæ дын хæ- 
лар уæд,—хъазыдысты æмбæлттæ.—Мах та ма дзы че 
’рдæм тъыссыс! 
— Хынджылæггаг фæут, æнæзæгъинæгтæ, — ба- 
хъуырхъуыр кодта Бæмбæг. — Белтæ кæнын зоны, 
къæпитæ дæр аразы... Ацы зæххы æууæлтæ дæр хорз 
зоны. Уæдæ ма уæ хуыздæр цы хъæуы? Цас нын фех- 
хуыс уыдзæни, уый æмбарут! Уæдæ у& цæхæрадæттæ 
æнæ белтæ æмæ къæпитæй куыд бакусдзыстут? Ам 
дзывыр ницы бакæндзæн. Бæхтæ дæр стæм сты. Бел 
дæр нæ куы никæмæ ис! Сразы кæнæм хъазахъаджы 
æдоæ нын исты мигæнæнтæ сараза. 
Сылгоймæгтæ байхъуыстой Бæмбæджы ныхасмæ, 
баныхас кодтой æмæ „ сæ фæндон загътой Василий 
Петровичæн. Зæрондæн æхсызгон уыдис, сылгоймæгтæ 
169 

йын лæхстиаг кæй уыдысты, йæ сæр сæ кæй хъæуы, 
уый, æмæ сын загъта: 
— Фæкæсут мæм уæхæдæг дæр æмæ уын сараз« 
дзынæн белтæ дæр æмæ къæпитæ дæр. 
^Васили барæвдз кодта йæ куырдадз æмæ кусын 
райдыдтой. Бæмбæгмæ, стæй йе ’мбæлттæм дæр, дзæ- 
’бæх фæкаст куырдадзы кусын. Худяк хъæлдзæг зæронд 
лæг уыдис æмæ-иу сын худæджы ныхæстæ дæр акод- 
та. Йæ ныхас-иу ын куы нæ ’мбæрстой, уæд-иу сын 
къухæй дæр ацамыдта, цы дзурынмæ хъавыдис, уый. 
Сылгоймæгтæм уæлдай хуыздæр фæкасти, семæ уы- 
рыссагау кæй дзырдта, æмæ сæхи дæр уырыссагау дзу- 
рын кæй хъуыдис, уый. 
— Мах афтæмæй уырыссагау дзурын сахуыр уы- 
дзыстæм,—цин кодтой хæххон сылгоймæгтæ. 
Бæмбæг уырыссагау фылдæр ныхæстæ зыдта æмæ , 
хæстæгдæр лæууыди хъазахъагмæ. 
— Тæхудиаг, мах дæр Бæмбæджы хуызæн уырыс- 
сагау куы зониккам, уæд Василий махимæ дæр хæлар " 
У’аид!—бæллыдысты Бæмбæгмæ. 
Цы белтæ æмæ къæпитæ арæзтой, уыдон къуымы 
хицæнæй амадтой, æмæ-иу сæм Бæмбæг кæсгæйæ баз- 
задис, уый бæрц шæнд сты. 
— Цыма сæ фабричы скондæуыд, афтæ хорз не 
сты?—афарста-иу йе ’мбæлтты Бæмбæг. 
— Цауддæр не сты,—дзуапп ын лæвæрдтой æм- 
бæлттæ. — Фæлæ сæ цы кæнæм сеппæтæй? 
— Ис мæгуыры хос нæу. Адæм куы рацæуой, кол- 
хоз куыстмæ куы бавнала, уæд нæ бирæ мигæнæнтæ 
хъæудзæн,—загъта-иу Бæмбæг æмæ куыст тынгдæр 
змæлын кодта. Куырдадзæн бон сау изæрмæ йæ гыбар- 
гыбур не ’нцади. Бæмбæг ма дис дæр кодта, уый бæрц 
æфсæйнаг æмæ æвзалы кæм ары Худяк, зæгъгæ. 
— Уыдон мæ зæронд æвæрæнтæй хæссын,—дзуапп- 
иу радта хъазахъаг.—Ацы æфсæйнæгтæй æз бæхы 
цæфхæдтæ арæзтон... 
Куысты фæстæ иумæ абадын сæм хорз кæсын бай- 
дыдта Василий Петрович æмæ Бæмбæгмæ. ХатхæйГ- 
хатт-иу доны цур бæлæсты бын абадгæйæ, хъазахъаг 
йæ зæрдиаг ныхас Бæмбæгæн иæ Ьусæг кодта. 
• — Ацы дзæнæты ран хорз колхоз сараз, уæд йæ 
170 

адæм цардæй тъæпп хауиккой,—дзырдта-иу зæронд 
лæг.—Ам дзæнæты ран у. Электрон рухс саразынæн— 
дон! Уæдæ хъæдфадæн завод, куырой, дургæнæн за- 
вод... Цас мадзæлттæ дзы ис! 
Вæмбæгмæ зæронды ныхæстæ тынг хорз кастысты 
æмæ сæ фæцыбырыл нæ архайдта. Фыццаг сæ афтæ 
хорз не ’мбæрста, фæлæ фæстагмæ йæхæдæг дæр нал 
фæрæзта ^йе ’мбал сылгоймæгтæн уыцы ныхæстæ нæ 
радзургæйæ. Суанг ма-иу бынæттæ дæр нысан кодтой, 
кæм цы хъуамæ арæзт æрцæуа, ууыл дзырдтой. 
2. 
Рынчындоны бынат нæ уыдис æмæ Хæмыцы нæ 
истой. Ацæмæз тынг тыхстис. Хæмыц бамбæрста, йæ 
фырты стыхст æмæ йын дзырдта: 
— Ныууадз мæныл архайын. Адæм мæнæй æмæ 
дæуæй дæр хисдæр сты. Æмæ уал адæмы хъуыддаг ба- 
кæн. Мæнæн дæр хуыцау цы стæрхон кодта, уыи æх- 
хæст кæндзынæн. „ 
— Нæ, афтæ хъуамæ ма уа!—дзырдта Ацæмæз.— 
Ахуырдзирад куыд амоны, цард ныр афтæ аразын 
хъæуы, мæ фыд, æмæ ды хъуамæ дæ цæстытæй ра- 
кæсай... 
— Ныртæккæ нæм бынат нæма ис,—сабыр кодта 
дохтыр Ацæмæзы.—Фронты чи фæцæф, уыдонмæ зи- 
лæм; цæстыты профессор æххæсгæ дæр нал кæны йæ 
рынчынтыл. 
— Дæумæ гæсгæ афтæ цæуы, дохтыр, фронты чи 
фæцæф, уыдонæй уæлдай дзæбæх кæнын никæй уал 
хъæуы,—нæ разы кодта Ацæмæз. 
— Нæ, æз афтæ нæ зæгъын... Дæ рынчыны фæстæ- 
дæр æрбаласдзынæ, хорз лæг, рады йæ ныффысдзыо 
тæм æмæ уæм, уæд мæхæдæг гæххæтт арвитдзыиæн,— 
ныфс ын æвæрдта дохтыр. 
— Æмæ мæм кæдæм арвитдзынæ? 
— Кæм цæрут, уырдæм...—бахудт дохтыр. 
— Худгæ ма кæн, фæлæ нырма нæ хъæуæн ном 
дæр нæма ис, пост дæр нæм нæма цæуы,—æрбамæсты 
та Ацæмæз. Дохтыр дæр дисы бацыдис: «Кæцæй æр- 
171 

хаудтой ахæм адæм, йæ хъæуæн ном дæр’ кæмæн 
нæй?» 
Афтæ хъуырдухæнгæнгæйæ сæ баййæфта цæстыты 
профессор æмæ Ацæмæзы къух райста, стæй зæронд 
лæгæн йæ сæрæй акуывта. Хæмыц йæ цæст дæр куы 
нæ фæныкъуылдта, уæд профессор фæгуырысхо æмæ 
йæм йæ къух æрбадардта, афтæмæй загъта: 
— Æгас нæм фæцу, зæронд лæг! 
Хæмыцæн æхсызгон уыдис уæздан, хæларзæрдæ 
ныхас фехъусын. 
— Хорзæй цæр, дохтыр!—зæгъгæ, йæм йæ къух 
радардта, фæлæ йын æндæр ’рдæм фæци. Профессор 
бамбæрста, зæронд лæг цæстæй кæй нæ уыны, уый 
æмæ афарста: 
— Зæронд лæг, рынчын дæ, æвæццæгæн? 
— Мæ фыд у,—дзуапп радта Ацæмæз æмæ про- 
фессормæ бакаст. Хæсты рæстæджы бакуырм. Иæ 
цæстытæм ын фæкæсын хъæуы, тæригъæд у. Æмæ, дам, 
нæм бынат нæй, зæгъы мæнæ ацы дохтыр. 
— Уый тыххæй ма тыхсут, бынат ссардзыстæм 
зæронд лæгæн,—загъта профессор æмæ дохтырмæ ба- 
каст. 
— Райсут æй, уат ын бакæндзыстут мæ кабине- 
ты,—дзырд радта профессор. 
Ацæмæз йæ фыдæн хæрзизæр загъта, стæй профес- 
соры къух райста æмæ рацыди, цæуын æй хъуыди 
партийы обкоммæ æмæ тагъд кодта. 
Обкомы секретармæ куы бацыди, уæд уым баййæф- 
та рынчындоны хисдæры. Секретарь йæ иыхас фæ- 
уагъта æмæ сыстади. 
— Æз та ма дæу æмæ Григолмæ арвыстон абон,— . 
загъта секретарь.—Уæ хъæуы пълантæ цæттæ сты, 
æмæ сæм иумæ æркæсæм... 
— Тынг хорз у! Адæм дæр цæттæ сты, уый бæрц 
рацæуы æмæ... 
Рынчындоны хисдæр дохтыр æнкъардæй бадтис 
æмæ Ацæмæз бамбæрста, секретарь æм ардæм хуы- 
мæтæджы кæй нæ фæдзырдта. 
Обкомы бадгæйæ, Ацæмæз æнцад, æнæулæфгæйæ 
хъуыста, цæуылты хъаст кодта рынчындоны хисдæр 
дохтыр, уымæ. Æмæ цы зæгъæн уыдис! Зын рæстæг, 
172 

цæфтæ æмæ рынчынтæ бирæ... Хостæ фаг нæ уыдис 
рынчынтæн. Мидæггаг дзаумайæ тыхстысты, æппæт 
рынчынтæн бынæттæ нæ фаг кодта... 
Фæлæ секретарь куы райдыдта дзурын, уæд дох- 
тыр йæ сæр дæлдæрæй-дæлдæр уагъта æмæ секретар- 
мæ бакæсын дæр æфсæрмы кодта. Ацæмæзмæ та афтæ 
касти, цыма обкомы секретарь рынчындоны хъуыддæг- 
тæ дохтырæй хуыздæр зоны... Кæцы хъуыддагмæ дзы 
нæ арæхсы, кæй æвзаг дзы нæ зоны, афтæмæй кæй 
зæрдæйы хатт нæ хаты, ахæм нæй! «Дохтыртимæ— 
дохтыр, зæрæттимæ—зæронд... цас арæхстдзинад æм 
ис!»—хъуыды кодта Цæразоны-фырт æмæ йæм хæлæг 
дæр кодта. 
— Дæ кусджытæн зæгъ: адæймягæй зынаргъдæр 
зæххыл ницы ис, æмæ йæ сæ зæрдыл дарæнт,—загъта 
секретарь.—Дыууæ къуырийы фæстæ та дæ бабæрæг 
кæндзыстæм, æмæ. абон цы хъуагдзинæдты тыххæй 
дзырдтам, уыдон куы нæ скуынæг кæнат, уæд уæм 
бюройы байхъусдзыстæм.—Фæцис йæ ныхас секретарь 
æмæ сыстад: рынчьгндоны хисдæр дохтыр бамбæрста, 
хæрзизæр зæгъынмæ йын кæй хъавы, уый æмæ 
сыстад. 
Абон дæр та Ацæмæз базыдта партион разамонæ- 
джы куыстæй иу ногдзинад: алцы хъуыддаг дæр адæ- 
мы хъысмæтимæ баст у æмæ уæлæнгай цæстæй кæсæн 
никæцы хъуыддагмæ ис. Уымæй уæлдай м<а федта, об- 
комы секретары ныхас куыд раст кæны ахуыргонд 
адæймаджы дæр, уый. 
3. 
Дохтыры рацыд æмæ кабинетмæ ног адæймæгты 
бацыд баиу сты. Ацæмæзы дæр дохтыры фæстæ фæн- 
дыд рацæуын, фæлæ йæ къухы нæ бафтыд. 
— АцæмæЗ, базонгæ ут,—загъта йын секретарь, 
фыццаг æрбацæуæг бæзæрхыг лæгмæ ацамонгæйæ. 
Ацæмæз фестад. Ног æрбацæуджытимæ кæрæдзи 
къухтæ райстой æмæ сбадтысты сеппæт дæр. Ацæмæзы 
бирæ хынц фæрстытæ фæкодтой. Раздæр ын цы хъуыд- 
даг фæдзæхстгонд уыдис, уый куыд сæххæст кодта, 
уымæн Ацæмæз цыбыр дзуапп куы радта, у&д эагъта: 
— Хæххон адæм цингæнгæйæ сæмбæлдысты хи- 
173 

цауады уынаффæйыл. Фæлæ ахсджиагдæр хъуыддаг 
ныр ма ныр райдыдта. 
— Уымæй раст зæгъыс, Цæразоны-фырт,—сразы 
сты йемæ.—Ныртæккæ райдыдта ахсджиагдæр куыст 
æмæ цырд куы нæ фæлæууæм,- уæд хъуыддæгтæ ны- 
къуылымпы уыдзысты. Ахсджиагдæр фарстатыл ныхас 
кодта Адæмон Комйссарты Совет æмæ рахаста йæ 
уынаффæ. Ныртæккæ æркæсдзыстæм ногхъæуыпълан- 
мæ дæр. 
Обкомы секретары кабинеты къултыл инженертæ 
æмæ агрономтæ айтыгътой ног хъæуы пъланы картæ- 
тæ, даргъ стъолыл равæрдтой иннæ гæххæттытæ. 
— Мæнæ уый у,—къæцæлы фындзæй.амыдта пълан 
аразæг инженер, уæнгджын сылгоймаг, — генералои 
пълан кæй хонæм ног хъæуæн, уый. Пълан арæзт æр- 
цыдис обкомы æмæ Адæмон Комиссарты Советы амынд- 
мæ гæсгæ. 
Уымæ хъусгæйæ, Ацæмæзы цæстытыл уади сом- 
боны стыр хъæу: æмраст дæргъмæ æмæ цæхкæрмæ 
уынгтæ, æмхуызон райдзаст, парахат уæттæ, рæсугъд 
кæртытæ, бæласджын æмæ дидинæгджын уынгтæ... 
Райдзаст скъола æмæкæсæндон. Рынчынтæм зилæн— 
æнæниздзинады хæдзар цалдæр æмæ цалдæр хатæнæй 
хицæн бацæуæнтимæ, культурæйы галуан, гуырæндон, 
сывæллæтты консультаци æмæ æндæртæ. Хъæуæн йæ 
кæрон доныл электростанцæйы .агъуыст лæууы иу- 
нæгæй, бæлæсты астæу æмæ рухс уадзы уынгтæм, хæ- 
дзæрттæм. Иæ тыхтæ арæзт сты дургæнæн, хырхæй 
фадæн, куырдадз-механцкон заводтæм... 
Инженеры фæстæ раныхас кодтой республикæйы 
хисдæр агроном æмæ инженертæ... *~ 
Проектыл дзæвгар куы фæныхас кодтой, уæд сæр- 
дар загъта цас æххуыс лæвæрд цæуы ног ралидзджы- 
тæн, уый æмæ Ацæмæзмæ бакаст: 
— Ныр хъуыддаг сымахмæ, бынæттон коммунист- 
тæм кæсы. Куыд сарæхсат, афтæ рæвдз ацæудзысты 
куыстытæ, афтæ тагъддæр сырæздзæн фосдарыны 
æмæ хоры ног хъæу. 
Кæронбæттæн ныхас кæнгæйæ, обкомы секретарь 
хсрзыл банымадта æмæ арфæ р/акодта ног хъæуы 
проект æмæ пълан аразджытæн æмæ загъта сæрдарæн: 
174 ^ 

— Даехи ацæуын бахъæудзæн ног хъæумæ адæм- 
мæ, сæ пълантæ сын бамбарын кæн. Стæй иунæгæй 
дæр нæ, пълан чи сарæзта, уыдонимæ. 
4. 
Бон æрбарухсмæ бирæ нал уыдис, афтæ Ацæмæз 
бахоста студентты æмдзæрæны ’фæндзæм уаты дуар. 
Уаты уайтагъд базмæлдысты. Куыд бамбæрста, афтæ- 
мæй чызджытæ тæрсгæ дæр фæкодтой, уыцы афон 
сæм дуар чи хъуамæ \ойа, зæгъгæ. 
— Æз дæн, æз, Дзерассæ, Агуындæ! — æрбахъæр 
сæм кодта Ацæмæз. 
— Ныртæккæ! — райхъуысти йæм Агуындæйы 
хъæлæс ^æмæ сынтæджы змæлды уынæр. Ацæмæз ца- 
лынмæ йæ тамако сыгъта æрцъыкк-æхсонæй, уæдмæ 
дуар фегом æмæ фехъуыста: 
— Ацæ, куыд æрæгмæ цыдтæ!—æмæ Еæ чызг йе 
^фцæгыл ныттыхстис, стæй йын йæ рустæн ныпъатæ 
кодта. 
— Обкомы бафæстиат дæн,—тагьд-тагъд дзырдта 
Ацæмæз йæ чызгимæ. — Цу, тагъддæр дæ мады арæвдз 
кæн. Машинæ махмæ кæсы, æмбæлттæн дæр уазал у, 
æттейы лæууынц. 
— Нъфтæккæ! Фæлæ, Ацæ, Гыццийы ам уадз. 
Махимæ дæр ацæра, горæт ын фенын кæнæм. 
— Уымæй та йæ дæхæдæг афæрс,—разыйы хуызы 
загъта фыд йæ чызгæн. Агуындæ йæ уатмæ фездæхти. 
Æмбæрста, йæ фыд сылгоймæгтæ кæм хуыссынц, уыр- 
дæм æнафоны кæй нæ бацæудзæн, уый. 
Махоркæйы фæздæг æмдзæрæны рухс къæлидоры 
къултыл уадзгæйæ, Ацæмæзы хъуыдытæ, ныртæккæ йæ 
фырт кæм уыди, уыцы таикæты батальоны амидæг сты 
æмæ йæ цæстытыл уадис, танктæ мартъийы хъызты 
митæмхæццæ цъыф змæнтгæйæ, размæ куыд бырсынц, 
уый. Иæ хъустæ ныггыбар-гыбур кодтой, æцæг цыма 
«КВ» танктæ йæ разæй фæцæуынц, афтæ... 
— Фыдæхсæв нæ цæмæн кæныс?—Дæхи схæтæн- 
хуаг кодтай, фæлæ мах та цы кодтам!—бустæгæнгæ 
йæ размæ рацыдис Бадти йæ хъарм кæлмæрзæны тых- 
тæй. 
175 

— Цæуын хъæуы, машинæ дуармæ лæууы,—цыбы- 
рæй загъта Ацæмæз, фæллад хуызæй.—Кæд дæ фæн- 
ды, уæд’ уал афæстиат у горæты... 
— Мæ чызджы федтон, æндæр ма мæ дзы цы 
хъуыддаг ис? Мæнæ чызджытæ иу лæппуйы кой код- 
той, Тембол æй хонынц æмæ, дам, нæ чызгыл дзуры... 
— Уæдæ цæуæм. Рахæс дæ дзаумæттæ,—загъта 
Ацæмæз Темболы коймæ, ахæм ныхас æй æндавгæ дæр 
нæ кодта! 
— Мæ дзаумæттæ аивгъуыдтой... Кæд фæдис у, уæд 
цом тагъддæр!—сбустæ кодта Бадти, лæг ын йæ ны- 
хасмæ йæ хъус куы нæ ’рдардта, Темболы кой скæн- 
гæйæ, уæд. 
— Тагъд кæнын, тауинаг ласын нæ хъæуы. Ацы 
куыст мæ бар конд у,—загъта Ацæмæз, цæмæн тагъд- 
тагъд кодта, уый цыбырæй бамбарын кæныны тых- 
хæй. — Стæй, дам, фæсарæнæй кæй райстам, ахæм 
тауинаг у æмæ цы хуызæн у, уый чи зоны! 
— Фæсарæйнаг тауинæгтæ, зæгъыс?—афарста йæ 
Агуындæ, сæ фæстæ рацæугæйæ.—Æмæ сæ цы кæнут? 
Фæлтау нæхи ’рдыгон тауинаг байтаут! Æууæндгæ та 
сыл куыд кæнут? 
— Куы нæм уаид нæхи ’рдыгон, уæд ыл ауæрдгæ 
нæ кæнæм, фæсарæйнагмæ нæ бæллæм! — тыхст хуы- 
зæй загъта Ацæмæз æмæ фæраст. Дзерассæ æмæ 
Агуындæ сæ фæстæ уынгмæ рахызтысты æмæ сын 
фæндараст загътой. Бадтийы хуыздæрæн сбадын код- 
той шоферы фарсмæ. «Уадз æмæ йæм хуыздæр зыной, 
йæ зæрдæмæ хуыздæр фæцæуой ног зæххытæ, стæй 
рог машинæйы бадын!»—загъта Ацæмæз йæхинымæры. 
Чызджытæ дæр дисгæнгæйæ кастысты, Бадти рог ма- 
шинæйы фыццаг хатт сбадгæйæ, йæхи куыд дары, 
уымæ. Кæд ацы машинæ бирæ фæхæтыд быдырты хæс- 
тон æвзæр фæндæгтыл, уæддæр рæвдз фæраст æмæ 
Бадти чызджытæн йæ сæрæй акувын дæр нал сарæхст, 
йæхи уайтагъд фæлмæн бадæныл фæстæмæ ауагъта. 
— Ма бафынæй у, не ’фсин!—йе уæхскмæ йын бав- 
нæлдта Ацæмæз. . 
— Тæрхъус нæ дæн!—тыхст хуызæй йæм радзырд* 
та Бадти фæстæмæ. 
Бадти хохæй быдырмæ уæзласæн машинæйы æн- 
176 

иондæрæй рацыди. Фæлæ ныр йæ зæрдæ уынгæг код- 
та, цæмæй тарст, уый не ’мбаргæйæ. Машинæ тагъд 
’цыдис, йæ цырæгътæ бæзджын сау тæмæн лыг кодтой 
æмæ фæндаг дзæбæх зындис. Машинæ дзыхъыты æмæ 
салд къуыбæрттыл йæхи арæх хоста æмæ-иу хæрдмæ 
фæхаудысты йæ хуылфы бадджытæ. Фæлæ йæ уый 
афтæ тынг нæ тыхсын кодта Бадтийы, æндæр цæимæ- 
дæр дзырдта йæ зæрдæ. Ахæм машинæйыл фыццаг 
хатт цæуы, уый йæм хъаргæ дæр нæ кодта, стæй йыл 
ции дæр нæ бакодта. Уæдæ цæуыл хъуыды кæны 
Бадти ныртæккæ? Иæ фæстæ Ацæмæзимæ бадынц, кæй 
нæ зоны, ахæм сылгоймаг æмæ нæлгоймаг, сæ карз 
иыхас уайы йæ хъустыл. Фæлæ цæуыл афтæ сных сты 
кæрæдзимæ, уый Бадтийы сæр нæма ’рцахста æмæ йе 
’рцахсьгныл дæр нæ архайдта. Бадтийызæрдæ йæчызг 
æмæ фырты хабæрттæй тынгдæр ссонт, хаттæй-хатт йæ 
сæры фæмидæг вæййы хъуыды: «Адонæн сæ иу цы 
Фаризæтæй дзурынц, уый уыдзæн, æмæ Ацæмæз дæр 
боныцъæхтæм уыимæ фыдæхсæв кодтаид!» Фæлæ та 
сылгоймаджы ацы хъуыдыйы тыхджындæр мæт фæсу- 
ры. Чызгæн, Агуындæйæн, йæ ахуыры хъуыддаг хорз 
цæуы: æмбæлттæ — зæрдæмæдзæугæ, æгъдауджын, 
бæгънæг дæр уый бæрц нæу... Иæ зæрдыл æр- 
балæууыдысты Дзерассæйы ныхæстæ, Тембол Агуын- 
дæйы курыныл куыд сси æмæ йын Агуындæ кæй ницы 
комдæтты, уыйтыххæй. «Куыдвæййы, цы вæййы, — 
хъуыды кодта мад.—Дулатæ нымадхæдзар уыдысты. 
'Кæд йæ амоид конд у чызгæи, уæд ма йæ цæй ахуыр 
хъæуы!Мой афон ын у ныр». Уыйдæр мауый, фæлæ 
лæппу, Гуыбе! Уый афонмæ кæм ис? Цæуыл нæ уал дзы 
исы писмо? ЦьГрцыди? Дзæбæхæй куы ссæуид! Æмæ 
уымæнстыр амонд хъæуы! «Кæцæй исахæм амондБад- 
тийы, æгæр мæгуыр нывондаг дæр хæдзары куы иæ 
уал баззади!»... 
Бон куыд рухсдæр кодта, æхсæвы тæмæн йæхи 
куыд бæрзонддæр иста арвмæ, афтæ Бадтийы цæсты- 
тæ тыигæй-тынгдæр дзæгъæл кодтой тыгъд быдыры. 
Æхсæвы бæзджын сау хъуынтъыз цыма Бадтийы 
сæрмæ бацыдис, афтæ сдзæгъæл æмæ кæм уыдис, уый 
дæр рæстмæ нал æмбæрста. Æрмæст ма цæстыты раз 
бæзджын цъæх мигъы бæгъдулæг кодтой, цъыфы 
12 Царлм фжтагыл 177 

быргæйæ, уæззау æфсæн къæдзæхтæ, Агуындæ Гуыбе- 
йы зæронд писмойы кæй тыххæй бакасти Бадтийæн, 
уыцы танктæ... Бадтийы хъуыдыйы уым кæмдæр Гуы- 
бейы сурæт дæр фæздæджы абухы, йæ туджы мæцы, 
афтæмæй. 
— Гуыбе, уæ Гуыбе! Цард дын фестон... Фæлæу ма 
дæ цæфтæ дын абæттон...—схъуырдухæн кодта æмæ 
йæ цæстытæ бынтондæр атар сты мадæн. 
— Цы кодтай, кæм и Гуыбе?—сдзырдта йæм Ацæ- 
мæз æмæ йæ бауыгъта. Бадти фæцырд, йæхиуыл фæ- 
хæцыд йæ лæджы ныхасмæ æмæ хъæрæй загъта: 
— Сау фæнык фестæнт ацы хæст къахджытæ, 
адæмы бынтон сæнамонд кодтой!.. 
5. 
— Хъæддзауты амонд фæуæлахиз, Æфсати сыл 
йæ дзуг æрбауагъта, — кæрæдзийæн дзырдтой ног 
ралидзæг адæм. 
Æ’мæ æцæгдæр, абон сæумæдæвдæгæй Сæууай хъæуы 
бынатмæ рахæвдæ кодта арсы æмæ хуыйы мæрдтæ. 
Фыццаг сæ федта Митр. Митр куырдадзмæ 
куы фæцæйцыди, уæд# кæсы æмæ уæртæ, комы 
’рдыгæй, стыр фæндагыл сабыргай рацæйцыди 
барæг. Митр куы ауыдта барæджы бæх афтæ тыхцыд 
кæны, уый, уæд æрлæууыди æмæ йæм кастис. Хьæу- 
уатмæ хæстæг барæг уырдыджы ныууади, фæлæ уæ- 
лæмæ æрæгмæ зындис. «Цы хабар у, абæрæг æй кæ- 
нон. Чи уа, уый?»—зæгъгæ, йæ размæ атагъд кодта. 
КæсЬ1 æмæ дæлæ æрхы Сæууай йæ иу къухæй 
архайы, арсы мард адæгмæ æрбатулыныл. Нæл хуы та 
бæхы фæстæ цъыхырыйæ конд адæгæй йе ссыртæ ны- 
хъил кодта, афтæмæй хуыссыди, йæ рахиз цæст цъæх 
мигъмæ ныйирд. 
— Æмбæлæггаг, Сæууай!— бахъæр æм кодта Митр 
æмæ бæхы хид æрсæрфта. 
— Хæрзæмбæлæг, хæрзæмбæлæг, Митр!—фæллад 
хъæлæсæй раарфæ кодта цуанон лæппу. 
— Амæттагджын у, Сæууай, амæттагджын, — 
сдзырдта та Митр æмæ бур арсы хъуынджын къæх- 
178 

тыл схæцыдис, фæлæ йын арс змæлын дæр нæ ба- 
куымдта. 
— Ахæм нæу, иу лæг кæй фенкъуысын кæна! Амард- 
та нæ тухæнæй! — хъаст кæнæгау загъта Сæууай. 
— Куыд уæ къухы бафтыди ацыæдылы къобор?— 
бафарста Митр æмæ арсы пырх сæрыл схйецыди. 
— Афтæ зын нын нæ бакодта, бæргæ, — загъта 
Сæууай.—Хъæддзауты бынатмæ нæм фæцагъуыд æмæ 
нын нæ кæрдзынтæ давта. Гæрзтæй уый бæрц арæзт 
не стæм æмæ нæ бынат аивтам. Афтæмæй дысон зæ- 
ронд быиаты йæ разы бабадтыстæм. Куы фæрухс,. 
уæд кæсæм æмæ уæртæ фахсыл æрбабыры. Æз фыц- 
цаг ахъуыды кодтон, хæстæгæй йыл автомат баныма- 
йон, зæгъгæ, фæлæ нæ бауæндыдтæн,.. О, сæвæрæм уал" 
æй адæгыл, — йæ ныхас фæурæдта Сæууай æмæ йыл 
дыууæйæ схæцыдысты æмæ йæ адæгмæ æрбаластой. 
— Но-о-о! зæгъгæ, Митр бæхæн йæ фарсырдыгæй 
æххуыс кодта, Сæууай та йæ иннæ ’рдыгæй, афтæмæй 
уæлбылмæ схызтысты, стæй раст фæндагыл бæх рог- 
дæр цæуын байдыдта. 
— Митр, æмæ дын уый дзырдтон... Тæрсгæ дзы 
тынг фæкодтои, фæлæ мын лидзæн дæр нал уыдис. 
Ме ’мбал та фынæй ацис. Æз фæхъæр кодтон: 
«Цæв»!— зæгъгæ, фæлæ арс йæ сæр фæхъил кодта 
æмæ йæхи мæнырдæм рауахта; иыццæвынмæ мæхъа- 
выди. Æз дæр гранат фехстон, «лимонкæ» чи у, уый 
æмæ йæ тæккæ ’раз сæмбæлд. Гранаты фехæлд æмæ 
йæ фæбогъ баиу сты; йæхи зæххыл æрхоста, фæлæ 
ма цы! Иу чысыл дæлдæр æртылди æмæ уым дыууæ 
бæласы астæу ныссагъд. Ме ’мбал дæр ма йыл авто- 
мат банымадта... 
— Хуы та, хуы? 
— Уый та ме ’мбæлттæ амардтой, уый дæр грана-' 
тæй... Гранат баппæрстой хуыты балыл æмæ дзы дыууæ 
тæлфгæ дæр нал скодта. Иуæй дзы ныр уым, хъæды 
физонджытæ кæныиц. Адон та, дам, хъæумæ алас, 
зæгъгæ, мæ рарвыстой,— дзырдта Сæууай. 
Бæхæн йæ хиды фæздæг йæ сæрмæ бадтис, афтæ 
арс æмæ нæл хуыйы мæрдтæ куырдадзы размæбахæр- 
хæр кодтой зæххыл. 
Сывæллæттæй æппæты фыццаг Сæууайы размæ 
179 

фæцис Хæчъа æмæ сырдтыл нæ дис кодта, фæлæ сæ 
сæумæдæвдæгæй ардæм чи ’рхæццæ кодта, уымæ кæс- 
гæйæ баззади. Цæуыл дис кодта Хæчъа? 
Фыццаг афæлгæст лæппуйы гуыры кондыл. Сæу- 
уай дзы асæй бирæ бæрзонддæр нæ уыди: уæнгты кон- 
дæй та уыди Хæчъайæ лæмæгъдæр арæзт’ Азтæ аны- 
майгæйæ, Сæууай зсисдæр нæ уыдис, фæлæ Хæчъа 
ахъуыды кодта, зæгъгæ, лæппуйæн йæ къух куы ахау- 
ди, уæд, æвæццæгæн, фæасдæр хуыз, уый йеттæмæ 
хъуамæ æмгæрттæ уыдзысты. «Фæлæ йæ къух кæм 
фесæфт?»—ахъуыды кодта хæнкъуытæ лæппу. 
— Партизан, Сæууай!-—фæдзырдта йæм Митр. — 
Бæх феуæгъд кæн æмæ йæ афсиай. 
— Мæ бар æй уадз бæхы, Митр!—фæцырд Хæчъа 
•æмæ бæх уæгъд кæныныл фæхæцыди. Сæууай фæбуз- 
кыг хæнкъуытæ лæппуйы æвнæлдæй æмæ, йæ фæллад 
къухæй йæ хид сæрфгæйæ, иу фарс алæууыди. Адæм 
дæр амбырд сты мард сырдты алы фарс æмæ дисы 
бын фæкодтой сæ раг райсом. 
Хæчъа хидæйдзаг бæх баласта куырдадзы чъыл- 
дыммæ, йæ хамут ын раппæрста, йæ хидтæ йын хосæй 
асæрфта æмæ йын йæ разы хос æрæвæрдта. йæхæдæг 
рацыдис куырдадзы кæртмæ. Сырдтыл цы адæм æрæм- 
бырд, уыдон æхсæнты бабырыд ’æмæ хуыйы ссырыл 
ныххæцыдис, цыма йыл йæ тых æвзæрста, стæй йæ 
уылынгæй абарста. Йæ уылынг не сфаг, æссыр уылын- 
гæй даргъдæр уыди. Уæд та йæ абарста йæ дисныйæ... 
«Уыйас æссыр искæй артæнты суадис, уæд йæ хуыл- 
фыдзаумæттæ иууылдæр ракæликкой!»—ахъуыды код- 
та Хæчъа. Стæй арсы ’рдæм бацыди, йæ фæстаг 
агъдыл ын схæцыдис æмæ йæ тыххæй фенкъуысын 
кодта. «Огъогго! — сулæфыд Хæчъа. — Ахæм дæ йæ 
дзæмбытæй куы ’рдауа, уæд федзæм уыдзынæ. Ацы 
иудзоигон, æвæццæгæн, Нарты Сосланæй дæр тых- 
джындæр у!»—æмæ хæстæг йæхи баласта Сæууаймæ. • 
— Бæх бафснайдтон, холлаг дæр ын цæвæрдтои,— 
æрбадзырдта йæм Хæчъа. 
— Молодец фæу!—йæхицæй буцæй йæм фæрсы 
’рдæм радзырдта цуанон. — Фæлæ мæ ном Сæууай 
хуыйны, бамбæрстай? 
. Хæчъамæ хорз нæ фæкасти, Сæууайы хиуыл æр- 
180 

вæссон ныхас æмæ Митры цурмæ бабырыдис адæмы 
’хсæнты. 
— Митр, чи сæ амардта?—хæрдмæ йæм йæ цæсты- 
тæ сдзагъул кодта Хæчъа. 
— Сæууай!—цыбырæй дзуапп радта Митр, дæлæ- 
мæ дæр æм не ’ркаст, афтæмæй. Уæд Хæчъа йæ сæ- 
рыл бæрзонддæр схæцыдис аемæ цуанонмæ зулмæ ба- 
кастис. «Ис æм йæхиуыл цæмæй фервæсса, уый. Фæ- 
лæ раст нæу! Æз уымæй куы уаин, уæд ме ’мгæрттæи 
сеппæтимæ дæр ныхас кæнин», — ахъуыды кодта 
йæхинымæры Хæчъа. Стæй та Митры афарста: 
— Уый газеты цы партизан Сæууайы тыххæй 
фыстой, уын у? ’ • 
— Уый у, уый!..—дзуапп та йыи радта Митр æмæ 
Сæууаймæ йæ къух фæтылдта. Хæчъа йæ цæстытæ 
атъæбæртт-тъæбæртт кодта æмæ цæуылдæр хъуыды 
кæнгæйæ, æнцад алæууыди. йæ зæрдыл æрбалæууыд 
мин фараст сæдæ цыппор дыккæгæм азы ноябры мæй. 
Уæд Сæууайы тыххæй дæр иу газеты уыди диссаджы 
хабар. Пионерты æмбырды йæ хъæрæй кастысты уыцы 
хабар æмæ йæ Хæчъа бахъуыды кодта. Уæд фыстой 
газеты, немыцаг фашисттæ Джызæлы онг куы ’рба- 
бырстой, æрра бирæгътау Дзæуджыхъæумæ куы лæ- 
бурдтой; уыцы тас рæстæджы Сæууай партизанты 
разведкæйы уыдис. 
Иуахæмы Сæууай, цыппæрдæс аздзыд лæппу, сæ 
командиры приказ æххæст кæнгæйæ, æхсæвыгон хæд- 
тæхæгæй парашютыл æргæпп кодта Джызæлæй Æр- 
хоны астæу нартхæрттæм. Джызæлы йæ мады ’рвадæл- 
тæм бафысым кодта’ æмæ афтæмæй знаджы таикон 
дивизиты астæу дыууæ боны фæхатт. Уыцы рæстæг 
Сæууай дзæгъæлы нæ фесæфта: йæ зæрдыл бадардта, 
фашисттæ кæм цы хæцæнгæрзтæ æмæ фидæрттæ 
’мбæхстой, уый. Иæ хæс куы сæххæст кодта, уæд 
хъæуæй фæраст æхсæвыгон хъæды ’рдæм, йе ’мбал 
партизантæм. Фашистты раззагдæр акъоппытæй куьт 
рацæй ирвæзт, уæд æй бафиппайдтой немыцаг сал- 
дæттæ æмæ йыл талыигмæ гранаттæ фехстой. Немы- 
цаг гранат æм хæстæг фехæлд æмæ йын йæ цонг ахае- 
та, йæ буар дæр ын цалдæр хуынчъы фæкодта æмæ 
181 

ма иу дзæвгар йæ тæвдæй азгъордта, стæй ныхъæр 
кодта: 
— «Сырхæфсæддонтæ, фервæзын мæ кæнут!»—аф- 
тæмæй бауадзыг æмæ цы фæцис, уый зонгæ дæр нал 
бакодта. Фæлæ йæ нæхи салдæттæ базыдтой, бабыры- 
дысты йæм талынджы æмæ йæ рахастой. 
Иæхи куы æрæмбæрста, уæд æм сдзырдта парти- 
зантæн сеппæты хисдæр: «Сæууай, нал мæ хъуыды 
кæныс?» Сæууай базыдта йæ командиры æмæ йæ зæр- 
дæ йе ’муд æрцыдис. Къух ын нал ис, уый дæр ныр 
базыдта. 
Хæчъайы зæрдыл^ æрлæууыди газеты фыст, Сæууай 
немыцаг унтер афицеры куыд фæсайдта, уый. Уый 
та афтæ уыдис: Сæууай йæ мады ’рвадæлтæм 
бафысым кодта, уым базонгæ немыцаг унтер афи- 
церимæ æмæ йын дзырдта: «Æз немыцаг фыст гæх- 
хæттытæ бирæ уарзын». Æмæ йын уæд уый загъ- 
та: «Æз та арахъ уарзын». Афтæмæй сæ ныхас 
баиу кодтой. Сæууай йæ мады ’рвадæлты цæхæрадоны 
арахъ кæмныгæд уыди, уый базыдта æмæ дзы са- 
быргай унтерафицерæи хаста. Иухатт унтерафицер 
штабæй мæстыйæ æрцыд æмæ йемæ бирæ гæххæтты- 
тæ æрхаста. Сæууай уый куы федта, уæд бацин кодта. 
Унтерафицер ын загъта: «Киидер, æз дын бирæ не- 
мыцаг гæххæттытæ раттдзынæн! Цу, бирæ арахъ ра- 
хæсс»... Кæронмæ хъуыддаг афтæ рауад æмæ уитер- 
афицер барасыг æмæ та загъта: «Нæ дæ фæсай- 
дзынæн, Киндер, цу æмæ ноджыдæр рахæсс арахъ». 
Сæууайы ма хуыздæр цы хъуыдис! Графин та цæ- 
хæрадоны бæлæсты бынæй йе ’дзагæй æрбаскъæфта, 
кæмдæр ын джитъыритæ дæр ссардта. Унтер куы афæл- 
дæхт, уæд Сæууай гæххæттытæ — приказтæ, картæтæ, 
сводкæтæ, — хæлафы мидæгæй сагæхты сбаста йæ 
астæумæ... Æмæ йе ’цæг фæндагыл радымдта... '«За 
отвагу» æмæ партизаиы майдантæ дæр ын уæд рад- 
той. «Эх, æз дæр партизан куы уыдаин!».— бахæлæг 
æм кодта Хæчъа. 
6. 
Хур дзæвгар куы суади, уæд бахæццæ сты Ацæ- 
^гæзитæ дæр æмæ рынчыны хæдзармæ бахастой. Бадти 
182 

\ бауадзыг фæндагыл æмæ йе ’мбæлтты тынг стыхсын 
\кодта. Иыр дæр ын уколтæ кæиын бахъуыд, фæлæ 
(^охтыр нæ уыдис. 
\ «Адæм кæм змæлой, уым æнæ дохтыр зын у»— 
иæхинымæры загъта Ацæмæз æмæ ныр уæлдай фæбуз- 
’ныг обкомы секретарæй, афтæ хорз æмæ зæрдиагæй 
кæй домдта дохтыртæй хорз куыст, уый тыххæй. «Цæй 
æмæ писмо иыффыссон, уадз æмæ нын фыццагдæр, 
тракторы разæй дæр дохтыр æрæрвитой»... 
Фæлæ уыцы хъуыдытæ ныртæккæ Бадтийæн ницы 
æххуыс уыдысты. Сылгоймаг -архитектор, машинæйы 
семæ чи ’рцыди, уый рынчыны цур бадтис æмæ йын 
йæ ныхыл уазал доны тылд хæцъил дардта, æндæр 
феххуыс сæ йæ бон никæмæн ницы уыдис. 
Ацæмæз писмо куыд фыста, афтæ Фаризæт дæр 
дуарæй æрбакаст фæллад хуызæй. Æрæджы цы сын- 
тæгыл хуыссыд, ууыл сылгоймаг хуысгæ куы федта 
æмæ йæ алы фарс та æнкъард рынчынгæстæ, уæд фæ- 
куыддæр. Ацæмæз йæ размæ æнæзивæг рауадæмæйын 
тыхст хуызæй «æгасцуай» загъта, стæй йын хабар цы- 
быртæй радзырдта. 
Хæсты райдианы Фаризæт каст фæци ферсылты кур- 
сытæ æмæ зын рæстæг йæ бон уыдис рынчынæн фыц- 
цаг æхх^ыс бакæнын. Ныр дæр Фаризæт хъуыддаг 
бамбæрста, рынчыны асгæрстытæ кодта æмæ ба- 
дзырдта Ацæмæзмæ: 
— Тыхсгæчма кæн, рынчыны ныртæккæ фæсæрæн 
кæндзыстæм. 
Фаризæт йæ чырынæй систа æмæ райхæлдта йæ 
чысыл аптек. Зæрдæ фенцайын кæныны хос систа 
æмæ дзы Бадтийæн бадардта цалдæр æртахы. Пецыл 
цы дон фыхтис, уым сприц ныхсадта æмæ йын глюко- 
зæйæ укол дæр скодта. 
— Агрономæй уæлдай ма дохтыр дæр куы дæ!— 
бацин кодта Ацæмæз æмæ йæ базонгæ кодта, горæтæй 
цы инженер-архитектор æмæ зæхнывгæнæг агроном 
æрласта, уыдонимæ. 
Цалынмæ кæрæдзи фæрстытæ кодтой, уæдмæ 
Бадти дæр йæ цæстытæй ракастис æмæ афæлгæст йæ 
алфæмблай. Хæдзары федта Фаризæты æмæ йыл йæ 
цæстæнгас æруагъта. «Дохтыр дæр куы у, дохтыр! 
18: 

Куыд арæхстджын у!»—сдзырдта йæм йæ зæрдæ. Ма- 
шинæйы цæугæйæ фæрæдыд, архитектор усæн Фари- 
зæт æнхъæл кæй уыди æмæ Ацæмæзыл мæнг дау кæй] 
кодта, уыцы ’хсæв Фаризæтимæ уыди, зæгъгæ, ууьц 
ныр æрфæсмон кодта. Фаризаеты та раздæр зыдта, сæ’ 
хæдзары дæр уыдис, Ацæмæз ма фронты куы уыди,' 
уæд... 
— Æнцондæр дын у, Бадти?—хæстæгдæр æм ба- 
лæууыди Фаризæт. 
— Бузныг, дæ нывонд фон! — сабыргай сдзырдта 
Бадти. 
— Ног бынаты рынчынтæгæнæн нæй, Бадти!— 
дуар йæ сæрыл æрбахаста Митр.—Уый иннæты бар 
бауадз, Ацæмæз, æттæмæ ахиз, адæм дæумæ кæсынц. 
— Митр, дæ бон хорз! — хъæлдзæгæй сдзырдта 
Фаризæт. 
— Мæнæ ма Фаризæт! ,— йæ хъæр фырцинæй нал 
баурæдта Митр, æмæ йын йæ къух æрылхъывта йæ 
дыууæ армы тъæпæны астæу. — Æгас нæм æрцу дæ 
дард балцæй! Ныр дæ никуыдæм уал ауадздзы^тæм, 
æнæ дæу æнкъард кæнæм... Цы ног хабæрттæ ныи æр- 
ластай? 
— Æвзæр хабарæй хызт, хорз хабæрттæ бирæ, ко- 
мы дзаг... 
Бадти кæсгæйæ баззад Фаризæтмæ æмæ ’дзы йæ 
цæстытæ нал иста, йæ сæры фæмидæг сты, цыдæрид- 
дæр ныхæстæ æрцыдис Ацæмæз æмæ фаризæты тых- 
хæй, уыдон. 
«Цæмæн æрбацыди ардæм, кæд с’астæу ницы уы- 
дис, уæд? Мæн дзæбæх кæныны тыххæй? Нæ, мæн 
дзæбæхдзинадмæ цæмæн хъуамæ ’’ бабæлла? Цæмæи 
афтæ æхсызгон уыдис йæ фæзынд Ацæмæз æмæ Мит- 
рæн, иинæтыл афтæ цæуылнæ цин кæнынц!»—Æмæ 
цынæ æндæр ахæм хъуыды фёвзæрдис хæххон сылгой- 
маджы сæры! Ие ’уæнттæ бынтон æрлæмæгъ сты æмæ 
йæ къух сисыи дæр йæ бон нал уыди, афтæмæй йæ 
цæстытæ дон фестадысты æмæ ныххаудтой бынмæ. 
Митр бамбæрста Бадтийы уаг æмæ йæ нывæрзæиæр- 
лæууыдис. 
— Фидар фæлæуу, Бадти, бæстæ тох у!—сдзырдта 
Митр. 
184 

— О, цард тох у... — чысыл райхъуыст Бадтийы 
уддзæф дæр. 
— Тæрсгæ ма кæн, æз дæ ам сыгъдæг арсы фыдæй 
дæр схæсдзынæн!—ныфс ын бавæрдта Митр. 
— Цомут ма, фенæм сæ, цавæр сырдтæ сты,— 
загъта Фаризæт, рацæуынæн æфсои ссаргæйæ, æмæ 
иннæты дæр ракодта æттæмæ. Рынчыны цур баззадис 
Бæмбæг æмæ йын йæ хабæрттæ дзурыныл фæцис. 
Цæй фæдыл хъуамæ уыдаид сæ сусæг ныхас дыууæ 
.хæххон сылгоймагæн, ног царды бындур æвæрд кæм 
цыдис, уым, хæдзары хицæнæй фембæлгæйæ? 
— Арсы фыдæй физонæг нæ ахæрис, Бадти? Арсы 
дзидза стæгнизæн хорз хонынц...—загъта Бæмбæг. 
— Бæргæ ахæрин, дæ хъæбулты иывонд æрбауон... 
— Æз Хъызмыдæйæн загътон, арсы фыдæн дын йæ 
дзæбæхæй афизонæг кæндзæн. 
— Уæ, дæ хъæбулты сæрыл хаст фæуон, Бæмбæг, 
нал мæ ’ндавы, нал физонæг дæр. Зæрдæ аскъуыд... 
Уый бæрц фæтухæн кæн, хъæбултæ схæсс æмæ дзы дæ 
удисгæйæ дæ разы мачи уæд!—ныккатай кодта Бадти. 
— Уымæи, Бадти, уды фидар хъæуы... Ма тыхс, 
рæстæг та фæхорз уыдзæн æмæ æрæмбырд уыдзысты... 
Иууы^дæр!.. 
— Фарн цæуæд дæ дзыхы дзырдæй... Фæлæ ныи 
нæ зæрæдты ахуыргонд сылтæ куы сæрра кодтой,уæд 
дæм уый та куыд кæсы, Бæмбæг? Дæ судзгæ мæрдты 
стæн, раст ма зæгъ. 
— Куыд мæм кæсы?.. — ахъуыды кодта Бæмбæг, 
æмæ йæ цæсгом фæтардæр.—Цы дын зæгъои, Бадти, 
ахуыргонд сылтимæ махæн нæ бон схæцын нæ бауы* 
дзæн. Тыхджын сты, махæй æрыгондæр, хæрзконлдæр, 
зондæй æххæстдæр... 
— Æз дæр ууыл катай кæнын, æз Бæмбæг! Нæ сæ- 
ры хицæуттæй ’фæцухы фæлтау мæлæт хуыздæр у, 
хуыздæр, мæ зæрдæдарæн... 
— Ныхъхъус у, дæ хорзæхæй, Бадти, мæлæты кой 
ма кæн!—сбустæ йыл кодта Бæмбæг.—Фыдгул ным- 
мæлæд! Ахæм дзæбæх ран у ам æмæ, мæ судзгæ 
мæрдты стæн, иæ зæронд хъæуйæ иу фендыаргъдæр 
нæу... Æмæ нæ сæры хицæуттæ зæххон дзæнæты бы- 
185 

нат равзæрстой! Уымæй нæ фæрæдыдысты, Бадти, уæд 
мæ мардыл фæку! 
— Нæ, нæ, Бæмбæг, ды сæм нæма ’ркастæ! Фæлæ 
дзы цыдæр ис. Фаризæт кæй хонынц, уый феидыл 
Митр цас цин кæны! Уый хуымæтæджы нæу, Бæмбæг! 
Нæ лæджимæ дæр сыгъдæг уой, æмдзырд ма уой, 
уый мæ нæ уырны. 
— Уæ, ма кæн, Бадти, ууыл дæхи ма хæр. Мæнæ 
æз ам кæдæй дæи, уæдæй нырмæ сæм мæ зæрдæ ии- 
цæмæй фехсайдта. 
Бадти тых худт скодта æмæ Бæмбæджы цæстытæм 
комкоммæ ныккаст. Бæмбæг бамбæрста, йæ сыхаг ыл 
кæй нал æууæнды, уый. Фæлæ йын цы зæгъа, куыд 
ыи бамбарын кæна, Ацæмæзы сыгъдæгдзинад æмæ 
йæ уарзондзинад йæ бинонтæм? Бæмбæг дæр æй .æм- 
бæрста, дыууæ удгоймаджы уарзондзинад, алчи йæхи- 
уыл дæр тыххæй кæй феууæнды, уый æмæ æнцад 
•абадти. 
— Хъыг дæм фæкаст мæ ныхас, Бæмбæг? Ды Мит- 
рыл дæр æгæр æууæндыс... Æмæ зæрондæй чи ферра 
уа, уый сдзæбæх кæнынæн хос нал вæййы... 
— Нæ, цæйæн афтæ зæгъыс, — йæ былы æлгътæй 
сдзырдта Бæмбæг. — Уæдæмæ мах, сылгоймæгтæ, дис- 
саджы æрдзы хъæдæй конд стæм, уырнгæ дæр нæ уы- 
мæн ницы кæны. 
— Куыд мæ уырна, Бæмбæг, дæ ныхас? Æгас ко- 
мы йæ цъиутау уасынц: «Фаризæт æмæ, дам, Ацæмæ- 
зæн сæ ныхас конд у»... 
— Цæуыл, дам. баныхас кодтой? 
— «Цæуыл»... Ды дæр мын дæхицæй чысыл гаги 
куы ацаразыс! Ныр, дам, фæтджыхъæд афтæ амоны:— 
«Дæхион ауадз æмæ æндæр æрхæсс».' 
— Афтæ чи зæгъы, уый фæтджыхъæд атайæд! Сау 
куырм ыл бафтæд, неппæты нывонд дæр фæуæд, кæд 
нын нæ цард цы халынц!—смæсты Бæмбæг дзæгъæл- 
дзыхтæм æмæ уыдонмæ хъусæг Бадтимæ. 
— Оммен фод, оммен!—хæрдмæ скæсгæйæ, зæр- 
диагæй загъта Бадти. Иæ цæсгомы ахастыл бæлвырд 
зындис, Бæмбæджы ныхас ын йæ ницæййаг хъуыдыты 
бындуртæ кæй схæлæццаг кодта. 
— Дæхи фæфидар кæн, мах кусын хъæуы... Ацæмæ- 
186 

зы дæр уадз. Æз ам мæхицæн ссардтон хорз уарзой- 
наг; ныр ма йын ус дæр нæ уыди, хъазахъаг, — хъа- 
зыди Бæмбæг. 
— Цæй хъазахъаг дын у? Ды дæр ма ферра у?— 
гуырысхо æмæ хæлæггæнæгау, загъта Бадти. 
— Зæронд лæг, Василий Петрович хуыйны. Уый 
рувæнтæ æмæ белтæ кæнынмæ, куырдадзы алы куыст- 
мæ дæр иу арæхстджын у æмæ диссаг. Фæллад дæр 
нæзоны, фæллад, йæбындур иыззила! Ныр иу фоидз- 
ссæдзæй фылдæр белтæ скодта, дыууæ ахæмы та 
рувæнтæ... 
. — Чи, чи? Кæмæй зæгъыс? 
— Уыцы хъазахъаг, стæй. нæхæдæг дæр. Мæн ам 
Ацæмæз хицау скодта! Æз дæр куырдадзы куыст- 
мæ мæхи сарæзтон уыцы Василиимæ. 
— М’арт бахорз, куырдадзы 4<уыстай? — дисы 
бацыди Бадти. 
— Мæ хъæбулты стæн, куырдадзы! — сæрысты- 
рæй дзуапп радта Бæмбæг.—Куыстмæ дзы афтæ райы 
зæрдæ æмæ диссаг. Зæронд куы нæ уа ныр, уæддæр 
мæхæдæг базондзынæн кусын. 
Бадти джихæй баззади: «Куыд у, уый та? Бæмбæг 
куырдадзы кусы, белтæ аразы, рувæнтæ?» 
ИУÆНДÆСÆМ СÆР 
1. 
Куырдадзы цур, адæм сырдты мæрдтыл кæм æрæм- 
бырд сты, уым разылд æмæ æрлæууыдис дæрдджыи 
автомобил «ЗИС—110». Машинæйæ рахызти" бæзæр- 
хыг лæг, цинел йæ уæлæ. 
— Фарн уæ ног бынаты, хорз адæм!—раарфæ код- 
та æрбацæуæг. 
— Æгас цу, уазæг! — загътой адæм æмæ йын йæ 
къух радыгай истой. Сывæллæттæ, машинæйы алы 
фарс æртыхстысты æмæ йыл дис кодтой. Се ’хсæн уы* 
дис ахæм адæймæгтæ, æмæ «ЗИС—110» фыццаг хатт 
чи федта. Уыдонмæ та уæлдай диссагдæр касти ног- 
дзинад фенын. 
— Ацæмæз кæм ис? — зæгъгæ, уазæг куы афарс- 
187 

та, уæд уый дæр куырдадзæй рацыдис, йæ къухтæ 
сæрфгæ. Машинæ цæугæ куы ауыдта Ацæмæз, уæд 
арс стигъын фæуагъта æмæ йæ къухтæ ’гсынмæ 
фæцис 
— Хæдзары бынæттæн зæхх байуæрстат, Ацæ- 
мæз?—«Æгас цæуайы» размæ йæ афарста республи- 
кæйы Адæмон Комиссарты Советæй æрвыст. «Нæма», 
зæгъгæ йын дзуапп куы радта Ацæмæз, уæд æвиппай- 
ды æрбамæсты æмæ йæ цæсгомы хуыз фендæр. 
— Цæмæ ма .æнхъæлмæ кæсут? Уæ пълаитæ кояд 
куы сты, зæхх уæ разы... Цæмæй адæм тыхсой, фазс- 
тæмæ ма йыл уымæн хæцут! 
Адæм ыл æрбамбырд сты. Митр æм лæууыди тынг 
хæстæг æмæ йын йæ алы ныхас дæр дзæбæх хъуыста. 
Ацæмæз йæ аххос базыдта; райсомæй сихормæ у.ерст 
фæуйгдаиккой зæхх хæдзары æмæ цæхæрадоиы бьтнæт- 
тæн. Уый та арс стигъгæйæ арвыста боиы 'рд:ег. 
— Фæдзур мын зæххынывгæнæг агроном æмæ 
архитектормæ. Ныртæккæ райдайын хъæуы кусын!— 
хъæбæрæй загъта уазæг æмæ Митрмæ бакаст. 
— Каемдæр ма дæ федтон, хорз лæг? — æмæ йын 
йæ къух райста. Уый Митрæн æхсызгон куыинæ уы- 
даид,—иннæты астæу хисдæр хицауадæй æрвыст уый 
базыдта æмæ йын йæ къух дыккаг хатт райста. 
— Æз дæ хорз хъуыды кæнын, уазæг, Дзæуджы- 
хъæуы æмбырды куы базонгæ стæм; хохы дæр фем- 
бæлдыстæм; Джызæлæй Дзæуджыхъæуы астæу танк- 
ты ныхмæ уæрмытæ къахгæйæ дæр федтам кæрæдзи... 
Ныхас ацайдагъ сæ астæу. Уазæг хæххои адæмы 
фарстатæн лæвæрдта бæлвырд дзуаппытæ. 
Хъæуы сомбоны тыххæй ныхас куы бацайдагъ, 
уæд уазæг куырдадзы къулыл бакæнын кодта ног 
хъæуы пълан, æмæ афтæмæй ныхас кодтой. 
Уазæгмæ хъусгæйæ, Митры цæсгом цины ’вдыл- 
дис, йæ цæстытыл уадис йæ ног хæдзары чындзæх- 
сæвтæ куыд кæндзæн, йæ фырт æмæ йæ чызгæн, уый. 
•Уæд сæ куывдтæ та? Фырт хæстæй раздæхдзæн, чызг 
институт каст фæуыдзæн... Æмæ кæй зæрдæ фæлæу- 
дзæн ахæм цоты хорздзинæдты тыххæй хъæубæстæн 
æнæ сæ кæрæдзи фенын кæнгæ, æнæ куывд скæнгæ! 
«Тагъддæр куы райдаин ахæм хæдзар аразын, уæд 
188 

кæд бæлццæтты æрцыдмæ сцæттæ уаид!— хъуыды код- 
та Митр.—Мæ сæг къултæ, дойнаг дурæй хуымæтæ- 
джы цъæппытæгонд хæдзар хъуамæ раивон горæтаг 
райдзаст хæдзарæй! Æмæ цы? Бæмбæг, кæнæ мæхæ- 
дæг дæр—æвзæр сфвдаудзыстæм ахæм хæдзары? Ит- 
тæг хорз! Мæ фырт афицер, мæ чызг ахуыргонд, кæ- 
мæй цауддæр сты горæты цæрджытæй? Иикæмæй! 
Уæдæ мын хъуамæ ахæм хæдзар цæуыннæ уа?». 
— Бахатыр кæй, уазæг, мæнмæ дæр фарст ис, — 
хъæрæй бадзырдта,. Пета • æмæ адæмыл йæ цæст- 
ахаста. 
— Зæгъ, бафæрс, æмбал,—радта йыи бар уазæг. 
— Пълаитæ хорз сты, фау æрхæссæн сæм нæй. Фæ- 
лæ... — ам Пета фæкъуыхцы, Митры цæстæигас куы 
федта, уæд. 
— «Фæлæ» цы? Дзур!..—фæцырд æм’сты иннæтæ. 
— Аразгæ та сæ чи кæндзæн? Махæй йæ бон ахæм 
хæдзар саразын нæ, фæлæ халагъуд скæиын дæр ии- 
кæмæн бауыдзæн. 
Адæм фæхъус сты æмæ уазæгмæ иыккастысты. Пе- 
тайы фарст кæмæдæрты раст фæкасти. 
— Æргом дзырды, дам, къæм нæй,—зæгъгæ, Уа- 
сил йæ сыхаджы хъусы бадзырдта. 
Уазæг æнцад алæууыди æмæ ахъуыды кодта, 
стæй сабырæй загъта: 
— Хæдзар алчи дæр араздзæи йæхи хардзæй. Пад- 
дзахадæй æфстау æхца райсдзыстут дард æмгъуыд- 
мæ,хъæдæрмæг кæм ракæнат, ахæм делянкæтæ уыи 
радтам. Феххуыс уын кæндзыстæм æидæр æрмæгæй 
даер. Фæлæ ныртæккæ сæйрагдæр хъуыддаг уый нæу. 
Саразын уæ хъæуы æмдыхæй чи куса, ахæм колхоз 
æмæ фыццагдæр уæ уалдзæджы куыст бакæнут. Кол- 
хозæн махуынаффæмæ гæсгæ а-дыууæ боны лæвæрд 
æрцæудзæн уæзласæн машинæтæ æмæ уæ колхоз фи- 
даргонд æрцæудзæн МТС-мæ. Цыма вæййы æндæр, 
хорз лæг? Кусджытæй дæр уын æххуыс кæнæм. æртæ 
ахуыргонд кусæджы уал мæнæ уемæ кусынц. Скъола, 
рынчындон æмæ сывæллæтты хæдзар саразын пад- 
дзахад йæхимæ айста. 
— Бузныг, стыр бузныг нæ хицауадæй! — дзырд- 
той фæйнæ ’рдыгæй. 
189 

— Мах цæттæ стæм, — загьта Фаризæт æмæ хæлт- 
ты къопп Митрмæ радта. 
— Сымахмæ гæсгæ куыд хъуамæ райдайæм уа- 
рын хæдзары бынæттæ æмæ цæхæрадоны хæйттæ? — 
афарста уазæг адæмы. 
— Æнæзæрдæхудт дæр у хæлттæ ’ппаргæйæ, — 
дзуапп радта Ацæмæз. — Пъланы мидæг алы хайыл 
дæр номер æвæрд ис æмæ уыдонмæ гæсгæ хæлттæ са- 
рæзтам. Уадз æмæ алчи дæр йæхи къухæй райса 
йæ хай. 
Уазæг ахъуыды кодта, стæй сразы, цы фæндонæм 
æрбахастой, ууыл, æмæ хæлттæ æвæрд кæм уыдысты, 
уыцы къопп йæхимæ райста, афтæмæй адæммæакаст. 
Хъыпп-сыпп нал хъуыстис. 
— Фыццаг хал сисыны бар дæумæ, Митр, — 
хъæлдзæгæй загъта уазæг. 
Митр йæ хъуынджын худ фелвæста æмæ йæ дæларм 
æрбакодта. Иæ къух къоппы фæтъыста æмæ хæлт- 
ГсГ сызмæста, йæ зæрдх сгуыпп-гуыпп кодта. Стæи 
хал уæззаугай, цыма гæххæтты гæбаз нæ, фæлæ чы- 
сыл раздæр ног пъланы цы хæдзар федта, уый цæт- 
тæйæ йæ иу къухæй сцæйласта, афтæ. 
— Хуы?дæр хай Митры фæуыдзæн! --’йæ сæр бан- 
къуыста Уасил, кæд хæйттæ æмхуызои уыдысты, уæд- 
дæр. — Уымæн йæ амонд ныр хæрæджы сæрыл 
бады! 
— Сласдзæн æй, уыдон ныхасгонд сты,—сусæгæй 
йæм бадзырдта Пета дæр. 
— Хуыздæр хæдзар Митры хай фæкæндзысты! — 
Алæг дæр дзырдта Адылмæ. — Мæ удыгасæй йын нæ 
батайдзæн!.. 
Митр йæ дыууæ уырзæй райхæлдта хал æмæ йæм 
комкоммæ ныккасти. 
— Кæройнаг дæр нæу, астæуккаг дæр нæу! — йæ 
хъæлæсы дзаг ныххудтис Митр. 
— Фæрнæй дзы фæцæр! — йæ къух ын райста 
уазæг. 
— Куывдтæ æмæ дын чындзæхсæвты бынат фод, 
Митр! — йæ къух ын райста Фаризæт дæр. Уыцы рæс- 
тæг Бæмбæг лæууыди сылгоймæгты æхсæн æмæ йыл 
базыртæ куы фестадаид, уæд Митрмæ батахтаид æмæ 
190 

йæ ныхъæбыс кодтаид, йæ зæрдæ ахæм цинæй айдзаг, 
æмæ йæхи хæстæг баласта хæлттæ кæм æппæрстой, 
уырдæм, Митры фарсмæ. Зæронд лæгтæй æфсæрмы 
кодта йæ .лæджы фарсмæ лæууын, фæлæ ахъуыды 
кодта: «Уый æфсæрмыйаг куы уаид, уæд агроном 
устытæ куыннæ æфсæрмы кæниккой лæгтæй! Алцæ- 
мæй дæр Фаризæты фæзмдзынæн, стæй-иу мыл чи ху- 
да, уый уадз æмæ худæд!» — рахаста фидар тæрхон 
Бæмбæг. Ахæм зæрдæ йæм фæзынди, депутат æй куы 
равзæрстой, уæдæй нырмæ. Фæлæ, цалынмæ Фаризæ- 
ты æууæлтæм æркастис, уæдмæ йæ ныфс иæ хаста. 
— Дыккаг бар та дæуæн ис, зæронд лæг,—сдзырд- 
та хæлттæппарæг хъазахъагмæ. 
— Василий Петрович хуыйны, — йæ хæлар- 
зæрдæйы ныхас æрбаппæрста Бæмбæг æмæ ахъуыды 
кодта: «Хорз адæймаг у, нæ цуры куы схауид йæ хал, 
уæд нын æххуыс кæнид; цæхæрадоны куыстытæ нын 
амонид...» Уыцы минут ахæм хъуыдытæ бирæмæ уы- 
дис хъазахъаджы тыххæй. Æмæ кæй сыхаг фæуа, уый 
фæсмон нæ фæкæндзæн. 
— О, Василий Петрович, рувæнтæ ’мæ. дам, бел- 
тæ бирæ сарæзтай. Мæнæ хисдæрты дæр афтæ фæи- 
ды: ды куыд уай дыккаг! 
Зæронд, мазутæй ахуырст худ йæ бæмбæгджыны 
роиы фæцавта, махоркæйы фæздæгæй бургонд зачъе- 
тыл йæ къух æруагъта æмæ хæстæг æрбалæууыди хал- 
æппарæгмæ. Хъазахъаг йæ къух къоппмæ куы ауагъ- 
та, уæд уазæгимæ фемдзаст æмæ йæм фæлмæн, 
худæндзастæй куы кастис йæ амонды хал исæн мииут, 
уæд фæцырддæр æмæ йæ хал сласта. 
— Восемьсот первый, — зæгъгæ, худæндзастæй 
æмæ куыддæр тарст хуызæй сдзырдта Василий Пет- 
рович. Хъазахъаджы хай дарддæр кæй фащис, уый 
Бæмбæгæн хъыг уыди. Фæлæ йæ хъыг æттæмæ нæ 
равдыста. 
Фаризæт ракасти хъæуы пъланмæ. Василий Пет- 
ровичы хæдзары номер хаудта раст куырдадзы бы- 
натмæ. Æмæ йын йæ къух куы райста, уæд ын аца- 
мыдта: 
— Мæнæ кæм лæууæм, уый уыдзæн дæ ног хæ- 
191 

дзары хай. Дæ куырдадзыл иузæрдион дæ æмæ дæ 
хал дæр дæ хъыджы нæ бацыдис. 
Зæронд бахудти, йæ халас сæрæй цалдæр хатты 
акуывта æмæ йæ хæдзары , номер йæ худы счъилы 
афснайдта... 
2. 
Зæхбарджытæн сæ хид качлдис, афтæмæй барстой 
хæдзæрттæи цæхæрадоны хæйттæ. Архитектор æмæ 
агроном пълантæм кастысты, афтæмæй амыдтой — 
кæцæй кæдæм абарын хъæуы зæхх, æмæ мих кæм æр- 
садзын хъæуы, уый. Сæууай барæн бур телæн йæ иу 
кæрон хæцыд, Хæчъа та йе ’ннæ æмæ-иу уайтагъд 
гектары цыппæрæм хай зæхх абарстой. Пета сæ фæс- 
тæ цыдис æмæ хæлттæм гæсгæ алкæмæн йæ хай уы- 
нын кодта. Хай-иу чи райста, уый-иу йæ хайы цыппар 
тигъыл бæрæггæнæнтæ скодта, йæ ном æмæ-иу йæ 
мыккаг ныффыста фæйнæгыл æмæ-иу æй йæ хуымы 
кæрон æрсагъта. 
Уыцы рæстæджы хицауадæц æрвыст, Ацæмæз, 
Митр, Бæмбæг æмæ иннæ активисттæ бадтысты хæ- 
дзары æмæ ныхас кодтой, ног ралидзæг адæмæй чи 
цы æхсæны куыстмæ сарæхсдзæн, ууыл. . 
Æнцон нæ уыдис, ныртæккæ ам, сæ разы чи уыд, 
уыдонæй хъæуæн разамынд равзарыи, куыстхъом 
адæймæгты сиысан кæнын. Æмæ уымæ гæсгæ алы. 
адæймагыл дæр ахъуыды кæнын хъуыдис. Ацæмæз 
йæ зæрдæ тынгдæр кæуыл дары, уыдон хорздзинæттæ 
дзырдта. 
— Фæлæ æнæ Григолæй рæдыд куы ’руадзæм,, — 
фæстагмæ загъта Ацæмæз сæрдарæн. 
— Григолы тагъд чардæм хъæуы, — загъта хицауа- 
дæй æрвыст æмæ йæ сахатмæ ’ркастис. — Абои хъуа- 
мæ Федоров дæр ам уа йæ хъинцгæнаг уæрдæттимæ. 
— Федоров? Павел Петрович?—афарста Ацæмæз. 
— Агъай-агъай, Павел Петрович, уæ районы 
МТС-ы директор. 
— Цавæр МТС? Куыд директор? 
— Директор куыд вæййы, афтæ, — æрæджы нæ 
сфидар кодтам, иæхи дæр тынг фæндыд. Æз куьа 
192 

бамбæрстон, афтæмæй хæлæрттæ стут? — загъта уа- 
зæг, Ацæмæзы цæсгомы ахастмæ кæсгæйæ. 
— Раст зæгьыс уымæй, уазæг,—ныуулæфыд Ацæ-, 
мæз. — Комкоммæ йæ куы зæгъон, уæд Павел Пет- 
рович мæн ирвæзынгæнæг у. Мæлæтæй мæ куы фер- 
вæзын кодта, уæдæй нырмæ сфидар не ’фсымæрдзи- 
над... 
— Заводы мæ кæимæ базонгæ кодтай, уыцы 
Федоровæй зæгъыс? — афарста Митр, зонгæ йæ кæд 
бакодта, уæддæр. — Гъæ, йæ цæрæнбон бирæ уа! йæ 
ныхас хорз сæххæст кодта. Æнæсайд лæг у, махимæ 
хорз бакусдзæн! 
— Уый хорз у, фæлæ ам куысты кæрæдзийæи 
«æфсымæрты» хатыртæ куы кæной, Митр, уæд, уын 
уæ хъу&ддæгтæ ныссуйтæ кæндзысты. Ныртæккæ 
ахæм типтæ дæр арæх ис: «фронтæй хæлæрттæ стæм», 
зæгъгæ, кæрæдзи рæдыдтæ афойнадыл нæ сæргом кæ- 
нынц... Æмæ афтæмæй сæ бынаты æмбийын байда- 
йынц... — бафиппайдта уазæг. 
— Махæй афтæ ’нхъæл ма у, уазæг, — загъта 
Ацæмæз. — Мах æфсымæрдзинад карз тохты быдыры 
сфидар. # 
— _Ахæм хæлардзинад хорз у, Ацæмæз. Уæ куыс- 
ты дæр афтæ куы кæнат: «Æз фылдæр æмæ хуыз- 
дæр бахъуыддæгтæ кæнон», зæгъгæ, уæд уе ’фсымæр- 
дзинад фидардæр кæндзæн, уæд уый куысты æнтыст- 
дзинады, размæ цæуыны хъуыддаджы коммунистон 
æфсымæрдзинад у! 
Райкомы секретарь æрбацыд фæлурсæй æмæ 
фæлладæй, хуьÆсæгхъуагæй йæ дзыхы ныхас дæр 
рæстмæ нал бадтис. «Æгас цæуай» йын куы загътой, 
уæд уæззаугай æрбадтис Митры бынаты æмæ иæ цæс- 
тытæ кæрæдзиуыл андæгъдысты, «дон», зæгъгæ, ма 
былтæ базмæлын кодта. Митр ын Ацæмæзы æфсæд- 
дон кружкæйы дзаг дон æрбадавта уазал суадонæй 
æмæ йæм æй бадардта. Фæлæ уый афынæй. 
— Григол, дон агуырдтай, — сдзырдта йæм 
Митр. 
— Уадз æмæ хуыссæджы фæсайа! Æз æй зонын: 
фондз минуты куы арæдзæ-мæдзæ кæна, уæд та йæ 
суткæ хуыссæг нал æрцахсдзæн, — хъæрдæрæй загъ- 
К; Царлы фæндагмл 
193 

та уазæг. Ныхасмæ Григол йæ сæр банкъуыста, цы- 
дæр æнахуыр каст акодта йæ алфæмблаймæ, цæстытæ 
æууæрдгæйæ. 
— Бахатыр кæнут, фæцæй фынæй кодтон. Диссаг 
у ацы хуыссæг дæр, уалдзæг йæ хъуыдыйы дæр 
нæй! — хъазгæйæ загъта Григол æмæ доны кружкæ 
ануæзта. 
— Радзур ма, Григол, дæ хабæрттæ, — загъта уа- 
•зæг. 
— Мæ хабæрттæ хорз сты, — дзуапп радта Гри- 
гол. Уæдмæ та дуар ног æрбахостæуыд. 
Григол ауыдта фæсивæдæй кæйдæрты. Сæ разæй 
æрбахызт Сæууай, йæ къухы бур физонæг, афтæмæй. 
— Сырды фыдæй уæ хорз фендзыстæм, нæ уаз- 
джытæ! — уæндонæй æрбадзырдта Сæууай æмæ ба- 
цыдысты хæстæгдæр. 
— Арсы фыдæй физонæг, Григол! — раппæлыд 
Митр дæр. — Сæууай маладец у, арс амардтой! 
— Сæууай рагæй молодец у, зонын æй, — загъта 
Григол æмæ йæ ныхас дарддæр кодта. — Рæстæгмæ 
цæрæн бынæттæ саразынæн нын æфсæддонтæ кæттæг- 
тæ радтой. Уæдæ ссад дæр рарвыстон адæмæн бай- 
уарынæн. Ацы дыууæ боны кооператив дæр байгом 
уыдзæн. Фæлæ нæм МТС кæй уыдзæн, уый сеппæтæй 
ахъаззагдæр у. Федоров æртæры фондз тракторы æмæ 
цыппар уæзласæн машинæйы... 
Иууылдæр джихæй аззадысты Григолмæ кæсгæйæ. 
— Сæууай! Трактортæ, машинæтæ!.. —сонтау фæ- 
хъæр кодта Хæчъа æмæ хæдзарæй ауад. «Трактортæ! 
^Трактортæ!» — хъуыстис м,а йæ хъæр* кæртæй. Сæу- 
уай бамбæрста, Хæчъа хæрзæггурæггаг кæй фæуайы 
йе ’мгæрттæм, хъæубæстæм. 
3. 
Уалдзыгон æхсæвы аныгъуылдысты уæрæх быдыр- 
тæ, хъæдтæ, дæттæ, хæхтæ. Ранæй-рæтты уымæн бы- 
дыры астæуæй æрттывта æртыты рухс æмæ йæ лæ- 
мæгъ тынтæ фæйнæрдæм æппæрста. Куырдадзы цур 
• цы цырæгътæ сыгъд, уыдон дæр æрныллæг сты. Æр- 
194 

мæст ма Василий Петрович йæ «Летучая мышь»-ьг 
фæлурс рухсмæ архайдта йæ хуыссæнгæрзтимæ. Фæ- 
лæ йæ сæрæй нал хызти чысыл раздæр ыл адæм ре- 
спубликæйæ æрвыст æмæ Григолы раз æмбырды цы 
уæззау хæс æрæвæрдтой, уый мæт. «Гъы! Куыд 
дзырдтой иууылдæр! Василий Петрович, дам, хорз 
сарæхсдзæн». Ацы Бæмбæг дæр ныллæууыди, дирек- 
тор Васяйы скæнæм, зæгъгæ. Æмæ мæнæй цæй заводы 
директор ис? Æниу директор загътой, фæлæ завод та 
кæм ис? — йæ худын йæ ркхиты бын æмбæхстис, аф- 
тæмæй хъуыды кодта зæронд. Уæвгæ, тыхсгæ дæр 
цæуыл кæнын? Сæрдар ныфс* куы бавæрдта, «дыу- 
уæ боны фæстæ хырхæйфадæн заводæн цы хъæуы, 
уыдон’ам, дæ тæккæ раз уыдзысты», зæгъгæ. Æмæ 
йæ ныхас чи фæсайа, ахæм лæджы каст нæ кæньЦ.. 
Эх, хъазахъаг, цæй цард дæм æрхаудта! Бæмбæг-иу 
дуар æрбахойдзæн: директор Василий Петрович 
Худякмæ бацæуæн нæй? Ох-ха-ха! Заводы директор 
хъусы, чи дæ? телефонæй, кæнæ сæрдар радио- 
телеграф кæй хуыдта, уым та-иу бæзджын хъæлæсæй 
дзуапп раттдзынæн», — кæм ма ахста хуыссæг Худя- 
чы, сахат раздæр иумæйаг æмбырды æмхъæлæсæй 
заводы директорæн кæй равзæрстой, уыцы Василий 
Петровичы. 
Уыцы .рæстæджы Бæмбæг æмæ Митры дæр хуыс- 
сæг кæм ахстаид, катайы бацыдысты. Хуыссæны 
бæргæ сæхи æруагътой, фæллад дæр куыннæ уыдыс- 
ты. Фæлæ сæ хуыссæг фæлыгъди. 
— Ныр ды та цæуылнæ сдзырдтай мæ сæрыл? 
Куыд мæ ныппæрстат æнæхъæн хъæуы бæриы! Цæй 
сæрдарæн бæззын æз! Уæртæ ахуыргонддæр лæгтæй 
мæ бæсты сæвзæрстаиккат хъæусоветы сæрдар æмæ 
хъуыддаг хуызæнæн уыдаид,—дзырдта Бæмбæг тыхст 
хуызæй. 
— Ницы кæны, нæхион! — ныфс ын æвæрдта 
Митр. — Депутатæй куы архайыс, Ацæмæзимæ дæр 
куы куыстай хæсты размæ, уæд ницæуыл сахуыр дæ? 
— Тæрсгæ нæ кæнын, фæлæ мах адæм сылгоймаг- 
мæ нæ хъусынц! Уæддæр та нæлгоймаг дзырддзæугæ 
дæр у. 
195 

— Кæй æвзарын хъуыди, уый равзæрстой адæм, 
фæлæ кусын райдай, мæнæн дæр æххуыс уыдзынæ. 
— Григолы аххос мын у атæппæт. Уый куынæ уы- 
даид, уæд Петайы равзæрстаиккой æмæ... 
— Æмæ цы? — йæ ныхас ын фæурæдта Митр.— 
Уый æмæ Уасилы хуызæттæн æхсæны хъуыддагмæ 
верстæй хæстæгдæр уадзæн нæй! Æз разы нæ дæн, Пе- 
тайы колхозы завхоз кæй скодтой, ууыл. Цæмæн сæ 
бауагъта Ацæмæз, кæнæ Григол? Фæлтау... 
Дуар æрбахостæуыди æмæ уатмæ æрбацыд Ацæ- 
мæз фæлладæй, йæ цинел йæ уæхсчытыл, афтæмæй. 
— Митр, цæмæн фыдæхсæв кæныс Бæмбæджы? 
Фест-ма, тауинаг æрбаластой æмæ йæ бахъахо>æныи 
хъæуы... 
. — Æмæ дæ завхозæй цæуылнæ домыс ацы хъуыд- 
даг? 
— Куыд зæгъы Пета, уый зоныс? 
— Ницы зонын, цы хъуамæ зæгъа? Æнæхъæи кол- 
хоз æй завхозæн куы равзæрстой! 
— Ратт, дам, мын скъладтæ, æмæ, дам, уæд отве- 
чать кæндзынæн... Æмæ ма ды мæнæн ныртæккæ мæ 
разы æрæвæр, ног колхозы цы хъæуы, уый, кæддæра 
æз дæр хорз сæрдар нæ уаин! 
— Уымæй раст зæгъыс! 
4. 
Дзерассæ йе ’мбæлттимæ бадт се ’мдзæрæны æмæ 
мæсты кодта, Агуындæ афтæ æрæгмæ кæй цыди инс- 
титутæй, ууыл. 
— Цы фæцис, кæм сафы уый бæрц зынаргъ рæс- 
тæг? — дзырдта се ’мбал чызгимæ. — Лекцитæ дыууæ 
сахатыл куы фесты, ныр изæр куы у, уæд кæм ис? 
Уæдæ æмбырд дæр абон куы нæ ис! 
— Цæй тыхст скодтай дæ Агуындæйыл, скъæфгæ 
йæ мийаг ничи акодтаид! — хъазæн æмхасæнæй загъ- 
та чызг, чиныг иуфарс æрæвæргæйæ. — Кæм бафæс- 
тиат уыдаид уый нæ зоныс? Æвæццæгæн та йæм Тем- 
1 бол йæ кабинетмæ фæсидт. 
— Куыннæ йын тæрсон? Темболмæ нæ бацæудзæн: 
196 

уæнгæлæй уæлдай йæм нал кæсы. Стæй Темболы 
районмæ аивтой æмæ йæм кæдæм фæцыдаид? Кæд 
Тембол исты æвзæрдзинад сарæзта йе ’дылы зондæй? 
Фæстаг хатт куыд æртхъирæнтæ кодта, уый нæ 
хъуыстай. «Аскъæфдзынæн дæ, ирон скъæфт! Стæй 
ма уæд дæ къух ма ’рфысс: «мæхи фæндыди», зæгъ- 
гæ... Агуындæимæ хъуамæ госпитæлмæ фондз сахатыл 
бауадаиккам... Кæм æрбадæлдзæх, нал æй федтай ды 
дæр? 
— Лекцийы бадгæйæ, иу писмо касти æмæ-иу йæ 
цæсгом куы фæлурс аци, куы та сырх... Куыддæр лек- 
ци фæцис, афтæ уыцы-иу сенк ракодта æмæ цы фæцис, 
уый дæр нал федтон... 
— Æмæ йæ куыннæ афарстай! Кæмæй уыдаид уы- 
цы писмо? Кæд Гуыбейæ уыдис, мийаг!—Агуындæйы 
æфсымæр Гуыбейы ном сдзургæйæ, Дзерассæйы цæс- 
гом фæсырх æмæ йæ ныхас дæр куыддæр фæсыкк, цы- 
ма сын сæ уарзондзинад адæм сеппæт дæр ныртæккæ 
базыдтой, афтæ. 
— Гуыбейы писмо дæуæй нæ бамбæхстаид, — йæ 
мидбылты бахудт чызг æмæ дзуапп радта. 
— Кæд æм военкоматмæ сидтысты? 
— Нæ, стыр писмо уыдис,—чызг комкоммæ бакаст 
йе ’мбалы цæсгоммæ, Дзерассæ уыд тыхст хуыз, йæ 
зæрдæ Хурныгуылæн фронты балæууыд, Гуыбе æмæ 
йе ’фсымæр Дзыбыртт кæм хæцыдысты, уым. Йæ 
. цæстытæ фæтар сты уарзæг чызгæн æмæ саеры фæми- 
дæг æвирхъау ныв: Фашистон танк «Тигр» æмæ 
Гуыбейы танк «КВ» фæкомкоммæ сты, кæрæдзийы 
уæззау цæфтæ ныккодтой æмæ ссыгъдысты. йæ 
цæстытыл ауадысты, иу хатт фронтæй цы писм’о райс- 
та, уый хабæрттæ. Гуыбе йæм фæзынд танчы люкæй 
бæзджын сау пиллон арты судзгæйæ æмæ Дзерассæйы 
хъустæ ныззæланг кодтой: «Хæрзбон, мæ иунæг уар- 
зон!—зæгъгæ, цыма ныхъæр кодта, уыйау; чызг хуыс- 
сæныл -æрхауд. 
Иннæ чызджытæ фæтарстысты, уазал дон æрпырх 
кодтой Дзерассæйы фæлурс цæсгомыл, стæй йын йæ 
ныхыл æрывæрдтой хуылыдз къухмæрзæн. Дзерассæ 
уый фæстæ куыд афынæй, уый йæхæдæг дæр нал ба- 
зыдта... 
197 

Сæумæ цъæхæй чызджытæ се ’мдзæрæны куы 
базмæлыдысты æмæ уазал уаты алчи йæ хъарм хуыс- 
сæнæй зивæггæнгæйæ куы стадис, уæд дуар тынг æр- 
бахостæуыд. 
— Чи дæ? Дуар сæттыс! — фæхъæр кодта Дзе- 
рассæ йæ сынтæгæй. Чызджытæ фæгæппытæ кодтой 
æмæ тагъд-тагъд сæ дзаумæттæ кæнынц. 
— Дзерассæ, дуар бакæн, скъæфджытæ дæм 
Ставд-Дуртæ’й!—Æрбайхъуыст зонгæ хъæлæс дуары 
дыккаг æрбахостимæ. Фæлæ Дзерассæ дуар бакæ- 
ныныл нæ тагъд кодта. 
— Дуар бакæнут, Дзерæ, басыдыстæм, — æрбай- 
хъуыст сылгоймаджы хъæлæс. Уæд Дзерæ дуары æх- 
гæнæн феуæгъд кодта. Уатмæ мæсты хуызæй æмæ 
сырх уадулæй æрбагæпп кодта Агуындæ, иу чысыл 
хызын йæ къухы, афтæмæй. 
— Нырма ныр сыстадысты, хуыссæджы къуыбæрт- 
тæ! Чидæртæ та ма хъæуæй горæтмæ дæр схæццæ 
сты, — пулеметау нызгъæлдта Агуындæ æмæ Дзерас- 
сæйы ахъæбыс коАта, ’фæл’æ йæ. фæрсгæ ницæмæй 
акодта, æттæмæ, йæ уазджытæм зæрдæ æхсайгæйæ. 
-•- Мидæмæ рацæут, Митр, — дуар фегом кодта 
æмæ рахъæр кодта Агуындæ. Дзерассæ джихæй аз- 
зади: «Цы ’рхаста йæ фыды ардæм афтæ раджы? Цы 
’рцыдис?». 
Уæдмæ Митры бæзджын хъæлæс æрбайхъуыст 
къæсæрæй: 
— Батыхсын уæ кодтам сæумæйæ. 
Дзерассæ фæцырд æмæ йæ фыды хъæбысы атыхст: 
— Папæ! — зæгъгæ, ныццин кодта. 
Митр йæ хъæбысы æрбатыхта йæ хъæбулы, йæ 
тарстхуыз цæсгоммæ йын бакаст, стæй иннæ чызджы- 
тыл дæр йæ цæстæнгас ахаста. 
— Уæ райсомтæ уæхи фæндиаг! — раарфæ кодта 
Митр æмæ йæ чызджы йæ хъæбысæй феуæгъд кодта. 
Ацæмæз чызджыты къухтæ исыныл куыд фæцис, афтæ 
та Митр йæ хъæбулы йæ дæларм æрбатыхта æмæ йæм 
сабырæй сдзырдта: 
— Ахуырмæ дæ уый тыххæй нæ/ рарвыстон, мæ 
198 

хур, æмæ афтæ мæллæг кæнай. Хуызы цъыртт дæ куы- 
нæ уал ис, цы кæныс? 
Дзерассæ фефсæрмы, цыма йын йæ фыд йæ зæр- 
дæйы хъуыдытæ бамбæрста, уыйау, æмæ йæхи раст- 
гæнæгау, сдзырдта: 
— Ницы дæн мæллæг, куыд уыдтæн, афтæ дæн! — 
нæ басаст Дзерассæ тыхстхуыз кæй уыди, ууыл. 
— Тыхсгæ нын мауал кæнут: ныр кæрæдзи арæх- 
дæр уындзыстæм. Нæ фæззæг та хъæздыг уыдзæн 
æмæуæмæллæг кæнын нал бауадздзыстæм! — Зæрдæ 
бавæрдта Митр чызджытæн. 
— Дис уæм ма фæкæсæд нæ фæдисон сæм- 
бæлд, — бандоныл æрбадгæйæ, загъта Ацæмæз. Чыз- 
джытæ йæм хъуыстой лæугæйæ, фæлæ æмбæрстой: 
æнæхъуаджы, æнæ исты егъау хъуыДдаг афтæ раджы 
уазджытæ хæдзармæ^кæй нæ фæцæуынц, уæлдайдæр 
чызджыты æмдзæрæнмæ, уый æмæ сæ тынг æрфæн- 
дыд Ацæмæзмæ байхъусын. 
— Мæн аххос уыди, æз ныффæдис кодтон, — йæ 
ныхас баппæрста Агуындæ, йæ фыд цы зæгъынмæ 
хъавыд, цалынмæ ууыл хъуыды кодта, уæдмæ. Дзе- 
рассæ дæр бамбæрста, дысон Агуындæ хъæумæ, йæ 
фыдмæ цыдæр фæдисы кæй ацыдис, уый. Фæлæ 
хъуыддаг бæстон нæма ’мбæрста æмæ алы ныхас дæр 
ахста, афтæмæй хъуыста. 
— Нæ зонын, — загъта Митр, йæ худ сисгæйæ 
æмæ йæ былтæ асæрфгæйæ. — Агуындæ ныффæдис 
кодта... Æмæ уый хуымæтæджы хъаугъа нæу! 
— Агуындæ, цы ’рцыди? Зæгъут ма йæ махæн 
дæр! — тыхст хуызæй бафарста Дзерассæ. 
— Æмæ йæ нæ фехъуыстат сымах? — дисгæнгæ, 
афарста’Митр. 
— Нæ, Митр, нæ фехъуыстой! Æз куыддæр писмо 
райстон æмæ йæ лекцийы бадгæйæ акастæн, афтæ фæ- 
дисы цæуынмæ фæдæн. Ацæмæз мын айфыццаг дзырд- 
та: «фæсарæйнаг тауинæгтæ райстам», зæгъгæ. Æмæ 
уый мæ зæрдыл æрбалæууыди, — тагъд-тагъд дзуапп 
радта Агуындæ. 
— Бакæс ма, бакæс дæ писмо, чызг! — сдзырдта 
йæм Ацæмæз дæр. — Ахæм писмо газеты ныммыхуыр 
хъæуы, радиойы радзуринаг у, адæм æй куыд зоной, 
199 

афтæ. Уадз æмæ... — Ацæмæз цыдæр зæгъынмæ хъа- 
выди, фæлæ чызджытæй фефсæрмы æмæ йæхиуыл 
фæхæцыдис. 
Агуындæ йæхиуыл фенæууæнк, кæд дзæгъæл цъиу- 
вæдис фæдæн, зæгъгæ. Фæлæ уæддæр писмо систа йæ 
чысыл хызынæй æмæ йæ Дзерассæмæ радта: 
— Гъа, ды йæ дæхæдæг бакæс, «Полундрæйы» 
писмо у, сусæггаг дзы ницы ис... 
Дзерассæ хъуыды кодта Агуындæ «Полундрæ» 
кæй хуыдта, уыцы матросы. Афтæ хуыдтой Сауден- 
джызы матросИван Краткийы, Дзæуджыхъæуы госпи- 
тæлы куы куыстой Дзерассæ æмæ Агуындæ, уæд 
кæимæ базонгæ сты, уый. «Полундрæ» та йæ Севас- 
тополы хæстытæй фæстæмæ хуыдтой. Куы сдзæбæх 
Иван Краткий, уæд ацыд фæстæмæ фронтмæ æмæ 
писмотæ æрвитын байдыдта, зæххæн йæ тæккæ цæгат- 
дæр кæронæй, Цæгат-Денджызон хæстон флотæй. 
«Нæ нау ныртæккæ ис Ихджын океаны улæнты 
хъæбысы æмæ мæ ам дæр рох нæу Ирыстон, Дзæу- 
джыхъæулйæ уазæгуарзон адæм, йæ хæдæфсарм чыз- 
джытæ»... — зæгъгæ-иу, йæ писмойы арæх фыста. 
Уæд-иу Агуындæ картæмæ бакаст æмæ-иу йæ сæр 
разылд: 
— «Кæдæмты фæхæццæ ацы æнамонды хæст!»— 
зæгъгæ, загъта писмо халгæйæ. Агуындæ бамбæрста 
йе’мгары цæсгомы ахастæй,—«Полундрæ» йæ зæрдыл 
кæй æрбалæууыди, уый æмæ йæхæдæг дæр йæ худын 
нал баурæдта. Фæлæ Дзерассæ писмо хъæрæй кæ- 
сын куы райдыдта, уæд æм æрыхъуыстой. Матрос 
Иван Краткий фыста: 
«Мæ зынаргъ ирон хотæ, Агуындæ æмæ Дзерассæ! 
Ныртæккæ æз дæн нæ бæстæйы цæгатдæр горæты. 
Дысон æрбаздæхтыстæм егъау операцийæ, раст Мед- 
вежийы сакъадахы цурмæ схæццæ стæм æмæ æнæ- 
хъæн авд суткæйы денджызон хæстытæй не сцух 
стæм. Уый дæр афтæ фод, уæдæ хæсты куыд вæййы. 
Фæлæ абон ам, Мурманскы, иу æвирхъау хабар фе- 
хъуыстон æмæ мæм стыр диссаг фæюасти. Фыццаг 
мæ нæ уырныдта. Стæй йæ уый фæстæ мæхи цæсты- 
тæй федтон æмæ мын мæ зæрдæйы стыр маст бауагъ- 
та, мæ бон сымахæн æнæ зæгъгæ кæй нæу, ахæм стыр 
200 

маст. Уæлдайдæр сымах хæдзарады хъуыддагыл 
ахуыр кæнут æмæ уæ зæрдыл бадарут ацы æвирхъау 
гадзырахатдзинад... 
«Авд суткæйы денджызон хæст æмæ океаны æгъа- 
тыр стыр бырстимæ тох кæнгæйæ, мах фервæзын код- 
там америкæгты æмæ англисæгты флотæй цалдæр 
науы. Уыцы наутæй иу æрбаласта махмæ тауинæгтæ. 
Фæлæ мын абон мæ зонгæ чызг Мария (Мæскуыйæ 
ардæм æрвыст) куыд рахабар кодта, афтæмæй тауи- 
нæгтæ разындысты низджын... Уыцы науы матросты 
уый фæстæ æз баййæфтон ресторан «Арктикæ»-йы, 
арахъ æнцъухгæйæ, æмæ беломойраг сёмгæ-кæсагæй 
стыр комдзæгтæ кæнгæйæ. Æз сæм бацыдтæн æмæ 
сæ бафарстон: 
— «Хорз у уырыссаг арахъ?' 
— Ахæм нозт зæххыл нæй! — загътой æмдзыхæй. 
— Æмæ йæ цы цæсгомæй нуазут, æххуыс знагæн 
куы кæнут, уæд?! 
Махмæ хоры æмæ фосы низтæ кæмæн рарвыстой 
фашистты хъузæттæ, уыдон астæу цыма бомбæ фе- 
хæлд, афтæ фесты... «Уый та куыд? Цæмæн нæ афтæ 
æфхæрут?»—сæрдиаг кодтой фæйнæрдыгæй. «Уæртæ 
уæ науы капитан æмæ афицерты бафæрсут, кæд уæ 
нæ уырны, чи стут æмæ кæмæн æххуыс кæнут, уый, 
уæд...» 
«Капитаны! Капитаны ардæм!»—хъæр кодтой уы- 
дон... хыл сын ацайдагъ. Капитанæн йæ былты туг 
акалдис-; сæ иу афицерæн та йæ дæндæгтæ ныссастой. 
Иу матрос, мæнæй дыууæйы ас уыдаид, ахæм та иннæ 
афицеры дæндæгтæ дæр ныссаста. Афицер дæр ыл 
бандон ныццавта æмæ матросы цонг зæбулæй аз- 
зад/Уæд уый дæр, йæ маст исгæйæ, рахиз къух фæ- 
тымбыл кодта æмæ дзы йе ’фхæрæджы ссыртæ баз- 
гъæлдта. 
Æз æй куы нæ баурæдтаин, уæд афицеры маргæ 
дæр акодтаиккой: «Уый, дам, Уолл-Стриты къæбыла- 
тæй у», зæгъгæ. Уый фæстæ, науы капитанæн йæ га- 
дзырахат цæсгом куы рабæрæг, уæд фæтарст пæ 
цъаммар тæппудæн æмæ йæхи амардта. 
Дæлдзæх фæуæит ахæм «цæдисонтæ», æз сыл не 
’ууæндын. Сымах дæр цырд лæуут... 
201 

Фæлæ Дзерассæ æмæ Агуындæ, уæ хуызист кæмæн 
фенын кæнын, уыдон...» . 
Ам Дзеоассæ асырх, фефсæрмы æмæ писмо кæсын 
фæуагъта. 
— Дарддæр дзы ахæмæй ницыуал ис,—зæгъгæ. 
писмо. Агуындæмæ авæрдта. 
Писмомæ хъусгæйæ, чызджытæ джихæй базза- 
дысты. 
Ацæмæз æмæ Митрмæ дæр ныртæккæ тынгдæр 
бахъардта нæ цæдисонты уæды гадзырахат куыст. 
— Дæумæ та куыд кæсы ацы хабар, Дзерассæ? — 
афарста йæ Ацæмæз. 
— Стыр æвирхъау хабар у,—з.агъта Дзерассæ, 
чысыл ахъуыды кæнгæйæ. — Махы ’рдæм Ираныл 
дæр æрвитынц цыдæр муртæ æмæ афтæмæй кæд æр- 
бахъуызын кодтой низджын тауинаг. Хуыздæр уы- 
дзæн, лабораторийы куы равзарæм тауинаджы хъæд, 
уæд. 
— Афтæ. Дзерассæ, хуыздæр уыдзæн, — сразы 
Ацæмæз. 
— Ныр махæн цы фæсарæйнаг тауинаг радтой, 
уый æцæг низджын у, уæд фыдуалдзæг нæ фестæм 
нæ тæккæ ног ралидзгæйæ? — бафарста Митр йе 
’мбалы, мæрдджын хуызæй... 
— Раст хъуыды кæнут, цом лабораторимæ, — æмæ 
сæ фенæм, — загъта Ацæмæз æмæ сыстади. Иæ фæс- 
тæ рацыдысты Митр æмæ Агуындæ дæр. 
— Фæстæмæ-иу ардæм рацæут, — сæ фæстæ ма 
радзырдтой чызджытæ. 
— Минас ацæттæ кæнут, ам уыдзыстæм, — хъаз- 
гæйæ, æрбадзырдта Агуындæ дуарæй... 
Институты лабораторийæ цыппарæй дæр рацы- 
дысты, сæ маст æхсысти, афтæмæй. Ныронг гуырыс- 
хо кæуыл кодтой, уый æцæг рауад. Ацæмæз ма фыр 
мæстæй фæлурс дæр ныццис æмæ йæ дзыхæй ныхас 
нал хаудта. Ныртæккæ йæ хъуыдытæ зилдух кодтой 
иу фарстайы алыфарс. — Кæм ссардзæн тауинаг кол- 
хозæн? Нæ йæ фæндыдис баууæндын Агуындæйы ны- 
202 

хасыл, фæлæ лабораторийы йæхи цæстытæй федта: 
«Цæдисонты» лæвар тауинаг иу гагайы онг дæр ни- 
зæй пырх æмæ сæфт кæй у, уый. 
— Стыр гадзырахатдзинад! Зæгъæн кæмæн нæй, 
ахæм сайд, -æххуысы æфсон! — мæстæй скъуын- 
гæйæ, сдзырдта Ацæмæз. 
-— Цавæр низæйдзаг сæ схуыдта тауинæгты, 
Агуындæ, уыцы ахуыргонд лæг? — бафарста йæ 
Митр дæр. 
— Бактериоз вилт æмæ диплодиоз (хус æмбыд) — 
нартхоры низ, — дзуапп радта Агуындæ фарстæн. 
— Хъусгæ дæр никуы фæкодтон ахæм низтæ, — 
йæ сæр банкъуыста Митр. 
— Æмæ сæ кæцæй фехъуыстаис? Нæ бæстæйы 
ацы низæн йæ кой дæр никуы уыдис. Ныр, хæсты уы- 
иæрæй пайда кæнгæйæ, хъуамæ ахæм’ низ рахæлиу 
кодтаиккой уырдыгон гитлеронтæ! — арф ныуулæф- 
гæйæ, загъта Ацæмæз. — Æз цæуын обкоммæ, стæй та 
хъæууон хæдзарады комиссарадмæ бауайдзынæн, фе- 
хъусын кæнон ацы хабар... æмæ Ацæмæз ацыди. 
— Агуындæ, уæддæр ды ахуырадмæ хæстæгдæр 
лæууыс, — Митр фæхæцыди чызджы цонгыл æмæ йæ 
’рбадын кодта бульвары бандоныл. — Цы мæрддаг 
низтæсты уыдон, Агуындæ, тауынæн мыккаг несбæз- 
зид? Уæдæ æнæ тауинагаёй фыдвæззæг фæуыдзыс- 
тæм! 
— Цытæ дзурыс, Митр! — дисгæнгæйæ, дзуапп 
лæвæрдта Агуындæ. — Таугæ нæ, фæлæ ахæм «тауи- 
нæгтæ» судзинаг сты. Уыцы бактериоз вилт æмæ 
диплодиоз ахæм низ сты æмæ быны бынсæфт кæнынц 
зайæгойты... Уыцы низты тыххæй нын профессор сæр- 
магонд лекцитæ бакаст. Хоры низтæ бирæ ис уыцы 
’рдыгæй. Æмæ сæ уымы фашисттæ сæрмагондæй мах- 
мæ рарвыстой, цæмæй нæ быдырты хор мауал зайа, 
цæмæй нын нæ цард фехалой æмæ æппæтæй дæр 
суæм буржуйтæм æнхъæлмæгæсæг, уый тыххæй... Ма- 
хæн профессор бирæ фæныхас кодта, империалисттæ 
иннæ бæстæты царды бындур куыд халынц, уый тых- 
хæй. Зæххыл америкаг хор æмæ товары йеттæмæ цæ- 
мæй мацы уа, уый тыххæй америкаг буржуйтæ марг 
тауынц иннæ бæстæты, алы хуызон низтæ æппарынц 
203 

иннæ бæстæтæм. «Дыккаг фронт, дыккаг фронт!»— 
хъæр кæнынц, фæлæ уыцы хъæры бын æмбæхсгæйæ, 
сæхи гуылы бын æндзарынц. 
Митр æнцад кæд хъуыста, уæддæр мидæгæй зæр- 
дæйы маст фыцгæ кодта. 
— Ныр ацы тауинæгты низ ахуыргæндтæ куы нæ 
равзæрстаиккой, уæд æнæхъæн хъæуæй фыдвæззæг 
нæ кодтам?!—ныккæрзыдта Митр.—Фæлæ хъуыддаг 
ууыл хъуамæ ма баззайа, Агуындæ! Ссарын хъæуы 
аххосджынты. Чи сæ рарвыста, уый бæрæг у, фæлæ 
нæ колхозмæ куыд æрбахаудтой, уый хъуамæ чекист- 
тæ равзарой! 
ДЫУУАДÆСÆМ СÆР 
Уыдис уалдзыгон мæйдар æхсæв. Уасил дæр иннæ 
колхозонтимæ ахуыр кодта агротехникон къорды. 
Фаризæт, къорды разамонæг, йæ лекци каст куы фæ- 
цис, уæд загъта: 
— Чи’цæмæй бафæрсдзæн? 
— Бахатыр кæн, Фаризæт, — загъта Уасил, къор- 
ды ахуыргæнинæгтыл йæ цæст ахæсгæйæ æмæ йæ 
халасхуыз рихиты бын йæ хиндзинад æмбæхсгæйæ. — 
Фарсты бар мын ратт. . 
— Зæгъ, дæ хорзæхæй, Уасил, — бар ын радта 
агроном. 
— Фаризæт, хорз аргъæуттæ нын фæкодтай. Фæ- 
лæ таугæ та цы бакæндзыстæм, таугæ? Афтæ куы 
зæгъут: цы тауинаг нын радтой, уый низджын у... 
Уый тыххæй цæуылнæ’дзурыс? 
— Цавæр аргъæутты кой кæныс, Уасил, нæ дæ 
бамбæрстон? — загъта Фаризæт, йæ цæсгомы хатт 
бынтон фендæр хуызон кæнгæйæ æмæ Уасилы цæсты- 
тæм комкоммæ бакæсгæйæ. Бæрæг уыдис, Уасил та- 
уинæгты мæт тынг кæй нæ кодта, уый, фæлæ кæй 
архайдта колхозонты сдызæрдыг кæныныл. 
— Ды загътай, Фаризæт, дæ лекцийы: иу гектарæй 
кæрддзыстæм мæнæу дыууæ-æртæ сæдæ путы; картоф 
къахдзыстæм мин путы иугектарæй...Æмæ уый аргъау 
иæу? 
— Æмæ ахæм тыллæг цæмæй къухы бафта, уый 
204 

тыххæй ныр мæй куы дзурæм, уæд æй нырмæ нæ бам- 
бæрстай, Уасил? 
— Уасилы фæрстытæ æнæмбарæджы фæрстытæ 
несты, Фаризæт, — ныхасы бар нæ ракургæйæ, йæ 
бынатæй сдзырдта Бæмбæг. 
— Уæдæ цавæр фæрстытæ сты? — фæхъæр код- 
та Адыл. — Æвзаргæ тауинаг райстам æмæ йæ сы- 
мах та брак кæнут! Чи уын радта уыцы бар? Кæм 
ссардзыстут хуыздæр? 
— Хъæр цæмæн кæнæм, сабырæй ныхас кæнæн 
куы ис, уæд! — дзырдта Фаризæт. — Уæ фарстытæ 
лекцийы темæйы фæдыл не сты, Уасил æмæ Адыл. 
Фæлæ уын дзуапп раттдзынæн. Наукæйыл чи не 
’ууæнды, уыдон сæхиуыл дæр не ’ууæндынц, цардыл 
дæр неууæндынц... Афтæ нæу? 
— Ды дæр, Фаризæт, раст нæ дæ! Адæмы зонын 
фæнды æмæ комкоммæ дзуапп ратт. «Чи æмæ цæмæн 
сбра’к кодта колхозы тауинаг?!» — фæурæдта йын 
йæ ныхас Пета. — Мах дæ фæрсгæ кæнæм, чи нæ 
фыдуалдзæг кæны. Ацæмæз æмæ ^ Митр тауинаджы 
æцæг сбрак кодтой? Цалдæр хатты йæ куы бæрæг 
кодтой, кæд низджын уыд, уæд нын æй куыд радтой? 
Ацы фарстæн комкоммæ дзуапп дæттæг кæй нæ 
уыди, уый тыххæй Петайы ныхæстæ бирæтæм раст 
фæкастысты, фенæууæнк сты Ацæмæз æмæ Фаризæ- 
тыл. Уасил йæ фæрстытæй дæр уый къахта æмæ иыр 
йæхицæй фæбузныг. Ацæмæз нырма ныр бамбæрста, 
тауинаг низджын кæй разынд, уый адæмы кæй нæма 
бауырныдта æмæ йæхи нал баурæдта: 
— Æз дзуапп раттдзынæн .фæрстытæн,—йæ къух, 
сдаргæйæ, загъта Ацæмæз æмæ сыстади. 
— Зæгъ, æмбал Цæразоны-фырт, — бар ын рад- 
та Фаризæт. 
— Пета, Уасил æмæ Адылы ныхæстæ, — дзырдта 
Ацæмæз, — агротехникæйы фæдыл не сты. Абон 
цæуыл ныхас кæнæм нæ ахуыры, уымæдард лæууынц. 
Цæмæн, уый дæр уын зæгъ^зынæн... 
— Мах дæу нæ фæрсæм, Ацæмæз, ды агроном 
нæма дæ, — йæ бынатæй та фæхъæр кодта Адыл. 
— Æмæ агрономы куы нæ фарстат, — фæурæдта 
йæ Ацæмæз. — Зæгъæм Уасилы ныхасы тыххæй. Ды, 
205 

Хуытъийы-фырт, бирæ цæуылдæрты не ’ууæндыс.Æз 
макуыд хъуыды йæнын, афтæмæй дæу, советон 
хицаудзинад стыхджын уыдзæн, уый дæр иу рæстæ- 
джы нæ уырныдта. Дæ зæрдыл ма ’рлæууын кæн 
зæронд заман, дæумæ æххуырсты куы уыдтæн, уыцы 
рæстæг. Уæд-иу дæм фæсарæйнаг «уазджытæ» арæх 
цыдис хохмæ. Дæуæй уарзондæр лæг сын нæ уыди нæ 
комы. 
— Мæ кой мауал кæн, Ацæмæз, æгъгъæд мын 
фæдæ, мæ туджджын дæ æмæ мæ ныууадз, — сниудта 
Уасил. 
— Фæлæу, фæлæу, Уасил, схъиугæ ма кæн, какон 
сындз дæ нæ фæныхст, мийаг! — хъæрдæрæй æмæ 
худæндзастæй загъта Ацæмæз. 
— Уасилыл нæ дзурæм, фыдæлтыккон хабæрттæ 
цьт радавтай, Ацæмæз, цæмæн нæ змæнтыс?—фæхъæр 
кодта Пета, йæхи фæтар кæнгæйæ. 
— Пета, сабыр у, дзынга дыл нæ фæхæцыд/кæ- 
дæм гæпп кæныс! — бадзырдта йæм Ацæмæз. — Ам 
цы адæм бады, уыдон æй зонынц, ды Уасилы кусарт- 
гæнæг æмæ омменгæнæг кæй уыдтæ, уый. Хæхты, 
згъæр кæм зыны, уым Уасилы «туристты» разæй сму- 
даг къæбылайау чи рабыр-бабыр кодта, Пета? Ды, 
Хлойты Пета... 
— Цъыфкалæн ныхæстæ, туг мысæн диссаг! — 
сдзырдта Пета. Адæм сызмæстысты. Бæстæ хъæр сси. 
Адыл йæ хъæлæсы дзаг ныхъæр кодта: 
— Æгъгъæд цъыфкалæн кæн, фесæф ардыгæй, 
ардауæг! 
Фаризæт стъол æрхоста, цырагъ бæрзонд систа 
’æмæ хъæрæй загъта: 
— Басабыр ут, дзурын бауадзут Ацæмæзы! 
Адæм фæсабыр сты. Ацæмæз лæууыди йæ бынаты 
æмæ касти иннæты цæсгæмттæм, йæ ныхæстæ сæм 
куыд хъарынц, уый хаттгæйæ. Бамбæрста уыцы хæ- 
лæрттæн сæ бызычъитыл цыргъ сæрдасæн кæй рауагъ- 
та æмæ уымæн хæрдмæ кæй хауынц, уый. Алæг сыс- 
тад, йæ лæдзæджы æнцой слæууыд æмæ загъта: 
— Акт, акт скæн Фаризæт нæ сæрдары ныхæстыл. 
Мах ыл нæ къухтæ сæвæрдёыстæм. Æз, Фыдыбæстæ- 
йи хæсты инвалид, фыццаг æрæвæрдзынæн мæ къу^ 
206 

актыл. Ацæмæз хъæухалæн, адæм змæнтæн ныхæстæ 
кæй кæны, коммунисг уæвгæйæ, ууыл ныртæккæ акт 
ныффыссæм æмæ йæ райкоммæ раттæм. Фехъуыстат, 
хорз адæм? — йæ къæдзлæдзæг хæрдмæ сдаргæйæ, 
хъæрдæрæй загъта Алæг. 
— Æз уал мæ ныхас фæуон, стæй-иу акт нæ, фæ- 
лæ протокол дæр скæнут! 
— Дзур, Ацæмæз, дзур! Дæ ныхæстæ раст сты! — 
хъæрæй загъта Бæмбæг. 
— О, æз Петайы тыххæй фæстæдæр зæгъдзынæн,— 
дзырдта дарддæр Ацæмæз, мæстыйæ. Уасил, адæм мын 
бахатыр кæнæнт, фæлæ ацы ныхæстæ дæхæдæг ра- 
къахтай. Дæ фæрстытæн дын дзуапп дæттын æмæ 
зæгъын дарддæр. Дæ иунæг фырт кæм уыдис æмæ 
ныртæккæ та кæм ис? Ацы адæмæн-ма радзур, не- 
мыцаг фашисттæ Кавказмæ куы лæбурдтой, уæд кæм 
уыдтæ? 
Петайæн йæ хуыз фæцыди. Зæххы скъуыды йын 
ныххауæн куы уыдаид, уæд фæдæлдзæх уыдаид, афтæ 
старст Ацæмæзы комкоммæ фæрстытæй. Адыл’ æмæ 
Алæг дæр адæмы æхсæн аныгъуылдысты. Фаризæт 
Ацæмæзæй йæ цæстæнгас нал иста. 
— Фаризæт, уæ Фаризæт, дæ хорзæхæй, дзуаппы 
бар мын ратт, — ныффæлурс, афтæмæй дзырдта 
Уасил, йе ’уæнгтæ зырзыр кодтой, афтæмæй. Фæлæ 
уæддæр йæхиуыл хæцыдис æмæ йæ хъæлæсы уаг дæр 
лæхстæйы ’рдæм аздæхта. 
— Дзур, дзур, Уасил, хъусæм дæм,—загъта Митр 
æмæ йæ дæндæгты къæскъæс ссыдис. 
— Æз æнхъæл нæ уыдтæн, мæ уарзон хъæубæстæ, 
æмæ мæ Ацæмæз афтæ бафхæрдзæн, — сабыргай 
сдзырдта Уасил, цæстытæ хин тъыбар-тъыбур кæн- 
гæйæ æмæ адæммæ чысыл сывæллонау тыххæй ху- 
дæндзаст цæсгомы хатт æвдисгæйæ. — Æз нæ хъæуы 
хисдæр дæн, ахуыр афон дæр мын нал у, фæлæ уæд- 
дæр æнæзивæгæй цæуын мæнæ нæ уарзон Фаризæты 
иыхæстæм хъусынмæ. Хорз царды фæндтæ нын дзу- 
ры, йæ цæрæнбон ын хуыцау бирæ скæнæд! Уæ зæр- 
дæ уе ’вдисæн, мæ хорз комбæстæ, уæ астæу æнæзæр- 
дæхудтæй фæцардтæн; мæ цæхх, мæ кæрдзын никуы 
никæмæн бахæлæг кодтон, уæ зæрдæ уе ’вдисæн. Фæ- 
207 

лæ мæ Хæмыцы фырт йæ ныхтæ цæмæн ныссагъта, 
уымæн ницы зонын! Кæд истæмæй фæрæдыдтæн абон, 
уæд мын ныххатыр кæнут. 
— Ацæмæз дæ цæмæй фарста, уыдонæн ма дзуапп 
ратт, Уасил,—загъта Митр бæзджын хъæлæсæй. 
— Ныртæккæ, мæ хур Митр, ныртæккæ,—рувасау 
йæ къæдзил радав-бадавгæнгæйæ, дзырдта Уасил.— 
Уыцы æнамонд гуырдæй мæ фарст^ Хæмыцы фырт. 
Æмæ йын ницы зонын, уæ хуыцау, уæ зæхх, ацы хæс- 
ты размæ Садоны куыста разведкæйы индзылерæй 
æмæ иу заманы, ацы хæсты размæ, тынг æрбатыхсти. 
Уый фæстæ загъта: «Ахуыр кæнынмæ мæ ’рвитынц 
æмæ мын фæндаггаг». Ацыди, стæй хæст куы райдыд- 
та, уæд цы фæци, уымæн, уæ хуыцау, уæ зæхх, ницы- 
уал зонын; хабар дзы нæй! Æмæ уын цы дзуапп рад- 
тон, нæ зонын. 
— Кæмæн куыста разведкæгæнæгæй: махæн, æви 
æндæр искæй пайдайæн? 
— Кæдæм ацыд ахуырмæ, цавæр æмбæлттимæ? 
— Кæм ис ныртæккæ, писмотæ дзы нæ фæисыс? 
Æхца дын куы ’рвыста хæсты размæ!..—ныккалдтой 
фæрстытæ Уасилыл фæйнæрдыгæй. Чи та-иу йæ мид- 
былты бахудт. 
— Сымах ардыстæн, ныртæккæ ацы змæст заманы, 
кæм ис, уымæн ницы зонын. Немыцимæ ма фидыдæй 
куы цардыстæм, уæд-иу мын феххуыс кодта... Фæлæ 
ныр фесæфт, йæ кой дæр нал хъуысы. Кæд мæнæй у, 
уæддæр авд дæлдзæхы фод, ныхас мæм кæй тыххæй 
æрхауд!—йæ къух ауыгъта Уасил æмæ ату кодта, цы- 
ма йæ фыртмæ смæсты, афтæ. Фæлæ бамбæрста, Ацæ- 
мæз ын йæ хъуыддæгты кæрæттыл кæй фæхæст ис 
æмæ йæ афтæмæй кæй нæ ныууадздзæн. Уасил йæхи- 
мæ смæсты, æгæр æргом кæй загъта йæ зæрдæйы уаг, 
уый тыххæй. Фæлæ уырыссаг æмбисондау, ныхас сырд- 
дон цъ’иу нæу,—куы сирвæза, уæд æй нал æрцахсдзы- 
нæ! Ныр Уасилы æмæ йе ’мбæлтты фæндыди ныхас 
куы фæцырддæр уаид æмæ сæ Ацæмæз куы нæ уал 
къахид дарддæр. Æмæ афтæ дæр рауади. Фаризæт 
загъта: 
— Ахсæв уал æгъгъæд фод, иннæ ахуыры изæр та 
208 

аныхас кæндзыстæм. Ацæут æмæ баулæфут: райсом 
кусæн бон у! 
Ацы ныхæстæ Уасилæн æхсызгон уыдысты æмæ, 
Петайæн йæ цæстæй цыдæр ацамонгæйæ, иннæты ра- 
зæй рацыд. Ныр уади,' фыр катайæ сæлхæры хуы- 
зæнæй. Фæлæ дзы уæддæр иу хъуыды нæ рох кодта: 
«Кæнæ Ацæмæз, кæнæ — æз! Дыууæйæ нын иу арвы 
бын цæрæн нал ис æмæтагъддæр хъуыддаг кæнын 
хъæуы; æз хъуамæ фæразæй уон». 
Иннæтæ дæр райхæлдысты æмæ сæ алчи дæр цыди 
Уасил æмæ Ацæмæзы ’хсæн цы карз ныхæстæ рауади, 
уыдоныл хъуыды кæнгæйæ. 
— Фаризæт, цом къæбæр ахæрæм, — загъта Алæг. 
— Бузныг, нæмæ ’вдæлы, райсоммæ куысты наряд- 
тæ ацæттæ кæнон... 
— Æз та нæ трактористты абæрæг кæнон, хæрз 
æхсæв уал ут, — загъта Ацæмæз æмæ ацыди, Федоров 
ног трактористтæ кæм ахуыр кодта, уырдæм, МТС-ы 
вагонмæ. Уыдон сæ ахуыр нæмя фесты, рудзынгæй 
рухс калд. 
2. 
Ацæмæз чысыл асиныл сабыргай схызт æмæ 
æнæ сыбырттæй бацыдис трактористты вагонмæ, 
талынг къуымы æрбадт æмæ сæм афтæмæй байхъуыс- 
та. Сæууай лæууыди æмæ йæ сау цæстытæ æрттывтой 
цырагъы лæмæгъ рухсмæ. Йæ къухæй хæцыд стъолы 
тигъыл æмæ каст сæ разамонæджы хурсыгъд фæтæн 
цæсгоммæ. Федоров дæр йæ цæст нæ ныкъулгæйæ кас- 
ти, цыма йын йæ цæстæнгасæй йæ хъару бæрæг кодта, 
афтæ. Хæчъа бадтис Сæууайы цур æмæ йе стыр цæс- 
тытæ сæхи радав-бадав кодтой: куы-иу Федоровыл 
аныдзæвд сæ цæхæр, куы та-иу Сæууайимæ фемдзаст 
сты. Иæ цæсгомыл бæрæг уыдис, Хæчъа сæ дыууæмæ 
дæр тынг кæй хæлæг кодта. Иннæ ахуыргæнинæгтæ 
дæр æнцад кастысты Федоровмæ æмæ хъуыстой. Федо- 
’ровы къорды ахуырæй Ацæмæзы зæрдæ барухс. Дирек- 
тор цæттæ кодта трактористтæн æмæ шофертæн æх- 
хуысгæнджытæ, машинæтæм чи фемхиц æмæ сæ йæ 
зæрдæмæ арф чи райста, уыцы кæсдæртæй. Федоров 
14 Царды фæнлагыл 209 

ног хъæуы фарсмæ ног МТС-ы тракторты бригад 
æрæджы æрæвæрдта.Цæргæ дæр уал Ацæмæзмæ код- 
та. Фæлæ йыл хъæуы цæрджытæ, цыма семæ схъомыл, 
афтæ фæцахуыр сты. Хæларзæрдæ æмæ куыстуарзагæй 
базыдтой колхозонтæ Федоровы. Уæлдай фылдæр та 
йæ фæсивæд бауарзтой, йæ хæстон хабæрттæ-иу сын 
арæх кодта æмæ сæ цæсты уæлдай кадджындæр уыд. 
Æмæ ныртæккæ хъæуы цы къордтæ а’хуыр кодта, уы- 
донæй Ацæмæз уæлдай тынгдæр уарзта, механизаторы 
хъуыддагыл чи ахуыр кодта, уыдоны, — хуыдта сæ 
«хъæуирвæзынгæнджытæ», «Федоровы ротæ». Нырдæр 
Павел Петровичмæ хорз фæкастысты Сæууайы дзуап- 
пытæ. 
— Сæууай, ахуыр зæрдиагæй кæныс, трактор куыд 
арæзт у, уый дæр хорз базыдтай. Молодец!— æппæлыд 
Федоров йæ ахуыргæнинагæй. — Фæлæ трактористы 
куыстмæ дæ иу къухæй куыд сарæхсдзынæ? 
— Павел Петрович, мæнæн мæ дыууæ къухы тых 
дæр мæ иу къухы баззад. Фæлæ мын бар ратт, — 
дзуапп радта Сæууай. 
— Куыд дæм кæсын, Сæууай, афтæмæй тракторы 
бирæ бауарзтай. Мæнмæ гæсгæйæ та дæу дæхицæн æн- 
дæр куыст равзарын хъуыдис. Афтæ нæу? 
— Нæу, Павел Петрович! — цæхкæр загъта Сæу- 
уай. — Трлкторист, механизатор ныртæккæ сæйраг- 
дæр у! Хъæуы трактористтæй кадджындæр лæг нæй, 
иууылдæр афтæ зæгъынц. Æмæ æз хъуамæ тракторæй 
быдыртæ фæлдахон, хор тауон,» хуымтæ рувон... 
— Уымæй раст зæгъыс, Сæууай: хъæуы ахсджиаг- 
дæр куыстытæ ныртæккæ мах, механизаторты бæрны 
сты! Фæлæ иу къухæй нæ сарæхсдзынæ машинæтимæ 
архайын. 
— Нæй мын æнæ бавзаргæ! Февдзынæ, Павел 
Петрович, кæд нæ арæхсон, уæд-йу мæ раив. 
— Сарæхсдзæн, хорз сарæхсдзæн Сæууай трак- 
тористы куысты, Павел Петрович! — йæ ныхас бап- 
пæрста Ацæмæз дæр, сыстад æмæ бацыди Федоровы 
иурмæ, йæ къух ын райста æмæ загъта: 
— Дæ ротæ абырсынмæ цæттæ у, Павел! Дæчысыл 
салдæттæ Сæууай æмæ Хæчъайы хуызæттæ нæ фæцуд- 
дзысты... Кæс ма сæм, цæргæстæ сты, цæргæстæ! 
210 

Курсанттæ хæрзæхсæв загътой сæ хиодæртæн æмæ 
алчи йæ хæдзармæ ацыди. Федоров æмæ Ацæмæз баз- 
задысты вагоны. Ацæмæз къуымты акаст æмæ йæ мид- 
былты бахудт: 
— Цы хорз фатер дын ис, Павел! 
— Блиндажæй хуыздæр у, Ацæмæз: уымæл нæу, 
тæдзгæ дзы нæ кæны, уæдæ дзы уазал дæр нæу. Æи- 
дæр ма мæ цы хуыздæр хъæуы! — дзуапп ын радта 
Федоров. 
— Бирæ нæ нал хъæуы, тагъд ф&рæвдз уыдзыстæм 
агъуыстытæй дæр,— ныфс авæрдта Ацæмæз æмæ 
Федоровмæ бакаст, фенкъарддæр, афтæмæй. — Цæмæн 
дæм æрбауадтæн æнафоны, Павел, уый зоныс? 
— Зæгъ мын æй æмæ йæ базондзынæн, — сдзырд-. 
та Федоров, махоркæ тухгæйæ. — Дæ хуыз мæ зæр- 
дæмæ нæ цæуы, цыдæр кæныс, уый æмбарын... 
— Агротехникæйы къорды кæмæдæрты æгæр 
сдзырдтытæ кодтон, — æмæ раст уыд мæ, ныхас, фæлæ 
йæ ахæм ран дзурын нæ хъуыдис. 
— Ома, цы æмæ цы хуызы? 
Ацæмæз рахабар кодта йæ хæларæн, чысыл раздæр 
агротехникæйы къорды Уасилимæ куыд фæбыцæу сты, 
уый. Федоров æм сабыр фæхъуыста, стæй загъта: 
— Цы хъуыди, уый йын загътай. Цæмæн ыл фæс- 
мои кæныс? 
— Фæсмон нæ кæнын, фæлæ йын йæ хъуыддаг са- 
бырæй бакæнын хъæуы. Ныр фæд фæливæнтæ; кæн- 
дзæн æмæ йемæ ныхас кæнын фæзындæр уыдзæи. 
— Æз куыд бамбæрстон, афтæмæй уымæн йæ уи- 
дæгтæ дардмæ хæццæ кæнынц; Уасил иунæг уа, уый 
дæр Мæ нæ уырны. 
— Нæу иунæг, уый бæлвырд у. Фæлæ чи сты?—йе 
’нгуылдзыл дæндагæй мæсты хæст фæкæнгæйæ, загьта 
Ацæмæз. 
— Ды сæ хъуамæ хорз хатай, Ацæмæз, чи сты æмæ 
цы гæнæг сты, уый. Колхозонтæ дыл æууæндыиц æмæ 
хъуамæ дæуæй мацы бамбæхсой. Адæмы цæст та уы- 
наг у. 
— Ныхæстæ фехъуыстон, сæ кой вæййы, фæлæ 
сын сæ хъуыддæгты рæбынæй куы нæ ракъахæм, уæд 
зын æрцахсæн сты. 
211 

— Уымæй раст зæгъыс: гæдыйы фæндæй куы нæ 
’рцахсай, уæд тонгæ кæны, — загъта Федоров æмæ 
сæ дыууæ дæр хъуыдыйыл фесты. 
Фехъусæггаг ныхæстæй Ацæмæз зыдта, Адыл хæс- 
ты райдайæны немыцмæ уацары кæй бахаудта, уый. 
Зыдта, Адыл суанг Францы дæр кæй фæцис æмæ 
уырдыгæй та нæ цæдисонтæм кæй бахаудта. Уыдон 
та йæ Ираныл йæ райгуырæн бæстæм рарвыстой. 
Алæгæй та зæгъынц, цыма дам, йæ къах йæхæдæг 
ныццавта æмæ афтæмæй фæсахъат. Расыгæй кæмдæр 
сæ зæрдæтæ кæрæдзийæн райгом кодтой æмæ сæ кæс- 
дæртæ афтæмæй фехъуыстой. 
Уыцы ныхæстæ Ацæмæз дæр æрыхъуыста, фæлæ 
бæлвырд афтæ сты, уый бæстон равзаринаг хъуыддаг 
у æмæ кæдæм æмбæлди хабар фехъусын кæнын, уыр- 
дæм гæххæтт дæр арвыста. Цалынмæ хъуыддаг уым 
æвзарой, уæдмæ банхъæлмæ кæсын хъæуы. Хуыздæр 
цы гæнæн уыдис! 
Адыл æмæ Алæг сæ кæрæдзиуыл иузæрдион сты: 
сæ цыд, сæ бадт, сæ хæрд иу у. Уасил æмæ Пета 
дæр афтæ. Уыдон ма хæстæджытæ сты æмæ адæм 
зæгъынц: хæстæгдзинады фæдыл у сæ хæлардзинад. 
Фæлæ æрмæст хæстæгдзинады тыххæй несты иузæр- 
дион кæрæдзиуыл... 
Ацæмæз бакаст Федоровы цæстæнгасмæ. Йæхиуыл 
фенæууæнк уæвгæйæ. Уыцы рæстæг йæ зæрдыл æр- 
балæууыди йæ ус Бадти рагæй дæр куыд æмдзæхдон 
у Пета æмæ Уасилимæ, уый, æмæ йæ бон зæгъынни- 
цы уал бацис. Федоров дæр фæгуырысхо Ацæмæзыл, 
æвиппайды йæ хуыз куы фендæр æмæ тамако тагъд- 
тагъд пъæртткæнын куы райдыдта, уæд. Дыууæйæдæр 
æнцад, æнæсдзургæйæ бадтысты. 
— Хæстæй нæ цæдисонтæ тынг фæпайда кодтой, 
нæ зæххыл, нæ адæмы астæу марг таугæйæ...—арф 
ныуулæфыд Федоров. — Лæмæгь адæймæгтæй дæр 
чидæртæ бахаудтой се ’нгуырмæ. Иу æмæ дыууæйы не 
’рбалхъывтой уыдон сæ зæронд хæлуарæджы тыны 
æмæ мах цырд лæууын хъæуы. Нæ топпыхос хъуамæ 
æдзухдæр хусæй дарæм! Уасилы тыххæй мын кæй 
фæдзырдтай, уыдон кæд æцæг сты, уæд уый хуымæтæ- 
джы зæронд нæу. Иæ фырт, хæсты размæ Германы 
212 

уæвгæйæ, кæй «фæдæлдзæх», уый дæр гуырысхойаг 
хъуыддаг у. 
Уасилы дзæмбытæ коллективизацийы рæстæджы 
лыг æрцыдысты, фæлæ та уидаг кæй уадзынц, уый 
æмбæрстой Ацæмæз æмæ Федоров. Уасил хаст дæр 
уыди йæ райгуырæн бæстæй дард Цæгатмæ. Ацæмæз 
уый хорз зыдта. Иу рæстæджы фæстæмæ сыздæхти. 
Беломорканал аразыны куысты фескуыхгæйæ, хæрзи- 
уæг дæр райста, афтæмæй бирæ фæрахъаст-бахъасг 
кодта æмæ йын йæ хæдзæрттæ фæстæмæ радтой. 
Æмæ та Уасил æрфидар, колхозы куысты йæхи æв- 
дыста. 
Хæст куы райдыдта, уæд Уасил йæ зæронд зæрдæ- 
йы уаг æвдисын байдыдта арæхстгай æмæ хъавгæйæ: 
Ныртæккёг дæр ног хъæуы, ног колхоз æрфидарыл кæй 
нæ кусы, уый бæлвырд зоны Ацæмæз. Уасилы алы 
фарс чи рауай-бауай кæны, ахæмтæ та сты Пёта, Адыл 
æмæ Алæг. Фæлæ сæ зыгъуыммæ архайд цар арф у, 
уый бæлвырд нæма у. Иу дзæвгар æнæ сдзургæйæ куы 
абадтысты ног хъæуы уавæрыл хъуыды кæнгæйæ, уæд 
Ацæмæз тыхст хуызæй загъта: 
— Æз ахсæв ам лæууын, Павел. 
— Цæмæн? Уасилæй фæтарстæ? 
— Уасилæй та цæмæй фæтарстæн, фæлæ мæм мæ 
зæрдæ афтæ дзуры, цыма æнæ дæу мæ бон нæ бауы- 
дзæн ныртæккæ. 
— Æмæ Бадти та?4 Фаризæтимæ уыдтæ та нæ 
зæгъдзæн?—бахудт Федоров. 
— Уый ныхæстæм куы хъусон, уæд сæрра уы- 
дзынæн, Павел. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс, Ацæмæз? Дæ бинойнаг у, 
дæ сывæллæтты мад, æмæ йæм цыфæндыйы цæстæй ма 
кæс. 
— Мах æнусы цæрæг адæймаг нæу, Павел, æмæ мæ 
æнæтуг æргæвст кæны. Æз уымæн кæй дзурын æмæ 
кæнын, уымæй афонмæ къæдзæх ахуынкъ уыдаид, 
цъити батадаид. 
— Æмæ уымæй кæй аххосджын кæныс, Ацæмæз? 
Ды дзы дæхимæ ницы аххос исыс, нæ? 
— Афойнадыл нæ фæцарæхстæн йе ’ртасын кæнын- 
мæ æмæ уыцы аххос исын мæхимæ. Фæлæ мæхимæ 
213 

дæр уый фаг тых æмæ зонындзинад нæ уыди йæ рæс- 
тæджы. Ныр ма йын цы кæнон, уый нæ зонын... 
— Разы дæн демæ, Ацæмæз, зæронд æгъдæутты уа- 
цары ис дæ ус. Ахæм адæймаджы ног фæндагыл са- 
разын æнцон нæу. 
— Уый афтæ у, Павел. Фæлæ ма Бæмбæгмæ кæс— 
хъыг зæрдæйæ загьта Ацæмæз. — Бадтимæ иу дуджы 
æсхъис сты, фæлæ бирæ хицæндзинад . ис сæ астæу. 
Бæмбæг — хæххон сылгоймаг, уæдæ ахуыргонддæр 
нæу. Ликбез каст фæцис, политскъолайы сахуыр кодта, 
уый фæстæ хъомылты скъоламæ цыдис изæрыгон 
ахуыртæм. Ныр æдæрсгæ кæсы газеты, . ахуыр 
кæны агротехникæйы къорды... «Æппæтæй дæр 
Фаризæты фæзмдзынæн»,—зæгъы æмæ йæ фæзмгæ 
дæр кæны. Хъæусоветы сæрдар æй æвзæрст куы ’рцыди, 
уæдæй нырмæ цас тыхтæ равдыста! Бадти та хуыздæр- 
ты нæ фæзмы, талынг æгъдæуттыл ныичъи. Уасил æмæ 
Пета йын цы фæзæгъынц, уый йын закъон у... Пета ма 
пайда кæны уымæй, æмæ йе ’фсымæры лæппу у, туг 
хæгстæг, цæгат кæй фæхонынц, уый йын у... Уасилы та 
«кувæг лæг», хъæуы хисдæр хоны æмæ алы æрбадты: 
куывд уа, чындзæхсæв уа, хист уа,—хъуамæ дзы Уасил 
чъири кувæг уа, иннæтæ та йын хъуамæ оммен 
кæной. 
— Хисдæрæн кад кæнын хъæуы, уый æвзæр нæу,— 
сдзырдта Федоров. — Фæлæ зонын хъæуы, цавæр хис- 
дæрæн хъæуы кад кæнын. Уасилы хуызæттæ æхсæны 
фынгмæ уадзинаг несты. Сымахæй та йæм, «æгъдау- 
мæ» гæсгæ, сдзурын никæй бон вæййы! Æмæ уый цы 
’гъдау у? Гъе, Бадтийы дæр уыцы куырм тых сбаста 
æмæ йæ ды дæхæдæг хъуамæ фервæзын кæнай. Дæу 
хуызæн ын чи зоны йæ лæмæгъдзинæдтæ æмæ йæ хорз 
æууæлтæ? Ничи. Æмæ фарста цæхкæр æвæрын хъæуы. 
Уасил, кæнæ Пета дæ хæдзармæ куы бацæуой Бадтийы 
зондæй, уæд сын комкоммæ зæгъ: «Нæ, сымахимæ æз 
мæ циндзинад нæ иу кæнын! Уæ дæллаг фарс дæр нæ 
бадын æмæ уын «оммен» дæр нæ кæнын!» Ды афтæ 
куы бакæнай, Ацæмæз, уæд иннæ дæр дæу бафæзм- 
дзæн æмæ уæндондæрæй зæгъдзæн: «Нæ, æз дæр 
Уасилæн нал оммен кæнын!» Æмæ афтæмæй сабыр- 
гай саст æрцæудзæн уыцы куырм - «æгъдау». Бадти 
214 

дæр уæд ахъуыды кæндзæн: «Цæмæн афтæ бакодта 
Ацæмæз зæгъгæ. Хыл дæр фæу йемæ. Комкоммæ йын 
зæгъ: «æнæзæгъинæгтæн» кувыны рæстæг нал у... 
— Афæлвæрдтон афтæ дæр, Павел, фæлæ тæргай 
алидзы йæ цæгатмæ, Петамæ... 
— Фæцу-иу æм æмæ-иуæй дæ хæдзармæ йæ къа- 
базæй æрбалас. Петайæн та-иу алывыд фæдзур: «Цы 
дæ хъуыддаг ис мæ бинонтимæ», зæгъгæ... Пета æмæ 
йæ Уасилы дзæмбытæй куы суæгъд кæнай, уæд фен- 
цон уыдзæн Бадтийы «зæдтæй» фæцух кæнын дæр. 
Зæронд талынг æгъдæутты цырв чи у, дæ хорзæхæй 
Ацæмæз, уый ма зæгъ. 
— Уый сывæллæттæ дæр зонынц, Павел! Кæй пай- 
дайæн сывзæрдысты, уыцы æлдæртты æмæ хъæзды- 
джы зондахастæй чи нæма фервæзт, уыдон. Мах зна- 
джы пырх кæнынмæ куы фестæм, уæд Уасилтæ æмæ 
Петатæ та хæлц «кувæндæттæ» æмæ аргъуантæ фæс- 
тæмæ аразыныл фесты. Æмæ та сæ сæр сдардтой;сæ 
какон сындз та адæмы зæрдæты арфдæр ныссагътой... 
— Афтæ, Ацæмæз, афтæ... Ма ’ууæнд Петайыл 
дæр, кæд дын æй завхоз равзæрстой, уæддæр. Мах 
топпыхос хусæй дарын хъæуы! — загъта Федоров, 
сыстад æмæ йæ цинел тæрхæгыл айтыдта. — Уæддæр 
ма ды амондджын дæ, Ацæмæз, дæ бинонты кæй 
ссардтай, уымæй. 
Ацы фæстаг ныхæстæ Павел Петрович загъта зы- 
нæй æмæ йæ хуыссæныл æрхауд. 
— Дæхи æруадз, Ацæмæз, тагъд æрбарухс уыдзæн 
æмæ нæ кусынмæ цæуын хъæуы, — сдзырдта ма 
Федоров йæ хæлармæ. 
Павел Петровичы бинонты сæфт йæ зæрдыл æр- 
балæууыд Ацæмæзæн æмæ йæ бон сныхас нал бацис, 
йæ цинел йæ уæлæ æркодта æмæ тæрхæгыл æрхуыс- 
сыд æмæ йæ цæстытæ донæй айдзаг сты. Цæстытыл 
ауад, Алагиры уæлмæрдты Федоровы ус æмæ йæ 
сывæллæтты иумæйаг ингæн. Ацæмæз Федорсвимæ 
ацыди иу хатт Алагирмæ æмæ уым федта йæ хæлары 
фыццаг хатт скæугæйæ. Ингæны уæлхъус Федоров 
загъта: 
«Сымах туг знаджы къухæй цы зæххыл нык- 
калд, мæ уарзон Аннæ, мæ чысыл сабитæ Светæ æмæ 
215 

Сашæ, уыцы зæххыл æз хъуамæ сымахæн мæ куыстæй 
кады цырт скæнон!» 
Иæ ныхас æххæст кæнгæйæ, Федоров нал ацыдис 
йæ райгуырæн горæт Ростовмæ. Фæлæ йæ зæрдыл 
арæх лæууыдысты йæ уарзон бинонтæ. 
Знаг Ростовмæ куы æрбахæстæг, уæд Федоров йæ 
бинонты рарвыста Ирыстонмæ эвакуацийы. йæхæдæг 
та заводы куыст ныууагъта æмæ райста хæцæнгарз. 
Ацæмæзимæ уæззау хæстон фæндагыл цæугæйæ, 
Одессæмæ ныххæццæ, стæй уым цæфтæ æмæ уæззау 
контузиимæ бахауд госпитæлмæ. Цалынмæ Ацæмæзи- 
мæ Дзæуджыхъæу заводы сæмбæлдысты, уæдмæ 
кæрæдзи нал федтой, стæй кæрæдзийæн æгас æнхъæл 
дæр нал уыдысты. 
Федоров Ирыстонмæ ссыд госпитæлæй йæ бинон- 
ты агурæг. Куыд сбæрæг кодта, афтæмæй йæ царды 
хæлар æмбал Аннæ, йæ зынаргъ чызг æмæ лæппу, 
Светæ æмæ Сашæ бахаудтой фашистты дзæмбытæм. 
Дзæвгар сæ фæхъизæмар кæнын кодтой; стæй сæ пар- 
тизантимæ цъайы ныккалдтой удæгасæй, афтæмæй’ 
сыл цъайы сæр сæхкæдтой... 
Федоровмæ ма баззад сæ къам, кæрæдзийæ куы 
хицæн кодтой, уæд кæй систой, ахæм. Цæмæй зыдта 
чысыл Сашæ, кæнæ цыкурайы фæрдыджы хуызæн 
Светæ лæгхор фашисттæ сын ахæм фыдмитæ бакæн- 
дзысты, уый! Ныртæккæ къамæй худынц дыууæ са- 
бийы æмæ ахæм хуызы нæ хицæн кæнынц фыды зæр- 
дæйæ, уайынц Ацæмæзы цæстытыл дæр. 
3. 
Хохæй лидзгæйæ, Уасил хъуыды кодта: «ам куы 
баззайон, уæд мæ хъуыддæгтæ хуыздæр нæ ацæудзыс- 
ты, фæлтау цæуон адæмимæ быдырмæ. Уæддæр уым 
колхоз тагъд нæма сырæздзæн æмæ мæ куыст кæн- 
дзынæн». Йæ усы дæр нæ ракодта. Иæ фæллой дæр 
нæ раласта. Æрмæст йæхи хуыссæнгарзæй æмæ æн- 
дæрæй цы хъуыдис, уыдон машинæйы авæрдта. Ам 
цæры иунæгæй. Æмбырды цы ныхæстæ æрцыди, уый 
фæстæ йæ цæстытыл хуыссæг нал хæцы. Нал уыд 
Ацæмæзæн сыздæхын æнхъæл хæстæй. Бадтийы карз 
арахъ нуазгæйæ æмæ чъиритæ кувгæйæ дæр-иу кæд 
216 

был1}1 æлгътæй дзырдта: «Дæ бæлццæттæ хуыцауы уа- 
зæг! Сæрæгасæй дыл сæмбæлæд!»—зæгъгæ, уæддæр 
зæрдæйæ та æндæр æрдæм куывта. «Уæ хуыцау, мык- 
каг сæ мауал рауадз, хæсты бывдзагъд куыд фæуоЦ»— 
зæгъгæ. Фæлæ йæ «табутæ» дзæгъæлы фесты: Ацæмæз 
цы уыдис, уымæй тыхджындæр æмæ зондджындæрæй 
сыздæхт Фыдыбæстæйы Стыр хæстæй. Ныр æй кол- 
хозæн сæрдарæй равзæрстой, хъæуы нымад дæр æмæ 
дзырддзæугæ дæр лæг ссис. Куыннæ атона Уасилы 
зæрдæ! Тынг смæсты, цы ма æрымыса Ацæмæзы фе- 
сафынæн, уый йæ сæр дæр нал ахсы. 
Ныр дæр мæнæ фыдæхсæв кæны Уасил, цы къæп- 
пæджы бахауд, уымæй куыд ^фервæза. йæ алы фарс 
бадынц ^фервæзын æнхъæл кæмæй у, уыдон. Фæлæ 
сыл йæ зæрдæ нæ дары, тæппуд æмæ ницæйаг хил- 
джытæ сты. Фæлæ «хал халæн æххуыс», зæгъгæ, куыд 
фæдзурынц, афтæ йæм кæсынц æмæ сæ йæ армы 
тъæпæны æрбатымбыл кодта. 
Тæрхоны бадгæйæ сыл бон тагъд æрбацъæх уы- 
дзæн, уæддæр иу фæндыл нæма ныллæууыдысты, иу 
пълан дæр нæма сфидар кодтой. Уасилæн йæ маст 
риуæй æттæмæ тыдта, йæ хус хъуыр-иу ахкæдта æмæ- 
иу схуыфыд йæ цъарджын кæрцы дысмæ. 
— Бамбарут мын мæ ныхас: Ацæмæзы куы нæ аиу- 
варс кæнæм, уæд нын нæхи рувæсты цагъд ныккæн- 
дзæн,—йæ маст æнхъизгæйæ, загъта Уасил.—Фехъуыс- 
тат, цытæ дзурын нæм бауæндыд! Бамбæрстат, нæ алы 
ныхас æмæ йын нæ алы фезмæлд дæр бæрæг кæй у, 
уый? Цæмæн ма сафæм рæстæг, цæуылнæ фæтагъд. 
кæнæм? Уæ зæрдыл дарут: Ацæмæзы цæст æрттив- 
гæйæ, махæн цæрæн нал ис! Уый æмбарут, æви нæ, 
тæппудтæ? 
— Æмбарæм æй, зонæм æй, — æнæбарц бахъуыр- 
хъуыр кодта Адыл æмæ, цыма йæ ныхас йæ хъуыры 
фæбадт, афтæ фæсыкк. 
— Уæдæ уæм цас зын кæсы ууыл хуыссæнмæ- 
гранат баппарын æхсæвыгон! — карздæрæй загъта 
Уасил. — Абырджыты æфсон фæуыдзæн йæ мард, 
æндæр цæмæй тæрсут! 
— Кæд Ацæмæзыл хицæнæй талынджы фæхæсг 
уон, уæд... 
217 

— Æз æнæкъах дæн æдоæ мæ уæд та исчи расырд- 
та, кæнæ мæ лæдзæг талынджы искуы ахауд... Цæрын 
ма мæ фæнды, — цæуылдæр арф ахъуыды кæнгæйæ, 
загъта Алæг. 
«Цæрын ма мæ фæнды!»—сфæзмыдта йæ Уасил.— 
Æмæ мæн нæ фæнды цæрын! Сымахæй цæмæй цауд- 
дæр дæн? Цас уын фæдаудта Уасил уæ сыст гуыбын- 
тæ, æнæзæгъинæгтæ! Цас мын фæхордтат мæ фæллой, 
туджы рын уын фæуа! Ныр мын сымах мисхал дæр 
не ’ххуыс кæнут. Уæд сымах дæр уæхи нæлтæ хонут?! 
— Колхозы сæрдары .амарын карчы къубал акъуы- 
рын нæу; бæстæ сызмæнтдзыстæм нæ гуымиры ми- 
тæй, — сулæфыд Адыл. 
— Æмæ уæдæ æз дæн карчы цъиу? Мæн сæр къуы- 
рын хъæуы! Хорз, уæдæ фендзыстæм, кæд афтæ у, 
уæд! Мæхи сæры разæй æз сымах сæртæ акъуырын 
кæндзынæн, — срæцыгъта Уасил, уæдæй нырмæ йæхи 
фервæзынæн йæ сæры цы хъуыды зилдух кодта, уый.— 
Уæ удтæ мæнæ мæ армы тъæпæны сда. Куы сæ æр- 
балхъивон, уæд дзынгайы мардау, фесæфдзыстут! 
Адыл, ферох дæ ис, цы дæ æмæ чи дæ, уый?! Æз дын 
æй .дæ зæрдыл æрлæууын кæндзынæн. Байхъус-ма 
мæм дзæбæх, Адыл, — хæстæгдæр æм бацыд Уасил. 
— Хъусын дæм, Уасил,—мæрдон хъæлæсæй сдзырд- 
та Адыл, цы цъысымы бахауд, уымæй фервæзыныл 
катæйттæ кæнгæйæ. 
— Мæ фыртæй мæм писмо ды не ’рбаластай фæса- 
рæнæй? 
— Æз, Уасил, æмæ цы? 
— Афтæ мын нæ загътай: «Æз дæр дæ фырты 
къорды ныллæууыдтæн æмæ ма мæ хæдзар уый тых- 
хæй ссардтон? 9 
— Загътон, загътон, Уасил, æмæ ныртæккæ уый 
кой куы нæ кæнæм...—тыхулæфт ма кодта Адыл, аф- 
тæмæй йæ ныхы сур хид сæрфта чъизи кæлмæр- 
зæнæй. 
— Æмæ мæн куы ’рцахсой, уæд ды аирвæздзынæ? 
Писмо мын æвдисæн. Стæй плены кæй бахаудтæ, 
уый та? Афтæ ’нхъæлыс фыст никуы дæ? Рæдыйыс! 
Фæлтау тохы бацыдтæ æмæ лæгау тох кæн, гæдыйы 
лæппыи нæ дæ! 
218 

— Цæмæн нæ хъæуы, Уасил, ахæм ныхæстæ? — 
сындæггай, тарст хуызæй сдзырдта Алæг. 
— Ды дæр хуыздæр нæ дæ, Алæг, — йæ ныхас 
ын фæурæдта Уасил. — Дæ къахыл топп ныццав- 
тай, де ’мбæлтты фæсайдтай, фæцæф дæн знаджы 
нæмыгæй», зæгъгæ. Æмæ ныр паддзахады дуцыс, 
мæнгард! «Инвалид, инвалид» хъæр кæныс æмæ пенси 
лухыс, афтæмæй дæ цард бахъахъæнын хъом дæр нæ 
дæ. Дæ хъуыддаг ракъахын сæ бон нæ бауыдзæн 
зæгъыс?.. Рæдыйыс! Æз уыцы змæст рæстæджы Пя- 
тигорскы немыцы æфсадмæ иу бон фæдæн æмæ уый 
дæр зындгонд куы у, уæд ды аирвæзынмæ хъавыс?.. 
— Омæ цы кæнæм, цы саразæм, уый нын ды ба- 
цамон, Уасил, ды махæй хисдæр æмæ зондджындæр 
дæ! — сдзырдта лæхстæ хуызæй Адыл. 
— Мæ пълан: Хæмыцы фырт æмæ ацы Федоровы 
сæ хуыссæнты федзæм кæнут... Кæд уымæ уæ ныфс 
нæ хæссут, уæд уæхæдæг, æрхъуыды кæнут, цы хъæуы, 
уый; уæхи • æфсæддонтæ куы хонут! — йæ къух 
ауыгъта æмæ зæхмæ мæсты ту акодта Уасил, цыма 
йе’мбæлтты æлгъаг цæсгæмттыл ту кодта, афтæ æмæ 
къуыммæ бауад. Цæуылдæр ахъуыды кодта æмæ та 
тызмæгæй ракаст йæ хæлæрттæм. Уасил бамбæрста: 
ацы ’ргъæвст цъиутæ æцæг йæ армы тъæпæны кæй 
æрбатыхта æмæ сæ бон сызмæлын дæр кæй нал у. 
Æнæдзургæйæ чысыл куы абадтысты, уæд Адыл 
загъта: 
— Мæнмæ æндæр фæнд ис... 
— Цы фæнд? Зæгъ1-ма, фæцырд æм Уасил. 
— Æз æндæр нартхор ссардзынæн, горæтмæ фæ- 
цæудзынæн, йæхиуыл дæр æнæууæнк кæнгæйæ, дзырд- 
та Адыл. — Уым ног анализ райсдзынæн тауинагæн... 
Афтæмæй Ацæмæзы багæды кæндзынæн... 
— Иттæг хорз! — бацин кодта Уасил. — Æз та 
дын искæй былтæ цæмæй айсæрдай, уый самал кæн- 
дзынæн. Ис ма мæм уыцы «сыгъдæджытæй», зæрдæ 
кæмæ нæ лæууы, згæ чи нæ кæны, ахæмтæй. Ау, ахæм 
дохтыр нессардзынæ æмæ дыууæ граммы сыгъдæг 
сыгъзæринæй кæй хаадзар нæ бахъыгдардзысты! 
— Уый та куыннæ ссардзынæн, Уасил, — фæцырд- 
дæр Адыл. — Кæд ма дзы ис, уæд сæ фæфылдæр 
219 

кæн æмæ хъуыддаг фйдардæр æмпъызт æрцæуа!— 
бафтыдта ма Адыл, сабырдæрæй æмæ ахъуыды код- 
та, Уасилы сыгъзæринтæй йæхи дзыппмæ цас фел- 
хъивдзæн, ууыл. 
— Æз дæр разы дæн Адылы фæндоныл. Æцæг 
иумæ куыд ацæуæм, афтæ. Æз инвалид дæн æмæ æнæ 
очередæй бацæудзынæн алы ранмæ дæр. Стæй радо- 
мын куы бахъæуа, уæддæр лæдзæг мæ къухы, стъол- 
тæ æрхойдзынæн... 
— Гъе, уый лæгты уынаффæ у, гъе! — фæхъæл- 
дзæгдæр Уасил. — Гæххæтт куы ’рхæссай, уæд ам æз 
адæмимæ баныхас кæндзынæн. Сæ чъири кувæг дæн 
æмæ сын комкоммæ зæгъдзынæн: «Ацæмæз æмæ уæ 
Фаризæт фыдуалдзæг кодтой, цæмæй æххормагæй 
фæцагъды уат, ууыл архяйынц... Æмæ сæм нал хъу- 
сæм, ног сæрдар равзарæм...» Стæй уæд Ацæмæзыл 
Тембол хъуыддаг ацараздзæн æмæ фæдæлæмæ! Ха-ха- 
ха! Цы хорз фæнд у, Адыл. Молодец! — Уасил фæ- 
хъæлдзæгдæр. 
— Ахæм пъланæй ницы рауайдзæн, Уасил! — йæ 
ныхас баппæрста Пета. — Нæхи сæр дзы басудздзæн: 
тауинаг низджын кæй у, уый зын бамбæхсæн у, иу- 
гæр æй æрцахстой, уæд! 
— Цæуылнæ дзы рауайдзæн, хорз хъуыды куы 
у? — хæлиудзыхæй аззад Уасил. 
— Цы гæххæтт балхæнæм уæ «сыгъдæджытæй»,— 
къæзгæйæ дзырдта Пета, — уый Фаризæт æмæ Ацæ- 
мæз сдзырдтаг кæндзысты; ардæм къамис æркурдзыс- 
ты æмæ афтæмæй сбæлвырд кæндзысты, тауинаг низ- 
джын кæй у, уый. Æмæ ма уæд та цы кæндзыстæм? 
Стæй уæ рох ма уæд: ацы хъуыддаг ныр бæрæг уы- 
дзæн обкомы æмæ республикæйы прокуратурæйы дæр. 
Афонмæ йыл уыдон слесткæнын дæр райдыдтой. Стæй 
зилынц, колхозæн æндæр тауинаг самал кæныныл 
дæр. 
— Уæдæ куыд бачындæуа? — йæ цæсгом та фæ- 
калмхуыз Уасилæн. Адылы бауырныдта, йæхицæн сæр- 
сæфæн фæндон кæй æрхъуыды кодта, уый, æмæ къуы- 
мы арфдæр аныгъуылд, афтæмæй зырзыр кодта, йæ 
дунейы рухс ыл æвиппайды æрбаталынг. 
— Уæдæ мæнмæ æндæр фæндон ис, Уасил% — 
220 

дзæвгар ахъуыдыйы фæстæ загъта Алæг. Æрмæст 
уый зындæр кæнæн у æмæ йæм хъæбæр куы фæлæу- 
уæм, уæд æй сараздзыстæм... «Сыгъдæджыты» сæр дæр 
нæ бахъæудзæн. 
— Дзур ма тагъддæр, мæ хур, «сыгъдæджытæ» 
дæр заууат фæуæнт, мæ сæрæй зынаргъдæр несты! — 
нал хъæцыд Уасил ныхасмæ. 
— Тауйнæгты сæфт Ацæмæз æмæ Фаризæтæн 
сæхи æккоймæ басхойæм! Тауинагыл уыдон ныккод- 
той марг, зæгъгæ, бавдисæм! — сдзырдта Алæг æмæ 
талынг къуымæй, гæдыйы цæстытау, йæ цъæх цæсты- 
тæ ферттывтой. Ие ’мбæлтты цæсгæмттæ салд хуы- 
зæй аззадысты йæ ныхасмæ, уый Алæг куы федта, 
уæд дарддæр дзырдта: 
— Дæ хъуыды хорз у, фæлæ йæ куыд сараздзыс- 
тæм, .уый ма зæгъ, — йæ фарсмæ ’рбадт Уасил æмæ 
йын йæ цонг йæ уæхскыл æрæвæрдта. 
— Куыд æй сараздзыстæм, уый дæр мын хъуыды- 
гонд у, Уасил. Æрмæст ард бахæрын кæн ацы къор- 
дæн: кæрæдзи мæрдты дæр кæй нæ фæсайдзысты, 
ууыл,—сдзырдта Алæг æмæ та йæ хид асæрфта. 
— Уый дын мæ быгъдуан, Алæг! Хæмыцы фырт 
дæр афтæ æнцон фесафæн куы уаид,—фæцырд та 
Уасил, рог фестад йæ бынатæй, къуымты аразил- 
базил кодта æмæ фæстæмæ рацыди. Йæ иу къухы ра- 
хаста чысыл хъуырджын дурын, йæ хъуыры къæрмæ- 
джы бæсты галы сау сыкъа, афтæмæй æмæ йæ Алæг- 
мæ авæрдта. 
— Æркæн арахъ! — сдзырдта Уасил. Иæ дæрд- 
джын цухъайы бæрц агъудтæй радыгай сласта иу 
æрттиваг чысыл тымбыл æмæ йæ йæ армы тъæпæнæй 
равдыста иннæтæм. Алæг æмæ Адылы комдæттæ 
рауадысты, дурыны дзыхæй арахъы хæлхæл куы фе- 
хъуыстой, уæд æмæ бацыбæл сты. Бæлвырдæй нæма 
зыдтой, ард цæуыл хæрынц, цы сæ кæнын хъæудзæн, 
уый æмæ дзы тынг фæтарстысты. Алæг галы сыкъа 
йе ’дзагæй Уасилмæ авæрдта. Уасил йæ худ систа 
æмæ йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта. Иннæтæ дæр 
сыстадысты, сæ худтæ систой æмæ сæхиуыл дзуæрттæ 
бафтыдтой. Уасил, иннæтæ йæ куыд уыдтаиккой, аф- 
тæмæй æрттиваг тымбыл ауагъта сыкъайы æмæ йе 
221 

’мбæлтты нæмттæ ранымадта æмæта йæхиуыл дзуар 
бафтыдта, иннæтæ дæр æй бафæзмыдтой. 
— Хуыцæутты-хуыцау! — зæрдиагæй скуывта 
Уасил, хæрдмæ йæ мæллæг гуцъа ивазгæйæ æмæ 
йæхиуыл дзуар æфтаугæйæ, цыма «хуыцæутты хуы- 
цау» æцæг кæмдæр ис æмæ ныртæккæ уымæ æры- 
хъуыста. — Уæлæрвты тæхæг — Уастырджи! Нæ 
зæрдиаг куывд уæм фехъуысæд! Мæнæ уæ кувæг æр- 
тæ уды сымах базырты бын ард хæрынц, табу уæхи- 
цæн, æмæ нын нæ хъувддаг фæрæстмæ кæнут! Æм- 
гæртты Уастырджи, нæ хохы зæдтæ, фехъуысæд уæм 
нæ куывд æмæ нæ фарс хæцæг фæут! Ацы ’мбæлттæй 
сымах раз йæ ард чи фæмæнг кæна, уый йæхи зын- 
гæй басудзут, уый бын сæфт фæкæнут æгадæй — 
худинагæй!.. Оммен зæгъут, оммен! — йæ куывд 
фæуадзгæйæ, хъæрдæрæй сдзырдта Уасил. 
— Оммец, хуыцау! — ризгæйæ, цыма сæ ауын- 
дзæны раз æрлæууын чындæуыд, афтæмæй сулæфы- 
дысты фыдгæнæг ардхæрджытæ. 
— Мæнæ зæхх! — Уасил æргуыбыр кодта, сы- 
джытæй уырзыдзаг систа, аба йын кодта æмæ йæ 
сыкъайы ныккалдта. — Дæуæй дæр ард хæрæм, зæхх, 
æмæ дæ разы зæгъæм: йæ ард чи фæсайа, уымæн 
дæ уæлæ бынат ма уæд! 
— Оммен! — зæгъгæ, та снæтыдтой ардхæрджытæ, 
кæрæдзимæ æнæууæнк каст бакæнгæйæ. 
— Æз мæ дзырд куы фæсайон, ме сфæлдисæг 
хуыцау, уæд мæ дæ судзгæ цæхæртæй басудз! — кар- 
зæй, йæхиуыл дзуæрттæ æфтаугæйæ, загъта Уасил 
æмæ сыкъайæ ахуыпп кодта, стæй йæ Адылмæ радта. 
Адыл дæр цыдæртæ адзырдта, иннæтæ йын оммен, 
оммен кодтой, афтæмæй æмæ дзы зæрдиагæй аныз- 
та. Сыкъа райста Пета, йæхиуыл дзуæрттæ афтыдта, 
цавæрдæр «зæдтыл» йæхи фæхъардта æмæ дзы риз- 
гæйæ ахуыпп кодта... Алæг сыкъайы бын куы ахус 
кодта, уæд ын< йæ сыгъзæрин йæ къухмæ райсын 
афæнд кодта; Фæлæ сыкъа айста Уасил, сыгъзæрин 
туманйæ армы тъæпæны æрæвæрдта æмæ загъта: 
— Ацы хъуыддаджы йæ ард чи нæ фæсайа, уыйг 
æнустæм сыгъзæринау æрттивæд! 
— Оммен! — зæгъгæ та схуыфыдысты æрдхæрттæ^ 
222 

сыгт&æринмæ кæсгæйæ. Уасил йæхи къухмæ сыгъ- 
зæринтæн апъа кæнын кодта æрдхæрдтæн, фæстæмæ 
сæ мæстæй марæгау йæ йухъайы бæрцыты агьуды 
бафснайдта æмæ загъта: 
— Нæ хъуыддаг рæстмæ куы рауайа, уæд адон 
сымах хæзна сты! Мæ фырт æгас куы уа, уæд сыгъ- 
зæринæй цух нæ уыдзыстут! «Америкæйы, дам, сыгъ- 
зæрин бирæ ис... — фыста мæм мæ фырт. 
— Ам, дæ къуымы чи ис, уыдонæй уал нын куы 
фæхай кæнис, Уасил! — цыбæлæй сдзырдта Адыл. 
— Хорз уаид! — фæцырд сты Алæг æмæ Пета 
дæр. Фæлæ Уасил ныхас иннæ ’рдæм фæзылдта. 
— Æгæр фæдзырдтам, ме ’рдхæрдтæ, æнхъæл- 
дæн, æрбабон кæны, — фæдис хуызæй сдзырдта Уасил 
æмæ рудзынгæй акаст. Ацы арахъ дæр нын æвæрд 
уыдзæн... Цæугæ ут иугай уæ хæдзæрттæм æмæ хъуыд- 
даг кæнут æвæстиатæй! 
Адыл æмæ Алæг æнхъæлмæ кастысты: «бадт арахъ- 
æй фæйнæ æрхуыфдзыстæм», зæгъгæ. Фæлæ Уасил 
дурын къуымы куы афснайдта, уæд сæ комы дæттæ 
аныхъуырдтой æмæ кæрæдзи фæстæ. федте сты... 
Уасил æнцад йæхи ’руагъта сынтæгыл æмæ чысыл йæ 
зæрдæ йе ’муд æрцыд, фæныфсджындæр Адылы 
пъланæй. Ацæмæз йæ чызджы нæ дæтты Темболæн, 
æмæ йæм мæсты у; уымæй спайда хъæуы! «Материал- 
тæ» ратсщзысты Ацæмæзыл Темболмæ: «ногколхоз ф’ы- 
дуалдзæг кæны, тауинаг Ацæмæз æмæ йе ’мбæлттæ 
сæхи пайдайæн уæй кæнынмæ хъавынц, зæгъгæ. Ацæ- 
мæз Фаризæты куры æмæ йыл колхозы фæллой хардз 
кæны»... Бадти сæрра уыдзæн, Тембол Ацæмæзыл æр- 
хæццæн... — йæхи мидæг цин кодта Уасил æмæ йæхи 
æнæмæтæй хуыссæны ауагъта. 
Дзæвгар афынæй кодта, стæй æвиппайды йæ хуыс- 
сæны фесхъиудта. Иæ цæстытæ асæрфта æмæ нык- 
кæрзыдта: — Ту, ту! Бынсæфт фæу, Ацæмæз! Мæнæ 
цы тарст фæкодтон! Цæмæ рауайдзæн, цымæ, мæ 
фын? — йæхи афарста Уасил. — Фыны йæ ’ хъусты 
зæлланг кодтой тæрхондоны раз Ацæмæзы ныхæстæ: 
«Райгуырæн бæстæйыл гадзырахатæй рацæуæг Хуыти- 
ты Уасилæн домын мæлæты тæрхон»... Нæ, мæхæдæг 
хъуамæ фæразæй уон! Ацæмæз цалынмæ мæныл зила, 
223 

уæдмæ йын йæхи фæкуырис кæнын хъæуы! — рахаста 
тæрхон Уасил Ацæмæзæн æмæ хъуыды кодта, куыд 
сæххæст кæндзæн йæ бæрнон хæс, ууыл. 
4. 
Ирд райсрм. Хур йæ был сдардта цыргъ сæр хæх- 
ты фæстейæ æмæ сырх арт суагъта Хъазбеджы хох. 
Йæ хæд фæстæ цæхæрау сæрттывтой иннæ айнæг сæр 
хæхтæ дæр. Стæй быдырты атылдысты хуры тынтæ. 
Тракторы радиаторыл цы сырх тырыса сагъд уыдис, 
уый сæууон дымгæ æнкъуыста æмæ хурмæ тæмæнтæ 
калдта. Иæ фæйнæ фæрсты лæууыдысты Сæууай æмæ 
Хæчъа. Абон хуым кæнынмæ цæуынц. Хæчъа иннæ 
азтау, дурджын хуымы гæппæлтæ кæнгæйæ, мæллæг 
галтæн «цопцоп» нæ кæндзæн. Уæдæ къуыбардзæгъ- 
дæн дæр нæ кæндзысты дзыбыры фæстæ. Мæнæ се 
’фсæн бæхтæ цæттæ. Тракторты цурмæ чи ’рбацæуы, 
уый фыццагдæр йæ цæстæнгас ахæссы Хæчъа æмæ 
Сæууайыл, йæ зæрдæ барухс вæййы æмæ фæзæгъы 
хъæрæй: 
— Мæ хуртæ акæной, цы дзæбæх фидауынц! 
Мæнæ æрхæццæ Бадти дæр, йæ æртæ донгонд тæ- 
иæг чъирийы æмæ иу чысыл оау авг йæ дæларм, аф- 
тæмæй. Кæд ыл дысон бонмæ хуыссæг не ’рхæцыди: 
«Ацæмæз кæм ис» зæгъгæ, уæддæр йæ зæрдæ нæ фæ- 
лæууыд æмæ нæ байрæджы кодта хуымонтæн æртæ 
кæрдзыны ракæнынмæ. Æртæ кæрдзыны æд тæбæгъ 
Митры къухты фæсагъта, сыкъайыдзаг та Уасилмæ 
авæрдта: 
— Акувут сæ ног бынаты хицауæн. Æмæ нын бах- 
хуыс кæна.—Цæмæй зыдта Бадти, Уасилы зæрдæйы 
цы сау хъуыды рæгъæд кодта Ацæмæзы фесафыныл, 
уый! 
Ацæмæзæн йæ зæрдыл æрбалæууыдысты, Федоров 
дысон цы ныхæстæ кодта, уыдон, æмæ фæраст кув- 
.джыты цурмæ. Уасил дæр æй ауыдта, тагъд-тагъд 
акуывта æмæ сыкъа Митрмæ авæрдта. 
— Кувæггаджы хорзæх! — сдзырдта ма Уасил. 
Митр дæр бамбæрста Уасилы тыхст æмæ мæсты хуы- 
224 

зæй йæ цæст ахаста Бадтийыл, æндæр æм ницы 
сдзырдта. Фездæхт Митрмæ æмæ йын схуыстæй 
загъта: 
— Кæдмæ омментæ кæндзынæ ды дæр, Митр! 
Уыцы кæрдзынтæ дæлæ Павелы шофермæ радт! — 
Стæй фæлмæндæр æмæ хъæрдæрæй сдзырдта: — нæ 
цард нын чи аразы, фыццаг сыкъа ^дæр уый къухмæ 
хъуамæ авæрæм, Митр. 
Уасил бамбæрста, Ацæмæзы ныхæстæ уымæарæзт 
кæй уыдысты, уый, фæлæ йæ уæддæр фæлмæнæй 
афарста: 
— Ацæмæз", æз кæцы тракторæн дæн прицепчик? 
— Нæ зонын, дæ бригадиры дзы бафæрс, кæд æй 
нæ зоныс ныры онг, уæд, — тызмæгæй дзуапп радта 
сæрдар. 
— Хуыцау дын арфæ ракæнæд, Ацæмæз, фервæ- 
зын нæ кодтай нæ хъиамæтæй! Акæс-ма, дæ хор- 
зæхæй, ацы машинæтæ сæхæдæг царды фидауц не 
сты. Уый дæ фæрцы, Ацæмæз, бирæ нын цæрай! — 
лыстæг ралвыста Уасил, Ацæмæзæн зæрдæ ’лхæнæн 
- ныхæстæ. 
— Кæй фæрЦы нын сты, уыцы кусджытæ ноджы 
уæлахиздæр уæнт! Æз та дзы цы дæн, мæнæн цæмæн 
арфæ кæныс, Уасил, — загъта Ацæмæз æмæ арастйе 
’мбæлтты ’рдæм. 
— Трактортæ цæттæ сты, Ацæмæз! Мауал фæстиат 
кæнæм, — хъæрæй загъта Федоров æмæ тракторист- 
тæм фæдзырдта: «Заводи моторы!» 
Аиæмæзы цæстытыл ауадысты, танктыл-иу десаиттæ 
. куыд æппæрстой фронты, уый. Мæнæ ныртæккæ трак- 
тористтæ сæ директоры ныхасмæ куыд æнхъæлмæ 
кастысты, афтæ-иу танкисттæ дæр, сæ машинæты 
люктæй кæсгæйæ, æнхъæлмæ кастысты сæ командиры 
ныхасмæ. Командир куыддæр сулæфы: «Заводи мо- 
торы!» — зæгъгæ, афтæ-иу уыцы секундыл моторты 
хъæр хъуамæ ссыдаид. «Уый десант у, десант зæрæс- 
тоы быдыртæм!» — сдзырдта йæм йæ зæрдæ Ацæмæз- 
мæ# _ Десант ног цардмæ, десант ног амондмæ! йæ 
зæрдæйы цины симфони ныййазæлыд. Æмæ канд 
йæхæдæг нæ, фæлæ цыма Фаризæт æмæ Федоров дæр 
ныззарыдысты. Митр дæр йæ уæз æруагьта Ацæмæз 
15 Цлрлы фн-нлагмл 
225 

æмæ Федоровы уæхсчытыл, йæ бæзджын хъæлæс 
ныннæрыд æмæ баиу ис моторты хъæримæ. Раззаг 
машинæйы трактористты фарсмæ бадти тымбылгомау, 
нарст цæсгом чызг æмæ уый, йæ фæндыр айвазгæйæ, 
Митры зард айста, афтæмæй трактортæ размæ 
абырстой. 
— Диссаджы симфони! — йæ къухтæ ныццагъта 
Федоров æмæ Ф%ризæтмæ бакаст. Фыр цинæй йæ 
ахъæбыс кæнон куыд загъта, афтæ фæкомкоммæ Ацæ- 
мæзы цæстæнгасмæ æмæ йæхиуы’л фæхæцыд. Митр 
дыууæйы дæр æрбахъæбыс кодта æмæ сæ уæлдæфмæ 
систа. Ныртæккæ Митры уæнгты ахæм тых æмæ ныфс 
фæзынди æмæ цыма хохмæ куы февнæлдтаид, уæддæр 
æй афæлдæхтаид. 
— Афтæ, Павел, размæ бырсыны симфони! — фæ- 
цырд Ацæмæз дæр. 
— Размæ! — зæгъгæ, хъæрæй загъта Федоров 
æмæ йæ рахиз къухæй размæ бацамыдта. Размæ — 
зæгъгæ, ацы ныхас фронты дзырдтой æмæ нæрыд, 
алы хуызон æвзæгтыл, мæнæ ныртæккæ ам, хæххон 
адæмы астæу ацы диссаджы хурджын райсом куыд 
ныннæрыд, афтæ. Æмæ тохы ныхас «размæ» хъæл- 
дзæг кæны фæллойгæнджыты зæрдæтæ, тыхыл тых 
æфтауы æмæ сæ разæнгард кæны ног царды бæрзæнд- 
тæм. 
Фыццаг хахх... Дыккаг, æртыккаг, цыппæрæм... 
Быдыртæ, сауæй-саудæр дарынц. Сырх тырысайы 
зæлдаг дымгæйы уддзæф рæвдауы æмæ, æрыгон хъæл- 
дзæг зæрдæйау, тыртыр кæны... 
— Рæвдздæр. 
— Гутæттæ арфдæр уадзут! 
— Кæрæттæй, трактор кæдæм нæ арæхсы, уыдон 
белæй ракъахут! . 
— Хæмпæлтыл арт бафтаут æмæ трактортæн æн- 
цондæр уа! 
— Похцитæ рæвдздæр сыгъдæг кæнут. 
— Трактористтæн дон, сойджындæр хæринаг! — 
хъуысынц колхозонты ныхæстæ. 
— Ног, дзыхъынног райгуырæн бон!—сывæллонау, 
цин кæнгæйæ, хъæрæй бадзырдта Митр Федоровмæ, 
сау цы быдыр адардта, уымæ къухаууонæй акæсгæйæ. 
226 

— Сыгъзæрин адæм!—Ахæм домбайтимæ мах хох 
дæр афæлдахдзыстæм! — зæрдæрухс æмæ бузныгæй 
загъта Федоров, Митрæн дзуапп дæттгæйæ. 
5. 
Ацæмæз горæтæй куы ’рбаздæхт, уæд хъæумæ ие 
ссыд, фæлæ быдырмæ, трактористты вагонмæ сарæз- 
та йæ ных. Дыууæ боны ам нæ уыди æмæ куы акаст 
хуымгонд зæххытæм, уæд дис кодта, куыд бирæ сын 
бантыст, зæгъгæ. 
Вагонмæ схызт Ацæмæз, йæ фæйнæг дуар ын 
бакодта æмæ хæрзæфснайд къуымтыл йæ цæст 
ахаста. Иæ зæрдæ барухс, цыма йæ райгуырæн хæ- 
дзармæ бацыди, дард балцы фæстæ, афтæ. Вагоны 
йæ кары чи бацыди, ахæм хæрзконд, саулагьз сыл- 
гоймаг—бригады хæринаггæнæг, дыгъта къуымæл æмæ, 
«æгас цæуай» зæгъыны бæсты, Ацæмæзы къухты фæ- 
сагъта хъæдын къус йедзагæй. . . / . 
— Фен ма, Ацæ, фæрæстмæ, æви нæ — сдзырдт^ 
сылгоймаг уайсадæгау. Ацæмæз трактррист ХæчъайУ 
мад Ханысиаты, фронтæй куы раздæхти æмæ коуьт 
машинæйы иумæ куы цыдысты, уæдæй нырмæ ^оцы. 
Кæд йæ къай хæсты фесæфти, уæддæр Ханысидть^ 
зæрдæ нæ асасти, йæ сидзæрты хъуаг иицæмæй, у.е\- 
дзы. 
Фæллад лæг къус райста йæ дыууæ къухæй æмæ 
æнхъизгæ къуымæлмæ ныккаст. Горæты йын Агуындæ 
æмæ Дзерассæ цы цæхджын кæсаг бахæрын кодтой, 
уый фæстæ тынг сдойны æмæ къус уыцы иу уылæф- 
тæн аафтид кодта, æхсызгон сулæфыд æмæ худы’нт 
дзастæй загъта: 
— Бузныг, бузныг Х.анысиат! 
Къус фæстæмæ авæрдта сылгоймагмæ æмæ йæ 
афарста: 
— Тракторты куыст нæ къуылымпы кæиы, Ханы- 
сиат? 
— Къуылымпы зæгъыс? — бахудт Ханысиат. — 
Æмæ сæ Павел къуылымпы кæнын уадзьт! Æхсæв 
бон нæ зоны... Дысон дæр хуыссæг нæ федта, Нырма 
ныртæккæ æрхуыссыд, йæ хуыррытт ын нæ хъусыс?.. 
— Ам ис, Павел Петрович? 
227 

— Ма йæ сыхъал кæн! — алæхстæ кодта Ханы- 
сиат. — Нырма сахат дæр нæ афынæй... Куыд фæзæ- 
гьы, уый зоныс? 
— Куыд, Ханысиат? 
— «Æхсæв мæхæдæг æдзух трактористты цур 
куы нæ уон, раззаг трактор мæхæдæг куы наз скъæ- 
рон, уæд трактористтæн бафынæйæ тæрсын». 
— Уый æцæг афтæ у! — загъта Ацæмæз, йæ мид- 
былты бахудгæйæ. — Фæлæ мæм диссаг цы кæсы, 
уый зоныс, Ханысиат? 
— Цы? Зæгъ æй. Æгæр хин худт скодтай! — бай- 
йардта йæ сылгоймаг. 
— Ацы вагон, директоры «кабинет» æгæр сыгъ- 
дæг дарыс. Уый, цымæ, цæмæн афтæ уа? 
— Уæдæ куыд хъуамæ уа, Ацæмæз? — асырх 
Ханысиат. 
— Афтæ хъуамæ уа! — æвæстиатæй сдзырдта 
Ацæмæз, сылгоймаджы цæсгоммæ æдзынæг бакæс- 
гæйæ. — Дæ хуызæн цæрдæг сылгоймаг кæм уа, уым 
хъуамæ авгау сыгьдæг уа. Фæлæ Павелы кой куы 
фæкæныс, уæд дæ хуыз цæмæн фендæр вæййы? Цыма 
дæ цæсгомыл арт ссудзы æмæ дæ цæстытæй зынгтæ 
схъиуын байдайы... Ма йæ бауарз, Ханысиат? — 
бахудт та Ацæмæз йæ къахæн ныхасыл. Сылгойма- 
джы егъау сау цæстытæ сæрттывтой æмæ цæхкæр фæ- 
зылди. 
— М’арт бахорз и! Цавæр уарзт у, Ацæмæз? 
Стæй... — йæ ныхас йæ хъуыры фæбадти Ханысиатæн 
æмæ дзурын нал сфæрæзта. 
— Омæ, Ханысиат, дæ зæрдæйы уаг мæнæй цæмæи 
æмбæхсыс? Мах Павелимæ хорз хæлæрттæ куы стæм... 
Хъуыддаг бакъуылымпыйæ мæнæй ма фæтæрс! — 
фергомдæр кодта йæ ныхас Ацæмæз. 
— Нæ, Хæчъайы стæн! Ахæмæй мæм ницы ис, 
стæй йæм дзурын дæр рæстмæ куы нæ уæндын, уæд 
цы ’рбаймысыдтæ, худинаг у! — ноджы тынгдæр фæ- 
тыхсти Ханысиат, йæ уарзондзинад чи фембæхсы, 
ахæм æрыгон чызджы хуызæн. 
— Уым худицагæй ницы ис, Ханысиат: дæ лæг 
фæмарди дыууæ азы размæ. Иунæгæй тухæн кæныс, 
дыууæ сидзæр сывæллоны дарыс... Дæ зæрдæ тыхст, 
228 

æфхæрд у. Павел дæр бирæ маст баййæфта. Дæ фырт 
Хæчъайы йæхи хъæбулы йас уарзы... Цы уæ бахъыг- 
дарид, уæ цард куы сиу кæниккат, уæд? — йæ къахæн 
ныхас адаргъ кодта Ацæмæз. 
— Уый цытæ дзурыс, Ацæмæз, ныууадз ма, дæ 
къахæн ныхæстæ. Дæ ныхæстæй мæ зæрдæ срысти! 
-— Уæдæ уый хуыздæры ’рдæм у, Ханысиат, ма 
тыхс! Дæ махсымæйæ ма мын куы авæрис. 
Сылгоймаг къус райста æмæ йæ къуымæлы тъæ- 
пæнæджы фæцавта. Иæ тæккæ дзагæй йæ авæрд- 
та Ацæмæзмæ æ.мæ йæ тынгдæр æрфæндыди Федоро- 
вы тыххæй аныхас кæнын. 
•— Дис ыл фæкæнæм, куыннæ фæллайы! -— къæм- 
дзæстыг хуызæй дзырдта Ханысиат. — Ммтр дæр аф- 
тæ фæзæгъы: «Мæхи тыхджын хуыдтон, фæлæ æз 
Павелы раз мæхимæ гæлæбуйы хуызæи кæсын. Уый 
уæйыг у, уæйыг!»—афæзмыдта Ханысиат Митры хъæ- 
лæс æмæ йын æгæр хъæр ныхас фæцн. Сæ ныхасмæ 
ргйхъал Федоров æмæ мидæггаг хатæнæй хуыссæн- 
хъæлдзæгæй йæ хуыссæны рабадти. 
— Ацæмæз куы дæ! Æгас цу! — сдзырдта Федо- 
ров, йæ цæстытæ асæрфта, йæ цинел йе уæхсчытыл 
æрбаппæрста, кæд уазал нæ уыди, уæддæр æмæ ра- 
хызт йæ хæлары размæ. Кæрæдзи къухтыл ныххæ- 
цыдысты, цыма кæрæдзийы рагæй нал федтой. 
— Хуыссæг дь!л куы тых кæна, мæ хæлар, уæд ма 
хуым та чи кæндзæн? — хъазгæйæ загъта Ацæмæз. 
Фæлæ йæ хъазæн ныхасы йæ зæрдæйы уагæй дæр 
иукъæртт уыдис: Ацæмæзы афтæ фæндыди, Федоров 
æппындæр ацы рæстæджы хуыссæгыл нæ, фæлæ, 
хæрыныл дæр рæстæг куы нæ сафид... Федоров æм- 
бæрста Ацæмæзы, йæхæдæг дæр-иу тынг куы ба- 
фæллад куысты, уæд-иу йæхиуыл æрхудгæйæ, загъта: 
«Цæмæн афтæ лæмæгъ дæн!» 
— Дзур ма, цы ног хабæрттæ ’рластай горæтæй, 
Ацæмæз! Хуыссæджы кой фæстæдæр кæндзыстæм,— 
æрбадын кодта Федоров йæ хæлары. 
— Хабæрттæ бирæ, дæ трактортæ сеппæт цас 
аласой, уымæй фылдæр! — хъæлдзæгæй дзуапп рад- 
та Ацæмæз, æмæ газеты тыхтон сласта йæ дзып- 
пæй. 
229 

— Газеты хабæрттæ мæхæдæг дæр кæсын... — 
сдзырдта Федоров, фæлæ йæ Ацæмæз фæурæдта. 
— Æвæццæгæн, фондз бонæй фондз бонмæ иу 
хатт, — хъæрæй загъта Ацæмæз æмæ йын къулмæ 
картæмæ ацамыдта. — Уæртæ ма бакæс дæ «операти- 
вон» картæмæ! Фронт ныр кæдæм ахæццæ, æмæ дæ 
флажоктæ та цæм баззадысты! 
Федоров ногдæр газеты Совинформбюройы хъу- 
сынгæнинагмæ æркаст, фестад, Советон Æфсады раз- 
мæ бырст цы картæйыл нысан кодта, уый раз æр- 
лæууыд æмæ йæ сæры хъуынтæ æнгуылдзтæй сæу- 
уæрста: 
— Ахæм ма дзы размæ бырст уа!.. 
— Уæдæ дын æз цы зæгъын, Павел! Мах рæстæ- 
джы газетмæ иу бон куы нæ ’ркæсай, уæддæр цардæй 
адæймаг цас фæстæдæр азэайы, цас хабæрттæ нæ 
базоны!.. 
— Сæууай æмæ Хæчъайы хъустæ ивæзт æрцæу- 
дзысты! Картæйы хъуыддаг уыдон кæнынц... — йæхи 
сраст кæныны тыххæй ма сдзырдта æмæ булавкæтыл 
конд сырх флажоктæ тагъд-тагъд бирæ раздæр 
асагъта. 
Уæдмæ сæм æрбахызт Ханысиат дæр æмæ загъта: 
— Павел Петрович, хæринаг цæттæ у. Дзæнгæрæг 
ныццæгьдон? 
— Ныццæгъд, Ханысиат! Тынг æй ныццæгъд, аф- 
тæ тынг æмæ ’йæ хъæр дардыл куыд ныййазæла! — 
цйнгæнгæйæ, загьта Федоров. — Мæскуыйы ацы æртæ 
боны цал салюты уыдис, Ханысиат, кæс ма! 
Ханысиат картæмæ ныккаст. Кæд уыцы хъуыддæг- 
тæм уый-бæрц дæсйы нæ уыди, уæддæр Федоров æмæ 
Ацæмæзы цæсгæмтты ахастæй бамбæрста, ног цины 
хабæрттæ та кæй æрбайхъуыст фронтæй, уый. 
— Тæхуды, ныр нæ хæцæг салдæттæн сæ цуры 
фест æмæ сын мæнæ нбг дыгъд къуымæлæй аназын 
кæн! — загъ|га Ханысиат. 
— Дæхи æфсымæрæй та цы хъуысы? 
— Иæ фæстаг писмо Германæй æрбарвыста а?мæ 
дзы фыста: «бирæ нæ нал хъæуы хæстæн йæ кæрон- 
мæ», зæгъгæ, равдис ма ам Германы зæхх кæцы у? 
Ацæмæз картæйыл йæ къух рахаста æмæ загъта: 
230 

— Мæнæ уый Берлин... Æфсæдтæта мæнæ ам сты... 
— Уæдæ æцæг хæстæг куы бахæццæ, Ацæ- 
мæз! — зæрдиагæи ныццин кодта Ханысиат. — Ныр 
дзы махонтæй куы ничиуал амæлид! 
— Бæргæ!.. — дзæвгар ахъуыды кæнгæйæ, загъта 
Ацæмæз. — Фæлæ мæлæты кой къаддæр, Ханысиат. 
Ех, куыд хорз у цард! Цæйас стыр бæрæгбон æрхæц- 
цæ кæны! Цас куывдтæ æмæ чындзæхсæвтæ уыдзæн, 
Ханысиат, нæ бæстæйы! ^ 
— Куывдтæ æмæ чындзæхсæвтæ — бирæ! Фæлæ 
иыртæккæ æз æМæ ды уым цæуылнæ стæм, Ацæ- 
мæз! — Берлинмæ бырсджытæм бахæлæг кæнгæйæ, 
загъта Федоров. 
— Уæд дзы сæр бомбæйы бынмæ дарын нæ хъуы- 
дис, Павел, — бахудт Ацæмæз. 
— Æмæ, кæд хуыздæр дæ, уæд ды цæмæи дард- 
тай дæхи нæмгуытæм... — йæ ныхас æххæстæй нал 
загъта Федоров... 
— О, уыдон сеппæт дæр хорз сты, Павел Петрович, 
уæлахизы бон æрхæстæг кæны, уæлахизы бои, — йæ 
ныхас аивта Ацæмæз. 
— Уый хорз у, Ацæмæз, фæлæ ма зæгъ: горæты 
куы уыдтæ, колхозы хъуыддæгтæй дæ къухы цы баф- 
тыд бакæнын? 
— Ницæмæй нæ фæцух кодтой, Павел, — загъта 
Ацæмæз. Ханысиат дæр колхозы хъуыддæгты коймæ 
дзæбæхдæр байхъуыста. 
— Тауинаг дæ къу*ы бафтыд? Уымæй ахсджиагдæр 
дзы мæнмæ ныртæккæ ницы кæсы... 
— Хъæбæр! — хъæрæй загъта Ацæмæз æмæ йæ 
салдаттаг хæдоны риуы дзыппмæ нывнæлдта. Федоров 
æмæ Ханысиат нæ бамбæрстой, Ацæмæз «хъæбæр» цы 
хоны, уый, æмæ йæ Федоров афарста: 
— «Хъæбæр» та цы хоныс, Ацæмæз? 
— Мæнæ æркæс, «хъæбæр» цы хонын, уымæ, — 
сæрыстырæй загъта Ацæмæз æмæ гæххæтт радта Фе- 
доровмæ. Ханысиат дæр йæ сæр сивæзта æмæ бакаст, 
цы фыст дзы уыдис, уымæ. Фыццаг йæ цæстытыл ауад: 
«Наряд № 1285» æмæ дарддæр каст: «Нартхор... 
картоф... соя... хъæдур...» æмæ ноджы цыдæр æндæр 
мыккæгтæ, Ханысиат кæй нæ зыдта, ахæмтæ. 
231 

— Гъæ, дæ цæрæнбон бирæ уа, Ацæмæз! — бацин 
кодта Федоров æмæ Ацæмæзы йæ хъæбысы ныттыгъ- 
та. Ханысиаты цæсгомыл дæр парахатæй схъазыдысты 
цины тынтæ. 
— Мæнæн цы арфæ кæныс, Павел? — фефсæрмы 
Ацæмæз. — Мæскуыйæн, нæхи Мæскуыйæн, нæ сыхаг 
уарзон адæмтæн арфæ хъæуы, ахæм лæвæрттæ нын чи 
ракодта!.. 
— Стыр лæвæрттæ! Раст зæгъыс, Ацæмæз, — нæ 
къаддæр кодта Федоровы цин. — Нæ фагæй ма уæл- 
дайдæр сты, уæлдай! 
— Æмæ дæм мæнæ ахæм хабар та куыд фæкæсдзæн, 
Павел?—Ацæмæз йæ мидбылты худгæйæ, балæвæрд- 
та иннæ гæххæтт Федоровмæ. 
— Уый та ма дын цы у? — айста гæххæтт Па- 
веЛъ 
— «Цы» та цы хоныс? Уый сеппæтæй ахсджиагдæр 
куы у! Хицауады уынаффæ, хæсты арты цы колхозтæ 
басыгъд æмæ ног арæзт цы колхозтæ æрцыди, уыдо- 
нæн æххуыс раттыны тыххæй... Æфстау æхца бирæ 
азты æмгъуыдмæ. Ног машинæтæ... Хъæдæрмæг, це- 
мент... Ног фермæтæ саразынæн хæрзмыккаг фос... — 
нымадта Ацæмæз, зæрдæрухсæй. 
— Гъе, уый хъуыддаг у, гъе, Ханысиат, — ныццин 
кодта Павел æмæ гæххæтт йæ дыууæ къухæй йæ риу- 
мæ æрæлхъывта. Ханысиат стыр хабар кæронмæ кæ 
бамбæрста æмæ кæсгæйæ аззад. 
— Мах колхозæн лæвæрд цæуы æфстау милуан со- 
мы æхсæнадон арæзтадтæн... Колхозонтæй хæдзæрттæ 
чи аразы, уыдонæй алкæмæн дæр йæ бон у ’паддзаха- 
дæй æфстау райсын дæс мины онг. 
— Алкæмæн дæр!.. — джихæй аззад Ханысиат. 
— О, æнæхæдзар чиу, уыдонæй алкæмæн дæр, 
Ханысиат...—хъæрдæрæй загъта Ацæмæз.—Уынаффæ 
ныр банчы ис, æфстауы æхца дæр уым. Æхца чи иса, 
уымæн мах Бæмбæджимæ гæххæтт еараздзыстæм æмæ 
цæуæд банкмæ... Æхца уым кассæйы æнхъæлмæ кæ- 
сынц? 
— Банчы зæгъыс, нæхи горæты банчы? — нæма 
бауырныдта Ханысиаты.—Æмæ дзы махæн дæр ратт- 
дзысты? 
232 

— Æфстау райсынмæ æппæты фыццаг бар ис, 
фронты чи ис, уыдоны бинонтæн... 
— Мæнæ нын цы хорз хабæрттæ æрхастай, Ацæ- 
мæз! — йæ цин нал баурæдта Ханысиат. Ацæмæз 
йæхи æндæрныхасыл афтыдта: 
— Фосы куыст кæнын уарзыс, Ханысиат? — афарс- 
та Ацæмæз. 
— Бирæ, тынг бирæ уарзын фосы куыст кæнын! — 
зæрдиагæй загъта Ханысиат æмæ ма бафтыдта: — 
фос та ма кæм ис, Ацæмæз, цæй фос ма нæм баззад 
аны хæсты рæстæджы! 
— Фос дæр Га уыдзæн, Ханысиат! Нæ хицауады 
фæрцы алцы дæр сараздзыстæм, сæрæгас куы уæм, 
уæд. Мæнæ-ма кæс ацы гæххæттмæ, — равдыста 
Ацæмæз уынаффæ Ханысиатмæ. — Уый хуымæтæджы 
гæххæтт нал у! Иæ алы рæнхъæй дæр стыр хъуыддаг 
кæсы... Кæй загътон, уыдонæй уæлдай ма ацы уы- 
наффæмæ гæсгæ нæ колхозæн лæвæрд цæуы мин фы- 
сы, дыууиссæдз стуры, дыууæ богъы, хуытæ... æмæ 
дæм куыд кæсы, Ханысиат! Зынæм, æви нæ, Мæс- 
куымæ? 
— Куыннæ, куыннæ, цард дын фон, Ацæмæз! Æмæ 
тагъд уыдзысты, тагъд? — зæрдиагæй ’æмæ æхсыз- 
гонæй афарста Ханысиат. 
— Тагъд, ацы азы дæргъы... Тауинæгтæ дæр нæм 
афойнадыл сæмбæлдзысты, хуымтæ афоныл байтау- 
дзыстæм, — ныфсджынæй загъта Ацæмæз. 
— Æз дæр дæм, уæдæ, равдисон мæ гæххæтт, Ацæ- 
мæз, — йæ мидбылты бахудт Федоров, уынаффæ 
дыууæ хатты сæрæй куы бакаст, уæд. 
— Равдис ма, Павел, дæумæ та -цы гæххæтт ис?— 
фæцырд æм Ацæмæз. Федоров йæ дзыппмæ нывнæлд- 
та, буц хуыфт скодта, Ацæмæзмæ бакаст æмæ йæм 
радта чысыл гæххæтт. Сæрдар гæххæтт нæма рай- 
хæлдта, афтæмæй æнæууæнк каст бакодта Федоровмæ. 
— Йæчысылмæ йынмакæс, Ацæмæз, уæззауу,— 
хъазæнæмхасæн сдзырдта Павел Петрович. 
— Гъо-гъо! Стыр директорæй агæпп ластай, Па- 
вел! — бацин кодта Ацæмæз. — Ног трактортæ дæр, 
тауæн машинæтæ! Бынтон схъæздыг дæ, Павел! 
— Уæдæ куыд æнхъæлдтай? Сæууай æмæ Хæчъа- 
233 

йæн ныфс хуымæтæджы бавæрдтон ног трактортæй! 
Фен ма сын сæ куыст, Ацæмæз!.. Афтæ дзæбæх арæх- 
сынц æмæ цыма трактористтæй райгуырдысты. 
— Дæ фæрцы, Павел Петрович, дæ фæрцы, бирæ 
нын цæрай! — загъта Ханысиат, Ацæмæз цы фосы кой 
кодта, уыдон йæ цæстытыл уайгæйæ. — М ’арт бахорз, 
мæ хæринаг мæ куы ’рбайрох! — сдзырдта Ханысиат 
æмæ фетте. 
— Митинг, митинг нæ скæнын хъæуы, Павел, ацы 
диссаджы ног хабæртты фæдыл!—сæ ныхасæн кæрон- 
бæттæн кæнæгау, загъта Ацæмæз. 
— Æнæмæнг, Ацæмæз! — сразы Федоров. — Уый 
дын фронты ахæм историон скуыхтдзинæдтæ...Уый дын 
хъæуы цардæн ног стыр æххуыс... митинджы цæуыл 
æрдзурæм, адæмы зæрдæ цæмæй барухс уа, ахæм 
хъуыддæгтæ нæм ис. 
— Бирæ хъуыддæгтæ, Павел бирæ!—хъæлдзæгæй 
загъта Ацæмæз. 
ÆРТЫНДÆСÆМ СÆР 
1. 
Районы прокуратурæйы слестгæнæг Дулаты Тем- 
бол, йæ ног къæлæтджын бандоныл бадт æмæ фыста 
протокол Ацæмæзыл. Ацæмæз кæм райгуырд, кæд, цы 
адæмы хаттæй у, цы куыстытæ кодта æмæ кæны, ис- 
куы йын тæрхонгонд уыди, æви нæ, йæ партиондзинад 
æмæ æндæр ахæмтæ фыст куы фæцис, уæд Тембол йæ 
сæрыл бæрзонд схæцыд, ставд бапъироз ссыгъта æмæ 
зылын кæй кодта, уымæ комкоммæ бакаст, цыдæр арф 
хъуыддаг цыма æмбæхста Ацæмæзæй, ахæм цæстæн 
гасæй. Ацæмæз ницы ма зыдта, протокол ыл цæмæн 
фьтссы Тембол, уымæн æмæ тыхст хуызæй касти слест- 
гæнæгмæ. 
«Цы кодтон, цæй тыххæй мыл фыссы ацы прото- 
кол Тембол?» — хъуыды кодта Ацæмæз, фæлæ йæ 
зæрдæмæ ницы хаста. Æрмæст Уасилæн иу æхсæв 
агротехникæйы къорды цы ныхæстæ загъта, уыдон йæ 
зæрдыл æрлæууыдысты æмæ ахъуыды кодта: «Кæд 
мыл Уасил æрбалæвæрдта: «бафхæрдта мæ», зæгъгæ. 
234 

Æмæ йæм дис дæр фæкасти: «Куыд бауæндыд Уасил 
ахæм хъуыддаг прокуратурæмæ раттын, йæхæдæг чъи- 
зийы йæ дыууæ хъусмæ куы ныссагъд, уæд?» 
— Цæмæй фæтарстæ, Цæразоны-фырт, рагацау 
джихтæ куы кæныс? — бафарста йæ Тембол, Ацæмæ- 
зыл цы фыстытæ фембырд кодта, уыдонмæ кæсгæйæ. 
Ацæмæз фæмæсты Темболы схуыст фарстыл, фæлæ 
йæхиуыл фæхæцыд æмæ загъта: 
— Слестгæнæджы раз иикуы ма æрбадтæн æмæ мæм 
цæмæн фæсидтæ, ууыл дис кæнын. 
— Уый раздæр зонын хъуыдис, Цæразоны-фырт,— 
зондамонæгау загъта Тембол. 
— Ома, цы зонын хъуыдис раздæр, æмбал слест- 
гæнæг? — йæхиуыл фæхæцгæйæ та афарста Ацæмæз, 
Темболы официалон æмæ схъæл ныхæстыл мæсты кæн- 
гæйæ. 
— Слест æз кæнын æмæ дæм фæрстытæ æз дæтт- 
дзынæн, Цæразоны-фырт! — иу чысыл цыппæрдигъон 
чииыг йæ асыккæй сисгæйæ, загъта Тембол æмæ йæхи 
фæтызмæгхуыз кодта. — Мæнæ ам дæ къух æрæвæр. 
— Цæуыл, цæй’тыххæй? 
— Куыд дын утоловон кодексы статья хъуыст- 
гонд æрцыд æмæ слестады раз раст дзурдзынæ, иу 
мæнг ныхас дæр нæ зæгъдзынæ, ууыл, — фидарæй, 
уæлдай сныхас кæнæн кæмæ нал вæййы, ахæмы хуы- 
зæн йæхи æрбалвасгæйæ, загъта Тембол. — Слестадæн 
раст куы нæ дзурай, уæд дæ гæды ныхæсты тыххæй 
дзуапп дæттдзынæ тæрхондоны раз, ацы статъя гæ- 
дыныхасгæнæгæн амоны дыууæ азы онг ахæстоны фæ- 
бадын. Уый дæ зæрдыл бадар, аххосджын Цæразоны- 
фырт. 
Ацæмæз æмбарын байдыдта, Дулайы-фырт ыл 
«Уголовон хъуыддаг» кæй здухы, уый, æмæ йæ зæрдыл 
æрлæууыдысты Уасилы ныхæстæ æмæ Алæджы æрт- 
хъирæнтæ. Ныр сыл арф хъуыды кодта. Ацæмæз æн- 
хъæл нæ уыди, йæ чызгыл дзурæг ^Темболимæ ахæм 
уавæрты фембæлдзæн, уый. Тембол’дæр бамбæрста, 
Ацæмæзы хурхыл цы аркъау æрбавæрдта, уымæй æн-. 
цон кæй нæу хи фелвасын æмæ йæхи нымæры цин 
кодта: «Мæ хъуыддаг цæуы! Ацы дæрзæг салдаты уд 
мæ къухты ис! Стæлфæн ын нал ис... Цæй æмæ йын 
235 

бакой кæнон: Агуындæ мæн... æмæ хъуыддаг æхкæд 
æрцæудзæн. Кæд нæ, уæд та дæ бар дæхи: мæнæй, де 
сиахсагæй-иу ма рахъаст кæн! Нæ, нырма æгæр раджы 
у скойæи. Тынг æй куы стæрсын кæнон, уæд йæхæдæг 
зæгъдзæн: «Лæппу, хъуыддаг кæнын дæ зæрды куы 
уыди, кæм сты дæ фидауджытæ?»—Æмæ ацы хъуыды- 
тæ зæгъыны бæсты Тембол йæ мидбылты бахудт æмæ 
сдзырдта: 
— Ахæм фыдгæнæг разындзынæ, Цæразоны-фырт, 
уый æнхъæл дын ничи уыди. Фæлæ дæ чидæртæ фæ- 
сайдтой æмæ чи сты, уый æргом зæгъ. 
Ацæмæзы зæрдæ адур æмæ æицад кæсгæйæ аззади 
Темболмæ. Иу цъусдуг йæ комы ныхас нал арæхст 
дзуапп раттынмæ. Стæй загъта: 
— Цæмæн афтæ кæныс, лæппу, мæ куыстæй мæ 
цæмæн къуылымпы кæныс тæккæ хуымгæнæнты?! 
Тембол йæ хъæлæсы дзаг ныххудти мæстæймарæн 
хуызы æмæ йæ былы æлгътæй сдзырдта: 
— Дæу хуымгæнды мæт куы уаид, уæд ног рали- 
дзæг адæмыл гадзырахатæй нæ цæуис! 
— Куыд загътай? Куыд мæм * бауæндыдтæ уый 
та? — фæгæпп кодта Ацæмæз æмæ, иуфарс алæугæйæ, 
йæхи æрцæттæ кодта йе ’фхæрæгыл йæ маст ака- 
лынмæ. 
— Æнцад у! Кæм дæ, Цæразоны-фырт, уый зон, 
дæ чызджы скъæфгæйæ мыл нæ фæхæст дæ! — фес- 
тад Тембол дæр æмæ йæ дамбацайыл фæхæцыди: 
ома, куы ’вналай, уæд æз та хæцæнгарзæй сархай- 
дзынæн. 
Ацæмæз тæрсгæ нæ фæкодта, фæлæ йæхи фæурæд- 
та æмæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты, Дзера’ссæйы ны- 
хæстæ, Тембол ын йæ чызгыл куыд дзуры, уый тых- 
хæй, стæй цы дзуапп радта Ацæмæз, уый дæр. «Ахуы- 
рыл лæуд дæ, Агуындæ, æмæ уал дæ ^ахуыр фæу. Уый 
фæстæ дæ зæрдæйæн царды ’мбалæн^ кæй саггаг кæ- 
иай, уыимæ дæ амонд хорз уæд!» — загъта Ацæмæз 
æмæ ууыл хъуыддаг фæудыл банымадта. Фæлæ куыд 
æрыхъуыста, афтæмæй Тембол йæ кæнон нæ ныууагъ- 
та. Фæлæ ныр бамбæрста, Темболы хуызæн фыд-зæр- 
дæтæ цы фæнды куысты куы вæййы, уæддæр йæхи 
удæн цы хуыздæр æмæ пайдадæр вæййы, ууыл 

фæхъуыды кæны: ахæм адæймаг ницы уал фæуыны 
йæхицæй дарддæр. 
— Æцæг у, колхозы тауинаг низджын кæй разынд, 
уый? — комкоммæ бафарста Тембол, куы ’рсабыр 
сты, æмæ та куы ’рбадтысты, уæд. 
— О, æцæг разынд низджын, — цыбырæй. дзуапп 
радта Ацæмæз. 
— Цæвиттон, сæттыс дæ колхозы тауинаг низджын 
кæй у, ууыл? 
— Уый бæрæг у, райком æмæ йæ обком дæр зо- 
ныиц; мæ сæттын ма йыл цæмæн хъæуы, — нæ бам- 
бæрста Ацæмæз, Тембол ма йæ дыккаг хатт цæмæн 
бафарста, уый. Тембол протоколы ныффыста: «Зылын- 
гæнинаг йæхæдæг басаст, колхозы тауинагыл низ кæй 
бафтыдæуыди, ууыл». Ацæмæз ахæм хуызы кæд нæ 
загъта, уæддæр ницыуал сдзырдта слестгæнæджы фыс- 
ты ныхмæ. Тембол фæхъæлдзæгдæр, йæ цæсгомы 
ахаст, йæ уæнгты змæлд фæцырддæр сты æмæ Ацæ- 
мæзмæ афтæ фæкаст, цыма слестгæнæг хъуыддаджы 
рабæрæг кæнынæн йæ уидагыл фæхæст. Фæлæ ницы 
сдзырдта. Уый фæстæ ма Тембол бирæ къахæн фæрс- 
тытæ фæлæвæрдта, фæлæ Ацæмæзæн «нæ зонын, нæ 
федтон» — йеттæмæ æндæр ныхас йæ дзыхæй нал 
хаудта. Слестгæнæг мæсты кæнын райдыдта: куы-иу 
асырх, куы та-иу афæлурс. Цæмæ тырныдта, цы домдта 
Ацæмæзæй йæ протоколы ныффыссынмæ, ахæмæй йæ 
къухы ницы æфтыдис. Æмæ тæрсгæ дæр скодта: 
«Хъуыддаг хæлдзæн», — зæгъгæ. Фæлæ та йæ зæрдыл 
æрбалæууыди, раздæр цы пъланыл хъуыды кодта, 
уый. «Ракъахон æй, тынг куы смæсты уа, уæд фæрæди- 
дзæн æмæ йын уыцы рæдыд дæр йæ хъуыддагыл 
аныхасдзынæн!» 
— Тауинагыл низ чи бафтыдта, уый бæрæг у: 
Цæразонты Хæмыцы фырт Ацæмæз... Мæнæ ам, хъуыд- 
даджы уый тыххæй ис документтæ æмæ æвдисæнты 
къухфыстытæ! Суанг ма дыл дæхи ус Бадти дæр ком- 
дзог рацыди, — Тембол асыккæй «Хъуыддаг» сласта 
æмæ йæ стъолыл æрæвæрдта. 
— Куыд загътай, ницæййаг?! Иу хатт ма йæ зæгъ!— 
фæгæпп та кодта Ацæмæз æмæ цы бандоныл бадтис, 
уымæ йæ дыууæ къухæй фæлæбурдта. йæ масты фæ- 
:>>7 

дыл ацыд æмæ хъуамæ Темболы сæрыл бандон нып- 
пырх уыдаид, кæнæ та Темболы сæр фæрчытæ фæ- 
хаудаид. Фæлæ Ацæмæзы цæнгты фæстæрдыгæй ацахс- 
тæуыди тыхджын къухтæй. Уый уыдис, сæ хъæрмæ чи 
’рбауад, ахæм милиционер. Темболы хуызы цъыртт нал 
аззад, зæрдæ йæ куыстæй фæсабыр, зæнгтæ тихалæгау 
бадзойдзой кодтой, афтæмæй йæ гæххæттытыл фæхæ- 
цыд, йæ дæларм сæ акодта æмæ милиционеры аууæт- 
ты феттæдуар. Куы базыдта, Ацæмæз æм нал аххæс- 
дзæн, уый, уæд дуарæй милиционермæ къæзгæйæ æр- 
бадзырдта: 
— Талынг къуыммæ йæ баппар æнæгъдауы! Æв- 
дисæн дæр у, куыд мæ мардта, уымæн... 
Фæлæ милиционер, ныхас цыма нæ фехъуыста, 
уыйау ыл йæ къух ауыгъта æмæ сбадын кодта Ацæмæ- 
зыйæ бынаты. Ацæмæз бамбæрста, слестгæнæг йа? 
хицаумæ хъæстмæ кæй фæуад, уый, æмæ йæ.маст фæ- 
къаддæр, йæ цæстыты цы туг абадт фырмæстæй, уый 
дæр атад, фæфæсмон кодта йæ гуымиры фезмæлдыл: 
«Уый мæ къахгæ ракодта, æз та мæ масты фæнда- 
гыл ацыдтæн!» 
Фаллаг уатæй хъуыстис Темболы хъæр. Ацæмæз 
æрдæг хъуыдыйадтæй бамбæрста, слестгæнæг йæ 
хисдæрæй кæй домдта Ацæмæзы æрцахсынæн бар рат- 
тын. Хисдæр нæ разы кодта æмæ уæд слестгæнæг 
йæхицæн бынат нал ардта æмæ йæ хъæр тынгæй тынг- 
дæр хъуыстис: «Бæлвырд у, фыд кæй ракодта, уый! 
Ахæстоны куы нæ абада, уæд нæ басæттдзæн йæ ми- 
тыл!.. Мæнæ ма ’ркæс, æвдисæнты фыстытæм... фыд- 
гæнæг æнæмæнг уый у!» 
Ацæмæзæн цы ’мбарын хъуыдис, Тембол кæй ах- 
сын кодта, уый, фæлæ уæддæр æнцад бадт æмæ махор- 
кæйæ газеты гæххæтты ставд тыхт бапъероз цъырдта 
адджынæн. Æрцахсдзысты йæ, уый ницæмæ дардта, 
фæлæ мæт кодта, уалдзыгон куыстытæ кæй фæ- 
къуылымпы уыдзысты, ууыл. Абон рæстæг дзæгъæлы 
кæй фесæфта, уый дæр æм маст æркасти æмæ йæ 
прокурормæ бацæуын æрфæндыд. Фæлæ йæ милицио- 
нер уатæй æттæмæ нæ уагъта. 
— Куыд æй бахаудта æдзæсгом слестгæнæджы 
бынатмæ? Чи йыл баууæндыд? Æви йæ нæ зонынц?— 
238 

хъæрæй сдзырдта Ацæмæз, цыма йæ разы цы мили- 
ционер уыдис, уый йæ нæ хъуыста, афтæ. Уæдмæ про- 
курор йæхæдæг æрбацыд Ацæмæзы цурмæ, Тембол дæр 
йæ фæстæ æрбауад. Прокурор зыдта Ацæмæзы æмæ 
йын йæ къух райста, стæй загъта: 
— Хъæбысæй хæцынмæ дæм нæ фæдзырдтам, æм- 
бал Цæразоны-фырт, цæмæн лæбурыс нæ кусæгмæ, 
цæмæн пырх кæныс бандæттæ? 
— Бахатыр кæн, фæрæдыдтæн, — сабырæй загъта 
Ацæмæз. — Ацы æдзæсгом къæбæдамæ баст хæрæг 
дæр йæхи нæ бауромдзæн! — йæ ныхасмæ ма бафтыд- 
’та Ацæмæз æмæ йæ цæсгомы сур хид асæрфта. 
— Цы фыстытæ дыл æрбацыд махмæ, уыдои ба- 
кастæ? — бафарста прокурор сабырæй, «Хъуыддаг» 
рафæлдахкæйæ æмæ гæххæттытыл йæ цæстæнгас ахæс- 
гæйæ. 
— Нæ бакастæн, æмбал прокурор,—цæхкæр загъ- 
та Ацæмæз. Прокурор йæ сæр банкъуыста æмæ 
«Хъуыддаджы» гæххæттытæм лæмбынæгдæр кæсын 
байдыдта. 
— Не ’мбæлы, Василий Прокофьевич, зылынгæни- 
нагæн гæххæттытæ раздæр кæсын, закъон афтæ нæ 
амоны!—йæ гæндзæхтæ сцагъта Тембол. 
— Чи дын загъта «не ’мбæлы»? Адæймаджы аххос- 
джын кæныс, уæд ын базонын кæнын хъæуы, цы 
’рмæг ыл æрбацыд, уый. Сбад, ма хъыгдар! — фæцæх- 
кæр кодта йæ ныхас прокурор. Тембол æнцад æрбад- 
ти; йæ цæстытæй ма ацамыдта милиционермæ: дæхи 
айс ардыгæй, зæгъгæ, æмæ уый дæр ацыд. 
Ацæмæз касти прокуроры цæсгоммæ. Василий Про- 
кофьевич цас дарддæр каст «Хъуыддаджы» гæххæтты- 
тæм, уыйас йæ цæсгомы хатт тынгдæр ивта, хаттæй- 
хатт-иу йæ гæнхуыз сæрыхъуынтæ дæр йæ уырзтæй 
аууæрста, йæ къæбут-иу сонт ныхт акодта. Уыдæттæй 
бæрæг уыдис, Ацæмæзыл хуымæтæджы «хъуыддаг» 
кæй нæ базмæста Тембол, уый. Æмæ йæ зæрдæйы 
гуыпп-гуыпп тынгдæр ссыди. Фæлæ уæддæр йæхиуыл 
хæцыд. 
Прокурор гæххæттытæ каст куы фæци, уæд йæ 
сæрыл схæцыд, бапъероз ссыгъта æмæ Ацæмæзмæ 
бакаст. 
239 

— Равзаринаг хъуыддаг у, æмбал Цæразоны-фырт, 
æмæ бандонæй слестгæнæгмæ лæбурай, ууыл хъуыд- 
даг нæ ахицæн уыдзæн, — æртхъирæн хуызы загъта 
прокурор. 
— Цы мыл фыстæуы, уый ма мын бамбарын кæ- 
нут, Василий Прокофьевич, — загъта Ацæмæз. 
— Цыбырæй зæгъгæйæ дыл афтæ фыссынц: Ды, 
колхозы сæрдар, колхозæн цы тауинаг лæвæрд æрцыд, 
ууыл низ бафтыдтай... 
Ацæмæз йæ бынаты фесхъиудта, цыма йæ цуры 
бомбæ фехæлд æмæ йæ уый улæн нырриуыгъта, æмæ 
йæ цæстытæ атар сты, сæр разылд, дзыхы ныхас нал 
бадт. Тембол бацин кодта, Ацæмæзы ахæм уавæры 
фенгæйæ. Прокурор æм кæсгæйæ баззад, йæ ныхас 
цас тынг ныццавта Ацæмæзы, уый бамбæрста, фæ- 
фæсмон ыл кодта æмæ сдзырдта: 
— Цæмæн афтæ фæтыхстæ, æмбал Цæразоны-фырт? 
Иырма хъуыддагмæ каст нæй... Бацархайдзыстæм 
рæстдзинад равзарыныл... Цæугæ уæхимæ æмæ дæ 
куыст кæн. Дæ зæрдыл дар, колхозы уалдзыгæнды 
æмæ иннæ ахсджиаг куыстытæ куы фæкъуылымпы уой, 
уæд хъуыддаг бынтон æвзæр уыдзæн!.. 
— Къæппæджы ис, нал аирвæздзæн, ВасилийПро- 
кофьевич! — дзырдта Тембол цингæнæгау. 
— Уасаг гæды мыст н ’ахсы, Тембол! «Цъыкк» 
æркæныс, фæлæ та фæивгъуыйыс æмæ цæф мæ сæрыл 
æруайы... — ахæм ныхæстæ ма райхъуыст Ацæмæзмæ 
слестгæнæджы уатæй. Ацæмæз йæ сæр банкъуыста, 
йæ хисдæр æнгуылдз мæсты ’хсыд акодта æмæ уыцы 
иу растæй ацыд партийы райкоммæ, Григолмæ. Ца- 
лынмæ райкоммæ хæццæ кодта, уæдмæ йæ сæры цас 
хъуыдытæ сабугъта Ацæмæзæн, уыдонæн кæрон дæр 
нал ардта. Ацæмæз нæма зыдта, Тембол уыцы «мате- 
рйалтæ» кæцæй райста, уый. Уасил фыдæлтыккон ард 
кæмæн бахæрын кодта, уыдон сæ куыст бакодтой: 
Адыл æмæ Алæг «материал» ныффыстой; Уасил æмæ 
Пета та «показанитæ» радтой. Уæдæ æнахуыргонд 
Бадтийæн дæр йæхи къухæй дзуарæвæрд угард æрæ- 
вæрын кодта цавæрдæр фыстытыл. Иу ран дзы фыст 
уыди: «Мæ лæг фронтæй дзаг дзæкъулимæ ссыдн æмæ 
йæ Фаризæтмæ бамбæхста. Цыдæр сусæгдзииад æм- 
240 

бæхста æмæ йын æз ницы базыдтон. Мæ лæг мын йæ 
зæрд’сйы уаг, йæ митæ нæ хъæр кодта!» 
Григол ам нæй, райсомæй раджы хъæутæм ацыд,— 
зæгъгæ, йын секретары æххуысгæнæг чызг куы загъ- 
та, уæд ноджы фенкъарддæр, чысыл æнæсдзургæйæ 
алæууыди æмæ фæстæмæ раздæхт. 
2. 
Хур ма чысыл йæ был куы дардта фæсрæгътæй, 
уæд Ацæмæз дæр бахæццæ трактористтæм, правлеии- 
йæн Сæууай цы бæх балæвар кодта, ууыл. Фæндагыл 
дæр Ацæмæзæн йæ зæрдæ ног трактортæм æхсайдта. 
Æмæ ныр Федоровы семæ архайгæ куы федта, уæд йæ 
зæрдæ ныррухс æмæ фæхъæлдзæгдæр, йæ маст дæр 
дзы иу цъусдуг æрбайрох. 
— Ды уал рацу-бацу кæн, æз та ам... — хъазгæ 
’мхасæн афхæрдта Федоров Ацæмæзы, ног тракторимæ 
архайгæйæ. 
— Цы ’рцыди, Павел? Ног трактоотыл зарын 
хъæуы, ды та мæсты кæныс?! — бæхæй æргæнп кодта 
Ацæмæз. 
Уæдмæ Ханысиат дæр сæ разы алæууыд æмæ мæс- 
ты хъæлæсæй дзырдта: 
— Трактористтæ æнæхъæн бон æххормаг сты... 
Пета сын хæринаг нæ рарвыста... Сæууайы иог трак- 
тор та боны ’рдæг æгуыст у! 
— Уый та цæмæн афтæ, Ханысиат? 
— Нæ прицепчик Уасилхъæумæ асенккодта: «Æх- 
сызгон хъуыддаг, дам, мæ ис», зæгъгæ, фæстæмæ дæр 
нал фæкаст... 
— Мæнæ цытæ кæнынц уыцы дæлдзæх фæуинæг- 
тæ! — фæмæсты та Ацæмæз. — Ныртæккæ мæ уырдæм 
хъæуы, сар мын сæ къона кæны. 
— Уыдонимæ уым адзурдзынæ,—йæ куыст фæуадз- 
гæйæ, загъта Федоров. — Фæлæ ма уæлæ сводкæйыл 
дæ къух æрфысс. 
— Сводкæйыл зæгъыс? Æмæ дзы зæрдæ цæмæй 
бахъæлдзæг уа, ахæмæй исты ис? 
— Æркæс æм, фыццаг декадæйæ хуым дыууæ хат- 
16 Царды фæндгыл 
241 

ты фылдæр бакодтам. Тауыны хъуыддаг фæрæвдз- 
дæр хъуаг у, адæм нæм фаг нæй, Ацæмæз. 
„ _ о, ахæм гæххæттыл къух æрфыссын æнцон у!— 
загъта Ацæмæз. — Дулайы-фырты протоколы хуызæн 
нæу... 
— Цæй Дулайы-фырты кой кæныс, Ацæмæз? — нæ 
бамбæрста Федоров Ацæмæзы ныхас. 
— Слестгæнæджы... 
— Æмæ йын дæ къух цæуыл æвæрыс? — йæ зæр- 
дæ фехсайдта Федоровæн. 
— Уголовон хъуыддаг мыл ныззылдта/ уыцы 
«слестгæнæг». 
— Цавæр хъуыддаг, дзур ма дзæбæхдæр, — Федо- 
ров йæ къухтæ асæрфта хæцъилæй æмæ зæххыл æр- 
бадт. Ацæмæз дæр йæ фарсмæ æрбадт, тамако стыхтой 
æмæ сæ фæздæг скалд. Быдыры иу цалдæр къордæй 
трактортæ кæрæдзи фæстæ зылдысты æмæ сау зæхх 
фæлдæхтой, иннæ ран та тауæн машинæтæ архайдтой. 
Ацæмæз сæм иу дзæвгар куы фæкаст, уæд дзурын рай- 
дыдта йæ абоны хъуыддаг... 
— Одессы бынмæ уæззау цæфтæ куы фæдæн, уæд- 
дæр уый нæ бавзæрстон, абон мæ зæрдæ цас фæ-- 
рыст! — йæ ныхас фæци Ацæмæз æмæ йæ къæхты бы- 
нæй ныуулæфыд. Федоров фæкомкоммæ, Ацæмæзы 
мæстджын цæстытæм æмæуымæндæр йæ мастрафыхт. 
Махоркæйы фæздæг дзыхы дзаг сцъырдта, цыма дзы 
йæ маст урæдта, уыйау. Фронты дæр ма ,иу тыхст 
рæстæджыты афтæ кодта. 
— Хъавæгæй æвзидæг фæраздæр! — хъыггæнгæйæ 
загъта Федоров. Цырд фæлæууын хъæуы: цъыфкал- 
джытæ махыл нæ фæуæлахиз уыдзысты... 
Иу чысыл рæстæг дыууæйæ дæр цæуылдæр хъуы- 
дытыл фесты. Стæй Федоров сабырæй загъта: 
— Ацæмæз, цæугæ хъæумæ æмæ хæринаг æмæ кус- 
джытæ рарвит. Тауинагыл низ кæм бафтыдтой, уый 
бæрæг у. Кæд æй уыцы слестгæнæг нæ зоны æмæ йæ 
нæ уырны, уæд ын æй бамбарын кæндзысты райкомы. 
Григол абон ам уыдис, нæ куыстæй йæ.зæрдæ барухс. 
Фæлæ дæуыл куы фæхæст уыдаид, уæд дын арфæ нæ 
ракодтаид! 
— Æз та йæ райкомы агуырдтон... 
242 

— Ахсæв, кæнæ райсом раджы ам уыдзæн... Фæлæ 
дын зæгъын абоны хуызæн æдзæллэгæй ма нæ куы 
’рыййафа, уæд нæ хъуыддаг райкомы бюромæ фæцæ- 
уы, уый зон. Æмæ дæм уæд дæ слестгæнæг ницыуал 
фæкæсдзæн!.. 
— Æмбарын дæ, Павел... Æз цæуын, хæрзизæр уал 
ут! — æмæ Ацæмæз йæ бæхмæ сгæпп кодта. 
— О, хæдæгай, Ацæмæз, фæцæй мæ рох кодта, — 
фæурæдта йæ Федоров цыдæр тыхст хуызæй æмæ 
йæ иу къухæй бæхы рохтыл хæцыд, иннæмæй йæм 
писмойы къонверт балæвæрдта. —• Æркæс ма, -зав<)- 
дæй фыссынц. Мæхæдæг сæм æрæджы нæ коллективы 
номæй арфæйы писмо арвыстон. • ....-.; 
— Цæй фæдыл? — писмо райхалгæйæ, афарста 
Ацæмæз, цæстытæ гæххæтты фæцæвгæйæ æма? хъус- 
тæй та Федоровмæ хъусгæйæ. 
— Цæй тыххæй, уый дæхæдæг нæ зоныс? Нæ куыст 
заводы æххуысæй фæрæвдз ис Кусджытæ ныи куьг нæ 
феххуыс кодтаиккой, уæд нæ МТС афонмæ дæр рæвдз 
нæ уыдаид. Мæдинæты ма хъуыды кæиыс, инженеры? 
Уый йæ æрбарвыста. 
«Уæхиуыл ма фервæссут... уæ къухы бафтæд кусæг 
къласы фæндиаг æнтыетдзинæдтæ колхозтæ. сфидар* 
æмæ схъæздыг кæныны хъуыддаджы... Зæрдиаг салам- 
тимæ, уæхи Мæдинæт». 
Писмо кæсгæйæ, Ацæмæзы цæстытыл ауади, 
Митримæ изæрыгон заводьг цехтæй иуы куыд цыдысты, 
Мæдинæты кабинетмæ куыд бацыдысты, куыд хъару- 
джын æй йæ базыдтой, уый. Мæдинæты писмойы фæс- 
тæ Ацæмæз федта æндæр къухæй фыст гæххæтт,- 
уый та уыди Фаризæты писмо, Федоров æм æй æнæр-. 
хъуыдыйæ авæрдта, æви барæй, уый Ацæмæз нæ бам-' 
бæрста, афтæмæй йыл тагъд-тагъд йæ цæстæнгас 
ахаста. Фаризæт Федоровмæ афтæ фысдзæн, уый æн> 
хъæл Ацæмæз никуы уыд. Ацæмæз æмбæрста, Ханьь 
сиат йæ хъус Федоровмæ тынг кæй æрдардта, уый æмæ 
йæ фæндыди, йæ хæлар иунæг куынæ уал уаид—уо 
куы ’рхæссид æмæ дзы йæ уарзон бинонты сæфт чысыл 
куы айрох уаид. Федоров иунæг кæй у, уый йын зыМ 
уыдис. Ф^ризæт Павелмæ цы цæстæй касти, уый ны- 
ронг Ацæмæз нæма зыдта. Ацы писмо та хуымæтæ^. 
243 

джы цæ уыдаид ФариЗæтæй æмæ йæ къух радта Федо- 
ровмæ: 
— Хъуыддаг амондджын уæд! Адæмы фарн æй 
рæстмæ фæкæнæд! — загъта йæ хæларæн Ацæмæз, 
кæд æй зæрдæйæ нæ фæндыди Фаризæтимæ афтæ фæ- 
хæлар уой, уый, уæщдæр. 
— Ома, цы фæуа ’ амондджын? — нæ бамба:рста 
Федоров Ацæмæзы арфæ. 
— Хъуыддаг, хъуыддаг, ног амонд ссарыныл кæй 
хъуыды кæныс, уый... — загъта Ацæмæз. 
— Фæлæу ма, цытæ дзурыс? — фæгуырысхо Федо- 
ров, фæхъуыды кодта Фарйзæты писмо æмæ йæ дзыпп 
аскæрста. Фаризæты писмо дæр ын ивддзаг лæвæрд 
фæцис Ацæмæзмæ, уый базыдта æмæ ма йын цы гæнæн 
уыдис! Фефсæрмдзаст. 
— Худинаг дæм нæ кæсы, Ацæ, искæй сусæгписмо- 
таг кæсын, — асырх Федоров, хъæр кæнинаг кæй иæма 
уыд, уыцы сусæгдзйнад Ацæмæзы къухы йæхæдæг кæй 
фæсагъта, уымæй æмæ писмотæ фæстæмæ райста. 
— Худинагæй дзы цы ис! Стæй мæм æй дæхæдæг 
куы радтай, Павел, — бахудт Ацæмæз. 
« Цæугæ, цæугæ, мауал дзур! — хъæрдæрæй 
сдзырдта Павел æмæ писмоты йæ хæдоны риуы дзып- 
пы зæрдæмæ хæстæг афснайдта. 
— Царды хъуыддаг у! — загъта Ацæмæз æмæ йæ 
бæх базмæлын кодта. Ацæмæз йæ сираг бæхыл, уал- 
дзыгон изæры фæлмæн уæлдæфæй улæфгæйæ хъуыды- 
тæ, гæнгæ цыдис. Фæлæ-иу йæ. зæрдыл куы ’рба- 
лæууыди слестгæнæг, уæд-иу йæ цæстытыл цыдæр 
талынг мигъ абадт, йæ хъуыдытæ-иу фемхæццæ стьь 
Ничи кæсы уыцы цъулберы къæлæумæ! Куыд æгъда- 
уæй бабырыдис Тембол слестгæнæджы куыстмæ? 
Тагъддæр æй" фехъусын кæнын хъæуы Григолæн. Уадз 
æмæ йын йæ уидæгтæ ракъаха, йæ гам худ ын сиса!.. 
О, уцй афтæ уыдзæн... Фæлæ мæныл уыцы цъыфы 
куыф чи æрбакалдта, чи мæ ныгæны рæстæй, æттагон 
знæгты фыдракæндтæн сæ фæд æмбæхсгæйæ?! Уасил! 
Уый бæлвырд у... Кæй къухтæй, чи йын æххуыс кæны 
Уасилæн ахæм гадзырахат куысты? Пета уа? Уый 
таёппуд у, йæ ныфс иæ бахæсдзæн. Адыл? Ау, æмæ 
йæкг уь*й бæрц ныфс кæцæй æрцыд, куыд бауæндыд 
244 

мæнмæ йæ къух сисын?.. Цавæрдæр хины къуыбылой 
стыхсти й’алы фарс æмæ нылхынцъь1тæ, уый бæлвырд 
у! Фæлæ йьщ йæ кæрон куыд ссардæуа, куыд æй рай- 
хæлдæуа?! — нæ цух’кодтой Ацæмæзы сæрæй хъуы- 
дытæ... 
3. 
Ацæмæз афтæ хъуыдытæгæнгæ куы цыдис изæрда- 
лынгты, уæд Адыл æмæ Алæг та Темболы уаты бад- 
тысты æмæ зæрдиаг ныхас кодтой. Алæджы пенсийæ 
кæрæдзимæ куы фæкастысты, дыккаг литр йе ’рдæгмæ 
куы ныххæццæ, уæд тынгдæр бахъæлдзæг сть1,æмæ сæ 
ныхас фæцырддæр. Темболæн йе ’фсæртæ кæрæдзиуыл 
нал хæцыдысты. Абон Ацæмæзы цæстытæй туг куыд 
ратæдзын кодта, уый ныр фæндзæм хатт радзырдта 
æмæ та загъта: ., 
— Уый сымах фæрцы! Уæ цæрæнбон бирæ, мæ 
хæлæрттæ... ,' 
— Цæрæибоны тыххæй афтид къухæй нæ. фæ- 
кувынц, Тембол, — фæцырд Адыл . æмæ цайцымæн 
агуывзæ слестгæнæджы къухты фæсагъта. — Гъа ныр 
пкув мах цæрæнбоны тыххæй... Ды нæ Ацæмæзæй фер- 
вæзын кæн, уый йеттæмæ нæ удтæ дæр дæ фæхъау...;. 
— Агуындæ дæ уаты ныронг Ацæмæзы . ардыдæй 
нæй, уый зоиыс, Тембол? — йæ цæст мæнгард ньь 
къуылд æркодта Алæг æмæ-Адылмæ, бакаст:..«Ды дæр 
ма йыл цырв æркæ иоджыдæр, . тагъддæр , куыд рцц- 
хъиза, афтæ», — дзырдта Алæджы ц^ест’æнгас, Уый 
бамбæрста Адыл æмæ йæ ныхас фæтынгдæр крдта: 
— Куыддæр Ацæмæз решеткæйы мидæгæй ракæса, 
афтæ Агуындæйы дæхиуыл нымай!. Бадти дын æй 
лæхстæмæ дæр авæрдзæн... Агуындæ дæр фæтыхс- 
дзæн æмæ ма йын цы гæнæн уыдзæн! .... 
— Ома, Бадти мын йæ чызджы гæртамы хуызы 
раттдзæн, Адыл!—йæ былтæ астæрдта Тембол;.базыр- 
тæ йыл куы фестид, уæд атæхид горæтмæ, ц^ергæсау 
фæлæбурид Агуындæмæ æмæ йæ фæхæссид бæр.зонд- 
дæр хохы сæрмæ. Уым æй æрæвæрид æмæ й?е 0афæр- 
сид: «Ныр дæр ма дæхи фæнд тæрыс?»,Стæй. сыгъджг 
буарыл йæ чъизи къух æруадзид æмæ зæгьйд: «уæдæ 
ма тæлфгæ дæр скæн!..» .-.,> 
245 

— Куыд дæ фæнды, афтæ йæ ’мбар, мæ хæлар! — 
бахудт Адыл; иу цъусдуг æнцад алæугæйæ. — Тыхст- 
зæрдæ адæймаг цы нæ бакæндзæн! Стæй афтæ куы 
зæгъЫС! «Чызг мæ уарзы...» уый та ноджы хуыздæр. 
Уæдæ мах, дæ уарзон æмгæрттæ, æз æмæ Алæг дæр 
нæхи дард нæ аласдзыстæм. Бадти тынг хъусы Пета 
æмæ Уасилы ныхасмæ: уыдон куы бацархайой, уæд 
Бадти йæхи Терчы ныппарыныл дæр нæ фæфæстиат 
уыдзæн. Гъе, афтæ у, мæ хæлар... Ануаз ма нæ дыууæ- 
йы нуазæн! 
— Уасилы мæхæдæг хорз зонын: мæ фыды зæроид 
æрдхорд у. Нымад лæг уыди Уасил йæ рæстæджы! 
Фæлæ йын ныр æз.куы нæ æххуыс кæнин, уæд афон- 
мæ Сæлæвкитæй кæсид...—раргом кодта Тембол йæ 
сусæгдзинад. Фæлæ кæронмæ нæ загъта, Уасилы цæ- 
мæй фервæзын кодта, уый: Уасил фашистты æфсады 
хъузонтæй уыди, - немыцы æфсæдтæ Кавказмæ куы 
’рбалæбурдтой, уæд æмæ хъ1уамæ йæ гадзырахат куыс- 
ты тыххæй нæхи æфсæдты трибуналы раз æрлæууы- 
даид. Фæлæ Тембол Уасилы бæсты æндæры бавдыста, 
Уасилы сыгъзæринтæй. иу дзæвгар йæ дзыппы куы 
сдзыгъал-мыгъул кодтой, уæд. Уыцы бонты ма тæху- 
циагæй мысы Тембол: трибуналы слестгæнæгæн æх- 
хуысгæнæгæй куыста. Уасилы хуызæттæ йæм-иу æрба- 
хауд. 
— Чындзæхсæвы мæт дæ ма уæд, Тембол,—ныфс 
ын авæрдта Адыл. — Ды нын Ацæмæзы къæппæгмæ 
баппар, уый йеттæмæ Уасилы хызын дæу уыдзæн! 
— Цавæр хызын, Адыл? — цыбæлæй афарста Тем- 
бол æмæ йæ цæстытæ ферттывтой, стонг бирæгъæн 
æхсæвыгон фосы дзугмæ йæ цæстытæ цæхæртæ куыд 
фæкалынц, афтæ. 
— Згæ кæуыл нæ хæцы, ахæмтæ. Хызыны дзаг сыгъ- 
зæринтæ! — Фæцырд Алæг. 
— Ахæмтæ дæр дзы ис? Уæдæ хъуыддаг æнцондæр 
кæнæн у! — тынг бацин кодта Тембол. — Æрмæст 
Ацæмæзы хъуыддаг тынгдæр сымахæй аразгæ у. 
— Куыд махæй? Материал нæ хорз куы айстай, чи 
дæ хъуыдис, ахæм! — фæджих Адыл æмæ Темболмæ 
æнæууæнк каст бакодта. 
— Мæ хицау афтæ зæгъы: материал чи æрбалæвæрд- 
246 

та, уыдон æмæ, дам, Ацæмæзы ныхæй-ныхмæ æрба- 
дьш кæн, очнæй ставкæ кæй хонынц, уый, дам, сараз... 
I — Уый та ма дзы чердæм хъæуы? — тарст хуызæй 
афарста Адыл. 
— Уæлдай митæ! — фæтыхст Алæг дæр. — Иу 
цуаион, дам, арсæи йæхи уыдта, афтæмæй ма йын йæ 
фæд агуырдта! 
— Нæ, мæ хæлæрттæ, колхозы сæрдары решеткæйы 
мидæгæй ракæсын кæнын гæнгæлыйы хил ратонын 
нæу. Материал бафидар хъæуы. Закъон! 
— Цавæр закъон ма дзы хъæуы! Знаггад ракодта 
æмæ йын дзуапп радтæд. Гъе, уып дын йæ закъон!— 
фæхъæр кодта Адыл, йæхицæн Ацæмæзимæ лæгæй- 
лæгмæ фембæлынæй фæтæрсгæйæ. Йæхи атигъ кодта 
Алæг дæр æмæ йæ хъуырхъуыр ссыд: 
— Тæппуд дæ, нæ зоныс кусын, нæ хæлар! 
— Афтæ нæу, мæ хæлæрттæ, афтæ! — йæхи раст 
кодта Тембол. — Æз æй хъуамæ абон сбадын кодтаин, 
фæлæ материал! 
— Цæй материал ма дæ хъæуы?—«Хъуыддаджы» 
иæ писмотæ фæсномыгæй. Уым æвдисæнтæ дæр амынд. 
Цы ма дзы хъæуы? 
— Æз уын куы загътон: Бадтийæн ныффыссын кæ- 
нут, цы федта, уый. Æмæ уал дын уый иу ахсджиаг 
æвдисæн. 
— Бадти фыссын нæ зоны, йæ номæй дæм куы 
ныффыстам, цы нын загътай, уый...—сдзырдта Алæг. 
Фæлæ йын Тембол йæ ныхас ацахста: 
— Уый æгъгъæд нæу: комкоммæ нæ зæгъы, Ацæ- 
мæз фронтæй йæ дзæкъулы марг сласта, уый. Уæхæ- 
дæг ныффыссут куыд хъæуы, афтæ æмæ дзы æнахуыр- 
гонд Бадтийы бæсты дзуарæвæрд хахх æркæнут. 
— Куыд ныффыссæм, куыд хуыздæр уыдзæн? — 
хъазæгау афарста Адыл. 
— Уæхæдæг мын куыд дзырдтат: Ацæмæз иу 
дзæкъул фронтæй йе ’дзагæй сласта æмæ йæ фыццаг 
Фаризæтмæ фембæхста, стæй та йæхимæ... Цы ’мбæхс- 
та уыцы дзæкъулы Хæмыцы фырт? Чи йæ федта æд 
дзæкъул, уыдон дæр ныффыссут... 
— Бадтийы бауырндзæн, — йæ ныхас баппæрста 
Алæг. 
247 

— йæ лæгыл ног материал раттыныл сразы } 
дзæни? — афарста йæ слестгæнæг. 
— Фаризæтæй æнæуынондæр Бадтийæн ничи ис,, 
фæцырд дзуаппмæ Алæг.—Æдзух æй æлгъитгæ кæиы: 
«Мæ лæджы мын йæхи бакодта!» — фæзæгъы. Æмæ 
йын куы бамбарын кæнæм: хъуыддаг Фаризæты ных- 
мæ арæзт цæуы, цæмæн дын æмбæхсы йæхимæ д« 
лæджы дзаумæттæ, уæд сразы уыдзæн. 
— Хорз æрхъуыды кодтай, Алæг, молодец, — рап- 
пæлыд дзы Тембол. 
— Мæ нуазæнæй мын ахуыпп кæн. 
— Иæ^ мах нуазæн дын уыдис, Тембол, æмæ йæ 
аназ! — Йæхицæй фæбузныг Адыл æмæ нуазæн сæ 
хæлары дзыхыл сдардта. 
— Ацæмæзы къубалыл рæхыс æвæрд ис æмæ йæ 
дтгъæл та Темболы дзыппы! Дæу куыд фæнда, афтæ 
йын бакæндзынæ, — бафтыдта ма Адыл, Темболы 
уæхск æрхойгæйæ æмæ пъолмæ æрчъыртт кодта. Йæ 
зæрдæ схæццæ æмæ ма йæ уомын тыххæй баурæдта. 
Адылмæ кæсгæйæ, Алæджы зæрдæ дæр схаста æмæ 
ма йæ дзыхыл йæ къухæи фæхæцыди. Фестад, рудзынг 
атъæпп кодта’æмæ уырдыгæй ауæлхъ кодта. Уалынмæ 
Адыл дæр фемæхст. Тембол графин фелвæста æмæ йæ 
баскъæфта йæ хæлæрттæм. 
— Æркæн, Тембол, æркæн, мæлын дын! — æмæ 
та ногæй ауæлхъ кодта Адыл, йе ’мбалы сæр дæр дзы 
айрох, афтæмæй. Тембол графины дон аскъæрдта ом? 
джыты сæртыл æмæ фæхъæр кодта: 
■=— Æрыхсут уæ къодæхтæ, æнæбон кæрчытæ! 
Адыл æмæ Алæг сæхц мæнг сыгъдæджытæ акодтой 
æмæ æртæйæ дæр стъолы цурмæ æрбаздæхтысты. Тем- 
бол агуывзæ æрыдзаг кодта: 
— Рухсаг ут, къодах сæртæ, — акуывта Тембол, 
цайцымæн æрцавта æмæ бахъырныдта... 
4. 
Æхсæвæр афон сæ хъæумæ бахæццæ, фæндагыл 
хъуыды кодта, зæгъгæ, куыддæр бацæуа, афтæ прав- 
ленимæ фæсиддзæн Пета, Уасил æмæ иннæтæй куыст- 
мæ чи нæ рацыди, уыдонмæ. Лæгау сын фæуыдзæн, 
• 24-5 

Ьтæй цы фæнды афон куы уа, уæддæр сæ æрхæццæ 
кæндзæн хуымтæм. Фæлæ правленийы никæй сыййæф- 
^а æмæ Петаты раз йæ бæх баурæдта. Бацыд уыцы 
мæстыйæ мидæмæ. Фæлæ йæсæхæдзарынæ баййæфта. 
— Сымахмæ куы ацыд рухсæй, — дзуапп ын рад- 
та Петайы ус. 
— Æмæ нæ рагæй нæ федта? — тызмæгæй загъта 
Ацæмæз æмæ, йæ бæх идадзæй ласгæйæ, рарасти 
сæхирдæм. 
— Знон Агуындæ Хæмыцы рынчындонæй раласта 
æмæ уымæ ацыди, — радзырдта ма йын йæ фæстæ 
сылгоймаг. Фæлæ йæм Ацæмæз нал сдзырдта. Нырма 
иыр æрбалæууыди йæ зæрдыл, знон æй горæтмæ йæ 
фыды ласынмæ цæуын кæй хъуыдис, уый: æрбайрох 
дзы куыстытыл фæтыхсгæйæ. Хæмыц йæ цæстæй кæй 
ракаст, уый йын тынг æхсызгон уыдис æмæ йыл бацин 
кодта. Фæлæ та иогæй йæ сæры сабухтой хъуыдытæ: 
иуæй слестгæнæджы митæ, иннæмæй та трактористтйе 
æххормагæй кæй кусынц, стæй Сæууайы трактор Уаси- 
лы аххосæй æгуыст кæй фæцис, уый; аинæ ’рдыгæйт^ 
правлениЙ1?1 кæй никæй æрбаййæфта æмæ йæхи зилын 
кæй хъæуы Пета æмæ иннæты агурыныл. 
Мæстыйæ сæ кæртмæ бацыд, бæх бабаста æмæ хæ- 
дзармæ фæраст. Мидæгæй йæм райхъуыст: «Ацæмæз 
фыдбылыз хæдзæй ласы!..» Ацæмæз йæ цыд фæсабыр 
кодта æмæ йæхи афарста: «Чи у уый! Цæмæн мыл 
тыхсы! Цавæр фыдбылыз ласын хæдзæй?» Æргом ны- 
хас уыд Ацæмæз æмæ сусæгæй хъусын нæ уарзта. Фæ* 
лæ Уасилы хъæлæс куы базыдта, уæд æй æрфæндыди 
уымæ байхъусын æмæ рудзынгæй мидæмæ бакасти. 
Уæле, Хæмыцы фарсмæ бадт Уасил. Сæ дæле — Пета. 
Фæтæгены лампæйы лæмæгъ рухсмæ дзæбæх зындыс- 
ты. Бадти та пецимæ архайдта. Уасил зæрдиаг ныхас 
кодта, Хæмыцæн йæ къухтæй цыдæр амонгæйæ. 
— О, дæ рын бахæрон, Хæмыц! О, дæ хъæбулты 
хурæй бафсæдай, Бадти! Уый уын дзырдтон: зæгъут 
Ацæмæзæн æмæ хъæу ма змæнта, — хъæрæй сдзырд- 
та Уасил, цыма йæ иннæ ныхæстæн кæронбæттæн код- 
та, афтæ. 
Лæмбынæг æм хъуыстой йе ’мбæлттæ. Бадти йæ 
уæлибыхтæ стъолыл æрæвæрдта. 
249 

— Уасил раст зæгъы, Хæмыц, — йæ ныхас баппæрс] 
та Пета, йæ сæр аныхгæйæ æмæ уæлибыхтæм бакаст) 
— Куыннæ дзурон раст, мæ хур Пета, -с- йæ ныха^ 
ын фæурæдта Уасил. — Хъæуы чъири кувæг дæн... 
— Афтæ у, Уасил, афтæ! — йæ ныхас сæм баппæрс- 
та Бадти дæр. Хæмыц æнцад хъуыста ныхæстæм æмæ 
йæ цæсгом тарæй-тардæр кодта. 
— Ацæмæзмæ слестгæнæг цæмæн хъуамæ фæсид- 
таид, Бадтийæн куыд бацамыдтон, Ацæмæзæй афтæ 
бакæнын куы бауагътаид, уæд? 
— Цы иын кæнын кодтай, Уасил! — афарста йæ 
æрхæндæгæй Хæмыц. 
— Цæвиттон, Хæмыц, уыцы слестгæнæг нæхи кой- 
маг у, Дулаты лæппу. Иæ фыдимæ хæларæй фæцар- 
дыстæм... Уазæгуарзаг хæдзар уыдысты, гуыпп хæдзар 
кæй фæхонынц, ахæм. Сæ фырт дæр сæхи хуызæн 
дзырддзæугæ, æмбаргæ рауад æмæ хицау у... Горæты 
сын хорз хæдзар... Лæппу горæты стыр бынаты куыс- 
та, æууæнкджын у! Нырæй нæ районмæ раивтой æмæ 
афтæ фæзæгъы: «Мæ бон уый бæрц у æмæ мæ кæмæн 
куыд бафæнда, афтæ йын бакæндзынæн. Закъонтæ, 
зæгъы, мæ къухы сты». Ахæм сахъ гуырдæн дæ чыз- 
’джы ма ратт! Ахæм адæмимæ хæстæгдзинад ма бакæн, 
уæд дæм уый æдылыдзинад нæ кæсы, Хæмыц?! 
— Нæ зонын, Уасил, дæуæй цы хъусын, æндæр 
хъуыддæгтæн ницы зонын, — арф ныуулæфыд Хæмыц. 
— Æз сæ хорз зонын, æз, Хæмыц, æмæ мæм бай- 
хъусут,*лæппу нал дæн, — дзырдта дарддæр Уасил.— 
Ныр, дам, лæппу бамæстджын, рæстмæ дзуапп ын 
куы нæ уыди сымахæй, уæд, æмæ Ацæмæзыл материал- 
тæ рямбырд кодта. Ацæмæзы куы фёсафа, уæд уын 
æнцон уыдзæн, Хæмыц? Раст куы зæгъæм, уæд мæнæй 
хъыгдæр никæмæн уыдзæн Ацæмæзы маст! Афтæ иæу, 
Пета? 
— Афтæ, Уасил, раст зæгъыс! — сдзырдта Пета 
æмæ дурынæй арахъ рауагъта сыкъамæ. Бадти йæ 
кæлмæрзæны къабазæй йæ цæсты сыгтæ асæрфта æмæ 
загъта: 
— Уасил, ацы ’ртæ кæрдзыны акув, нæ хохы зæд- 
тæн, табу сæхицæн, нæ зæронды нын йæ цæстæй чи 
ракæсын кодта! 
250 

— Хуыцау, æнæфыдбылыз нæ уадз кæддæриддæр! 
Ацæмæз дæр ныл дзæбæхæй куыд сæмбæла, ахæм ар- 
фæ ракæн!—сыкъа айсгæйæ, куыддæр акуывта Уасил, 
афтæ Ацæмæз йæ маст нал баурæдта æмæ мидæмæ 
бацыд. Ацæмæзæн йæ нæстыты сыгъд пиллон арт, зæр- 
дæ гуыпп-гуыпп кодта мæстæй, къухтæ æрбатымбыл 
сты, æмæ хъавыд Уасилы дуарæй æд сыкъа раппарын- 
мæ, фæлæ йæхи баурæдта æмæ уыцы иу тъæнг фæ: 
ласта: 
— Мæ хæдзары дын холы ныччындæуыд, а*дзух . 
ардæм рæйынмæ цы ’рбалæсыс! Тагъд ардыгæй фе- 
сæф! 
— Цы кодтай,, Ацæмæз, æрра фæдæ! Дæ фыдкой 
куы нæ кæнæм, мийаг,—йæхиуыл дзуæрттæ афтыдта 
Уасил. 
— Фесæф ардыгæй дын зæгъын, мæнгард! — 
æмæ йын Ацæмæз йæ сыкъа йæ къухæй ратыдта, ныз- 
зыввытт æй кодта æмæ къуымы йæ тъæпп фæцыд. 
Стæй йын йæ къабазмæ бавнæлдта æмæ йæ дуары цур- 
мæ рахæццæ кодта. 
— Ныртæккæ дæ тракторы цур куы нæ уай, уæд- 
иу мæ райсом хъаст ма кæн, ахæстрнмæ дæ мæхæдæг 
схæццæ кæндзынæн! — йæ фæстæ ма адзырдта Ацæ- 
мæз æмæ чысыл йæ маст фæсабырдæр. 
— Лæппу, цы дыл æрбамбæлд? Хиодæрмæ куыд 
бауæндыдтæ? — йæ зæрдæ йе муд æрцыд Хæмыцæн. 
Ацæмæз ын йæ къух райста æмæ загъта: 
— Бахатыр кæн, дада, дæ разы афтæ кæй бауæн- 
дыдтæн, уый тыххæй. Хисдæр нæ, фæлæУасил адæмы 
низ у, хæдзармæ уадзинаг нæу. Сымах та йæ кувæг 
скæнут... 
— Хисдæрмæ афтæ тызмæгæй дзурын не ’мбæлы, 
Ацæмæз, — æрчъицыдта Пета дæр. 
— Ды та дзы кæцы дæ! Колхозы завхоз, æви Уаси- 
лы фæдылдзуаг? — фæкомкоммæ йæм Ацæмæз. 
— Цæмæн мæ æфхæрыс, Ацæмæз дæ хæстæг куы 
дæн, хъæу нæ иу хъуыддагмæ куы равзæрстой. 
— Куыд дæ ’фхæрын? Цы дæ уымæй дæ фæрсын, 
дзуапп ма ратт!—ныхас фæтыхджындæр кодта Ацæ- 
мæз. 
— Колхозы завхоз, кæд æй,нæма зоныс, уæд... 
251 

— Æмæ’ам цы бадыс? Хуым кæнæм, уый иæ зо- 
ныс? 
— Абон мæ хъæуы хъуыддæгтæ уыдис... Ныр та дæ 
фыдмæ рынчынфæрсæг æрбауадтæн. 
— Трактористты æххормаг цæмæн иыууагътап?! 
Трактористты коймæ Пета афæлурс æмæ ма’цы 
’фсон акодтаид, уый нал зыдта. Бадти адæргæа къуым- 
ты рауай-бауай кодта. Иæ зæрдыл æрлæууыдысты 
Ацæмæзы ныхæстæ: «Уасилы ма мæ хæдзары куы фе- 
нон,^ уæд дæу дæр æмæ уый дæр тæргæ кæндзынæн!» 
Ныр* катæйттæ кæны: «Сургæ мæ кæндзæн хæдзарæй. 
Æмæ цы фæуыдзынæн?» 
— Колхозы къæбицы ницы ис æмæ сын цæмæй 
схæринаг кодтаиккам? — æрæджиау къæзæиæгæй 
сдзырдта Пета, æнæдзуаппраттгæйæкæй нæ ныууадз- 
дзæн Ацæмæз, уый бамбаргæйæ. 
— Æмæ ма знон дæр къæбицы къуыриваг ссад 
æмæ фыдызгъæл куы ныууагътон! Зæгъгæ дын куы 
кодтои: «Ма бавнал трактористты хæлцмæ». Уæд цы 
фесты? 
— Дæ колхоз нæу, Ацæмæз, хъæуы колхоз у, адæ- 
мы фæллой сты... 
— Уымæй цы зæгъынмæ хъавыс, Пета?—фæурæд- 
та йæ Ацæмæз. 
— Куыд цы зæгъынмæ хъавын? — Хъæуы хæри- 
иаг хъуаг бинонтæ ис... Æмæ сын фæйнæ тæппы 
авæрдтон... 
— Цыбыр ныхасæй, айуæрстай сæ тыхст адæмæн». 
Æмæ трактористтæ, бон изæрмæ хуым кæнгæйæ, æх- 
хормаг несты? 
— Æмæ сын цы кæнон! 
— Куыд цы кæиай? Æэссæны мулк хæлæттаг ма 
кæн! 
— Диссаджы лæг дæ, Ацæмæз! Уæдæ ныр дæ фыд 
рынчындонæй æрцыд æмæ Бадти хæринаг цæмæй 
скодтаид, уый йæм нæ уыди. Æмæ йын куыннæ радтон 
иу тæпп йæ фæллойæ?! 
— Гъæ, дыдзæсгом, æнаккаг! Дæ фæд фæливыны 
-^ыххæй дзы мæ хæдзарæн дæр «фæхай» кодтай! -а 
йæхи та нал баурæдта Ацæмæз æмæ фестад. — Ныр- 
тæккæ цæугæ æмæ цыдæриддæр радтай, уыдон æрæм- 
252 

бырд кæн æмæ сæ трактористтæн ныххæццæ кæн... 
Кæннод дæ хъуыддаг райсом тæрхондонмæ лæвæрд 
æрцæудзæн! 
Ацæмæз стъолыл тæбæгъæй систа, цы ’ртæ кæр- 
дзынæй кувинаг уыдысты, уыдон æмæ сæ газеты атых- 
та. Къуымты разылд. Цы ссады тæпп æмæ дзидзайы 
кæрдих ссардта, уыдон дæр стъолыл æрæвæрдта. Уæ- 
лартмæ ныккаст æмæ уым аджы цы дзидза фыхти, 
уый дæр систа, стæй фæхъæр кодта Бадтимæ: 
— Тагъд мигæнæн, цæм сæ æрæфснайон! 
Бадти карзинкæ радавта. Ацæмæз сæ афснайдта, 
дурыны къæрмæг атъыста æмæ уый дæр карзинкæмæ 
нысхуыста. Пета бамбæрста, Ацæмæз кæй нæ ныу- 
уадздзæн æнæ йæ фæнд сæххæст кæнгæ, уый, æмæ 
æнæдзургæйæ, дзаг карзинкæ йæ къухмæ райста æмæ 
феттæдуар. 
— Сахаты фæстæ мæхæдæг дæр быдыры уыдзы- 
иæн... Æмæ абон куысты чи нæ уыди, уыдонимæ уым 
куыд уай, афтæ,—йæ фæстæ ма радзырдта Ацæмæз. 
Бинонтæ æнæсдзургæйæ дзæвгар абадтысты, цы 
’рцыди ныртæккæ сæ хæдзары, ууыл алчи дæр йæхи 
’рдыгонау хъуыды кæнгæйæ. 
Хæмыц. рынчындонæй æнæхъæн бон фæцыдис æмæ 
уæддæр быдыртæм кæсынæй нæ бафсæст. Иæ зæрдæ 
барухс быдыры адæм æмæ трактортæ кæй архайдтой, 
уымæй. «Ахæм зæххытæ уа адæймаджы къухты, уый 
бæрц машинæтæ кусой нæ ’ быдырты, ахæм хъæууат 
уа,—уый йеттæмæ хæдзæрттæ дæр уыдзæн»,—хъуыды 
кодта йæ цæстытæй æдæрсгæ ракæсæг Хæмыц. Иæ 
зæрдæйы ции йæ фыртæн сæрæй бынмæ радзурииаг 
уыдис, Уасилæи дæр æй фæдзырдта, кæд æм уый нæ* 
хъуыста, «аххытæ» æмæ «оххытæ» кодта: «нæ рай- 
гуырæн уæлдæфæй хуыздæр мæ сыгъзæрин дæр нæ 
хъæуы»,—зæгъгæ, уæддæр. Фæлæ Ацæмæзы мæстыйæ 
куы федта, уæд æм дзурын дæр нал цыдис. 
1 Бадтийæн йæ зæрдæ йе \дуд нæма ’рцыди, йæ 
хъустæ гуыргуыр кодтой, йæ зæрдæ риуæй æттæмæ 
тыдта. йæ лæджы ацы изæры хуызæн мæстыйæ никуы- 
ма федта æмæ йыл цы ’рцыди, уымæн дæр ницы 
■мбæрста. Сдзурид æм, бафæрсид æй: «Цы кодтай, цы 
ферра дæ?»—зæгьгæ, æмæ йæм уæндгæ дæр нал кæ- 
253 

ны. Лцæмæз зыдта, Бадтийæн йæ хъуыддæгтæй псты 
куы радзура, уæд Петамæ кæй фехъуысдзысты. æмæ 
йын ницыуал дзырдта. Æмæ кæцæй зыдтаид Бадти 
Апæмæзыл сау халæттæ æрæмбырд сты, æмæ мæсты 
дæр ууыл у, уый. 
Ацæмæз æнхъæлмæ каст, йæ фыд загъд кæнын кæд 
райдайдзæн, уымæ æмæ хъуыды кодта: йæ масты фæ^ 
дыл ацыд, æви раст бакодта, Уасилы йæ хæдзарæй 
кæй фæсырдта æмæ трактортæн æххуыс кæнынмæ чи 
нæ рацыд, уыдон æхсæвыгон быдырмæ кæй æрвиты, 
уымæй. Пета æмæ Бадти колхозы къæбицæй кæй æр- 
бахастой, уыдон фæстæмæ кæй атардта, завхозæн алы- 
выд фæкалгæйæ, уый тыххæй нæ гуырысхо кодта. 
Пета йын йæ ныхас куы нæ сæххæст кæна, уæд æй 
тæрхондоимæ кæй раттдзæн, ууыл дæр нæ гуырысхо 
кодта. Уæдæ Уасилы йæ хæдзарæй кæй фæсырдта, 
уый дæр гуырысхойаг цæмæн у? Федоров ын куыд ба- 
цамыдта, афтæ бакодта æмæ Уасилæн цы ’мбæлд, уый 
йын сарæзта. Иæ бон ыл куы цæуид, уæд æй хъæумæ 
æввахс дæр не’руадзид. Фæлæ йæм уый бæрц бар нæй: 
Уасил йæхи фæллойгæнæг колхозоныл нымайы, кæд 
йæ зæрдæйы марг дары колхозы ныхмæ, уæддæр. Ца- 
лынмæ бæстон равзарой оргæнтæ Уасилы фыдраконд 
митæ, уæдмæ йын Ацæмæзы бон ницы у, оргæнтæн 
рæстдзинад радзурынæй уæлдай æмæ ууыл архайы. 
— Лæппу (афтæ-иу хуыдта Ацæмæзы йæ фыд; 
тызмæгæй-иу æм куы дзырдта, кæнæ-иу мæсты куы 
уыди, уæд) афтæ куы кæнай, уæд адæмы дæхи ныхмæ 
сараздзынæ, сывварс дыл кæндзысты æмæ дæ хъуыд- 
даг хорз нæ рауайдзæн,—йе ’рфгуыты æлхынцъ не 
сыхалгæйæ, загъта Хæмыц. 
Бадти дæр цыдæр æфхæрæн ныхас зæгъынмæ 
хъавыд, фæлæ Ацæмæз фæраздæр: 
— Дада, кæмæ сдзырдтон, уыдон адæм не сты.— 
Ацæмæз хæстæгдæр бабадт йæ фыдмæ, бынуæзæй 
ныуулæфыд æмæ бæстон радзырдта Хæмыцæн, цы 
хъуыддæгтæнæма зыдта фыд, уыдон. Хæмыц, йæфыр- 
ты æцæг тауырæгъмæ хъусгæйæ, арф ныккæрзыдта, 
хаттæй-хатт-иу йæ къæбут дæр аныхта фыр катайæ. 
Иæ ныхас дæр-иу ын фæурæдта æмæ-иу загъта: 
«Куыд æдзæсгом æмæ цъаммар разындысты!..» 
254 

— Ахæм хабæрттæ, дада, гъе! Уый йеттæмæ æз 
«æрра» дæр нæ фæдæн, «сæрхъæн» дæр нæ дæн, 
«хæйрæджытæ» дæр мæнæфæсайдтой...—уæззауæмæ 
æнкъард зæрдæйæ йæ ныхас фæцис Ацæмæз æмæ йæ 
цинел йæ уæлæ æрбакодта. 
— Уæдæ, нæ фæрæдыдтæ, мæ хъæбул: афтæ сын 
хъуыдис! — ныулæфыд Хæмыц æмæ къуымты афæл- 
гæсыд, цыма йæ цæстытæй дарддæр уынын байдыд- 
та, Ацæмæзы ныхæсты фæстæ, æмæ йæ ацы сахаты 
оиг нæ зыдта, афтæ. — Цу ныр дæ хъуыддагмæ: ны- 
хасзагътай, уæд æй сæххæст кæн... Бузныг дæ дæн, 
мæ хъæбул, адæмы зæрдæйы ахаст афтæ кæй базыд- 
тай æмæ ма мæнæн дæр зонды ныхæстæ кæй фæкод- 
тай, уымæй!—æмæ йыи йæ къух райста: — Фæн- 
дараст фæу! 
5. 
Уасил цæрæнбонты æнхъæл кæмæн нæ уыди, ахæм 
афхæрдыл банымадта Ацæмæзы ми. Фынддæс æмæ 
дыууиссæдз азы фæцарди, бирæ улæнты бахауди, иу 
замаиы, Беломорканал аразгæйæ, баййæфта бирææф- 
хæрдтытæ æмæ зындзинæдтæ... Фæлæ ацы ’хсæвы 
хуызæн æгад æмæ æдых йæхимæ никуы фæкаст. 
Æппæт æнхъæл дæр уыди Уасил, фæлæ ма Ацæмæз 
абон Темболы къухтæй раирвæздзæн, æмæ Уасилы йæ 
къабазæй æд сыкъа йæ хæдзарæй раппардзæни, гæбæр 
куыдзау, уый йæ фæсоныæрхæджы дæр нæ уыди. 
«Цы ’рцыди, куыд фервæзти Ацæмæз, уæдæйныр- 
мæ йыл цы хъуыддаг здыхт æрцыдис, уымæй?» — 
катæйттæгæнгæ цыди мæйдары Уасил. йæ цæстытыл 
уадысты Ацæмæзы гуымиры æвнæлдтытæ. 
Афтæ йæм зындис, цыма Ацæмæз йæ маст иууыл- 
дæр Уасилмæ сарæзта,—ныртæккæ йæ аныхъуырдзæн 
æд хъуын, æд хъисæй. Ахæм ныв цæстытыл уайгæйæ, 
йе ’усвнгтæ тæссæй рызтысты, зæрдæ фæйнæрдæм тыд- 
та. Абон хуым кæнын уымæн ныууагъта æмæ йяе уыр- 
ныдта, Тембол Ацæмæзы хъæумæ нал æруадздзæн 
ахæм бынат ын æрцæттæ кодтой къордæй Уасилы 
фæрцы. Фæлæ йæфыдæбæттæ фæдзæгъæлы сты: Ацæ- 
мæз та хъæуы февзæрд æмæ сæ тох фæкарздæр. Сæ 
дыууæйæн иумæ иу хъæуы нæ, фæлæ ныр иу арвы бын 
255 

дæр фæцæрæн иал ис, дыууæйæ иу—кæнæ Ацæмæз, 
кæнæ Уасил карз тохы хъуамæ басудза. 
Уасилы нæма уырныдта, Ацæмæз уымæй тых- 
джындæр æмæ арæхстджындæр у тохы, уый æмæ 
хохæй дæр.уымæн ралыгъди: ныфс дзы уыди ног кол- 
хоз саразын кæй нæ бауадздзæн, уымæй. Куы сырæза, 
уæддæр йæ сæрбос Уасилы къухты уыдзæн æмæ йæ 
куыд фæнда, афтæ йæ здахдзæн. Цдрд Уасилмæ гæсгæ 
куы раива, уæд Уасил йæ раздæры тыхы бацæудзæн, 
суыдзæн та комы бикъ, раздæр куыд уыдис, афтæ. 
Ныр Ацæмæз йæ хъуыры ныббадти æмæ йæ сулæ- 
фын нæ уадзы: йæ фæндтæ, сæлæф мит хурбон куыд 
фæтайы, афтæ тайынц æмæ æмбарын байдыдта, æды- 
хæй-æдыхдæр кæй кæны, уый. 
«Нæ, Хæмыцы фыртæн мæхи федзæм кæнын нæ 
бауадздзынæн,— йæхи йын федзæм кæндзынæн! — 
фидарæй сфæнд кодта Уасил. — Фæлæ куыд, цы мæ 
бакæнын хъæуы, цæмæй Ацæмæзы мæ цæстæй мауал 
уынон, уымæн? Мæ фæндагæй йæ аиуфарс хъæуы: 
хуыздæр гæнæн ницы ис! Стæй фæстиат дæр нал 
хъæуы: ахсæв æй ахицæн кæнон... Ахсæв, ахсæв! Дард- 
дæр ын æргъæвæн нал ис! Темболыл дæр куы фæуæ- 
лахиз уа, уæд мын мæхи дæр æркъуырдзæн æмæ уæд 
хæрзсæфт фæдæн... Ахсæв!» — ахæм хъуыдыимæ 
Уасил йæ хæдзары фæмидæг. Хъуамæ йæ кæрцы 
дзыппы авæра йе ’мбæхст гранаттæй дыууæ; фæн- 
дагыл йæ разы бабада æмæ Ацæмæз хуымтæм куы 
фæцæйцæуа, уæд ыл сæ баппара. Ныртæккæ куыд 
мæсты уыди, афтæмæй йæ ныфс хаста ахæм æвирхъау 
ми бакæнынмæ. Фæлæ гранаттæ се ’вæрæны нал уы- 
дысты æмæ Уасил фыццаг фæтарсти, стæй йæ зæр- 
дыл æрлæууыди, быдырмæ сæ кæй ахаста, уый æмæ 
фæфæсмон кодта, ахæм мадзалæй йын спайда кæ- 
иыны фадат кæй нæ фæци, ууыл. Афтæмæй араст 
быдыомæ. 
Фæндагыл цæугæйæ ма ноджы дзæвгар фæхъуы- 
ды кодта, фæрабар-бабар кодта йæ . хъузæтты тых 
дæр. ттæмæй æмæ йын цас æххуыс фæуыдзысты, уый. 
А-Темболæй раздæр тынг ныфсджын уыди 
Уасил. Фæлæ ныр гуырысхо байдыдта: Ацæмæзы ма 
куыд рауагъта, зæгъгæ. «Æвæццæгæн Темболæн ма- 
256 

териал не сфаг йе ’рцахсынæн æмæ ма йын аххуыс 
кæнын хъæуы. Æмæ цæмæй? ’Хуымгæнды пълан фæ- 
дызгъуынтæ кæнынæй? Уымæй тыхджындæр материал 
ма цы уыдзæн Ацæмæзы астæу сæттынæн æнæ туджы 
пырхытæй! Уымæй фехалæн ис колхозы хъуыддагæн 
дæр! — йæ зæрдыл æрбалæууыди Уасилæн йæ.иу 
хатты пълан æмæ ныккæрзыдта, йæ дæндæгты къæс- 
къæс ссыди. «Афонмæ дæр цæмæн фæстиат кодтон!— 
йæхи æфхæрдта Уасил. — Цалдæр тракторы сты æмæ 
дзы афонмæ, фæсаууонæй архайгæйæ, фæйнæ дыууæ- 
йы сæ фæрстыл куы ’рхуыссын кодтаиккам: дыууæ — 
æз, дыууæ—Пета, фæйнæ та — Адыл æмæ Алæг, ’уæд 
Лцæмæзыл, саботажник кæй фæхонынц, уый ном абад- 
таид æмæ йæ афонмæ Тембол йæ къæппæгæй рацахс- 
танд. Адæм æм схæрам уыдаиккой... Уæд... Уæд 
Темболы «цъыкк» дæр нæ фæмæнг уыдаид... Гъе, мæ 
зæронд сæр, бирæдæ нал хъæуы, ацы хатт ма фидар 
фæлæуæмæ дæ бæллицхуыцауы фæндовæй сæххæст 
уыдзæн. Кæд уый нæ феххуыс уа, уæд та Ацæмæзæн 
мæлæт: Иу гранатæй фылдæр ын нæ хъæуы иу мæй- 
дары йын æй йæ размæ баппар: — Цъыкк æмæ лæг 
иал ис! Афтæмæй куы нæ рауайа, уæд та йыл гранат, 
у\тыл «лимонкæ» кæй хоны, уый раст йæ хуыссæнмæ 
баппар. Хорз хæцæнгарз у ацы гранат, йе ’рымысæг 
бирæ цæра! Стæй йыи Адыл куыд дæсны у, цыма йемæ 
райгуырди! Мæндæр ыл куыд хорз ацахуыр кодта!— 
бабуц Уасилы зæрдæ йæ пълантæй, стæй йæ Адил 
гранатимæ архайын кæй сахуыр кодта, уымæй æмæ 
фæныфсджындæр. 
Æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ куы хицæн кодтой, 
уæд Ацæмæз дæр ныххæццæ хуымтæм. 
Трактористты вагоны цур дзолгъо-молгъо кодтой 
хуыссæнхъæлдзæг адæм: чи сæ йæ ком ивæзта, чи 
хъæлдзæг ныхæстæй йе ’мбæлтты худын кодта. Ваго- 
иæй чысыл дарддæрæй хъуысти фæндыры цагъд, 
чидæртæ йын сабыргай хъырныдтой. Ацæмæз адæмы 
астæумæ бахызт æмæ хъæлдзæгæй сдзырдта: 
— Уæ райсом хорз, уæйгуытæ! 
— Хорзæй цæр,—зæгъгæ, йæм райхъуыст кæйдæр 
æнæбары дзуапп, уый фæстæ ма чидæртæ æфсæр- 
мæй сдзырдтой: «Æгас цу, Ацæмæз», — зæгъгæ. Ацæ- 
17 Цярды фæшагыл 
257 

мæз зыльш кæнинаг нæ уыди, æхсæвыгон быдырмæ 
кæйдæрты тыххæй кæй рарвыста, уымæй, фæлæ йæм 
уæддæр чидæртæ фæхæрам. Уый йæхæдæг бамбæрста 
æмæ æнæсдзургæйæ вагонмæ асинтыл куыд сцæй 
хызт, афтæ фехъуыста кæйдæр тызмæг ныхас: 
— Фæдис у, Ацæмæз! Хуыссын дæр нæ куы нæ уал 
уадзут! 
— Кæцы дæ, кæ? — фæлæууыд Ацæмæз асиныл 
æмæ фæстæмæ ракаст. Чи сдзырдта, уый куы нæ ба- 
зыдта, уæд загъта: 
— Фæдис, мæ хæлæрттæ! Хæст, æнæгæрахæй хæст, 
мæгуырдзинад æмæ талынгдзинады ныхмæ! Ныртæк- 
кæ Берлины алфæмблай чи æртыхсти, уыцы хъæбатыр- 
тæн æххуыс кæнын! Нæхимæ цы хæс райстам, уый 
æххæст кæнинаг у алкæмæн дæр! 
Ацæмæзы ныхæстæм вагонæй цалдæр адæймаджы 
рауад; уыдонæй чи йæ былтæ сæрфта, кæмæн та ма 
йæ къæбæр йæ къухы, афтæмæй Ацæмæзы ныхæстыл 
сæмдзæгъд кодтой: 
— Раст зæгъы Ацæмæз! 
— Тынг хорз бакодтай, сæрдар! — райхъуыст ва- 
гоны рацæуæнæй. 
— Фæцырд кæнут, сбон ис! Цомут нæ трактор- 
тæм! — ныййазæлыд Сæууайы цъæхснаг хъæлæсæмæ 
иннæты йæ разæй вагонæй ракодта. Бæстæ ху- 
дын сси. 
— Цы фæдæ, Уасил? Цом рæвдздæр! — сыхъуыст 
та колхозонты астæуæй Сæууайы барджын хъæлæс.— 
Цом, цом! Ныр мæ нал асайдзынæ, гутæттæм дæр дæ 
сбæтдзыиæн. 
Фæлæ Уасилы ныхас нæ хъуысти æмæ та Сæууай 
тынгдæр ныхъæр кодта: 
— Кæм ныффынæй дæ, зæронд, райхъал у! —стæй 
акасти й ’алфæмблайтæм æмæ афарста: — Уасил цы 
,фæци, ничи йæ федта? 
— Ам уыди, — дзуапп радта чидæр. 
— А-у-у-у! Цы фæдæ, Уасил! — ныхъæр та кодта 
Сæууай талынгмæ. 
■— Дæ зынг ахуыссæд, кæд кæдæм хъæр кæныс; 
бирæгътæй мын фæтарстæ! — мæйдарæй æрбайхъуыст 
Уасилы нæтын æмæ чысыл фæстæдæр Сæууайы 
2:8 

цур алæууыди. Уасил йе ’мбæлтты фæетæ æрцыди 
хуымтæм. .Фæлæ уæдæй нырмæ кæм уыдис, уый ничи 
æрхъуыды кодта. Æрмæст æй Хæчъа федта, Сæууайы 
тракторы ’рдæм талынджы, хъуызæгау куыд фæцæй- 
цыди, уый. Фæрсгæ дæр æй акодта: — «улæфты рæс- 
тæгкуы у, уæд кæдæм цæуыс? Сæууай уым нæй»,— 
зæгъгæ. 
— Чызг, фæндыр ма тынгдæр схъæр кæнын кæн! 
Ацы ’фсæстæй иу кафт æркæнон! — фæхъæр та кодта 
Сæууай, Уасилы ных/ас ницæмæ ’рдаргæйæ, æмæ æр- 
тæх цъæх кæрдæгыл чъыллиппытæ райдыдта. Чидæр- 
тæ йын æрæмдзæгъд кодтой. Фæндыры хъæр , фæтых- 
джындæр. Сæууайы алы фарс адæм амбырд сты æмæ 
æрæмдзæгъд кодтой. Уæдмæ йæм Хæчъа дæр рагæпп 
кодта, йæ комдзаг æрдæг æууылдæй тых ныхъуырд 
кæнгæйæ. Чызг фæндыр тынгдæр аивæзта æмæ Сæу- 
уайы разæй асирдта. Сæууай йæ кафт фæрогдæр код- 
та æмæ фæхъæр кодта: 
— Æрц тох! Цыппæргæйттæй кафт. Иннæ чызг цы 
фæцис? Æрц тох! 
Уыцы ныхасимæ Хæчъайы рæзты æрбасирдта дык- 
каг чызг дæр, къухтæ бæрзонд сисгæйæ. Ацæмæз æмæ 
сæм Федоров кастысты вагоны дуарæй. Хъазт стынг 
æмæ фæсырдта хуыссæджы, онгмарддзииады, адæм 
схъæлдзæг сты. 
— Кæсыс, Павел, нæ хæххон цæргæстæм!—хъæл- 
дзæгæй бахудт Ацæмæз. 
— Геройтæ сты, геройтæ, Ацæмæз! — æхсызгонæй 
загъта Федаров. Ханысиат дæр йæ фынг афснайдта 
æмæ рауад Федоровы цурмæ. 
— Цом, Ацæмæз, æз æмæ ды дæр акафæм!—зæр- 
дæрухсæй сдзырдта Ханысиат, Ацæмæзы цонгыл фæ- 
хæцгæйæ. 
— Махæн дæр уал исты ахæрын кæн, Ханысиат, 
стæй кафдзыстæм, — не сразы Ацæмæз. 
— Уæд та мидæмæ рахизут! — хъыг фæкаст Ханы- 
снатмæ, Ацæмæз кæй нæ ракафыд, йæ ныхас ын рог- 
дзинадыл кæй банымадта, уый, æмæ фæстæмæ вагонмæ 
бацыд. йæфæстæ бахызтысты Федоров æмæАцæмæз. 
— Истæмæй рæвдз дæ, æфсин, уæд нæ хорз фен,— 
хæларзæрдæйæ сдзырдта Ацæмæз Ханысиатмæ. 
259 

— Дæ фæрцы æвиппайды æрбахъæздыг стæ^, 
Ацæмæз, — æмæ ныххудт Ханысиат. — Ды куы ба- 
кастаис, Ацæмæз, ам сæ хид калгæ æд лæгуæргътæ 
куыд æрбалæууыдысты Пета æмæ иннæтæ, уæд ху- 
дæгæй артæн бынтæ фæуыдаис. «Дон, тагъд дон, 
Ханысиат!» — тых улæфт ма кодта Пета, афтæмæй 
тæрхæгыл бафæлдæхт. — «Мæ тæригъæд, адæмы 
тæригъæд Ацæмæзы æккой æвæрд фод!»—дон куы 
анызта Пета, уæд ныуулæфыд. Уасилы дæр цыма на- 
йы тых тард фæчындæуыди, уый улæфт кодта æмæ 
йе ’взаг йæ комы нал арæхст. Трактористтæ худæгæй 
бакъæцæлтæ сты. 
— Æмæ сын афтæ нæ хъуыди, Ханысиат? — йæхи- 
цæй фæбузныг Ацæмæз. 
— Куыннæ сын хъуыди, куыннæ, Ацæмæз, дæ 
фæхъау фæуон!—æхсызгонæй сулæфыд Ханысиат.— 
Ды куы нæ уаис, уæд нын ацы Петатæ нæхи сиф- 
тындзиккой тракторты бæсты!.. 
— Лæджы митæ сын бакодтай, — раппæлыд дзы 
Федоров дæр. 
Ханысиапг фынгыл авæрдта дзидзайы кæрдихтæ, 
донгонд дзулы къæбæртæ, дурынæй арахъ æркодта 
хъулон сыкъамæ æмæ йæ Федоровмæ .авæрдта. 
— Хисдæр трактористтæн фæйнæ арахъы аназын 
кодтон, — æфсæрм хуызæй загъта Ханысиат. — 
Фæйнæ сыкъайы та ма дзы барстæй сымахæн фæ- 
уагътон... 
Федоров зæрдиагæй аиызта арахъ æмæ фынгмæ 
рæвдз февнæлдта. Иæ комдзаг йæ дзыхы, афтæмæй 
•сдзырдта: 
— Дæ цæрæнбон бирæ, Ханысиат, бузныг дæ сты 
т^яктористтæ! 
Ацæмæз сыкъа райста æмæ бахудгæйæ загъта: 
— Рухсаг у, «хъæуы хисдæр» Уасил! Мæрдтæм 
дындзы хай уæд ацы арахъæй! Махæн та уæлæуыл нæ 
раз дзагæй-дзагдæр куыд кæна... 
— По-ко-о-ня-ям!—æрбайхъуыст хъазтæй Сæууа- 
йы даргъ ивæзт командæ, цыма бæхджынты эскадро- 
ны хъæлæсджын командир ныхъæр кодта. Фæндыры 
хъæр фæсабыр, æмдзæгъд дæр бахъус. 
260 

— Уый лæппуйы хъæлæс у, саг лæппуйы хъæлæс!— 
бацин кодта Ацæмæз æмæ фестад йæ бынатæй. Фес- 
тад Федоров дæр æмæ цæугæ-цæуын загъта Ацæмæ- 
зæн; 
— Фæскомцæдисы секретарæн Сæууайы равзарын. 
хъæуы. Хорз сарæхсдзæн! 
— Хорз, Павел, — сразы Ацæмæз. 
— Раст зæгъыс, Ацæмæз: цы у, уымæй судзгæ- 
цæхæр у Сæууай. Æмæ фæсивæд ахæм разамонæджы 
уарзынц. Федтай! Адæм сæууон уазалы зырзыр код- 
той, хуыссæг сыл стых... Сæууай агæпп кодта æмæ 
фæсырдта уазалы, хуыссæджы æмæ фæлладдзинады... 
— Сихоры улæфтыл æмбырд сараздзыстæм фæси- 
вæдæн... 
— О, дарддæр æй нал хъæуы хæссын, — абон, 
сихоры улæфтыл!.. 
Сæуæхсидтимæ та трактортæ базмæлыдысты æмæ 
саумæр зæхх фæлдæхтой. Иннæ трактортæ та сæ фæс- 
тæ тауæн машинæтæ ластой æмæ хуымгонды царды 
хос тыдтой. Адæмы зард æмæ тракторты нæрын баиу 
сты æмæ сæ зæрдæ хъæлдзæг кодта. 
Дыууæ хæлары Ханысиатимæ лæууыдысты вагоны 
асиныл æмæ сæ цæсгæмттыл тæмæнтæ калдтой рай- 
сомы фыццаг хуры тынтæ. Дардмæ уыд сæ каст æмæ- 
сæ цæстыты раз, хуры фыццаг тынтау, хъазыдыстьь 
сæ сомбоны царды бæллиццаг нывтæ. 
Сæууайы трактор йæ бынатæй иу дзæвгар ауадн, 
стæй мотор стъæнг-тъæнг кодта æмæ нал фезмæлы- 
ди. Лæппу -рагæпп кодта, йæ машинæйы алыварс 
æрзылд, стæй йæ нык асæрфгæйæ, бакæс-бакæс код- 
та мотормæ. Уасил æнцад бадт гутæтты уæлæ. 
— Цы ’рцыди Сæууайыл? Цæуылнæ аскъæры йæ 
трактор? — фæгуырысхо Ацæмæз æмæ Федоровы 
цонгыл æваст фæхæцыди: — Цом ма, Павел, абæрæг 
æй кæнæм. Æнæ исты бæллæх æрцæугæйæ, Сæууай 
нæ къуылымпы кæнид. — Æмæ дыууæ разамонæджы 
фæраст сты тракторы ’рдæм. 
Сæууай сæ куы ауыдта æмæ сæ куы базыдта, ди- 
ректор æмæ сæрдар уымæ цæуынц фæдисы, уæд 
тынгдæр фæтыхст æмæ йæ сурхид акалди. 
— Цы дыл æрцыди, лæппу, цæмæн лæууы трак- 
261 

тор? — йæ маст уромгæйæ, афарста Ацæмæз. Сæрда- 
ры зæрдæ базыдта, цыдæр бæллæх кæй æрцыдй, 
уый. 
— Мотор цыдæр кодта, — мæстæй судзгæйæ 
æмæ тыхстæй сулæфыди æвæлтæрд тракторист æмæ 
йе ’рыгон хъæлдзæг цæсгом фыццаг туджы разылди, 
стæй та фæлурс аци. Ацæмæз дзургæ. ницы скодта, 
афтæмæй касти Сæууаймæ. Ахæм рæстæджы трак- 
тор йæ куыстæй бакъуылымпы уа, уый фыдраконд 
кæй у, уый дыууæйæ дæр æмбæрстой, фæлæ тракто- 
ры тагъддæр скусын кæнынæн сæ бон ницы уыди. 
Фæлæ кæй аххосæй афтæ рауади, уый сæ ничима 
’мбæрста. 
Уасил гутæтты цурæй уæззаугай рахызти æмæ, 
цыма цы ’рцыди, уымæн ницы ’мбæрста, уыйау афар- 
ста: 
— Цы кодтай, Сæууай, дæ бæх фæоцани? 
Сæууай æнæсдзургæйæ зулмæ бакаст Уасилмæ 
æмæ йæ цæстыты туг абадти: «мæ мастыл мын цæхх 
мауал кæн», зæгъгæ, зæххмæ ныккасти. 
— Дæумæкуы дзурæм,лæппу: цы кодта трактор?— 
хъæрдæрæй бафарста Ацæмæз. 
— Æз ын ницы кодтон, фæлæ йæхи хъæдæй дæр 
нæ асасти,—тых улæфт та скодта Сæууай æмæ Уасил- 
мæ бакаст. 
Уасил йæ бынаты фесхъиудта æмæ йæ тас фæсу- 
рыны тыххæй загъта: 
— Иудзонгон, нæ дын дзырдтой: макæ, нæ сарæхс- 
дзынæ... Трактормæ цæмæ бырыдтæ?! Æз хицау куы 
уаин, уæд дæ æрцахсын кæнин: дæ иу къухæй рулы 
æнарæхстæй фæзылдтай æмæ трактор цыдæр кодта... 
Æндæр ма йын цы ’фсон ссаринаг дæ? 
Ацæмæз фæгуырысхо Сæууайыл æмæ йын йæ цонг- 
мæ февнæлдта: 
— Равдис ма мын цы кодта, цы асасти тракторæй? 
Уæдмæ Павел моторæй йæ армы тьæпæнмæ змис 
райста æмæ йæ Ацæмæзмæ равдыста. 
— Лæппуйы ма ’фхæр: уый аххос нæу. Мæнæ ма 
кæс: цавæрдæр фыдгæнæг моторы змис ныккодта æмæ 
подшипниктæ батадысты. Ивын сæ хъæуы! 
1 — Ау æмæ чи у фыдгæнæг, чи нын халы нæ уал- 
262 

дзыУæнды куыстытæ? — туджы рафыхти Ацæмæзы 
цæсгом æмæ Уасилмæ гуырысхойæ бакасти. 
— Нæхионтæй чидæр бакодта фыдми; æндæр бæс- 
тæй нæм ничи ’рцыдаид, — загъта Федоров. 
— О, кæмæндæр, дам, йæ бæхæн йæ бон нæ цыди 
æмæ.йæ саргъы надта. Уыйау ды дæр аххосджын дæхи 
хъæуы <агурыс. Заводы йæ æвзæр скодтой æмæ...— 
æнæбарыгомау сдзырдта Уасил æмæ иуфарс ацыди. 
— Æмæ моторы змис заводы ныккодтой? — нал 
фæлæууыди Сæууай дæр. 
— Цæй, ныхæстæ фæцыбыр кæнут. Мæнæ актыл 
уæ къухтæ æрфыссут,—загъта Федоров, тагъд-тагъды 
цы акт афыста, уый Ацæмæзмæ дæттгæйæ. ч 
— Аххосджын уал равзарæм, Павел, стæй акт дæр 
ам уыдзæн, — йæхи атигъ кодта Ацæмæз æмæ Уаси- 
лы фæстæ акасти. Иæ зæрдæ йыл тынг гуырысхо код- 
та, фæлæ йын ныртæккæ йæ бон ницы уыди. 
— Нæ басусæг уыдзæн аххосджын, дæ къух æр- 
фысс, — сдзырдта та Федоров, уый дæр Уасилмæ 
акæегæйæ. — Уасил кæй у фыдгæнæг, ууыл гуырысхо 
нæ хъæуы: слестад æй равзардзæн.... 
— Бирæ бакъуылымпы уыдзæн трактор, Павел?— 
йæ къух фысгæйæ, афарста Ацæмæз. 
— Зын ссарæн сты ныртæккæ подшипниктæ, — 
уæззау сулæфыди- Федоров. — Хæлиудзыхтæй куы 
кусæм, уæд нын нæ тракторты иууылдæр фехал- 
дзысты... 
— Уымæй раст зæгъыс, Павел, — галиукъухæй йæ 
ных бахоста Ацæмæз. — Цæмæн скодтон бирæгъы 
мæрдгæс? Мæхи аххос уыди ацыхъуыддаг. Фæлæмæ- 
нæ ацы хæлиудзыхыл баууæндыдтæн, хуыздæр æй 
хуыдтон, — Сæууаймæ ацамыдта сæрдар. 
Ацæмæзы ныхæстæ Сæууайæн хъыг уыдысты æмæ 
туг йæ цæсгомы абадти... 
— Æгæр ма тагъд кæн, Ацæмæз... Хъуыддаг йæхи 
æвдисдзæн,—загъта Федоров æмæ Уасилмæ фæдзырд- 
та.—Зæронд, рацу, ды дæр дæ къух æрфысс актыл. 
— Æмæ дзы мæн та кæцы ’рдыгæй тъыссут? — йæ 
бынаты фесхъиудта Уасил æмæ цæхкæр фæзылди. — 
Æз ницы федтон æмæ ницы зонын... Цæмæн фыссои 
мæ къух? 
•:вз 

— Рацу æмæ дын æй фенын кæнæм?—тызмæ/æй 
йæм адзырдта Ацæмæз. / 
— Нæ, нæ! Æз ницы федтон, ницы ’мбарын трак- 
торæн, мæн дзы ма тъыссут, — йе ’уæнгтæ сцагъта 
Уасил æмæ йæ гутæтты цур йæхи архайæг скодта.— 
Мæ бар гутæттæм кæсын у æмæ сæ мæнæ фенут; 
тынг хорз фæлдахынц зæхх, аипп сæм ницы ис. 
— Ма тæрс, Уасил, уымæй дын иицы уыдзæи, — 
хъæрдæрæй йæм адзырдта Ацæмæз. 
— Цæй, уадз æй, æнæ уый къухфыстæй дæр 
хъуыддаг æвзæрст æрцæудзæн! — ныхас фæцыбыр 
кодта Федоров æмæ акт йæ дзыппы авæрдта. — Æз. 
цæуын подшипниктæ агурынмæ, Ацæмæз. Ды та 
трактористтæм дæ цæст фæдар. Хабар сын радзур; дæ 
зæрдæ кæуыл нæ дарыс, уыдон та ивгæ ракæнæм.— 
Уасилы ’рдæм фæкаст директор æмæ йæ Ацæмæз 
бамбæрста, цы зæгъынмæ хъавыдис, уый. Фæлæ 
Ацæмæзмæ æндæр хъуыды уыдис æмæ Сæууайæн са- 
бырæй бамбарын кодта: «Дæ хъус дар ацы зæронд 
бирæгъмæ. Ацы фыдми кæд уый бакодта, уæд ма но- 
джыдæр истытæ йæзæрды уыдзæн... Цыбыр ныхасæй, 
æрцахсыи æй хъæуы , йæ тæккæ фыдми кæнгæйæ, 
Сæууай йæ сæр разыйы ’нкъуыст бакодта, хисдæры 
фæдзæхст бамбаргæйæ, æмæ йæ тракторимæ арха- 
йыиыл ссис. 
Ацæмæз хæстæг бацыдис Уасилмæ æмæ йæ лæгъз 
ныхасæй афарста: 
— Кæмæ дæ зæрдæ ’хсайы, Уасил, трактор чи 
фехæлдтаид? 
Уасил дзæвгар ахъуыды кодта, стæй загъта: 
— Нæ зонын, Ацæ, фæлæ заводы ’рдыгæй афтæ 
рауад... Уæдæ æз ахæм не ’хсæн никæй зонын. Кæд 
фæндагыл исты бачындæуыди, уæддæр ын цы бæ- 
рæг ис? 
— Хъуамæ дæ ныхас дæр раст уа, фæлæ уæд ны- 
рыонг куыннæ фехæлдаид? — сдзырдта Ацæмæз æмæ 
фæраст ис. йæ зæрдыл æрбалæууыди, абон æй Фари- 
зæтмæ фæкæсын кæй хъуыдис наукон-фæлварæн учас- 
ток тауынмæ, уый æмæ уырдæм атагъд кодта. 
Цæугæ-цæуын хъуыдытæ сæры схæццæ сты æмæ 
|дзы кæцы ахсджиагдæр уыдис, уый дæр нал æвзæрста. 
261 

Быдырмæ хъацæнтæ фаг нæ аластой. Афтæмæй сæ- 
тауыны рæстæг æрыййæфта. Фаризæт дæр ын бузныг 
нæ зæгъдзæн, зæрдиагæй цы мыккæгтæ февзæрста, 
Ацæмæз фронтæй куы сыздæхт, уæд ын хуыздæрлæва- 
рæн кæй радта, уыдон куынæ фæрæстмæ уой, уæд. 
Знон скъолайы директор Сериффæйæн дæр зæрдæ ба- 
вæрдта скъолайæн зæххы хай æмæ тауинаг раттыны 
тыххæй. Ныр æм афонмæ Сериффæ скъоладзаутимæ 
æихъæлмæ кæсы быдыры, сабиты ма сæ ахуырæй дæр’ 
фæцух кодта. Сериффæ цыбыр æмгуыдмæ ног бынатьг 
скъолайы куыст кæй фæрæвдз кодта, уый Ацæмæ- 
зæн æхсызгон уыдис æмæ йæ уæлдай фылдæр бауарз- 
та. Уæдæ Тембол цы «хъуыддæгтæ» сæлхынцьытæ 
котга, уыдоныл дæр æнæ мæтгæнгæ кæм уыдаид. 
Кæд та йæм фæсиддзæн? Афонмæ та йыл цытæ æры- 
мысыд? Куыд æй дзы фервæздзæн? «Цæй, заууат фод 
уыцы Тембол дæр,—загъта Ацæмæз æмæ йæ цыд 
фæтагъддæр кодта. 
Хур дзæвгар суади, афтæ Ацæмæз бахæццæ ис, 
Фаризæт колхозонтимæ наукон-фæлварæн участочы 
тауыныл кæм куыста, уырдæм... 
ЦЫППÆРДÆСÆМ СÆР 
1. 
Æрталынг, афтæ Павел æмæ Ацæмæз æрбацæй- 
цыдысты цуанæй. Боны ’рдæг фæцуан кодта æмæ сæ 
къухы ницы бафтыди, тæрхъусыл дæр сæ цæст никуы 
’рхæцыд. 
— Ды мæ ракодтай, Павел, дзæгъæл- цыд фес- 
тæм,—загъта Ацæмæз. 
— Æмæ мæ иу ран куы иæуал уагътай дæхæдæг: 
«Цом иу арс, кæнæ хъæддаг хуы амарæм æмæ фи- 
зонджытæ скæнæм», зæгъгæ. Уæд мæн аххос цæмæн 
у нæ дзæгъæл цыд? — дзуапп ын радта Федоров. 
— Цæй цы ’рцыди, уый æрцыд,—ныхас фæзылд- 
та Ацæмæз. — Фæлæ ма мын зæгъ, Павел, кæдмæ 
иунæгæй цæрдзынæ? Исты хъуыддаг кæныс, æвн 
нæ? 
Федоров бамбæрста, йе ’мгар æй цæмæй фæрсы. 
265 

уый æмæ иу дзæвгар рæстæг ницы сдзырдта, стæй 
афарста: I 
— Цæй хъуыддаджы кой кæныс, Ацæмæз? 
— Бинонтæ кæмæн нæ вæййы, кæнæ кæмæн нал 
вæййы, ахæм лæджы цы хъуыддаг бакæнынæй фæ- 
фæрсынц?—сабыргай • загъта Ацæмæз. 
— Ахæм фарстæн æнцон нæу дзуапп раттын, мæ 
хæлар, — дæлиауæй- сулæфыди Федоров æмæ, йæ 
бинонты æрбаймысгæйæ, йæ зæрдæ суынгæг. 
— Æмбарын дæ, Павел, фæлæ хъуыддаг кæнын 
хъæуы, æви нæ? 
— Ахæм хъуыддагыл куы ахъуыды кæнын, Ацæ- 
мæз, уæд мæ зæрдæ сриссы, — æнкъардæй дзуапп 
радта Федоров. — Цы бачындæуа, нæ зонын... Стæй 
кæмæ сулæфыдæуа? Зæрдæ кæмæ ’хсайы, уыдонæй та 
сдзурын никæмæ уæндын. Нырма кæрæдзи хорз нæ 
зонæм æмæ мын дзæгъæл кой куы фæуа, уымæй дæр 
тæрсын. 
— Уый та дын цавæр «тæрсын» у! Æфсæдщон куы 
уыдтæ? — бахудти Ацæмæз йе ’мгары ныхасыл. — 
Дыууæмæ мæ зæрдæ æхсайы æмæ уыдонæй чи у? 
— Нæ тæккæ фарсмæ ис. Уый дæр мæ хуызæн ацы 
хæсты идæдзæй чи баззади, ахæм. Фаризæт йæ ном!— 
фæстаг ныхæстæ Федоров ахæм зæрдæбынæй загъта, 
æмæ йæ цыд^куыд фæтагъддæр кодта, Ацæмæзы ра- 
зæй куыд аци, уый дæр нал бамбæрста. 
— Сабырдæр ма цу, кæдæм дугъ кæныс? — фæсте 
йæм бадзырдта Ацæмæз хъазгæ ’мхасæн. 
Лæнкæй куы схызтысты, уæд сæм быдыры астæуæй 
разынди арты рухс æмæ йæм хæстæгæй-хæстæгдæр 
кодтой. Дыууæ дæр бамбæрстой, уый сæ тракторты 
бригадæ кæй у, æмæ сæ цыд фæцырддæр кодтой. 
Артмæ куы фæцæй æввахс кодтой, уæд Федоров 
лæхстæгæнгæ бафæдзæхста: 
— Дæ хорзæхæй, Ацæмæз, нæ фæстаг ныхас нæ 
дыууæйæ дарддæр куыд ничи фехъуса, афтæ. 
Ацæмæз бахудти æмæ мæстæймарæгау хъæрæй 
сдзырдта: 
— Æппæт адæм дæр æй куыд фехъусой, афтæ куы 
бакæнон, уæд та дæм куыд фæкæсдзæн? 
266 

Федорбв фæлæууыди æмæ та ноджыдæр афæ- 
дзæхста: 
— Не ’мгардзинады фыдæх ссар, ды ахæм кой куы 
скæнай! 
2. 
Фæсахсæвæрты бахæццæ сты Федоров æмæ Ацæ- 
мæз сæ бынатмæ. Трактористты вагоны бадтысты 
Бæмбæг æмæ Митр. Хæринаггæнæг Ханысиат архайд- 
та йæ мигæнæнтимæ æмæ цæуылдæр хъуырхъуыр 
кодта. Федоров, æнæсдзургæйæ, тæрхæгыл ахуыссыди 
æмæ йæ цинелы йæхи æртыхта. 
— Афтидæй куы фездæхтыстут, нæ цуангæиджы- 
тæ, — бахудти Бæмбæг æмæ фестади, Ацæмæзæи йæ 
бынат раттыны тыххæй. 
— Цæмæн афтидæй, Бæмбæг?—Иæ къух ыи райс- 
та Ацæмæз. — Хъуаз, удыгас хъуаз æрцахста Павел 
æмæ... 
— Æцæг зæгъыс? хъуаз?—дисы бацыди Бæмбæг. 
— Ныууадз ма дæ гæды ныхæстæ! — фæхъæр ыл 
кодта Федоров, сæ сусæг ныхас раргомæй тæрсгæйæ, 
æмæ Ацæмæз дæр фæхъус ис. 
— Хъуаз нæ, фæлæ сымах тæрхъус дæр нæ фед- 
тат, — йæ былтæ базылын кодта æмæ та бахудт 
Бæмбæг. - 
— Уыцы ныхас ма ныууадз, хъæуы хицау, фæлæ 
ацы æнафон быдыры цы ми кæныс: Митры рагæй нал 
федтай? — бахудти Ацæмæз. 
— Хъæумæ нал цæуыс æмæ дын постхæссæг ныл- 
лæууыди, Ацæ,— хъазæнæмхасæн сдзырдта Митр. 
— Нæ лæг раст зæгъы: ног хабар æрхастон,— 
загъта Бæмбæг æмæ Ацæмæзмæ гæххæтт радта: — 
Абон дæ Тембол дæр тынг зæрдиагæй агуырдта,— 
«прокуратурæйы, дам, æхсызгон хъæуыс æмæ рай- 
сом сæмбæл». 
— Æмæ та æнæ мæн йæ бон кусын нал у? Цы мæ 
кодта?—гæххæтты кæсгæйæ, барæй афарста Ацæ- 
мæз.—Уый цы фæнды кæнæд, фæлæ ацы гæххæтты 
хорз хабæрттæ фыст куы ис: нæ хъæуыл нын ном 
сæвæрдтой: «Хорджын!»—æхсызгонæй æмæ хъæрæй 
загъта Ацæмæз. 
2(>7 

— Куыд, куыд? — йæ сæр фæхъил кодта Федоров\. 
— Хорджын хъæу! — хъæлдзæгæй сдзырдта Митр 
æмæ йæ худ фелвæста.—Амондджын бынаты ном фæ- 
уæд, нæ хор æмæ дзы нæ фос æфснайын дæр куын- 
нæуал фæразæм! 
— Хорз ном у,—загъта Федоров дæр. 
— Уæдæ ныр нæ колхозæн дæр ном ис,—загъта 
та Ацæмæз. 
— Къостайы ном, Хетæгкаты Къостайы номыл 
колхоз! — цингæнгæйæ фæхъæр кодта Митр. 
— Иттæг хорз! — сразы та Федоров дæр, Митрмæ- 
кæсгæйæ. 
— Эх, Къоста, не нæмæлгæ Къоста! ацы быдыртæ 
куыд сæрибарæй æмæ зæрдиагæй’фæлдахынц се ’фсæн 
бæхтæй дæ хæххон адæм, ныр уымæ искуыцæй куы 
’рбакæсис! — зæрдæбынæй ныуулæфыди Митр. 
Федоров Къостайы «Балцы зарæг», поэт йæ цæрæн- 
бонты цы адæмты хъысмæтыл фæт,ох кодта, уыдон 
сæрибардзинадыл тохы зарæджы ныхæстæ йæхи 
’взагыл азарыд. Фронты ма куы уыдысты, Ацæмæз 
Федоровы уæд базонгæ кодта Къостайы зарджыти- 
мæ. Ныр «Балцы зарæджы» ныхæстæ æмæ мелоди йæ 
дзыхы рæсугъд фидыдтой. 
Бæмбæг хъуыста зардмæ æмæ йæ зæрдæйы хъæл- 
дзæгдзинад йæ цæсгомыл тæмæнтæ калдта. Ацæмæзьг 
зæрдæ та ныртæккæ прокуратурæйы уыдис, йæ цæс- 
тытыл уади Тембол æмæ йæхи нымæры дзырдта: «Цьг 
мæм ныууырдыг? Мæ куыст мын цæмæн къуылымпы 
кæны? Цæуын æм райсом фæстаг хатт æмæ йæ хъуа- 
мæ Григолы раз бафæрсон, цы сæрра, уымæй. Нæ, 
æвæццæгæн, мæ афтæмæй нæ ныууадздзæн!.. Фæлæ 
мæм кæд трактор кæй асасти, уый тыххæй сиды?» ч 
— Цомут, Бæмбæг æмæ Павел, колхозонтæн 
зæгъæм, хъæуы æмæ колхозы нæмттæ хицауад кæй 
сфидар кодта, уый,—йæ хъуыдытæ фæлыг кодта Ацæ- 
мæз æмæ рацæйцыди. 
— Митинг аразæм? — афарста йæ Бæмбæг. 
— Цæй ,митинг дзьг хъæуы: колхозонтæ сæхæдæг 
куы бахастой’ ахæм фæндон, — дзуапп ын радта Ацæ- 
мæз. 
, Æмæ уымæй раст загъта сæрдар. Æнæхæрд зæх- 
268 

хытæм чи ралыгъд, уыдон хорз æмбæрстой, сæ хъæуыл 
«Хорджын» цæмæн сæвæрдтой, уый. Ахæм ран чи 
’рцарди, уыдон бæллиц уыдис — сæ хъæу хорджын 
æг&æ фосджын скæнын. Афтæмæй райгуырдис сæ хъæу 
■æмæ йæ ном «Хорджын». Уæдæ Хетæгкаты Къостайы 
ном сæ колхозыл цæмæн сæвæрдтой, уый дæр бæл- 
вырд у. Ардæм, чи ралыгъди, уыдонæй Къоста цы ду- 
гыл фыста, уый йæхи цæстытæй чи федта, ахæмтæ ам 
дзæвгар ис. Æмæ сæ чи нæ хъуыды кæны Къостайы 
ныхæстæ: 
...Фидар рæхыстæй нын не эуæнгтæ сбастой, 
Рухс кувæндæттæй хынджылæг кæнынц, 
Мард нын нæ уадзынц, нæ хæхтæ нын байстой, 
Стырæй чысылæй нæ уистæй нæмынц... 
...Рауай ма, рауай, нæ фийау, нæ фæстæ, 
Иумæ нæ рамбырд кæн, арфæйы дзырд!.. 
Къоста йæ цард цы «арфæйы дзырдыл» радта, уый 
æрцыди æмæ Митры хуызæтты фæнды, цæмæй Къос- 
тайы ном æрттива сæрибарæй ног дуджы чи цæры, 
уыцы адæмы сæрмæ, бамынæггæнæн кæмæн нæй, 
ахæм æрвон стъалыйау. Уадз æмæ Хорджыны хъæуы 
колхозы тырысайыл дæр йæ ном æрттива сыгъзæрин 
дамгъæтæй фыстæй. 
з; 
Ныр æртыккаг сахат бады Ацæмæз слестгæнæг 
Темболы уаты раз æмæ сфæлмæцыди æнхъæлмæ кæ- 
сынæй. Фæлмæцгæ дæр куыниæ скæна: ахæм рæстæ- 
джы сæрдар хъуамæ быдыры уа. Ацæмæз та слест- 
гæнæгмæ ’нхъæлмæ кæсгæйæ, бон фесæфта. Цæ- 
разоны-фырт дис кодта, Тембол æмæ йæ хæлæрттæн 
ахæм гадзырахат куыст кæнын куыд æнтысы, куыд 
æрæгмæ сæм кастæуы, ууыл. Сæ митæ сын мачи зона 
æмæ уына, уый дæр æй нæ уырны. Йæхæдæг рай- 
коммæ фыста, Григолæн дæр дзырдта, Тембол æмæ 
Уасилы сау хъуыддæгты тыххæй. Уæдæ æрæджы рай- 
комы инструктор сæ хъæуы куы уыди, Ацæмæзыл цы 
фыстытæ бацыди, уыдон æвзарынмæ, уæддæр ын 
2(59 

бæстонæй фæдзырдта хъуыддæгты æцæгдзинад æмæ 
Тембол цы хъавы, уый; Уасил æмæ йæ цæдисонтæ — 
Адыл æмæ Алæджы архайды уидæгтæ кæцæй цæуынц 
æмæ цæмæ арæзт сты, уый тыххæй дæр ын радзырдта 
йæ хъуыдытæ. 
«Колхозы хъуыддæгтæ, дам, халынц Ацæмæз æмæ 
Фаризæт: тауинаг, дам, низтæй барæй бапырх кодтой, 
цæмæй колхозы хуымты мацы ’рзайа; трактор дæр, 
дам, барæй асæттьш кодтой... Ацæмæз, дам, зæронд 
æгъдæуттыл хæст у æмæ коммунисты хæстæ не ’ххæст 
кæны: йæ чызг кæй уарзы, уымæн æй нæ дæтты, фæлæ 
йын егъау ирæд чи радта, ахæмæн æй хъары; зæронд 
æгъдæуттæм гæсгæ хистытæ кæны йæ мæрдтæн, йæ ус 
Бадтиимæ «зæдтæн» кувынц, колхозы фæллой хæлæт- 
таг кæнгæйæ. Агроном Фаризæтимæ йæхи сбаста æмæ 
йæ бинонты ныууагъта...» — ахæм уыдис уыцы æнæ- 
ном гæххæттыты мидис æмæ сæ райкомы инструктор 
бирæ февзæрста. Фæлæ дзы раст куы ницы разынди, 
уæд загъта: 
— Дæ куыст кæн, Ацæмæз, цъыфкалæн дыл чи 
кæны, уыдон хъуыддаг нæхæдæг æвзардзыстæм! — 
æмæ ацыди. Фæлæ уæдæй фæстæмæ райкомæй ницы 
уал хабар райхъуыст. Ныр та йæм абон фæсидти, 
Уасил районы хицæуттæй дзырддзæугæ дæр кæй 
схуыдта, уыцы Тембол. Фæсидт трактористтæ Хæчъа 
æмæ Сæууаймæ, стæй Уасилмæ дæр. Иæхæдæг та, 
дам, горæтмæ ацыди. «Ныр æм æнхъæлмæ кæс, рæс- 
тæг саф!» — ныуулæфыд Ацæмæз æмæ сфæнд кодта 
Григолмæ бацæуын. Фæлæ йæ фæнд не сæххæст: 
«Бæлвырддзинад уал базоноя, стæй уæд уыцы иу цыд- 
бакæндзынæн Григолмæ æмæ йын хъуыддæгтæ иууыл- 
дæр йæ разы ’ркалдзынæн, афтæмæй дзы бадом- 
дзынæн райкомы бюройы сæ куыд равзара, афтæ»^ 
Уасил тæккæ хуымгæнæны трактор кæй асаста, уый 
бæлвырд у, фæлæ дзы дзуапп агуырд цæуылнæ ис? 
Чидæр æххуыс кæньг Уасил æмæ Темболæн, цæмæй- 
дæр сæ ныфс ис. Уый чи у, уыцы ныфс? Иæ уидагæн 
ын куыдæй ис ракъахæн, — фæтыхсти Ацæмæз. — 
Байхъусон уал, базонон бæлвырддæр, хабæрттæ æмæ 
уæд — райкоммæ». 
Сихор афонтыл æрбацыди Тембол æмæ кабинетьг 
270 

раз Ацæмæзы бадгæ куы ’рбаййæфта, уæд æрфгуытæ 
фелхынцъ сты, цæсгом фæтар, афтæмæй йæ рæзты 
бахызт æмæ йæ дуар бакодта. Чысыл фæстæдæр, 
телефонæй дзургæйæ, йæ ныхас райхъуысти: «Иу 
милиционеры ардæм рарвитут». Ацæмæз бамбæрста, 
Тембол милиционеры йæхи хъахъæнынмæ кæй кæны> 
уый æмæ барæй схуыфыди. 
Милиционер йæхимæ бирæ ’нхъæлмæ кæсын нæ 
бауагъта: уайтагъд æрбацыди, дуар бахоста æмæ ба- 
цыди Темболы кабинетмæ. Уым ын слестгæнæг цы 
загъта, уый нал фехъуыста Ацæмæз, фæлæ фæстæмæ 
куы раздæхт, уæд уæзданæй загъта: «Æмбал Цæра- 
зоны-фырт, сиды дæм слестгæнæг»—æмæ йын мидæмæ 
апамыдта. 
Ацæмæз сыстади, йæ бапъерозы сыгъдон ахуыссын 
кодта æмæ сабыргай бацыди мидæмæ. 
Тёмболы уат стыр нæ уыди, фæлæ хæрз æфснайд. 
Стъол уыди кæрдæгхуыз скæлладæй æмбæрзт, йæ уæлæ 
дыууæ ’рдыгæй—закъонтæ амонæг чингуытæ, цъæх 
мраморæй чернилæдон. Стъолы фарсмæ къулы ’рдыгæй 
бадти Тембол. 
— Дæхи барæй сафыс, Цæр’азоны-фырт, æмæ дын 
ныр мæ бон ницы уал у,—йæ разы гæххæттытæй цæст 
нæ фæхицæнгæнгæйæ æмæ Ацæмæзмæ нæ ракæсгæйæ, 
сдзырдта Тембол. 
— Бирæ фæстиат кæндзыстæм, слестгæнæг, уæд уал 
æрбадон, — загъта Ацæмæз, ахæм бæрнон бынаты 
Темболы бадгæ кæй федта, уымæй йæ зæрдæ срисгæйæ. 
— Æз дын куы зæгъон, уæд сбаддзынæ! — тызмæг- 
дæрæй загъта Тембол æмæ сыстади, йæ дзыппыты йæ 
къухтæ афсæрста æмæ Ацæмæзмæ бакаст, цыма йæ 
разы лаег нæ, фæлæ йæ удхæссæг лæууыд, ахæм цæст- 
æнгасæй. 
— Табу дæ бæрзонддзинадæн, Дулайы-фырт, ^-йæ 
мидбылты бахудти Ацæмæз. Уыцы ныхасæй Темболы 
цæстыты туг абадти, фæлæ ницы сдзырдта, афтæмæй 
иннæ ’рдæм азылди æмæ та схуыфыди. Ныронг архайд- 
та Ацæмæзæн сабырæй бамбарын кæныныл, цæмæй 
бафидыдтаиккой: фыд сразы уыдаид йæ чызг Агуын- 
дæйы Темболæн раттыныл. Ацæмæз дзæбæхæй куынæ 
сразы, уæд та йæ æрцахсынæй тæрсын кодта. Фæлæ 
271 

уымæй дæр ницы рауади: ныр сфæнд кодта Ацæмæзы 
æрцахсын æмæ афтæ куы бакæна, уæд цыма Агуындæ 
Ææ хæдзары къуымы лæхстæмæ алæудзæн, афтæ æн- 
хъæлдта. Фæлæ Ацæмæз уымæй дæр нæ фæтарст, йæхи 
хъæбæр дардта. «Дæу æз лагеры рыг фестын кæн- 
дзынæн æмæ дæ дымгæ фæхæсдзæн! Стæй, кæд мæ уд 
æгас уа, уæд Агуындæ мæнæй нæ аирвæздзæн!» Ацы 
хъуыды Тембол æргомæй нæ загъта æмæ йын цыма 
Ацæмæзы æфхæрæн ныхас хъыг нæ уыди, йæхи афтæ 
æвдисгæйæ, загъта: 
— Сбад, Цæразоиы-фырт, бар дын дæттын, 
Фæлæ Ацæмæз ахæм «бар» раттынмæ нал фенхъæл- 
:мæ касти: фæлмæн диваныл йæхи æруагъта. 
— Цæй, Дулайы-фырт, хъусын дæм,—сдзырдта 
Ацæмæз æмæ йæ салдаттаг махоркæйæ бапъироз ту- 
хыныл фæци, Темболы ницæмæ даргæйæ.—Адæм хуым 
1<æнынц, æз æмæ ды та — «хъуыддæгтæ»... 
— Чи хуым кæны, чи та знаггаддзинад,—йæ рихитæ 
асхъаугæйæ, загъта Тембол. 
— Уымæй раст зæгъыс: знæгтæ дæр ма ис, æз æмæ 
ды кæрæдзийæн куыд стæм, ахæмтæ, — йæ тамакойы 
цъæх фæздæджимæ раулæфыди Ацæмæз. 
— Басастдæ де знаггаддзинады куыстыл? Уымæй 
хорз бакодтай, лæгдзинад дæм разынд! Адæймаг цы уа, 
;ууыл хъуамæ сæтта,—фæцырддæр Тембол, Ацæмæзы 
ныхас зыгъуыммæ аздахгæйæ.—Сæттыс, уæдæ, дæхи 
дзыхаей дæ митыл? 
— Æз мæ митæ никуы ’мбæхстон. Уый дæ хуызæн 
тæппудтæ фембæхсынц сæ зæрдæйы уаг, æз ахæмтæй 
нæ дæн! — хъæрдæрæй загъта Ацæмæз, Тембол ын йæ 
ныхас чердæм аздæхта, ууыл нæ ахъуыды кæнгæйæ. 
— Рацу, уæдæ, мæнæ протоколы дæ къух бафысс, 
слест конд кæй фæцис, ууыл. Дæхæдæг куы нæ басас- 
таис, уæддæр ахæмы къухтæм нæ бахаудтай æмæ исты 
кæмæй бамбæхсай! — рогдæрæй загъта Тембол æмæйæ 
рихитæ адаудта, цыма йæ фæндтæ сеппæтдæр сæххæст 
кодта, йæхицæй афтæ буцæй. 
— Фæдæ,. зæгъыс, слест конд? Афон дæр дын у,— 
хæстæг æрбацыди æмæ йæ хъуыддагмæ æркасти Ацæ- 
мæз.—О-о-о! Арæхстджын лæппу дæ, егъау том мыл 
.æрхах кодтай,—загъта Ацæмæз, Темболы фæнд не 

’мбаргæйæ, æмæ ма йæ афарста:—Ницыуал дæ ферох 
ис? Æххæст ма йыл иу том афтыдтаис! 
— О, хæдæгай, очная ставка мæ куы рох кодта... 
Ныртæккæ уый дæр ахицæн кæндзыстæм. 
Уалынмæ Тембол дзæнгæрæг ныццагъта æмæ дуа- 
рæй æрбакасти уæнгджын, ацæргæ милиционер, йæ 
фæтæн цæсгомыл фæрсыны нысан февзæргæйæ. 
— Фæдзур æвдисæнтæм,—хъæрæй сдзырдта Тембол. 
Ацæмæз фæстæмæ диваныл æрбадти æмæ æнхъæл- 
мæ касти: «Уый та ма йын цæй «очная ставка» у, — 
зæгъгæ. 
Уатмæ æрбацыдысты Уасил, Сæууай æмæ Хæчъа. 
Тембол сæ сбадын кодта. 
Слестгæнæг йæхи афтæ лæгъз ауагъта, ахæм фæл- 
мæн ныхæстæ кодта лæппутимæ æмæ, цыма слестгæнæг 
дæр нæ уыдис, фæлæ сæ тæккæ адджын æмгар. Ацæмæз 
тынг фæгуырысхо Темболы ахастыл, фæлæ дзургæ ни- 
цы скодта. Сæууай æмæ Хæчъа дæр дис кодтой: «хи- 
цау абон цæй фæлмæн, цæй хæларзæрдæ у!»—зæгъгæ. 
Уый размæ сæ куы фарста, Ацæмæзыл ма цы зонут,— 
зæгъгæ, уæд хъæртæ кодта: «Куыйты ахст уæ кæнын, 
уæ къухтæ куы нæ ’рфыссат, уæд!» Æвæццæгæн æй 
бауырныдта, трактор Уасил кæй асаста, уый æмæ уы- 
мæн афтæ лæгъз дзуры, — хъуыды кодтой лæппутæ. 
— Сæууай, байхъус дзæбæх, — сдзырдта Тембол, 
тагъд-тагъд цыдæртæ акасти æмæ загъта: 
Ацы фыстытыл иу хатт дæ къух æрæвæрдтай æмæ 
раст сты. Исты ма сыл æфтауыс? 
Сæууай сын кæд æмбаргæ уый бæрц ницы бакодта, 
уæддæр загъта: «Ницыуал». Раст зæгъгæйæ, лæппуйы 
фыстыты мæт нæ уыдис: æхсæв бонмæ хуым кодта, 
фæллад уыд, стæй æххормагæй рацыди. Афтæ уыди 
Хæчъа дæр. 
— Сæууай, зæгъ ма: трактор куы асастай, уæд 
Уасил дæумæ дард уыдис? — бафарста Тембол тагъд- 
тагъд. 
— Уасил гутæтты цур уыд. Фæлæ трактор æз нæ 
асастон... 
— Чи асаста трактор, уый бæрæг у,—йæ ныхас ын 
фæлыг кодта Тембол æмæ та йæм æндæр фарст 
авæрдта: 
13 Царды фæндг-глл 
273 

— Уæ колхозы тауинæгтæ низджын æцæг уы- 
дысты? 
— О, афтæ загътой, æмæ сæ басыгътой, — æнæзи- 
вæгæй дзуапп радта Сæууай. 
— Чи сæ басыгъта, кæй фæндонæй? 
— Сæрдары æмæ агрономы фæндонæй... 
— Уый æцæг у? 
Сæууай йæ сæр разыйы æнкъуыст бакодта. 
— Уæдæ кæй загътай, уыдон æцæг кæй сты, ууыл 
дæ къух æрфысс æмæ тæхгæ дæ хæдзармæ, — хъæл- 
дзæгæй сдзырдта Тембол æмæ йын ацамыдта, раздæр 
цы протокол ныффыста йæхæдæг, уымæ. Фæлæ Сæууайг 
фæгуырысхо: цы дзуаппытæ лæвæрдта, уыдон слест- 
гæнæг æндæр гæххæтты куы фыста, уæд ын раздæр 
фыст протоколы йæ къух цæмæн фыссын кæны? —æмæ 
Ацæмæзмæ фæрсæгау бакасти. Ацæмæз ын цæстæй 
ацамыдта: «Ма ’рфысс!» — зæгъгæ, æмæ лæппу фем- 
бæрста, Тембол хинæй кæй цæуы, уый. 
— Цæуыл мын фыссын кæныс мæ къух? — ком- 
коммæ йæм ныккаст Сæууай. 
— Цы радзырдтай, ууыл... Æвдисæнæн фарст цæуыс^ 
уый дæ рох æрбаци, къæбæда?—фестади æмæ тыз- 
мæгæй сбустæ кодта Тембол. 
— Фæлæу, бакæсон уал æй, уæдæ...—тарст хуызæй 
сдзырдта Сæууай. 
— Æрфысс дæ къух дынзæгъын, хæрæджы къæлæуГ 
Цы ракæ-<бакæ кæныс? Æрбайрох дæ, цы радзырдтай 
слестадæн, уый, æви хынджылæг кæнынмæ хъавыс?!— 
цæхæртæ акалдта Тембол. 
— Нæ, Тембол, мæ къух мын цæуыл фыссын кæ- 
ныс, уый уал бакæсон, — сабырæй загъта Сæууай æмæ 
протокол райста. Иæ цæст лыстæг фыстыл ахаста æмæ 
тарст худт бакодта: — Æз ахæм гæды ныхас никуы 
загътон; Ацæмæз мæн нæ ардыдта трактор асæтт, 
зæгъгæ... Стæй трактор Уасил асаста; Ацæмæзы аххос 
нæу! 
— Кæс ма ацы фæлывдмæ! — фæхъæр кодта Тем- 
бол æмæ Хæчъа фесхъиудта йæ сонт хъæрæй, Сæу- 
уай та йæм йæ зынг цæстытæ фæхъулон кодта. 
— Хъæр дзы цæмæн хъæуы, æмбал слестгæнæг; æз^ 
, мысæггаг ныхæстыл мæ къух нæ фыссын. Цы дæ фæн- 
274 

ды, уый мын кæн! — йæ ныхас фæтынгдæр кодта 
Сæууай. 
— Цы дын хъæуы, уый ныртæккæ фендзынæ! — 
фæтъæнг ласта Тембол æмæ милиционермæ фæдзырд- 
та: — Талынг къуыммæ йæ баппар, йæ ныхæстыл кæй 
нал сæтты, уый тыххæй, стæй ма барæнæбары æмбар- 
дзæн, цы домы слестад, уый! 
— Цæй тыххæй, цы кодтон?—фæхъæр ма кодта 
Сæууай, фæлæ йæм хъусæг нал фæци. Уасилмæ тых 
ныхас хорз нæ фæкасти, фæлæ уæддæр йæ зæрдæйæн 
æхсызгон уыди, Тембол Сæууайы кæй фæтæрсын код- 
та, уый æмæ сдзырдта: 
— Дæ къæбæда ныхæсты тыххæй дын афтæ 
хъæуы! 
— Абад уал уым иунæгæй, стæй дæ хицæнæй афæрс- 
дзынæн!—йæ фæстæ ма дзырдта Тембол, æртхъирæн- 
гæнгæйæ. 
Ацæмæзмæ тынг хъыг кастысты Темболы гадзыра- 
хатмитæ æмææмбаргæдæр бакодта, слестгæнæг Уаси- 
лы фарс кæй хæцы, тракторы саст дæр Ацæмæзыл кæй 
æвæры æмæ хъуыддæгтæ бынтон кæй сызмæста, уый. 
Фæлæ дарддæр цы уыдзæн, ууыл хъуыды’кодта. 
Тембол тагъд афæрстытæ кодта Хæчъайы дæр æмæ 
ма йæм фæстагмæ ног фарста дæр авæрдта Ацæмæзы 
тыххæй, ^асилы тыххæй. 
— Ныффысс, куыд дæ фæнды, афтæ,—ахæм æнæ- 
бæрæг фарстатæ Тембол цæмæн дæтты æмæ йæ æнæ- 
бæрæг дзуаппытæ цы радавдзысты, уый не ’мбаргæйæ, 
загъта Хæчъа. 
— Раст дзурыс, дæ къух сыл æрфысс,—зæгъгæ та 
йæм Тембол раздæр фыст протокол радта, Хæчъа йæ 
къух бафыста æмæ лидзынмæ фæцис. 
— Цæмæн сайыс æвæлтæрд, сыгъдæг зæрдæ саби- 
йы! — фæхъæр кодта Ацæмæз, йæ маст нал бауром- 
гæйæ. 
— Ма мæ хъыгдар кусын, Цæразоны-фырт, — 
сабырæй сдзырдта Тембол. 
— Гæдийы къах цыбыр у! — ноджы хъафдæрæй 
загъта Ацæмæз æмæ æрбадти, йæ бон ын кæй ницы у 
ныртæккæ, уый бамбаргæйæ. 
— Гæдыйæ чи сайы, уый фæстæдæр фендзынæ, — 
275 

дзуапп ын радта Тембол, протокол хъуыддаджы 
æвæргæйæ. 
— Æз æй ныртæккæ дæр уынын æмæ дæ чи иæ уы-- 
ны, уыдонæн дæр дæ фенын кæндзынæн! — нал та 
фæлæууыди Ацæмæз. 
— Ницыуал бакодтай, дзыхæй хъæбатыр Цæ- 
разоны-фырт! Къалатийы дæ баппардзынæн, йæ 
дæгъæл мæ дзыппы ис,—хин худт бакодта Тембол æмæ 
Уасилмæ бакасти: — Æмбал Хуытийы-фырт, раздæр 
цы равдыстай слестады раз, уыдоныл ма исты æф- 
тауыс? 
Уасил ныронг ризгæйæ фæбадти, Ацæмæзæй йæ 
цъæх цæстытæ нæ исгæйæ, æмæ куы бамбæрста, Тем- 
бол æй бафхæрын нæ бауадздзæни, уый, уæд фæцырд- 
дæр, фестад æмæ загъта: 
— Фыццаг кæй фæдзырдтон, уыдон раст сты æмæ, 
кæд хъæуы, уæд та сыл ноджыдæр мæ къух фыссын. 
Зæроид йæ къух бафыста æмæ фæстæмæ куы фез- 
дæхти цæуынмæ, уæд Ацæмæзимæ фемдзаст сты. Уаси- 
лы зæрдæйы цыма Ацæмæзы æнæуынон цæстынгасы 
цæфæй нæмыг сæмбæлди, афтæ базырзыр кодта æмæ 
фæцудыдта. Тембол æм рауад æмæ йе ’нцой фæлæууы- 
ди, афтæмæй йæ дуарæй рахизын кодта. 
Уасил фæстæмæ дæр нал фæкасти, — афардæг. Фæ- 
лæ Хæчъа æнхъæлмæ касти Ацæмæзы рацыдмæ.- Куы 
бафæлмæцыд æнхъæлмæ кæсынæй, уæд рудзынджы 
цурмæ бацыди æмæ байхъуыста слестгæнæджы уаты 
цы хъæрæй ныхас цыди, уымæ. 
— Гъы, Цæразоны-фырт, Агуындæ-рæсугъды фыд, 
цы ма зæгъынмæ хъавыс ныр та дæхи сраст кæны- 
иæн, — сæрыстырæй загъта Тембол æмæ йæ иу къухы 
иннæ къухæй аууæрста.—Слест фæци! Фæстаг сыф ма 
фыссын хъæуы æмæ хъуыддаг цæттæ у. Дæ къух ыл 
бафысдзынæ. Стæй Тембол барæй ферхæцæгау код- 
та æмæ йæ хъуыды æххæстæй нал загъта. 
— Тыхджын лæг дæ, Дулайы-фырт! Фæлæ дæу ацы 
бынатмæ чи ’рбарвыста, мæн та уый базонын фæнды,— 
мæстæй судзгæйæ, загъта Ацæмæз æмæ йæ бапъероз 
зæрдиагæй сцъырдта, дзыхы дзаг карз фæздæг хъуы- 
ры ауадзгæйæ. 
— Ахæм ныхæстæ æндæр ран кæндзынæ, ныр уал 
1 ’ 276 

мæнмæ, Дулайы-фырт кæй хоныс, дæ уд кæй къухы исг 
уымæ байхъус. 
— Æнæ байхъусгæ дæр ма дзы цы гæнæн ис! 
— Гъе, уæдæ, афтæ! дæ митæ сеппæт дæр бæрæг 
сты, факттæ, документтæ æмæ æвдисæнты ныхæстæй 
хъуыддаг^бæлвырд æрцыди, æмæ иу мисхалы бæрц 
гуырысхойаг дæр нал у, Цæразоны-фырт; дæхæдæг 
дæр мæ разы басастæ... 
— Куыд, цы зæгъыс?! — æваст ма фæхъæр кодта 
Ацæмæз æмæ йæ цæсгом тугæй ахъулæттæ, хъуыр мæс- 
тæй ахкæдта, афтæмæй хæстæг балæууыди Темболмæ, 
цæнгтæ фæпæлæхсар кæнгæйæ. Бæзæрхы’г милиционер 
се ’хсæи куы нæ алæууыдаид, уæд цы æвирхъау хъуыд- 
даг æрцыдаид, уый, æвæццæгæн, Тембол æмбаргæ дæр 
нал бакодтаид. Фæлæ Ацæмæзы амондæн милиционер 
хорз фæцарæхсти æмæ йæ нæ бауагъта Темболмæ фев- 
иалын. 
— Дæ гæндзæхтæ мауал цæгъд! — афæлурс, аф- 
тæмæй æнуд хъæр фæкодта Тембол æмæ стъолы фæс- 
тæмæ йæхи байста. Йæ зæрдæ йе ’муд куы ’рцыди, уæд 
милиционерæн загъта: — Баджигул æм кæн æмæ йæ 
сæмбæлын кæн йæ аккаг бынатыл. Мæнæ дын документ 
дæр, — æмæ йæм ралæвæрдта иу чысыл гæххæтты 
гæбаз, раздæр кæй æрцæттæ кодта, ахæм. . 
— Æллæх, Ацæйы æрцахста! — æрбайхъуыст ру- 
дзынджы ’рдыгæй Хæчъайы æнуд цъæхахст. Тембол 
рудзынгмæ бауад æмæ йæм йæ къухæй бартхъирæн 
кодта. Уый дæр иу фарс агæпп кодта æмæ алыгъди. 
— Рæстдзинад æрцахсын æмæ ахæстоны бакæнын 
никæй^ бон у, Дулайы-фырт! — йæ гуымиры фезмæл- 
дыл фæфæсмон кæнгæйæ, загъта Ацæмæз. — Ды мæ 
кæдæм æрвитыс, знаджы къæлæу, уырдыгæй дæхæдæг 
ракæсдзынæ, — фидарæй загъта Ацæмæз æмæ йæ ны- 
хæстæ Темболы уæнгтæ куыд баризын кодтой, уый йæ 
цæсгомы хаттыл фæзынди. 
— Цæугæ! цæугæ! Де ’ртхъирæнтæй иикæй фæтæр- 
сын кæндзынæ, — йæ фæстæ адзырдта Тембол, йæ сур 
хид сæрфгæйæ, æмæ ма милиционермæ фæдзырдта:-^- 
Уыцы хъæбæрдзых къæбæда лæппуйы та-иу ардæм 
ракæн; æз йемæ хицæнæй аныхас кæнон. 
277 

4. 
Хæчъа, æхсад кæттагау, ныффæлурс, афтæмæй 
партийы райкомы секретары дуаргæрон лæууыд. 
— Фæкæнынц æй! Тагъддæр ма мæ бауадз Григол- 
мæ,—лæхстæ кодта Хæчъа, секретары дуары цур цы 
тарæрфыг, хæнкъуытæ чызг бадти, мидæмæ йæ чи нæ 
уагъта, уымæн. 
— Нæма йæ ’вдæлы дын куы загътон. Фæлæуу 
чысыл! — лæппумæ нæ кæсгæйæ, дзырдта чызг. 
Фæлæ ма ХæчИайы цы ’ндæвта! Цы минуттæ алæу- 
уыд дуаргæрон, уыдон æм уалдзыгон бонау даргъ 
фæкастысты. Кæй фæтарст æмæ йыл афтæмæй стыр 
сайд кæй æрцыди, уый бамбæрста Хæчъа æмæ фæс- 
монæй йæхи ’ргæвста, фыр мæстæй цæсгом артау сыгъ- 
ди. «Сæууайы хуызæн хъæбæр цæуылнæ фæлæууыд- 
т#н! Ацæйæн ахæм зын кæй кæнын, уый куыннæ базыд- 
тон раздæр!»—нал хицæн кодта маст зæрдæйæ. 
Дуар фегом æмæ дзы куыддæр иу фæтæнтæ арæзт 
лæг рахызти, афтæ лæппу кабинеты фæмидæг. Чызг 
майæ фæстæ бауад, фæлæ уæдмæ Хæчъа Григолы 
къухыл фæхæцыд æмæ, йе ’взаг йæ комы нал арæхсти, 
афтæмæй цыдæртæ тагъд-тагъд дзырдта секретарæн. 
Григол зыдта æрыгон трактористы æмæ фыццаг бадис 
кодта: «Тæккæ куыст афон райкоммæ цæуыл фæфæ- 
дис», — зæгъгæ. Иæ ныхас ын куы бамбæрста, уæд 
лæппуйы сбадын кодта, йæхæдæг дæр сбадти æмæ 
телефоны трубкæ систа. 
— Прокурормæ мын фæсидут, — зæгъгæ, ракуырд- 
та.—Ам нæй, отпускы ис, зæгъут? Уæд та Дулайы- 
фырты... Тембол дæ? Ныртæккæ ма Цæразоны-фырты 
«Хъуыддаг» демæ рахæсс æмæ ардæм рацу, — тар æр- 
фыгæй загъта Григол æмæ трубкæ йæ бынаты мæсты 
’вæрд æркодта. Стæй та лæппуйы афарста: 
— Æмæ Ацæмæз раст у, зæгъыс? 
— Раст у, мах дзы æвдисæнтæ уыдыстæм. 
Цалынмæ Григол трактористы фæрстытæ кодта, 
уæдмæ Тембол дæр æрбахæццæ, егъау том йæ дæларм, 
афтæмæй. Тембол Григолмæ йæ къух радта, стæй 
лæппуйыл йæ цæст ахаста .æмæ йæ афтæмæй кæй ра- 
уагъта, уый рæдыдыл банымадта. Иæ дзыппмæ ныв- 
278 

нæлдта æмæ дзы систа сæракæй цъарджын чысыл чи- 
ныг æмæ йæ Григолы раз æрæвæрдта: 
— Уый. йæ партбилет у, бафснайут æй,— фæлывд 
худт бакæнгæйæ, загъта Тембол. — Мæнæ уый та йæ 
хъуыддаг. Куыд нæ фæлывта ныронг дæр уый диссаг 
у, диссаг! Ныр басасти йе знаггад митыл, факттæй йæ 
куы ’рцъист кодтон, уæд хъыпп-сыпп дæр нал сфæ- 
рæзта... 
— Хъыпп дæр нал скодта, сыпп дæр нæ! — мæс- 
тæймарæгау сдзырдта Григол æмæ Тембол хæрдмæ 
скастй æнæуынон æнгасæй: — Райкомы уынаффæ та 
кæдуыдис колхозы сæрдар æрцахсынæн бар раттыны 
тыххæй? 
— Нæ федтон æз ахæм уынаффæ,—хæлиудзыхæй 
аззад Тембол. 
— Ахæм уынаффæ нæй æмæ йæ кæм федтаис! Зæгъ- 
ма: чи дын радта бар райкомы æвастæй колхозы сæр- 
дары, коммунисты бауромын? 
Тембол бамбæрста, Григол ахæм фарст хуымæтæ- 
джы кæй нæ радта, уый æмæ фæкатай: 
— Махæн закъон бар дæтты знæгты ахсынæн... 
— Æмæ цæмæй сбæрæг, Цæразоны-фырт знаг у, 
уый? 
— Дæ разы хъуыддаджы гæххæттытæй, — фæстæ- 
дæр ралæууыди Тембол. — Мæнæ дæ разы цардæгас 
лæг æвдисæн. Хъуыддаджы сæ къух фыстæй гæххæт- 
тытæ ис Цæразоны-фырты комкоммæ знаггадгæнæгæй 
чи ’вдисы, ахæмтæ... 
Григол фæрсæгау бакасти лæппумæ. Уый феста- 
дис, йæ цæсгом атар Темболы ныхасмæ æмæ 
сдзырдта: 
— Мах Ацæмæзы знаггад кæнгæ нæ федтам! 
— Кæуыл уæ æууæндон, уый ма зæгъут? — фестад 
æмæ йæхи фæтар кодта Григол. — Гуымиры куыст ба- 
кодтай Дулайы-фырт. Ацы хъуыддагмæ райкомы бюро 
тагъд æркæсдзæн æмæ йæ равзардзæн. Ды та уал 
ныртæккæ Цæразоны-фырты йæ куыстмæ ауадз, цалын- 
мæ бюро уынаффæ хæсса, уæдмæ. Фехъуыстай, слест- 
гæнæг? 
— Фехъуыстон! — зæгъгæ, срæцыгъта Тембол æмæ 
йæ «хъуыддаджы» томмæ февнæлдта. Фæлæ Григол 
279 

- «хъуыддащл» йæ дыууæ къухæй фæхæцыди æмæ 
йæ стъолы лагъзы фæцавта: 
— Уый ам уадз, мах дæр æм æркæсæм. 
Тембол æдзæмæй аззади, хорз æм нал фæкасти 
«хъуыддаг» Григолы къухтæм-кæй бахауди, уый. 
— Цæугæ, Дулайы-фырт, лæджы арвит йæ куыст- 
мæ: уый не ’вдæлы дæуау гæды æмæ мыстæй хъазын- 
мæ; хуым кæны!—сыстад Григол æмæ лæппумæ^ба- 
касти. Хæчъа дæр фыр цииæй йæ бынатæй фестади 
æмæ йæ цæсгом барухс, афтæмæй касти Григолмæ. 
Арфæ кæнын æй фæндыди Ацæмæзы бæсты, стæй 
йæхи зæрдæйæ дæр, фæлæ дзыхы ныхас нал арæхсти. 
Йæ цин ын фенкъард кс!дта Темболы ныхас. Уый мæс- 
тыйæ куы рацæйцыди секретары кабинетæй, уæд 
загъта: 
— Æз закъонмæ гæсгæ раст бакодтон æмæ фыд- 
гæнæджы нæ рауадздзынæн. 
— Уæдæ ма йæ ма рауадз, — йæ фæстæ акасти 
Григол. 
Лæппу Григолмæ бакаст æнкъардæй æмæ рацыди, 
Григолæн «хæрзизæр» зæгъгæйæ. 
Секретары уатæй Хæчъа куыддæр рахызти, афтæ 
йыл Сæууай йæхи андæгъта: 
— Цæй куыд сты хабæрттæ? 
— Æвзæр, тынг æвзæр! Мæ сæр сæттинаг у, Сæу- 
уай. Афтæ ’нхъæл нæ уыдтæн! 
— Григол ’ цы зæгъы? 
— Григол хорз зæгъы... Фæлæ æз æвзæр тæрхъусау 
хæппуд рауадтæн. Мæ сæр сæттинаг у!—йæ сæр къу- 
хæй бахоста Хæчъа æмæ ныхæстæгæнгæ рацыдысты- 
райкомæй. 
ФЫНДДÆСÆМСÆР 
1. 
Уасилыл базыртæ базад: мæйдар æхсæв æм хур- 
бонау касти, афтæмæй æмбисæхсæв ныххæццæ сæ хъæу- 
мæ. Æппæты раздæр бахоста Петайы рудзынг. Пета 
йæм тагъд кæм ракастаид—фыццаг схъуырхъуыр^ код- 
та, стæй куы базыдта, Уасил æм дзуры, уый, уæд дуар- 
мæ рацыд. Сæ ныхас уыди цыбыр. 
1 280 

— Хуыцау æмæ нæ хохы зæдты фæндиаг цæуынц 
нæ хъуыддæгтæ! Марадз, Пета, фæдзур нæхионтæм 
æмæ махмæ æрбауайæнт. Æхсызгон ныхасаг мæ ис уе- 
мæ! — Æмæ фæраст Уасил. Хуыссæнхъæлдзæг Пета 
куыннæ фæцырд уыдаид ахæм хабар фехъусгæйæ, æмæ 
уый дæр фæраст Уасилы ныхас æххæст кæнынмæ. Сæ 
хисдæр дзы цы домдта, кæй йын æмбырд кæнын код- 
та, «хионты», уый уайтагьд бамбæрста... 
Знаджы æфсæдтæ Кавказмæ куы ’рбабырстой .æмæ 
сын Пятигорскы йæ сæрæй куы куывта, сæ разы йæ 
зонгуытыл лæугæйæ, уæдæй ацы ’хсæвмæ йæ зæрдæ 
афтæ никуы барухс Хуытиты Уасилæн. Æмæ йæм за- 
рын цыдис, кафын йæ зæрдæ агуырдта. Фæлæ йæхиуыл 
хæцыди æмæ йæ фындзы хуынчъытæй йæ зæрдæйы зар- 
дæн сабыргай хъырныдта, афтæмæй бацыди йæ хæ- 
дзармæ. Хæдзар та хуыдта, ныккæнд кæм ракъахта- 
йæхайыл æмæ, фийæутты уæтæрау кæй æрæмбæрзта,. 
уыцы халагъуд. Уасил ам царди иунæгæй, йæ биионты 
дæр æмæ йæ фæллой дæр, сыгъзæринты дзæкъулæй 
фæстæмæ, хохыныууагъта. Бацыди хæдзармæ, ссыгъта. 
фæтæгены лампæ æмæ йæхиуыл дзуæрттæ бафтыд- 
та:—«О, нæ хохы зæдтæ, стыр хуыцау, уе ’вастæй ницы 
бакæнинаг дæн, табу уæхицæн, нæ хъуыддæгтæ сымах 
фæндиаг уæнт!»—йæ дуар фидар ахкæдта, айхъуыста, 
стæй къуымы зæхх ракъахта. Сыджыты бынæй (йæ 
сусæг уæрмгондæй) систа сыгъзæрины чысыл дзæкъул, 
йæ комбаст ын арæхстгай райхæлдта, стæгдарау хус 
къух ауагъта æмæ дзы иу тымбыл зиллакк систа. Цы- 
рагъы рухсмæ йæм æркасти æмæ йæхи афарста: «Кæ- 
цыйы хал схаудта мæ зæрдиаг мысайнагæн?» Уасйлæн 
йæ зæрдыл хорз лæууыди, ацы сыгъзæринтæ йæм куы- 
дæй æмæ кæцæй æрбафтыдысты, уый. Ныр цы зиллакк 
систа, цырагъырухсмæ кæмæ акасти,. уый хорз хъуыды 
кодта æмæ йæ бынаты фесхъиудта: «Сауджыны тугæй- 
дзаг сыгъзæрин нывондæн схаудта. Куыд æй агуыпп- 
ксдтон, æвæдза! Тæригъæд дæр куыннæ уыдис, мæ- 
гуыр: йæ цард-цæрæнбонты хуыцауæн фæкуывта, мæн 
тыххæй дæр бирæ фæцаргъуыдта... Фæлæ йæ белæй иу 
къуырд ракодтон æмæ йæ «сыгъдæг уд» хуыцауы цур 
æнæ иу хъыпп-сыппæй æрлæууыд; сыгъзæринтæ та — 
мæн фесты! Æмæ цы! Ихы бын æй ауагътон æмæ 
281 

загътонлагеры хицауæн: «Сауджын алыгъди, æз дæр 
æй нал аййæфтон»...Гъа-гъа-гъа! Цас ма йæ фæцагуырд- 
той! Фæлæ йæ фæд дæр нал фæзынди. Сыгъзæринтæ 
нæ фесæфтысты, — мæнæй исты сæфы! Згæ дæр ыл 
нæ хæцы, згæ... Тугæйдзаг уыди... фæлæ уый ницы 
кæны! Миты йæ ахсадтон æмæ та сырттывта... Ныр мæ 
зæды хайæн мысайнагæн схаудта!»—хъуыдыты аны- 
гъуылди Уасил, сауджын куыд амардта, уыййæцæсты- 
тыл уайгæйæ. Цæвиттон, Беломоркъанау аразгæйæ, 
фæхæлар иу сауджынимæ. Æфтиагджын уыди сауджын 
(арæх иста кæцæйдæрты алыхуызон хуынтæ). Уасил 
та йын лæккад кодта — куы йын йæ гæрзтæ æхсадта, 
куы-иу ын абанайы йæ фæсонтæ аууæрста... Куы балы- 
мæн сты, уæд сауджын Уасилæн (уый та йæхи зæронд 
диакъон схуыдта) радзырдта ахсты куыд фæцис, уый. 
Сауджын баст уыди Римаг папа Пиймæ — зæххыл 
тæккæ реакциондæр дингæнджыты хисдæримæ æмæ 
йынуыцы папа Пий куыннæ ’рвыстаид сыгъзæринтæ 
советон адæмы ныхмæ тох кæнынæн! «Уæдæ ма дæм 
дзы аззадаид?»—хинфарст æй акодта Уаеил. «Æэ æмæ 
ма дзы дæ фаг ис»...—бахудти сауджын. Уæд Уасил 
дæр йæ куыст скодта сауджыны хæзиадон ссарыныл 
æмæ йæ бирæ фыдæбон кæныи нæ бахъуыди: сауджы- 
нæи йæ хъуырыл цы сусхъæд крест уыдис, йæ дзаума- 
йы мидæгæй кæй дардта, уый хуылфы æмбæхст уыдыс- 
ты хæзнатæн сæ иу хай. 
Иу зымæгон бон Уасил æмæ сауджын хицæнæй 
куыстой денджызы был. Уасил йæ белæй сауджыны 
сæры фахс æрдаудта æмæ папа Пийы минæвар икыл 
адтрУъ. Иæ къухы цы сыгъзæринтæ бафтыди, уыдонæй 
иуы хал схаудта нывондагæн. Уасил æй галиу армы 
тъæпæны хæрдмæ сдардта æмæ йæхиуыл дзуæрттæ 
бафтыдта, афтæмæй загъта: 
«Абон мын цы зæды хай баххуыс кодта; уымæн барст 
фæу! стæй ахъуыды кодта: «Удæгас адæймæгтæй 
мын чи баххуыс кодта — Тембол, Адыл æмæ Алæг 
уыдон былтæ дæр айсæрдын хъæуы. Бирæ бафыдæбон 
кодтой мæн Ацæмæзæй фервæзын кæныныл*» — æмæ 
мысайнаг бæрцы агъуды бафснайдта, стæй та къух 
дзæкъулы ауагъта. Фæхæст сыгъзæринæй конд æртæ 
дæндагыл æмæ сæ систа. Уыдон та фæстаг хæсты баф- 
282 

тыдысты йæ къухы: фашистты къухæй чи фæмард, ахæм 
советон салдаты дзыхæй сæ рафтыдта, Пятигорскмæ 
фронтыл куы хызти, уæд. «Нæ-æ, адонæн дæттæн 
нæй»—ахъуыды кодта Уасил æмæ сæ фæстæмæ нып- 
пæрста. Ног та нывнæлдта æмæ къухдарæн систа: 
«Амæн дæр дæттæн нæй, — лæвар у, Пятигорскы 
митинг зæрдыл дарыны тыххæй мын æй Гитлеры но- 
мæй афицер балæвар кодта! Эх, цæй хорз хъуыддаг 
уыдаид, уыдон ам куы ’рфидар уыдаиккой, уæд! Ацы 
сыгъзæринтæй та æз дуканитæ æмæ урс фосы дзугтæ 
аскъæрдтаин... Ацæмæзы хуызæтты та баххуырстаин 
æмæ мын куыстаиккой... Гъе, сæфæн дын макуы уа 
мулк, сыгъзæрин мулк, цæй фидар дæ! —йæ къухмæ та 
•сыгъзæрин туман сисгæйæ, ахъуыды кодта Уасил. Йæ 
цæстытыл ауадысты йæ раздæры бирæ фосы дзугтæ 
хæххон фæтæнты, Ацæмæзы хуызæттæ сын фийæуттæ, 
афтæмæй. — Гъе, дæ бон ныккалай, Уасил, цас фæл- 
лæйтты хицау уыдтæ дæ сыгъзæрин дуджы! Ех, ахæм 
цардæй ма иу бон ацæр, Ацæмæзы ма дæ фосы фæстæ 
. бæгъæмвадæй ацæугæ фен иу халас райсом æмæ уый 
фæстæ фæлтау де ’цæг дунемæ дæр ацу!»—ныуулæфыд 
Уасил, сыгъзæрин туман бæрцы агъуды æфснайгæйæ... 
Ацытуманæй та Темболы зæрдæ барухс кæндзынæн; 
.æмбæлы йын, нæ бацауæрста йæхиуыл мæн Ацæмæзæй 
фервæзын кæныныл... Уæдæ Адыл æмæ Алæг дæр æр- 
хъуыдыйы аккаг сты! Æнæмæнг сты, æнæмæнг! Фæлæу, 
фæлæу! Ай мæхи куы быи кæнын: афтæмæй мæ муртæ 
уæрстæй куы фæуыдзынæн, уæд ма мæхæдæг та куыд 
уыдзынæн?» — Йæ бирæгъы зæрдæ ныккæрзыдта Уаси- 
лæн дзæкъул æгæр кæй хъуаг кодта, уый фæхъуыды 
кæнгæйæ. — «Сеппæтæи уал туман æгъгъæд у: уадз 
æмæ йыл кæрæдзи тоной!» Уæдмæ æттейæ уынæр^дæр 
æрбайхъуысти. Уасил дзæкъул йæ бынаты афснайдта, 
дуар фегом кодта, æмæ хъæлдзæгæй радзырдта: 
— Мидæмæ ут, мæ хуртæ, мидæмæ! — æмæ æр- 
бацæуджыты размæ рауади. Фыццаг æрбахызти Адыл, 
йæ фæстæ Алæг, уыдон фæстæ та — Пета æмæ «фарн 
:амуæд!»—зæгъгæ, Уасилы къух радыгай райстой. 
— Æнæ фарн не стæм! Æрбадут, ме ’нæзивæг кæс- 
тæртæ, æз уын хорз хабæрттæ ракæнон,—загъта 
Уасил. 
283 

Хæлæрттæ хуыссæныл рабадтысты. Уасил йæ иунæг 
тъæпæн бандон райста æмæ сæ разы ’рбадтй. Иæ халас 
рихитæ адаудта, чысылгай схуыфыди æмæ райдыдта 
йæ хабæрттæ дзурын. Иннæтæ йæм хъуыстой сабырæй 
æмæ цин дæр куыннæ кодтаиккой сæ «уæлахи- 
зыл». 
— Афтæ, гъе, мæ хуртæ: хæцаг галæн й’æ сыкъа 
сæтты, — раст у фыдæлты ’мбисонд! — йæ даргъ æмæ 
зæрдиаг тауырæгъы кæрон загъта Уасил.—Фи^ар цъы- 
сыммæ баппæрста Ацæмæзы мæ зæронд хæлары фырт 
Тембол, йæ цæрæнбон бирæ уæд!— æхсызгонæй сулæ- 
фыди <Уасил. — Хæмыцы фыртæй нæ фервæзын кодта! 
— Мæ цæрæнбонæн кувут, æз уын - ссардтон ахæм 
фидар ныфс. Федтат: цъыкк æмæ лæг нал и! Афу йæ 
кодта ме’рдхорд Тембол. 
— Уый дæр хорз у, мæ кæсдæртæ, фæлæ не ’рдхорд- 
дзинад цæмæй фидардæр кæна, уый уæ хисдæр Уасильь 
хъаймагдæр мæт у,—йæ рихитæ та адаудта æмæ йæ 
бæрцы агъудмæ бавнæлдта. Сыгъзæрин туман Уасилы 
армы тъæпæнæй ферттывта. Хæлæрттæ сæ цæстытæ 
хæзнамæ ныццавтой, гæды цы фиумæ нæ феххæссы, 
уымæ куыд фæкæсы, афтæ. Фæлæ нæма ’мбæрстой, 
Уасил сæм æй цæмæн æвдисы, уый æмæ æнхъæлмæ 
кастысты сæ хисдæры сныхасмæ. Уасил йæхимæ бирæ 
æнхъæлмæ кæсын нæ бауагьта. йæ цæстæнгас рæдауæй 
ахаста йæ кæсдæртыл æмæ загъта: 
— Ацы хæдзары цы ард бахордтам, уый æмвæн- 
дæй æххæст кæнæм æмæ уын арфæ кæнын! Æрмæсг 
хус арфæ нæ: кæсут ма! — Ие ’мбæлттæ кæрæдзимæ 
бакастысты «сыгъзæринæй нын арфæ кæны», зæгъгæ. 
Зæронд. цъулбер кæд йæхи рæдауæй равдисыныл ар- 
хайдта, уæддæр ын сыгъзæрин лæвар кæнын йæ уд ла- 
сæгау кæй уыдис, уый. Туман Адылмæ ризгæ бадардта 
æмæ загъта:* 
— Дæ сыгъдæг зæрдæ куысты тыххæй дын хуыца- 
уæн уарзон хæзна! Æфхæрдтытæ баййæфтай æмæ та 
дæ зæрдæ барухс уæд, мæ хæлар! 
Адыл туманмæ фæлæбурдта стонг бирæгъ ^олымæ 
куыд фæлæбуры, афтæ æмæ йæм рухсмæ æркасти. Ин- 
нæтæ йæм кæсгæйæ баззадысты: «Махæн дæр балæвар 
кæндзæн»,—зæгъгæ. Фæлæ Уасил ’ уарзон хæрзиуæг 
284 

Лдылæн куы радта, уæд æрбадт æмæ, арф ахъуыды 
кæнгæйæ, загъта: 
— Нæ куысты фыццаг къахдзæф акодтам, фæлæ 
нæ зынтæ нырма фæсте сты. Æмæ нæ ахъуыды кæнын 
хъæуы иу стыр фарстайыл... 
— Цавæр фарста ма дзы ис? Махæн дзы хай нæй 
уыцы лæвæрттæй? — йæ ныхас ын фæурæдта Пета, 
Адылмæ,бахæлæг кæнгæйæ. Фæлæ Уасил йæхи фæ- 
къуырма кодта лæвары коймæ æмæ ныхас иннæ ’рдæм 
аздæхта: 
— Сæрдар, колхозæн сæрдар снысан кæнæм, нæ 
дзырдæй чи таса, ахæмы,—загъта Уасил, цыма хъæуы 
хъуыддæгтæ сеппæт дæр йæ бæрны уыдысты, афтæ. 
— Адæм Фаризæтæй раздæр никæй равзардзыс- 
ты,—йæ ныхас баппæрста Адыл. 
— Фаризæт махæй нæу, нæ дзырдæй чи фæтаса, 
ахæм дæр нæу æмæ йын "хæстæг бауадзæн нæй,— 
цæхкæр алыг кодта Уасил. 
— Уæдæ кæй? Федоров хуыздæр у? Сæ иуыл гол- 
лаг, се ’ннæуыл хъисын! — йæ къух ауыгъта Алæг. 
— Мæнæ нæхи Пета, колхозонтæ кæмæ байхъусой 
æмæ махмæ дæр чи хъусдзæн, ахæм сæрдар... Дардыл 
ма цы дзурæм!—цæхкæр фæлыг кодта Уасил стыр 
фарста. Адыл æмæ Алæг иу цъусдуг фæхъус сты, 
Петамæ бакæсгæйæ. Уыдонæй алчи дæр æнхъæлдта, 
Уасил мæнæй зæгъдзæн: ’ сæрдарæн бæззы, зæгъгæ. 
Петайæн та æхсызгон уыди, рагæй цы бынатмæ бæл- 
лыди, уыйтыххæй ныр Уасил цæхкæр кæйзагъта,уый. 
Пета Уасилыл сахуыр, æмæ дзы йæхи фæхицæн кæнын 
йæ бон нал у, цыма Уасил куы нал уа, уæд Петайыл 
дæр йæ дуне баталынг уыдзæн, афтæ йæм касти. ■ 
Уасил йæ дзыппæй систа уырыссаг арахъы авг; иу 
хатт ард цы сыкъайæ бахордтой, уый райста æмæ йæ 
байдзаг кодта. 
— Ацы авджы дзаг районы алхæдтон. Уæдæ цæмæй 
акуывдæуа ахæм цины бон! — цыбæлæй сдзырдта 
Уасил æмæ скуывта: — Табу уæхицæн, стыр хуыцау 
æмæ нæ хохы зæдтæ! Цы’уынаффæтæ кæнæм, уыдон 
сымах арфæйæ куыд сæххæст уой, ахæм фарн нын уæ 
цæст бауарзæд!—æмæ йæ мондагæн анызта, ахъаззаг 
кыккæрзыдта æмæ цæхх астæрдта... 
285 

Куы фæхъæлдзæгдæр сты нуæзтæй, уæд Уасил 
сæрмагондæй рæгъ рауагъта Петайы ног бынаты тых- 
хæй æмæ загъта: 
— Сæрдарæн Петайы хуызæн адæймаг не ссар- 
дзыстæм... Хæст йæ тæккæ цреныл куы сси, Кавказмæ 
куы ’рбаввахс, уæд Пета хорз фæцарæхсти, æхсæны фос 
колхозонтыл байуæрста: «Хæст у æмæ цы ратонай, 
уый дæхи! «Æмæ Пета дæр афтæ бакодта! Ныр дæр 
афтæ бакæнын хъæудзæн,—йæ хъуыды нал бамбæхста 
Уасил йæ хæлæрттæй. — Куыд кæнын хъæудзæн, ууыл 
бæстондæр аныхас кæндзыстæм фæстæдæр. Фæлæ 
фæстиат нал хъæуы: хуымты æвзар цæмæй не ссæуа 
’æмæ хæмпæлы бын фæуой, ууыл ныртæккæ архайын 
хъæуы. Уый саразын Пета бафæраздзæн! Раст нæ 
зæгъын Пета?—хъæрдæрæй загъта Уасил, цæмæй чи 
афынæй, уыцы Адыл æмæ Алæг райхъал уой, уый тых- 
хæй. 
— Ахъуыды кæндзыстæм, Уасил, ууыл . дæр,— 
æнæбары сдзырдта Пета æмæ йæ худ æркодта. 
2. 
Ацæмæзы хабар Сæууай æмæ Хæчъа фыццаг фе- 
хъусын кодтой Фаризæт æмæ Федоровæн. Хæчъа бæс- 
тон радзырдта, Григолмæ куыд бацыд æмæ уый Тем- 
болмæ куыд фæсидтис, цы йын загъта, «хъуыддаг» 
йæхимæ куыд райста, уыдон сеппæт дæр. 
Фаризæт, æвирхъау хабар фехъусгæйæ, кæд тынг 
фæтыхсти, уæддæр йæ маст æттæмæ нæ равдыста æмæ 
загъта: 
— Григол кæд хъуыддаг зоны, уæд уый Ацæмæзы 
хуымæтæджы бафхæрын нæ бауадздзæн: раст кусæджы 
æфхæрын чи бауадза, ахæм нæу! 
Тынгдæр хъыг кодта Федоров: 
— Чи бауæндыди советон закъонтæй спайда кæнын 
сыгъдæг зæрдæ коммунисты ныхмæ!? Кæй бон бацис 
зиæгты æмрæнхъ æрæвæрын Ацæмæзы, раст коммунис- 
ты цъымарайы ныппарын?! <— йæ маст æнхъызти Фе- 
доровæн. Иæ цæстытыл уадысты Ацæмæзимæ тугуарæн 
хæсты быдырты карз тохы цы бонтæ бавзæрстой, уы- 
дон. Хаттæй-хатт-иу йæ сæр дæр разылди æмæ уæд 
286 

Фаризæты ’рдæм йæхи бакъул кодта. Ныртæккæ 
Федоровы зæрдæмæ Фаризæтæй хæстæгдæр адæймаг 
нæ уыди. 
— Ма йын тæрс, мæсты дæр ма кæн, Павел Пет- 
рович! — сабыр æй кодта Фаризæт. 
Федоров йæ сæрыл схæцыди æмæ загъта: 
— Уый раст у, Фаризæт, фæлæ Ацæмæзы хабар 
Бадти куы фехъуса, уæд йæ зæрдæ аскъуындзæн... Цы 
бачындæуа уымæн та?—йæ цæстытыл фæхæцыди Федо- 
ров. 
Дыууæйæ дæр хъуыдытыл фесты. Цас зын сын уы- 
дис, фыдбылызы чи бахауд, уыцы æмгары æмæ æм- 
гусæджы бинонтыл сагъæс, уый Федоровы цæсгомыл 
фæзынди тынгдæр æмæ та йæ сæрыл дыууæ къухæй 
фæхæцыди. 
— Мæнмæ иу фæнд ис, фæлæ зын бакæнæн у,— 
загъта Фаризæт. 
— Цы фæнд? — афарста Федоров. 
— Бадтийæн æй ма схъæр кæнæм... 
— Уый та куыд рауайдзæн? Лæг йæ хæдзармæ 
куы нæ цæуа, уæд сылгоймаг фæрсгæ дæр никæй кæн- 
дзæн, йе йæм агурæг нæ цæудзæн? 
— Бадтийæн зæгъæм: Ацæмæзмæ горæтмæ фæсид- 
тысты курсыты ахуыр кæнынмæ æмæ дзы афæстиат 
уыдзæн, дæ зæрдæ йæм ма ’хсайæд,—загъта йæ фæнд 
Фаризæт. 
— Æвзæр хъуыды нæу уый дæр. Фæлæ Уасил æмæ 
Петайы æвзæгтæ лыг. куы ракæнай, уæддæр нæ фæлæу- 
дзысты сæхицæй æнæ раппæлгæ. 
— Уый дæр æз мæхимæ исын. Бартхъирæн сæм’ 
кæндзынæн: куыддæр уæ Ацæмæзы кой искæй дзыхæй 
ссæуа, афтæ уыл колхозонты сардаудзынæн: —«Уасил 
æмæ Пета, æрцахсын кодтой сæрдары», зæгъгæ, æмæ 
уын æй нæ ныббардзысты... Стæй уæндгæ дæр хъуамæ 
ма бакæной. 
Федоров дзæвгар ахъуыды кодта, стæй сразы Фари- 
зæты фæндоныл. 
Фаризæт хабар бамбарын кодта Бæмбæг æмæ Худя- 
кæн æмæ сын бафæдзæхста, Бадтимæ уæ цæст фæ- 
дарут, зæгъгæ. Худяк ног хъæуы цæрджыты зæрдæмæ 
фæцыдис йæ хорз миниуджытæй, уæлдайдæр та зæххы 
287 

куыстмæ, цæхæрадæттæ кæнынмæ хорз кæй арæхстис, 
уымæй. Хъæубæстæ йæ бауарзтой æмæ йæ хæлар зæр- 
дæйæ хуыдтой Вася; ’алчи дæр æм цыдис афæрсынмæ, 
цæхæрадоны куыст куыд хуыздæр кæнын хъæуы, уый 
тыххæй. Иæ куырдадзы йын арæзтой хуымæтæджы 
кусæнгæрзтæ. Фæлæ уæлдай хуыздæр йæ хъус дардта 
Бæмбæг æмæ Бадтийы цæхæрадæттæм: самал сын код- 
та дыргъ бæлæсты талатæ æмæ сæ йæхæдæг ныссагъ- 
та; Фаризæт ын цы халсары мыккæгтæ радта, уыдонæй 
дæр сын цæстуарзон хæйттæ бакодта. Зымæджы цы 
белтæ æмæ рувæнтæ фæцарæзтой, уыдон уалдзæджы 
<5ахъуыдысты æмæ сæ алчи дæр бузныгæй дзырдта: 
— Вася куы нæ уыдаид, уæд мæ цæхæрадон æнæ- 
кондæй баззадаид!—Æмæ уый æцæгдæр афтæ уыди: 
колхозонтæ сæ цæхæрадæттæ скъахтой Василий Пет- 
рович цы белтæ скодта, уыдонæй. 
Худяк æдзухдæр хъуыды кодта хъæдфадæн сара- 
зыныл: хъæдæрмæг цæттæ кæнынæн хорз хай райста 
-æмæ дзы бригад куыста. Фæлæ уæддæр хырхæйфадæц 
арæзт нæма уыди æмæ уый Худякмæ касти, ныххатыр 
кæнæн кæмæн нæй, ахæм æгуыдзæгдзинад. Хъæдфа- 
дæн цæттæ куы уыдаид, уæд Худяк, йæ директор, йæхи- 
мæ цас кадджындæр кæсид, цас фылдæр ах-адид йæ 
куыст адæмы цæсты! Худяк ныртæккæ цæхæрадæтты 
куыст кæй кæны, колхозонтæн ахæм хъуыддаджы стыр 
æххуыс кæй у, уый йæм нымады дæр нæ уыди. 
3. 
Митр цæмæ бæллыди, уый æрцыди: ’ æртæ ’хсæвы 
ч))æд-фæдыл «сой» цыхцырæгæй уади колхозы быдыр- 
тыл, хур рæстæджы фæстæ. Раздæр цы хуымтæ бай- 
тыдтой, уыдон цъæх адардтой æмæ сæ зæрдæ рухс 
кодта. Уæлдай рæсугъддæр та уыдысты, Фаризæты 
амындæй Митр цы участочы куыста, уыдон. Митр бы- 
дырæй хæдзармæ дæр нал цыди: уым, йæ участочы 
астæу, йæхицæн халагъуд скодта æмæ-иу боны цъæх- 
тæй суанг талынгтæм фæкуыста. Æхсæв та-иу йæ 
халагъуды хосыл афынæй. Иæ бригады уæнгтæ-иу 
куыстмæ куы ферæджы кодтой, кæнæ-иу сын хæринаг 
^фоныл куы нæ баластой, уæддæр-иу Митр мæсты нæ 
288 

кодта: «Нæма ’мбарынц, нæма сæм.бахъардта сæамон- 
ды ад æмæ уымæн афтæ кæнынц!»—зæгъгæ-иу загъта 
æмæ уымæй йæхи сабыр кодта. 
Иу сæумæ райсом та Митр хуымты зылд æмæ йæ 
зæрдæ бахъæлдзæг: æвзартæ уыцы ’мгуыппæй ссы- 
дысты æмæ сыл æртæхы сыгъдæг фæрдгуытæ хуры* 
фыццаг тынтæм хъазыдысты, цъæх арт уагътой æмæ 
се ’рттывдмæ цæст нæ лæууыди, зæрдæйы гуырын код- 
’той хъæлдзæг зарджыты сыгъдæг суадон. Митр уал- 
дзыгæнд мæнæуы цъæх гауызмæ куы бахæццæ, уæд йæ 
цим нал баурæдта: æргуыбыр кодта æмæ æвзарæн 
зæрдиагæй апъа кодта. Сыстади, хæрдмæ скасти æмар 
цæстæнгас ахаста хæхты цъуппытыл; хуры тынтæ сыл 
цæхæр калдтой æмæ, цыма йæ зæрдæйы циндзинад 
æппæт дунейæн хъусын кодта, афтæ хъæрæй загъта: 
— Уалдзæг, зæрин уалдзæг! — стæй ныззарыди: 
... Хур æркаст, нывæнды 
Хохæй хохмæ тын... 
Комæй коммæ, хъазгæ, 
Царды хос хæссы... 
Цард тындзы йæ размæ... 
Зарæджы ныхæстæм йæ зæрдыл æрбалæууыдысты 
йæ райгуырæн «арф уынгæг кæмттæ»; йæ цæстытыл 
ауадысты, уыцы кæмттæй быдырмæ зымæгон бонзар- 
гæ куыд цыдысты, уый æмæ къæхты бынæй ныуулæ- 
фыди: 
— Æй, нæхи Годта, Хетæджы сахъ фырт, кæм дæ, 
кæм? Ракæс ма, мæнæ, нæ зæрин уалдзæджы нывтæм!.. 
Быдыры астæу фæндагыл дардмæ ауыдта машинæ. 
Чи уа уый,— зæгъгæ, йæм бæстондæр акасти. Лыстæг 
ныккæсгæйæ, Митр раиртæста рог машинæ уый ’рдæм 
кæй уайы, уый. Чи хъуамæ уа? Кæй машинæ уы- 
дзæн?» — цалынмæ ахæм хъуыдытæ кодта, уæдмæ 
цæуджытæ æрбаввахс сты, æмæ Митр базыдта рай- 
комы машинæ. Иæ размæ рауад æмæ фæндаджы астæу 
слæууыди, йæ хъуынджын худ рахиз къухы бæрзонд 
сдаргæйæ: «Кæдæм фæиды цæуæд, чи фæнды дзы ба- 
дæд — æнæбауромгæ йын нæй! Цалынмæ йæ Ацæмæ- 
зæй афæрсои, уæдмæ йын ауадзæн нæй». Фæлæ йæ 
19 Цард 4 фæндаг.4.1 
289 

архайд фæдзæгъæл: машинæ дарддæр нæ цыди. Гом 
рог «газикæй» йæм бахудтысты йæ хæлæрттæ. Фыццаг 
шоферы^цурæй рагæпп кодта Григол æмæ Митры къух 
райста; йæ фæстæ — Фаризæт, уый фæстæ Федоров, 
сеппæты фæстæ рахызти Ацæмæз фæлурсæй. 
Митрæн сеппæтæй дæр æхсызгондæр уыди Ацæмæ- 
зы фенд æмæ йæхи хъуамæ цæргæсау бауагътаид, йæ 
риумæ йæ æрбалхъывтаид. Фæлæ йæхиуыл фæхæцыд. 
Иæ къух ын райста æмæ сабырæй сдзырдта: 
— Дæ бакæнæг дæ рауадзæджы фæхъау фæуæд! 
Фæлæ дын лæгдæр æнхъæл уыдтæн: цæмæн æруагътай 
дæхи ахæмты фæндиагмæ!? — Митр кæй кой кодта, 
уый иннæтæ дæр бамбæрстой, фæлæ цыма ницы фе- 
хъуыстой, уыйау сæ хъус не ’рдардтой уыцы уайдзæф- 
мæ,—æндæр хъуыддаг хъуыды кодтой. Фæлæ Ацæмæз, 
йæ рагон хæлары дæларм йæ къух æрбакæнгæйæ 
загьта: 
— Тохы афтæ дæр рауайы! Уый дæр мын зиан не 
’рхаста: зондджындæр æмæ дзы тыхджындæр фæдæн! 
Митр бамбæрста, Ацæмæз цæмæн афтæ зæгъы, 
уый, фæлæ дзургæ ницы скодта, афтæмæй дæларм- 
уæларм хæцгæйæ, цыдысты иннæты фæстæ цъæх 
хуымты. 
Халагъудмæ куы фæцæйхæццæ кодтой, уæд Митр 
нал фæлæууыд æмæ Ацæмæзы афарста: 
— Гъы, уæддæр цы стæрхон кодтат уыцы æлгъаг 
цъыфкалджытæн? 
Ацæмæз бамбæрста, Митр æлгъаг цъыфкалджытæ, 
Уасил æмæ Петайы, Алæг æмæ Адылы, стæй уыдон 
æххуырст Темболы кæй хоны, уый æмæ дзуапп радта 
сабырæй: 
— «Знаг йæ сæр куы сдара, уæд æнцондæр акъуы- 
рæн у!» — афтæ-иу дзырдтам фронты, знаджы тыхтæ- 
иу атакæмæ куы сыстадысты нæ ныхмæ, уæд. Ахæм 
знагæн йæ базонын зын у,—йæ сæр акъуырыи та æн- 
цондæр!.. Тагъд ма кæн Митр, фехъусдзыстæм ха- 
бæрттæ: советон закъонтæй знагæн аирвæзæн нæй! 
— Дæ дзуапп мæ зæрдæмæ цæуы, Ацæмæз: «Знаг 
йæ сæр куы сдара, уæд æнцондæр акъуырæн у!» — 
æхсызгонæн загъта Митр æмæ йæ рихитæ адаудта: — 
290 

Багъæцæд, багъæцæд^ кæй мæрдтæм нын йрвæздзысты’ 
уыцы сау кæлмытæ! 
Халагъуды цур эербакъорд сты сеппæт дæр æмæ 
быдыртæм кастысты. 
— Кæсут, кæсут, æзноны нæудзар быдырты ды 
’взар сбырыди!—зæрдæ хъæлдзæгæй æмæ р’ухс цæсго- 
мæй бацин кодта Григол. Уый Митрæн æхсызгон уыдис 
æмæ йæхицæй ныббуц: 
— Наукæмæ гæсгæ куыстгонд цæуы, наукæмæ, Гри- 
гол! Наукæ фæлварæн участок у! Иннæ хуымтæ дæр 
нын афтæ куы ^авзæриккой, уæд æцæг ’Хорджын хъæу 
суаиккам! 
— Æмæ дæ нæма уырны, афтæ уыдзæн, уый, 
Митр?—йæ мидбылты бахудти Федоров, Фаризæтмæ 
бакæсгæйæ. 
— Уый мæн зымæджы бауырныдта, Павел, Фари- 
зæт нæ курсыты куы ахуыр кодта, уæд !— сæрæсты- 
рæй дзуапп радта Митр. — Нæ участочы æууæлтæ, 
æвзарты ахаст фыссын дæр ма мæ сахуыр кодта Фари- 
зæт. Кæд уæ нæ уырны, уæд уын мæ журнал дæр фе- 
иыи кæндзынæн, — йæхицæй йын æгæр æппæлд кæй 
фæцис Григолы раз, уымæй фефсæрмы Митр, афтæм!аёй 
йæ халагъуды фæмидæг, рахаста иу хъæбæр цъа|)джын 
цъæх журнал æмæ йæ Григолмæ авæрдта. Григол жур- 
нал рафæлдæхта æмæ йын касти йе ставд къухæй 
фыстытæм. Журналы Митр, хаттæй-хатт та Фаризает, 
нысæнттæ кодтой, фæлварæн участочы цы конд ис, 
куыд сæм зилынц, æвзартæ сæхи куыд дарынц æмæ 
рæстæджы хъæд куыд у, уыдæттæ. 
— Иттæг хорз, Митр! Хъуамæ дæ с^ырдæр курсы- 
тæм арвитон!—раппæлыд Григол, Митры куыстытæй. 
— Зæрин уалдзæг скодта нæ хæххон адæмыл, Къос- 
тайы номыл колхозонтыл, Григол, сыгъдæг зæрин уал- 
дзæг!—зæрдиагæй сулæфыди Митр, Григолы æппæл- 
дæн дзуаппы бæсты. 
— Ай-ай, зæрин уалдзæг, сыгъдæг зæрин уалдзæг, 
Митр!—æмдзыхæй сдзырдтой Фаризæт æмæ Федоров, 
кæрæдзимæ сæхи æнгомдæр æрбалхъивгæйæ. 
Раджы у нырма хиуыл фервæссынмæ! Цъиутæ1 
фæззæджы фæнымайынц! — уæззаудæр сдзырдта Ацæ- 
мæз, стæй Фаризæт æмæ Федоровмæ баКасти. йæ 
291 

цæстæнгасæй зын равзйрæ’н уыдис, уыдон кæрæдзи 
цæнгтыл уарзон хæст кæй кодтой, уый Ацæмæзмæ 
хъыг фæкасти, æви йьш æхсызгон уыдис, уый. 
— «Цъиутæ» дзы ис, кæд сæ схæссын бафæразат, 
уæд! — Ацæмæзы гуырысхо ныхасæн дзуапп дæтт- 
гæйæ, загъта Григол æмæ Митрæн йæ журнал радта.— 
Фæрнæй йæ дар, Митр! 
" " ~ ’ . 4- 
. Ацæмæз кæй æрцыд, уый Уасилмæ афтæ хъыг фæ- 
касти, æмæ цыма йæ удхæссæг æргомæй йæ размæ ра- 
цыди æмæ йæ, а-ныр, а-уæд аныхъуырдзæн. Нал ын 
уыди фенын æнхъæл, фæлæ та мæнæ Ацæмæз йæ куыс- 
ты бацыди фыццагæй зæрдиагдæрæй; ницы дзуры 
Уасилмæ, цыма Темболы кабинеты дæр нæ фембæл- 
дысты, афтæ дардта йæхи. Темболы йæ куыстæй систой 
æмæ йæ хъуыддаг слестадмæ лæвæрд æрцыд, уын 
Уасил нæ зыдта. Слестгæнæгмæ лæвæрд æрцыд Уаси- 
лæн йæхи хъуыддаг дæрæмæ йын йæ гадзырахатмитæ 
бæстон бæлвырд кæнынц, уый дæр нæ зыдта: нæма 
йæм фæсидтысты. Фæлæ ’мбæрста, Ацæмæз æй ныр 
æвыдæй^ кæй иал ныууадздзæн, уый æмæ скатай. «Иу 
хъæуы нæ, фæлæ нæ дыууæйæн иу арвы бын дæр иу- 
мæ’фæцæрæн нал ис... Кæнæ уый, кæнæ æз!» — йæ 
зæрдыл та.æрбалæууыдысты йæ иу хатты ныхæстæ. 
’. Уасилмæ хъус дарыны тыххæй ног слестгæнæг 
хъæумæ милиционер кæй рарвыста, уый зæронд би- 
рæгъæн йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыди æмæ йæ 
фæнд сæххæст кæныныл архайдта. Йæ фæнд та уыди 
Ацæмæзы фесафын, йæ мард* æндæр искæй æфсон 
куыд фæуа æмæ Уасилыл гуырысхо дæр куыд ничи 
фæкæна, афтæ/Иæ гранаттæ цæттæ уыдысты фыд- 
гæнæгæн, хибарæй-иу сæм æркасти, фæлæ цæмæй йæ 
хъавд ма фæмæнг уа, уый тыххæй йæхи уæлдай тынг- 
дæр цаеттæ кодта уыцы операцимæ. 
• Ацы бонты Уасил фæхицæн, ард кæимæ бахордта, 
уыдонæй дæр æмæ з’ылди Ацæмæзы хицæнæй сса- 
рыныл. йæ зæрдæ ма дардта æрмæст йæхиуыл; йæ 
гранаттæ йæм кастысты, йе знагæй йæ чи фервæзын 
кæндзæн- ахæм хуыздæр мадзал. Фæлæ йæ куыд фæи- 
292 

дыди йæ сау хъуыддаг бакæнын, афтæ тагъд йæ къу* 
хы не ’фтыд. 
Фыр мæт æмæ катайæ Уасил æрбарынчын. Бадти 
æмæ йæм Петайы ус арæх цыдысты рынчын. фæрсæг. 
Уый Уасилмæ хорз касти æмæ-иу сæ цуры йæхи мæлæг 
скодта: 
— «Мæлын дын, Бадти, мæлын! Бæсты хъæд мын 
нæ фæхорз æмæ мæ адаал æрцыдис,—дзырдта-иу 
Уасил йæ рынчынгæс Бадтийæн. — Ацæмæз мæм 
рынчынфæрсæг куыннæ ’рбауайыР Мæ цæхх æмæ йын 
мæ кæрдзын куы никуы бахæлæг кодтон, цæмæн мæм 
афтæ схæрам! Мæ баныгæнынмæ Ацæмæзвдæ куы 
’нхъæлмæ кæсын, йæ сабийы бонтæй: нырмæ мьш 
хъæбулы ад куы кæны, чындзæхсæв дæр уын мæхи 
фæллойæ куы скодтон, уæд мæм .цæуыл афтæ схæг 
рам?»—тарф рынчынау-иу схуыфыди Уасил æмæ^иу 
тынгдæр схъæрзыдта: «Уæу, мæ сæр фæтоны* Уæу, мæ; 
зæрдæ фескъуыны!» Фæлмæнзæрдæ ус дæр-иу йæ цæс- 
тысыг нал баурæдта. 
Уасил куы бамбæрста, Бадти йыл афтæ зæрдиагæй 
тыхсы, уый, уæд ын-иу ской кодта: 
.— Ацæмæз йеттæмæ мæн ничи фервæзын кæидзæн* 
Балæхстæ ма йын кæи, мæ хæрæфырт, æмæ мæ горæт- 
мæ аласа. Хæмыцы чи сдзæбæх кодта, уыцы дохтыры 
мæрдтæ æгасгæнæг хонынц: уый мæ куы нæ фервæзын 
кæна, уæд сæфын! 
Бадти цæмæй зыдта- Уасилы гадзырахат хъуыды, 
æмæ-иу Ацæмæзæн йæ хъуыры цъарæй алæхстæ код^а: 
«Хъ<æуы хисдæр мæлы æмæ йæ фервæзын кæн;йæуд- 
хос дæ къухы ис æмæ йæ фæлас дохтырмæ». Фæлæ 
Ацæмæз иицы ком лæвæрдта. Бадти-иу æй куы стыхсын 
кодта, уæд-иу уый дæр загъта: «Мауал сулæфæд, ныр- 
тæккæ мæ уымæ не ’вдæлы». V 
Кæм уæндыди Бадти ахæм ныхас рынчынæн ком- 
коммæ зæгъын, фæлæ иу ын ныфсытæ. авæрдта: «Ба- 
фæраз ма иу чысыл: нæлæг февдæлондæр уыдзæнæмæ 
дæ аласдзæн дохтырмæ». Уасил, кæд Бадтийы ныха^ 
сыл тынг неууæндыди, уæддæр-иу ахъуыды кодта: 
«Иттæг хорз уаид, Ацæмæз мæ горæтмæ куы аласид, 
уæд! Искуы йыл гранат баппарин». 
Фæлæ Уасилы фæнд нæ уади: Ацæмæз æм хæстæг 
293 

нæ бацыди æмæ та рынчын йæхи фæгарфдæр кодта. 
Йу изæрыгон та йæм Бадти рынчынфæрсæг æруади 
æмæ кæугæйæ, загъта: «Нæ лæг æрра у, ма йæм æн- 
х^æлмæ кæс! Пета дæ фæхæццæ кæндзæни... Уымæ дæр 
байхъусдзæн уыцы дохтыр». 
Уасил, ахæм ныхæстæ фехъусгæйæ, йæхи фæуадзыг 
кодта Бадтийы цæстмæ. Сылгоймаг стыхсти —«фæмæ- 
лы»,—зæгъгæ æмæ фыркатайæ Уасилы сæрыл хуылыдз 
хæцъил авæрдта æмæ рауайынмæ хъавыди, йæ цæсты- 
сыг нал.уромгæйæ. Фæлæ Уасил «æрчъицыдта» æмæ 
загъта;; 
> — Цу, Бадти, уæхимæ æмæ нæ хохы зæдтæн акувут: 
аххосаг дæр мын у; ныртæккæ мын æй хохы уастыр- 
джи мæ цæстытыл бафтыдта æмæ йын Хæмыц акувæд, 
мысайнаг дæр сис мæн тыххæй. Ацæмæз уæхимæ ис?— 
æнæбары хуызы, цыма йæ Адæмæз ницыуал æндæвта, 
афтæ афарста Уасил æмæ тæ йæ сæр æнæбон уагъд 
æркодта сынтæгыл. / 
— О, нæхимæ! Абон раздæр ссыди тынг фæлладæй 
æмæ.сьштæгыл бахаудта, уайтагъд афынæй: дыууæ 
Усæвы, дам, хуыссæджы хъæстæ нæ фæдæн»,—тагъд- 
тагъд адзырдта Бадти, йæ кæлмæрзæнимæ архайгæйæ. 
. — Ц^уг^, уæдæ, цæугæ, мауал фæстиат кæн: æр- 
щ кзддзыны ракæн æмæ сæ Хæмыц акувæд! 
:.; — Уый ции мæ быгъдуан, æнæнизы хос дæр дьш 
куы фестин!—æмæ фæраст Бадти. Дуары цурæй ма 
^рбадаырдта; — Æртæ кæрдзыны ардæм æрдавдзы- 
н&н,-.',ам .сф.акувут... 
. ’ — Нæ,. цæ\ Уæхймæ-иу сæ акувут, афтæ хуыздæр 
увдзæни! — не. сразы Уасил. 
. .'. —: «Саг фæрæтмæ ’рцыди! — йæхиуыл дзуæрттæ 
бафтвдт^- Уасцл, Бадти куы рацыди, уæд æмæ.фестади. 
Дуар фæстейæ ахкæдта æмæ тагъд-тагъд йæ дарæс 
акодта. Граиаттæ. райста æмæ сæм иу цъусдуг кæс- 
г^æ баззад,.стæи сæ къапсультæ бакодта. —Цæттæ 
сад! рæ йу кун фæмæнг уа, уæддæр иннæ схæццæн... 
Д1аст райц}>гкæн, хи бахъахъæныиæн-ма хуыздæр цы 
вæййы!» — æмæ Уасилы цæстытыл ауади, Ацæмæз 
Щ ,рынтæгыл ;т,арф фыиæйæ куыд хуыссы, уый. Гранат 
рудзынджы авг куыдбасæттдзæн æмæ Ацæмæзы сын- 
ТФд^кы раз куыд фехæлдзæн, æмыр гуыпп фæкæнгæйæ, 
294 

уый ныв дæр цæстыты раз февзæрди. Йæ зæрдæ риуы 
базмæлыди, тæссæй æмæ цинæй: ахсæв йе знагæйфер- 
вæздзæн! Иæхиуыл та йын чи хъуамæ фæгуырысхо уа? 
Рынчын зæронд лæг цалдæр боны хуыссæнæй не сты, 
Бадтийы раз «уадзыг» дæр фæцис, кæд йæхи æфсонæн, 
йæ фыдраконды фæд бамбæхсыны тыххæй срынчын 
кодта, уæддæр ыл хъæубæстæ баууæндыдысты æмæ 
кæй хъуыдыйы æрцæудзæн, Уасил гранат Ацæмæзыл 
баппæрста, уый! 
Иæ пъланæй йæ зæрдæ рухс кодта фыдгæнæгæн. 
Мæйдар æхсæв уыд æмæ йæ уынджы цæугæйæ дæр 
ничи фендзæн. Куыддæр гранаты гуыпп Ацæмæзы ра- 
зæй фехъуыса, афтæ сау мæйдары фæмидæг уыдзæн 
æмæ фæсфæдты йæ хæдзармæ ’рхъуыздзæн. Æнафоны, 
ахæм мæйдары чи бафиппайдзæн Уасилы? Ничи! Алчи 
куыстфæллад, хъæубæстæ сæ тæккæ тарф фынæйыл 
уыдзысты æмæ чи базондзæн, Ацæмæзыл цы ’рцыди, 
уый? Фæдис цалынмæ тых^жыи кæна, уæдмæ Уасил 
дæр йæ хуыссæны æрхуысдзæн. Стæй иу агурæнт фыд- 
гæнæджы! Райсом та йæм хабаргæнæг фæуыдзæн, 
Ацæмæзыл фæсæмбисæхсæв цы бæллæх^ æрцыди, уый 
тыххæй æмæ Уасил йæхи иннæтæй хъыггæнæгдæр скæн- 
дзæн, йæ мардыл ын искæйты раз фæкæудзæн. Бадти 
æмæ йæ Хæмыц æнæ хистæй нæ баныгæндзысты æмæ, 
гæнæн куы нæ уал уа, уæд сæм иу зынд фæкæндзæн 
рухсаг зæгъынмæ, ссæудзæн сæм, лæдзджыты æнцæйт- 
ты, тыхамæлттæй. 
Уасилæн йæ пълан цæттæ æмæ хъуыдыгонд уыди; 
цæмæй йæ сæххæст кæнынмæ фæрæвдздæр æмæ фæ- 
ныфсджындæр уа, уый тыххæй Уасил райста, Бадти 
йын цы авджыдзаг арахъ æрхаста, уый æмæ йæ сдард- 
та йæ дзыхыл. 
Карз арахъ Уасилы уæигтæ фæрогдæр кодта, цыма 
сæ электрон ток ауагъдæуыди æмæ уымæй базмæлы- 
дысты. Зæрдæ фæсабырдæр, лæг фæныфсджындæр. 
Иæуæлдзарм сау худ дæлоз ныхыл æркодта,фæлтæрд 
лæгмарау, æмæ йæхиуыл дзуар бафтыдта, афтæмæй 
дуарйæ фæстæрахкæдта.Мæйдары акасти æмæ, цыма 
талынг уæрмы ныххауд, афтæ йæм фæкасти æхсæв. 
«Мæ хуыцауы хай дæр мын æххуыс кæны: мæхи куыд 
фæнды, ахæм æхсæв у! — йæхи нымæры бацин кодта 
295 

Уасил^ йæ цæстытæ аууæрдгæйæ, æмæ Ацæмæзы хæ- 
дзары ’рдæм араст.—Саг фæрæтмæ ’рцыди! Ауадзæн 
ыи нал ис!» — хъуыды кодта Уасил, адæймаджы туг 
цъирынæй чи нæма аскъуыди, уыцы цъулбер æмæ йæ 
цæстытыл уадысты йæ кæддæры царды нывтæ: йæ би- 
рæ фосы дзугтæ, йæ уæл хох хизæнтæ æмæ фæтæн 
угæрдæнтæ, йæ æххуырстыты бал. Каем уыди комы уы- 
мæй нымаддæр æмæ дзырддзæугæдæр лæг уæды за- 
маны, цалынмæ йын Ацæмæзы хуызæттæ йе ’хтæнгтæ 
æрбалвæстой, йæ даргъ цыргъ тугæйдзаг дзæмбытæ 
йын ахауыи кодтой! «Уæлдай мын нал у: ахæм цардæй 
цæрыны бæсты ме знагæй мæ маст исгæйæ куы амæ- 
лон, уæд уый хуыздæр, — ахæм хъуыды та йæ сæры 
фæмидæг.— Фæлæ нæ! Æз хъуамæ цæрон, æз хъуамæ 
фæуæлахиз уон, ме знаджы зынг та уадз æмæ ахуысса 
ацы æхсæв! Уый афтæ уыдзæн, æнæмæнг афтæ! Рай- 
сом Ацæмæзы уæнггай æвæрдзысты йæ сау чырыны; 
Уасил ын «рухсаг» зæгъдзæн, йæхисты колхозон уæны- ч 
джы сæры фарсмæ бадгæйæ. Пета йын номыл хист 
куыннæ скæндзæн! Æз та йын сыкъайыдзагæй зæгъ- 
дзынæн: «Де знаг дыл фæтых, Цæразоны-фырт, рух- 
саг у! Дæ колхозы фæллой дын мæрдты хæлар уæд!» 
Зæронды цæстытæ талынджы ауыдтой рухсы цъыртт. 
Йæ разы лæууыди Ацæмæзы хæдзар. Астæуккаг ру- 
дзынгæй æрттывха лампæйы рухс. «Хуыссы хуыррыт- 
тæй. Цымæ дæ фыны цы уыныс?» — ахъуыды кодта 
æрра бирæгъ æмæ иу цъусдуг йæ бынаты æнцад алæу- 
уыд, фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта æмæ йæ марг 
зæрдæ йæхи риуы къултыл схоста, фыр тæссæй уæнгты 
зырзыр ссыди, афтæмæй дзыппы къух ауагъта. Грана- 
тыл къух куы андзæвди, уæд зæрдæ тынгдæр ныккæр- 
зыдта. Фæлæ уæддæр гранат сласта æмæ фæныфс- 
джындæр: галиу къухæй æваст фæцъипп кодта хæцæн- 
гарзы цæг æмæ гранат рудзынджы æвгтæ базгъæлæн 
кодта. Ацæмæзы уатæй райхъуысти æнуд гуыпп æмæ 
Уасил сагъдауæй аззади иннæ гранатыл хæцгæйæ. Йæ 
зæрдæ йе муд куы ’рцыди, уæд цæхкæр фæзылди, цы 
гранат ма йæм аззади, уый аппæрста, цæмæн, уый йæ- 
хæдæг дæр нæ бамбæрста, æмæ лидзынмæ фæцис. 
Цæстытæ ницы уыдтой, хъустæ—къуырма, сæр зыл- 
ди’фыдраконды тæссæй, афтæмæй йæ йæ къæхтæ чер- 
296 

. дæм хастой, уый нал хатыдта Уасил. Нæ бамбæрста, 
йæ размæ фæдисон фæцис æмæ йæм «æрлæу, æрлæу», 
зæгьгæ, хъ1æр кодта, уый дæр. Нæ фехъуыста гæрæх- 
тæ дæр; цалынмæ йæ рахиз зæнг фæзæбул, риу зынгау 
ссыгъди æмæ афтæмæй умæл зæххыл æрхауди, 
уæдмæ. 
Уасилы сæрмæ ныррухс æмæ хæрдмæ скасти. Иæ 
уæлхъус лæууыди ацæргæ милиционер æмæ йьгн йæ иу 
къухæй йæ ныхмæ дардта пистолет, иннæмæй та — 
хæцыди дзыппы даргæ цырагъыл: 
— Чи дæ, цы бакодтай? — зæгьгæ, æваст фæхъæр 
кодта милиционер æмæ Уасилы зæрдæ бахъарм, ныхас 
зæгъын дæр йæ бон нал бацис, афтæмæй æрхаудта. 
Гæрæхтæ фехъуыстой правленийы, æмбырды чи 
«бадтис, уыдон дæр æмæ уайтагъд рафæдис кодтой. 
-Сеппæты разæй цырагъы рухсмæ æрбазгъордтой Митр 
æмæ Федоров. 
— Цы ’рцыди, цæй фæдисы гæрæхтæ уыдис? — 
•бæзджын хъæлæсæй фæхъæр кодта Митр, милиционеры 
Уасилимæ хъуырдухæн кæнгæйæ куы ауыдта, уæд: 
— Цыдæр фыдми бакодта ацы зæронд... Тагъддæр 
ма цомут Ацæмæзы хæдзармæ! Мæнæ уæ уый дæр 
исчитæ фæхъахъæнæд, — тагъд-тагъд сдзырдта мили- 
ционер æмæ фæраст ис, йæ цырагъæй развæндаг 
амонгæйæ. 
— Куыд загътай, Хæсан? — æрбаййæфта сæ Ацæ- 
мæз дæр. Иæ цырагъ Ацæмæз ныддардтазæх'Хмæ,Уа- 
силимæ архайджытæм æмæ цæфы мæрдон хуыз куы фед- 
та, уæд йæ зæрдæ фæтарсти æмæ тыхстæй сдзырдта 
—Цы кодта, Пета, рынчын æй куы хуыдтат, уæд ам, 
уынджы астæу, цыми кæны фæсæмбисæхсæв? 
— Нæ йæ уыныс, цы кодта уый! Æвæццæгæн йæ 
тæвдæй уынгмæ рауад, афтæмæй фæдзæгъæл æмæ йæ 
милиционер амардта... Цы ма кæна æндæр?—бахъуыр- 
хъуыр кодта Пета, Уасилы дæлæрдтыл схæцгæйæ. — 
•Фæкæс мæм, сæ хæдзармæ йæ уæддæр ныххæццæ кæ- 
нæм. 
— Ныртæккæ!—зæгъгæ, фæцырд Ацæмæздæрæмæ 
æртæйæ схæцыдысты Уасилыл; архайынц йе слæууын 
297 

кæньшыл, фæлæ уый къæхтыл слæууын хъом нал- 
уыди. 
— Ацæмæз! Тагъддæр ма рацу, дæ хæдзар дьпг 
бабын чындæуыди,— райхъуыст Ацæмæзмæ Хæсаны 
хъæр. Ацæмæз азгъордта хъæрмæ, Уасилы Петайьг 
æмæ иннæты бар фæуадзгæйæ. 
Фæдисонтæ Бадтийы баййæфтой уадзыг&й. Хæмы- 
цæн дæр йæ хуыз фæцыдис, афтæмæй йе ’дых цæнгтæй: 
архайдта туджы мæцгæ сылгоймаджы йæ хъæбысмæ 
сисыныл. Гранаты хæлдæй къулты сæрстытæ ракал- 
дысты рыг æмæ æнуд смаг хъуыр æхкæдтой. Иæ 
уаты ахæм уавæры фенгæйæ, Ацæмæз сдзырдта: 
— Иннæ уатмæ! Уым сыгъдæгдæр у,—æмæ йæхæ- 
дæг джихæй аззади, цы ’рцыди, ууыл нæма æууæнд- 
гæйæ. Фаризæт æмæ Федоров уадзыг сылгоймаджы 
фелвæстой æмæ йæ Хæмыцы уатмæ рахастой. Сьга* 
тæгыл æй куы æрæвæрдтой, уæд Фаризæт сдзырдта: 
— Дон, тагъддæр иод æмæ сыгъдæг хæцъилтæГ 
Дохтырмæ дæр арвитут. — Æмæ Фаризæт иннæтæй 
рæвдздæр февнæлдта цæфтæ бæттынмæ. Федоров дæр» 
бахъуыды сахат рæвдз арæхсти ахæм хъуыддæгтæм 
æмæ феххуыс кодта Фаризæтæн. Сæ арæхстджык 
архайды фæрцы уайтагъд баурæдтой хъæдгæмтты туг. 
Бадтийæн дон ахуыпп кæнын кодтой æмæ чысыл йæ- 
зæрдæ йемуд æрцыдис, йæ цæстæй ракасти. Иæ разьв 
Ацæмæз æмæ Хæмыцы куы ауыдта, уæд фæныфсджын- 
дæр, йæ зæрдыл æрбалæууыди, сахаты æрдæджы раз- 
мæ дæр ма дзæбæх кæй уыди, уый. Изæрдалынгты 
ссыди Уасилæй æмæ Ацæмæзы хæдзары нал сæййæф- 
та: «Правленийы æмбырдмæ ацыди æмæ тагъд æрба- 
цæуинаг уыди»,—загьта йын Хæмыц. Уæд Бадти хæри- 
наг скодта, фæлæ Уасилмæ ацæуын мæйдары йæ ныфс 
нал ахаста, стæй Ацæмæзæй дæр ницы бæлвырд ныхас 
райста æмæ ма цæугæ дæр цæмæн кодтаид. Уасил æй 
къахæн фарст кодта Ацæмæзы тыххæй, уый дæр нæ 
бамбæрста. Бадти йæ хæдзары зылдтытæ куы фæцис, 
уæд уаты, Ацæмæзы стъолы цур æрбадти æмæ хъуыды- 
ты аныгъуылди. Фыццаг йæ цæстытыл ауади Агуындæ, 
горæты хæрз æфснайд уатыстъолыфарсмæчиныгкæс- 
гæйæ. Æрфæндыд æй, йæ цуры куы бадид, уый æмæ 
йын, йæ хурау æрттивгæ цæсгомы хаттмæ кæсынæй 
298 

куы бафсæдид. Нæ йæ фæндыди, йæ чызджы йæ цурæй 
искуыдæм ауадзын, фæлæ йæ коммæ кæсæг нæ фæци. 
Иæ тыхст хъуыдытæ йæ ахастой фронтмæ, йæ лæппу 
ныр цыппæрæм аз кæцæй нæ зыны, уырдæм. 
Мады цæстытыл ауадысты йæ сомбоны рæсугъд 
царды нывтæ: хæстæн йæ кæрон зынын байдыдта, тагъд 
фæуыдзæн; йæ хъæбул сæрæгасæй йæ ног хæдзарыл 
сæмбæлдзæн хорджын, бæркадджын фæззæг æмæ 
мад стыр куывд ныззилдзæн! йæ уарзон хъæбул Агуын- 
дæ дæр ахуыр фæуыдзæн æмæ мады цард ногæй рай- 
дайдзæн: йæ хæдзары скæндзæн дыууæ чындзæхсæвы... 
Бæллиццаг фидæн!_Æппæт фыдæбæттæ æмæ зындзи- 
нæдтæ дæр чи æрбайрох кæнын кæндзæн, ахæм рæ- 
сугъд, амондджыи фидæн! 
Мадылйæ боныфæллад æртæфстиæмæ йæадджын 
хъуыдытимæ афынæй йæ уаты иунæгæй, йæ лæджы 
æрбацыдмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ. Иæ фæсонырхæджы 
дæр нæ уыди, иу æмбæхст фыдæзнаг фæсæмбисæх- 
сæвы мæйдары рудзынджы размæ æрбахъуыздзæн 
æмæ уырдыгæй гранат æрбаппардзæни, уый. Цас рæс- 
тæг афынæй Бадти, уый йæхæдæг дæр нæ базыдта, 
афтæ фехъал рудзынджы æвгты дзыгъал-мыгъулмæ 
æмæ æвиппайды æнуд гуыппæй фесхъиудта; буары 
сындзытау аныхстысты судзгæ схъистæ æмæ сылгой- 
маг фæкъуырма, цы фæцис, уый дæр нал базыдта... 
Ныр, мæнæ йæ разы лæууынц æнæ иу сыбырттæй 
цалдæрæй æмæ сæ гæзæмæ хаты. Фæлæ цы ’рцыди, уы- 
мæн уæддæр ницыма æмбары. Фæкомкоммæ Хæмыц- 
мæ: йæ дæрзæг къухæй зæронд лæг хæцыди Бадтийы 
къухыл æмæ йæ сæрфта, йæ цæстысыг нæ уромгæйæ. 
— Чи .нæ бабын кодта, нæ хæдзар нын чи ’рбай- 
хæлдта ацы мæйдар æхсæв, — тарстæй тыхулæфт кæн- > 
гæйæ, дзырдта Хæмыц. Уыцы ныхас фехъуыста Бадти 
æмæ æрыхъуыста дзуаппмæ, цы йыл æрцыди æнæн- 
хъæлæджы, уый рахатынмæ бæлгæйæ. 
— Уасил кæй хонут, уый, — сабырæй дзуапп радта 
милиционер æмæ йæ ныхы хид асæрфта, ахæм бæллæ- 
хæй хæдзар бахъахъæнын йæ бон кæй нæ бацис, ууыл 
фæсмон кæнгæйæ. — Æз правленийы раз лæууыдтæн 
æмæ гæрах куы фехъуыстон, уæд рафæдис кодтон. Уын- 
299 

джы йыл амбæлдтæн æмæ лидзынмæ хъавыди, фæлæ 
нæ аирвæзти. 
— Уасил, зæгьыс? — ныддис кодта Хæмыц, мили- 
ционеры ныхасыл нæ баууæндгæйæ. Бадти дæр ныхас 
рæстмæ нæ фехъуыста æмæ тынгдæр фæтыхсти. 
— Чи у нæ марæг, зæгъут? — тыхмадзæлттæй су- 
лæфыди мæлæг сылгоймаг æмæ йæхи бахъардта йæ 
фарстæн ын цыдзуапп раттдзысты, уый" бамбарыныл. 
— Дæ марæг Уасил, дæ чъиритæ • кæмæн кувын 
кодтай, уыцы Уасил, — йæ хъусы йын хъæрæй загъта 
Ацæмæз æмæ йын йæ фæлурс уадулыл йæ рус æрæ- 
вæрдта. — Цырд фæлæу, ныртæккæ дæм дохтыр хæццæ 
кæндзæни! Уасил неппæт бинонты дæр цагъта,уæ ра- 
зæй æз куыд фæуыдаин, афтæ... 
Бадтийы зонд ахæм ныхасæй бынтондæр фæ- 
дзæгъæл, йæ сæр разылд æмæ ма æрдæг цъæррæмыхс- 
тæй дзырдта йæ тæвдæй: 
— Агуы... Гуыбе... Кæдæм, кæдæм мын скъæфут мæ 
хъæ-æ-бу-у-улты? Гуы-ы-бе... Агуы... Хæстæг... р-р-ра-а- 
цæ... Гуыбе... Гуыбе! Уаси-илы ху-урх а-атон! Дæ-æ 
мады ма-арæг... æмæ Бадтийы цæстытæ дзагъырæй 
аззадысты, буар ауазал, цæнгтæ уæгъд хауд æркодтой 
риумæ. > 
— Иæ цæстытыл ын æрхæц, Фаризæт,—бадзырдта 
Хæмыц æмæ сынтæджы цурæй иуфарс алæууыди, аф- 
тæмæй ныббогъ-богъ кодта. Федоров æмæ милиционер 
сæ худтæ систой, афтæмæй лæууыдысты, Бадтийы 
мæрдон хуызмæ кæсгæйæ. 
Ацæмæзы нæма уырныдта, йæ царды æмбалæй аф- 
тæ æвиппайды æмæ æвирхъауæй фæхицæн * ис, æмæ 
йын йæ къухы тугдадзинтыл æнгуылдзтæ авæрдта. 
Ацæмæзы зæнгтæ бадзой-дзой кодтой, йæ уæнгтæ ныд- 
дыздыз кодтой, дæндæгтæ кæрæдзиуыл андæгъдысты 
æмæ ма йæ фындзы хуынчъытæй тыхулæфт кодта. Цæс- 
тыты хаутæ сæхи хъæдæй дзæгъæл тыбар-тыбур код- 
той, фæлæ дзы цæстысыг нæ х^удта. Бæргæ æнцондæр 
уыдаид Ацæмæзæн йæ маст цæстысыджы суадонæй 
куы фемæхстаид æмæ куы фæкъаддæр уыдаид. Фæлæ 
ахæм рæстæг цæстысыг дæр нæ фæхауы æмæ уый та 
уæлдай зындæр вæййы адæйматæн. Ацæмæз цæуид 
Уасилмæ æмæ Бадти йæ фæстаг ныхасы йæ хæстон 
300 

фырт Гуыбейæн кæйбафæдзæхста: «Мæ марæджы хурх 
атон!» — зæгъгæ, уый йæхæдæг сæххæст кæнид. Фæлæ 
сæрмæ ’рхæссинаг хъуыддаг нæу. Ацæмæз фæсмон код- 
та: «Цæмæн æруагътон мæ хæдзарыл ахæм æвирхъау 
цæф? Афойнадыл цæуылнæ фæтых дæн, гранат мæн 
. марынмæ йæ дзыппы чи ’мбæхста, уыцы знагыл!» Фæ- 
лæ йæ уыди Ацæмæз æнхъæл, зæронд æнæссыр би- 
рæгъмæ ма ахæм зондахаст æмæ тых разындзæн, уы- 
мæн... 
Æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ куы хицæн кодтой, 
уæд хæдзармæ ’рбацыди Митр, тых улæфт кæнгæйæ: 
Бадтийы сынтыл куы* ауыдта, уæд йæхи нал баурæд- 
та æмæ зæрдæбынæй ныббогъбогъ кодта. Йæ бæз- 
джын хъæлæсы æрдиаг къуымты ныццарыдта æмæ 
та Хæмьщ дæр йæхи нал баурæдта. Фаризæтиу цъус- 
дуг алæууыди, йæ цæстытæ къухмæрзæнæй асæрфта, 
стæй Митр æгæр æгæр куы кодта, уæдын йæ цонгыл 
рахæцыди: 
— Æгъгъæд у, Митр, басабыр у, — æмæ йæ дуармæ 
ракодта. Митр куы фæсабцр, уæд аей Фаризæт афарс* 
та: — Цы фæци Уасил, уыцы зæронд бирæгъ? Фервæ- 
зыны каст ма кæны? 
Митр йæ цæстытæ асæрфта дзыгъуыр егъау къух* 
мæрзæнæй: 
— Нæ, фæци! Пета йын чырын аразы... — æнæ* 
хъынцъымæй загъта Митр æмæ Фаризæтæн ахæм уац 
хъыг нæ уыди, уый куы бамбæрста, уæд ма бафтыд- 
та: — Рагæй дæр тугцъир уыди æмæ адæмæй цы туг 
бацъырдта, уый йæ хъуыры фæбадти: цалдæр цæфы 
фæцис, нæмгуытæй иу риуы ахызти æмæ, туг омгæйæ, 
йæ сынтмæ удæгасæй дæр нал ныххæццæ! Бирæ цæрæд 
уыцы милиционер, мæйдары дæр æм хорз фемхиц ис! 
— Милиционеры аххос нæ уыди, — загъта Фари- 
зæт, цыма йæ Митр аххосджын кодта: — Уасил йæ 
фыдраконды фæстæ милиционерæй куы #æ лыгъдаид, 
уæд æй нæ фехстаид. Мах милиционеримæ правлени- 
йы кæрты иумæ лæууыдыстæм, Ацæмæзы хæдзарæй 
гуыпп куы фæцыди, уæд. Гуыппмæ уый уайтагъд фæ- 
фæдис. Æз цалынмæ сымахмæ цыдтæн, уæдмæ уынгæй 
йæ хъæр сыхъуысти: «Стой! Стой! Стрелять буду!» — 
зæгъгæ, уый фæстæ гæрæхтæ дæр фæцарæх сты... 
301 

— Мæнæ Бадти у судзаджы мард, уый мын риссыи 
кæны мæ зæрдæ... Иннæ цы агуырдта, уый ссардта: 
хъыгаг уый у æмæ йæ æгæр æрæгмæ кæй ссардта!— 
загьта Митр æмæ та йæ цæстытæ асæрфта: — Зианы 
æгьдау кæнын хъæуы, Фаризæт, æмæ цырд фæлæуут. 
Æз цæуон æмæ хабар фехъусын кæнон хъæубæстæн: 
нæма зонынц Бадтийы зиан æмæ Уасилыл æмбырд 
кæнынц. Махон дæр уым ис, — æмæ Митр, райсомы 
уæлдæфмæ йæ фæтæн риуыдзаг улæфгæйæ, стыр къах- 
дзæфтæгæнгæ, фæрасти уæрæх уынджы цъæх нæу- 
уыл... 
5. 
Уалдзыгон хурбон. Сихорафонтæ уыдаид, афгæ 
Бæмбæг æмæ Митр бадтысты цъæх быдыры астæу 
халагъуды раз. Бæмбæг райхæлдта йæ хуын. Донгонд 
дыууæ дзулы æмæ тæнæг къуымæлы хъуырау æрæ- 
вæрдта Митры раз. Хуыцаубон уыди, фæлæ Митр инкæ 
бонтау раджы, бонæрбацъæхыл райдыдта йæ куыст 
æмæ бафæллади. Рувын, æвзартæм зилын райдзаст 
куыст у, фæлæ æнцон нæу. Фæлварæн зæххы хайыл ку- 
сын, æвзартæм узæлын Митры хæс уыди æмæ дзы уый 
куыддзуры, афтæмæй иу дзæгъæл зайæгойы хал дæр 
хъуамæ ма уа! Æмæ-иу Митрмæ хъыг касти, йæ куыс- 
ты фæстæ-иу Ацæмæз, кæнæ Фаризæт хуымтыл куы 
зылди, уæд. 
— «Нæ мыл æууæндынц!» — загъта-иу йæхи нымæ- 
ры. Хуымты иу кæроны ’рдыгæй сæм æрбазынд Фари- 
зæт дæр. Иæхицæн æнцой нæ зонæг агроном зылди 
æвзартыл æмæ сыл узæлди. Митр та афтæ ’нхъæлдта 
йæ куыст ын бæрæг кæны æмæ йæм цæмæн хъыг кæ- 
сы, уый йæхæдæг дæр нæ зоны æмæ йе ’рфгуытæ нын- 
цъылд сты, афтæмæй агрономмæ зулмæ бакæсы. Бæм- 
бæг уый бамбæрста æмæ, цыма Митрмæ нæ дзырдта, 
афтæмæй загъта: 
— Тæхудиаг нæу Фаризæт: цас хъару æмæ йæм 
арæхстдзинад ис! Дыууæ цыкурайы хуызæн хъæбулы 
хъомыл кæны, æмæ йæ куыст дæр цух ницæмæй уа- 
дзы... Куыд æххæссы, куыд ын æнтысы уый бæрц! 
• — Ахуыргонд адæймаг! — хæлæггæнгæйæ сдзырд- 
302 

та Митр. Ацæмæ дæр уый бæрц ахуыргонддзинад куы 
уаид, уæд ын цас фылдæр æнтысид! 
— Нæ, фæлæ нын Ацæ дарддæр куыд уыдзæн? 
Ахæм æрхæндæг цард æмæ тыхкуыстæй нын кæдмæйы 
фаг суыдзæн æвæгæсæгæй? — арф ахъуыды кодта 
Бæмбæг æмæ Митрмæ бакасти, цы фарстытæ йын йæ 
зæрдæ агайдтой, уыдонæн дзуапп агургæйæ. 
— Нæ зонын, не ’фсин, нæ зонын: æгæр фидар уды 
хъæд дæр разынди Ацæмæз. Цас уæззау цæфтæ йыл 
æруади! Фыццаг уыди, æмæ йæ лæппуйы бонтæ ар- 
выста искæй фæсдуар, æххуырсты хæтгæйæ. Цæрын 
куы байдыдта, уæд та фыдбылызы хæст не ’ккой абад- 
ти... Тыххæй ма удæгасæй баззади æмæ та царды бын- 
дур æрæвæрдта.Æнхъæл уыдыстæм: хæст тагъд фæуы- 
дзæн æмæ сабырæй ацæрдзыстæм нæ зæрдæйы фæн- 
диаг. Æмæ та дын уый ног бæллæхтæ: Бадти æвир- 
хъау мард æрбакодта уыцы авд дæлдзæхы фæуинаг 
Уасилы къухæй... Нæ зонын, нæ зонын, не ’фсин, афтæ- 
мæй ма Ацæ йæхи удыл искуы ахъуыды кæна, йæхи- 
цæн ма къайаг ссарыныл бамæт кæна? — зæрдæ- 
бынæй сулæфыди Митр. 
— Цард тыхджын у, адæймаг та—фидар!—:ныфс- 
æвæрæн ныхас загъта Бæмбæг, цæуылдæр’ бæстон 
ахъуыды кæнгæйæ, фестади æмæ Фаризæты ’рдæм 
акасти. Хурскæсæны ’рдыгæй дымдта уалдзыгон хъарм 
дымгæ æмæ нартхоры тарбын æвзарты рæвдыдта, улæн 
улæны фæстæ уади æмæ уæрæх цъæх быдыртæ гæрæм 
дардтой, сæхи хæрдмæ, хурмæ ивазгæйæ. Рувджытæ 
рæнхъ лæууыдысты, афтæмæй æз арæхстджындæрæй 
æмæ фылдæр акусонæй хæмпус кодтой æвзарты бын. 
Дæрддзæфæй хъуысти тракторы нæрын: уым Сæууай 
æмæ Хæчъа картофты похцийæ ластой Федоровимæ. 
Йæ къухы дидинджыты тыхтоныл хæцгæйæ, Митры 
халагъуды ’рдæм цыдис Фаризæт, сабыр къахдзæф 
кæнгæйæ æмæ æвзартæй цæст нæ цух кæнгæйæ, йæ 
тарбын цъæх тæбын къаба йын дымгæ размæ æлвæста 
æмæ рæсугъд гуыр уæлдай аивдæрæй зындис Митр 
æмæ Бæмбæгмæ; йæ цæсгомыл хъазыдысты хуры тын- 
тæ. Митр дæр сыстади æмæ Фаризæтмæ ныккаст. 
«Рæсугьддæр ма цæмæ бакастæуа! — дзырдта йæм 
Зг-3 

йæ зæрдæ. — Уалдзæг, дарды ног уалдзæг!» — Фæлæ 
зæгъгæ та кодта æндæр ныхас: 
— Æгæр æвгьау дæ, Фаризæт, идæдзæй зæронд 
кæнынæн! 
— Ма йыл тыхс, нæ лæг! Тагъд идæдз нал уыдзæа! 
Кæсыс æм дидинджытимæ йæ зæрдæ куыд хъазы! — 
Хæлæггæнæгау сдзырдта Бæмбæг дæр 
— Цæмæй базыдтай, нæ хæйрæг, тагъд идæдз иал 
уыдзæн, уый? — цымыдис фарст æй акодта Митр. ’ 
— Ды дæр дæхи ницы ’мбарæг куыд скæиыс! — 
йæхи дисгæнæг скодта Бæмбæг. — Кæимæ дæр, дам, 
сæ ныхас иу кæны... Уалдзыгон куыстыты фæуынмæ 
цыма у сæ каст... 
• — Уæ хæйрæджытæ фестат, ацы сылгоймæгтæ!— 
йæ къух ауыгъта Митр. —Иу заманы та, мæгуыр, Бад- 
тийы сæрра кодтой: «Дæ лæг агроном Фаризæты 
бауарзта æмæ йæ ды нал æндавыс!»... 
— Уый ^æригъæд дам-дум уыдис, нæ лæг. Фæлæ 
Ацæмæз ацы хъуыддагыл ныр куы ахъуыды кæнид, 
уæд нæ фæрæдиид!—зæрдиагæй загъта Бæмбæг.—Иае 
фыртæн цы наган сласта, уый Фаризæты Черменæн 
балæцар кодта... Чингуытæ дæр бирæ балхæдта Фари- 
зæты сывæллæттæн... Æмæ уый хуымæтæджы нæ 
уыдзæни... 
— Æмæ йыл куы ахъуыдй кæна, уæд ма дзы цы 
рауайдзæни? — загъта Митр. — Афтæ куы зæгъыс: 
Павелимæ сæ ныхас иу кæны... 
— Ныхас ис, фæлæ хъуыддаг конд нæма у! 
— Се ’ртæ дæр хорз адæймæгтæ сты! «Сæ иу иннæ- 
йы аккаг нæу», — зæгъгæ, сæ ничи зæгъдзæн. Федоров 
æмæ Ацæмæзæй кæмæн куыд йæ амонд рахæсдзæн, 
уый чи зоны? — гуырысхойæ сдзырдта Митр æмæ йæ 
% ныхас фæсабыр кодта, Фаризæт кæй æрбаввахс, уый 
тыххæй æмæ иу цъусдуг ахъуыды кæнгæйæ, Бæмбæг- 
мæ сдзырдта: — Мах дæр хъуыды кæнын хъæуы нæ 
кæсдæрты тыххæй... 
— Ома, кæцы кæсдæртæй зæгъыс?—афарста йæ 
Бæмбæг, цыма Митры хъуыды нæ бамбæрста. 
— Нæ чызг æмæ нæ лæппуйы тыххæй. Фæззæгмæ сæ 
ардæм хъæуы... Æмæ дыууæ чындзæхсæвы скæньгн æз 
æмæ дæуæн æнцон нæу! . 
304 

— Æгас хæдзар уал ссарæнт, куывдтæ уал сын 
- скæнæм, стæй чындзæхсæвтыл дæр ахъуыды кæндзыс- 
тæм, — йæ зæрдæ барухс Бæмбæгæн йæ хъæбулты 
койæ. 
Фаризæт дæр æрбаввахс æмæ Бæмбæджы ныхас 
чындзæхсæвты тыххæй фехъуыста. • 
— Адæм кусгæ кæнынц, сымах та чындзæхсæвты 
кой! Куыд раст уæм кæсы уый, Бæмбæг æмæ Митр? — 
худæндзастæй хъазæнæмхасæн сдзырдта Фаризæт. 
— Дæ зæрдæ мыл ма фæхудæд, Фаризæт. Не ’фсин 
хъуырауимæ фæзынди æмæ йын «Чермены цæстысы- 
гæй» æнхъæл уыдтæн. Уый та кæд у туаг къуымæл. Нæ 
дзы аназдзынæ?—хъуырау систа Митр æмæ йæ Фари- 
зæтмæ бадардта. 
— Цæуылнæ, Митр! Ахæм дойны стæн æмæ цъы- 
марайы донæй дæр ахуыпп кæнин, — бахудт сылгой- 
маг æмæ хъуырауыл æрхæцыдис.—Цæй, уацилла, хоры 
уациллайы хорзæх нæ уæд, — Митры куывд афæз- 
мыдта Фаризæт æмæ хъуырау йæ дзыхыл сдардта. 
Дыууæ улæфты дзы куы скодта, уæд йæ цæстытæ 
цæхæр акалдтой æмæ хъуырау нæууыл æрæвæрдта, 
дидинджытæм басмыста æмæ афарста: 
— Ацæмæзы абон быдыры куы нæ уынын, уæд кæм 
ис, цымæ? 
Митр æмæ Бæмбæгæн æхсызгон уыди, Фаризæт 
Ацæмæзы кой кæй скодта, уый æмæ йын æмдзыхæй 
дзуапп радтой: 
— Абон, дам, районы Темболы хъуыддаг æвзарынц 
æмæ йæм уырдæм фæсидтысты... 
Æртæйæ дæр иу цасдæр æнæдзургæйæ алæууыдыс- 
ты, стæй Фаризæт нæууыл æрбадти æмæ та йæ дидин- 
джытæм æнкъардæй басмыста. Иннæтæ дæр нæ цуры 
æрбадтысты æмæ æнхъæлмæ кастысты, Фаризæт ма 
Ацæмæзы тыххæй цы зæгъдзæн, уымæ. Фæлæ сылгой- 
маг уйй кой нал скодта: кæй фенкъард ис, уымæй æм- 
бæрстгонд уыди, Фаризæты зæрдæ Ацæмæзмæ кæй 
æхсайдта, уый. 
— Горæтмæ дæр суаинаг уыди: «Агуындæйы, дам, 
абæрæг кæнон. Лæппуйæ писмо рагæй нæ райстон, 
æмæ, дам, мæ зæрдæ мæхимæ нал ис... Кæд, дам, дзы 
20 Царды фампагал 305 

чызджытæм исты хабар уаид»... — æнкъард хуызæй 
сдзырдта Бæмбæг. 
Хъарм уалдзыгон дымгæ тынгдæр æрбадымдта æмæ 
цъæх тарбын улæн йæ разæй скъæфта фæтæн, æнæкæ- 
рон æвзарджын быдыры. Хæхты тæлм дардæй хурмæ 
æрттывта цъæх арвы бын æмæ цæстытæ тыбар-тыбур 
кодтой тæмæнтæм. Тракторы зард дымгæ скъæфта 
æмæ зæрдæ рухс кодта уалдзæджы нывтæй. 
Бæмбæг æмæ Митры тынг фæндыди, ныртæккæ 
Фаризæты зæрдæйы хъуыдытæ базонын. Фæлæ уый 
æнцон нæ уыди: Фаризæт йæхæдæг дæр бæлвырд нæма 
зыдта, йæ зæрдæ фæстаг рæстæджы афтæ цы æнкъуы- 
сын кодта æмæ цæуыл тыигдæр хъуыды кодта, уый. 
сзэ 

СÆРГÆНДТÆ 
Фарс 
Фыццаг сæр 3 
Дыккæгæм сæр 29 
Æртыккæгæм сæр . . .62 
Цыппæрæм сæр 81 
Фæидзæм сæр ..... 89 
Æхсæзæм сæр 111 
Æвдæм сæр . . • 123 
Æстæм сæр 133 
Фарæстæм сæр ч 149 
Дæсæм сæр 168 
Иуæндæсæм сæр 187 
Дыууадæсæм сæр 204 
Æртындæсæм сæр 234 
Цыппæрдæсæм сæр 265 
Фынддæсæм сæр 280 

Автор Джатиев Тотырбек Исмаилович 
Редактор X. Н. Ардасенов . 
Художник В. В. Лермонтов 
Художественпый редактор Р. П. Скакун 
Технический редактор П. С. Байматов 
Корректоры М. Б. Савкуева, Т. А. Хумарова и 
В. Т. Дзодзикова 
Слано в набор 8/ХИ-55 г.Подписано к печ. 24/\П1-56 г. Формат 
бумаги 84 х Юв^/зз- Печат. лист. 15,705. Учетно-изд. лист. 14,9. 
Закпз № 4195. Издат. *& 142. 
Тираж 2000. ЕИ 02220. Цена 6 руб. 
Северо-Осетинское книжное издательст’во, 
г. Орджоникидзе, проспект Сталнна, дом № 11 
Республиканская книжнаи тппография, 
г. Орджоникидзе, ул. Джанаева, /6 20. 

