84BРос=Осе) 
Н-23 
Джусойты Нафи 
Н—23 Уацмыстæ [Текст] / Джусойты Нафи — 
Дзæуджыхъæу: Ир, 2015 — 518 ф. 
Джусойты Н.Г. 
Прои:шсдсния 
15ВЫ 978-5-7534-1463-2 
В сборник патриарха осетинской литературы, извест- 
Л*6го осетинското прозаика, поэта, литературиого кри- 
тикаНифи ДжусойтЫ ношли стихи, написанныс им в 
разТнью^ой1я.’= 
„4702500202-4- .«- ял/оол^-л—\ 
Р М131@3)Н15 7~15 84BРос-Осе) 
©1 ГУШйССкАлания «Издательство «Ир», 
оригииал-макет, 2015 
© Джусойты Н.Г., 2015 
© Кокапты Т.А., составлеиие, 2015 
ISBN 978-5-7534-1463-2 © Григоряи В.С., оформленис, 2015 

ЛИТЕРАТУРÆЙЫ ХОТЫХДАР 
Джусойты Нафи нывæфтыд литературæйы алы 
жанрты, литературон критикæ, литературæзонад 
æмæ публицистикæйы цы стыр фæллæйттæ скод- 
та, уыдонæй алы хуыз дæр у иу гъæйтт мардзæ 
кусæгæн стыр æптысты фаг, цæмæй йæ адæммæ 
уа нымады. 
Нафийы лæггæдтæ Ирыстои æмæ ирон лите- 
ратурæйæн, уæлдайдæр, ирои гюэзийæи, тыигбирæ 
сты. Æрмæст йæ поэтикоп æмбырдгæидтæм ып 
куы ’ркæсæм: «Салдаты зæрдæ» A949), «Зæр- 
дæйы ныхас» A952), «Лирикæ» A955), «Ирыс- 
тоиы сагъæстæ» A959), «Æз райгуырдтæи хохы» 
A960), «Зын кары» A962), «Æнæном чиныг» 
A967), «Сабыр ныхæстæ» A973), «Изæры рухс» 
A987), «Хæрзбои, ссæдзæм æнус!» B007), «Ды- 
дзыхур — хæхтыл» B011), — уæд дæр дисы бахау- 
дзыстæм: куыд бантыст иу адæймагæн уыйбæрц 
саразын, уыйбæрц пог уацмыстæ сфæлдисыи?!. 
Ноджы йæхиуыл кæй никуы фервæссыд, цардмæ 
уæлейæ бынмæ кæй иæ кæсы, йæ алы бои ыл дæр, 
ципы уа æви фыдохы, куыстхъомæй куыд сæм- 
бæлы, уый æвзонг сфæлдыстадон æмæ зонадон 
кусджытæн дæр цæвиттойиаг у. 
Фæлæ адæймаг йæ дзыллæ^ йæ Фыдыбæстæйы 

6 
номæй куы цæуа адæмы ’хсæн, йæхи сын куы 
нывонд кæиа, сæ фариыл сын фарн æфтауынмæ 
куьт тыриа, уæд йæ бои бирæ у. Адæймаг хæхтæ 
дæр афæлдахдзæиис. 
Нафи сæйраджы-сæйраг Ирыстон, ирои адæмы 
фарнæп кæй райгуырд, æмткæй сын йæ цард, йæ 
зонд кæй нывонд кæны, уый дызæрдыггаг макæмæн 
хъуамæ уа. Стæй йыл дызæрдыг дæр ничи кæны. 
Æмæ ахæм хæс Нафи йæ разы æрæвæрдта йе 
’взонджы бонты, куысты фæллад цы у, уый куынæ 
ма зыдта, уæд. Æрмæстдæр уый хуызæп адæйма- 
гæн у йæ бон пыфсджын æмæ æнæкъæмдзæсты- 
гæй дзурын: 
Æрвылбоп мсе цардсеи йæ, райсоммсе здæхып: 
Зæропдæй схуыссыи, сывæллопæй растып. 
Мсе зсердсе — исеусегдзыд ксердæгау, æиæхгш — 
Дзыхъхъыииогæй бафгпы лæджы хиитыл, мастыл. 
Æз алкæуыл райсом сеууæидыи, кæрдæгау, 
Æхсæвдзыд ксердсегау — сæуæхсиды хурыл 
Джыбытау. Зсеидджыи хиитсе алы æрдыгæй 
Ныииыхсыиц мæ зæрдæйы, йе ’уусеик ыи сурыиц. 
(«Æрвылбоп мæ цардазп йæ райсоммæ здæхмп...») 
Æртыиæм азты трагикоп цаутæ æвыдæй иæ 
иыууагътой ирои фысджыты дæр. Нафи йæхæ- 
дæг йæ иу уацы зæгъы: «Гафез йæ куыстæй ист 
куы ’рцыд, уæд пымудзджытæ ноджы фæныфс- 
джындæр сты æмæ националистты кæрц кæпын 
райдыдтой Гафезыл, Бсстауты Гиуæргийыл, Дзуц- 

7 
цаты Хадзы-Муратыл æмæ мæныл». («Хурзæрин», 
2003, 22 ноябрь). 
Немыцаг физик, публицист Георг Лихтенберг 
цæйау загьта: «Ничто так не снособствует душев- 
ному спокойствию, как полное отсутствие соб- 
ственного мнения». Æмæ йæхи хъуыды кæмæ ис, 
уымæн цæрын æмæ кусын, кæй зæгъын æй хъæуы, 
алы хатт дæр зындæр уыдис æмæ зындæр уыдзæ- 
нис. Уæлдайдæр, дæ алыварс æнæцæстуарзон адæм 
куы рауай-бауай кæной; куы нымайой, цыма де 
’нтыст уыдонæй давд у æмæ сыи дæ алы цæст- 
уынгæ къахдзæф æппынæдзух сæ цæстытæ куьт 
къаха, фынæйæ дæ куы баййафой, æмæ дыл хъа- 
дамантæ бакæныныл фæстæ куынæ лæууой, уæд. 
Табу Хуыцауæн, 1937-æм аз фæстæмæ разда- 
хыпы рæстæг иал уыд, фæлæ дзырд «нациоиа- 
лист» абоны бонтæй дарддæр æппæлæн никуы 
уыдис, æмæ йæм уæды бынаты лæгтæ иырма богъы 
цæстæй кастысты. Нымудзджыты хъул сах уымæн 
бадтис: «Бантыст сыи 1973-æм азы ноябры Бес- 
тауты Гиуæргийы «Фидиуæджы» редакторы 6ы- 
натæй сисын дæр. Фæлæ сыи ныр уый дæр фаг 
нал уьтд. Иу фæндиаг ма сын баззад — Гафезьт, 
Пафийы, Гиуæргийы, Хадзы-Мураты куыстæй 
æмæ партийы рæнхъытæй фæтæрын, стæй сæ бын- 
тондæр «фервæзын», — зæгъы Нафи. 
Ахæм рæстæджыты лæмæгь уацмыс иыффыс- 
сын æмæ ныммыхуыр кæнын диссаг иæу. Уæл- 
дайдæр, æвзонг авторæн. Фæлæ Нафи йæ царды 
хуыздæр бонты æидæр бæллицтæй цард: 

8 
Ысуадз æхсоиыл дæр хъамбул тау, 
Зæххон цард, уалдзæгау, фæлыпдз... 
Мæсыгæй расхъиуæггаг дурау, 
Дæ бонгпæ радыгай кселынц. 
Зыи у? Ай-ай, зыи у, мæ хæлар, 
Кæд уыд лæгæи цсерыи æицон? 
Къуыпайау д’ алы бон куы хæла, 
Уæд цард у зæрдæйæи сехцои. 
(«Зып кары») 
Уымæн ын æнтыст æхсон дурыл дæр хъамбул 
тау уадзын. Йæ чиныг «Зын кары» рухс куы фед- 
та, уæд ын уый йемæ æрхаста стыр поэты ном. 
«Зын у? Ай-ай, зыи у, мæ хæлар. Кæд уыд лæгæй 
цæрын æнцон?» Фæлæ зынтæй тæрсыи иæ хъæуы. 
Лæгдзинад уый у, сæ сæрты куы ахизай. Ноджы 
хуыздæр — куы сæ асыгъдæг кæнай, цæмæй ма- 
кæйуал хъыгдарой. Æмæ Нафи кæддæриддæр йæ- 
химæ ардта уыцы лæгдзинад. Уымæи æмæ, «адæ- 
мæн зын куы уа, уæд поэты бахъæуы сæр, цæмæй 
сын, нæрдыздахау, сæ рыст иса йæхимæ, йæ адæ- 
мæн рог кæиа сæ къух æмæ ирвæзой фыддугæй: 
... У алксемæи дсер йе ’ицой: 
Зæгъгæ, фыдæвзарæи фæзынд, 
Уæд ратт дсе соигп кæстæрæи йе уицои, 
Дæхицæи бахай кæи йæ зын. 
Лæппуйау мауал кæс рæвдыдмæ, 
Дæхæдæг иииæты рæвдау; 
Кæмæн нæй адзурæн йæ фыдмæ, 
Ды уыдои бабуц кæи рæдау. 

9 
Лсег дсе? Дсе зыпты ахиз, кардау, 
Уром, æхсоп дурау, дæ хъыг. 
Мæгуыр у, чи иæ уыд йсе царды 
Уæд та ма иу хæстваг мæсыг. 
Нафийæн тыхдæттæг у, кæцы рæстæджы йæ 
цы аразын фæхъæуы, уый тынг хорз кæй фæзо- 
ны, уыцы хъуыддаг. Уый дæр ын æиæзындгопд 
никуы уыдис, «булæмæргъ кæй зары æхсæв, зæр- 
дæуынгæг мæйдары, лæджы уд, а зæххыл, бын- 
дарау, куы бафты тарф фын æмæ сары». 
Уымæн æмæ йæ зард адæмы уæд тынгдæр 
фæхъæуы. Уыцы зард сыи вæййы фæндагамонæг, 
ныфсдæттæг. Булæмæргъы зард фæсуры тыхст 
уды рис æмæ сæ зæрдæты сæвзæры цæрыны, ара- 
зыны, размæ — рухс фидæнмæ цæуыны тых. Ахæм 
зард у царддæттæг: 
Лæг зардмсе фесхъиуы йсе фыисей, 
Зыидсер фсеидисегтыл иыххсецы, 
Ныккæрзы зæрдæйы рсебыиæй 
Æмсе йсе мсестытыл иыхъхъсецы! 
Æрмæст ксед цииы боиты зарай, — 
Поэт исе дсе! 
Хъыджы бои хус цсессыг куы ’ппарай, — 
Поэт иæ дсе! 
(«Булæмæргь кæд зары») 
Поэтæн компартийы XX съезды фæстæ фадат 
фæцис йе ’мдугоиы æцæг цæсгом равдисынæи æмæ 
«Зын кары» уынæм æцæг хъуыдыгæнæг, æнкъа- 

10 
рагзæрдæ, цардаразæг æмæ хъомылгæнæг адæй- 
маджы. Чиныджы зынынц ирон фарн æмæ намыс, 
ирон адæймаджы парахат удыхъæд. 
Нафийы зын кары зарæг у ирон поэзийы хур- 
хæтæны зарæг. Дзуццаты Хадзы-Мурат дзырдта: 
«Зын кары», зæгьгæ, уым сæйраджы дæр мыхуыр 
сты 1957 азы фыст æмдзæвгæтæ — Нафийы иууыл 
хуыздæр æмдзæвгæтæ!» 
Поэтмæ чиныгкæсджытæ «Зын кары» фæстæ 
æнхъæлмæ кастысты ноджы стырдæр поэтикон 
æнтыстытæм. Фæпдыдис сæ, цард æмæ дуджы 
цæсгом чи ’вдыстаиккой, ахæм уацмыстæ бакæ- 
сын. Æмæ сæ фыдæпхъæл иæ фесты. Балæвар сын 
кодта ноджы йе стырдæр поэтикон æнтыст — 
«Æнæном чиныг». 
Чиныгыл ирон литературон критикæ уайтагъд 
æрæвæрдта йæ цæст. Дзаболаты Хазби йæ баны- 
мадта, уыцы «рæстæджы цы уацмьтстæ фæзын- 
дис, уыдонæй» тæккæ ахадгæдæртыл. Дзуццаты 
Хадзы-Мурат: «Нæ поэттæй йæхи æмæ рæстæджы 
тыххæй иууыл уæзгæдæр ныхас чи загъта, ууыл 
куы сагъæс кæиæм, уæд фыццаджы-фыццаг йæ 
иом скæнын хъæуы Джусойты Пафийы «Æнæном 
чииыг»-æн». Джыккайты Шамил: «Нафийы гюэти- 
кон æнтыст уыд æмбырдгопд «Æиæном чиныг». 
Афтæ дзурынæн сын уыд йæхи бьтндур — ацьт 
чиньтг, зæгъæн ис, у Нафийы поэзийы иууыл бæрзонд- 
дæр хох. Уым æххæстæй разындысты поэты дардьтл 
авиалæнтæ, йæ уды æмбæхст дзуринæгтæ æмæ рæ- 
сугьд поэтикон фадæттæ. Нафи йæ «Æнæном чиньтг» 
рахуыдта. Æмæ æнæнхъæлæджы, мьтййаг, нæ: 

11 
Лæгыл фидауынц хорз иом семсе помдзыд, 
Кæд ссе лæгау йсе удвæллойсе ссара, 
Нсе йып уой хаст рсестаг туг семсе ропдзсей, 
Уыпгседжы боп ссе, хьарм кæрцау, иæ дара. 
Æз 
а-чипыгæп пом нæ дсеттыи барсей: 
Ксед хорз гуырд у, — 
йсе зсердсейы сехсарсей, 
Йсе зоиды дзырд, 
Иронвсендаджы сарсей — 
Йсехицсеи ном, 
хсерзседжы иом, 
ыссарсед! 
(«Ном») 
Æмæ йæ дзырд, пахуымпары дзырдау, фæ- 
раст. Нафийы «Æпæном чииыг» æрмæст йæхицæн 
нæ, фæлæ, уæлхохмæ схизгæйæ, стыр поэты ном 
æрхаста Нафийæп дæр. Ивгъуыд æнусы дыккаг 
æрдæджы ирои поэзийыл ныхас кæн, зæгъгæ, æмæ 
Нафийы «Æиæном чиныджы» раппæлииаг хъуыд- 
дæггæ ма ’рымыс, уьтй фыдырдæмздыхтæй дард- 
дæр никæй бон бауыдзæпис. 
Поэты уынаг цæст йæ Фыдыбæстæйы судзаг 
фарстатæй схæцыд алцæуыл дæр æмæ сæ рахаста 
адæмы рæгъмæ. Ацы чииыг цы азты æрцьтд фыст, 
уæд уыдис уазал хæсты дуг, дыууæ æхсæнады, - 
капиталистон æмæ социалистои, — сæ кæрæдзимæ 
атомон хæцæигарзæй куы æртхъирæп кодтой, адæ- 
мæи сæ дзыхтæй сæ къæбæр куы скъæфтой æмæ 
дзы цардхалæг нейтронон бомбæтæ куы арæзтой, 

12 
уыцы уæззау рæстæг. Æмæ поэт уыцы хъуыды дыз- 
дызгæнгæ хæссы ирон чиныгкæсæджы тæрхонмæ. 
Хæссы пæм æй аивадон æгъдауæй, поэтиконæй æмæ 
рæстæджы скъуыддзаггæнинаг проблемæтæ уый 
тыххæй нæ хъуыдымæ хизынц арфдæр. 
Поэтæн зын у, зæххыл мигътæ кæй æрхъула 
кодтой, милмæ йæ, фыдгæнæгау, кæй æхсыиц, 
«æрвнæрды судзгæ рихитæ» йыл «зайлаг калмы мард 
цæгтау» кæй тыхсынц, уыцы хьуыддаг æмæ йын, 
поэт-лæгæн куыд æмбæлы, афтæ æвæры ныфсытæ: 
Ма тсерс, Зæхх! 
Æз — сау лсеипу, дæ хъæбул, 
Арвæй де ’хсæп байтыдтои мсе риу. 
Æз исе зоиыи тасы раз сæрфæкъул 
Абоимсе сеиус-сеиусты циу. 
Æз мсе ссер усед къул ксеиыи æрмæстдсер, 
Уарзоисеи куы пъа ксеиыи чъызгæ, 
Къутсерсей йсе сыфтсе, кардселвсестау, 
Дидиисег куы фæдары хъуызгæ. 
Æз мсе ссер усед къул ксеиыи сермсестдсер, 
Хур куы ’виалы хъарм къухсей мсенмсе; 
Сабиты цъыбар-цъыбур пыхсестæм, 
Зараггау куы фехъусыи быимсе. 
Поэт афтæ фæпдвидар, æхсарджын пыхас кæпы 
æмæ йыл ма ’ууæндай, уый гæнæн нæй. 
Йæ лирикон хъайтар — сау лæппу — тæпиуд 
нæу. Цæттæ у дуиейы карздæр проблемæтæ 
скъуыддзаг кæнынмæ. Рæстæг ын нæ дæтты тæп- 
пуд уæвыны бар. Уымæн æмæ, хæстæй чи лидзы, 

13 
уый тагьддæр баййафы. Хæст ныххуыссыи кæ- 
пынæн тых куьтд хъæуьт, зонд дæр — афтæ. Æмæ 
æмдзæвгæйы лирикон хъайтар, кæд æгæр сæрыс- 
тьтр у, уæддæр у зондыл хæст: 
Æз мсе ссер уæд къул кæиып æрмсестдсер, 
Зсеххимсе куы фæксепып фæидтсе: 
Гутопсеп куы фсезарып йсе фсестсе, 
Ме ’мгары куы раст ксеиып мсердтсем. 
Ма тæрСу Зсехх! 
Мсе тохы бои у абои. 
Æз — дсе фырт, дсе сæрхъуызойтсей иу. 
Арв дæуæи исе басудздзсеи дсе амоид, — 
Арвсей де ’хссеи байтыгътои мсе риу! 
(«Ма тæрс, Зæхх!») 
Чиныгмæ цы уацмьтстæ бацыд, уыдоны уынæм 
æппынæдзухон змæлд. Нафийьт лирикон хъайтар- 
поэт нæу пассивон. У тохгæнæг. Æппынæдзух 
тырны размæ. Фæидьт йæ иог æмæ иог бæрзæнд- 
тæм хизьтн æмæ уый аивадон æгъдауæй, поэтико- 
иæй йæ къухы æфты. Ныфсджын уый тыххæй у. 
Цардæй уымæи нæ тæрсьт. Цардæй чи иæ тæрсьт, 
цард уый къухы æфты. 
Нафи йæ иу æмдзæвгæйы («Фьтстæг Ра- 
сулмæ») зæгъы: «Мæ иьтмд æвзагыл уый тыххæй 
куы зарьтн, Кæд бафтауин йæ цæрæнбонтæм иу». 
Æмæ уый былдауæн ныхас нæу. Нафийы чингуы- 
тæ «Зыи карьт», «Æнæпом чиныг», «Сабыр иы- 
хæстæ» æмæ уыдон хуызæттæ цы æвзагыл уыной 
рухс, уыцы æвзагæн мæлæт нæй. Уьтмæн æмæ, 

14 
бæрзонд исынц æрмæст мадæлон æвзаг нæ, фæлæ 
уыцы æвзагыл дзурæг адæмы удыхъæд. Дæттыиц 
ын стыр ныфс æмæ цардмонц. Кæпынц æй æнæ- 
мæлæт. 
Æмæ афтæ куы зæгъæм, уыцы ныфсдæттæг 
тых поэтмæ Фыдыбæстæ, радтæг адæмæй цæуынц, 
уæд нæ фæрæдидзыстæм. «Зын кары» цы поэти- 
кон уæлтæмæн уынæм, уый йæм хизы иу чииыгæй 
иинæмæ: «Зын кары»-йæ рахызт «Æнæиом чиныг»- 
мæ, уырдыгæй — «Сабыр ныхæстæ»-мæ, «Изæры 
рухс»-мæ, «Хæрзбон, ссæдзæм æпус!»... 
Æвæццæгæн, ирон поэттæй номарæн æмдзæв- 
гæтæ, кæд нæм ахæм чингуытæ дæр фæзынд, уæд- 
дæр, Ыафийæ фылдæр никæмæ сты. Къостаймл 
æрмæст чииыг-кадæг «Ирыстоны сагъæстæ» ие 
сфæлдыста, фæлæ æнæхъæн чиныджы бæрц та — 
æмдзæвгæтæ. Æмæ æрмæст Ирыстоны кады лæгтæ, 
аивады классикты нæмттæ иæ ары. Фыссы йе ’дзард 
æмгæрттыл, йæ удæн цæрын кæй фæрцы уыдис 
æнцопдæр, Ирыстоны куыройы иукмæ иу къусы- 
дзаг уазал дон уæддæр чи бакалдта, уыдонæй би- 
рæтыл. Семæ зæрдæхæларæй, хъарм мысинæгты 
хуызы кæны æмсæр ныхас. Æргом сыи кæны сæ 
зæрдæты æмбæхст, фæлæ рæсугьд зæгьинæгтæ. 
Йæхи райстбавæрд зæгьинæгтæн та сæ фыц- 
цæгты фыццаг у Ирыстон. 
Нсеу раст! Пæу раст! Цы исе фсеуыиы цæст, 
Зæгьгæ, дам, уый лæджы зæрдсейсе рох у. 
Лседжы удæй фыдызæххæй сермæст 
Фсехицæи дсер æиусбоитсем фыдох у. 

15 
Усед та фæдæп сез, чи зоиы, селгьыст, 
Фæлсе иыххауд мсе зсердсейы æгьдаусеи: 
Фселтау мсе хойæд Иры зæххыл хьызт, 
Цæйиæфæлтау мсе исксей зсехх рсевдауа. 
(«Фыдызæхх мысынæн») 
Йæ Фыдыбæстæ чи уарзы, уый йын нæ кæсы 
нæдæр йæ чысылмæ, нæдæр — йе ’дыхмæ, нæдæр 
- йæ уавæртæм. Римаг император, философ Марк 
Аврели загьта: «Смерть и жизнь, слава и бесчес- 
тие, страдание и наслаждение, богатство и бедность 
— всс это одинаково выпадает на долю как хоро- 
шим людям, так и дурным. Все это не прекрасно и 
не постыдио, а следовательно, не благо и не зло». 
Адæймагæн Хуыцау цы радта, уым худинагæй 
дæр ницы ис æмæ сæр бæрзæндты хæссынæй дæр. 
Ирыстон чысыл у, зæгъгæ, уæд уый афтæ нæ 
нысан кæны, æмæ йæ мæт дæр чысыл у. Стыр 
чындзæн цы хъæуы, чысыл чындзæн дæр — уый. 
Поэт Ирыстоны цæстыты æгас дунс уымæн уыны 
«хъыг æмæ цииæй, хорз æмæ фыдæй» æмæ дзы 
разы у: «Хуыцау дът радта йе ’мсæр хай зыпы, 
Дзыллæйы хай — хæрзæбонæй, цытæй» («Мæ 
чысыл Ирыстон»). 
Афтæ кæй амоны цард, поэтьт мæт уымæн у 
йæ Иры фидæн, йæ хъæстæйы тыххæй. Исты йыл 
куы ’рцæуа, «Уæд азымаг кæстæр уа æви хистæр, 
Уæддæр уыдзæии фидиссаг нæ иом», — уый хорз 
зоиы. Æмæ, цæмæй афтæ ма уа, уый тыххæй сиды 
фыдæлтæм дæр — «сæ лæгдзинад нæ фарс куыд 
уа æдзух». Фæлæ цыфæнды уавæры дæр йæ Фы- 
дыбæстæйы тæрсын нæ кæны: 

16 
Нсе, ма фæтæрс! Æвæджиау тыхстытæй 
Фæлвары дуг, уæд у йæ хос — æхсар! 
Цу дуиеимсе карз дуджы бырстытæм, — 
Куы фæфæстсе уай, баййафдзæи дæ сар. 
Нсе фидсеисей дып хорз амоид куы курыи, 
Уæд уымæп сидыи дуиемæ хьæрæй, — 
Ксей хьæуы зæхмæ, хи зæрдæйау, дзурыи, 
Зсеххыл кæй иал ид, иуисегæй цсерсеи. 
Мсе зæрдсейы дсеусеи цы ис фæидиаг, 
Уый дзыллсетсеи дсер — хорз семсе фыдсей, 
Фселсе у уарзои зарсегсеи йсе уидаг, 
Мсе удсеи та фыццаг уарзои ды дсе! 
(«Ныхас Ирыстонмæ») 
Фыццаг уарзонæн æвæджиагæй, фæстæхæци- 
нагæй ницы вæййы, æмæ поэт аразы æппæт дæр, 
цæмæй йæ иса бæрзопд, алцыдæр дзы уа нывыл 
адæмæй дæр, æрдзæй дæр, ис-бæркадæй дæр. 
Нафи-иоэт, — 1937-æм аз куы нал уыд, советои 
цы уыд, уыдоиыл хорзæй, æвзæрæй цъыф калыиы 
рæстæг куыиæ ма ныллæууыд, — уыцы дуджы 
æрмæст «Хъæддаг гал» куы ныффыстаид, уæддæр 
адæмы цæсты баззадаид сæ сæрыл тохгæиæг поэтæй. 
Хъæддаг галы æрцахстой, дарыиц æй сырддо- 
ны æмæ сæ ноджы фæнды, куы ацот кæнид. Уæд 
сын фылдæр уацайрæгтæ уаид æмæ сæ дариккой 
ахæсты æхца кусыиы, адæмæи æвдисыиы тыххæй. 
Хи уды æхцонæн искæй бартæ исын, ахстæй 
йæ дарып, судзгæ мастæн ыи йæ къайны фидар, 
калмау, цъирыи, цæмæй, ауæзт доиау, йæ хъару 
сыса, уый Сфæлдисæджы раз, барастгæнæн кæ- 

17 
мæи нæй, ахæм фыдракæнд у, уæдæ цы. Уыдæттæ 
лæгау-лæг йæ сæрмæ нæ бахæсдзæпис. Ыæдæр 
сæрмæхæссинаг сты. Æмæ, Иры домбай кæй хуыд- 
той, уый «не ’гæндæг къохтæ йе ’рхæндæг богь- 
тæй» куыд мысы, афтæ йын æнцой фæлæууыны 
тыххæй ныббогъ кодта поэт йæхæдæг дæр: 
Иупæг. Быпылзад. 
Фселæ нсе цот ксены ахæсты. 
Фæлтау дзы амселдзæн 
æвæстагæйу иусей. 
Æмырсей дзыпазы 
йсе мыггаджы ссефтыл сагъсесты... 
Цымсе ксеуыл кæуы? 
Мсеныл дсер 
севи сермсест йсехиуыл? 
Алцæмæи дæр рæстæг хъæуы. Ахæм æмдзæв- 
гæйы тыххæй культы рæстæджы лæгæн стыр амон- 
дыл уыдаид нымад, Сыбыр ын ардыгæй куы азза- 
даид, уый дæр. Нæ фысджыты хуыздæртæй уæд, 
ауындзæн бæндæнтæ нын нæ хъуыртыл цæмæн 
æфтаут зæгьын ничи ма сфæрæзта, афтæмæй сæ 
хæдзархæлд фæкодтой. 
Нафи, сырддоны ахæсты кæй дарынц æмæ, 
цæйнæфæлтау йæ цот ахæсты уой, уый бæсты 
мыггагскъуыд амондыл чи нымайы, уыцы хъæд- 
даг галимæ хъæлæсыдзагæй барьт йæхи: 
Æфсымсер хъседдаг гал! 
Иунсег нал дсеу сез — дыккаг. 
Багъсец уал. 
Лсегдзииад ссвсестаг нсе всеййы, 

18 
Ныр та уал, сефсъшсер, 
аскъуыйсед фæлтау дсе мыггаг, 
Фæлсе макуы су, 
фысау, 
æрмахуыр! 
Сырддоны, удмарæн ахæсты тыххæй нæм ис 
Созырыхъойы зындгонд æмдзæвгæ «Баст цæр- 
гæс», Бестауы «Стай зоопарчы», стæй ахæсты 
тыххæй ноджы æидæр уацмыстæ, фæлæ сæ хъæз- 
дыгдæр кæн1|1 Нафийы «Хъæддаг гал». Йæ фæстæ 
1970-æм азы фæзыид (Нафийæп уырыссагау ра- 
цыд йæ чиныг «Доброта» 1969 азы Мæскуыйы) 
Владимир Солоухииы æмдзæвгæ «У зверей» дæр. 
Сæ сюжет цыма иу у, фæлæ Солоухины лирикон 
хъайтар нæ цæуы йæ сæрыстыры фæдыл. Нæ 
фæзмы, йæ уарзоны кæдæмдæр кæмæн акодтой 
æмæ æнæхъæн декадæйы йæ дзыхмæ чи ницы си- 
ста, уыцы стыр нæл маймулийы: «И я не вижу ни 
просвета, Но кашу ем и воду иыо...» 
Нафи у, ирон цардуагои, стæй поэтикои тра- 
дициты бындурыл ног традициты сæрыл чи тох 
кæны, ахæм поэт. Æмæ йыи уый æнтысгæ дæр 
кæны. Бынтон дæ куынæ фæнда, иыййарæг мады 
тыххæй цы ’мдзæвгæты чиныг сфæлдыста, — зæ- 
гъæн ис, схонæм сæ афтæ, сты чиныджы бæрц, — 
уый фенын, уæддæр иицы хуызы ис сæ иувæрсты 
ахизæн. Уыиæм сæ, поэты сфæлдыстад кæрæ- 
дзимæ чи бæтты, пырхытæ кæнын æй чи нæ уа- 
дзы, уыцы æнусон, зæрдæйыл цин æмæ рыст 
æфтауæг темæтæй иу. Йе сфæлдыстад ын кæны 
тæлывæрд. 

19 
Нафимæ мад у бынтон хæдæфсарм, хиуылхæцгæ, 
æфсæрмдзæстыг, царддæттæг æмæ цардаразæг ирон 
сылыстæг. Уыцы темæ йын салдаты бонтæй фæс- 
тæмæ у æвæджиаг. Иу чииыгæй хизы иниæмæ. Уæл- 
дай ирддæрæй, уæлдай^алыварсоидæрæй разынд 
«Сабьгр ныхæстæ»-йы: «Йæ дзырд, йæ ми, йæ уыид 
— æипæт хуымæтæг. Кæрдæджы сыфау, уыд йæ уд 
æргом»; «Уыд ьтстыр ус, ыстæй ныггыццыл»; «Цас 
йæ тæидзыкку кодта урсдæр, Уыйас кодта йæ кæр- 
дæн саудæр...» Æмæ йæ адзалы фæстæ йæ фырты 
цæстыты раз сысты цардæгасæй. 
Афтæ алыхуызон цæстуыигæ нывтæ æмæ де- 
талты фæрцы арæхстджынæй ныв кæны ныййа- 
рæджы æмæ чиныгкæсæгæн садджын кæиы мады 
цæрдхъом, æппынæдзух бинонтыл, хъæбултыл чи 
тайы, йæ цæргæйæ йæхи чи хызта æгадæй, йæ 
мард ьтн ма худинаг кæньтн та йæ кæстæртæн чи 
фæдзæхста, уыцы мады сурæт. 
Æмæ базонæм, цæмæн дзуры афтæ: «Къæвда 
боиы лæппын, æиæбон маргъау, Мæнæи мæ ах- 
стои мады зæрдæ уыд». Ныр уыцы ахстои хъыс- 
мæты фыдæй куы нынпырх, лирикоп хъайтары 
рыст уд кæм бангæстæ уа, уый йын куынæ уал 
ис, уæд зæрдæ йæхи хойы риуы къултыл. Мысы 
ирон нывтæй, раздахæн кæмæи нал ис, уыцы 
æнцой бонтæ: 
Кьæсæр бамыр. Нывæпды 
Сагъæс кьæхты быпæй: 
Ау, дæ цыбыр цæуæптæй 
Сидтмæ раздæхæп пæй?.. 

20 
Хæдзар сафтид, сыкъайау. 
Пецы иал судзы арт. 
Кæд дæ фæдыл тæргайæ 
Алыгъд, сабийау, цард? 
Дуар баззад хъæдгомæй, 
Хæдзар — сидзæр, сæркъул. 
Ныр, æиусмæ хъæдгомау, 
Гом у чъырыиы къул. 
Сылыстæгæн бинонты цард, кæстæртæ дæт- 
тын æмæ хъомыл кæиын йе ’рдзон сконды ис. 
Хъæбулты зæрдæты уымæн æрбынат кæны йæ 
фæлгонц æмæ, Нафийæн уарзон сылгоймагмæ, 
уыимæ цардмæ цы ахаст ис («Мæн дзурын хъæуы 
ныр»), уыдæтты тыххæй иу æмæ дыууæ хатты 
нæ цыдис дзырд, фæлæ уыдон нырма фаг не сты. 
Литературæиртасджыты уыцы фарст нырмæ дзæв- 
гар рæстæджы здахдзæн йæхимæ. Уымæн æмæ, 
мады фæлгонц цæры алы адæймаджы уды дæр. 
Сылыстæгмæ адæймагæн цы ахаст ис, уымæй ис 
базонæн, чи у, йæ зæрдæйы цы ис æмæ йын æхсæ- 
над цы аргъ кæиы æппæт уыдæттæн. 
Нафи йæ поэзийы хуыздæр уацмыстæ куы 
фæлдыста, уæд ирон литературæмæ фæлгоицон 
уынынад тагъд æвзист æртæхтæй. Фысджыты 
хистæр фæлтæрмæ æнгом балæууыдысты фæн- 
дзайæмазыкконтæ, æхсайæмазыкконтæ æмæ ныр- 
ма дæр нæ нывæфтыд литературæйы се сфæлдыс- 
тад у тыбар-тыбургæнаг. Стæй дзæвгар рæстæ- 
джы фæлгъуыд чи цæудзæнис, уыцы сусæгтæ 
æмбæхст кæм сты, ахæм аивадæй. Æмæ уыдон 

21 
æхсæи бæрæгæй зыны Нафийы зырнæйзылд, 
фæлгонцон дзырд дæр. 
Кæй зæрдæйы нæ фæуадздзысты сæ фæд 
мæнæ ацы аив рæнхъытæ: 
Хсехтыл талыиг, мæрддзыгойау, бады. 
Кæмттæм сабыр уæлæрвтæй цсеуы. 
Талыиг? — Уый ксед мсе саударсег мад у?.. 
Сабыр? — Уый ксед мсе уарзои ксеуы? 
( « /Ехсæв хæхты » ) 
Ахæм фæлгонцон уынынады тыххæй, йæ авна- 
лæнтыл дзургæйæ, Дзуццаты Хадзы-Мурат баиы- 
саи кодта: «Канд æрдз æмæ адæймаджы хæстæг- 
дзинад нæ, фæлæ æрдзæн йæхи алыхуызон хæйттæ 
æмæ фæзындты хæстæгдзинад дæр æикъарын бай- 
дыдтам тынгдæр, æххæстдæр, бæлвырддæр». 
Нафийæн фæлгонцон уыныиад, æгæрыстæ- 
мæй, йæ публицистои поэзийы дæр уагъта уд, сагъ- 
та йыл цæстытæ, кодта йæ уындджын. Фыссæг 
царды судзаг фарстатæ адæмы тæрхонмæ куы 
хæсса, уæд уый амонд у; аив æмæ сæ уыидджы- 
нæй фенын кæнын йæ бон куы уа, уæд уый та 
Хуыцауы арфæ у. 
Поезд та араст и... Къухтсе, æгщытау, 
Тилыиц ссе базыртсе рудзгуытсей. 
Асиитæй радардтой, бурфыидз æрцытау, 
Вагоигсестæ ссе лседзгуытсе. 
Лсеппуты уадултсе амсест сырх пьатæй, 
Чызджытæ ксесыиц късепбылтсей. 
Поезды фседыл цсессыгтсе ’мсе фаутсе 
Лидзыиц, сермахуыр късебылатау. 

22 
Иупсег бсерз къуыппыл лæууы æдзыиæг, 
Цадæг æууæрды йæ цæстытæ. 
Афоимæ искуы ды дсер кæидзыиæ 
Ме ’исеуыиоисеи дсе хъæстытæ. 
(«Ноезд та арасти...») 
Фыдыбæстæ, адæймаджы хæс йæ адæмы раз, 
мад æмæ сылгоймаджы уарзт, æрдзмæ нæ ахаст, 
мадæлон æвзаджы сагъæс, дзыллæйы лæгтыл 
хъуыды кæнын — бирæ, тыиг бирæ сты нæ поэты 
дзуринæгтæ. Се ’ппæт дæр — зæрдæмæдзæугæ. 
Уæлдайдæр сæ змæлы иу уд, цæрынц уыцы иу 
туджы цæфæй. 
Джусойты Нафи у ирон нывæфтыд литерату- 
рæйы хотыхдар. Йе сф^елдыстад цæры Ирысто- 
ны цæрайæ йе ’ипæт авналæнтимæ. Уынæм дзы 
фарн æмæ уыцы фарнæй хъæздыг æмæ рæсугъд 
кæны йæ бирæ чиныгкæсджыты зæрдæтæ, нæ рад- 
тæг, нæ дарæг æмæ уромæг Ирыстоны. 
Хъазиты Мелитон 

^^о^ 
ЧИНЫГ «САЛДАТЫ ЗÆРДÆ» 
ГЫЦЦИМÆ 
...Зымæгон даргь æхсæв... 
Картофæй конд уæдæрттыл 
Æлвыстай къухтаг ды... 
Хъуыст де ’лхуыйы зыр-зыр... 
Ды кодтай аргъæуттæ... 
Мæ сæр æркъул дæ тæрттыл... 
Æмæ тымыгъ-дунс дæ аргъаумæ ныммыр... 
Ды кодтай аргъæуттæ... Æддейæ дымгæ ниудта... 
Мæ цæстыраз лæууыд æхсон уæйыджы ’фсæр... 
Куыд адард уыцы дуг!.. Куы ’рцæуии, уæд, æниу та 
Фæхæссин, сабийау, дæ хъæбысмæ мæ сæр... 
Дæлдзæх-блиндажты мыл ныр цал æхсæвы сбон и!.. 
Æваст куы фесхъиуы салдат-лæгæн йæ фын, 
Уæд ’рымысын, Гыцци, дæ аргъæутты кæрон-иу 
Мæн дæр куыд фæндыди уæиг лæппу уæвын!.. 
1943 

24 
Джусойты Нафи 
* * * 
Мæ уарзон райгуырæн хæдзар, 
Ныр ды рыг миты сагъд, тъæиæн дæ!.. 
Кæпы нæ кæмтты дымгæ сар, 
Æвæры фæндæгтыл хъæпæнтæ... 
Нæ цырагъ судзы, хæдзар — хъарм. 
Нæ артдзæсты пыхс сугтæ — бардзæй, 
Цыма нæ сау галæн йæ царм 
Уым михтæй байтыгъдæуыд барæй... 
Ды бадыс иуиæгæй, пæ мад. 
Нæ фыд —""куыстдзагъд, ныххауди уаты... 
Дæ цард дæуæн иæ кæиы ад, 
Уый æз мæ акъопмæ дæр хатын. 
Мæ мæтæй урс кæныс, иæ мад. 
Мæнæй дæ цæст нæ уарзы сомы. 
Фæдæ ыстырбонтæ нымад, 
Фæлæ уый ме ’рцыдæн цы зоны... 
Кæныс æгъуыссæгæй фæндтæ: 
Цы кæнай сонт сабитæн авдæй?.. 
Дæ хистæр хъæбул ис æддæ, — 
Цыма дыи авдæнхъомæй давд дæи... 
Тымыгъ... Мæйдар æхсæв... Хъызы... 
Ысуынгæг сагъæстæй дæ зæрдæ. 
Дæ рустыл цæстысыг хъуызы 
Зымæгон саудалынг изæрты... 

Чипыг «Салдаты зæрдæ» 
25 
Сæрæгас дæн! Мæт ма кæн, ма, — 
Нæ мын ис бур рондзы æвдылæн! 
Бæргæ дæм ацæуин, иæ мад, 
Фæлæ салдат кæм у æвдæлон... 
Мæ уарзон райгуырæн хæдзар, 
Ныр дьт рыг миты сагъд, тъæпæн дæ... 
Кæиы нæ кæмтты дымгæ сар, 
Æвæры фæндæгтыл хъæпæнтæ... 
1943 

26 
Джусойты Нафи 
САЛДАТЫ РАДЗЫРД 
Федтон сыгйдтытæй мæ лæппуйы ’мбай 
Сабийьт удисгæ судзгæ хæдзары... 
Тай, мæ уадултыл, тымыгь, тай, — 
Фыны дæр зæрдæ æрынцой нæ ары!.. 
Уайы мæ цæстытыл: ниуы мад... 
Саби — зыхъхъыр былæй... Раст цыма махæн 
Уайдзæфтæ кодта: «Цы фæдæ, салдат!.. 
Арт-ма æрхуыссын кæ, арт, дæ къахæй!..» 
Фронты куы нал вæййы цинелы йас, 
Нæмыг кæм нæ сæмбæлд сау зæххы буарыл, — 
Гъс уæд дæр фсхъусын уыцы ныхас: 
«Арт-ма æрхуыссын кæ, фæздæг мæ мары!..» 
Уастæн сæрылхаст æрбауа салдат!.. 
Фыны йæ фенын кæугæ æмæ дзургæ... 
Ард дьш хæрыи, хъæбул, ахуысдзæп арт... 
Тугæй! Иæ фыдгулты тугæй! 
1943 

Чипыг «Салдаты зæрдæ» 
27 
* * * 
Гыцци, фыссыс, æвзæр фьтнтæ фæуыныс... 
Дæ зæрдæ ’хсайы, — исты мыл куы ’рцæуа. 
Фæкуыдтай мыл фыдуд æхсæв дæ фыны... 
Тыхсты дуджы фын дæр вæййы æнæуаг... 
Тыхст дæ, Гыцци... Фæцыд дæ иунæг хæстмæ, 
Ныр уал азы йæ хæдзармæ нæ зыны... 
Сæрæгас дæн! Нæ мын у тас, æрмæст мæ 
Ды ма ныгæи дæ фыны. 
Æз та, Гыцци, куыд байхъусоп дæ фыимæ, 
Куыд ауадзон фыдхæцæны мæ уæнгтæ? 
Кæм æвдæлы салдат лæджы мæлынмæ, — 
Нырма уæлæуыл бирæ ис ызнæгтæ! 

28 
Джусойты Нафи 
* * * 
Куынæ уал уои, — цмнæ вæййы хæсты... 
Куы нал хæсса нæ постхæссæг цыбыр фыст, 
Уæддæр-иу ма кæн, сау рæсугъд, мæсты, 
Уæддæр ма-иу салдат-лæгшуйы ’рымыс. 
Ыстæй йæ зон, ныммæлæн нæй мæнæн: 
Куы дыл узæла, комулæфтау, уадымс, 
Уæд уый æз дæн!.. Нæ фæтæн карст фæдæн, 
Цæуын, тырнын дæумæ, æмæ мыл атыхс! 
Куы-иу дын зара булæмæргъ изæр, 
Уæд-иу æй зон, салдаты сагъæс, уый дын 
Кæны мæ зарæг!.УРалæууыд та сæрд, 
Æмæ дын уый мæ уарзондзинад сиды. 
Кæд дыи, мыййаг, рæсугъд амонд хæссид 
Мæ сонт хъæлæс, цæмæй дæ уарзт нæ ива! 
Æрмæст, мæ хур, куы ’руара хъæуты мит, 
Йæ уæлæ урс ыстъæлфæптæ куы ’рттива... 
Уæд-иу æй зон: уый ме стджыты ыссад 
Æз байтыдтои ыстыр хæсты къæссайæ, 
Цæмæй дын искуы цардамонд хæсса, 
Цæмæй нæ хуымты ног æвзар ысзайа. 

Чипыг «Салдаты зсердæ» 
29 
Акъоптæ... Акъолтæ... Уырысы быдырты 
Салдаты фæндæгтæ рыг миты ныгъуылынц. 
Пыр ме ’мбай хæстопты хуымæтæг цыртытыл 
Мæ къарандасæй фысг ныффæлурс, иыххуылыдз... 
Уад ииуы... Уад акафы акъопты сæрты... 
Пирæнгæмттæ симыиц фыдуаг хъызтм мингай. 
Уырыссаг бæрзытæ нæ акъопты фæрсты, 
Фæпдагамоп хъилтау, пыххал ысты иугай. 
Мит бинтау æртыхсти æрыгон цæф бæрзыл, 
Йæ саст къалиутæ йып йæ зæнгмæ иыббаста. 
Æгæрои быдыры уад фæидæггæ ’мбæрзы, 
Хъæпæнтæ æвæры нæ акъопты астæу. 
Цыфæнды куы ииуа, куы лæбура абоп, 
Уæддæр нæй нæ фæидагæн хъызтьт дæр сæфæн! 
Пæ фæдзæгъæл уыдзæн тымыгъдары и’ амоид, 
Салдаты фæндагæй иæ ахиздзæи фæсвæд! 
1943 

30 
Джусойты Нафи 
САЛДАТЫ САГЪÆС 
Блиндаж — уыигæг, сыджытдзар, салдварс, уазал... 
Нæ рухс — консервы къопп, цъæх цинелы фæсмын. 
Кæмæидæр райсом судзгæ зды — йæ адзал, 
Кæмæдæр ныр мæлæт фæндаг нæмы... 
Фынæйæ чидæр «Размæ ут!» ысдзырдта. 
Ирон лæппу цыдвæлладæй хъæрзы. 
Куы уа дæ мæлæт цардхæссæг дæ фырттæн, 
Уæддæр мæлыи у алкæмæн дæр зын. 
Уыдзæни махæн фондз сахатыл абырст, 
Ыссардзысты уымТжрæтæ мæлæт, 
Фæлæ нæ ивы цæсгомæн йæ ахуырст, — 
Æмбæхсы алчи зæрдæйы йæ мæт. 
Нæмыгдзæфæй фæуыдзæн цард ысдзырдмæ. 
Салдаты мæрддзаг — цинелы фæдджи... 
Хæсдзæи ын исчи дидинтæ йæ цыртмæ?.. 
Фæстагæттæ, уый чи уыдзæни, чи? 

Чипыг «Салдаты зæрдæ* 
31 
* * * 
Æртæ хатты мæ писыртæ ныгæдтой, 
Фæкуыдта мыл æртæ хатты мæ мад. 
Æрыздæхтæн æртæ хатты дæр мæрдтæй, — 
Салдатæн, дам, дзæнæты нæй бынат. 
Нæ дзы ис хæст, — дзæнæт, дам, у, улæфæн! 
Зымæг, дам, дзы арахъ ныуазæн нæй, 
Фæлæ, дам, цу, ирои салдат, дæ фæд-фæд!.. 
Æз дæр та-иу æрыздæхтæи фæриæй. 
Æтт, хорз æмгар! Иыр цыппæрæм хатт искуы 
Куы баныгæнай иу акъолпм мæн, 
Куы ныссæлой афтид хæдæхсы дискыл 
Мæ мард къухтæ... Мæ сæфт куынæ уа мæиг... 
Уæддæр-иу хон мæнæйуыйы ды цæрдтæй, 
Дæ зæрдæйы салдатæн ма скæн хист: 
Æртæ хатты, дам, чи ’рыздæхы мæрдтæй, 
Мæлæтæй, дам, уый хъоды у, æрмист! 

32 
Джусойты Нафи 
* * * 
Махмæ дзывылдар куы ’ртæхы, 
Уæд хъæуы хуым кæнын, — 
Галæн уалдзыгон æртæхы 
Йæ сыкъа сырх кæны! 
Æтт, ныр хæст куы фæуид райсом, — 
Иал и хæст! Уæлахиз! — 
Ног та уæд мæ гутон райсин, — 
Хуссæрттæ фæлдахин! 

Чипыг «Салдаты зæрдæ» 
* * * 
Мæнæ, гъе, — æрыздæхтæн нæ хъæумæ, 
Дард балцæй æрхæццæ дæн хъæмæ. 
Нал кæсдзæн æрвылизæр æнхъæлмæ 
Уæзæгыл мæ фæллад мад мæнмæ. 
Хъæубæсты кæугæ-кæуыи хъæбыстÆ... 
Алчи мын рæдауæй у фысым... 
Фæлæ уалдзæг... Батылдтон мæ дыстæ, 
Хъæуы цур кæньтн мæхицæн хуым. 
Фындзыл бады хиды ’ртах-цæппузыр, 
Зæрдæ райы, — удыхос у куыст! 
Дымгæ иугай хиталджытæ узы, 
Пелты бынæй рагæпп кæны мыст... 
Баизæр. Мæй — арвыл. Тыргъ. Уæргъуыиæй 
Хъарм хæдон быйы мæнæн мæ мад. 
Æз йæ цуры хæст уыиыи мæ фыны. 
Æз — æвдæлон, уазæг дæн иырма... 
2 3аказ№1732 

34 
Джусойты Нафи 
Уæд, Гыцци, уьтдтæ дæ фыртыл барджын. 
Рахуыдтай мæ галиу лæппу — цъиусур. 
Хъал мæ кодтай алы райсом раджы, — 
Бон куы кодта хæхты тигътыл дзирдзур. 
Хæст куы ’рцыд, уæд та: — Мæ цæсты гагуы, 
Иунæгмæ цыдæриддæр æмхиц у!.. 
Хъахъхъæн-иу дæхи... Цæуыс фæндагыл... 
Бар дын, — баназ иу сыкъа мæхи цур... 
Иыр æрцыдтæн, ^фæлæ цæст нæ уыны 
Хæхты цæсгом, — баизæр, æрæхсæв. 
Ды — мæ цуры, фæлæ мæ нæ уырны, 
Хæхтыл та мæн тынг фæнды ныттыхсын! 
Урс хæхтæн сæ буцхаст дæн, сæ барджын. 
Хъуамæ та сыл атæха сæ цъиусур! 
Райхъал мæ кæ райсом, Гыцци, раджы, — 
Бон куы кæна хæхты тигъыл дзирдзур! 

Чипыг «Салдаты зæрдæ» 
ИРЫСГОНМÆ 
Куы ’рвитай рухс боитæ кæйдæр зæххыл, фынау, 
Куы фæуай къорд азты æддæ, 
Уæддæр кæм райгуырдтæ, кæм фæцыдтæ фыййау, 
Нæй уымæн рохгæиæн мæрдтæм! 
Дæ хæхты байрæзтæн, нæ Ир. Æз дæр — дæ тау, 
Дæ фыййау, сау лæппу, дæ соит. 
Лæгау куыд нæ зарон, — ды рагæй дæр æфстау 
Нæ куырдтай зарæг æмæ зонд! 

36 
Джусойты Нафи 
ÆМГАРЫ МÆТ 
Ныр цы кæнои, мæ уарзон æмгар, 
Æз куыд хæссон æнустæм дæ хъыг? 
Ацы рухс бон дæр зæрдæ у тар, 
Хъары зæрдæйæ сусæг цæссыг... 
Ныр цы кæнон, æфсымæр, зæгъ-ма? 
Йе куыд цæрон — сæргуыбыр, æнкъард? 
Уæуу, дæуæй мæ куьт фæрса дæ мад, 
Уæд куыд зæгъон: «Дæ хъæбул фæмард... 
Цæй куыд кæнон ^енæмардæй хист? 
Иигæн — афтид, куыд æвæрон дур? 
Ирьт хæхтьтл дæм хосдзауы уис, 
Ам æнхъæлмæ куы кæсы, мæ хур!.. 
Цард — цæугæдон. У иваг æппæт. 
Æз куы нал уон, дæу чи мысдзæн сом?.. 
Дардзæн йе тары сау хох дæ фæд, 
Дардзæн сау хъæд йæ зæнгыл дæ ном... 

^^ 
ЧИНЫГ «ЗÆРДÆЙЫ НЫХАС» 
СГАЛИНИР 
Мæйдар. Нæу арв ыстъалы цух, — 
Æрфæны фæд уæлæрвты адаргъ. 
Уæддæр зæххон цырагъы рухс 
Мæнæн у ирд арвæй зыиаргъдæр. 
Нæ уынгтæ райдзаст æмæ тынг, — 
Ам раздæр сау мæйдар уыдаид, — 
Æхсæв дзы тамакойы зьтнг, 
Раст бирæгъы цæстау, зындаид. 
Ныр та сæнтрухс, тæнасфальт у, 
Цыма нын сау авгæй у астæрд. 
Дыууæрдæм ыл рæвдыуан тул, 
Уæддæр нæ асæтдзæни цасдæр. 
Нæ горæт у чысыл, æцæг, — 
Фæдджи йыл аххæссид æгасæй. 
Фæлæ, куы уарзы искæй лæг, 
Уæд æй кæд бафауы йæ асæй?!. 

38 
Джусойты Нафи 
КОЛХОЗОН ЗАРДЖЫТÆ 
Лæппуйы зарæг 
1 
Æрæхсæв. Сагусгур лæппу 
Фæцæуы заргæ хъугом-хуымæй. 
Йæ къухы уый хæссы йæ худ, — 
Кæм ма ис амондджындæр уымæй! 
Æркъуд^æртахуадул æфсир, 
Йæ рихитæ йын лæппу фасы. 
Йæхицæн зары: «Ме ’хсæв — ирд, 
Уыдзæни хурæвдылд мæ райсом!.. 
Лæджы фæсайы хатт йæ цæст, — 
Хуыдтой нæ хъугомы фыдбылыз, 
Æз та дзы фембæлдтæн... Æрмæст 
Мæ фæдджи æртæхы ныххуылыдз...» 
Цы тыхса фадбарцыл лæппу, 
Йæ зæрдæ — буц йæ уарзт, йæ хуымæй. 
Йæ къухы дары уьтй йæ худ, 
Кæм ма ис амоидджындæр уымæй! 
Æтт, æхцон куыннæ уа зæрдæйæн сæурайсом, — 
Раст фæззыгон балау, хохы цъупп ыссырх и! 
Сай-майы та м* арммæ ме ’ссад цæвæг райсон, 
Ныхыл та ысбада гагатæй куысты хид! 

Чипыг «Зæрдæйы ныхас» 
39 
Иал дæ федтон рагæй, нал мæ ’вдæлы куыстæй, 
Фæлæ лæг куы уарза, — зæрдæйæн нæй сивæн! 
Хурдзæст, фендзынæн дæ а къуыри, дæуыстæн, — 
Хосгæрдæнты фæстæ ралæууы ыссивæн! 
Æз фæрсдзынæн: «Уарзыс?..» 
Ды зæгъдзынæ: «Уарзын...» 
Æтт, куыд буц уыдзынæн æз дæуæй, куыд бузныг! 
«Разы дæ?» — фæрсдзынæн. 
Ды зæгъдзынæ: «Разы...» 
Сусæгæй дæ цæсты баддзæн цины рухс сыг. 
3 
Æз фыдбылыз дæн кæрдынмæ, 
Дардыл у мæ уис! 
Ехх, цынæ диссаг фæнды мæн, — 
Бирæ фæндтæ ис! 
Уæ, чызгай, мæ фæдыл рассив, 
Ам дын дæн æз дæр! 
Хосдзауыл дæ зæрдæ ма сив, 
Бауарз æй фылдæр! 
Рагæй дын хæссы нывондæн 
Сау лæппу йæ сæр. 
Хуры чызгау ма æфсонæн 
Мауал кæн æфсæрм. 
Рауай, рассив, мæ хур, тагъддæр, — 
Ам дæр дзы лæг ис! 
Уас дын фестон æз цырагъдар, 
Уæ, мæ уды рис! 

40 
Джусойты Нафи 
4 
Калы цадæггай райсомæй 
Ныр йæ дидинæг уагъылы... 
Цæй, цæмæн хъуыди карз сомы, 
Цæй, цæмæн хъуыди уал хылы!.. 
Хъоды бакодтай уарзоныл, 
Цалынмæ сæрд нæ ралæууа, 
Æмæ хъæуы нæ, районы — 
Уый йæ куыстæй нæ ралæг уа... 
\ 
Ныр нæ хосгæрсты, фæтæны 
Æз мæ астæу куы балвæстон, 
Дардыл — иу сардзин — фæтæнæи! — 
Æз мæ цæнгтæ куы айвæзтон. 
Ныр æз куы дæи сæ раздзæуæг 
Мæнæ колхозы хосдзæуттæн... 
Зæрдæ риуы дæр нал цæуы, 
Зæрдæ байдзаг и хорз фæндтæй!.. 
Гъе, æрмæст ма дæ карз сомы 
Басæтт, мауал кæн уал хылы, — 
Калы цадæггай райсомæй 
Ныр йæ дидинæг уагъылы... 
5 
Дзурыс мын: «Фыд амонд, уый мæ хал у, — 
Æз кæй уарзын, уый нæ уарзы мæн...» 

Чииыг «Зæрдæйы пыхас» 
41 
Æз нымайын: хуры тыны халау, 
Зæрдæйы фæидонæи пæй уынæп! 
Ды рæвдауыс де ’игуылдзтæй дæ дзыкку, 
Былтыл хъазы хины худт фæлмæн... 
Æмæ дзурын хинымæр: «Цы чызг у! 
Æтт, куы уарзид иу мурыйас мæн!» 
Ды ыстæм хатт сусæгæй ыскæсыс... 
Цæст — æнæбыи, у йæ каст та дард. 
Æтт, цы кæнай, уымæй мæ цы фæрсыс: 
Уарзыс мæ, уæд мауал кæн æнкъард! 
Чызджы зарæг 
1 
Раст мæйразмæ горæтæй æрцыдис 
Иу рæсугъд, æвзонг лæппу иæ хъæумæ. 
Ехх, мæ боныл, зæрдæмæ фæцыдис... 
Бонæй-бонмæ кастæн æз æнхъæлмæ: 
Кæд æз дæр йæ зæрдæмæ фæцæуин, 
Равзарид кæд ме ’мгæрттæй мæн къайæн, — 
Фæтæны, ыссивæнты быцæуæй 
Куысты, хъазты чи у тых чызгайыл! 
Сæрд ныр у йæ тæккæ цырв, йæ карзыл: 
Фæзтæ — дидин, дыргъты фæлыст — дари. 
Чи зæгьид: дæу уьтцы лæппу уарзы, 
Уымæн æз цырагъ дæндагæй дарин! 

42 
Джусойты Нафи 
Ацы мæй мæ райстбавæрд фæдардтон, 
Хъазты, куысты равдыстои мæ хъару... 
Цæй, цы кæнон, ныр мæхи цы марон: 
Уарза мæ, нæ мæ уарза, — йæ бар у!.. 
Дысон ацыд саудалынг мæйдары, 
Æз йæ фæстæ ракастæн æддæмæ... 
Катай мын хæры мæ зæрдæ, мары, — 
Ацыд лæппу горæтмæ фæстæмæ!.. 
Сæрд ныр у йæ тæккæ цырв, йæ карзыл: 
Фæзтæ -^дидин, дыргъты фæлыст — дари... 
Чи зæгъид: дæу уыцы лæппу уарзы, 
Уымæн æз цырагъ дæндагæй дарин! 
2 
Нæ хуымы къахвæндаг фæраст, 
Цæуы, бæрзонд мæнæуы сæфы. 
Æрнымæг мæргътæн дæр сæ уаст 
Сæрдыгон хур боны æнтæфы. 
Мæнмæ дзывылдар тахт æдзух, 
Дзырдта мын райсомæй цыдæртæ. 
Æмæ-иу уæд мæнмæ дæ къух 
Тылдтай иæ мæнæуæй ды дæр та. 
Мæй дæм æнхъæлмæ ныр кæсын... 
Ызгъорынц хъуыдытæ фæлтæргай... 
Куыд зын у зæрдæйæн, куыд зын, — 
Дзывылдар нал тæхы, фæтæргай... 

Чипыг «Зæрдæйы пыхас» 
43 
Мæ разы — ’фсирхъæлæс мæнæу, 
Ызгьоры й’ аууæтты иæ фæндаг. 
Фæлæуу-иу ацы ран, фæлæуу, — 
Мæ фенын дæ, мыййаг, куы фæнда... 
Нæ фæндагыл-иу ды цыдтæ... 
Уæд та иæм ныр куы ’рцæуис усгур... 
Æрра!.. Цытæ дзурын, цытæ!.. 
Хуымкæрдынмæ фæзын, мæ рухс хур! 
3 
Оххай, уый ызнон изæрæй 
Федтон хъæугæрон кæйдæр. 
Акуывта мын уый йæ сæрæй, 
Радтон ын салам æз дæр. 
Дзуры: — Иучысыл ныхасмæ, 
Хорз чызг, иучысыл фæлæуу. 
Загътон ын æз хъазтæмхасæн: 
— Ам ныхасы бынат нæу! 
Дзуры: — Цæй, хатыр дæ курын, 
Ма мæм кæн, мæ хур, мæсты. 
Загътои ын: — Нæ хъæуы дзурын, 
Дзырдтæ дзæгъæлы ысты! 
Чи дæ, чи?.. Æз дæ иæ зонын. 
Гъе, цæй фæдыл у дæ дзырд? 
Зонгæ та куыннæ, мæ боныл, 
Фарон æфсадæй æрцыд. 

44 
Джусойты Нафи 
— Иучысыл фæлæуу ныхасмæ, 
Стæй мæ базоидзынæ уæд... — 
Аивæй мæ цонгмæ ’вналы, 
Дзуры: — Бацыд мæ дæ мæт... 
Нал арын æхсæв æнцойад... 
Æз фæфæрæзтон ныронг... 
— Ие сты уыдæттæ ыскойаг, 
Фæлæ мын ысуадз мæ цонг. 
Уый мæ мад куы фена... Гъе, та... 
Гъе, та... — нал ыссардтон дзырд. 
Фæлæ нæ мæ мад нæ федта, — 
Хъуыддаг хъæугæрои æрцыд. 
Уым фæдзырдтам бирæ, бирæ, 
Уымæ та фæкасти цъус, 
Афтæмæй мæ мад нæхимæ 
Ме ’рцыдмæ ыссыгъта рухс... 
4 
Стъалы арвыл у чысыл зæрин тæпп. 
Иугай-дыгай разынынц изæры. 
Цыма раст мæ зæроид мад йæ цъиутæн 
Тæбæгъы цыхты муртæ ывæры. 
Диссаг у нæ Иры бæстæ, диссаг! 
Фæлæ ды куы нал кæсыс æддæмæ, 
Уæд куыд лæууа сонт зæрдæйы риссаг, — 
Кæд, мыййаг, мæн нал хæссыс дæ сæрмæ?!. 

Чипыг «Зæрдæйы пыхас» 
45 
Иугæр райстай орден æмæ стъалы, 
Швсрник дын йæхæдæг загъта: — Гас цуай! — 
Нæ, уæддæр дæ зæрдæйы æмбалыл 
Хъуамæ афтæ уæлæхох ды ма суай! 
Раздæрау ма хъазтизæрмæ рацу, 
Кæд дæ зæрды нæй дæ дзырд фæливын. 
Райсом-иу мæм иуцъус раздæр бадзур, 
Æмæ иумæ райдайæм ыссивын. 
Ды мæ дзырд, мыййаг, лæгъстæмæ ма ’мбар! 
Кæд дæ ныхас барвæндонæй сайыс, 
Уæд дæ фæндаг раст!.. Мæтæй мæ амар, — 
Зæхх уæлгоммæ, — иу дæ хуызæи нал ис!.. 
1947 

46 
Джусойты Нафи 
ФЫЙЙАУЫЗАРÆГ 
Фыййау лæппуйæ сахуыр дæн æз зарын, 
Мæ уадындзæй-иу разарыдтæн рагъæй. 
Æхсæв дæр-иу цыфæнды тар мæйдары 
Мæ удæн зарæг кодта рухс, цырагъау. 
Ныр та лæгау æз дзырд дзырдыл ныхасын, — 
Цæргæ, уæд хъуамæ — уаг æмæ æгъдауæй! 
Тæхуды, ныр цæрæнбонтæм иыхасæй 
Куы фæцЬеуин нæ адæмæн фыййауæй! 

Чипыг «Зсердæйы пыхас» 
47 
ИУСТЪÆЛФ 
Уæларвон хур кæд дард ран, дард ран судзы, 
Цæрæнбонты йæм не ссæудзæни лæг, 
Уæддæр нын райсом рухс кæны нæ рудзынг, 
Нæ нын кæны йæ хъарм тынтæ хæлæг. 
Æтт, уыйау раст куы разынид мæ зæрдæ, 
Йæ нæртонæй, йæ хæларæй — æрдаг, 
Йæ цæхæрæй иæ фидæны фæлтæртæм 
Куы ’рхауид иунæг иу ыстъæлф уæд та!.. 

48 
Джусойты Нафи 
КУЫ ФЕНИН ДÆУ, ФИДÆН! 
Кавказ — æмыр. Æрфæны фæд та адаргъ, — 
Æрмæст ма хъуысы адгуыты сæх-сæх. 
Уæлæрвты цыма аивы зæд атахт!.. 
Фæлæуу, чысыл, кæдæм кæныс, кæ, уа-тагъд, 
Мæйрухс æхсæв! Ды дæр-ма исты зæгь! 
Йæ уæнгтæ — рог, тæхы кæдæмдæр зæрдæ. 
Пæ кæрты систой сыфтæртæ æмдзæгьд. 
Æмæ тыхсы мæ уд æгомыг зæлтæй, 
Кæмдæр иыззары булæмæргъ та п>æйттæй... 
Мæйрухс æхсæв, ды дæр-ма исты зæгь! 
Уынын æз дæу мæ рухс сæнтты, нæ Фидæн, 
Дæ фæрссаг хойып — уарыны æртæх. 
— Кæцы дæ? — дзурыс. — Бакæн, цæй, Нафи дæн. 
Дæ зæрдæ дыи хæссын, мæ хæс дын фидын! 
Мæйрухс æхсæв, ды дæр-ма исты зæгъ! 
Адджын у цард. Нæ буц Фидæн уæлдайдæр. 
Йæ хъуыды мьш æдзух нæ уадзы уæгьд: 
Уæд та куы фенин иу цæстæй, хæрз дардæй 
Дæу, буц Фидæн! Цæмæ бæллын, уæууай дæр... 
Мæйрухс æхсæв, ды дæр-ма исты зæгъ! 
1948 

Чипыг «Зæрдæйы ныхас» 
49 
* * * 
О, ма дзур: — Горæтмæ фæлыгьдтæ!.. 
Мæ къух нæ систон æз нæ хъæуыл. 
Ныр дæр æрвылизæр фæрсыгъдæй 
Мæи, сабийау, æхсыр фæхъæуы. 
Ныр дæр сæумæрайсом куы фестын,— 
Мæ фарсыл асгарын мæ хызыи, 
Фæлæ фыййауы бонтæ фесты, 
Мæ рагбон сусæгæй фæхъуызы. 
Ныр дæр æз ^рымысын мæ цæвæг, 
Мæ дауæи — сау хохаг хæраг дур. 
Кæд мын иæй горæтæй æрцæуæн, 
Уæддæр мæ уд ис хъæуы адгур. 
Иырма.у райстбавæрд мæ цæвæг, 
Нæ хохæн та мæ уд фæхъхъау у. 
Кæд мын нæй горæтæй æрцæуæи, 
Уæ/шæр мæ къух нæ сйстои хъæуыл! 

50 
Джусойты Нафи 
ФЫСТÆГГАФЕЗМÆ 
Æрымыс-ма, Федыр, зымæгон изæрты 
Куыд зылдыстæм уынгты ныхасгæнгæ хатт. 
Мит электры рухсы тымбылкъоппа сæртыл 
Уæлыгæс лæппуйы, нымæтхудау, бадт. 
Дзырдтай мын: — Тæхуды, нæ адæмы зæрдæ 
Куы раид нæ дзырды аивы кæйттæй! 
Куырмæй дæр æз базонин зæрдæйы иуæрттæй 
Нæ быдырты сыджыт, нæ хæхты къæйтæ. 
Дзырдтай мын: — Тæхуды, нæ зарæджы зæлтæ 
Куьт дарид йæ зæрдыл нæ фидæны гуырд! 
Куы зæгъид: «Мæнæн уый нæ кадджын фыдæлтæ 
Ныууагътой, сæ фарнау, сæ зæрдæйы дзырд!» 
Цæрын та цы хъæуы: йæ фæллой æмбисыл 
Ныддих кæндзæи чидæрид, ратдзæн дын бар... 
Æмбарыс, æфсымæр, иæ дардыл Цæдисы 
Лæджы рухс зæрдæйæн куыд адджын у цард?.. 
Нæ адæмы хондзысты фидæны бадты 
Фæтæгæй рæнхъонмæ хъæбатыр æфсад. 
Æмбарыс, æфсымæр, æнувыд салдатыл 
Уыдзæии уым алчидæр махæй мымад! 
Гъе, уымæн фæиды мæн: нæ адæмæн иу цин 
Куы ’рхæссид уæдтадæры искуы нæ зард! 
Уæд, чи зоны, сомбоны ’рымысид исчи, 
Салдаты зæрдæйæн куыд адджын уыд цард... 
Æрымыс-ма, Федыр, зымæгон изæрты 
Куыд зылдыстæм уынгты ныхасгæнгæ хатт. 
Арв миты бындзгуытæ лыуæрста... Сæ сæртæг 
Нæ рустыл, раст царвы лæхурæгау, тад... 
1950 

Чиныг «Зæрдæйы иыхас» 
51 
ГУЫРÆНБОНЫ САГЪÆС 
Хъызт зымæг та, чъыиды лæгау, зыдæй 
Æфцæгæй коммæ сæвджын тынтæ уафы. 
Дыууын æрт’ азы рацыди уæдæй, 
Куы райгуырдтæн тымыгъ æхсæвы Нафы... 
Фыдахин уад æдзух цæгьды сæнттæ, 
Йæ кафæн рыидзтыл миты рыгæй хъазы... 
Мæ цыбыр цард, мæ удæй хаст фæндтæ, 
Хæстон къордау, лæууынц рæнхъæй мæ разы. 
Фæлæ цы сты? Рæгъмæ цы ’рхæссои ныр? 
Цы ныфс мæ хъуамæ бавæра мæ бæстæ? 
Мæ зонд — æдых, мæ зарæн хъуыр — æмыр, 
Цы дæн? Цæмæй мæ ракæса йæ цæстæй?.. 
Цы дзурин цымæ гъеныр, бар мын ратт, 
Уæд а зæххæн æз, сабийау, йæ хъусы? 
Уыдтæн фыййау, ыскъоладзау, салдат, 
Ныр та, лæгау, мæ уддыхы бæрц кусын? 
Мæ рагбонтæй нырмæ мæ цард — куыстæй, 
Мæ улæфт та — мæ сонт хъуыды, мæ сагъæс?.. 
Дæллаг галæй цыдтæн, фæлæ цы сдæн? 
Сæппой бæхау, хæрæджы бæсты уаргъхæсс!.. 
Мæ азым нæу... Куы уаин æз бæргæ — 
Батрадз — тыхæй, æгъуыстаг — зондæй, Семау!.. 
Нæ дæ?.. Лæппу, нымдæй у уæд цæргæ, 
Уæд дугьæттæн, хæрæгау, ма уай семæ!.. 
1948 

52 
Джусойты Нафи 
НÆДÆНЗÆРОНД! 
Чызджытæ мыл акъуырынц сæ былтæ: 
— Базæроыд дæ æмæ ракур ус! 
Диссаг нæу, — мæ бецыккæн йæ фылдæр 
Хæсты бон æнафоны ысурс. 
Гъе, фæлæ нæ базæронд дæн удæй. 
Не ’ууæндут? Уæд иу фæлварæн ис: 
Чи хоны йæхи мæиæй лæппудæр, 
Уый мын байсæд фæтæны мæ уис! 
1946 

Чииыг «Зæрдæйы иыхас» 
53 
ЦЫППАРСЫФОН АМОНД 
Дзырдтой-иу мьгн: æртысыфон кæрдæгæй 
Цыгшарсыфон кæд фæтæны ыссарон, 
Уæд мæм мæлдзысты лæппутæ хæлæгæй, — 
Фæци йæ, зæгъгæ, чызджытæй хæрзамонд! 
Нæ фæтæнтæ æз ме ’нгуылдзтæй ыссывтон, 
Тыхæй-фыдæй цыппарсыфон ыссардтон. 
Нымадтон ын æрвылбои дæр йæ сыфтæ, 
Фæлæ мæнмæ æввахс нæ цыди амонд... 
Ыстыхстæн-иу æмæ ыстæй кæй уæнгты!.. 
Æнамонд лæгæй райгуырдтæн æз сау бон!.. 
Цæмæй зыдтон, нæ горæты къæй уыигты 
Кæй æрзадтæ, мæ цыппарсыфои амонд! 
1948 

54 
Джусойты Нафи 
ФÆНДАРАСТУ! 
Бæргæ куы лæууис ам, мæ цуры, 
Æрвылизæр дæм æз кæсин, 
Фæлæ дæм цардвæндаг куы дзуры, — 
Фæндараст у, мæ хур, мæ цин; 
Хæссæм нæ армы хилтæ иуæй, 
Хъæрзы нæ дæлфад мит фæлмæн... 
Мыййаг, уым де ’нгуылдзтæ куы сийой, 
Уæд-иу æрымыс ахсæв, мæи! 
1941 

Чиныг «Зæрдæйы ныхас» 
55 
АРВЫ РУХС 
Ахсæв бæстæ афтæ рухс у, афтæ, — 
Судзины бын акæнин фæдзæл! 
Арвыл мæйæн нæй мыггагмæ рафтæн, 
Науæд афтæ нал хæтид дзæгьæл. 
Мæйы тынтæ æз æртонин иууыл, 
Тухин сæ, цыллæ хызау, дæуыл, — 
Хурау мæм куы бахудис дæ мидбыл, 
Цæсты рухс куыд баззайа зæххыл! 
Уый куы сбон и! Барухс и ыскæсæн. 
Арвы рухс — мæ хурвæндаг мæиæн, 
Хурæн нæй йæ бынатæй иртæсæн, 
Науæд æй æз раскъæфин дæуæн! 
1949 

56 
Джусойты Нафи 
ФÆНДОН 
Дæ райгуырды бон дыл куыдтаид дæ мад: 
Нæ Ирæн æгьдауæн куы баззади рагæй, — 
Чызджы гуырды бон-иу уыдысты æнкъард, 
Лæппуйы гуырæнбон та тохъылтæ раргæвд! 
Дæуыл дæр куыдтаид, мæ дуне, дæ мад, - 
Кæд уыди ирон лæг сылыстæгæй райгонд!.. 
Цы кодтаид, уæдæ, цæмæй йæ зыдта 
Уæд, уыцы рæсугъд бон, ныфсы лæг кæй райгуырд! 
Тæхуды, ныр уымæн йæ рагон хъыгтæ 
Зæрдæйæ йæ бæсты куы ’взарин, куы хатин! 
Куы ма йын ыссарин йæ цæстысыгтæ, 
Иалхъуытæй фæрдгуытау сæ й’ арммæ куы радтии! 
1949 

Чипыг «Зæрдæйы пыхас» 
57 
* * * 
Цы диссаг у,’— куы дæ федтон фыццаг хатт, 
Фæндыд ма мæ, куы алæууис мæ цуры... 
Цыма цыдæр, ыстыр цыдæр нæ загътам 
Кæрæдзийæн æмæ хъæуы фæдзурын. 
Цьт диссаг у, — куы дæ федтон дыккаг хатт, 
Уæд мæ бынтондæр иал фæидыд фæхицæн... 
Мæ зæрдæ уыд, тыгъд базырау, парахат, 
Æмæ уæд загътои: «Гъеныр, гъе!..» — мæхицæн. 

58 
Джусойты Нафи 
ФАНТАН 
Хъæддых фантан цыхцыр ныллæууыд арвмæ. 
Тындзы, тырны, Батрадзы фатау, хурмæ. 
Тындзы, тырны уæлæрвтæм, арфæй арфмæ, 
Фæлæ фæстæмæ расхъиуы мæ цурмæ... 
Кæдæм тырны?.. Лæгвидыцы хъуыддагмæ?.. 
Уæд й* алыварс уæлгоммæ куы у бæстæ... 
Мæн та фæнды — мæ сонт зæрдæ мыггагмæ 
Ирыстоны куы баззаид мæ фæстæ. 

—^е^—= 
ЧИНЫГ «ЛИРИКÆ» 
САЛДАТЫ РАДЗЫРД 
Цæуыл æнкъард у хистæр цымæ ныр, 
Йæ урс зачъетæ адæргæй цы сæрфы? 
Йæ фидар къух цæмæн кæны зыр-зыр, 
Æви æрцыди зæрондыл цыдæр фыд?.. 
Уыд иунæг бындар зæрондæн æрмæст, 
Фæлæ уыди лæппу, кæм федтай, ахæм. 
Æмæ йын уый дæр бахордта фыд хæст, 
Йæ дудгæ мастæй нал лæууы йæ къахыл. 
Ныр фынгыл у йæ кæстæртæм йæ каст, — 
Нæртон кæстæртæ!.. Уый та у чызгбындар... 
Йæ цæсты бын ысумæл вæййы ’васт: 
Заеронды иунæг, æтт, уæдæ куыд зын дæ!.. 
Йæ кæстæртæй фæдзырдта уый сæ иумæ, 
Кæрдихимæ йын арвыста ныуазæи: 
- Дæ фыдимæ Германы хæсты иумæ 
Уыдтæн... Мæ къах æз уым раивтон назæй. 
Сымахæн дæр куы ралæууыд уæ рад, 
Уæд адæмы маст джауыртæй куы истат, 
Уæ туг æвзоигæй хæцæны куы калд, 
Уæ хабæрттæй нын радзур, лæппу, исты... 
— Цы дзурон?.. Нæй нæ хъизæмартæн бæрц, 
Уынгæг бонтæн нæ уыд кæрон, нæ хистæр... 
Сæнайы хох ыскæны митæй кæрц, 
Нæ фæндаг та уыд мигъæмбæрзт нæ ристæй. 

60 
Джусойты Нафи 
Хъæбатыр лæгтæ федтон хæсты бирæ, — 
Уыд удуæлдай Уырысы зæххыл адæм. 
Цы лæппутæ уыд хæцæны нæ Ирæй, 
Нæ хæцыдысты уыдон дæр æгадæй. 
Сæ иу ныр дæр мæнæй иæ кæны рох... 
Куы-ныл æрцыд дыккаг хæстон октябыр, 
Уæд иу æхсæв... Куы ныттылд мæй фæсхох, 
Дæрдтыл хæцæи, уæззау цæфау, куы ’рсабыр... 
Цъыф акъопты нæ цинелты тыхтæй 
Хуыссыдыстæм. Цæттæ, гæрзифтонг, хæстмæ, 
Лæууыд иæ иыхмæ ие зиæгты тыхтæй 
Дзæвгар хæйттæ... Ыскъуыд сæм зæрдæ мæстæй. 
Кæркуасæиты мæм бадзырдта Инал — 
Салдат уыди, ирон лæппу, хæлар уд: 
— Цом, ацæуæм ысгарæгæй, æмбал, 
Æвзаг æрцахсын ацы ’хсæв нæ бар у... 
Иæ комапдирæй рацыд бардзырд, бар. 
Дыууæйæ мах хъуыди цæуьги цыуаны. 
Æхсæв уыди æнæсыбыртт, мæйдар, 
Кæдæм цыдыстæм, уый дæр иын иысан уыд. 
Мах иу блиндажмæ баппæрстам нæхи. 
Ииал амардта хъахъхъæнæджы дуармæ, — 
Нæ лæвæрдтой нæ фыдгултæ сæхи, 
Лæгæй-лæгмæ сæм бавнæлдтам уæд армæй. 
Ныццагътам сæ. Æрмæст дзы иуы бастæй 
Нæ разæй райстам. Фæлæ мыи Инал 
Кæд разынд цæф... Лæдæрст йæ туг йæ фарсæй... 
Мæ хъусы мын æрбадзырдта: — Æмбал! 
Нæ акъоптæ хæстæг ысты, цæугæ! 
Нæ уацайраджы бахæццæ кæ ’гасæй, 

Чипыг «Лирикæ» 
61 
Мæн ам ныууадз... Куы ацæуин бæргæ, 
Фæлæ фæцæуæн нал и мæн мæ фарсæй. 
Æфхæрын æй нæ бауарзта мæ цæст, 
Æнæдзургæйæ .бацыдтæн йæ дæларм. 
Нæ акъопмæ ма бахæццæ... Æрмæст, 
Йæ сау цæстытæй нал ракаст мæ хæлар. 
Ныгæд æрцыд Ирыстоны кæрон, 
Нæ Иры зæхх уый хъаггæдта йæ риуæй... 
Йæ сау цыртыл æртухьг арв йæ рон, 
Йæ дæлфæдтæм æрхæндæг дымгæ ииуы... 
Фæци салдат тыхулæфгæ йæ дзырд, 
Ыстæй фæхъус, ныккасти зæхмæ джихæй. 
Нæ фæуд кодта махоркæйы топп цъырд, 
Салдат æхсыдта сусæгæй йæ рихи... 
Нырхæндæг хистæр. Æрфгуытæ — зæбул. 
Цыма æрбадт йæ миднымæр мæрдадзы. 
«Дзæнæты бад мæрдты бæсты, хъæбул...» 
Йæ сыкъайæ арахъы цъыртт æртадзы. 
1951 

62 
Джусойты Нафи 
САЛДАТЫ МЫСИНАГ 
Давайте, люди, никогда 
Об этом не забудем. 
А. Твардовский 
Куыниæ уыд хуыссæг уыцы райсом адджын! 
Лæууыдис бонмæ арв’ астæу æрдын мæй. 
Фæлæ уæддæр æртæ ’фсымæрæй раджы 
Фæраст ыстæм иæ уыгæрдæн кæрдынмæ. 
Улæфыд хъæу æгщад-æнцой йæхицæн, 
Цыд уæлхæдзæрттæй фæздæг арвмæ цадæг. 
Цыма уый чидæр сау дæрзæг сæхъисæй 
Бæндæн бийгæ ыстъалытæм ысфардæг. 
Сæууон æртæх, дзæнхъайы чысау, урсæй 
Лæууыд сæвджынсыф зад кæрдæгыл фæзты, 
Цыма фæзылди дысои сæрд нæ бæстыл, 
Æвзист доныл фæпырх кодта йæ къусæй. 
Мах хуры скастмæ, зиууæттау, фæкуыстам, — 
Уымæл кæрдæг æнцонæй иста цæвæг. 
Æмриуыгъдæй æмвæтæн уистæ хастам, — 
Кæм ракарстам, уым уыгæрдæн иыддæвдæг. 
Уæдмæ нæ фæзты хуры зæрин азæй. 
Йæ цæвæг цагъта цъырцъыраг æргъæвстæй. 
Нæ хистæр цыд цыбыр къахдзæфтæй разæй, 
Йæ фæдыл — Зараг, æз зылдтæн сæ фæстæ. 

Чииыг «Лирикæ» 
63 
Уæд Зараг систа арвгæронмæ зарæг, — 
Ныййазæлыд хæххон сагъæсса фæзтыл... 
Куы ма уаид мæ цонгхаудæй ыссарæн 
Йæ хъæлæсæн, йæ зарæгæн нæ бæстыл!.. 
Ой, мæнæ нæ фæрныг фысымæн 
Сау гуыдыр æмæ сау дæгьæл! 
Ой, мæнæ нæ хистæр æфсымæр 
Чызгайы фæстæ адзæгьæл!.. 
Сыхаг чызджы нæ хистæр уарзта рагæй, 
Æмæ дзы Зараг цины райсом хъазыд. 
Фæлдæхт-фæлдæхт æртæхгæрдæг нæ разы, 
Уымæл уистæ уыдысты раст уæрагмæ. 
Нæ хæхтæй хур уæдмæ чысыл фæуæлдæр. 
Нæ куыст уадзыимæ хъавыдыстæм, афтæ 
Нæ иунæг хо æрбалæууыд нæ уæлвæд, 
Фыд уацæй нын нæ зæрдæтæ ныццавта. 
— Герман нын хæсг... — сывæллоиау ыскуыдта, — 
Уæ дыууæмæ дæр хъæусоветмæ дзурынц... 
— Цæмæй фæтарстæ? — Зараг æм ысдзырдта, - 
Æртæ ’фсымæрæй ам куы стæм, дæ цуры! 
— Цæугæ нæхимæ! — загъта уæд нæ хистæр. 
Фыццаг хатт уым иыууагътам мах æрдæгыл 
Нæ колхозы уыгæрдæиы нæ уистæ, 
Нæ хойы цæссыг — быдыры кæрдæгыл. 

64 
Джусойты Нафи 
Æгас бæстыл фыд уац æвиппайд апырх, 
Ирыстон дæр иынкъард æмæ ныссабыр. 
Æлхынцъæрфыгæй кастысты нæ хæхтæ. 
Хур нал систа уæд æхсæвы æртæхтæ... 
* * * 
Æризæр ис. Уыди нæ хæдзар хастау. 
Мæ хистæртæ цыдысты райсом хæстмæ. 
Нæ мад æнкъардæй фыигмæ ’хсæвæр хаста, 
Нæ фыд тызмæгæй касти арты цæстмæ. 
Ыстæй йæ лулæ фæныкдонмæ ’рцагъта, 
Йæ даргь рихитæ адаудта фæйнæрдæм. 
Йæ къухмæ райста сыкъа æмæ загьта: 
— Дунейы фарн, мæ цардбæллон кæстæртæн 
Сæ балц фæкæн рæстмæ æмæ уæлахиз! 
Куыииæ ’рхæссой æгады ми сæ сæрмæ, 
Тыхджьга куыд уой нæ дзыллæйы æфсармæй. 
Фыд ызнаджы фыд нæмыгæй сæ бахиз! 
Хæстæн йæ ном.йæ уæлæ ис... Нæу хъазыл. 
Уæ балцы уып фæдзæхсыи æз, уæ хистæр, — 
Уæ ном, уæ зæхх-иу хъаггæнын фæразут, 
Æрмæст, мæ хуртæ, хъаггæиут уæхи дæр... 
Гермаиимæ æз дæр кæддæр хæцыдтæн... 
Æртæ майданы райстон æз салдатæй. 
Æртæ азы акъоп-акъоп фæцыдтæн, 
Нæ уæзæгмæ æз ие ’рцыдтæн æгадæй... — 

Чиныг «Лирикæ» 
65 
Йæ йедзаг сыкъа анызта лæугæйæ, 
Йæ бынтæ йын ыспырх кодта нæ царыл: 
— Лæджы хæстмæ нæ фервитынц кæугæйæ. 
Салдат лæппутæ! Зарыи хъæуы, зарын! 
* * * 
Нæ хæдзар — сабыр. Абырста нæ хуыссæг, 
Фæлæ ма уый цæй рухс кæлы нæ уатæй?.. 
Гыцци фыцы фæндаггæгтæ — йæ хыссæ, 
Йæ зæрдæйы фыцы йæ маст, йæ катай... 
Йæ сæр уый уатмæ не ’руадздзæни бонмæ, — 
Куыствæллад къухтæ архайынц, ызмæлыиц. 
Æмæ сындæг йæ кæрдæны кæронмæ 
Æнæсыбыртт йæ цæссыгтæ ызгъæлынц. 
* * * 
Сæумæрайсом ыскодта хъæу æмæзмæлд, 
Нæ хъæугæронмæ сидтоитæ цыдысты. 
Нæ хистæртыл цыма фыдбылыз сæмбæлд, 
Сæ зæрдæтæ сæхимидæг рызтысты. 
Фæлæ йæ мæт уæд чи ’вдыста æддæмæ, 
Æрмæст фæдзæхстой дард базлццæттæн се ’ппгет: 
— Уæлахизæй æрыздæхут фæстæмæ! 
Бæрæгбон нын куыд уа фæсхæст иæ фембæлд! 
3 3аказ№1732 

66 
Джусойты Нафи 
Цæрæнбонты æрвыста азæй-азмæ 
Йæ хъæбулты хæстои балцы Ирыстон, 
Фæлæ сын ныр хуынтæ хаста сæ размæ, — 
Йæ дарæг лæгты кадимæ æрвыста. 
— Уасилы куывд! — нæ фыдмæ чидæр сиды, — 
Æтт, æтт, салдат! Æхсон зæрдæ цы ’рынкъард? 
Дыууæ лæджы цыты хæстмæ æрвиты, 
Æмæ йæм раттут, хорз кæстæртæ, сыкъа! 
Нæ фыд сындæг йæ цъæх нымæтхуд систа: 
— Нæ бæлццæтты уæд ахæм амонд хæсты, 
Æмæ сæ ном болат æмæ æвзистау 
Куыд уа тыхджын æмæ уæздан нæ бæстыл!.. 
Уæ, Уастырджи, нæ фæсивæд кæмдæрид 
Сæ дард фæндæгтыл уæд æдзух дæ фæдзæхст! 
Куыд иæ кæна хæсты къуымых сæ фæринк, 
Куыд ныххауа нæ фыдгул тагъддæр дæлдзæх!.. 
Ут фистæгæй бæхджыны ’мдых уæрагæй! 
Æфсургъыл бадæг уæд хæсты уæ барæг! 
Фæндараст ут! — 
тыхст хъæлæсæй, зæллангæй 
Ныззарыди уæд Уастырджийы зарæг. 
Нæ цины зарæг уæд нырхуым нæ ристæй, — 
Цыма йыл бафтыд адæмы уæззау маст... 
Уæд лæгтæй чидæр тохы зарæг систа 
Æмæ сындæггай сидтонты бал араст. 

Чипыг «Лирикæ» 
67 
Къуырийы фæстæ уыцы зад уыгæрдæн 
Æз иунæгæй хуыцаубон райсом карстон. 
Фæлдæхт æнкъардæй цæвæджы раз кæрдæг, 
Цыма йæ лыг сæр æргæвдæнмæ хаста... 
Нæ рухс кодта сæрдыгон бонæй зæрдæ. 
Мæ хъуыдытæ та хæцæнмæ ызгъордтой: 
Уым адæмы зæрдæдарæи кæстæртæ 
Ызнаджы ныхмæ удуæлдай хæст кодтой... 
Цы чындæуа? Хуыздæр ахъаз йæ бæстæн 
Кæм фæуыдзæи уыигæджы бонты лæг? 
Тыхы бон кард дæ къухы дар æлвæстæй! 
Æнæ дæу дæр æфснайдзысты тыллæг!.. 
Цæуын хъæуы! Дæ фадæттæ куы барай, 
Уый ницы у, нæ айсдзæн уый хæсты рис... 
Æвиппайды: — Æй, зиууон хосдзау, байрай! — 
Кæйдæр ныхас мæ фæсчъылдым фæцыдис. 
Фæзылдтæн æм, — уый ме ’рдхорд æмбал Павлик! 
Цы йæ ’рхаста мæ хосгæрстмæ уæззау уысм!.. 
Иæ бæллицты цыбыр хъысмæт уæд алыг, — 
Нæ царды фæд хæсты быдырмæ ахызт. 

68 
Джусойты Нафи 
Цьтнæ фæидиаг уыд иæ сонт зæрдæты! 
Зыдтам, нæ фæндаг буц фидæнмæ дары. 
Фæндыд нæ цард зæрин тынтæй нывæндын, 
Ацæмæзау, Фыдыбæстæйыл зарын. 
Фæндыдис мах нæ фидæны сæраппонд 
Ыстыр хъуыддæгтæ саразын иæ зæххыл... 
Кæм ыстут, кæ, мæ хорз æмгæрттæ, абои, 
Куыд нал уын ис уæ дард балцæй ыздæхæн?!. 
Фæндыдис мах дæлдзæх хæзнатæ къахын, 
Уæрæх денджызы сакъадахтæ арын, 
Фæзилын мæйы тымбылæгыл къахæй... 
Фæндыдис мах цæрын, улæфын, зарыи! 
Фæлæ нæ зæххыл уалдзæг мит æруарыд, 
Нæ фæндиæгтыл уалдзæг мит æруарыд. 
Хæстбн уадыидз фæдисьт хъæр ныззарыд, — 
Нæ фæлтæр у хæсты цæхæрæй арыд. 
* * * 
Йæ къæхтыл дыдьтн дидииы рыг хаста, 
Æдæрсгæ кодта цъысцъысаг йæ цъыкк-цъыкк... 
Дыууæ цæвæгæй мах сындæггай карстам, 
Нæма дзырдтам кæрæдзийæн нæ хъыицъым. 

Чипыг «Лирикæ» 
69 
Куы сæнтæф, уæд æрбадтыстæм нæ уистыл, — 
Фæрсæй фæрсмæ хуыссыдыстæм уæлгоммæ. 
Нæ хæхтæм джихæй кастыстæм. Æвзистау, 
Æрттывта айнæг. Уадис адаг коммæ. 
Æмæ æмбæхст тæлтæг хæххон дон хъæды, 
Цыма лыгъдис йæ удхæссæг йæ фæдыл. 
Цыма æгъатыр тугмоидаг ызнæгтæй 
Æмбæхста уый æгомыг хъæд йæ цæигтæй, 
Нæ Иры хæхтæм кастыстæм уæд джихæй, 
Цыма фыццаг хатт федтам уый иæ цæстæй. 
Нæ зæрдæтыл æфтыд фыдæхæй ихæн, 
Бæрæг иæ зыдтам, ц’ акæнæм иæ мæстæй. 
Уыд хосгæрдæн. Хуыдта нæ кæрдæг зиумæ, 
Фæлæ-ма иыр нæ фариы куыст кæй хъæуы? 
Уæд уыцы уысм ысфæнд кодтам мах иумæ 
Хæцæг æфсадмæ барвæидæй фæцæуыи. 
Уыд хур райсом. Æз рараст дæн нæхицæй. 
Уыди нæ хъæу мæрдджын къæсæй нымæрдæр. 
Зын у лæгæн йæ хæдзарæй фæхицæн, — 
Лæууыдтæн æз æгомыгау нæ кæрты. 
Мæ цæстыл уайы, раст цыма уыд гъеиыр, 
Цыма нæ зæххыл судзгæ бои нæ уыди: 
Нæ цыппæрæм кæстæр æфсымæр Федыр 
Йæ бæлæттимæ уæлхæдзар лæууыди. 

70 
Джусойты Нафи 
Ныппæр-пæр кодтой райгæ урс бæлæттæ, 
Сæ базыртæ тылдтой мæ сæрмæ æйттæй. 
Цыма фæзынд æвиппайд уддзæф хæхтæй, 
«Ирон фæндыр»-ы урс сыфтæ фæлдæхта... 
Уыгьтой ма дзулы урс муртæ сæ иутæ, 
Ыстæй кæрæдзи рог уæлдæфы айстой. 
Куы сын загьтои мæхинымæр: «Хæрз райсом!», 
Уæд ме ’мгаримæ хъæугæрои ысиу дæи. 
* * * 
Æрлæууыдыстæм Терчы былыл иу ран. 
Æдзæмæй хъуыстам уылæиты сæр-сæрмæ. 
Дымдта кæцæйдæр рог уддзæф быдираг, 
Тылдта йæ цæнгтæ гага бал нæ сæрмæ. 
Ысуынгæг зæрдæ... Чи ма ’рцæудзæн ардæм?.. 
Кæд абон у иæ фæхицæн мыггагмæ?.. 
Ныккодтам балыл мах фæйнæ уыгарды, 
Стæй ратындзыдтам горæты фæндагмæ. 
Уыд вокзал йедзаг мад, æфсымæр, хойæ... 
Ныццагътой фæндыр æмæ се ’ппæт — симæг! 
«Нæ уарзои горæт, хуысс æнцад-æицойæ!..» — 
Уырыссагау ныззарыдыстæм иумæ. 

Чипыг «Лирикæ» 
71 
Гуымсæджы хъæр. 
— Хæрзбон, нæ хæхтæ! — загьтам. 
Цъæхахуырст поезд анкъуысти уæззаугай. 
Мæйдар æхсæв фæхицæи ыстæм мах дæр 
Нæ Иры зæхх, нæ райгуырæн уæзæгæй. 
* * * 
Фыд лæг æмæ фыд бон нæ хæссынц бирæ! — 
Уый, чи зоны, æцæг дзырдтой фыдæлтæ. 
Фæци нæ хæст дæр... Гъе, фæлæ ма Ирыл 
Йæ фырттæй сæмбæлд иу исчи — фыдцъæлтæй. 
Фæци нæ хæст дæр... Рацыдтæн нæ хъæумæ. 
Нæ вокзалы сæумæцъæхæй æрхызтæн. 
Нæ хæхтæ тыхт сæрддон æхсæвы фæлмæй, — 
Куы сæ суыдтои, фырцинæй зæрдæ срызти. 
Фæлæ цы ’рцыд, цы дыл æрцыд, нæ бæстæ, 
Дæ хуыз куы фæцыд удхæссæг хæстимæ ... 
Æви кæнынц уæззау æфхæрды фæстæ 
Дæ цæф уæнгтæ, нæ чысыл Ир, фæстинон?.. 
Салдаты хызын ме уæхскыл зæбулæй, — 
Цæуын сындæггай горæтгæрон уынгты. 
Уыны ма цæст кæм тугвæдтæ, цъæл къултæ, 
Кæм та дзыхъвæд уынгæг боны цæссыгтæй... 

Джусойты Наф 
* # * 
Цæуын нæхимæ. Дæлæ, гъе, нæ хъæу дæр. 
Уый Терчы был иæ бал йæ цæнгтæ систа. 
Æцæг, цæфау, — йæ дæлæрттæм быцæутæ, 
Ныууонгцухтæ уый минæйы ысхъистæй... 
Нырма лæууыиц нæ нысæнттæ йæ зæнгыл, 
Йæ ног къалиутыл ног гагатæй — халтæ. 
Кæд ’рыздæхт ме ’мгар, уæд нæ буц уæзæгыл 
Ныссадздзыстæм йæ фарсмæ иогæй балтæ! 
* * * 
Цыппар азы нæ фæуд кодта нæ хæст, 
Цыппар азы нæ уæзæгыл нæ уыдтæн. 
Æмæ йыл ныр æз, арвдзæфау, лæууыдтæн, 
Мæ артдзæстæй æз нал истон мæ цæст. 
Æрмæст цæмæн, цæмæн у сабыр абои, — 
Куыдзы рæйд дæр куы нал хъуысы нæ уынггæй?.. 
Цыма æркодта ’гас хъæубæстыл саубои, 
Йæ зæрдæ йын уынгæг кæиынц йæ хъыгтæ?.. 
Изæр-иу ам æрлæууæн дæр куынæ уыд, 
Нæрыд-иу быдыр фæсивæды хъазтæй, 
Уæд ньф цы ’рцыд, цы ’рцыд нæ райдзаст хъæуыл, 
Цæмæн лæууы æгомыгæй уый хастау?.. 

Чиныг «Лирикæ» 
73 
Цæугæ, салдат! Дæ катайыл фæхъæц уал!.. 
Нæ тыргъы раз мæ хид æрсæрфтон худæй. 
Фæлæ кæм ис, кæм ис уæдæ нæ хæдзар? 
Мæ разы дуртæ, сау фæнык, æртхутæг... 
* * * 
Кæд дæ фæнды, дæ сæр дæр дуртыл хой, 
Цы уæлдай у... Мæ цæссыгтæ ныхъхъуырын. 
Фæлæ ныттыхсти уалынмæ мæ хъуырыл... 
Мæ хо!.. 
Йæ цæссыгтæй мын судзы уый мæ рустæ, 
Йæ мæллæг цæнгтæй ме ’фцæгыл æрзад. 
Мæ мадау мын кæны кæугæйæ буцтæ: 
«Куыд æрæгмæ æрыздæхтæ, салдат!..» 
Рæвдаугæ йæм фæсус хъæлæсæй дзурын: 
«Кæм ысты уæд нæ мад æмæ нæ фыд та?..» 
Æрбадтыстæм нæ хæдзары бындурыл 
Æмæ мын-уый кæугæ-кæуын фæдзырдта... 
Нæ мад, нæ фыд — мæрдгыл æфтыд — нæ мæстæй, 
Нæ хистæртæй та — сау гæххæтт... Нæ хæдзар 
Ныппырх и... Бомбæ... Уым фæмард нæ кæстæр... 
Быныл зад дæн!.. Æмæ ма уд куыд хъæца?!. 

74 
Джусойты Нафи 
Хæрзбон!.. Хæрзбон, æфсымæртæ!.. 
Ыздæхæн 
Сымахæн нал ис уе ’нусон фæндагæй... 
Быныл зайы æвзæр!.. Æндæр цы зæгъон?.. 
Æмæ хæцын мæ рыст удыл дæндагæй... 
Хæрзбон, æрдхорд, ды дæр!.. 
Кæддæр чысылæй, 
Нæ уæ ферох? — мах донмæ дур куыд æхсгам?.. 
Нæ дур-иу фатау уылæны фæиыхсти, 
Ыстæй-иу селфæй алиуырдта былмæ!.. 
Фæцыдыстæм цæхæр уылæнты афтæ, — 
Уæндонæй-иу фæраст ыстæм сæ арфмæ... 
Æз рахылдтæн сыгъд-уырыдæй сæ былмæ, 
Сымах фæласта хæсты дон йæ бынмæ... 
Æхсæз азы нæ хæсты фæудыл рацыд... 
Иæй уæлмæрды афтид ингæнтыл тау... 
Уым тырысаты кæрæттыл хъуымацæй 
Ис, иунæг мады цæсты бынтау, сау. 
Нæ уыгæрдæны зад кæрдæг куы стæлфы, 
Уæд не ’рдæг уистæ зæрдæ мысы, риссы. 
Рæудымгæ мын мæ ныхы хид æрсæрфы, 
Фæлæ мын уый мæ уды рис нæ исы. 

Чиныг «Лирикæ» 
75 
Æз хосгæрстæй куы ’рыздæхын изæр, — 
Зыбыты иунæг! — нал вæййын мæ адыл. 
Кæм ма фæхизы хъуыры уæд къæбæр, 
Мæ цæсты бын хъæрмуст уылæн æрбады... 
Мæхиуыл нæу, мæ фæлтæрыл дæр нæу 
Мæ уды мæт, — цы ’рцыд, нæй уымæн ивæн... 
Фæлæ нæ банцад дуиейыл быцæу, 
Иæ фæци хæст!.. Цæрынхъуаг фæсивæд 
Мæцы йæ туджы а-зæххыл ныр дæр, — 
Кæлы лæджы туг азæй-азмæ донау... 
Уыд не ’нхъæл та, — ныр хæстыты фыддæр 
Фæци! Хæст баззад ивгъуыды, ызнонау! 
Кæцæй!.. Уыныи, — æхсæз азы кæд рацыд, 
Уæддæр нæ фæци а дунейыл хæст. 
Фашизм ныр та йæ билцъ фæсденджыз уадзы, 
Æххуырст лæгмарты хъаматæ — æлвæст!.. 
Дунейы цардæй чи фæрсьт мæн та, — 
Кæд уыд салдат бæрны хъуыддаджы фарсты?.. 
Æмæ ма кæд хæст расидын уæида 
Иæ ныхмæ исчи, уæд мæ хъысмæт карст у: 
Мæ къухтæн кæд æхсæнгарз у æиад, 
Уæддæр нæ къулыл ауыгъд у мæ цииел. 
Цы ссарын хъæуы хæцæны бынат, — 
Фæцæудзынæн та ног салдаты чииы. 

76 
Джусойты Нафи 
Фæлæ фæрсæг куы уа, мьтййаг, мæн дæр, 
Уæд та мæ фæнд — хæст чи къахы, цы хицау, 
Сæ хъуырыл ма сын бакæнæм бæндæн, 
Ныббæттæм сын салдаты чин сæхицæн! 
Æмæ хæцæнт! Кæрæдзи фыд хæрæнт! 
Бырæит лæхъирцъыф акъопты хæфсытау! 
Æцæг салдат сыл худæгæй мæлæд, 
Кæнæд сæ ноджы разæнгард ныфсытæй. 
Сæ кæрæдзи куы фæуой уыдои мард, 
Уæд адæмтæ куывдтæ фæкæнæнт къусбар; 
Уæд бахæрæнт сæ кæрæдзийæн ард, — 
Кæй уыдзысты лымæн, фидыд æнустæм! 
Кæд уыд салдатмæ цардивæны рох!.. 
Йæ тæрхои дæр уæлхицæуттæм цы кæрды. 
Уæддæр нæ мæрдты ма фæкæиæм рох, 
Нæ фыдæвзарæн бадарæм нæ зæрдыл! 

ЧИНЫГ «ИРЫСТОНЫ САГЪÆСТÆ» 
* * * 
Мæ Ирьтстон! Æхсииæгау фæхастай 
Дæ ньтмд зарæг, фæлæ тæхын куы систа 
Уæд æй Къоста тæхгæ-тæхын æрцахста, 
Æз ма йын уидзын иуæггай йæ систæ. 
СУСÆГ САГЪÆСТÆ 
Фыццаг сагъæс 
Ирыстон 
О, денджызы рогбазыр уылæн, 
Кавказыл уыдзæиис дæ тулæн, 
Фæлæ мын мæ зæрдæйы сагъæс 
Мæ уарзон Ирыстонмæ ахæсс! 
Йæ цæстытæм нал кæсын æз, 
Йæ хъæстытæм нал хъусын æз 
Мæ фыдг^лты уæзæг, мæ бæстæм, 
Уæддæр æй фæуынын мæ фьтнты. 
Йæ сурæт ыи нал уыньтн иыр, 
Тыхурæд æз нал кæньтн ньтр 
Мæ сусæттаг уарзты иыхæстæ, 
Уæддæр æй фæмысын мæ зынтьт. 

78 
Джусойты Нафи 
Æфсæддон куы ’рхауы хæсты, 
Нæ сæтты, уæддæр уый ысты; 
Æрмæст ыл куьт ’ртæфсы мæрдты тас, 
Уæд уадзы йæ бæхы фæдисы. 
Æристой мæ бæхæй мæн дæр. 
Дæхистæн, Ирыстон, уæддæр 
Дæумæ тындзы зæрдæ, дæ хъуытаз, 
Дæ уыидæй йæ моидæгтæ исы. 
Дæ уындæй кæд бафсæддзæн уый? 
Дæ зынтæй кæд равдæлдзæн уый? 
Кæд бафиддзæн йе стыр уæззау хæс? — 
Зæгъ-ма мын, дæ хасты хъæбулæн. 
Дæ хъарæг куы басус уа, уæд! 
Дæ зарæг куы райхъуыса, уæд! 
Уæдмæ та мæ сагъæстæ ахæсс 
Мæ Ирмæ, о денджызы уылæн! 
Дыккаг сагъæс 
Ирыстон семсе Дуне 
Ирыстон, ды мæ къона дæ, мæ ахстон, 
Мæ уидаг дæ, мæ зæнг, æз та — дæ къалиу. 
Дæ дымгæйы рæвдыдæй рæз ысхастон, 
Дæ хуры хъарм мæ зæрдæйы ысмал и. 

Чипыг «Ирыстопы сагъæстæ» 
79 
Ды — хуры цæст, æз та æрмæст дæ тын дæн, 
Куы ахуыссай, — æз айсæфдзынæн тары, 
Æрмæст мæгайы иумæйдзыд лæппын дæр 
Йæ базыры тых быдыры фæлвары. 
Лæппын цæргæс бæрзонд хурмæ фæтæхы, 
Æвзары цъингуыр денджызæи йæ фæтæн. 
Æз дæр дæм кæд æрвыл æхсæв ыздæхын, 
Уæддæр ысси æгас дуне мæ хæтæн. 
Мæ зæрдæ кæд дæ хъулон уарзтæй тайы, 
Уæддæр ын систы ’гас дзыллæтæ уарзон. 
Мæнау æфхæрд — Сыбыры уа, Китайы, — 
Уæддæр, Нана, дæ хъæбулæн у фаззон. 
Æз дунейыл къæсæй-къæсмæ фæцæуыи, 
Æргом зæрдæйæ адæмимæ дзурын, 
Æфхæрдтимæ æмцæссыгæй фæкæуын, 
Мæ сагъæс сын ныфсы дзырдæй фæсурыи. 
Мæ бон куы уаид, зарæггаг æрратау, 
Уæд сын мæ зæрдæ авæрин сæ къухы. 
Мæ бои куы уаид, ме ’нæзонгæ мадау, 
Æгас дуне мæ хъæбысы ныттухин. 
Фæлæ цы у йæ бон тыхы раз ахстæн?.. 
Мæ зæрдæ мæтæй, сагъæсæй ныггалиу, 
Æмæ дæумæ æрыздæхын, мæ ахстон, — 
Мæ уидаг дæ, мæ зæнг, æз та — дæ къалиу. 

80 
Джусойты Нафи 
Æртыккаг сагъсес 
Мысинаг 
Цы мын уыд, уый, ныгуылды хурау, нал и... 
Кæцæйдæр ма, æхсинæгау, æртахт, 
Æмæ та ног, ныййарæгау, æвналы 
Мæ зæрдæмæ рæвдаугæ уырзтæй хатт... 
Æрцыдысты æврæгъты тыхтæй хæхтæ, 
Хæххон суадон æнкъард зарæг кæны... 
Чендзе, Ыана, дæ цæссыджы æртæхтæ 
Цæмæи калыс æнафоны мæныл? 
Кæд мын, мыййаг, æвзæр фыитæ нæ уыныс? 
Лæг дын куы дæн, мæ мæт дæхицæй сур. 
Фæлтау та мын мæ мады цæсгом ’рымыс, 
Мæ фыдæлты цыты хъуыддæгтæ дзур. 
Нæ фæсивæд, цæуыл мын кæиыс катай, 
Фæлтау та мын Сосейы зарæг кæн; 
Кæд де знæгтæн дæ сæрибар нæ радтай, 
Уæд уый фæстæ мæн, заргæйæ, иыгæн! 
Цы мыи уыд, уый, ныгуылды хурау, нал и, 
Уæддæр æм æз дзагъырдзæстæй кæсын, 
Æмæ, мæ Ир, дæ дудгæ бонты малы, 
Чысыл цъингуырау, айсæфы мæ зын. 

Чииыг «Ирыстопы сагъæстæ» 
81 
Цыппæрæм сагъсес 
Иунæджы зæрдæ 
Ай-ай, мæнæн æндæр гæнæн нæ уыди — 
Нæ фæндтæ сты, зынг æмæ донау, хицæн. 
Нæ хъысмæт не ’хсæн, арф комау, лæууыди, 
Æз рафтыдтæн, ды бадтæ ’нцад дæхицæн. 
Мæ сæр дæр æз дæуæн нывондæн хастон. 
Мæхи фæдзæхстон æз дæуыл, мæ зæдыл, 
Дæ цæсты рухсæй ме уæигтæ ныббастон, 
Æмæ зылдтæн æз, уацарау, дæ фæдыл. 
Куы-иу мæм ды, зæрдæрисгæйæ, хъуыстай, 
Куы та мæ зын, мæ хауæггагæй тарстæ, 
Хæссын мæ зæрдæ д’азарæй рæхуыстæй, 
Уæддæр, мæ хур, æз — азыймаг, ды — раст дæ! 
Цы ма!.. Æз — хаст лæг, хъоды лæг!.. Мæхæдæг, 
Дæ сæрыл хастау, басыгътон мæ хидтæ. 
Æрмæст тæрсын, уæддæр куы уай æрхæндæг, 
Æнæ кæрæдзи сагъæсты куы хитæм... 
Мæ фæндæгтæ æз фехæлдтон мæхæдæг, 
Цæмæй ды уай мæ зын хъысмæтæй дарддæр. 
Æз, тулдзау, ам куы бахус уои уæлгьæдæй, 
Уæддæр мын ды... ды ма фенай мæ мард дæр... 

82 
Джусойты Иафи 
Уадз рухс амонд, æхсинæгау, æртæхæд, 
Æмæ дæуæн дæ зыи, фыиау, фæсурæд. 
Херсоны зæххыл райсомы æртæхы 
Æз дæр уындзынæн, амондау, дæ сурæт. 
Цы бакæнон... Æз сæхгæдтон мæхæдæг 
Мæ фæндæгтæ, ныккалдысты мæ хидтæ. 
Мæн уый фæнды, цæмæй нæ уай æрхæндæг, — 
Мæ хасты ран æз иунæгæй куыд хитон. 
Фæндзæм сагъсес 
Фыдæхы зарсег 
Кæд мæн мæ зын царды фыдбонты 
Æрмæст бæрцæй цинтæ фæци, 
Æмæ нæ бавзæрстон мæ сонтæй 
Рæвдыд, хæрзаудæн та циу, 
Уæддæр æз не ’лгьитын мæ хъысмæт, 
Нæ сидын никæмæ æххуысмæ! 
Кæд ницы рауади мæ тохæй, 
Фæдæн дзæгьæл быдырмæ хаст, 
Уæддæр ныфссаст æмæ фыдохæй 
Нæ кæиын ме ’намондæй хъаст, 
Уæддæр паддзах æмæ æлдæрттæм 
Нæ дарын, кувгæйæ, мæ тæрттæ! 

Чипыг «Ирыстоиы сагъæстæ» 
83 
Цы хъом у хаст нæлхуы мæ удæн? 
Æз — раст, уый — азыймаг, æргъæвст, 
Æрдзæй иæ рахаста æмбудæн 
Хæрæджы байзæддаг, хæргæвс. 
Æз ыл нæ дзыллæты раз худын, 
Мæнгард куыдз, сусæгхæц тæппудыл! 
Мæ Ир мын байсынмæ æрхъавыд, 
Фæлæ Уæрæсе баци мæн, 
Уый мæи узæлгæ дзырдтæй тавьт, 
Ысси уый хаст лæгæн лымæн. 
Паддзах та?.. Иунæгæй ныххæфс и, — 
Зымæгон галуаны æргъæвсы. 
Кæд уый лæджы сагъæстæй дард у, — 
Цы ’мбары галхæфс та мæтæн, — 
Уæддæр мæ ахæсты зын царды 
Æз уымæй амондджындæр дæн! 
Уый у зæрины тыхт бæркъатæй, 
Æз та хæстмæ сидæг сыкъа дæн! 
Нæ фесты дзæгъæлы мæ сæнттæ, 
Хæссын, хъæмпы халау, мæ зын. 
Фæстаг нæртон хæсты мысæнттæ 
Лæджы тыхст зæрдæйы уынын, 
Æмæ æз дæр — цæттæ æххуысмæ! 
Æз хонын арфæйаг мæ хъысмæт! 

84 
Джусойты Нафи 
Æхсæзæм сагъсес 
Æнусты фæдзæхст 
Уæ, ныййарæг, æлгъыстаг æнусы 
Фенын Иры дæ хуызы. 
Дæу куы мысын, уæд ахæсты русыл 
Цæссыг цадæг æрхъуызы. 
Ам мæ сагъæстæ сабыр изæрты 
Мæн куы ныппарыиц хæсы, 
Уæд дæ зарæг бæрзонд хæхты сæрты 
Дымгæ дардæй æрхæссы. 
Хуымы ’мбæхст уæрццау, адæргæ скусы 
Зæрдæ цины нымæхстæй, 
Æз дæ нымæг нымд зарæгмæ хъусын 
Уæд, æнусты фæдзæхстау. 
Зарæг айсы мæ удæн йæ риссаг, 
Зарæг уæлдæфы тайы... 
Зæрдæ адзæгъæл дард, æмæ диссаг, — 
Ир мæ цæстытыл уайы... 
Мад йæ хъæбулы авдæны узы, 
Мад йæ хъæбулæн зары: 
«Æртæх бафынæй кæрдæджы хъусы, 
Нæмыг — ауæдзы тары. 

Чипыг «Ирыстоиы сагьæстæ» 
85 
Мигъ ’ныллæууыди арвыл уырынггай... 
Мæй, фæткъуыйау, æрзæбул. 
Бон — уыдисны, æхсæв та — уылынггай 
Айрæз, айрæз, мæ хъæбул. 
Кæд ысуаис зæронд мадæн дарæг, 
Ирæн — се скаст, сæ мæсыг. 
Цинæн ма ’вгъау кæ макуы дæ зарæг, 
Маст, хъыгæн та — дæ цæссыг. 
Ды дæ бонтæ рæстаг лæгæй батон, 
У мæнгард лæгтæй хицæн, — 
Уæд дæ мæрдадзæй дудгæ куы бадои, 
Хур, уæддæр мын нæ рисдзæн. 
Хиз лæгдыхæй дæ хорз ном, дæ бæстæ, 
Кæд æрцæуа дæ адзал, 
Уæд зыидæр ран хуыцæуттимæ хæсты 
Амæл, Ыарты Батрадзау!» 
* # * 
Мад йæ хъæбулы цадæггай узы. 
Мад йæ хъæбулæи зары... 
Æмæ зарæгмæ хасты лæг хъусы. 
Дард æцæгæлон тары. 
Деиджыз, Сау денджыз дардыл фæйлауы, 
Уылæн уылæны суры. 
Хаст æикъардæй йæ сау зачъе дауы, 
Цæссыг русыл ныссур и. 

86 
Джусойты Нафи 
Дзурынц, хасты цæссыгтæй ысхъулон 
Уæд æдзæм деиджыз тары, 
Æмæ уымæн ысцæхджын йæ уылæн. 
Дзурынц, абон дæр дары, 
Раст мысайнагау, Иры хъæбулæн 
Уый йæ цæссыг йæ тары. 

ЧИНЫГ «ÆЗ РАЙГУЫРДТÆН ХОХЫ» 
СÆРДЫГОН КЪÆВДА 
Кæцæйдæр дондзаст мигь фæзынд, 
Йæ аууæтты зынг хур æмбæхсы, 
Цыма йæ цæстытæ сты цъынд, 
Фæлæ ма хауты ’хсæнты скæсы. 
Æтт, хæхтæм уаргæ мигъ ныббындз! 
Лыуары уарыны æртæхтæ, 
Æмæ нæ зад хуымтæм кæлынц 
Æрттиваг донытылд æндæхтæ. 
Ныффæлурс мигъ. Йæ урсхъуын кæрц 
Цыма ысфæлдæхта зыгъуыммæ. 
Ыстахти хуымы сæрмæ уæрцц, 
Фæлæ йæ къах кæй хæссы хуымæй! 
1949 

88 
Джусойты Нафи 
* * * 
Рæумигъ, пырхгæнгæ, хуымтыл азылд. 
Ысмæцъæл зæхх, фæлæ цæй къæвда! 
Уый быдыртимæ хур-къæбæда 
Йæхицæн гудзиццытæй хъазыд! 
Нартхоры даргъ хъусты ыссывдæй 
Æрттивыиц иыр иалхъуыт фæрдгуытæ. 
Ызгъæлынц акъацийы сыфтæй 
Æртæхтæ, худæджы цæссыгтау. 
1949 
* * * 
Хуылыдз — дæ фæрссаг дæр, æз дæр. 
Дæ фæрссаг мин æнгуылдзтæй хойæм 
Æз æмæ къæвда. Нæй хуыздæр 
Сæрддон уардæй, — ныссаха сойау! 
Хур фæзтыл ахæссы йæ цæст, 
Æртæхтыл хъулон бæстæ тухы... 
Тæхуды, адæргæ фæхæсс 
Цæргæ-цæрæнбонты дæу къухтыл! 
1949 

Чиныг *Æз райгуырдтæн хохы» 
89 
* * * 
Мигътæ арæх бадьтиц хæхтыл, 
Хурбонтæ кæнынц ыстæмдæр. 
Нартхоры дзыккуйы ’ндæхтыл 
Саухуыз бафтыди цæмæндæр!.. 
Цъиуты зард ысцыбыр бонтау, 
Фæткъуытæ кæиынц фæлмæндæр. 
Хурмæзилагæн, зæрондау, 
Алæгуын йæ сæр цæмæндæр!.. 
Доны бын ысзынди, сыгом, 
Кæмтты бады *хсæв цъæх фæздæг. 
Мæргъты хъуырæй ма, цæссыгау, 
Хауы иу дзырд — фæззæг, фæззæг!.. 
1949 

90 
Джусойты Нафи 
* * * 
Хур, цтэгма йæ исчи суры, — 
Фæсрагъмæ тындзы. 
Дон, зæронд мастау, ныссур и, 
Хъæд ныджджих, нындзыг. 
Фæтæнты, фынæй цæргæстау, 
Мæкъуылтæ зынынц. 
Зæхмæ йе ’ргъæуфист дæстæггай 
Калы какон сындз. 
Фыййау иал разары рагъæй, — 
Хизынц тауыл фос. 
Най кæны йæ хортæ къахæй 
Хъæу — фæриыг колхоз. 
Фæззæг. Ног тауыл сындæггай 
Фос сынæр цæгъдынц. 
Зæхмæ йе ’ргъæуфист дæстæггай 
Калы какон сындз. 
1949 

Чипыг «Æз уайгуырдтæп хохы» 
91 
СИКЪО ГАЛ 
Уыдис-иу нæм куыствæллад фæззæг ал’ аз, 
Нæ-иу æицад æхсæвæй-боиæй куыст. 
Æхсæв-иу ирдгæ сæрста хуымтыл халас, 
Сыфтæр тоныныл бонæй дымгæ тыхст. 
Уæд иу изæр мах сифтыгьтам нæ уæрдон, 
Фæластам бонмæ карст хуымæй нæ ис. 
Уыд ирд æхсæв. Æз мæкъуылæй лæвæрдтон 
Мæ фыды арммæ дзаг хоры куырис. 
Фыд баста уæрдон. Æз уыдтæн æвдæлон. 
Кæрццыхтынд къæхтæн нал æнцад сæ рис. 
Мæ къухтæ тавтон Сикъойæн йæ дæлрон, 
Йæ гуым-гуым мыи, иыфсы дзырдау, уыдис. 
Æркодтой хæхтæ мæйы рухс сæ сæртыл. 
Тæнæг фæлмы хуыссыд ныййарæг къуым... 
Æрæгвæззæг ныр дæр æрæфтынц зæрдыл: 
Нæ чысыл хуым, нæ Сикъойы гуым-гуым... 
1949 

92 
Джусойты Нафи 
ИРЫСТОН 
Дзугаты Джиуæры номыл 
Æз мæ сауцæст куы ’рцъынд кæнын, 
Уæд фæзæгъын: — Нæ мæ ’ндавы!.. 
Уæ, Ирыстои, цы дын кæмьш, 
Зæрдæ, хъулау, цæмæн давыс? 
Æз фæллад цæст куы ’рцъынд кæнын 
Ам æхсæвы сæит мæйдары, 
Уæд мæн зæрдæ фæцырд кæны, 
Уæд мæ фæндаг дæумæ дарын. 
Дардæй уайы мæ къæрцхъустыл 
Ме ’мбай хосдзауты базарыи. 
Æз нæ хæхты фæтæн рустыл 
Уыдои раст уистæ равзарыи. 
Дæлæ Иры рæсугъд хъæутæ — 
Кæмтты æрфыты, быдырты... 
Уайынц алы уысм, дугъæттау, 
Уырдæм райгæ мæ хъуыдытæ. 
Дæлæ Иры уæлдзарм фæзтæ, — 
Махæй уым байрæзт алчи дæр. 
Хъазынц абон дæр мах фæстæ 
Уым гæррыйæ нæ сабитæ. 

Чипыг «Æз райгуырдгпæп хохы» 
93 
Дæлæ Иры бæрц сахартæ, — 
Уынгтæ ’рттивынц, сæрфт хъамайау... 
Уым нæ фидæн, нæ сах артдзæст, 
Фарны зарæгау, амайæм. 
Царды чи нæ, цы нæ бæзза, — 
Сæфдзæи бонты ивылд доны. 
Æтт, ныр Нарты Ацæмæзау, 
Зарæг ма скæ Ирыстоныл! 
Хæхты, быдырты сæрты йæ 
Хатын, мысын, — йæ саби дæн. 
Æтт, цæмæи нæ ис зæрдæйæн 
Уырдæм зарæджы арвитæн!.. 
Лепипград, 1950 

94 
Джусойты Нафи 
ФЫСТÆГ ГЫЦЦИМÆ 
Дзаттиоп Сопайы помыл 
Зæрдæ агайынц урс хæхтæ дардæй, — 
Уалдзæг рухс кæмтты гъæйтт кæны! 
Ды цæуылдæр, Гыцци, æнкъард дæ? 
Кæд нæ сагъæс кæныс мæныл?.. 
Зонын, Цæгаты фæндагмæ арæх 
Ды дæ къухы бынæй кæсыс. 
Зонын, уаты мæ ирон дарæс 
Ды æрвылбон сыгъдæг кæныс... 
Фæскуыст зарынц нæ хуымонтæ дуармæ, 
Æмæ уайы дæ цæстыл мæ хуыз. 
Арæх, арæх мæ чысыл къамæн 
Ды рæвдаугæйæ пъа кæныс. 
Ды мæ нывонд кæиыс дæ уд дæр, 
Ды мæ сæрыл хæссыс дæ сæр... 
Сыхы ме ’мцахъхъæн саг лæппутæн 
Дарыс арæх бæгæны, сæи. 
Уæд дæ зæрдæ вæййы æнцойдæр: 
Уадзынц фыигыл мæи тыххæй рæгъ! 
У цæсты рухс дæуæи мæ кой дæр, 
Уый æз зонын, Гыцци, дзæбæх. 

Чипыг «Æз райгуырдтæн хохы» 
95 
Зæрдæ агайынц урс хæхтæ дардæй, — 
Уалдзæг рухс кæмтты гъæйтт кæны! 
Ма кæ, ма бад, Гыцци, æнкъардæй, — 
Ма тæрс, ницы æрцæудзæн мæиыл. 
У нæ хæхтæн нывонд мæ уд дæр, — 
Уым иьгр дидинæг калы цым... 
Иры альт дур, алы къутæр 
У, æрдхордау, мæнæн фысым. 
Хъусын алыбон уырдыгæй ардæм 
Æз ирон зард, ирон ныхас. 
Хæхтæ, урс хæхтæ æмæ адæм — 
Раст хъысмæтау, мæ цæстьт раз. 
Дæлæ кæмттьт сындæг æрталынг. 
Зарæг уынгты кæньт зæлланг. 
Зарæг зæрдæмæ хъавгæ ’виалы, 
Зæрдæ рухс фæндтæй, цинæй — дзаг. 
...Галтæ цадæггай цæхх ысдæрынц. 
Дуцыс колхозы хъуццытæ ды... 
Мæн, дæ иунæг фыртьт, кæддæрау, 
Уым дæ цуры лæууыи фæидьт... 
Лепипград, 1950 

96 
Джусойты Нафи 
МÆ ЗÆРДÆЙЫ ÆВÆРД ДÆ! 
Æхсæвы ’ртæхау, дидинæджы къусчы, 
Фыдыбæстæ, мæ зæрдæйы æвæрд дæ! 
Тæхуды, æз — дæ кæстæр фырт, дæ кусæг — 
Дæуæн куы раттин зарæджы мæ зæрдæ! 
Фæкодтон зарæг тæрсыты сыфтæртæй, 
Нæ мæнæуты цыллæдзыкку æфсиртæй, 
Сæууон хуры зæрин тынты рæу тæлфтæй, 
Мæ цахъхъæнты цæхæр цæстыты ирдæй; 
Мæ улæфтæй, мæ зæрдæйы тæгæлтæй, 
Мæ бæллицтæ, мæ цъус цинтæ, мæ ристæй, 
Фæлæ уæддæр æдых хъæлæсы зæлтæй 
Иæ рауадис, нæ Ир, дæ аккаг исты... 
Цы саразои, бæргæ радтой дæ иомыл 
Мæ зæрдæйæн кæддæр сæ улæфт хæхтæ; 
Чысылæй мын æхсæвыгæтты комы 
Бæргæ фæдзæхстой суадæттæ сæ зæлтæ... 
Фæлæ, мæ Зæхх, дæ быдырты, дæ хæхты 
Дæ кæстæр фырт дæ салдат уыд, дæ фыййау, 
Æмæ цы зоны?.. Арвыроны ’ндæхтæй, 
Зæрдæйы тæгтау, хъулон бос ысбийыи? 
Зæххы къори йæ рог санчъехтæй барын? 
Хæлармæ — пымд, фыдгул ызнагмæ карз уын? 
Нæ адæмы сæрыстыр ристæ ’мбарыи, 
Дæ фæнд, дæ цин, дæ куыст йæ удау уарзын? 

Чиныг «Æз райгуырдтæн хохы» 
Хъæууон лæппу, — цæй зарæг ис мæ сæнттæй?.. 
Цы радзурин мæ хохаг зарды зæлты: 
Куыд ныджджих вæййы хъæд изæрæй кæмтты, 
Куыд фынæй кæныиц мæргътæ зад сыфтæрты? 
Куыд ракæсы хæлынцæст уыг йæ цæстæй, 
Куыд æруадзы фынæйæ цъуй йæ цупал? 
Куыд улæфынц æхсæв фæллад цæргæстæ 
Бæрзонд къæдзæхы бонасада^н цъуппыл?.. 
Куыд пъатæ кæны мигъ æхсæв нæ хæхтæн, 
Басылыхъхъау, куыд æртыхсы сæ хъуырты? 
Куыд цæгъды дымгæ зад хуымы æртæхтæн 
Æнусон кад йæ минтæнон фæндырты?.. 
Куыд æртæхы нæ донбылтæм дзывылдар, 
Куыд æрхæссы йæ дзойдымæгыл уалдзæг? 
Нæ кæмтты ’хсæв, бæгæныйау, бæзджын тар 
Куыд æрбады, куыд фæлæдæрсы цадæг?.. 
Сæумæрайсом нæ хуымонтæн сæ зарæг 
Куыд аиæры иæ быдырты, иæ фæзты? 
Нæ къул хуымты ма галгутон куыд дарæм, 
Фæлæ куыд уайы рухс фидæн нæ цæстыл?.. 
Куыд фæдауы фæззыгои кæсаг малы? 
Куыд улæфынц, фынæй хæстонтау, хæхтæ? 
Куыд фезгъæлы нæ хъугæмттæм ыстъалы, 
Раст авд хойы æвзист цæссыджы ’ртæхтау?.. 
4 3аказ№1732 

98 
Джусойты Нафи 
Зымæг нæ бæстæ мигъæй кæрц куы скæны, 
Куы ’мбæхсы хур, тæргай сабийау, мигьты, 
Куыд фæбады уæд хæдзар мит кæрдæны, 
Йæ кæрдæнхаутæ — уæлувады ихтæ?.. 
Цæй, уыдонæй цы скæнæи ис?.. Мæ зарæг 
Нæ Иры дæр æрмæст къуыппи-къуыпп хъуысы... 
Мæн та фæнды: куы уаин æз дæ дарæг, 
Мæ зарæг та — дæ сагъæстæн сæ фысым! 
Бæргæ мæхицæн — бамыр у! — фæзæгъын, 
Фæлæ мæ къах куы авæрын дæ зæххыл, 
Уæд та мæ риуæй иу мелоди стæхы, 
Сæрдыгон уæрццау — райсомы æртæхæй. 
Фыдыбæстæ! Уый зæрдæйы ды ’вæрд дæ, 
Налхъуыты къæрттау — уарткæсаджы хъузджы, 
Æмæ дын æз кæд зарынмæ æвзæр дæн, 
Уæддæр дын м’ арм æвæллайгæйæ кусдзæн. 
Цы дæн æнæ дæу? Гагуыхаудæй — цæст. 
Æнæ дæу лæг — афтид кæрддзæм æрмæст, 
Ды та фыдæлты ирд фæринк æлвæстæй! 
Мæ зарæг циу? Дæ уарзты зæл æрмæст, 
Æгъуыстаг зарæг — уый ды дæ, мæ бæстæ! 
Ленинград, 1951 

Чиныг «Æз райгуырдтæп хохы» 
99 
САГЬÆС 
Кæм зоны хъарм къæвда фæуын, — 
Йæхицæн сыфтæртимæ хъазы. 
Æз та, зæйласт лæгау, лæууыи, — 
Мæ къæсы хæлддзæгтæ мæ разы... 
Кæдæмдæр талынджы цæуын: 
Кæдæм, — мæхæдæг дæр нæ зонын... 
Æз ныр тæрхоны раз лæууын, 
Дæу та тæрхоиы лæгæн хоныи. 
Нæ дæм хъары мæ цин, мæ рис, 
Уæд дæм мæ уд цæмæн ис хаццои? 
Уæд мын мæ галтæн се ’фсондз сис, 
Æмæ мæ хуымкæнын ныууадзон... 
Æз хуыммæ рацыдтæн сæумæ, 
Мæ зæрдæ байтаудзынæн хорæн. 
Кæсын æз, поездау, дæумæ — 
Мæ царды барджын семаформæ. 
Æмæ кæд у дæ зæрдæ раст, 
Кæд ыл дывæнд кæиын нæ хъæуы, 
Уæд ма мæ калд хæдзары раз 
Цымæ, зæйласт лæгау, цы лæууын?.. 
1950 

100 
Джусойты Нафи 
ГЫЦЦИМÆ 
Æз куьт цыдтæи нæхицæй, 
Уæд ды кодтай æнкъард, Гыцци. 
Уæд нæ рагои хæрисæй 
Бур, ивад сыфтæр хауд, Гыцци. 
Уæд нæ дыргъдоны астæу 
Асырх, фефсæрмы цъуй, Гыцци. 
Ды нæ раст кодтай д’ астæу, 
Тæбын де ’ртты ныссуй, Гыцци. 
Стæй мын загьтай тызмæгæй: 
— Лæппу, ма баззай уым, мыййаг... 
Ам, дæ фыдыуæзæгæй, 
Дæу куы иал хъæуа къуым, мыййаг... 
Науæд фестдзæни ауæдз 
Ие ’хсæн ацы фæндаг, — дæ цин... 
...Ивта афæдзы афæдз, 
Æмæ стыхстæ хæрзаг, Гыцци... 
Уалдзæг. Рагон хæристыл 
Ног къæбилатæ ис, Гыцци. 
Уый дæ хъæбулты хистæр 
Ныр йæ ахуыр фæцис, Гыцци. 
Уалдзæг. Дыргъдоны астæу 
Цъуйьтл атыхсы хур, Гыцци. 
Цæй, ысраст кæ дæ астæу, 
Цæй, рæвдаугæ ысдзур, Гыцци! 
Леттград, 1950 

Чипыг «Æз райгуырдтсен хохы» 
101 
КЪОСТАЙЫ ЦÆСТЫТÆ 
Сау цæстытæ, сау цæстытæ, сау! 
Æхсæвау — сау, бæрзонд арвау — æнæбын. 
Кæд искуы уыд зæххон лæгæй Хуыцау, 
Уæд арвмæ уый зæрин фæндаг фæрæдыд 
Æмæ æрцард нæ сау хæхтæн сæ рæбын! 
Кæсынц, кæсынц йæ сау цæстытæ иыр, 
Сыгъдæг арвау, нæ Иры къуым, нæ цардмæ. 
Ыскодта уый йæ зæрдæйæ фæндыр, 
Æрæхъуыстой цымыдисæй йæ цагъдмæ 
Æгас дуне — лæджы зæрдæйæ арвмæ! 
Йæ зæрдæ — арт, цæхæр цæстытæ — сау, 
Йæ зарджытæ — нæ бæллицтæ, нæ цинтæ, 
Нæ ивгъуыд бон, нæ ныры цард, нæ фидæн! 
Гъе, ахæм уыд нæртон поэт — Хуыцау, — 
Лæгæй хуыздæр нæ уыд хуыцæуттæй иу дæр! 
1952 

102 
Джусойты Нафи 
ХÆЛАРМÆ 
Букуылты Алыксийæн 
Дыууæ галы дæр иу æфсондзы бын 
Цæрæнбонты куы фæцæуынц, уæд сын 
Сæ фæхицæн, лæгау, зын вæййы, зын, 
Фæлæ нæ зонынц, нæ, лæгау, кæуын. 
Æз та, мæ хур, æгомыг гал куынæ дæи, 
Уæд дын, æмгар, куыд уромон дæ хъыг?.. 
Æцæг зæгьынц, — куы, дам, фæриссы зæрдæ, 
Уæд сохъуыр цæстæй дæр цæуы цæссыг... 
1951 

Чиныг *Æз райгуырдтæи хохы» 
103 
* * * 
Цы баззайдзæн мæ номыл, цы?.. Нæ зонын. 
Хæрзтæ — чысыл, дзæгьæлы дамтæ — бирæ... 
Мæнг дзырд бæхджын у. Басхой йæ æфсонæн 
Æмæ хъæуи-хъæу Иры зæххыл сира!.. 
Сæ амонд хорз, — цы сæ фæнды, уый дзурæнт 
Мæ зонгæтæ, мæ хæлæрттæ мæ фæстæ, 
Æрмæст дæуæй дæн, ме ’нæзонгæ, курæг: 
Ды ма байхъус былыалгъæй ныхæстæм. 
Æппæлдзысты мæ: уый нæ уыд æнувыд 
Йæ хорз усыл!.. Уый бауарзта, æррайау, 
Æндæр кæйдæр!.. Йæ зарджыты йæм кувы, — 
Мæрдтæй дæр ма йæ зæххои уарзт нæ сайы!.. 
Кæйдæр чызг ын йæ хин цæстыты рухсæн, 
Хæрдгæбыдау, йæ сау зæрдæ ныббаста!.. 
Йæ мæстытæй дæр ие схъыг и!.. Æдзух сæ 
Йæ зæрдæйыл, цыты ныуæстау, хаста!.. 
Æнæзоигæ! Мыййаг дын ацы фаутæ 
Куы хæсса исчи ме ’взæр удæй хъастæн, 
Уæд-иу ыл баууæнд, — уый æцæг уыд афтæ. 
Уæд-иу ыл баууæнд, — афтæ уыди раст дæр! 
1954 

104 
Джусойты Нафи 
СÆНА 
Сæуæхсид судзы хæхтæ арты, 
Сæна йæм йе ’ндон сарыхъ дары. 
Йæ цонгыл — Хъаспы денджыз, уартау, 
Ис Терк, æлвæст кардау, й’ армы! 
Нымайы йе знæгты уый кардæй, — 
Нæ ратдзæн а зæххæй æрмæрин! 
Тæхуды, уыйау Хох-салдатæй 
Цæргæ-цæрæнбонты куы цæрин! 
1954 

^бР" = 
ЧИНЫГ «ЗЫН КАРЫ» 
ЗЫН КАРЫ 
Мæ царды хурхæтæн æрцыдис: 
Фæфылдæр мæт, фæзындæр цард, 
Рæвдыдæй, цииæй дзы цы уыдис, — 
Зырнæджытау фæтæхынц дард. 
Цынæ зын бавзæрстон æхсарæй, 
Фæлæ хæрын мæ бонтæй ард: 
Лæппуйæ дудгæ бон куы ’взарай, 
Уæддæр æнцон у, рог у цард! 
Ныр та?.. Салдат ызнæт мæйдары 
Куы цæуа ихдоны хъуырмæ, 
Æз уыйау бацыдтæн зын кары 
Æмæ быхсгæ цæуын иырмæ. 
Ныр та?.. У алкæмæн дæр йе ’нцой: 
Зæгъгæ, фыдæвзарæн фæзынд, 
Уæд ратт дæ сонт кæстæрæн йе ’ицон, 
Дæхицæн бахай кæн йæ зын. 
Лæппуйау мауал кæс рæвдыдмæ, 
Дæхæдæг иннæты рæвдау; 
Кæмæи мæй адзурæи йæ фыдмæ, 
Дьт уыдон бабуц кæи рæдау. 

106 
Джусойты Иафи 
Ысуадз æхсоныл дæр хъамбул тау, 
Зæххон цард уалдзæгау фæлындз... 
Мæсыгæй расхъиуæггаг дуртау, 
Дæ бонтæ радыгай кæлынц. 
Зын у? Ай-ай, зын у, мæ хæлар, — 
Кæд уыд лæгæй цæрын æнцон? 
Къуыпайау д’алы бон куы хæла, 
Уæд цард у зæрдæйæи æхцон. 
Зындæр у, де ’мгæртты фыд хахуыр, 
Хæлæртты ’нæцæстуарзон ми 
Дæ цæрæнбон куы кæной къахыр, 
Фæлæ дзы ’иæбыхсгæ кæм и? 
Лæг дæ? Дæ зынты ахиз кардау, 
Уром, æхсон дурау, дæ хъыг. 
Мæгуыр у, чи нæ уыд йæ царды 
Уæд та *мæ иу хæстваг мæсыг! 
1959 

Чипыг *3ып кары» 
107 
* * * 
Æз саби, сусæгмаст, куы уыдтæн, 
Уæд-иу ыстыр хъыджы рæстæджы 
Нæ фæсхъæу зад нæумæ фæлыгътæн. 
Уым æз рæвдаугæсыф кæрдæджы 
Мæ судзгæ сау цæссыг æмбæхстои, 
Æмæ-иу айсæфти мæ хъыг. 
Æз ма æвзонг лæппу куы уыдтæи, 
Дæ уарзтæй базырджын куы уыдтæн, 
Æхсæв уыдисны бæрц куы рæзтæн, 
Уылынг та — бон, уæд-иу мæ цæсгом, 
Мæ уарзты сусæггаг цæссыгтæ 
Æдзух дæ дзыккуты æмбæхстон, 
Æмæ-иу ацыди мæ рис. 
Ныр та?.. Ис æфцгуытыл фыццаг мит. 
Ныр та?.. Ыстыр хъыг мыл куы ’рцæуы, 
Уæд æз иæ хæдзарæй фæлидзын, 
Фæллайæн сау куыстыл ныххæцын, 
Зыкъуыр, уæзæгæвæрд пырх къухтæй 
Лæджы ыстæм цæссыг ныссæрфын, 
Æмæ фæрог вæййы мæ маст. 
1957 

108 
Джусойты Нафи 
ÆЗ ÆРГОМЗÆРДÆ САБИ УЫДТÆН 
Æз æргомзæрдæ саби уыдтæн. 
Уыд мæ зæрдæ, 
Ногбоны цыхтау, æнæхъæн. 
Æз кæй фæнды фæхудтмæ цыдтæн 
Цыхтæнхъæл!.. 
Æрвадæлтæи цумайы лæппу сдæн, 
Фæлæ ууыл кæнын æз иу дис: 
Кæрдзын-иу мын исчи куы радта мыздæн, 
Уæд-иу мыи æй кодтой фидис! 
Мæ зæрдыл уый, хурбоны рыгау, бадт. 
Æмæ сонт маст кæд мигъ у, сылæг, 
Уæддæр фесæфт мæ зæрдæйæ ’фсымæр, æрвад, 
Æрмæст ма дзы баззад лæг. 
Æз алкæй дæр уарзтои, æрмæст уæд лæг. 
Куы-иу хуыдтой искæй ыстыр лæг, 
Уæд та-иу æм, сабийау, кодтон хæлæг, 
Мæ сæр-иу йæ разы æриыллæг. 
Æз алы лæгыл дæр æууæндыдтæн уæд 
Рæстæнхъæл æмæ майдыма, — 
Иыггакъонтæ алырдæм зæрдæйы фæд, 
Фæцыди уый сайдæй сайдмæ. 
Хæлæрттæ дæ лидзынц уынгæджы бон дард, 
Уарзон чызг разыны хин... 
Уæддæр мын нæ фенади а зæххыл цард, 
Нæ басаста зæрдæ йæхи. 

Чиныг «Зын кары» 
109 
Мæ зæрдæйы хорз æууæнк не ’рцыд кайд, 
Фыдæнæн, фантанау, цавта: 
Мæ фыдыбæстæйæ нæ зонын сайд, 
Мæ адæмæй дæр — афтæ! 
Дзæгьæлы фæдзурынц: нæй дзы гæиæн, 
Царды алцæмæн дæр бынат и. 
Фестад мæлæтмæ — уæнгæл мæнæн 
Худинаджы дипломати! 
Æз æргомзæрдæ саби уыдтæн. 
У мæ зæрдæ рæстдзинадæн гом. 
Йе, фæлæ сайдæн, хæдарæзт цытæи 
Никуы уал ратдзæн ком! 
1957 

110 
Джусойты Нафи 
СУСÆГКУЫВД 
Куывтой хæлæфæй хъæлдзæг фынгыл адæм 
Сæ фыдæлтæн, сæ хæлæрттæн, сæхицæн, 
Сæ устытæн, сæ сабитæн, сæ бадтæн... 
Æз та куывтон æрхæидæгæй мæхицæн: 
«Хуыцау, кæд дæм зæрдиаг ныхас хъуысы, 
Кæд амонд дих у адæмыл, нымад, 
Уæд гъеныр æз фыццаг уарзоны мысын, 
Æмæ, Хуыцау, мæ хай дæр уымæн ратт! 
Мæ зæрдæйыл йæ рæвдыдæй æрбабон, 
Мæн тыххæй уый хъæстæ сындзытыл хатт, 
Фæлæ йын æз нæ радтои иу мур амонд, 
Æмæ, Хуыцау, мæ хай дæр уымæн ратт! 
Мæн уый фæнды: кæм лæууа *мæ кæм цæуа, 
Кæм уа йæ куыст, йæ цард æмæ йæ.бадт, 
Уым амондджын, зæрдæрæвдыд цы фæуа, 
Æмæ, Хуыцау, мæ хай дæр уымæн ратт! 
Тæрсын, мыййаг, йæ хорз зæрдæ куы рафта, 
Куынæ йæ фæуа амоидæй йæ рад, 
Лæгъстæ дæр дын æз уымæн кæнын афтæ: 
— О, Стыр Хуыцау, мæ хай дæр уымæн ратт!» 
Кæм ис Хуыцау!.. Кæй уарзай, уымæн амонд 
Куынæ раттай, уæд разындтæ фæлывд!.. 
Æз уымæн куы дæн афтæ ’рхæндæг абои, 
Зынгхуыст кæй у, æнæахъаз мæ куывд... 
1957 

Чиныг «Зын кары» 
111 
АМОВДЫТЫХХÆЙ 
Æз чысылæй æнхъæлдтои: 
Уæлæ хохæн йæ сæрмæ куы схизай, 
Уæд, фыдæлтæ цы хæзна нывæрдтой 
Уым сæ фидæны цоты цæуæтæн, 
Уый фæдджийæ хæсдзынæ дæ хъæуæн. 
Уый æнхъæлдтои æз амонд: 
Дæ цахъхъæнты разæй 
Æмуырдыг къæдзæхтыл ысхиз, 
Фыдæлтæй фæстæмæ 
Лæджы фæд кæм нæ уыд ыссарæн, 
Уым къахвæндаг акæн, 
Тызмæгзæрдæ хохы тас басæтт, 
Æнæсыбыртт цъуппæй ныттар, 
Æрвгæрæттыл ахæц фæйнæрдæм, 
Дæ дардыл фыдыбæстæм кæс! 
Ыстъалытæм сæвнал, 
Рæвдаугæ сыл ахæсс, 
Уæрыччыты дзугау, дæ къух; 
Æнусты ’мбай хурæн 
Дæ зæрдæйы сæнттæ фæдзур! 
Уый амонд у, ’мбæлттæ, 
Лæджы аккаг амонд, 
Фæлæ йыл иæ хæст кæиы къух. 
Куы баййафын уый, 
Куы фæзæгъыи гъеиыр мæи у, 
Уæд та йæм фæкæс: 

112 
Джусойты Нафи 
Фæлидзы, сæгуытау, мæ разæй 
Æмæ мæ йæ фæдыл, 
Алæмæты маргъау, фæсайы! 
Æрвон рухсæй, цинæй 
Куы вæййы мæ зæрдæ æлгъæд; 
Ыстыр мæтæй, мастæй 
Куы свæййын мæ хъуырмæ, 
Уæддæр мæм 
Æхсæвы æгуыппæг фæлмæй, 
Уарзоиы зарæгау, сиды. 
Нæй, зарæгау, уымæн æрцахсæн, 
Нæй уымæн, бæллицау, кæрон, 
Æрмæст ын йс зæрдæйы дарæн. 
Æвæццæгæн, махæн 
У не ’рдзы конд афтæ: 
Æнæфсис у зæрдæ, 
Æнæфсис у цæст. 
Кæд бафсæддзæи уæлдæфæй лæг? 
Никуы. 
Кæд бафсæддзæн амондæй лæг? 
Никуы. 
1957 

Чиныг «Зьш каръи> 
113 
АВДÆНЫЗАРÆГ 
А-ло-ло-тæ ’мæ цыцьттæ... 
Хуымæй ацы уысм æрцыдтæн, 
Фæлæ сусс. 
Ахуысс, бафынæй ис сых дæр, 
Арв йæ цырæгътæ ыссыгъта, 
Зæхх ысрухс. 
Галтæ ’рыздæхтысты куыстæй, 
Кæрты ’рфынæй ысты фыстæ, 
А-ло-лай... 
Дæлæ кауы цур рæбыиæй 
Сæныкк фæдджытыл æрфынæй, 
А-ло-лай... 
Хоры нæмыг бамбæхст мæры. 
Кæрдæг кæрдæгыл æвæры 
Ныр йæ сæр. 
Мæргътæ бафснайдтой сæ сæртæ: 
Тары агуры кæйдæрты 
Уыг — æвзæр. 
Уый кæуаг лæппутæм хъавы, 
Уый фыдуаг лæппыиты давы, 
Фæлæ — *нцад... 
Ма ку, ма, дæ дзидзи бадæй... 
Авдæныл фынæй, фæлладæй 
У дæ мад... 
А-а-ло-ла-ай... 
1957 

114 
Джусойты Нафи 
ХÆХХОНЫМÆЛÆТ 
Цæрын уарзын æз 
Æмæ кусын. 
Фæлæ искуы куы ’рцæуа мæ афон, 
Уæд фæнды мæн 
Куы уаид мæ мæлæт 
Æхсæвыгон, арты цур бадгæ, 
Хъуыдытæ кæнгæйæ, 
Йе райсомæй куысты — 
Мæ цæвæг мæ фарсмæ куыд лæууа, 
Мæ нывæрзæн хосæй куыд уа. 
Æз а зæххыл раст лæгæй цардтæн, 
Мæ цæстытæй комкоммæ кастæи 
Мæ райгуырæи зæхмæ, 
Мæ адæммæ, 
Хурмæ! 
Мардæй дæр афтæ уа хъуамæ: 
Раст лæджы цæсгом 
Цъæх арвмæ фæстаг хатт 
Комкоммæ скæса. 
Йæ цæстыты сау хуыз ын ратта; 
Раст лæджы зæрдæ, 
Хивæнд, æгоммæгæс зæрдæ, 
Зæххыл хæларау æрхуысса, 
Йæ хъармы фæстаг цъыртт ын ратта, 
Стæй амæла уæд, 
Хæххон лæгыл рагæй куыд фидауы, 
Афтæ! 
1957 

«Зып кары» 
ЛÆДЖЫЗÆРДÆ 
Лæджы зæрдæ фæндаг у, надвæндаг. 
Фæндаггонтæ — æгас дзыллæ æмбырдæй, 
Æдзух хæссынц — фæпда дæ, ма фæнда — 
Сæ цъус цинтæ, сæ бирæ хъыгтæ уырдæм. 
Кæд сахуыр дæ сæ цин, сæ сагъæстыл, 
Уæд мауал тæрс дæ амондæй иппæрдæй. 
Уый амонд у — куы фæуа с* ахæсты 
Зæххы хъыгтæ, зæххы цинтæн дæ зæрдæ! 
1957 

116 
Джусойты Нафи 
ÆХСÆВЫ ХЪУЫДЫТÆ 
Талынг. 
Доны был судзы мæ арт, 
Æдзæм тары иунæгæй судзы, 
Æнæнцой зæрдæйау. 
Бæстæ бафынæй. 
Дæлæ доны кæсаг дæр 
Дуры дæллагхъуыр 
Йе ’мбалы фарсмæ хуыссы, 
Йе ’мбал кæсаджы 
Сыгъзæрин тæнкъухæй 
Ыскодта иывæрзæн. 
У фыдызæхх фынæй. 
Йæ рухсдзыд фынтæм ын 
Хъыгдарæг нæ уадзын, 
Зæрдæ хъахъхъæны уымæи йæ улæфт. 
Талынг, 
Театры хъæдабæ æмбæрзæнау, 
Айсдзæн зæххы кæрæттæм йæхи. 
Хуры фыдæлтыккон рухсмæ 
Растдзæи райсом мæ бæстæ йæ фынæй, 
Æмæ йемæ кæндзынæн 
Хъæбулы ныхас. 
Уæ, мæ зæхх, 
Уæ, мæ куыствæллад адæм! 

кары» 
Цæуы мыл уæ бар. 
Ис мæ зæрдæйы цæф дæр уæ бæрны. 
Кæд зæгьат, уæд цæрдзынæн, 
Кæд зæгъат, уæд мæлдзынæи, 
Кæд зæгъат, 
Уæд уæ уæлхъус лæудзынæн 
Цырагъдар. 
Цæуы мыл уæ бар, 
Æрмæст æз лæг дæн, 
Æмæ курын мæхицæн иу бар: 
Цагъарау, сæркъулæй 
Уæ разы дæр æз 
Нæ лæудзынæн никуы. 
Æз цурон, æппæлой ныхасæй 
Нæ ратдзынæн никæмæи ком. 
Мæ мæлæт йе уымæй куы уа, 
Уæддæр уын зæгъдзынæн 
Рæстдзинад. 
Кæд рæстдзинад нæ бауа мæ бон, 
Уæд, кæсагау, уыдзынæн æгомыг. 
1957 

118 
Джусойты Нафи 
УАСТЫРДЖИЙЫ ЗАРÆГ 
Ныссабыр чындзæхсæв, фæсыккау, 
Фæуагътой кæстæртæ сæ зарын. 
Уый фынджы хистæр лæг йæ сыкъа 
Йæ къухы микрофонау дары. 
— Мæнæ кæуыл цин кæнæм абон, — 
Фæцæрæнт мин азы æвыдæй! 
— Аммен! Аммен! 
— Куыд уа æмбисондæн сæ амонд, 
Куыд цæрой адæмы рæвдыдæй! 
— Аммен! Аммеи! 
— Уæд адджын мыггаджы уæзæгæн! 
Хъæуыдзаг, сагсур уæнт сæ цæуæт! 
— Аммен! Аммен! 
— Ыстæй сæ зæнæджы зæнæгæи 
Æвзонгæй авдæнгæс фæцæуæнт! 
— Аммен! Аммен! 
— Æхсæв-иу ма фæуæнт æгъуыссæг, 
Сæ бон-иу ма ’рвитæнт æгуыстæй! 
— Аммен! Аммен! 
— Цæрæнт бæсты фарны æххуысæй, 
Уæд дзыллæ се ’мдзæдис сæ тыхсты! 
— Аммен! Аммен! 

Чипыг «Зын кары* 
119 
— Дæ фæдзæхст, Уастырджи, сæ барæг! 
Фыдæлты хъузон лæг ды уыдтæ! 
— Аммен! Аммеи! 
Ныййазæлд, арвы цæлхъау, зарæг 
Æмæ йын, уылæнтау, хъырныдтой. 
Мæ цуры иу лæг бадт нæ сыхæй, — 
Кæмдæр пайда бынатьт кусы, — 
Уæдмæ нæ хауди дзырд йæ дзыхæй, 
Фæлæ мын ныр дзырдта мæ хъусы: 
— Кæс-ма, дæ хорзæхæй, ныронг сæм 
Культурæ муры йас нæ хъары! 
Кæс-ма, зæроид лалымы ног сæн 
Уæддæр нæ хъæубæстæ куыд дарынц!.. 
Кæм ис нæуæгдзинад æмбарæг! 
Нæ хъæу нæ фæхуыздæр æнæ мæн!.. 
Уæдмæ мæнмæ æрхæццæ зарæг 
Æмæ ныццæлхъ ластон фыдæнæн! 
1957 

120 Джусойты Нафи 
Згъалы асфальтыл тæгæр йæ сыфтæ, 
Йæ мыггаг. 
Ма кæ, не ’рзайдзæн уалдзæг йæ фарсмæ 
Дыккаг. 
Райсом сыфтæрты уынгмæрз ныссæрфдзæн 
Æмæ тæгæры мыггаг дæр сæфдзæн. 
Кастæн тæгæрмæ æмæ нынкъард дæн: 
Æз мæ зæрдыл ме стихты фидæн дардтон. 
Згъалы асфальтыл тæгæр йæ сыфтæ... 
Нал ис уымæн мæ зæрдæйæ сыфтæн. 
1957 

Чиныг «Зын кары» 
121 
Кæд рагæй нал фыссын дæумæ 
Фыстæджытæ *мæ стихтæ, 
Уæддæр мæ ции æмæ мæ мæт 
Кæнын æрдджытыл дихтæ. 
Дæ хай дын ’рывæрын хæстæг 
Æмæ фæмæлын дисæй: 
Æхсæры иу аппау куы стæм, — 
Куыд мыл кæиыс æвдисæн?.. 
Æви тæрсыс мæ зын хъысмæт, 
Мæ дард балцы æвæдæй?.. 
Цы кæнон, уæд мæ дывæр мæт 
Хæсдзынæн æз мæхæдæг. 
Æрмæст дын искæд бон лæвар 
Куы ’рырвита фæндаггон, 
Уæд-иу дæ зæрдæйы дыуар 
Мæ иымд зарæгæн бакæн. 
1958 

122 
Джусойты Нафи 
БÆЛЦЦОНЫ НЫХАС 
Æз дæн мæ фыды зæххыл кусæг, 
Æз дæн мæ хорз бæсты бæлццон. 
Цæвæгмæ, гаккукмæ куы хъусын, — 
Вæййы бæлгæ удæн æхцон. 
Кæд зæрдæ рухс фæндтæй фæрайы, 
Уæд ыи фыргуыст дæр мур тых нæу, — 
Мæ хид, мæ цæссыгтæй æрзайы 
Æдзæрæг, хус ран дæр мæнæу. 
Кæд зæрдæ сагъæстæй ыстыхсы, 
Ныууадзын уæд мæ куыст, мæ зæхх. 
Мæ уæхскыл дзаг хордзен æртыхсы — 
Æмæ дæ дард фæндæгтыл тæх. 
Ысхæсс дæ зæрдæйы мæстытæ, 
Дæ хъыгтæ æфцгуытæм бæрзонд. 
Ныккæс фыдызæххы цæстытæм 
Æмæ сæ райс нымд рæвдыд, зонд. 
Зæххыл рæсугъд зæрдæтæ — бирæ, 
Дæ зæрдæ уыдоныл ысдау; 
Цæмæй куы ’рыздæхай дæ Ирмæ, 
Уæд хорз ныфс ма курай æфстау. 
Фæдæн мæ фыдызæххыл кусæг, 
Фæдæн мæ хорз бæсты бæлццон. 
Зæрæдтæм, сонт сабитæм хъусын 
Фæци бæлгæ удæи æхцон. 

Чипыг «Зып кары» 
123 
Æмæ дæм æз фæскуыст куы ’рцæуон: 
Зæрдæйæ — рог, уæнгтæй — фæллад, 
Уæд-иу мьтн хорз ныфсæн, быцæуæн 
Дæ бахудт, доны къусау, ратт. 
Мыййаг дæм дард балцæй куы зынон, — 
Рыгхост, дæлфадихсыд, фæлмас, — 
Æмæ дын ме ’нæбын хызыны 
Куы хæссон дард бæсты ныхас, 
Уæд-иу мын авæр фынг мæ разы, 
Æрбад дæ бæлццонмæ æввахс, 
Ыстæй-иу — цалынмæ фæразай, 
Уæдмæ тæхгæ хабæрттæ ахс. 
Фæдæн мæ фыдызæххæн кусæг, 
Фæдæн мæ хорз бæсты бæлццон. 
Дæ фенд, дæ заргæ дзырдмæ хъусын 
Вæййы мæ зæрдæйæн æхцон. 
Фæдæн æз иукомон, фæрæтау, — 
Кæм ис хæдзары лæг мæнæй, — 
Фæлæ, бæрз тæлыйы кæрæттау, 
Нæ дыууæйæи фæхицæн нæй. 
Мæ уд æгъуыстаг уарзты охыл 
Дæттын дæ зарæгуарз æрттæм: 
Мæн ма уадз удæгасæй рохы, 
Фæлæ мæ макуы уарз мæрдтæм. 
1958 

124 
Джусойты Нафи 
Фæхицæн, къалиутау, иæ фидæи, 
Фæлæ кæм раивтон уæддæр: 
Нырма дæр рагбонты Нафи дæн — 
Дызæрдыг, хивæнд лæт, æвзæр.... 
Куы фенын, исчи демæ дзуры, 
Уæд райдайы мæ зæрдæ сар: 
Цæмæн ис искæмæн мæ цуры 
Дæумæ фæрсмæ кæсыны бар!.. 
Дæу хатт куы бафхæры рæудзырдæй 
Æмгары ’нæрхъуыды æвзаг, — 
Мæхи дзы аласын цæф сырдау, — 
Цæфмæ æрцæудзыстæм, мыййаг. 
Фæлæ дæ хорзы кой куы хъусын, 
Уæд цинæй раивы мæ зьгн, 
Цыма фæззæг цъæнуты хусыл 
Ысдарынц уаргæ боны зынг. 
Уæд та ысгуыпп-гуыпп кæны зæрдæ, 
Уæд ма кæм фæхæцы зæххыл — 
Нæ рухс ивгъуыд бонтæ мæ сæрты, 
Æрдаг æхсинджытау, тæхынц. 
Тыриын та, сонт лæгау, хуыздæрмæ, 
Лæппу та буц фæндтыл фæхæст, 
Кæны та раздæрау æфсæрмы 
Дæ дзырд, дæ тæрхонæй æрмæст. 

Чиныг «Зын кары» 125 
Куы кæнин бонхуыздæр дæ цæсты, 
Мæн та уый раздæрау фæнды, 
Цæмæй-иу ма фæуай къæмдзæетыг 
Мæ коймæ де ’мгæртты ’хсæн.ды! 
...Фæхицæн, къалиутау» нæ фидæн, 
Фæлæ кæм раивтон уæддæр: 
Нырма дæр иухатты Нафи дæн .— 
Æрра, бæллицæмхиц, æвзæр... 
1958 

126 Джусойты Нафи 
МÆЙРУХСÆХСÆВ 
Ныссабыр ис æхсæв, ныхъхъус. 
Уынг дæр, фыдсыл усау, 
Банцад йæ цъах-цъахæй, 
Бафæллад. 
Уæлæ арвыл æрцауыидзæг мæй, 
Фыдæлты цырагъау. 
Дыдзы рухс, 
Гæзæмæ рухс тауы 
Нæ хъæутыл, нæ горæттыл, 
Хæхты къæбыртыл. 
Ныр фæсхохмæ 
Æз мæ зæрдæйы цæстæй уынын: 
Уый дæ уаты 
Æхсæвдзырагъ судзы. 
Сабыр... Сабыр... 
Нымæг рухсы тынтæ 
Найынц тары сæхи, 
Кæсаджы лæппынтау... 
Уый дæ лæппу 
Сыгъдæг зæрин авдæны 
Тæгæр фынæй у — 
Уый фынуынын мæ зоны иырма.... 
Уый дæ фарсмæ 
Æрфынæй дæ лæг, — 
Йæ дзаг цардæй разы... 

Чиныг «Зып кары» 127 
Дæу нæма ахсы хуыссæг?.. 
Цæмæдæр бæллыс? 
Цæуылдæр тыхсыс? 
Æви царды цы агуырдтай, уый 
Ыссардтай дывæрæй?.. 
Æнхъæл дæн, мæнау, 
Ды дæ уаты 
Дзагъырдзæстæй бадыс 
Æмæ де ’взоиджы сагъæсты чииыг 
Сындæггай фæлдахыс. 
Кæм вæййы мæ сæфтдзаг ном фыст, 
Уым æрлæууыс, 
Къæдз æнгуылдзæй асæрфыс цæссыг 
Æмæ дарддæр фæлдахыс. 
Тагъддæр, 
Тагъддæр æй бафæлдах, 
Бамбæхс, 
Æмæ йыл, мæнау, 
Дæ зæрдæйы авддуары сæхгæн!.. 
Науæд фендзæиис исчи 
Нæ зæрдæты чиныг, 
Нæ рагбоны таурæгъ, 
Иæ ции æмæ не ’намоид махæп. 
... Уый æцæг дæ ды ахæм? 
Æви дæ 
Æгъуыссæг æхсæвты 
Фæмысыдтæн æз, 
Аргъаугæиæгау, мæхицæн?.. 
1958 

128 
Джусойты Нафи 
* * * 
Куы уарзтон æз, 
Мæ былалгъæй нæ цух кодта уæд зарæг, 
Мæ къухтæ хастон стъалыты дзыгуыртыл 
Æмæ цыдтæн, 
Планетæйæ планетæмæ гæпгæнгæ, — 
Зæххон хъуыддæгтæ не ’ндæвтой уæд мæн! 
Нътр та мæныл зæххон катай фæтых, 
Мæ сонт зарæгмæ нал ’рыхъусы сых. 
Ныр дæр цæуын хæххои бæстыл сыидæг, 
Фæлæ цæуын 
Нæ кæрдæг, не ’взартæ уыиæг. 
Нæ бæлæсты цыллæ сыфтæ ысгарын, 
Фæллад галтæн мæ армæй цæхх фæдарын, 
Нымд æфсирты сæ сабитæй фæфæрсын, 
Уæздаи лæгты уæзæг къухтæм фæкæсын... 
Æмæ куы цин, куы мыл бæзджын мазт бафты — 
Æрвои хъуыддæгтæ нал æндавынц мæн: 
Зæххон уарзтæй, зæххон мæтæй куы рафтай, 
Уæд дын уыдзæн дæ фыдызæхх фæлмæн. 
1958 

Чипыг «Зын кары» 
129 
МÆ ЧЫСЫЛ ИРЫСТОН 
Чысыл дæ ды, мæ Ирыстон, чысыл!.. 
Фæлæ дæуыл куы хъуыды кæнын, уæд 
Мæ зæрдæ скафы стъалыты чысыл, — 
Мæ зæрдæ ссары дунейы дзаг мæт. 
Дæ цæстыты æгас дуне уынын 
Хъыг æмæ цинæй, хорз æмæ фыдæй. 
Хуыцау дын радта йе ’мсæр хай зыны, 
Дзылыйы хай — хæрзæбонæй, цытæй. 
Чысыл дæ ды, мæ Ирыстон, чысыл!.. 
Нæ уыд дæ кад дæ хæхты ’мсæр, нæргæ. 
Куы-иу бырстой дæ фыдгултæ, уæд сыл 
Дæ туджы цъыртт рæдау калдтай бæргæ, 
Фæлæ дыл зарæг чи скодтаид, чи, 
Кæй æндæвта дæ судзгæ маст, дæ зын? 
Æрмæст нæ хæхты мадзура сычъи 
Дæ ивгъуыд маст йæ ирд цæсты хæссы. 
Чысыл дæ ды, мæ Ирыстон, чысыл!.. 
Фæлæ дыл иыр нæртои арфæ æрцыд: 
Зæрдæ ’мæ зоид æвдисæи дуг æрзылд, 
Дæу дæр фæцис иыр дзыллæты ’хсæн цыт! 
Æнусты хурсыгъд гакъæттыл цыдтæ, 
Ныр та дæ развæд, хуры тынау, — раст, 
Мæгуыры хуымау, къæхты бын уыдтæ, 
Ныр та фæцæуыс, талайау, æмраст! 
5 3аказ№1732 

130 
Джусойты Нафи 
Чысыл дæ ды, мæ Ирыстон, чысыл! 
Фæлæ фæдæ дæ хъæбултæн æхцон. 
Дæ рæвдьщæй куы фæцух уой, уæд сыл 
Нæ кæндзæн бон — изæр, æхсæв та — бон! 
Нæ ныййарæг, нæ чындз æмæ нæ мад! 
Дæ сæрвæлтау хæсдзыстæм мах нæ сæр, 
Цæмæй нын уай дзыллæты ’хсæн нымад, 
Кæной дæ номæй аргьуц æмæ ’фсæрм! 
1958 

Чипыг «Зып кары» 
131 
17НОЯБРЫ958АЗ 
Дæ гуырæибон æрцыд, æрхаста сагьæс, — 
Мæнæн уый цинтæ раджы фæци хаст. 
Фæлæ мæ уд мыггагмæ у дæ ахæст, 
Хæссы дæм алы ац’ афон йæ хъаст. 
Дæс æмæ ссæдзæй ахызтысты азтæ, 
Æнкъард фыццаг мит æфцгуытыл фæзынд. 
Хæрынау мæм æнцон цы касти раздæр, 
Уый иыр гæнæхтæ байсынау фæзын. 
Нырмæ мæхи зæронд хуыдтон фырбуцæн, 
Ныр ма мæ кар æз бамбæхсын зынæй. 
Сæгъы фæдджытау, къæдзæхтæн нæй дуцæн, 
Цæрæнбонтæн ыснæуæггæнæн нæй. 
Уæддæр ма зæрдæ иу хорзмæ æхсайы! 
Мæ фæндтыл никуы не схæцдзæн ызгæ! 
Уæууæй, дæу та цы хорз ныфсæй фæсайои, — 
Дæуæн зындæр у, ды} мæ хур, чызг дæ!.. 

132 
Джусойты Нафи 
сомы 
Мæ быидур разылди — хъæцдзынæн, 
Мæ мыггаг сыскъуыди — хъæцдзынæн, 
Мæ фæндаг басыгъди — хъæцдзынæн, 
Æрмæст Ирыстон уæд æвыд. 
Æз ын уæд й’ амондмæ кæсдзынæн, 
Æмæ уыдзæн мæ уд рæвдыд. 
Мæ Ир, мæ рагон къæс — Ирыстон, 
Мæ цин, мæ хъыг æмæ мæ зын. 
Куы бахъæуид, уæд дын, æххуырстау, 
Дæлдонæй дуртæ дæр хæссин. 
Цы кæлон, дард балцы хаирæй 
Фæвæййын къорд азты æддæ, 
Фæлæ, хæххон авдæнау, Ирæй 
Нæ тулын иикуыдæм уæддæр. 
Дæуыл мæ тугдадзинтæй баст дæн: 
Куынæ ма райгуырдтæн, уæддæр 
Мæнæн уыд хъулон хай дæ мастæй, 
Æмæ дæ номыл мард уыдтæн. 
Чысыл дæ ды, мæ Ир, зæрдæйау, 
Фæлæ бæсты дзаг уыд дæ мæт. 
Дæ туг дын банызтой æртæйæ: 
Дæ ран, паддзах æмæ хъысмæт. 

Чиныг «Зын кары» 
133 
Уæууæй, æрдæгыстыгьд бæласау, 
Ды цæрдтæй мæрдты ’хсæн уыдтæ, 
Мæгуыр, чысыл, нымæцæй, асæй — 
Куырмæджы тарвæдыл цыдтæ. 
Æмæ кæд раивта дæ хъысмæт, 
Дæ цард сæрибаримæ сиу, 
Æрцыдтæ цардхæссæг Уырысмæ, 
Уæддæр дæ хъыгтæй баззад иу. 
Чысыл дæ ды, мæ Ир, чысыл дæ; 
Зæххыл та баззадис æгъдау: 
Кæд къада рацæуы ивылдæй, 
Уæддæр чысыл вæййы дæуау. 
Нымд тала саг тулдзты ’хсæн рæзы, 
Уæд сын хъæбулы хуызæн у, 
Уæддæр уый рухс арвмæ ивæзы, 
Уæддæр ын талайæ зын у! 
1958 

134 Джусойты Нафи 
ÆХСÆВ ДЕНДЖЫЗЫ БЫЛ 
У æхсæв, денджызау, æгæрон, 
У денджыз тар, 
Æмæ йын мæй æвзист ызгæ рон 
Кæны лæвар. 
Уый денджыз амбæхсы йæ тары: 
Фынæн, фынæй! 
Æмбæрзы зæхх сабырад, тарау, 
Сыбыртт дæр нæй. 
Цæуы ма уылæнты ыссæстæй 
Фæлмæн уьтнæр. 
Уый денджыз, къамбецау, æфсæстæй 
Цæгъды сынæр. 
1959 

Чиныг «Зын кары» 
135 
* * * 
Æз, туджджынау, мæхи 
Дæуæй, 
Дæ фæндæгтæй, 
Дæ цæсты рухсæй хизын. 
Фæлæ ысчынд мæ сау зæрдæйæн хин — 
Дæ масты тар фæлмы, 
Æхсæвидары маргъау, 
Æрбайсæфы мæхи зын. 
Дæуæй фæхъахъхъæнын 
Æз, туджджынау, мæхи. 
Фæстиион нуазагау, 
Дæуæй, фæззыгон хърихъуппау, тæхин, 
Фæлæ 
Мæ базыртыл æвæрд у сахсæн. 
Æндæргау ды 
Мæ цæсты раз ыслæууыс тары, 
Æмæ мæ кæд фæнды, 
Уæддæр мæ уд 
Дæуæй æмбæхсæн ран нæ ары. 
Кæсын, кæсын, кæсын... 
Дæумæ? Нæ, де ’ндæргмæ — 
Мæ хъысмæт дæ, мæ тæрхон!.. 
Нывондау дæм 
Мæ сæр лыгмæ хæссын, 
Фæлæ мæ де ’ндæрг уæд фæтæхы... 

136 Джусойты Нафи 
Æрттæлвæстæй кæсын, 
Æрвдзæфау ’нæдзургæ, дæ фæстæ. 
Æрвыл æхсæв 
Æрбабонмæ хæссын 
Фæллад æртты 
Æнæуд тар 
Дæ бæсты. 
1959 

^^ 
ЧИНЫГ «ÆНÆНОМ ЧИНЫГ» 
ФÆСМОНЫЗАРÆГ 
Мæ цин, мæ маст 
Мæ цардуалдзæджы, 
Æрсдонау, 
Абухгæ цыдысты. 
Цин суадон уыд - 
Рæсуг, 
Æнтъыснæг æмæ сабыр, 
Мæ маст та уыд 
Ивылгæ фурд, ызмæст... 
Æмæ нæ зынд 
Мæнмæ сæ арфæй мур дæр, 
Цы-ирддæр стъалы дæр 
Сæ гуылфæны ныгъуылд. 
Куы ’рлæууыд царды сæрд, 
Уæд цин быитон ныттæнæг, 
Ныссабыр и, ныррæсуг и мæ маст дæр. 
Æмæ сæ бынæй, 
Дыууæ æгъуысты стъалыйау, 
Кæсынц: 
Дæ уайдзæфгæнæг, сагъæссаг цæстытæ: 
Дæ уарзæгой, æнæхуыссæг цæстытæ.. 

138 
Джусойты Нафи 
О, ме *рра зæрдæ, 
Куыд бирæ фæдæ саугуырм!.. 
О, ме ’дылы зоид, 
Куыд нæ сæ федтай раздæр!.. 
Ныр байрæджы... Фæцис!.. 
30 июпъ, 1959 

Чипыг «Æнсеном чииыг» 139 
Куы вæййын хъæды, 
Уæд фæкæнын сагьæс: 
Цымæ кæцы дæ а бæлæстæй ды?.. 
Куы зилын фæзты, 
Уæд фæкæнын сагъæс: 
Цымæ кæцы дæ кæрдæджытæй ды?.. 
Куы вæййын балцы, — 
Фæндæгты фæфæрсын: 
Цымæ кæм ис, куыд ыссардæуа уый?.. 
Ныппырх ысты 
Мæ фæндæгтæ фæйнæрдæм. 
Мæ кæрдæджытæй 
Иумæ нæй ысдзырд. 
Мæ бæлæстæ, — 
Ыстъалытау, æгомыг... 
Октябръ, 1960 

140 
Джусойты Нафи 
РАСЫГÆХСÆВ 
Æхсæв барасыг. Барасыг зæхх дæр. 
Хæхтæ нал зонынц сæ сæр, сæ фад. 
Цæй-ма, сау зæхх, цы мыл ныцъцъæх дæ, 
Мæн нæ хъæуы уæд та дæ уат!.. 
Æхсæв барасыг. Барасыг ме ’хсæв. 
Уый куы цух-мух кæиы, куы — дзой. 
Зæхх, дæ хъыгтæн — Амранæй ме ’хсæн — 
Кæд нæ фестад мæ уд æнцой? 
Æхсæв расыг у. Зæрдæ æвронг у. 
Нозт дæр нал хъары, а дуджы, иал. 
Ай цы хорз у, науæд цы ног у: 
Атомы баст тыхау, 
Дунейы сагъæс 
Раст лæджы риуы смал! 
Æхсæв барасыг. Барасыг зæхх дæр. 
Ды, зæххы хъæбул, цæр, фæраз! 
Уæлæ стъалытæ — туджы æртæхтæ, — 
Маст, цæхджын ысты, тугау раст. 
Æхсæв расыг у. Зæхх фæлмæн у. 
Къах дзы тохсийы онг ныхсы. 
Цæй, цы мæ сайыс, зæхх, лымæнау, — 
Æз дæ фæстагæттыл тыхсын! 

Чиныг «Æнæном чиныг» 
141 
Æхсæв барасыг. Зæрдæиы сагъæс. 
Лæг — зæххы хъæбул, фидар лæуу! 
... Уый кæй зарæг у?.. Багъæц-ма, багъæц — 
Уый мæ уарзоны хъæлæс нæу? 
Уый у! Расьтг нæ дæн, — æдылы!.. 
Куьт зæронд у, куы сонт мæ уд. 
Арв ысхæцыд, чызгау, йæ былыл, 
Бон фæсхохæй чьтсыл фæхудт. 
Кæд рæгъæд цымы донæй рæвдауы 
Зæхх æгъгъæлмæгæс арвы, мыййаг? 
Нæ, уый хæхтьт цыргъытыл дауы 
Хур, фæринкау, йæ сьтрх æвзаг! 
Зæхх, дæ хъыгтæй рæдывст у ме ’рагъ. 
Цæй, лæг кæм фæдæн, уым хъæцон. 
Уадз дæ зьтнтьт, уæйьтг Æмгъерау, 
Æз дæ фарны бонмæ мæцон! 
1960 

142 
Джусойты Нафи 
Æз дæ зæрдæмæ баст дæн. 
Æз дæ зæрдæйæ хаст дæн. 
Цæмæй зоныс ды: 
Дæ зараг цæстытыл, 
Нымæтхудау, хъавгæ куы ’ркæныс 
Ысхъæлфындз цæстыхаутæ, 
Уæд 
Мæнæн та 
Мæ цæсты ныгуылы хур. 
Цæмæй зоныс ды: 
Æз дæ зæрдæмæ баст дæн 
Æгъуыссæг æхсæвтæй, 
Мæ амонд, мæ сæфтæй, 
Мæ сусæггаг уарзтæй, — 
Уæлхох Иры мусы къæбæлмæ 
Ысхъиуаг уæныджы 
Фыдæнæи куыд ныббæттынц, 
Афтæ. 
Ма кæ, 
Хорз зоиыс ды: 
Æз дæ зæрдæйæ хаст дæн 
Цæгаттаг æнæрайы ’хсæвтæм 
Мæ тъымы-тъымамæ мастæн. 

Чипыг «Жпæпоя чиныг» 
143 
Ма кæ, 
Хорз зоныс ды: 
Æз дæ зæрдæйæ сæфт дæн, 
Мæ зæрдæйы сагъæссаг бæстæм, 
Сыбираг куыд бакæнынц, афтæ, — 
Кæд дæ фенд дæр, мыййаг, фын у?.. 
Æтт, цы Хуыцау, цы арв мæ ныццавта, — 
Кæд дæуæн дæр, мыййаг, зын у?.. 
Цæй, цы кæнон: 
Дæ зæрдæмæ баст дæн... 
Уæлæ спутникау — зæхмæ. 
Уымæн зæххæй 
Дун-дунемæ фæлидзæн нæй. 
Уымæн зæхмæ 
Йæ балцæй æрцæуæн нæй... 
Æниу дын 
Дæ иунæг фæсидтмæ 
Мæ сау зæрдæ, кафгæ, 
Мæ армы дзыхъхъы хæссин, 
Арс йæ риссаг дзæмбы 
Сырддоны дохтырмæ 
Хъавгæ куыд фæхæссы, афтæ. 
Цы кæнон: 
Æз дæ зæрдæмæ баст дæн, 
Æз дæ зæрдæйæ хаст дæн. 
Январъ, 1961 

144 
Джусойты Нафи 
ХЬÆЦ! 
Дæ фыдæй дын баззад амонд, — 
Дæ исыл пырх армæй хæц. 
Æркодта дыл царды сау бон, — 
Дæ рисыл, лæгау, ныхъхъæц. 
Дæ рагбонты сонт дыл ацыд, 
Фыргуыстæй дæ астæу — къæдз, 
Дзæгъæлы фæхаттæ балцы, — 
Дæ мастыл, лæгау, ныхъхъæц. 
Куы фæуай чызгайæн уарзон, — 
Дæ уарзтыл, тæлыйау, хæц. 
Дæ цинæн дæр — нымд, фæразон, 
Дæ диныл дæр, мастау, хъæц. 
Дунейы хæрзтæй дын бар ис, 
Уæд уарзтæй сараз хæдз. 
Зæрыбонтæм райгæ рахиз, 
Дæ зынтыл, лæгау, ныхъхъæц! 
Февралъ, 1961 

Чипыг «Æпæпом чипыг» 
145 
ÆЗ ИУНÆГНÆ ДÆН 
Æмгæрттæ мæ фынгыл, 
Ракетæтау, уадзынц фæд-фæдыл 
Гъæйтты рæгъытæ 
Гуыбынджын сыкъатæй! — 
Уæд æз иунæг кæцæй дæи? 
Уадз, мæ фыдгой дæр ракæнæнт сом. 
Уадз, кæрдихау, мæ уæхстыл ныссадзæггг, — 
Æз ам иунæг нæ дæн! 
Мæ дудгæ, æнæном ныхæстæ 
Æхсæвты æрцæуынц мæнмæ, 
Фыдхæсты цæикуылтау, 
Мæ алыварс радæй æрбадынц, 
Хæлæрттау мын райдайынц бустæ, — 
Уæд æз иунæг куыд дæн? 
Нæ, æз иунæг æрмæст уæд вæййын, — 
Куы сфæлмæцы зæрдæ тæлфынæй, 
Куы ныххауыи уаты гуыффæйы, 
Фæлæ дæ куынæ фенын фыны!.. 
Сæумæцъæхæй фестын артау, 
Хæхтæм бакæнын рудзынг... 
Дымгæ рацæуы дардæй, — 
Дымгæйæ бузныг! 

146 
Джусойты Нафи 
Уый бæгъæмвадæй, 
Уазал æртæхыл ыстъæлфгæ, 
Æхсæвы цикъæ хæдоны 
Уайы мæ рудзынгмæ худгæ. 
Уый æз сисын мæ хъæбысмæ хъавгæ 
Æмæ йын йæ къæхтæ, 
Æртæхæндæвд къæхтæ, 
Мæ зæрдæйыл райдайын тавын... 
Дунейыл цынæ ис, — 
Уæд та ’ма ды вæййыс!.. 
Февралъ, 1961 

Чипыг «Æисвиом чииыг» 
147 
ФЫСТÆГ 
Цы дæм фыссон? Цы ис мæнмæ фыссинаг? 
Хуымæтæг у, бæрз талайау, мæ уд... 
Ис арвæн рон — Æрфæныфæдæй синаг, 
Рæвдауыиæн нын судзы хурæй буд... 
Мæн та мæ зæрдæ дард амондмæ сайы, 
Мæн та зæххон цин, дуджы хорз хъæуы! 
Нæ хæхтыл мит, цæссыджы салдау, тайы. 
Нæ кæмтты уалдзæг, сабийау, кæуы. 
Мæнæн мæ цард ысхауæггаг и барæй. 
Мæн дуджы уад рæстæвдисæн хæссы, — 
Æмæ кæсын куы хохаг къæсы дуарæй, 
Куы а зæххæн йæ хъæдгæмттæм кæсын... 
Къуыдары ком... Ныррæсыд хъæды къуыпа... 
Бæгънæг саби сыджытдзарыл лæууы. 
Кариб-денджыз... Уым, залмысыфау - Куба, — 
Йæ хъæбулты туг денджызмæ цæуы. 
«Æнцойад нæй! Æнхъизы туг нæ цæфтæй!..» 
Зæххæй уæлæрвтæм ис æнустæм хæст. 
Зæххы къори, дæ хорз æмæ дæ сæфтæн 
Мæ сау зæрдæ у с’ азыймаг æрмæст?.. 
Уæд та мыи ратт хæцæигарз! Æз салдат дæн. 
Æз, дипломатау, хин митыл нæ дæн. 
Лæгмæ йæ амонд, доны къусау, раттæм, — 
Ыскæиæм хос нæ соит дуджы мæтæи! 

148 
Джусойты Нафи 
Цæй хæцæнгарз... Æрмæст мæм ис ныхæстæ. 
Чыидзы кæрдæнау, уарзоидзииад ис — 
Иргъæвæн хос!.. Мæ зæрдæйы ныуæстæн 
Æз асæст бон нæ уромын сæ рис. 
Æмæ та уæд дæ дæлбазыр ыслæууын, 
Дæ бахудтмæ ысраст вæййы мæ уд, — 
Мæ зæрдæрис, тæрккъæвдайау, фæлæууы... 
Уый сентимент у?.. Худ ыл, уæдæ, худ. 
Мæнмæ ирхæфстæн ницы ис фыссинаг, 
Мæ уды зыи та ам фыссинаг нæу. 
Сæуæхсид хъазы, тугæйæлхæд цинау, — 
Ды дæр-ма бабыхс, иучысыл, фæлæуу. 
Апрель, 1961 

Чиныг «Æпсеном чипыг» 
149 
* * * 
Æрвылбон мæ цардæи йæ райсоммæ здæхыи: 
Зæрондæй ысхуыссын, сывæллонæй растын. 
Мæ зæрдæ, — нæуæгдзыд кæрдæгау, æнæхии — 
Дзыхъхъынногæй бафты лæджы хинтыл, мастыл. 
Æз алкæуыл райсом æууæндын, кæрдæгау, 
Æхсæвдзыд кæрдæгау — сæуæхсиды хурыл... 
Джыбытау, зæндджын хинтæ алы ырдыгæй 
Ныниыхсынц мæ зæрдæйы, йе ’ууæик ын сурыиц. 
Æрзайы та хъарм æхсæв ме ’ууæнк, кæрдæгау, — 
Мæ уд мыи зæрдæхсайд йæхимæ нæ сайы. 
Уый иæй, уæд æрвдзавд тулдзы арыд æрдæгыл 
Цъæх сыфтæр, уæззау гуыркъо искуы æрзайы?.. 
Май, 1961 

150 
Джусойты Нафи 
* * * 
Ды мæн нæ уарзыс, зонын æй — 
Нымд удæн уарзæи иæй. 
Фæлæ-ма зæгъ: цы ’фсоныл æй 
Фæиртасон дæуæй? 
Цы уыд, куыд уыд — цы бæрæг и? — 
Цы пайда ма у хыл. 
Нæ базыдтон, цы хæйрæг æй 
Фæцардыдта дæуыл. 
Бæргæ йын дзырдтон рагацау: 
Æрра уд, зон дæ бон. 
Æфсургь бæхимæ, багъæца, 
Кæд фæныуазы дон? 
Цы ма?.. Бæргæ мæхæдæг æй 
Æз не суадзин тæлфын, 
Фæлæ та хъуысы ’рхæндæгæй 
Зырнæджыты кæуын... 
Кæм кæндзысты зырнæджытæн 
Сæ базыртæ дыдагъ?.. 
Куыд иæ хæссы нæ сыджытæй 
Зырнæджыты сæ къах?.. 
Октябрь, 1961 

Чипыг «Æпæпом чииыг» 
151 
НЫФСÆВÆРÆН 
Ирæйæн 
Ма ку, асæрф дæ цæссыг. 
Лæуу, дзыназгæ зæрдæйау, æмырæй. 
Амонд бирæ нæ хæссы, 
Амонд, цардау, цыбыр у. 
Ацыд, - 
мæ кæс йæ фæдыл. 
Ма лæуу, састзæнг зæрныгау, йæ разы. 
Зæрдæ мастæй нæ фæды, 
Зæрдæ уарзтæн фæразы. 
Ацыд, - 
гъе уæд æй ауадз. 
Ма ’взид, сонт бæхау, уарзтмæ ехсæй. 
Фестад какосæр ауæдз 
Ныр ивгъуыд амонд уе ’хсæн. 
Ацыд, - 
гъе уæд æй фелгьит, 
Фелгъит — масты бон зæрдæйæн хосæн. 
Уадз дæ рæдау уд, 
уымæн та — йе ’лгъин 
Мысой ивгьуыдбон хорзæн. 
Ма ку, ма *вдис дæ цæссыг. 
Маст — уый уалдзыгон, хурдзаст дзыгъуыр у. 
Амонд бирæ нæ хæссы, 
Амонд, уарзтау, цыбыр у. 
Ноябръ, 1961 

152 
Джусойты Нафи 
МАТÆРС,ЗÆХХ! 
Зæхх, дæуыл æрхъула кодтой мигътæ, 
Милмæ дæ, фыдгæнæгау, æхсынц. 
Зæхх, дæуыл æрвнæрды судзгæ рихитæ, 
Зайлаг калмы мард цæгтау, тыхсынц. 
Ма тæрс, Зæхх! 
æз — сау лæппу, дæ хъæбул, 
Арвæй де ’хсæн байтыгътон мæ риу. 
Æз нæ зонын тасы раз сæрфæкъул 
Абонмæ æнус-æнусты циу. 
Æз мæ сæр уæд къул кæнын æрмæстдæр, 
Уарзонæн куы пъа кæнын чъызгæ, 
Къутæрæй йæ сыфтæ, кардæлвæстау, 
Дидинæг куы фæдары хъуызгæ. 
Æз мæ сæр уæд къул кæиым æрмæстдæр, 
Хур куы ’вналы хъарм къухæй мæнмæ; 
Сабиты цъыбар-цъыбур ныхæстæм, 
Зарæгау, куы фæхъусыи бынмæ. 
Æз мæ сæр уæд къул кæнын æрмæстдæр, 
Зæххимæ куы фæкæнын фæндтæ: 
Гутонæи куы фæзарын йæ фæстæ, 
Ме ’мгары куы раст кæнын мæрдтæм. 
Ма тæрс, Зæхх! 
Мæ тохы бон у абои. 
Æз — дæ фырт, дæ сæрхъызойтæй иу. 
Арв дæуæн нæ басудздзæн дæ амонд, — 
Арвæй де ’хсæн байтыгътон мæ риу! 
Декабрь, 1961 

Чипыг «Æпæном чииыг» 
153 
ХУДÆДЖЫ МОНОЛОГ 
Æз дæумæ нæ раздахдзынæн ме ’ргом, 
Иæ, фæлтау къуыбарцæссыгæй ку! 
Фесæфт лæг — йæ зæрдæ, зæгъгæ, фергом, — 
Уый сымахмæ, сабитæм, фæтк у! 
Æз лæг дæн! 
Мæ лæгдзииад дæ хизыи! 
У мæнæн, цæсты рухсау, дæ фенд, 
Де сдзырдæй мæ уд, кæрдæгау, ризы, 
Фæлæ нæ, нæ уыдзæн сентимеит! 
Кæд мæнмæ, зæрватыккау, æртæхы 
Ахстоидзау дæ базырджын дзыкку, 
Æз уæддæр рæвдауæн дзырд иæ зæгьыи, 
Нæ, фæлтау къуыбар цæссыгæй ку! 
Декабръ, 1961 

154 
Джусойты Нафи 
* * * 
Нæ зонын, чи цæмæй у бузныг, 
Кæмæи цы асуры йæ зын, — 
Мæнæн, сæтæлæгау, мæ хъузджы 
Нæ фæччы иунæгæй цæрын. 
Æз иуиæг, дзаг цардмæ быцæуæй 
Хæссын нывондагæн мæ сæр, — 
Мæ тыхсты адæммæ фæцæуын, 
Кæд мæм нæ фæдзурынц, уæддæр. 
Ды та мæм ракастæ, фысымау, — 
Дæу уазæг бавæрын фæндыд. 
Кæд дын нæ разындтæн æфсымæр, 
Уæддæр мæ барæвдыдтай ды. 
Мæ цард куы нал уыди æхцойнаг, 
Мæ зæрдæ мыл кæугæ куы худт, 
Уæд æз, къæвда боны бæлццонау, 
Дæ артмæ батавтон мæ уд. 
Иырма нæм сайæн ми æмхиц у, 
Рæвдыдæй хатт фæкæнæм хин, — 
Ды та мæ сагьæссаг бæллицыл 
Нæ кæныс ’нæввæрсон дæхи. 
Æмæ æз бавзæрстон фыццаг хатт: 
Зæххыл лæгуарзондзинад ис! 
Цæуыи мæ фæндæгтыл паддзахау, 
Нæ кæнын хорз зæрдæйыл дис. 

Чиныг «Æнæном чиныг* 
155 
Нæ фæдæн адæмæн сæ цух дæр, 
Фæлæ мæ хай — фыддамтæ, хыл, — 
Æмæ салам дзырдæй рæсугьддæр 
Иæ хонын иу хорз дæр зæххыл. 
Иыр мыл мæ хауæггаг зын царды 
Куы ’рцæуы хорз æнхъæлæй фыд, 
Æххуыс уæд нал агурын дардыл, — 
Фæмысын де ’нæхин рæвдыд. 
Февраль, 1961 

156 
Джусойты Нафи 
СТЬАЛЫ 
Хæххон фæндаг уынгæг комы нырраууат. 
Ызнæт æхсæв æгомыг тас хæссьг. 
Мæ алыварс — тызмæг хæхтæ, хъуырауау. 
Ныфсæнхъæл ма бæрзонд арвмæ кæсын... 
Ракетæйау, уæд сьтсты стъалы тигъæй, 
Цæхæр хаутæй былысчъилæй кæсы. 
Иæ мæ тавы, иæ мын кæны тæригъæд, 
Уæддæр мын цин йæ уазал рухс хæссы. 
Муртакк лæгау, бæрзоид арвы цъæх малы 
Ыссарын мæн аивы зæд фæнды, — 
Æз ыл уыныи æхсæвидары стъалы 
Æмæ мæ зæрдыл уæд æрæфтыс ды. 
2 септябрь, 1961 

Чгшыг «Æнæпом чипыг» 
157 
ДУНЕЙЫРАЙХЪАЛ 
Ныффынæй арв — ыстъалыдзæст, мæйдзæст. 
Ныффынæй зæхх дæр. 
Уынгты ма æрмæст 
Æгьуыссæг æмæ иунæг сфетофортæ 
Сæ цæстытæ æрцъыид-æрцъынд кæиынц. 
Ныуулæфыд йæ мидвыиы æдзæм зæхх, 
Æхсæвæй-бонмæ ц’ ауæдз цæуы, ууыл, 
Тæсвынæй маргъау, фестъæлфыди арв. 
Ныззæй кодта цыдæр рухс океанау, 
Æвзист хæхты, дзæнгæрджытау, ныццагъта. 
Цъæх быдырты нымæтвæдджи ныззылдта, 
Фынæй мигьты, кæсаг-дзугтау, тæры. 
Дæлдзæх дæттæ йæ худыимæ ыстоиынц, 
Уæлдзæх дæттæи сæ цъæх пиллон кæлы. 
Къуыпатыхт сыфтæр раскъуыдта йæ бæттæн. 
Æрвæрттывдау, фæцæуы мæры билцъ. 
Ракетæйау, цъиу ахстоиæй ыстахт — 
Кæны уæлæрвтæм заргæ дуне тагъд! 
Ды райхъал дæ? 
Дæ цæсты рухс ныхсæрдзæн? 
Мæ дуне та мæм миндзæстæй кæсы! 
Уæууæй, ныр искуы... Дунейæи тæрсыи, 
Уæд ма æргъæвстæй, саугуырмæй куыд цæрдзæн? 
Септябръ, 1962 

158 
Джусойты Нафи 
Цымæ дæуæй цы хъæуы мæн? 
Дæ дзырды зарæггаг фæлмæн! 
Цæмæй дæ цæстыты рæвдыдæй 
Фæцæуон азты ’хсæн æвыдæй. 
Дæ хъару, де ’дых мæ хъæуы, 
Дæ цин, дæ зæрдæйы кæуын. 
Дæ бæлгæ сагъæсты ызнæтæй 
Æнцой куыд нæ зонон, хъысмæтау. 
Дæ хъыгтæ де ’рвылбоны зын 
Фæнды мæн, сабийау, хæссын. 
Мæ судзаг зарæджы фæтъæлланг 
Куыд иса де уæнгтæи сæ фæллад. 
Чъынды, сæрыстыр дæ!.. Тæрсын, 
Мæимæ иæ ратдзынæ дæ зын. 
Октябръ, 1952 

Чипыг «Æиæиом чипыг» 
159 
ÆНУСОН БÆЛЦЦОНАУ 
Æз дæ удмæ, æнусои бæлццоиау, 
Азæй-азмæ фæцыдтæн къахæй. 
Ныр куы раивд мæ зыи æнцоиæй, 
Уæд цы ’рцыдис, цæмæй тæрсын, ахæм? 
Ау, дæумæ куы цыдтæн, хъысмæтау, 
Уæд цæмæй тæрсын ныр дæ цуры? 
Зæрдæ атæхы тарст, ызнæтæй, 
Уый дæ сагъæс ныфссастæй суры. 
Ды — мæ хъарæджы уа, мæ куывды, — 
Адджын рисау, мæ иуиæг кой дæ, 
Уæд, дæ сагъæс уынгæ, мæ хъуыды, 
Ноггуырд родау, цæмæн кæны дзойтæ? 
Бадыс, раздæрау, ды æнкъардæй, 
Ног кæмæдæр кæсыс, бæллиццау... 
Цин дын не ’рхастон æз мæ дардæй, 
Не сдæн де ’взоиг мæстытæн хицау... 
Ныр кæдæм цæуон? Æви мæ дардзæи 
Ныр мæ хъысмæт, æнусон бæлццонау? 
Кæд йæ кæрон у ам мæ балцæн, 
Раст тæвд быдыры айсæфæг донау?.. 
Октябрь, 1962 

160 
Джусойты Нафи 
* * * 
Дзыхъмард салдатау, кæрдæгыл дæлгомæй 
Хуыссыдтæн æз... Уый кæд, мыййаг, фын уыд? 
Æрдзырдта мæм фæрньтг хъæлæс мæ номæй: 
«Уæлæмæ сыст!..» 
Уый кæд, мыййаг, фын уыд? 
«Дæ сæрмæ арв, цæсты гагуыйау, ризы. 
У, саджы цæстау, ’нæбын æмæ ирд. 
Уый дымгæты фæлывд уддзæфæй риссы, 
Нæ зоны мигьты алагæнæг сирд. 
Кæсы, бæллы дæумæ. Йæхинымæр дæм 
Фæсиды фыны, райсомы тынау...» 
Æз фесхъиудтон. Лæууы æдзæмæй кæрдæг, 
Мæнгард хъæлæс дæр айсæфти фынау... 
Октябръ, 1962 

Чипыг «Æшеном чиныг» 
161 
ÆХСÆВ ХЪÆДЛАСÆНЫ ’ФЦÆГЫЛ 
Нæ фæндаг нæ, рувасау, сайы тæссармæ, 
Фæндагамон — къултыл зымтæ. 
Цæрддзугæнæг цатыртау, дысон нæ сæрмæ 
Хуыссыдысты мигъты къуылдымтæ. 
Цæуынæн, цæрынæн гуырд фестæм не ’рдзæй, 
Цæугæ та — æрмæстдæр размæ! 
Æндон хæхтыл рæстæг æвæрдта йе ’рмдзæф, 
Тыхгæнæгау, азæй-азмæ. 
Бæрзонд ысты хæхтæ, — зынг хурмæ хæстæгдæр!.. 
Тæппудыл фидауынц æфсæнттæ: 
Куы мæлай, уæддæр ма дæ судзгæ ыстæгдар 
Фехс, пиллонау, хивæнд бæрзæндтæм! 
Æрталыиг ис хæхты. Æрра уарзтау, талынг 
Ныззæй кæны кæмттæм æвиппайд. 
Æдзæм арвыл бамбæхсти иунæг ыстъалы, 
Æдзæм кæмтты — дымгæйы цоппай. 
Узæлы ныл ирдгæ йæ их-арм сæр-сæрæй, 
Нæ зæрдæтæ — цъитийы ихтыл. 
Фæллад космонавттау, дысон иæ сæрмæ 
Хуыссыдысты ауыгъдæй мигътæ. 
Октябрь, 1962 
6 3аказ№ 1732 

162 
Джусойты Нафи 
ÆХСÆВХÆХТЫ 
Хæхтыл талынг, мæрддзыгойау, бады, 
Кæмттæм сабыр уæлæрвтæй цæуы. 
Талынг? — Уый кæд мæ саударæг мад у?.. 
Сабыр? — Уый кæд мæ уарзон кæуы? 
Октябръ, 1962 

Чипыг «Æпæпом чииыг» 
163 
ÆНÆКÆРОН ХÆРЗБОН 
Хæрзбон, 
кæлæнгæнæг цæстытæ!.. 
Мæиыл тæфсут ыстад ныуæзтау. 
Хæссын мæ цинхæццæ мæстытæ 
Мæ зæрдыл, карддзæфы ныуæстау. 
Хæрзбон, 
ыстъалыдзæст дзыгъуыртæ!.. 
Цыдтæн, дзæгъæл иауау, уæ рухсмæ... 
Уый кæд хуымæллæджы бызгъуыртæ 
Йæ сæрыл систа къусы урс сæн?.. 
Хæрзбон, 
зæрдæрæвдау дзыхыдзырд, 
Ыстъæлфаг, уадындзхъæлæс къухтæ!.. 
Цы цины бахаудтæн, цы хъыджы — 
Уæ зардæй, хъодыгондау, цух дæн... 
Хæрзбои, 
уæ мадзура рухс суры 
Мæн, сусæг талыигау, сæргойæ: 
Цæуын æрвылрайсом уæ цурæй, 
Æиæрцæф сабийау, тæргайæ. 
Изæрæй баздæхын, æндæргау, — 
Æндæртæй хъахъхъæнын дæ фынтæ, — 
Æмæ æрбайсæфы мæ тæргай 
Дæ былты худæндзаст тæлфынтæй. 

164 
Джусойты Нафи 
Мæ уд, фыццаг уарзтау, ыстæрсаг: 
Гъа, ныр фырамондæй ныхъхъæрзон, 
Хур афтæ бахойы дæ фæрссаг, — 
Нæуæгæй райдайы мæ «хæрзбон». 
Ноя6рь> 1962 

Чипыг «Æнæном чиныг» 
165 
ХÆЛАРМÆ 
Грисæи 
Кæрæдзийæн адджыи ныхас нæ дзырдтам, 
Нæ хордтам ард, — 
иæ фидауы нæ кары: 
Ракетæйæ тæхы ызнæт дуг цырддæр, 
Йæ зæрдæ лæг йæ армы дзыхъхъы дары. 
Хæлар ныхæстæ!.. 
Кастысты нæм фаутау. 
Тыхта сæ зæрдæ мадзура къуыбылой. 
Тæхгæ, уæд арвмæ, 
раст дытигъон фатау, 
Кæд хаугæ, уæд, 
дыууæ базырау, — 
былæй! 
Фæлæ салдат атакæйы куы цæуы, 
Уæд къухæй къухыл атыхсы æмсалдат: 
Цы бæрæг ис, — лæгмæ æппæт быцæу у, — 
Æмæ йæ сом куыд амондзæн йæ фадат. 
Салдæттæ стæм, дыууæ рæнхъоны, фистæг, — 
Фæцæф ис иу, кæны уæд иннæ рисгæ. 
Дæуæн зындæр уыд, ды мæнæй дæ хистæр, 
Кæстæр дæн æз, уыдзæн мæ зын та искæд. 
Æрмæст нырма мæнæн цæрын æнцон у — 
Дæ нæртон рæвдыд бавзæрста мæ уалдзæг: 
Дæ артдзæстæй фæраст вæййы бæлццон уд, 
Дæ зарæгмæ та ’рыздæхы йæ балцæй. 
Декабръ, 1962 

166 
Джусойты Нафи 
ДЗЫРДЫ САГЪÆС 
Джиоты Дауытæп 
Ирыстонæи йæ чиныгдзау лæппутæ, — 
Куы бамбырд вæййæм армыдзагæй, уæд, 
Хъæрæй зарæгау, раргом вæййынц удтæ — 
Нæ сагъæстæ, нæ цин æмæ нæ мæт. 
Цы вæййы не ’хсæн маст æмæ хæрамæй, 
Сæ сæрты иумæ ахизæм æргом, 
Нæ зæрдæты лæгдзинад æмæ хъармæй 
Фæрæвдауæм нæ адæмæн йæ сом. 
Сывæллæттау, æнæхинæй фæбæллæм, 
Нæ судзгæ уд куы басгуыхид, цæмæй 
Нæ Иры дзырдæн макуы уа ныммæлæн, 
Тъымы-тъымамæ рацæра фæриæй. 
Мах фидæнмæ, раст зарæгау, фæсидæм, 
Фæлæ тæрсын, нæ фехъуысдзæн нæ хъæр 
Фæстагæттæм... Ныр дæр нæм дуг куы ’взиды, 
Уæд бирæтæ куы бамбæхсынц сæ сæр!.. 
Нæ кæнын æз мæ хæлæрттæн сæ хорз кой, 
Фæлæ рæстдзииад фидæнæи зæгьои: 
Зыгъарæгау, æвæрæнтæ нæ кодтой, 
Хæсты — хæстонтæ, быдыры — хуымон. 
Нæ рæстæг сæм кæд арæх хæссы фаутæ, 
Сæ цæстмæ сын сæ къæбæр дары хатт, 
Уæддæр-иу равзар карз дуджы зын даутæ, 
Кæмæ цы ’мбæлы, уыцы ’гъдау ын ратт. 

Чиныг «Æнæном чипыг» 
167 
Сæ цæстмæ-иу сын ма бадар сæ хъыгтæ, 
Сæ нымæг зард, сæ ницæйаг быцæу. 
Цы зæрдæйы нæй маст æмæ цæссыгтæ, 
Уый кæд, мыййаг, лæджы зæрдæ дæр нæу? 
Мыййаг, кæд не сты кады сæр сæ фыстæй, 
Уæддæр æй зон: сæ зарæг уыд, хæстау — 
Кæрдзыиы *хца æфстаугур-иу уыдысты, 
Фæлæ лæгдзинад н’ агуырдтой æфстау! 
Апрель, 1963 

168 
Джусойты Нафи 
ПОЛЕМИКÆ 
Ды кадджын дæ: æмбарынц æмæ уарзынц 
Дæ рог зарджытæ иу ысдзырдæй адæм! 
Нæ растагур, хæствæллад дуджы карзы 
Æвæлмонæй хæрыс дæ къæбæр адæн. 
Дæ иыхæстæ, зæлдаджы тынау, рогæй 
Нывæидыс ды, цыма дæ дзыхы буд и. 
Зæронд дзырдтæй уæззау сагьæстæ иогæй 
Куы кæныи æз, уæд та мæ зæрдæ дуды. 
Æргом зонды уæззау дзырдтæ йæ хойынц, 
Хъæддзау лæгау, сæ растагур фæрæттæй. 
Нæ фæнды мæн кьуырцц-тсьуырцц кæнын, хъæдхойау, 
Цæстмæхъус дзырдты иухуызои кæрæттæ. 
Цыфæнды худай ды мæ судзгæ ристыл 
Зынæмбарæн, уæззау æмæ æгадæй, — 
Нæ тæрсын æз! Æмбаринаг уа исты, 
Æндæр æй, ма тæрс, бамбардзысты адæм. 
Мæн не ’ндавы фынæй уды гармоии, 
Мæн уый мæт и, æз ууыл тыхсын ногæй: 
Рæстдзинады раз адæмы тæрхоны 
Куыд нæ худой мæ дзырдтыл хинæй, рогæй. 
Нæ тæхгæ дуг, нæ карз дуджы æрæфтау, 
Сынæрдзæгъдæгау, рог зарæг, уый хин у! 
Дæ сиргæ цард, дæ рог кады уæлæфтау 
Нæ хъæуы мæн! Дæуæн дæ бар дæхи у! 
Апрелъ, 1963 

Чиныг «Æнæном чиныг» 
169 
КЪОСТАМÆ 
Фæлтæртæн алгъуызон — сæ хъысмæт, 
Æмхуызон та — сæ мæт, сæ цин. 
Фыдæлтæм бадзурæм æххуысмæ, 
Куы ныл тæфсынц хъыг æмæ хин. 
Къоста! 
Куы свæййын æз мæ хъуырмæ, — 
Мæ уд хæлары армæй хост, 
Уæд... уæд... Цы амонд каст мæгуырмæ — 
Дæ зарæг мын фæвæййы хос! 
Октябръ, 1963 

170 
Джусойты Нафи 
* * * 
Æмæ та балц. Æмæ та араст поезд... 
Зæххон лæгæн цы удвидар ис рагæй, 
Уый сусæг мастæй, тарст базырау, хойыс, 
Фæлæ йын нæй уæддæр ысцух йæ уагæй. 
Æдзæугæ нæй, уæд тагъддæр, тагъддæр, тагьддæр!.. 
Фыдæлгъыстау нын баззад лæгтæн — махæн: 
Дунейыл нын цы уд вæййы зынаргъдæр, 
Нæ мæтæй уый фæразон зæрдæ къахæм. 
Цæмæй, цæмæй дын авæрон ныфсытæ, 
Мæ иунæг рухс, мæ фæндагдзырагъ, м’ азым? 
Афтидармæй, æнæнцойæ, æдзытæй 
Мæ дард балцы сæрыстырæй фæразыи. 
Куы 4гас дуне æз баивын дæ къæсыл, 
Куы та мæ уд дунейы артмæ тавын, — 
Куы дондзастæй мæ хъил уæнтæм фæкæсыс, 
Куы райдзастæй мæ хус цæсгом рæвдауыс... 
Æмæ та балц... Нæ зонын æз рæвдауын, 
Фæлæ хæссын рæствæндагæн дæ пъатæ. 
Кæмфæиды уон, — мæ мидвыны дæр, баууæнд, 
Дæ дзыгъуыр рус мæ дарæг цонгыл хатын. 
Февралъ, 1964 

Чипыг «Æпæном чиныг» 
171 
ФЫДЫЗÆХХ МЫСЫНÆН 
Нæу раст! Нæу раст! Цы нæ фæуыны цæст, 
Зæгъгæ, дам, уый лæджы зæрдæйæ рох у. 
Лæдлсы удæн фыдызæххæй æрмæст 
Фæхицæн дæр æиусбонтæм фыдох у. 
Уæд та фæдæи æз, чи зоны, æлгьыст, 
Фæлæ ныххауд мæ зæрдæйы æгъдауæн: 
Фæлтау мæ хойæд Иры зæххыл хъызт, 
Цæйиæфæлтау мæн искæй зæхх рæвдауа. 
Куы вæййын æз цыты уазæг æддæ, 
Мæ фыныл дæр куынæ фæхъæцы фысым, 
Иæ тызмæг хох, нæ иллæлæй уæддæр, 
Бæлццон суадонау — денджызы, фæмысын. 
Æмæ фæзæгъын: а бæстæй тæргай 
Цы маст, цы зын, цы хæрамæй фæхаттæн, — 
Фод ноджыдæр æртывæрæй мæ хай, 
Æрмæст мæ Иры комулæфт куыд хатон! 
Нæ кæидзынæн хуыздæр цардмæ хæлæг, 
Кæд зæхмæ уа, нæмыг хорау, мæ бацыд... 
Æрмæст фыдызæхх мысынæн дæр лæг 
Æрвылаз хъуамæ араст уаид балцы. 
Февралъ, 1964 

172 Джусойты Нафи 
* * * 
Мыййаг, куы бафтом ацы хатт мæлæтыл, 
Уæд мæ фæнды — куы ничи кæнид хъыг, — 
Куынæ ’рхауид мæрдадзы бон мæ мæтæй, 
Кæй уарзтон, уыцы адæмтæй, цæссыг. 
Цæмæн хъæуы?.. Мæ цæргæйæ сæ ристæн 
Сæ бынсæфтмæ куы бæллыдтæн æдзух, 
Уæд ныр?.. Куы кæна гъæйтты зарæг хистæр, 
Уæд чи фæхатдзæн иу хъырнæджы цух?! 
Июнъ, 1964 

Чипыг «Æпсеном чипыг» 
173 
ФÆНДАРАСТ 
Фæндараст! Зырнæджы фæтахтау — дæ ацыд. 
Кæсын ма дæ фæдыл гуыбырæй, мæ хадзы. 
Мæ зæрдæ мын, ахстонау, иунæгæй уадзыс. 
Ау, — афардæг сæрды тæмæн?.. 
Рæствæндаг!.. Дæ зæрдæмæ ма бахæсс мацы. 
Мыййаг дыл куы ’ртæфса æицад сагъæс балцы, 
Уæд мысдзынæ мæн?.. 
Куы дын кæна исчи йæ фыруарзтыл сомы, 
Куы нывæнда удсайæн зарæг дæ номыл, — 
Нырыккон дзырдæргъæвд, уæздан митыл хъомыл, 
Фæсарæйнаг фарны лымæн! — 
Фæчъил кæиыи мии-миитæй иу уд нæ.комы... 
Цы дын дæн?.. Уæддæр дæ æз иу хорзыл домьтн: 
Æрæмыс-иу мæи! 
Фæлæ йын куы кæнай дæ зæрдиаг бустæ, 
Йæ фендæй куы кæна дæ бæлгæ уд рухсдæр, 
Куы рæвдауа уымæн ыстъæлфгæ йæ рустæ 
Дæ къухты æвдадзаг фæлмæн, 
Уæд бафтдзæн æгомыг мæ зæрдæйы хъустыл 
Æмæ ма дæ развæлгъау курыи: æиустæм 
Уæд ферох кæ мæн! 
Август, 1964 

174 
Джусойты Нафи 
* * * 
Лæгау бæсты астæу лæууын 
Фæразы а зæххыл бæлас дæр, 
Фæлæ нæ зоны уый кæуын 
Зæххы æргом хъæдгæмтты мастæй. 
Бæласау а зæххыл уыдтæн: 
Æхсæв йæ сусæг фæндтæм хъуыстон. 
Йæ куывд, йæ хистытæм цыдтæн, 
Мæ бон йæ дудгæбонты ’рвыстон. 
Уыдтæн йæ зарæгæи хъырнæг, 
Йæ зиууон — уалдзæджы, лæгдыхæй. 
Нæ кæны хæст нæмыг хæлæг, — 
Мæнмæ дæр дзы æрхауд лæджы хай. 
Æппæт дæр бавзæрстон лæгау, 
Æппæт дæр: арфæйæ, æлгъыстæй. 
Фæлæ куы федтон: циу æгад, 
Лæгдзинад, растдзинад, æгъуыстаг, 
Æрмæст уæд фестадтæн æз лæг, 
Æрттæтыгъд — дуне ’мæ дæ разы!.. 
Нæ хъусыс цы?.. 
Адджын хуыссæг 
Дæуæн дæ цæсты хаутæй хъазы... 
Октябръ, 1964 

Чипыг «Æнæном чиныг» 
175 
* * * 
Лæгæн зæрдæ ис! — дзурынц адæм. 
Æз та: зæрдæйæн зарæг ис. 
Фæбæззынц дзырдтæй иутæ кадæи, 
Ныхъхъæрзы иннæтæй та рис. 
Сæ иу дæр мæм хуыздæр нæ кæсы, 
Сæ иу æнæ се ’ннæ — æвæд. 
Лæгдзинад барæй куырм цæргæс у, 
Лæгуарзон æм куыиæ уа, уæд. 
Фæлæ лæджы зæрдæ уæд арынц, 
Уæд ысты карз дуджы æххуыс, 
Кæд сæ фæлывд ысгуыхт нæ зара, 
Нæ кæуа судзииы æлхыскъ. 
Октпябръ, 1964 

176 Джусойты Нафи 
ЛÆГДЗИНДЦ 
Уый лæгдзинад у: 
де стихты, рæхуыст галау, абух, 
Царды, 
нывонд фысау, сабыр лæуу? 
Иыууадз, дæ хорзæхæй, 
бандæттæн табу, — 
Уый лæджы аккаг нæу! 
Кæд æцæг лæг дæ: 
а зæххæй арвмæ 
Уæд, кæрдæджы цъуппау, æппæт дæр — дæу. 
Уæд рæстдзинады хæстæн й’ арфы, 
Æлвæст хъамайау, уырдыг ныллæуу. 
Кæд æцæг лæг дæ: 
дуне дæ къуым у 
Æмæ дæ раст зæрдæ, хорау, а зæххыл тау! 
Кæд дæ лæгдзинад, 
конд хуымы кардау, 
ныкъкъуымых, 
Уæд æй ингæнмæ фехс, фæлтау! 
Октябръ, 1964 

Чипыг «Æнæном чиныг» 
177 
ХÆЛÆГ 
— Поэт дæ? Æцæг? 
Тæхуды дæ кад, дæ бартæ! 
— Тæхуды? Мæнмæ? 
Дæттын дын — мæ бæрн, мæ хæс! 
Гъа! Дæ зæрдæ ыссудз 
нæ дзыллæйы къонайы артæй, 
Ыстæй йæ дæ сæрмæ, 
салдаты тырысайау, хæсс! 
Октабрь, 1964 

178 
Джусойты Нафи 
МÆЛÆТЬ1ТЬ1ХХÆЙ 
Абон хорз бон у, сæрдыгон! 
Зæрдæ хох-рындзæй кæсы. 
Арв, цыкурайы фæрдыгау, 
Сусæг ивæнтæ хæссы. 
Раст физонæджы цъысцъысау, 
Зарæг фæтæнтæй ыссыд. 
Хосдзау фестади цъысцъысаг — 
Цæвæг, рихийау, ыссы. 
Зæрдæ хох-рындзæй фæлгæсы, 
Уистау сагъæстæ хæссы. 
Зæрдæ, дардуынаг цæргæсау, 
Ныр йæ фидæнмæ кæсы. 
Уый фæлвары: циу лæгдзинад, 
Кæд æнæмæнг у мæлæт? 
Кæд йæ цæргæбонты, цинау, 
Лæг æдзух æвзары мæт? 
Кæд нæ зын цардæй æппæлæм, 
Хонæм н’ адзал та мæнгард: 
Куывды рабады нæ мæлæт, 
Хисты сар кæны нæ цард? 
Уæд цы у, цымæ, лæгдзииад: 
Царды цин кæнын, гъе — хъыг? 
Æви цард — нæртон хæссинаг, 
Нæй æвзарæн хæрд-уырдыг? 

Чипыг «Æпсепом чипыг» 
179 
Æви раст зæгъы мæ лымæн: 
Цард — уынгæг хæстæн æмбал, 
Ныр цы нæ бакæиай, уымæн 
Райсом нал уыдзæн амал? 
Æви райгæ бон дæр койаг 
Цардау уымæи у мæлæт, 
Æмæ ма фæуай фæсмойнаг, 
Цард æваст куы фæуа, уæд? 
Октябръ, 1964 

180 
Джусойты Нафи 
Сырддонтæ нæ уарзын. 
Æз бæрзонд хæхтæй рахастон, 
Мæ сабийæ: 
искæй сæрибарæн, 
хи барау, аргь кæныи. 
Сырддон — уый та 
æнæсдзырд хайуаитæн ахæстон, 
Уый сыл сæ иу бон дæр æиусау ныддаргь кæны. 
Кæд æцæг сырд у — 
давæг, ыстигъæг, цъаммар у, 
Кæд йæ азым бæрæг у, 
иуæй дæсы онг нымадау, 
Уæд æхсæиы дурæй уа, 
топпы нæмыгæй, — 
амар æй, 
Фæлæ йæ ахæсты 
йæ адзалы боимæ ма дар! 
Мæнæ индиаг пыл, — 
ыстырсæр, 
æнæхин лæг-пыл... 
Кæцæй æрцыд хасты, цы бæрæг и?.. 
Æруагъта уыргъуыйæ йæ даргъ фьгадз, йæ был — 
Нæй йын джуигли, 
Уæд йæ дуне, 
цъыбыртты сыгъдау, 
дзæгæрæг у. 
Къæхтæ сисы, æрæвæры... 
Мæцъисæй ставддæр зæгæлтæ — 

Чипыг «Æнæпом чипыг» 
181 
Къобрæтау хъилсæрæй! — 
иæ уадзынц акъахдзæф. 
Нæй дæ хъахъхъæнæг, 
цыма джунглийы, 
кæддæрау, дзæгъæл дæ, 
Фæлæ фезмæл — 
къобрæ дын дæ цæст акъахдзæн... 
Арс!.. 
Хъалзæрдæ æмæ æууæндаг! 
Ахстæй дæр ныхъхъылдымтæ кæны, 
акафы! 
Сабитæй исы лæвæрттæ. 
Цæуыл фæхæст уа дæндаг, 
Уьтй уайтагъд æнæмæтæй аскъæфы. 
Фæлæ уый дæр 
арсы сæрыстыр иæ аппæрста: 
Исчи æд лæвар 
уымæ мæстæймарæг куы бахизы, 
Уæд æм фездахы 
йæ хъумиджын, йæ иард фæстаг 
Æмæ йын йæ лæвæрттыл рамизы! 
Тути!.. 
Уый, æвæццæгæн, 
Хуыцау ысфæлдыста культæн: 
Искæй ныхæстæ, 
хуырым пропагандистау, 
нымайы. 
Маймули — хицауы хъазæнхъул, 
къæлæсытæ систа къултыл... 

182 Джусойты Нафи 
Кæлмытæ, рувæстæ!.. 
Мæ удхæссæг — 
гуыбыныл бырын æмæ сайын! 
Хъæддаг гал!.. 
Уый домбай хуыдтой Иры. 
Уый не ’гæндæг къохтæ 
йе ’рхæндæг богътæй мысы. 
Йæ къайны фидар ын 
судзгæ маст, 
калмау, цъиры, 
Æмæ, ауæзт хæххон донау, 
йæ хъару сысы. 
Иунæг. Бынылзад. 
Фæлæ нæ цот кæны ахæсты. 
Фæлтау дзы амæлдзæн 
æвæстагæй, иуæй. 
Æмырæй дзыназы 
йæ мыггаджы сæфтыл сагъæсты... 
Цымæ кæуыл кæуы? 
Мæн ыл дæр 
æви æрмæст йæхиуыл? 
Йе ’ндон куырæфцæг, 
йæ тыппыр, хъандзал бæрзæй 
Быцæуæн ысбæззид 
Сæнайы къæдзæхмæ. 
Ам ын, ахæсты, 
дьтууæ фæрдыджы — 
дыууæ цæссыджы 
æдзард уæзæй 
Æртасыди зæхмæ... 

Чипыг «Æиæпом чипыг» 
183 
Кæсын æм: 
нæ цæссыгтæ, стъалытау, 
кæрæдзимæ дзурыиц. 
Кæсын æм: 
æнусты æлгъыстау, 
Мæ хъысмæт æгомыгæй 
слæууыд мæ цуры, 
Уæлингæн зарæгау, 
мæ цæсты раз сыстад. 
Хъæддаг гал!.. 
Мысынц ыл адæм: 
ызнæт у, нæ кæны æрмахуыр, 
Нæ хъæцы ахæсты, 
фысау, йæ зыныл. 
Искуы арвмæ куы скæсы, 
уæд мæй — былкъахыр — 
Уымæ туджджын куыры сы 
фæзыны. 
Æфсымæр хъæддаг гал! 
Иуиæг нал дæ, æз — дыккаг. 
Багъæц уал. 
Лæгдзинад æвæстаг нæ вæййы. 
лæгдзинад мах у. 
Ныр та уал, æфсымæр, 
аскъуыйæд фæлтау дæ мыггаг, 
Фæлæ макуы су, 
фысау, 
æрмахуыр! 
Октябрь, 1964 

184 
Джусойты Нафи 
МАХ - ПОЭТТÆ!.. 
Ныхас —" зæрдæйы, кæрддзæмы — хъама... 
Уый лæджы гакк у æви циу? 
Дзырдæй де знаг зæрддзæф фæуа хъуамæ, 
Хъама афада риу. 
Мах та, уонгцух зæрæдтау, фæбадæм, — 
Хъуыды нал у цæхæр уды цот. 
Нæ! Ыстæм хатт вæййæм хъæбатыр, 
Æмæ ’рымысæм... анекдот. 
Кардæй нал зыиы зæрдæйыл карддзæф. 
Риуы стымбыл, арвæрттывдау, мæт. 
У нæ фыдæлгъыст — хинымæр уайдзæф, 
Сты нæ хуыздæр фæндтæ — æвæд. 
Мах — куырыхон! — 
Нæ иыннæрæм арвау. 
Мах — хъæбатыр! — 
Нæ хъузджыты ’мбæхст. 
Домæм афтæмæй адæмæй арфæ, 
Стæм æлгъысты аккаг æрмæст! 
Ныхас — зæрдæйы, кæрддзæмы — хъама... 
Октябрь, 1964 

Чипыг «Æнæиом чипыг» 
185 
БАРÆГ 
Вæййы лæппу — æппæтхъом лæг, 
Ыскæны а дунейæ аргъау. 
Хæссы йæ рæстæг — бæх, тæлтæг. 
Йæ быны зæхх фæхаты саргъау. 
Бæсты рæсугъд ын фесты гопп. 
Тæхы! Кæм æй хъæудзæн æрхизыи?.. 
Ныццæв ыл ахæм афои топп — 
Нæмыг дзы, хуры тынау, хизы! 
Фæлæ нæ хæссы амонд цъæх: 
Фæвæййы иуахæмы аргъау. 
Тæхы уæгьдидон рæстæг — бæх, 
У лæг мæрдонвыиæй йæ саргъы. 
Октябръ, 1964 

186 
Джусойты Нафи 
ХÆСТОНДУГ 
Æдзух лæджы уд тымьтгъмæ лæууы, 
Кæсы, куырыхон халонау, йæ уоны. 
Уыны ’мæ хъусы: богь-богъ худт, кæуыи 
Æнусты хæст. Нæй а зæххыл гармони. 
Хæсты дуг у! Мæ цæсгомыл æдзух 
Æрвæрттывд æмæ тар кæрæдзи ивынц. 
Куы мын ызнæт дуг ацахсы мæ хурх, 
Куы та мæм ныфс, куырыг рухсау, æрттивы. 
Тымыгъ дуг у! Нæ зæхх ныфс æмæ тас, 
Рыг атом æмæ стыр зоидæй æнкъуысы. 
Уый уарзæтты æнæсыбыртт ныхас, 
Къæвдайы æви туджы сæх-сæх хъуысы? 
Хæсты дуг у? Кæд ын уыдзæн кæрон? 
Уыныс æй цы? Уæд æм тындзæм æххуысмæ. 
Уæд уадз æмæ иæ зæрдæтæ нæрой, 
Куыд не ’рцахса фæллад дзыллæйы хуыссæг! 
Октябръ, 1964 

Чииыг «Æнæном чиныг» 187 
СИХТÆ 
Диссаг: аргъæуттæй фæлыгъдысты сихтæ, 
Хæйрæг лæджы хуызы нал цæуы, 
Уæд нæ дуджы 
æцæг æмæ ивæнтыл 
дихтæ 
Цæмæн фидауы алцæуыл? 
Хорз. 
Фод афтæ. 
Æппæт дæр раивæм. 
Нæ фыдуынд раивæм аивæй. 
Лæгуарзынæй та — фыдзæрдæ, 
Æрмæст ма уæд сихтæ зæрдæтæ æмæ сæртæн, 
Сих!.. 
Уый æцæг лæджы бæсты фæцæуы, 
Сæхъис бæидæи æмæ фæздæгæй синагау, 
Царды цин æмæ сценæйыл цинау. 
Уый æцæг цардимæ æдзух быцæу у, 
Хæрзконд демагоги æмæ рæстдзииадау, 
Фæлæ сих — никуы вæййы рæстдзинад! 
Хорз адæм! 
Кæд уæ зæрдæйы дзургæ кæрдих дæн, 
Уæд мæ зонд æмæ мæ хивæндæй: 
Дзул, рæстдзинад æмæ лæгæн 
Нæ хъæуынц сихтæ, 
Нæ хъæуынц ивæнтæ! 
Октябръ, 1964 

188 
Джусойты Нафи 
НЫХАС ИРЫСТОНМÆ 
Мæ Ир, 
мæ мæт — дæ фидæн у, дæ хъæстæ. 
Мæ зæрдæйæ дæ хъысмæт сайы дзырд. 
Сæнау, хуымæтæг уарзоны ныхæстæн 
Фæци сæ дуг. Мæты рæстæг æрцыд. 
Куы дын хъардтон, фæндаггагау, мæ зæрдæ, 
Кæстæрау дын куы лæууыдтæн уырдыг, 
Ныр уыцы рæстæг атахти мæ сæрты, — 
Ныллæуу фыййау! Æвзар, фæтæгау, хъыг! 
Ныр дыл, мыййаг, куы ’рцæуа балцы исты, — 
Дæ быидартæ куы иыйиутæ уой сом, 
Уæд азимаг кæстæр уа, æви хистæр, 
Уæддæр уыдзæни фидиссаг нæ ном. 
Тæрсын, мыййаг, ызиæт дуджы бырстыты 
Куы фæцæуа дæ хъæдгæмттæй дæ туг, 
Нæ фыдæлты æвæджиау сыджытыл 
Куы ныххуысса, уæлингæи къæйау, дуг. 
Фыдæлтæм дæр æз уымæн сидын арæх — 
Сæ лæгдзинад нæ фарс куыд уа æдзух, 
Кæм нæ уа фаг сæ фæстагæттæм арæхст, 
Куыд сæм дарой мæрдтæй дæр уьгм сæ къух. 

Чипыг «Æпæиом чииыг» 
189 
Нæ, ма фæтæрс! Æвæджиау тыхстытæй 
Фæлвары дуг, уæд у йæ хос — æхсар! 
Цу дунеимæ карз дуджы бырстытæм, — 
Куы фæфæстæ уай, баййафдзæн дæ сар. 
Нæ фидæнæй дын хорз амонд куы курын, 
Уæд уымæн сидын дунемæ хъæрæй, — 
Кæй хъæуы зæхмæ, хи зæрдæйау, дзурын, 
Зæххыл кæй нал ис иунæгæй цæрæн. 
Мæ зæрдæйы дæуæн цы ис фæндиаг, 
Уый дзыллæтæн дæр — хорз æмæ фыдæй, 
Фæлæ у уарзои зарæгæн йæ уидаг, 
Мæ удæн та фыццаг уарзон ды дæ! 
Оюпябрь, 1964 

190 Джусойты Нафи 
САГЪÆС 
Лтъæпп уа, цы фыййау хоны 
Амопдджып йæхи. 
Къоста 
Æз æппæтхъом æнхъæлдтон мæхи. 
Æтт, куыд тыхджын, 
куыд æдых дæ, лæг! 
Нæ, тыхджын уæвын хорз у — 
лæг нæ фæзоны хин, 
Æмæ, хурау, 
никæмæ кæны хæлæг. 
Стæй куыд дардыл фæбæллы, куыд бирæ! 
Арвмæ самайын 
цы хъæуы 
мæсыг! 
Нæу ын денджыз дæр фаг лæхъирæн; 
Цард, мæлæты раз 
нæ зоны фæсыкк. 
Уæд куыд вæййынц 
йæ бызгъуыртæ — даритæ! 
Уæд хуыцæутты хæринаг — 
йæ дзул! 
Æз мæ цъус бонтæ байуæрстон, 
купецы суаритау 
Æмæ 
никæмæ бакастæн 
а зæххыл 
мæхи тыххæй зул. 

Чипыг «Æнæном чиныг» 191 
Ныр мæ фæззæг — 
цъиутæ иымайæн — 
куы ’рхæстæг. 
Сæр куы алæгуын, 
æлдыгъы удæстау, 
зачъе куы сурс, 
Уæд кæсын æмæ 
къæмдзæстыгæй 
уыиын мæ фæстæ: 
Æнæнтыст ми — бирæ, 
зæрдæлæууæн та — цъус. 
Гъа, тых бахардз и, 
фæлæ цы фæци 
мæ хъæлæс та? 
Æви сахуыр и 
зарыны бæсты кæуын? 
Ныр цы хъауджы ис 
мæнæй æмæ æрæгвæззæг бæлæстæй? 
Æз сæ фарсмæ, 
калцæг æфсымæрау, лæууын. 
Æз лæууын. 
Уалдзæг иу вæййы лæгæн, уый зоиын, 
Фæлæ зарыи: 
нæ, иæ мæ хъæуыиц 
хæлæг æмæ хин! 
Уастæи атъæпп уа, 
а зæххыл 
цы лæппу нæ хоны 
Царды уалдзæджы 
æппæтхъом йæхи! 
Октябръ, 1964 

192 
Джусойты Нафи 
* * * 
У фембæлдæй фæхицæны оиг цард, 
Дыууæ арæны — додой æмæ цинæй. 
Кæд се ’хсæн нæу лæджы рæствæндаг дард, 
Уæддæр йæ ном æцæг хуыйньт лæгдзинад. 
Цард фембæлдтæй, фæхицæнтæй у зын, 
Сæ иуæн нæй æиæ иннæ æвзарæи. 
Бæллын сæ иумæ, иннæмæй тæрсын: 
Куы мæ мысай, уæд хорз æви æвзæрæн? 
Бæллын, куы фенин: чемæ нæ дæн хыл, 
Кæимæ дæн зæрдиагæй быцæуыл. 
Фыдыуæзæг куыиæ уаид зæххыл, 
Уæд иу раимæ дыууæ хатты нæ цæуин. 
Ыскæиии уæд æз фембæлдтæй æгъдау — 
Лæгæй лæджы *хсæн фехалин æз арæн: 
Цæмæй ысуæм æмбæлынмæ рæдау, 
Фæхицæнмæ — æлгьии æмæ зынарæн! 
Октябръ, 1964 

Чипыг «Æиæном чиныг» 
193 
ИРОНМАДМÆ 
Мæ мад нæ каст йæ цæрæнбонты стихтæ, 
Уый зарджытæ дæр расыг лæггæй хъуыста, 
Фæлæ фæкаст фæлмас цæстыты тигьтæй, 
Уæд-иу пыхслæг дæр байгомыг, рæхуыстау. 
Йæ рæвдыд та мæ сонт зæрдæйы ихтæй 
Налхъуыт фæрдгуыты худгæ хал æлвыста. 
Йæ мадзурайæ сахуыр дæи фыссын, 
Йæ цæсты сыгтæй базыдтон лæгдзинад. 
Йæ хъарджытæй — 
Зæххыл цæрын у зын, 
Ыстæм æмæ зыныссарæн у цинаг. 
Йæ рæвдыдæй — Лæгмæ хæрам хæссын 
Нæу хорз; æмгарæн у æфхæрд быхсинаг. 
Æнахуыр у. Фæлæ мæнмæ уæнды: 
«Хъæбул, лæгау-лæг никуы цард æвзагæй...» 
Æмæ мæн та, мæ цонгхаудæй, фæиды: 
Куы бацæуид зæрддаг хъæбулы уагыл 
Ирои мадмæ 
мæ ныхæсты рæвдыд, 
Мæ ныхæстæм 
ирои мады рæстаг уд. 
Ноябръ, 1964 
7 3аказ№1732 

194 
Джусойты Нафи 
СЫЛГОЙМАДЖЫ ЦÆССЫГТÆ 
Сылгоймаг — мад уа, чызг уа, чындз уа, 
Тæнзæрдæ уа æви, 
æхсои дурау, фидар уа, 
Мæрддзыгой фæцæуа 
æви цинмæ хуындзау, 
Уæддæр йæ цæссыгтæ йемæ — 
къаты бонау, иударон. 
Мæ мадæй йæ зонын, мæ хотæй, мæ уарзæттæй, — 
Ыстъæлфгæ æхцон сыл æрцæуа 
æви бахауой дывыдон катайы, 
Уæддæр сæ уадултыл дыууæ цæссыджы, 
фаззæттау, 
Æрхъуызынц, — 
Мæ уды æфсæйнаг уæлæфтау 
батайы. 
Мæ мадæн фæдæн æз мастæн 
суанг мæ райгуырдæй. 
Тарст мын, 
нæма уыдтæн, афтæ дæр: 
куы амæлон! 
Куыдта мæ фыдуаг, мæ «дыууæтыл», 
стæй та «æгæр кæй сахуыр дæн». 
Фæлæ хæстмæ куы ацыдтæн, 
цæссыгты къæбиц уæд равдæлон. 
Куыдта, кæй уарзтон, кæй нæ уарзтон, уыдон 
бæсты дæр, — 
Цыма сæ фæсайдтон, 
кæнæ æрхастон, фæсырдтон. 

Чиныг «Æнсеном чиныг» 195 
Не ’ппæт зылын уæ разы, 
мады сыгъдæг цæстытæ! 
Мæ фыд дæр, 
æз дæр, 
мæ фырт дæр! 
Сылгоймаджы худгæ цæссыгтæ, 
дудгæ цæссыгтæ! 
Сымах кæут, зонын æй, 
фурды был 
æнусты *мбай хъузджы дæр. 
Æз бавзæрстон алцы: 
уæ рæвдыд, 
уæ хæрам, 
уæ сыгьдæг — 
Æмæ уæ æппæтæй дæр бузныг дæи! 
Зонын, кæй ыстут тыхджындæр 
лæгдзинад, лæгдыхæй. 
Иæмыгау, ныццæвут, 
хъæдгомæн та хос кæнын зонут. 
Бæргæ мæ фæфæнды, 
куынæ ’рхауид 
сымахæй иу дæр мæн тыххæй, 
Фæлæ цæй лæг у, — 
æнæ сымах цæрыи 
кæй бон у! 
Нояврь, 1964 

196 
Джусойты Нафи 
* * * 
Мæлæтмæ нæй фæстæмæ дзурæн, 
Зæххон лæгимæ нæу лымæн, — 
Фæлæ дзы иунæг хорзæх курын, 
Æмгьуыдæй раздæр айсæд мæн. 
Цæмæй, куы цæуа Ирыл исты, 
Куы хъæуа удуæлдай æхсар, 
Уæд мын уа а зæхмæ фæдисы 
Мæрдтæй æрыздæхыны бар. 
Июпь, 1965 

Чиныг «Æнæном чиныг» 
197 
* * * 
Куы вæййыс дард, мæ зæрдæ сагъæсæй 
Нымæхст у, Магъы ’фцæгау, мигъæй. 
Фæзæгъын уæд: мæ сау зынг бахуыссæд, 
Дæу уынгæ иу цæстæн йæ тигъæй. 
Куы вæййыс ме ’рдыгон, фæцин кæнын, 
Уæд цирхъ вæййыи, æрмæст мæ адау: 
Барастырмæ ныццæуин ингæнмæ, 
Мæрдтæй æрыздæхин Сосланау. 
Фынæй дæ, уæд тыхсын дæ улæфтæй: 
Куыиæ мыи бафсæдай цæрыиæй... 
Мæ уд къæвдайы фод дæ уæлæфтау, 
Мæ зæрдæ аскъуыйæд дæ рынæй! 
Цы ис хуыздæр сæрибар уацарæй! 
Ыстырдæр амондыл дæн разы: 
Хуыцау зæгьæд дæуимæ рацæрыи, 
Ыстæй уæд амæлын дæ разæй. 
Август, 1965 

198 
Джусойты Нафи 
* * * 
Бестауты Георгийæи 
Ирыстонæй куы ацæуын æддейау, 
Уæд иу фыстæгæй иннæмæ цæрын, 
Цыма мæ цинтæ баззайынц фæстейæ, 
Фæндаггаг мемæ ахæссын йæ рын. 
Нæ зæхх — æмыр, нæ бæрзонд хæхтæ — дурæй, 
Фæлæ сындæг кæйдæр зæххыл цæуын, 
Уæд хъусын дард, фæздæгсæр хъæутæй дзурын, 
Нæ рох уæлмæрдтæй — сабыргай кæуын. 
Уæд се ’ппæт иумæ — сæрд, зымæг, фæззæгæй — 
Мæ разы сыстынц: хох, зæгъай, быдыр; 
Цæуы мæ цæссыг дард хъæуты фæздæгæй, 
Нæры мæ риуы дард хæхты æмыр. 
Ысног вæййы ирон зарды уырауын, 
Ирон дзырд мæм, зæронд мадау, хæцы: 
Мæ куывд Чабæмæ — урс хæхты хъуыраумæ, 
Пысылмонау, мæ зонгуытыл хæссын. 
Октябръ, 1965 

Чиныг «Æнсепом чиныг» 199 
РАДЖЫ РАБАД, РА, ЗÆРОНД ЛÆГ 
Цыдæр Хуыцау мын ралгъыста мæ къæхтæ — 
Лæджы уагæй сæм ницы ис бæрæг: 
Куы фæцæуын сæумæраджы нæ хæхтæм, 
Уæд хæрды — бæх, уырдыджы та — хæрæг! 
Лæбурæгау фæцæйлæгæрдынц хæрды, 
Цыма сæ сайы цъуппытæн сæ уынд. 
Улæфын — зын, æддæмæ тоиы зæрдæ, 
Фæллайы къах, фæлæ цæугæ — цæуы. 
Æрмæст, изæр куы рараст вæййын коммæ, 
Уæд сыл цы зивæг бахæцы, цы рын: 
Цъæх хæрджытау, уæд нал фæкæсынц коммæ, 
Цæф салдæттау, кæрæдзи ’нцой бырынц... 
Уæд зæрдæйæн æнцад-сындæг йæ риуыгъд, 
Улæфы риу — цæмæи дæ хъæуы куынц! 
Уæд къæхтæ та — къæдз-къæдзы, дудынц, ризынц, 
Куырмытау хи ыскъуыр-ыскъуыр кæнынц... 
Мæ миднымæр æз райдайын уæд сагъæс: 
Ныр азты коммæ ку’ акъул уа мæ цард, 
Куы мæ скæной мæрддзыгой низтæ с’ ахæст, 
Куы мын ысуа, бæрзонд арвау, мæ цар... 
Куыд цæудзынæн уæд уырдыджы фыдохæй, 
Æппæт дæр — фæуд, фæстейæ уагъд — æппæт?.. 

200 
Джусойты Нафи 
Гъæйтт-гъæйтт, зæронд! 
Дæхи расхойын хохæй, 
Æхсæрдзæнау, 
нæ сарæхсдзынæ уæд? 
Дæу къæйтæ, къухтау, сисдзысты сæ.сæрыл,- 
Ныггуыпп кæндзæн дæ судзгæ тугæй нæуу! 
Хъæц, хъæц, зæронд! Зын у лæгау фæцæрын, 
Фæлæ мæлын 
лæгау 
æнцондæр нæу! 
Октявръ, 1965 

Чиныг «Æнæном чиныг* 
201 
* * * 
Бесаты Герсаиат 
Куынæ фæцæуыы а зæххæй ыстæры, 
Уæд мын цымæ куыд зын вæййы ыздæхын?.. 
Фыццаг кæрдæг дыл фембæлд, уæд йæ сæрæй, 
Фæдисы артау, мыдыбындз ыстæхы. 
Цымæ цы зæгьдзæн уый мæнæй иæ хæхтæи?.. 
Цæуылнæ тилы иу къутæр йæ къалиу? 
Цæй нымæг ысты дысоны æртæхтæ? 
Уынгæг кæмтты къæрцхъус æдзæм цы смал и? 
Æви, Гарунау, нал дæн хæхтæн хион?.. 
Уæд ма цы дæн: æнæцыргъагæй фистон? 
Зымæг, куыдзау, нæ къæсæры раз сион, 
Сæрд хойон рудзынг — хъодыгонд, æрмистæй?.. 
Фæкъул и кæрдæг, худгæ сыг — йæ цæстæй! 
Хъуытаздзых бон! Мæ фыдæхсæв ивайы! ... 
Куынæ ’рыздæхыи æз нæ хæхтæм хæстæй, 
Уæд мыи сæ фенын афтæ ’хцон цы вæййы? 
Октябръ, 1966 

202 
Джусойты Нафи 
ÆМДЗÆВГÆЙЫ РАЗМÆ 
Æнæном сагъæс, дзывыры æфсæнау, 
Æвдæрзы уды рагуалдзæджы нæуу... 
У зæрдæ джих: 
æнхъизгæ сæн цæй сæн у... 
Цæф лæджы хъæр зæрдæйы фæдон нæу... 
Æмæ мын нæй мæ сагъæсæй сæрибар, 
Нæ дзы кайынц уынгæг дзырдтæ æрду. 
У зæрдæ джих... Ныккæуынц дзырдтæ хибар. 
Къух урс сыфыл, цæф салдатау, ныддур. 
Æлгъыст къæвда! Къуырма, æмыр мæрддзыгой! 
Дæуæй ныууымæл цæстытæн сæ бын?.. 
Æви дзæгъæлы ракодтон дæ фыдгой — 
Мæ бон нæу бæхы æмæ саргъ нæмын?.. 
Уый зæрдæйы фæсдудгæбон улæфт у, 
Æви мæм сиды æхсæвы æмыр: 
Дæ цæссыг ратон, армæй хæц дæ цæфтыл, 
Ыстæй уæд кæн дзырдæй дæ рис цыбыр. 
Лвгуст, 1966 

^овг*- 
ЧИНЫГ «САБЫР НЫХÆСТÆ» 
ДЗЫЦЦАМÆ МЫН ЧИ БАДЗУРДЗÆНИ? 
1 
Уый ныккалди мæ рухс бон, 
нызгъæлæнтæ мын ис, авгау, 
Кæсын æм æдзæмæй, — 
ницыуал мын ис гæнæн... 
Уый дæлдзæхмæ куы атылд, 
мæ сæрмæ цы хур зылд хъавгæ, 
Æмæ мын куы нал ис 
Дзыццамæ 
бадзурыны бон мæнæн... 
Уый ныххорз ис мæ рухс бон, 
æрбадти мыл, пъæззыйау, 
ме ’хсæв, 
Æмæ фестадтæн иу уысм 
сидзæр лæппутæи æмсæр. 
Ныр куыд цæудзынæн, адæм, 
æрттæдæлармæй уе ’хсæн, — 
Æз бæрзæндты куы хастон 
ацы дунейы мæ сæр?.. 
Æви цæссыгтæн нал и 
мартъийы хъызты ныссæлæн? 
Æви хъарджытæн нал и, 
зырнæджыты халау, фæуæн? 

204 Джусойты Нафи 
Дымгæ баниуы, 
дымгæ кæны мæсæллæй, 
Æмæ нал уыдзæн никуы 
Дзыццамæ 
бадзурыны бон мæнæн. 
2 
Кæуын нæ зонын. Хъарæгыл мæ ма дом, 
Хъæцын мæ мастыл, хилæджы цæфау. 
Кæмæн иал ис йæ ныййарæг, мæ мадау, 
Уый не ’рхæсдзæн мæ сабыр дзырдтæм фау. 
Цæуын мæ масты — ногуард миты, хъызты. 
Цымæ фæфæстæ æфцæгæи йæ рындз?.. 
Гыцци, ды уа-тагьд мысинаг куыд ысдæ?.. 
Мæ сонт дзырдтæ дæ цардвæдыл цæуынц. 
3 
Баззад хæхты æлгъыстæн: 
Фод дæ фæдыл æхгæд 
Дуар... 
Мартъийы хъызты 
Митæй байдзаг дæ фæд. 
Дуар баззади гомæй, 
Кæртæй уазал хæссы. 
Уæ, æрбаздæх-ма комæй, — 
Æз æнхъæлмæ кæсыи. 

«Сабыр пыхæстæ» 
Чи ма, чи зила кæрты, 
Ныр куы ’рбацъæх уа бон? 
Тыргъы схуыскъаг и къæрта, 
Уымæй чи хæсса дон? 
Къæсæр бамыр. Нывæнды 
Сагъæс къæхты бынæй: 
Ау, дæ цыбыр цæуæнтæй 
Сидтмæ раздæхæн нæй?.. 
Хæдзар сафтид, сыкъайау, 
Пецы нал судзы арт. 
Кæд дæ фæдыл тæргайæ 
Алыгъд, сабийау, цард? 
Дуар баззад хæдгомæй, 
Хæдзар — сидзæр, сæркъул. 
Ныр, æнусмæ хъæдгомау, 
Гом у чъырыиы къул... . 
4 
«Хуыцау! Фыццаг дæ хорзæх уымæн ратт, 
Тыхстдæр чи у зæххои лæгæй -ныртæккæ; 
Сæйгæ чи у, кæмæи сæнад йæ цард, 
Кæмæн зайы йæ царды уис æрдæгыл... 
Дыккаг хорзæх ды уымæн ратт, Хуыцау, 
Йæ уд рæстæй кæмæн фæци уынгæджы. 
Дæ рæстдзииад ып бахай кæн рæдау, 
Ысуинаг дуджы иæ, фæлæ æрмæджы... 

206 
Джусойты Нафи 
Æртыккаг хорзæх уымæн ратт, Хуыцау, 
Йæ артдзæст балцы чи мысы ныр буцæн. 
Йæ къæсмæ йæ æрхæццæ кæн хуындзау, 
Æмæ мæ уд дæ кувæндоны судзæд!..» — 
Мæ мад-иу афтæ сабыргай куывта, 
Мæ фыд ис балцы, уæд — къæвда изæрты, 
Бердзенаг цыртыл сартæй къахт фыстау, 
Йæ хæрзвæндиаг баззади мæ зæрдыл. 
5 
Нæ йын цагътой дзæнгæрджыты йæ хабар, 
Хъæргæнæг хъæутыл фистæгæй фæзылд. 
Хуымæтæджы хæххои ирон мад амард, — 
Йæ цæргæйæ дæр дзыллæтæм нæ зынд. 
Фæлæ цыдысты митвæдыл мæрддзыгой 
Æддагон, хион, ус æмæ лæгæй: 
Фæстаг зæххон цыт — хъарæгæй, цæссыгæй, 
Фæстаг лæггад — хæрзæгъдауыл ныгæд. 
Йæ армæйдзаг, йæ арахъы сыкъатæ, 
Йæ рæвдыд ныхас — алцы уыд нымад. 
Куыд æм кастысты сабитæ æнкъардæй, 
Цыма, мæнау, уыд алкæмæн йæ мад!.. 
6 
Некрологтæ — фæтчыгъæдæн ныхæстæ — 
Нæ уыд йæ мардыл. Тайт-ма дзы нæ уыд. 
Фæлæ цыдысты хъарджытæ йæ фæстæ, 
Йæ уæлингæн сæркъул адæм лæууыд. 

Чиныг «Сабыр ныхæстæ» 
207 
Дзырды мæнгард бæрæг-бæлвырд у рагæй, 
Нæй хъарæгыл дæр алы хатт æууæнк, 
Фæлæ куы цæуа цæстысыг уыраугæ... 
Къуырма цæстысыг никуы вæййы мæнг. 
7 
Къухдарæн 
Æхсæры аппау, гом сабиты чи ’хсы? 
Æхсырфы хæдзыл чи нындæгъд къæдзæй? 
Гыццийы къух. Æвзист къухдарæн, ихсыд, 
Уый зад æмæ хыссæйы ад кæндзæн. 
Пырдта къуымбил, гъе арæзта хæринаг, 
Кæнæ рæвдыдта сабийæн йæ рус, — 
Сыгъд-иу дзы рухс... Иыр къух нындзыг ис иу ран. 
Ныр къухдарæнæн ахуыссыд йæ рухс... 
Йæ къухыл ын æй бакодта лæппулæг. 
Йæ бæрцуаты йын, арвæрдынау, уыд. 
Уæд цинзæрдæ, æфсæрмдзæстыг, сæркъулæй 
Йæ фарсмæ, раст дзæбидырау, лæууыд. 
Ныр та йæ уæлхъус — урссæрæй, гуыбырæй, 
Зæбул рихитæм цæстысыг хъуызы. 
Мæрдон цæсгоммæ уый кæсы æмырæй, 
Йæ удыл та ныууарыд мит... Хъызы... 

208 
Джусойты Нафи 
8 
Мæлинæгтæ, — фæлæ мæлæт кæй уырны! — 
Уæддæр дæрдтыл фæнывæндæм нæ цард. 
Рæдийы лæг, æиусвагмæ кæй тырны, — 
Æви æнæуый ахуыссид йæ арт?.. 
Æнцой иæ зыдта. Фыргуыстæй йæ бон дæр, 
Фæллад æхсæвау, ’нæсдзырд уыд, цыбыр. 
Хæххон зын царды рафтыди йæ сонтæй, 
Уæддæр йæ уд нæ бакуымдта гуыбыр. 
Уырзæмхасæнтæй сабитæ фæхаста, 
Сæ фидæнхорзыл уднывонд фæци. 
Нæ сын хъæцыд сæ рьтст æмæ сæ мастыл, 
Сæ циныл дæр — тæрсгæ-ризгæ йæ цин. 
Хæрзвидæн та кæй уырны тынгдæр мадæй! 
Куыд цыбыр дæ, цæрæнбоны æндах!.. 
«Мæ цæргæйæ хызтон мæхи æгадæй, 
Мæ мард та-иу мын бахизут сымах...» 
Рæдийы лæг, — æнусвагмæ кæй тырны, 
Æви æнæуый ахуыссид йæ арт? 
Цæринаг нæу, фæлæ мæлæт кæй уырны?! 
Мæлинаг у, фæлæ нывæнды цард! 
9 
Цымæ кæуын зыдта? Бæлвырд нæ зонын. 
Мæ чысылæй мын заргæ кодта ’рмæст. 

Чипыг «Сабыр пыхæстæ» 
209 
Тыхсты бон-иу фæхицæн исты ’фсонæй, — 
Йæ хъыг мын никуы бауарзта йæ цæст. 
Æрмæст æм иу хатт сусæгæй фæхъуыстои, — 
Тыхстæй йæ федтон куыроймæ цæугæ... 
Фæлæ цы зыдтон, уады ниудмæ хъызты 
Уый заргæ кодта уым æви кæугæ?.. 
Хæххон цардæй, зыдтон, йæ уд ыснарæг, 
Уæддæр кæуыи нæ бауарзта йæ цæст, — 
Æндæрты цур-иу ракодта йæ хъарæг, 
Йæ сабиты цур заргæ кодта ’рмæст. 
10 
Мæ цин, мæ хъыг, чысыл лæппуйы хъастау, 
Æз уымæ хастон — се ’ппæт ын нымад, 
Бæрæгбонтау, — цыма нæ ивтой азтæ: 
Уыдтæн æз саби, уый та уыд мæ мад. 
Цыма мæ уд цынæ фæрæзта уаргъæн, 
Уыдис уый уымæн рогхæссæн, æвыд. 
Къæвда боны лæппыи, æиæбон маргъау, 
Мæнæн мæ ахстон мады зæрдæ уыд. 
Кæд иууылдæр чысылтæ стæм нæ мæдтæн: 
Хъайтар, фæтæг, поэт æмæ фыййау? 
Æппæт сæ домæм, мур дæр сын нæ дæттæм, 
Сæ марæг дæр кæд мах вæййæм, мыййаг?.. 

210 
Джусойты Нафи 
Куыдфæнды фод: зæрыбонтæм, лæппуйау, 
Хъыджы сахат — ныййарæгмæ нæ фæд. 
Цы мад ысвæййы уднарæг, æрдуйау, 
Фæкæны уый дæр рагбонтау нæ мæт. 
Чырыстийæн йæ ауыгъд уд куы рысти, 
Йæ зæрдыл уæд кæй иунæг ном лæууыд? 
Хуыцау нæ уыд, фæлæ уыди Чырысти 
Æмæ Чырысти мады хъæбул уыд! 
11 
Йæ хуыздæр цинаг цардьт гуырæн уыд. 
Лæджы райгуырд фæриыгдæр у æппæтæй, 
Фæлæ сæныкк дæр дунемæ æрцыд, 
Уæд цух нæ уыд йæ рæвдыдæй, йæ мæтæй. 
Куыдзы хъæвдын дæр аппæрстæуыд, уæд 
Мæ мадæн уый дæр фаг æфсон уыд мастæн. 
«Хъæбул у уый. Йæ мад фæци æвæд...» — 
Йæ фæдджийы йæ пецы бынмæ хаста. 
Нæу карчы цъиуæн хъузг сæттын йæ бон, — 
Йæ тар къæс-иу ын байгом кодта цадæг. 
Нæй хоры тауæн рæзыны хос — дон, 
Уæд ын уыд дон йæ армы дзыхъхъы, цадау. 
Чысыл цы уыд — сывæллонæй къæбысмæ, — 
Фылдæр кæй хъуыд ныййарæджы рæвдыд, 
Фæкодта сын йæ цæргæйæ хъæбыстæ, — 
Йæ хуыздæр цинаг царды гуырæн уьтд. 

Чипыг «Сабыр пыхæстæ» 211 
12 
Бæлвырд у уый, — нынныгуылд хур йæ сæрмæ, 
Ныххаудис ъ\л æхсæвы тар, мæрддзагау, 
Уæддæр æнхъæлын — иунæг иу фæхъæрмæ 
Нæ къæсæрыл æрбалæудзæн, фыццагау. 
Уый ацыд кæртмæ. Хъуццытæн цæхх дары, 
Æмæ зындзæн... Мæ фæстаг ныфс нывæндын, 
Фæлæ, мыййаг, кæд ирддæр бон, мæйдарау, 
Фæдзæгъæл ис?.. Фæсидын æм нæ уæндын. 
13 
Хуымæтæг фидыц лæг дзырдæй куыд зæгъа? 
Нæ дзырдтæ сты, мæнг агъудау, фылдæр. 
Фæхаста мæ фæллад къухтыл, нæ зæххау, 
Нæ зæххау æй нæ базыдтон уæддæр. 
Йæ дзырд, йæ ми, йæ уынд — æппæт хуымæтæг. 
Кæрдæджы сыфау, уыд йæ уд æргом. 
Цæмæй рафтыд — цы цин æмæ цы мæтæй — 
Æз уыдонæн нæ райхæлдтон сæ ном. 
Æдылы стæм мах — лæппутæ — æдылы!.. 
Нæ зонд — цыбыр, нæ ныхæстæ та — даргъ. 
Нæ сау сæрæй нæ урс сæрмæ нæ тылыл 
Цы арм вæййы, иæ зоиæм уымæм аргь. 
Æрмæст, æфсирау, фæззæджы тæрхуарды 
Бæгъæмсарæй куы аззайæм æваст, 

212 
Джусойты Нафи 
Уæд бамбарæм, йæ нывонд уд кæй дардта 
Нæ сæрмæ мад, уæйлаг иымæтау, раст. 
Æрæджиау фæсмойнаджы фæсмонтæ!.. 
Цы зонд ма уæ, цы хорз ма уæ уыдзæи? 
Сындæг-сындæг хъуызынц мæ сидзæр бонтæ, 
Кæсын сæ фæдыл — цагъд æфсир, æдзæм. 
14 
Зæххыл цы уарзта, уый уыди рæстдзинад, 
Йæ хъæбулæй дæр уарзта уый фылдæр. 
Кæддæр æм раджы бахуын кодтои, цинау: 
Æз хъулæй хъазты амбылдтон кæйдæр! 
Мæ тохси уыд мæнæн ыздыйæ надау, 
Уыд ме ’мбалæн — хуымæтæджы ыстæг. 
Мæ цæфæй-иу, цæкуыйау, хъул фæхаудта, — 
Æмхиц у хинтæм сабийæ дæр лæг. 
Мæ мад мын систа чыссæйæ мæ хъултæ 
Æмæ дзы радта ме ’мбалæн уæлдай. 
Нæ дзы уыд над, фæлæ йæ цæсты зултæм 
Фæцыдтæн æз æртæ боны тæргай. 
«Мæнгард лæппу нæ хъæуы мæн!» — тызмæгæй 
Дзырдта æмæ йæхи хызта мæнæй. 
Уæд бамбæрстон æз: хин æмæ кæлæиæй, 
Æнæуæнкæй зæххыл фæцæрæн нæй. 

«Сабыр ныхæстæ» 
Ыстæй, мыййаг, куы ссарон искуы хинæй 
Фæллæйттæ, иом, куы мæм æрхауа рад, 
Уæддæр мæ мад куы базона рæстдзинад, 
Уæд мыи йæ уæлвæд иал уыдзæни мад. 
15 
Нæу кад’ аккаг дунейыл ничи, мадау, 
Нæу ничи, мадау, дунейыл æнувыд. 
Нæ ныййарджытæн — удæгасæй, мардæй — 
Мæ урс сæрæй ныллæг-ныллæджы кувын! 
16 
Ныр арæх мæ мастæй куы фæчиуын, 
Уæд — иунæг — мæ рагбои мысын: 
Чысылæй фæхæст дæн йæ фæдджийыл, 
Уæд ма-иу цы уыд мæрдты зын! 
Фæас дæи, уæд та-иу рæвдыд дзырдæй 
Мæ фыддæр хъыг, мигъау, тади. 
Ныр уæлмæрды иунæг хъæдын цыртæй 
Баивтой мæнæн мæ мады. 
Йæ ном ма мын баззад сагъæсæн, 
Йæ ном ма мæ удыл бафтыд, 
Фыд хæстæй фæстаг лæгæн рахæссын 
Тырыса куыд бантыса, афтæ. 
Апрелъ, 1969 

214 
Джусойты Нафи 
ХОСГÆРДÆНЫ 
Мæ фыдимæ сындæггай уис хæссæм, 
Æмæ ныхас — йæ мысинаг ивгъуыдыл. 
Цыдæр кæйттæ — зæронд лæгæн ныфсæн, 
Дæуыл та у мæ мидзæрды мæ хъуыды. 
Æвæры рæстæг алцæмæн дæр рад, 
Ыстыр маст дæр мæрдырохмæ фæтырны. 
Кæцæйдæр хъуысы фæсфæтæнæй зард, 
Мæ рыст зæрдæ йын химидæг ысхъырны. 
Нæ сихор нын ды нал хæссыс сындæг, 
Нæ фæдыл нал дæ, фаронау, ыссивæг, 
Æмæ кæны мæ сау зæрдæ уынгæг, 
Æмæ кæнын хъæмæ цæуынмæ зивæг... 
Июлъ, 1969 

Чиныг «Сабыр пыхæстæ» 
215 
* * * 
Ног та сæмбæлд æваст мæ зæрдыл: 
Дардта раджы кæддæр мæ Гыцци 
Урс тæппытæ къаба сæрды... 
Уыд ыстыр ус, ыстæй ныггыццыл. 
Æмæ райдыдта урсыл бустæ. 
Æз нæ зыдтон нырмæ мæ цаудæй: 
Цас йæ тæндзыкку кодта урсдæр, 
Уыйас кодта йæ кæрдæи саудæр. 
Июпъ, 1970 

216 
Джусойты Нафи 
БАЛЦЫ ФÆДЗÆХСТЫТÆ 
I 
Дæ зæрдыл мæ дар: 
зымæг уа, уалдзæг уа, 
тызмæг уай, хъæлдзæг уай; 
Дæ зæрдыл мæ дар: 
иумæ куы вæййæм, уæд! 
иунæг куы вæййын, уæд! 
Дæ зæрдыл мæ дар: 
хæдзар куыд дары дуар, 
къоиайы арт — хæдзар! 
Дæ зæрдыл мæ дар: 
быдыры уай, гъе, хæхтæм бафтай, — 
фыййау йæ нымæт 
къæвда бон куыд дары, афтæ! 
Дæ зæрдыл мæ дар: 
иуиæгæй тæрсын æхсæв, 
зивæгæй æрвитын бон. 
Дæ зæрдыл мæ дар: 
дæ ацыд, 
дæ рыздæхт, 
дæ балцы! 
Дæ зæрдыл мæ дар: 
мæнмæ дын куыд нæ уа æрыздæхт, 
мæнæй дын куыд нæ уа ацыд! 

Чиныг «Сабыр пыхæстæ* 
217 
II 
Дæ зæрдыл мæ дар: 
мæ цуры куы хуыссай æхсæв, 
уæддæр-иу мæ сæфтæй ыстъæлф! 
Дæ зæрдыл мæ дар: 
мæ зæрдæмæ хъусай русæй 
æви ацæуон дард, — 
кæдæм нæй æххæссæн 
дæ цæстыты рухсæн. 
Дæ зæрдыл мæ дар: 
тæригъæдджын, уаз уай, 
æндæр искæй уарзай! 
Дæ зæрдыл мæ дар: 
куы дæм хæсса исчи æфхæрд, 
кæнæ дыл куы кала йæ хæрзтæ. 
Дæ зæрдыл мæ дар: 
ды мæ цæстыты рухсæй, 
гæрæнау, æхгæд дæ! 
Зильгац мæ цæигæ, 
аргьонахъ куыйтау, 
дæ фæрсты. 
Дæ зæрдыл мæ дар: 
фæсденджыз уои æви фæсбыдыр, 
мæлæты раз æви æвыдæй, 
мысай мæ æви рох уои! 
Дæ зæрдыл мæ дар: 
дæ иунæг æгомыг фæсидтмæ, 
зырнæджы фæдисон æхситтау, 
тæхдзынæн, фæнды мæ æрра хон! 

218 
Джусойты Нафи 
Мæхæдæг — кæд ма уон цæрдтæй, 
мæ хъуыды, кæд бауои мæрдтæй, 
æрмæст мæ 
дæ иунæг бæлццон рахон! 
Дæ зæрдыл мæ дар: 
муртакк лæгау, сахуыр дæн кувын: 
мæ Хуыцауы ном та — æнувыд! 
Æйтт, æйтт, чызгай, ма тæрс! 
Фыдуынд уои æви аив, 
уæддæр мыл дæ зæрдæ ма ив! 
04.10.1964 

Чипыг «Сабыр пыхæстæ» 
219 
МЫСИНАГ 
Уый циу — йæ сайд æицойæ зæрдæ, 
Рæхуыстау, фестъæлфыд æваст, 
Цыма мæйдар æхсæв мæ сæрмæ 
Æвиппайды зынг хур ыскаст?.. 
Нæ кæны рухс, æрмæст мæ тавы, 
Уыныи æй иунæг æз æрмæст!.. 
Мæ катай бацьтди йæ тарфы 
Æмæ дзы нал арыи ирвæзт. 
Мæ уд æхцонæй риссы, риссы. 
Кæйдæр цæстьттæ йын — æфсои. 
Цымæ цы уыдысты: цы диссаг, 
Цы фыд, цы хæрзæбон, цьт сон?.. 
Æви кæлæитæ кодтой, сихау?.. 
Мæ уд сыл батади рæдау — 
Ныр дæр мæм талынг арвыл джихæй 
Кæсынц æрвылизæр, уæдау. 
Бæргæ сæм рахъавын фæдисы, 
Фæлæ мын не ’нтысы цæуын, — 
Æрмæст мæ уд æхцонæй риссьт 
Æмæ — фыр амондæй кæуын!.. 
Ноябрь, 1969 

220 
Джусойты Нафи 
ÆУУÆНЧЫ ТАУРÆГЪ 
Мæ галцæстыты сыгъд цъæх арт, 
Йæ мондаг зæрдæ карзæй 
Фæйлыдта æмæ хордта ард: 
Мæрдтæм кæрæдзи уарзæм! 
Мæ амонд, ме сулæфт! Дæуыл 
Мæлæтмæ дæн æнувыд! 
Æрмæст æз дард балцы цæуын 
Æмæ Хуыцаумæ кувын: 
— Мыййаг, кæд басæттон мæ ард, 
Уæд-иу дунейы фарнæй 
Фæуæд йæ дзырдсайæг дзыхъмард 
Йæхи æиæууæнк армæй! 
— Нæ ардæн, — загъта чызг æнкъард, — 
Уæд Бонвæрнон æвдисæн, 
Фæлæ цæуыс ды балцы дард, 
Æмæ мæ зæрдæ риссы... 
Мыййаг, дæ уадæмдзу æфсургъ 
Кæйдæр зæххыл куы баста? 
Мыййаг дын дардбæстаг рæсугъд 
Дæ уд куы дара бастæй?.. 
— Æрвои ыстъалытæ, уынут: 
Зæрдиаг у мæ сомы, — 
Мæиæн ам баззайдзæи мæ уд, 
Мæхи мын дард балц домы! 

Чипыг «Сабыр пыхæстæ» 
221 
Æваст фæтъæбæртт ласта бæх, — 
Æрбайсæфт барæг тары. 
Чызджы нымд цæссыгæй æртæх 
Цъæх кæрдæгыл ныууарыд... 
* * * 
Лæппуйы ард нæ хæссы дард, 
Нæу удвидар йæ сомы. 
Æхсиды сонт зæрдæйы цард, 
Хъуыды иæ кæиы сомыл!.. 
Вæййы æркъæппæввонг йæ уд, 
Йæ зæрдæ цинтæм — мондаг. 
Ныссæфай, дардбæстаг рæсугъд, — 
Дæ уындæй лæппу ссоитау. 
Йæ мад, йæ уарзон чызг, йæ хъæу — 
Æппæт ныр уымæй рох у, 
Æрмæст ма хин чызджы фæхъхъау 
Кæны йæ саг сæр тохы. 
Æмæ куы расгуыхти хæсты, 
Фæззыгон зæхх куы сарыд, 
Уæд уый æцæгæлон бæстыл 
«Фæхæссæм фарн!» ныззарыд... 
Фæцыд сæ уæзæгмæ йæ хъæр, — 
Чызг фергъуыйау, фæтарсти, 
Фæлæ ма адæргæй уæддæр 
Уый Бонвæрнонмæ скасти. 

222 
Джусойты Нафи 
Куы федта ’нæууæнк лæджы хин 
Æвдисæилæуд ыстъалы, 
Уæд арвæй раппæрста йæхи, 
Йæ зынг ныххуыссыд малы. 
Уый ауад сайд чызджы цæстыл. 
Уæд дын йæ ныфс ыстъæлы, — 
Зынгхуыст ыстъалыйы бæсты 
Чызг фестади ыстъалы... 
Ныр дæр æрвьтл фæззæг зæххыл 
Лæппу чызджы куы сайы, 
Уæд уый та стыр арвы цъæхыл 
Сæ мæстæй тайы, руайы... 
Æмæ куы схус вæййьт цъæнут, 
Куы сбур вæййы лæджирттæг, 
Уæд арвæй расхъиуы йæ уд — 
Ыстъалытæн сæ ирддæр!.. 
1959 

Чипыг «Сабыр иыхсестсе» 
223 
СÆТТЫН 
О, æцæг у. Æмбæхст. Фыдæлтау. 
Уый — фæстæзады сау гакк? Разы. 
Зонын иу хæс, лæджы хæс — сæрвæлтау, 
Даргь, лæгъз æвзаг вæййы сылвазæи. 
Зонын, цардæн быхсын йæ зын дæр, — 
Уый мæ хай у, бæрæгбон уа, къаты. 
Дардæй хъарм къухы дзырдтæ, фæрсынтæ 
Æмæ къухтæн нæ зонын пъатæ. 
Æз дæларм-уæларм адæмы ’фсæрмæй 
Уынгты демæ фырбуцæн нæ цæуын. 
Æз нæ кæнын, — нæ хæссын мæ сæрмæ, — 
Дæу, дæ хорз ном дамты быцæуаг. 
Ды куы вæййыс æрхуым, æнтъыснæг, 
Ды куы бадыс тæргайæ, джихæй, — 
Топпæй фехсы дæ цæссыг мæ тызмæг, 
Стæй фæуары мæ зæрдæйыл ихæй. 
О, æнæ дæу мæ цард æрвитын — 
Æз мыды бæсты цæрын къуымæлæй. 
Уадз, Къобалайау, мæ кæрцы къæриды 
Æз æнхъæлмæгæсæгæй ныммæлон! 
Никуы, йе уæддæр нæ уыдзæн, никуы, 
Иучысыл бындзыг мæ удыл талынг. 
Цæй-ма, чи зæгъы — чи хæрæг, чи куыдз! 
Не ссыд арвыл мæ райсомы стъалы? 
Нæ, къæдз æвзаг, фæлмæн ныхæстæй 
Нæй мæ удыл мæнæи уæлæфтау. 
Уым дæуæн цы ис, уый нымæхст у, 
Фæлæ иузæрдыг у, фыдæлтау. 
Мартъи, 1967 

224 Джусойты Нафи 
ХУЫМÆТÆГ ЗАРÆГ 
Дидинджытæ цупæлттæй — 
Морæ, дари, цикъæ! — 
Æз дæуæн сæ къубæлттæй 
Не ’ртондзынæн, никæд! 
Дидинæгæн халахауд, 
Цонджы хаудау, рисдзæн 
Æмæ уымæй ма бахат 
Ды мæнмæ, дæ низтæ! 
Искæйы æнамондæй 
Мæн нæ хъæуы амонд... 
Цæй-ма, хур, цы ’раууон дæ, — 
Ацæуæм сæм абон. 
Хъулон-мулон зад дзыгуыр 
Залгъæды цур разад. 
Байтау ыл дæ сау дзыкку, — 
Сабийау дзьт хъаза. 
Дидинджытæм — уазæгуат! 
Номгай мын сæ амон, 
Уæ, мæ хур, мæ сау сæгуыт, 
Ме ’намонд, мæ амонд! 
Мартъи, 1967 

Чииыг «Сабыр ныхæстсе» 
225 
ТÆППУД 
Мæнмæ дæр царды кастис амонд: 
Дæ сусæг хахъхъæнæг фæдæн! 
Æмæ рæвдыдæй байдзаг м’ абон, — 
Уый фаг у цин æмæ мæтæн. 
Куы вæййыс, сабыр цинау, райгонд, — 
Дæ цæстыл мигьы быидзыг иæй, 
Дæ уд, сæууон къуыпайау, раргом, 
Дæ сагъæс, сабийау, — фынæй! 
Уæд æз — дæ фадрæбын тымбылæй, 
Æмбисбон аууонау... Тæппуд!.. 
Фæлæ фæхатыдтæн фыдбылыз, — 
Дæ удыл байтындзын мæ уд. 
Июнь, 1967 
8 3аказ№1732 

226 
Джусойты Нафи 
САБЫРХЪУЫДЫ 
Æмдзæвгæйы æз сабыр хъуыды уарзын — 
Лæгдзинадыл æвзæр фидауы хъæр: 
Фæлтау фæраз дæ мидзæрдæйы сау зын, 
Фæдис кæнынмæ макуы ’рдар дæ сæр! 
Нæу тас дунейыл маст-зынтæн фæуыиæй, 
Фæлæ сын хъуамæ макуы радтай ком. 
Æдыхст дуджы, дзæнгæрæгау, нæрынæй 
Æцæг поэзи никуы скодта ном. 
Уынгæджы бон куы ’рбалæууа, уæддæр ыл 
Нæ фидауы хъæрæй додой, æргом... 
Æз зонын, хæхты иу дзæгъæл фæхъæрæй 
Зæй раскъуыйы æмæ ныххафы ком. 
Мартъи, 1967 

Чипыг «Сабыр ныхæстæ» 
227 
ХОХÆМÆЛÆГ 
Хохæн нæй лæгæй æмсæрдæр, — 
Кæд уа лæг цæугæ мæсыг, 
Кæд, бæрзонд хохау, йæ зæрдæ 
Зона дунемæ кæсын. 
Хохæн у йæ сæр фырдиссаг: 
Бецыкк урс у, зачъе — сау. 
Уый ысурс нæ цин, нæ рисæй, 
Æви фырмæстæй ныссау?.. 
Цины, зæрдæйау, фæлмæн у, 
Масты — саг лæгау, хъæбæр. 
Уæд æиæсдзырд та цæмæн у, 
Æви не хъуысы йæ хъæр?.. 
Нæ, уый сонт æмæ зæронд у, 
Цардмæ, сабийау, кæсы: 
Цард цы мæт, цы цинтæй коид у, 
Уыдон, сау дуртау, хæссы. 
Уый йæ зæрдæрухс, йæ мур цин 
Ратты адæмæн æфстау: 
Уый фырзондджынæй ысурс и, 
Уый фырбаронæй ныссау. 
1962 

228 
Джусойты Нафи 
* * * 
Тæхуды, цард куы сног уаид! — Цы хæрзты 
Нæ бацыдтæн, фæкæнин сæ нæргæ. 
Цы митæй дæн, мæ фыдуындау, къæмдзæстыг, 
Дыккаг хатт уыдон не ’руадзин бæргæ! 
Фæлæ тындзы цард райдианæй дарддæр, — 
Нæ раздæх’дзæн, æхсæрдзæнау, ивгъуыд. 
Мæ худинаг мæтæй нæ кæны къаддæр, 
Хæрзгæнæгæн нæй а-зæххыл æмгъуыд... 
28.10.1964 

Чипыг «Сабыр ныхæстæ» 
229 
УЫРЫССАГ УÆЛМÆРДЫ 
Мардæй марды ’хсæн ницы и сусæг, — 
Сты зæрдæйæ, хъысмæтæй æмарæн. 
Иу зæронд ус кæуы фæсусæй, — 
Цыма хъусын ирон мады хъарæг... 
Цас ис а зæххыл хъæдгæмттæ-уæлмæрдтæ!.. 
Цардæн бацис мæлæт æмдзæрин. 
Цин фæйнæ хуызы кæнынц мæдтæ, — 
Хъарæг иухуызон вæййы кæмдæрид. 
Маргпъи, 1967, Переделкигю 

230 
Джусойты Нафи 
донкихот 
Поэт вæййы æдылы Дои Кихот, 
Фæлæ нæ вæййы зоидджын Санчо Паиса. 
Йæ зарæгæн — цыфæнды гоби фод! — 
Нæй, булæмаргьау, удæсхаудмæ банцад. 
Кихот куырмæй дæр дун-дуне уыны, 
Кæуынц æрвон ыстъалытæ йæ хъыгмæ. 
Уый, Прометейау, у быхсаг зыны — 
Уæлгоммæтыгъд нæ фæкæсы уырдыгмæ! 
Уæд Санчо та бæллы: куы ’ркæнид ус 
Йæ хорз хицау, хæдзардзин Дулсинейы! 
Йæ царм Кихотæн йе стджытыл ныххус, 
Уæддæр йæ дзæцц у удуæздан дунейыл! 
Поэт вæййы æрмæстдæр Дон Кихот, 
Лæгдзинадæй æххæст æмæ æдылы: 
Нæ тауы хор, йæ фос нæ кæиынц цот, 
Уæддæр йæ зард, æрвон рухсау, ивылы! 
Рæстдзинад нæй, уæд фехсы уый йæхи 
Тыхæй хæцынмæ уæйгуытимæ рындзæй! 
Уæд Панса та — æппæтнымайæг, хин — 
Мæлыны фæлтау хуым кæидзæн йæ фындзæй. 
Кихот хæссы бæрзонд арвы хæцъил, 
Рæстдзинады тырысайау, йæ сæрмæ, — 
Мæллæг дыстыл лæзæрд дыстæ ысчъил, — 
Хæстон лæг у! Лæгуарзон æмæ ’фсармæй! 
Поэт вæййы æрмæстдæр Дои Кихот, 
Йæ уд йæ армæй а дунейæи хъары! 
Уæддæр ыл худынц, сонт лæгау, йæ цот, 
Нæ йыл кæны йæ Дулсине дæр хъарæг... 
Ноябръ, 1969 

Чипыг «Сабыр пыхæстæ* 
231 
КÆМ ДÆ, ЗÆРОНД САЛДАТ? 
Уыдтæ салдат, зæронд салдат ысдæ, — 
Ныр дæ зæронд цæргæс фæхонæм. 
Салдат, æрвитæм дæм фыстæг, 
Æфсымæр, не ’мгуывдмæ дæ хонæм! 
Зын уыд уæлахизы фæндаг, — 
Уыдис нæ сонт зæрдæ нæ хотых... 
Æфсымæр, рухс зæгъæм фыццаг 
Зынгхуыст æфсымæртæ ’мæ хотæн... 
Салдат, дæ сæр бæрзонддæр хæсс, — 
Ныр ма нæ зæрдæтæ цы къахæм: 
Нæ разæй бафыстой сæ хæс, 
Æидæра рухс кæниккой махæи. 
Салдат! Цы уыдтæ уæд? Лæппу! 
Фæлæ куы сирвæзт арт нæ къæсыл, 
Уæд растадтæ! Æрмæст тæппуд 
Тыхы бон къудзитæй фæкæсы. 
Уæд растадтæ! Æмæ хæсты 
Мæлæт ды басастай мæлæтæй. 
Кæд туг ныууарыди бæстыл, 
Уæддæр æй бахызтай мæлæтæй! 
Дæ зыидои батыдтай, лæгау; 
Фæцыдтæ удхъæдгом, цæнкуылтæй. 
Уыдтæ бæрзонд хурæн фæхъхъау 
Æмæ йæ н’ ауагътай иыгуылын! 
Ды цы нæ бавзæрстай зынæй, 
Зæххыл дын нал баззадис ахæм: 
Кавказы урс хæхты быиæй 
Берлинмæ афæд кодтай къахæй! 

232 
Джусойты Нафи 
Сæрд дæ цы нæ хур сыгъта, цы! 
Зымæг цы ран нæ кодтай ихæи! 
Цыхцырæгау, дæ риумæ цыд 
Дунейы ’фхæрд æмæ тæригъæд. 
Уæддæр дæ н’ абырста фыдæх. 
Дæ зæрдæ карз хæсты нæ асаст: 
Дæ мадау, бахызтай ды Зæхх, 
Ды Арвæн асæрфтай йæ асæст! 
Салдат! Уæлахизы бон ды 
Дæ фидæн урс сæрæй нывæзтай, — 
Дæ зæрдæ фестади фæндыр: 
Куы зарыди, куы та дзынæзта. 
Фæсхæст нæ зæхх, нæ уæнг æфхæрд, — 
Ыстонг адæм кæм уыди циныл, — 
Музейы не ’рцыдис æвæрд, — 
Дæ фырт дын батыдта дæ цинел. 
Дæ зæрдæйæ нæ фæцух мæт, 
Дæ хъæдгом та нырма дæр дуды, 
Уæддæр та басастай æппæт, 
Æцæгæй разындтæ æвдудои! 
Æмæ ныр мауал тæрс, Салдат! 
Цы у зæрондæй дæр Салдатæн! 
Дæ къухтæ де ’мхæстонтæм ратт 
Æмæ сæ рæнхъы ’рцагур бадæн. 
08.05.1970 

Чиныг «Сабыр пыхæстæ» 233 
ЗÆРОНДЫБОН 
Хасæхъойæп 
Уæууай, куыд нæ у, куы, тæригъæд: 
Фæцард зæронды бонмæ лæг... 
Кæны ныр сусæны дæр ихæн, 
Лæгау уый нал зоны хæлæг. 
Йæ къах йæ быны тасы халау... 
Æмæ, дам, цæр!.. Æмæ,. дам, хъæц!.. 
Кæддæр цы астæу уыди тала, 
Уый ныр ныкъкъæдз, уый ныр ныххæдз!.. 
Зæйау ыл кодтой мастæй, уарзтæй, 
Нæ зыдта нозты дæр æрдæг, 
Ныр ын æппæт — æртахгай, барстæй, 
Йæ хæрд та — хос æмæ кæрдæг... 
О, цард, рæстытæ дæм куыд иæ ис!.. 
Цы кæны хост æфсургъ цытæй? 
Лæппуйæн уа-рæдау куы вæййьгс, — 
Зæрондæн афтæ ’лгьин цы дæ! 
Июпъ, 1970 

234 
Джусойты Нафи 
Уый иæ ивгъуыд ысног и 
Æви сайын мæхи?.. 
Абон дуне куыд рог у, 
Стæй куыд рухс у, — зæгьин. 
Фæлæ иунæгæй джиуын 
Æз нæ уынгты сындæг 
Æмæ зæххы фæдджийыл 
У мæ удæн къуындæг. 
Уæлæ миты пирæнгом 
Хауы сабыр, зынæй. 
Арв дæр зæхмæ æрæнгом, 
Æмæ фезмæлæн нæй... 
Дымгæ фестъæлфы, суасы, 
Зæхх ыскалы йæ хуыз... 
Ды дæ фæндаггон пъласы, 
Мидбылхудгæ, лæууыс. 
Тилыс де ’рттæ... Куыд адджын, 
Стæй куыд их уьтд сæ дон!.. 
Уый нæ фæидаг фæсаджил 
Æмæ сидыс «хæрзбон!» 
Ис мæ мукъутыл цъутта, 
Æмæ бамыр мæ уд. 
У, Джокондæйы худтау, 
Хин дæ мидбылты худт. 
Æз нæ кæуын, фæразыи, — 
У мæ цæсты бын хус, 
Фæлæ хъазы мæ разы 
Рухс, 
дæ цæстыты рухс! 
12.02.1972 

Чипыг «Сабыр пыхæстæ» 
235 
хьвды 
Зымæг йæ урс кæрцæй сау хъæд ныуæрды, 
Сусæггаг мулкау... 
Бæлæстыл, къудзитыл, хосдзæуттау, сæрды — 
Митхудтæ зулконд. 
Федзæрæг. Сæрдау дзы дымгæ нæ тæлфы, 
Иæй дзы сыбыртт дæр. 
Иунæг, æгомыгæй тæрсæн йæ уæлфад 
Бабукъ цыбырдым. 
Сабыр, нæргæ сабыр ризы *мæ риссы, 
Балвасы зæрдæ. 
Чи зоны, тар хъæд дæр хъарджытæ сисы 
Талынг изæрты?.. 
Ницы дз’ и, зæрдæ цæуыл лæууа, ахæм — 
Тар фынæй, тарф фын... 
Хъусын, æхсæрæг ма салд æхсæр къахы 
Мæрайы арфы. 
Зарæг ныццæлхъ кæн, уæд бæлас йæ хихтæ 
Батилы, гъе та 
Дзагармæй разгъалы урс-урсид стихтæ, 
Расыг поэтау. 
04.03.1972, Тлигом 

236 Джусойты Нафи 
ХОХАГÆХСÆВ ХЪÆУЫ 
Иуæггай, иуæггай рухсытæ хъæуты 
Иры хæхбæсты. 
Ниуæгау, ниуæгау цух сырдтæ хъæдты 
Бакæнынц мæстæй. 
Уазалы, уазалы хохбæстæ рафтыд 
Миты æрфæнты. 
Базары, базары рох фæз — уæларв та 
Ирдæй Æрфæнвæд. 
Стъалытæ, урс доиау, хъазгæ ивылынц 
Арвы хъæбысы... 
Сур кæны пецьг раз хохаг йæ хуылыдз, 
Рагуалдзæг мысы. 
Чи йæм æрбахæсдзæн арф миты науæд 
Ног хабар исты. 
Хорз у, æцæг, æмæ уæлдæфы цаутæ 
Дзурьт транзистор. 
«ТУ» дæр, зæронд арсау, фæсмигъ ныррыхы 
Дардæй, фæсусæй... 
Рахæсс, зæрин халау, уалдзæг дæ дзыхы, 
Зæрватыкк, буцæй! 
05.03.71, Уистау 

Чиныг «Сабыр пыхæстæ» 
237 
МАЛУСÆГ 
Хурварс гæбына мит атад æнцад-суссæй, 
Батæвст дыдзы хъармæй зæхх. 
Æхсæвы миты раз малусæг бадзуццæг, 
Уазалы, мæгуыр, ныцъцъæх, 
Гъе, фæлæ райсоммæ бабирæ малусæг, — 
Байдзаг и йе ’мгæрттæй сапп. 
Уыдон сæумæцъæхæй дысоны халасыл 
Систой бæгъæввадæй сæпп. 
Ракаст сæм уалынмæ хур дæр — нæ сау кусæг, — 
Бацайдагъ гомгæрцтæн кафт! 
Кæд, мыййаг, сабитæн уыдон æнцад-сусæг 
Дысон ныссагъта Наф? 
08.03.1973, Тли 

238 
Джусойты Нафи 
НЫББАРУТ МЫН, ХÆХТÆ! 
Мæ сæр ныуурс, раст цъитисæр Сæнайау, 
Мæ цæсгом — сау, йæ къæдзæхтау, бынæй. 
Куы схуыссой хъæмпыл митгъуыз галтæ иайы, 
Мæ къухтæ уыйау — гæххæттыл фынæй... 
Цы мыл æрцыд, уый абон дæр нæ зонын, 
Фæлæ тыхсын мæ мидзæрды куыддæр: 
Æнцон цард мæм кæсы рын æмæ сонау, 
Æвæлмон къæбæр — уымæй дæр фыддæр. 
Мыййаг, кæд раджы рацыдтæн мæ куыстæй?.. 
Кæд мыл æмбæлд фæтæи уистæ хæссын, — 
Æз та нæ хæхты сау куыстæй сæрхызтæй 
Мæ сæрмæ ’рхастон, писырау, фыссын?.. 
Кæд афтæ у, уæд мын ныббарут, хæхтæ, 
Уæ зымæг — ирд, уæ сæрд та уæд зæрин! 
Мæ хæсы бын кæны мæ зæнг дыдæгътæ, 
Уый нæй, уæд уæм мæ фазыл дæр бырин. 

Чиныг «Сабыр пыхæстæ» 
239 
ФЫЦЦАГÆРВНÆРД 
Арв ныннæрыд, иыррыхыди, 
Суры зæххы хуыссæг. 
Уый, Хæмыцау, сырх рихитæ 
Здухы дардыл, лыстæг. 
Зæххæн халы йæ астæуæй 
Иыр йæ митын кæттаг, 
Цыма уымæ дæр, бастъæла, 
Ис архъызы дæндаг. 
Нæй йыи банцад йæ рыхыиæй, 
Мæт, хъуыдытæй — ирвæзт; 
Цыма йе ’взаг йæ дзыхы нæй, 
Уыйау абухы ’рмæст. 
Æз ныджджих дæн — æмырдзинад 
Зæрдыл, нозтау, лæууы... 
Арв нæры æмæ фыр цииæй 
Æз, лæппуйау, кæуын. 
Сты мæ сау хæхтæ урссæртæ, 
Уым ма митзæй цæуы; 
Фæлæ кæмттæн сæ хуссæртты 
Ныр хуым кæнын хъæуы. 
Арв, дæ зынг фæттæн се ’рттигътæй 
Басудз ме уæнгты ’рхуым, — 
Æз æрмæстдæр ма ме стихты 
Уалдзæг бакæнын хуым. 
02.04.1972 

240 
Джусойты Нафи 
УАЛДЗЫГОНКАТАЙ 
Ног та — Уалдзæг, æвæджиаг, 
Зæхх та нал у къуыидæг! 
Мæнæ хъæдæн йæ фæдджийыл 
Кæрдæг рацъæх сындæг. 
Æмæ, сабийау, цин кæнын, — 
Райдзаст, райгонд у бон! 
Фæлæ арвы цъæх цикъæйæ 
Нæй мæ уæнтыл хæдон... 
Зайы дидинæг чъииагай, 
У йæ рæвдыд фæлмæи, — 
Фæлæ зæххы æрчъиагæй 
Иал ис дзабыр мæиæи... 
Кæд цы зæххыл ысхъом ыл дæн, 
Уымæн нал дæн æхцон? 
Кæд йæ кæрдзыи, йæ доныл дæр 
Уый æркодта фæсмон? 
Æви асасти йе ’рдæгыл 
Къæцæл ие ’хсæн æцæг, — 
Æмæ аххос ис ме ’рдыгæй, 
У мæ азым бæрæг?.. 
Азым — йе ’ууæнк мыл бафтыдта, 
Æз — йæ хъæбул, мæигард, 
Ам мæ дæндæгтæ рафтыдтон, 
Ацы горæты, дард... 
Д’ арм мыл ма сис, ма, ме ’схæссæг, 
Ды мæн фелгьит фæлтау, — 
Кæд, дæ рæвдыдау, де схуыстæй 
Ныр фæцæрин уæд та!.. 
02.04.1972 

Чипыг «Сабыр пыхæстæ» 
241 
УАДДЗЫГОНАРФÆ 
Æрцыд та уалдзæг, æмæ байрай, 
Æрцæуæд дыл фæрнæй йæ бон; 
Цы уыди а зымæджы сайраг, — 
Йæ бынмæ йæ фæласæд дон. 
Фæуæд адджын фидæн дæ нысан: 
Мæт æмæ сагъæсæй ирвæзт, 
Æдзух дæ мидвыны цы мысай, 
Гъе, уый-иу дыл цæуæд æрмæст! 
Дæ ком кæд сомыйæ ныббастай, 
Тæргайæ сарæзтай мæсыг, 
Уæддæр дæм хорз арфæты астæу 
Мæн уон дæр ма фæкæсæд хъыг. 
Нæ хъæуы, чи зоны... Æрра дæн, 
Уый нæй, уæд дын нæ кæнин зын 
Æмæ дыи рагуалдзæг мæ рады 
Иæ уæидин сонт арфæ хæссын. 
Фæлæ æрра... æмæ дын кувын: 
Дæ царды макуыуал уæд хъызт, 
Фæуæд дыл хорз амоид æнувыд, 
Фæу Рыны бардуагæй хызт! 
25.04.1972 

242 
Джусойты Нафи 
ÆРДÆГЭЛЕГИ 
Уыдис рæсугъд æмæ къæйных, 
Уыд махæн, лæппутæн, нæ зын дин — 
Мыдгьуыз хъуымбылтæй-иу йæ ных 
Æгæнон сау чызгæн нæ зынди! 
Фæзынд, — фæскъæвда ракаст хур, 
Цыхцырау, сатæг рухс — йæ цæстæй! 
Цæмæйзон, цал цæсты ныуурс 
Кæсынæй сау чызгæн йæ фæстæ. 
Йæ мидбылты хъуызгæ æваст 
Фæхудт, уæд-иу нæ амонд тарф уыд, 
Цыма-иу ноггуырд мæй ыскаст 
Бæрзонд нæ зæрдæты цъæх арвыл. 
Кæм нæу сæрыстыр та лæппу, 
Фæлæ фæкаст мæстыйæ хъалтæм, 
Уæд-иу нæ уарзæгой тæппуд 
Нæ риуты атæгæр и салдæй... 
Ныр ма йæ базонын зынæй — 
Йæ ком дæр урс уæрыккæй сафтид... 
Жллæху Хуыцау, Хуыцау дын нæй, 
Æндæр æй не скодтаис афтæ!.. 
29.04.1972 

Чииыг «Сабыр иыхсестæ» 
243 
ÆХСÆВХÆХТЫ 
Хæхтæ. Хæхтæ. Талынг æмæ Сабыр... 
Риуы ма тæлфы чысылтæ уд. 
Баисты Хæрзамонд æмæ Саубон 
Ацы ’хсæв мæ сагъæсты æмуд. 
Уæлæ арвыл цардæгасæй аргъау, 
Уым кæнид йæ цардæн лæг æвгъау. 
Уæлæ арвæй урс цæстысыг рахауд 
Æмæ комы тар малы ныххауд. 
Иу уысм ракалд сонт рухс арвы дуарæй 
Æмæ федта, нахуымпарау, цæст: 
Быдыры сылæг мигъ æмæ тарæй 
Хъæутæ сты, сывæллæттау, ныуæрст. 
Æз æрмæст сæугæрдæгыл иымад дæи, — 
Райсом равзæр, бахус у изæр, — 
Гъе, фæлæ цы хæхты ’хсæн æрзадтæи, 
Уыдонæн фæуæд нывонд мæ сæр. 
Дæлæ хæхтæн батымбыл сæ рæбын 
Ир, Ирыстон. Ме скаст у, мæ мæт. 
Цæй-ма, мæн цæмæн хъæуы цæрæнбон, 
Ир зæххыл фæрнæй куы цæра, уæд?! 
07.06.1972 

244 
Джусойты Нафи 
БУЗНЫП 
Рухс бон куы фæвæййы, 
радгæс куы балæууы Талынг, 
Уæд бузныг дæн цардæй, — 
Ракæсы хиндзастæй уарзон къæбæда ыстъалы 
Йæ уæлæрвты удлæууæн дардæй. 
Фервæзы иу уысм нæ Дуне йæ судзаггаг мастæй, 
Йæ царды фыдбоиæй; 
Рохуаты аззайы иу уысм йæ зылын, йæ растæй, 
Йæ рынæй, йæ зынæй, йæ сонæй. 
Æхсæв куы фæвæййы, радгæс куы балæууы Райсом, 
Уæд бузныг дæн цардæй, — 
Дуне та ногæй йæ арммæ йæ цæрæигарз райсы, 
Йæ къона батæфсы артæй. 
Уасæг та зарæгæй рахсы йæ хъæлæс, ныууасы — 
Дæлимонты суры; 
Царды цæвæг та Мæлæты хæрзгæнджыты дасы, 
Сæрдасæнау, дасы, сурæй! 
07.06.1972 

Чиныг «Сабыр пыхæстæ* 
245 
ÆМЫРЗАРÆГ 
Æз бæргæ фæдæн Монтекки, 
Стæй дæ куывддон лæг, дæ хадзы, 
Фæлæ сусæггаг элеги 
Мæн ысулæфыи нæ уадзы. 
Æмæ сфæлмæцын æмырæй, 
Мидвын, мидзæрды ныхæстæй, — 
Балцы цардагур быдырæй 
Æз æрыздæхын æргъæвстæй. 
Сисы уарзты тæрхъус тагъд цыд 
Де ’рдæм — дзæнæты бæстæмæ, — 
Масты сау куыдз æй æрцахсы, 
Стæй йæ ратæры фæстæмæ. 
Æмæ стыхст мæ уд фыдбонæй — 
Нæй мын баххæссæн дæ цурмæ: 
Ды кæм ленк кæныс, цы доны, 
Фехстой уырдыгæй мæи сурмæ... 
18.08.1972 

246 
Джусойты Нафи 
ИУНÆГÆХСÆВ 
Куы нал фæлæууы сонт къæвда æмбисыл, 
Æмæ æваст куы фестъæлфын æхсæв, 
Уæд уый, мыййаг, мæ рагхъæдгом нæ риссы, — 
Хъæрзы мæ риуы комбастæй дæ цæф. 
Æхсæвы тары арв йæ азар тауы, 
Цæхæртæ калы, раст дæуау кæсы, — 
Мæн та фæнды дæу, сабийау, рæвдауын, 
Дæ цæстысыг дæрзæг армæй хæссын. 
Ныццæвы дымгæ фæрссагыл æртæхтæ; 
Дæ уайдзæфтау, — рæдау, сæртæг, тæлтæг. 
Æмæ мæ уд ныккæрзы, цыма рæгътыл 
Цы их уары, уым гомæй баззад лæг. 
Кæм уадзы арв йæ рыхьтн æмæ йе ’рттывд, 
Æмæ кæм ис зæронд мастæн ыссыд: 
Æрбабонмæ мæ уынгæг зæрдæ ме ’рмтты, 
Рынчын сабийау, хъавгæйæ хæссын. 
02.07.1972 

Чиныг «Сабыр ныхæстæ* 
247 
ÆНÆРВЫСТЧИНГУЫТÆ 
Æз, Касалы-фыртау, чингуытæ 
Сусæг-æргом дæумæ фыссын. 
Уый мæ тæппуд ныфсы цъингуырты 
Тугæй, хохаг донау, хæссын. 
Фæлæ хохаг къадайы цъингуыртæ 
Донивылды кæд хастой рæз? 
Æз дæ зæрдæмæ цæуынæн, хин гуырдтау, 
Ныр кæм ыссарон, хур, фæрæз? 
Зонын, ницы лыг кæны чиныг дæр. 
Зонын, иу дæр дзы нæ кæсыс ды, 
Фæлæ уыдон мæ иунæг цинæгтæ, 
Стæй мæ зæрдæлæууæнтæ стьт. 
Гъе, ’мæ худ: фæдæн Касалы-фырт, 
Фæлæ скъæфын мæ туджы нæй. 
Зоиын, а чиныгæн дæр алывыд 
Ныр фæуыдзæн йæ хай дæуæй. 
Зонын, фæлæ æндæр цы саразон, — 
Уый мæ цины сæр у, мæ зын... 
Ныр, æдылы рувасау, уал азы 
Æз дæ разыйы дзырдмæ кæсын. 
15.07.1972 

248 • .- Джусойты Нафи 
ДÆКЪАМ 
Мæ разы авджы бын дæ къам 
Æмырмыр, æлхынцъæрфыг, хæрам. 
Æз та йын хъарын ног мæ рæвдыд, — 
Цыма мæ саби у, чысыл. 
Дæуау, кæй уадзы уый йæ тæфтыл, 
Дæуау, у хин æмæ фыдсыл. 
Кæсы фæрсмæ, цыма æндæрмæ — 
Фæзмы æпиæтæй дæр дæ уаг. 
Æниу, цы уæлдай у, — ды дæр мæм 
Хуыздæр куыиæ кæсыс, мыййаг... 
Фæхуд, тæппуд! 
Ныууадз хæрам! 
Мæ уд дæу у, - 
Кæд ма цæра! 
22.07.1972 

Чиныг «Сабыр пыхæстæ» 249 
ХУЫМÆТÆГ ЗАРÆГ 
Æз цы кæнын истытæй, — 
Зарæгæй цæрын! 
Цæргæсы æхситтытæй 
Арвы къуырф нæры. 
Арвыл — фæд, нысайнагау, 
Хæдтæхæгæн ис, — 
Уый йыл кæд персайнагау 
Стих фыссы Хафиз?! 
Зæххыл — фæд мæ дзабыртæй, 
Науæд та — фæндаг. 
Æз — дунеты сабырдæр, 
Дунеты фыдуаг! 
Хæрдты æмæ уырдгуыты 
У мæ фæндаг рог. 
Хуры тыитæй æфцгуытыл 
Урс уæлæфтау, ног!.. 
...Адæммæ, сæ дарæгау, 
Раст ныхас хæссын: 
Кæд, зæгъын, мæ зарæгæй 
Фесæфид сæ зын. 
Цæй, цы кæнын истытæй, — 
Зарæгæй цæрын! 
Уадындзы æхситтытæй 
Арвы къуырф нæры. 
23.07.1972 

250 
Джусойты Нафи 
* * * 
Кæд, мыййаг, зæрондырдæм фæкъул дæн?.. 
Цонджы хæцъæф райдыдта фæлмæн, 
Цæсты бын фыргуысты хид ыскултæ, 
Ницы ’нтысы йе уæддæр мæнæн. 
Иуæрдæм ма амайын, пъæнæзау, 
Куыстыл ма, чъынды лæгау, тындзын, — 
Хъуыдыйы тæхæн базыр фæуæззау, 
Зæрдæйы бæллицты фурд нындзыг. 
Уд æмыр у, хъуыды та — æитъыснæг, 
Цæст дзагъырæй дунемæ кæсы. 
Нал у иу мæ сонт фæндтæй æнтысаг, 
Фидæнæй цыдæр æрхуым хæссы. 
24.07.1972 

Чиныг «Сабыр пыхæстæ» 251 
ЛÆГÆМÆДУНЕ 
Арв æрыыллæг. Хур нымбæхст йæ къуырфы, — 
Рухсы цъыртт дзы нал хауы æппын. 
Дуне у æдзæм, цыма йæ хуылфы 
Ныр ысзынд йæ мæстытæи сæ бын. 
Арвæй зæхмæ мигъы фæлм иыннади 
Æмæ се ’хсæн къухбакæнæн нæй. 
Зæрдæ-иу цæмæйдæриддæр ради, 
Уыдон сеппæт баисты фьтнæй. 
Бæлæсты, раст кувæг армы хилтау, 
Арммæ дары ризгæ пырхæй рындз. 
Рæстæджы æнуд цъык-цъыккау, цъиутæ, 
Сау цъиутæ ныгъуылд цъиу-цъиу кæнынц. 
Сабыр... Сабыр, пъæззыйау, ныббадти 
Дунейыл. Ныхъхъус, ныссус æппæт. 
Æз мæ уд хæрзæггурæггаг раттии, 
Искуыцæй лæджы зард фехъуыст, уæд! 
Дуне циу?.. Куырм къæбысау ма хилид 
Космосы, фæлæ нæ уадзид фæд, — 
Адæймаг æм дугъонау нæ зилы, 
Лæг æмæ йæ зарæг ие сты, уæд! 
27.07.1972 

252 Джусойты Нафи 
СТЫРÆХСÆВ 
Ахсæв, расыгау, мæ зæрдæ 
Зарджытæ кæны, — 
Цыма ме ’взонджы изæртæ 
Баивтон сæныл. 
Æз, тынау, мæ фæндаг тухыи — 
Сагсур дæн, лæппыз! 
Телыхъæдтæ мын пырх къухæй 
Райдыдтой хъæбыс. 
Бæлæстæ — цъæх-цъæхид расыг, 
Цух-мухтæ кæнынц: 
Иу дзы иннæмæ фæтасы, 
Скъуыры йыл йæ фындз. 
Сосайыл хæдтулгæ хилы, 
Зулкъау, у гуыбын. 
Арвастæу хæдтæхæг зилы, — 
Раст фæззыгон бындз. 
Цуанонау, ысбадтæи тигъыл, 
Фыр цинæй кæуын. 
Мæй, фыры дымæгау, мигъыл 
Дзедзырой кæны. 
Зæрдæ тасы æмæ уасы: 
Арвы быдыр — хъазт! 
Уый кæд ме ’вронг уд фæрасыг 
Карз нозтæй æваст?! 
Ахсæв алцы дæр куыд раст у! 
Нæй дунейыл маст! 
Адæймаг — зæххæн йæ астæу, 
Уастырджийау, раст! 
28.07.1972 

Чипыг «Сабыр ныхæстæ» 
253 
ЗАРÆГ 
Раст у, а зæххыл бæлццон дæн, 
Фæлæ хæхтæм у мæ цыд. 
Цардæй не ’взарын æнцондæр, 
Буц хæрзиуджытæй та — цыт. 
Балц æз равзæрстон цæуынæн: 
Хæхтæн у сæ сыгъдæг дард! 
Мæрдадзы вæййын кæуынæн, 
Куывды срæмудзы мæ зард. 
Хæхтæм æз тырнын, æррайау, — 
Уыдонæй æхцондæр ц’ и! 
У сæ урс бæрзонд — мæ райæи, 
У сæ сау цæсгом — мæ цин! 
Æмæ æз цæудзынæи хæхтæм, — 
Уым æгæндæг мит, æвæд! 
Кæд мæн иал хæссой мæ къæхтæ, 
Фазæбыр кæидзынæн уæд! 
Æз, дзæбидырау, æвзарын 
Цъити-цъуппытыл цæрын; 
Хохы сæр фидауы зарыи, 
Комы рæбын та — хæрын! 
Æз бæлццон лæг дæн, æвæсмон, 
Æмæ мард фæдæн, æдзæм, 
Гъе, уæддæр мæнæн мæ цæсгом 
Хæхты ирдырдæм уыдзæн! 
28.07.1972 

254 
Джусойты Нафи 
МЫСÆНИЗÆР 
Ног та кæрты дæ бæрзытæ 
Сусу-бусу кæнынц, 
Æмæ се стæлфт, сæ кæрзынтæй 
Сатæг уддзæф хæссынц. 
Зæрдæ айдзаг æрхæндæгæй, 
Сабыр сагьæс кæны, — 
Æмæ рагбон æгæндæгæй 
Рацыд, зæйау, мæныл. 
Къух сыл ауигъын сагъæстыл, — 
Кæд ыссарин ирвæзт, — 
Æмæ хæдзарыл ахæссын 
Æз æфсонæн мæ цæст. 
Цыма ’гас хæдзар аивта, 
Фæлæ уагæры цы? 
Къуымты нал ысты д* аивтæ, 
Стæй дæ фæлмæнвад цыд. 
Къуымты зилынц дæ сабитæ, 
Сты æрхуым æмæ хин: 
Барæй исты фæрсаг митыл 
Скодта алчи йæхи. 
Кæд йæ зæрдæйы иунæгæй 
Уый ныббырсид йæ маст, — 
Мах ма де ’фсæрмæй, синагау, 
Стæм кæрæдзийыл баст. 

Чипыг «Сабыр иыхæстæ» 
255 
Кæд æвиппайды н’ амæлæм 
Мах — дæ уды фæстаг, 
Уæд нæ тых æмæ н’ амалæй 
Мах уыдзыстæм рæстаг. 
Фарнæй, баронæй, уарзонæй 
Мах ыскодта Хуыцау, 
Æмæ уымæ нæ карз боны 
Мах цæудзыстæм хуыидзау. 
Гыцци, уый дын нæ сомы у, 
Æмæ ма фæхуд ды: 
Мах — дæ сабиты, хъомылау, 
Демæ дзурын фæнды, 
Фæлæ кæрты дæ бæрзытæ 
Сусу-бусу кæнынц 
Æмæ се стъæлфт, сæ кæрзынтæй 
Урс æрхæндæг хæссынц. 
30.07.1972 

256 
Джусойты Нафи 
ФЫНЫ ÆМÆ ХЪАЛЫ 
Уыд Быдыр рухс! Зæдау, мæ разæй 
Цыдтæ æд уайдзæфтæ, мæстыйæ. 
Уыдтæн æз алцæуыл дæр разы, 
Тæригъæдджын, налат — фæстейæ. 
Фæлæ мæ зæрдæ ради, ради, 
Рæудымгæ зарыди мæ хъусы. 
Уыд Дуне рухс. Цъæх кæрдæг зади, — 
Æмæ мæм касти цард æнусон! 
Цæргæсау, фехситт кодтон зымтыл 
Æмæ кæсын — дæ маст ивайы!.. 
Фын уыд æрмæст, фæлæ мæ фынты 
Ды иу хатт дæр фыдсыл нæ вæййыс. 
Фæдарыс де ’лхынцъæрфыг тарæй, 
Вæййыс мæ азымтæм æгъатыр, 
Фæлæ мæм хорз зæрдæ кæй дарыс, 
Уый райсом хъалæй дæр фæхатын. 
Дæс азы батыдтон мæ зынæй, 
Фæлæ ныр дæр рæстмæ нæ халын: 
Цæмæн дæ афтæ хорз лæг фыны 
Æмæ фыдсыл цæмæн дæ хъалы?.. 
31.07.1971 

Чиныг «Сабыр ныхæстæ» 
257 
СÆРДЫГОН КАТАЙ 
Хæхтыл Уацилла æртæхтæ луары, 
Кæмтты хъæутæй цæуы фæздæг. 
Бæстæ — гомтыгъд, мæ зæрдæйы дуарау, 
Адæм — иузонд, лымæн, хæстæг. 
Дæлæ быдыры сæрмæ — мигъвæлм, 
Хъæутæ — хуртуанау, бæзджын, уæрæх. 
Адæм — хор-доны мæтæй иргъæвд, 
Адæм уарзонæй ивынц фыдæх. 
Арвмæ нал хъæуы агурын асин: 
Зæрдæ фестад нæртонвæдис цъиу. 
Уæ, мæ хæхтæ, зæххыл цы тас и, 
Уый ма чи схъауы, уый ма циу? 
Æз нæ зонын. фæлæ йæ хатын: 
У хæствæдис бæрзонд арвы над, — 
Æмæ Хуры хъæрмуст, дзæнхъа-тын 
Мæн нæ тавы, иæ мын кæны ад. 
31.07.1972 
9 3аказ№1732 

258 
Джусойты Нафи 
МАДЫ ЗАРÆГ САБИЙÆН 
Аленæйæн 
Æз куы хъусын дæ сым-сым, 
Уæд æнцой у мæ зæрдæ, 
Уæд мæ рагбон фæмысын 
Хъарм сæрдыгон изæрты. 
Науæд бампылын иууыл, — 
Цыма банцад дæ улæфт... 
Æмæ, баст куыдзау, ниуын, 
Æмæ сындзытыл тулын. 
Цыма д’ алыварс хъула 
Сау фыдбылызтæ тары, 
Хъазынц сонт удæй, хъулау, 
Уым æрми-æрми барæй. 
Низтæ систы дæ фысым, 
Зинтæ зилынц дæ уæлхъус... 
Амонд! Райхъуыст дæ сым-сым — 
Уый дæ зарæг, дæ цæлхъ у! 
Хатын, хатын, куыд рæзыс, 
Рæз, хыссæйау, куыд хæссыс, — 
Уæ, мæ соцъи, мæ нæзы, 
Арвмæ гуккæй æххæссыс! 
Æмæ мидвынмæ хатын, 
Катай рухс цинæй сысы — 
Хъæбул, рахиз дæ уатæй! 
Хъæбул, ма уадз дæ сым-сым! 
24.08.1972, Ногхъæу 

Чипыг «Сабыр ныхсестæ» 
259 
СÆРДЫГОН РАЙСОМ 
Рараст Хур фæсхохæй хосдзау, 
Бонцъæхæй, фæдис: 
Дардьтл у йæ хосгæрст — бонцау 
У йæ иунæг уис! 
Залмысыфау, арвæй уаццаг 
Хохы сæрыл конд. 
Раст, фынксæр æхсырау, байдзаг 
Тайгæ рухсæй ком. 
Арвыл — мигь, къæбæлдзыг цилау, 
Айнæгыл та, раст, 
Роды ныхыл, урс хæцъилау, 
Æхсæрдзæн у баст. 
Мæнæ арфæйаг æнтæфы 
Æз хæссын мæ уис. 
Зæрдæ хъарм кæрдæджы тæфæй 
Хохы цъуппыл ис, 
Зæрдæ зары «еппæй-оппæй», 
Къух та уис хæссы. 
Фæлтæры бынæй мæм хъоппæг, 
Буц чызгау, кæсы. 
Риу æваст хъыдзыйæ стъæлфы, — 
Уагæры *мæ циу? 
Кæд мæ роны хур ыстæлфы, 
Ыауæд — гопион цъиу?! 
15.09.1972, Мæскуы 

260 
Джусойты Нафи 
САЛДАТЫ НЫХАС УÆЛАХИЗЫ БОН 
Хæст æгъатыр у, хæст мæнгард у, — 
Уый нæ фæрсы лæджыхъæд, радæй. 
Æмæ тарстæн, — куы мæ фенат мардæй, 
Æмæ тарстæн, — æгадæй. 
Ноджы тарстæн, лæгау, сентименттæй: 
Ныр фæмарди уæд та нæ хуыздæр, 
Уæд куы скæуон, мыййаг, йæ фендæй, 
Уæд, куы ива, мыййаг, мæ хуыз дæр. 
Æмæ хастон мæ рустæ хусæй, 
Стæй мæ дзых дæр. Къæйау, ныффыхтæн. 
Не ’рхауд иунæг цæссыг мæ русæй 
Æмæ ие схастон арахъ мæ дзыхмæ. 
Ныр куы ’рцыди фыдызæхх хъахъхъæд, 
Уæд æрхæссут мæнæн мæ хæйттæ: 
Æз дзæбæх зонын йæ ад арахъæн, 
Стæй кæуын дæр, стæй зарын — æйттæй! 
10.09.1972 

Чиныг «Сабыр ныхæстæ» 
261 
ÆНÆДЗУАПП ФАРСТ 
Уыд фарны бон. Сæууои хурау, ыскастæ, 
Мæ удыл тыхст, фæлмæн тынау, дæ арм. 
Цы уыд мæ царды сау фыд æмæ мастæй, — 
Фæсырдтой сæ дæ рухс æмæ дæ хъарм. 
Бæлццон дæн æз. Мæ цæуæнты фыддæртæ 
Дæ уды рухсмæ тары дæр уыдтон. 
Ныр та?.. Æрталыиг. Рагьмæ ма, фыдæлтау, 
Æз де скастмæ уæддæр цæуын куывддон, 
Ныр та?.. Æрбадт мæстæг хæрæмигъ не ’хсæн 
Æмæ ныхъуыры, хурхорау, мæ цин. 
Нытталынг мыл, фæлæ нæ зонын — ме ’хсæв 
Æрлæууыд æви бонырдæм фæци?!. 
10.11.1972 

262 
Джусойты Нафи 
* * * 
Уыд кæддæр мæ фæидиаг — изæр: 
Цадæггай хъæбыс-хъæбысæй зарæм, — 
Ферох нæ, цы уыд нæ царды ’взæр, 
Зæрдыл ма йæ хæрзиуджытæ дарæм. 
Уыд кæддæр мæ фæндиаг — изæр, 
Амондау, бæллыдтæн æз изæрмæ: 
Сабийау, — дæ хъæбысы мæ сæр, 
Стъалытау, — дæ цæстытæ мæ сæрмæ!.. 
Уыд кæддæр мæ фæидиаг — изæр: 
Арвыл — мæй, тæнæг сылыйы — къусау... 
Мах тæхæм! Нæ базырты сæр-сæр, 
Зæрдæйы бæлгæ риуыгъдау, хъусæм! 
Нал у ныр мæ фæидиаг — изæр, 
Ныр мæнæн мæ иуиæг катай — кусын. 
Науæд та æрæвæрын мæ сæр 
Дзæмбытыл — куыдзау. Дæлдзæхмæ хъусын. 
Нал у ныр мæ фæндиаг — изæр: 
Арвæй мæм кæйдæр кæуын фæхъуысы, 
Феиын ног мæ ивгъуыды æвзæр, 
Науæд ын йæ хæрзиуджытæ мысын. 
Нал у ныр мæ фæндиаг — изæр. 
Гъе, фæлæ мæ уд бæллы *мæ риссы: 
Зæрдæйы æвзонг ныфс та йæ сæр 
Хаттæй-хатт уæларвы рухсмæ сисы. 
Ма кæ, зæрдæ, фестæм мах бынæй. — 
Сау у зæхх, бæрзонд арв та нæ зыны. 
А зæххыл æвидигæ хорз нæй, 
А зæххæн æвидигæ йæ зын у. 
15.11.1972, Мæскуы 

Чипыг «Сабыр пыхæстæ* 
263 
* * * 
Мæ сæрмæ — урс æврагъау, зæдау, 
Æргом, æдзæмбазырæй тахтæ. 
Дæ рухс, æргъæу къæвдайы ссадау, — 
Мæнмæ дзы не ’рхауди æртах дæр. 
Цыдтæ сындæг-сындæджы, хурау, 
Дæ аууон урс зæххыл — дзыгъуырау... 
Мæ ком фырадæргæй ныссур и, 
Мæ дзырдтæ батадысты хъуыры. 
Цыдтæ бæрзонд арвæи йæ арфмæ... 
Дæ фæдыл ме ’ртты цин ивæзтон, 
Æмæ æгомыг зарæг арвмæ 
Мæ удæй, сабийау, нывæзтон. 
Ыстæй... Ныррыхыд арв ызнæтæй. 
Дæ рухсæй — сайд удыл æрдувæд... 
Мæнæй кæд аздæхтæ, фыд зæдау, 
Уæддæр дын де уæнтæм фæкувын. 
15.11.1972, Мæскуы 

264 
Джусойты Нафи 
ХÆРЗБОН 
Мæ иунæг балцы раст кæныи. Мæ фæстæ 
Кæугæйæ уадзын барвæндонæй дæу. 
Цы дын зæгъон? Цы ма давынц ныхæстæ? 
Мæ уынгæг зæрдæ дзурынæн дæр нæу. 
Хæрзбон. Цæуын мæ фистæг балцы абон, 
Мæ фæстаг балцы райдиан лæууын. 
Мæ уд куы фестид уаргæ бон дæ аууои, — 
Æндæр хуыздæр æз ницæмæ бæллын!.. 
Цæмæн ма дæн?.. Æз рахаудтæн мæ бæхæй, 
Къуылых-къуылых ма урс хохмæ тьтриын... 
Мæ цонгхаудæй куы рацæрис дзæбæхæй, — 
Æидæр хуыздæр æз ницæмæ бæллын!.. 
Мæ арфæ дын æнусмæ уæд æмбалау, 
Æмæ куы цæуай искæмæ, уæд дын 
Мæ зæрдæ фод дæ къахы бын фæсалау, — 
Æндæр хуыздæр æз ницæмæ бæллын!.. 
Жллæху дуне, цы рухс фæндтæ нывæстон!.. 
Ныр зæрдæйы бын сау тымыгъ тæлфы 
Æмæ мæ уарзты судзагдæр иыхæстæй 
Мæ цæстысыгтæ сусæгæй сæрфын. 
29.12.1972 

=*=———*^€^ 
ЧИНЫГ «БОНРÆФТЫ САГЪÆСТÆ» 
ЛÆГÆМÆХУР 
Кæсы æхсæвæй-бонæй мæй, 
Уæларвон цъуттавæрд æххуырстау, 
Хур ахуыссы изæр, цæмæй 
Сæурайсом пиллон артæй сыста! 
Лæгæн дæр бирæ цæрæн нæй, — 
Йæ бои, æрвæрттывдау, цыбыр у: 
Кæнæ — лæджы зарæг хъæрæй, 
Кæнæ — æнусон цард æмырæй! 
Октябръ, 1963 

266 
Джусойты Нафи 
КАТАЙ 
Цы ныл æрцыд: æрмæст дзых æмæ дзых!.. 
Нæ фæндийæгтæ амæлынц æвгъæды. 
Нæ уарзт — æндзыг, нæ хæрам дæр — æдых, 
Цыма цæрынæн иунæг дзырд æгъгъæд у!.. 
Уый диссаг у: лæгдзинад домы дуг, 
Куыд нæ тыхсæм рæстдзинады фæцырдыл?.. 
Цыма нæ уæнгты нал фыцы нæ туг, 
Иæ фылдæр бафтыд алыбон фырдзырдыл. 
Уый диссаг у: кæсаджы хæрвау раст, 
Нæ хъуыды тыхт афтид, дæрдджын ныхæсты, 
Фæлæ æцæг цæуыл фæкæнæм маст, 
Фæхæссæм уый нæ зæрдæты æмбæхстæй!.. 
Æмæ ма лæг кæмæй ракæна хъаст, — 
Дзырд сайæгой ыслымæн ис æппæтæн. 
Мæ тыхст хъуыды дæр ууыл кæуы раст, 
Фæлывд дзырдарæхст иунæг æз кæй нæ дæн!.. 

Чипыг «Бонрæфты сагъæстæ» 
267 
АДÆМ, ЦЫ КÆНУТ?.. 
Адæм, адæм! Цæмæн кæнæм афтæ? 
Худæм алкæуыл — сабыр, уæндоныл. 
Мах æнæхиныл авæрæм фаутæ, 
Æмæ худгæ цæстыты хаутæ 
Разилынц доны... 
Адæм, адæм! Цæмæн кæнæм афтæ? 
Мах нæ хорзыл цæргæйæ — æнæмæт, 
Фæлæ иугæр уый мæрдтыл куы бафты, 
Уæд фæхъыг кæнæм. Арвы æрцавдау, 
Фесты йæ мæлæт... 
Адæм, адæм! Цæмæн кæнæм афтæ? 
Искуы хицауы ранмæ куы бафтæм, 
Уæд Рæстдзинад фæивæм æрвадæй, 
Æмæ, хион кæмæн нæй, уый рафты 
Фæсдуар æгадæй... 
Адæм, адæм! Цæмæн кæнæм афтæ? 
Иу нæ иииæйы ристæ нæ зоны. 
Арв нæ иу хур бон искæй æрцавта, 
Уæд фæлидзæм, нæ цæуæм йæ тæфтыл 
Мысгæ æфсонæй... 
Адæм, адæм! Цæмæн кæнæм афтæ? 
Чи æндзары йæхи гуылмæ ’рмæстдæр, 
Чи æз-хуыздæр фæцæроныл бафтыд, 
Чи, кæм кусы, ныууадзы уым хафтæй 
Бæстæ йæ фæстæ... 

268 
Джусойты Нафи 
Адæм, адæм! Цæмæн кæнæм афтæ? 
Мах Рæстдзинад иæ хъаггæнæм удау. 
Мах нæ тæрхæтты тутт дзырдтыл бафтæм, 
Расты бамбæхсæм, зонæм æй афтæмæй, — 
Зæрдæ ныл.худы... 
Адæм, адæм! Кæдмæ уыдзæн афтæ? 
Цæй-ма, не ’взæр цы ’мбæхсæм нæхицæй, — 
Ацы судзаджы худинаг фаутæм, 
Æз кæй нæ загьтон, уыдон дæр бафтау 
Æмæ сæ схицæн у! 
Октябръ, 1964 

Чипыг «Бопрæфты сагъæстæ» 
269 
ФЫСТÆГ ИУ РБДАКТОРМÆ 
Æз разы дæм, — мæ зæрдæ дæр сæ буц у: 
Рæстаг ысты — нæ хицæутты ныфсытæ, 
Нæ раззаг уацты фидæндзау фыстытæ, 
Æрсидтытæ, программæ, конституци! 
Æз ма сæ ног цæмæи кæнон рæдау фыст? 
Уæлдай дзырд сæм куы бафтауон, уæд та мыл 
Фыццаг дæхæдæг ауадздзынæ тауыс, 
Иымайдзыиæ мæ раст иыхас дæр дамыл!.. 
Цы ма? Фæлхатт?.. Цæрдудæй хи пыгæнын?.. 
Уый нæу мæ хæс, — дæхæдæг дæр æй зоныс! 
Поэты хæс цы у, гье, уый куы кæныи, 
Уæд та мæ ды мæигдзурæгæй æвзоныс... 
Фæлтау мæ уадз, бæрзонд хицау, мæ адыл... 
Аив ныхас ды уарзыс, фæлæ... мардæй! 
Уый нæй, уæд дыи зæгъин: мæ риуы адæм 
Æд зарджытæ, æд хъарджытæ æрцарди! 
Цы уынын, уый — нæ адæмы цæстытæй: 
Æвзæрæй, хорзæй, намысæй, уæгъуырæй. 
Цы зонын, уый — иæ дзыллæйы хъæстытæ... 
Нæ дæ хъæуынц? Нæ сæ уадзыс мыхуыры?.. 
Цæуылнæ уæд? Фæсарæнты æфсонæй 
Кæдмæ дзурдзыстæм «Сæвджыи тын!» гæпнæлæй? 
Рæстдзинадæй хуыздæр зарæг иæ зонын, 
Æмæ рæстдзинад никуы уыд æппæлын! 

270 
Джусойты Нафи 
Нæртон фидæн? Нæма у абон фидæн, — 
Нæй баивæн «Цы уыдзæн»-æй «Цы ис»-æн! 
Нæ дæ разы?.. Уæд хорз дæ хай! 
Нафи дæн, — 
Ныллæгæй дын дæ къух бæрзондмæ исын! 
Ноябръ, 1964 

Чиныг «Бонрæфты сагъæстæ» 
271 
БÆЛЛИЦÆЙ У ЦАРД 
Циу цард? 
Фын æмæ райхъал, 
райхъал æмæ фын, — 
Хъуыдыйы фæтъæбæртт, зæрдæйы тæлфын! 
Иу уысм цардæй раст у, иннæ уысм та — мæнг. 
Цу æууæнкæй сайдмæ, сайд фæци, — æууæнк! 
Нæ, нæ зоны сайын сайæгой бæллиц, — 
Д’ адзалмæ йæ фæдыл удаистæй лидз! 
Атонæд дæ зæрдæ, асæттæд дæ зæиг, — 
Уый дæр рахон сау фын, уый дæр рахон мæнг! 
Ногæй та дæ фæндаг дард бæллицмæ дар, 
Иауæд дын, æхсæвау, рухс бон фестдзæн тар! 
1964 

272 
Джусойты Нафи 
МДЦЫ ХЪÆЛÆС ИНГÆНÆЙ 
Цы бон мыл ис: мæрдты уа, гъе, уæлæуыл, — 
Хъæбулы рисмæ мады уд нæ лæууы!.. 
Ой, йе скастæй йæ ныгуылдмæ йын тæрс, 
Йæ развæд ыи дæ игæрæй фæмæрз, 
Йæ судзгæ бон ыл ингæнмæ дæр хъæрз!.. 
Æз мардæй дæр дæумæ кувын, Хуыцау! 
Цы ма мын ис?.. Мæ дзæнæты æнцой, 
Мæ мæрдырох... Нывонд дын сæ кæнын, — 
Мæ хъæбултæн уæлæуыл ма скæ зын! 
Зæххыл куыд нæ уа с’ армы фарнæн рафтæн, 
Сæ къахы фæд куыд нæ сихсийа, афтæ, 
Сæ дзыхы дзырд куыд нæ свидийа, афтæ! 
1965 

Чиныг «Бопрæфты сагъæстæ» 
273 
ОНЕГИНЫ СТРОФА 
Ирон аив дзырды сæрвæлтау 
Йæ рæстуд чи хъары, йæ зонд; 
Нæ уынгæг зарæджы фыдæлтау, 
Дзырдмæ — æргъæвд, хæцынмæ — сонт; 
Ирон дзырд, Иры туджы ’ртахæй 
Рæстмæ кæмæн фæзилы махæй 
Нывыл йæ зæрдæйы куырой, — 
Хæсдзынæн уыдонæн сæ кой. 
Цæмæй Черттымханы уæлæфтау 
Мæнгард митыл нæ цæуа конд, 
Рæстдзинад ма хæссæм нывонд, 
Сæрдыгон рагдыргъты сæлæфтау, 
Цытуарзаг хицауæн цæстмæ; 
Цæмæй нæ фидæн уа рæстмæ! 
Август, 1966 

274 
Джусойты Нафи 
НОМ ЛÆГГÆНÆГ НÆУ 
Чысыл лæппуйы рахуыдтой Батрадз, — 
Фæцис йæ хай хъæбатыры ном сонтæн. 
Нæ расгуыхт лæг... Фæсмойнаг уыд йæ хардз, — 
Йæ райгуырды бон урс уæрыкк нывондæн. 
Æндæр сабийы рахуыдтой... Тæрхъус! 
Мæстæй марынæн!.. 
Басгуыхти сæ дарæг: 
Уынгæджы бон йæ цæсты бын уыд хус, 
Уыд цины бон йæ былалгъыл та зарæг! 
Февралъ, 1967 

Чипыг «Боирсефты сагъæстæ» 
ФЫН 
«Хуыцауы фæндæй фены лæг фыи дæр...» 
Цыдтæн нæ хъæумæ фыны... 
Арв хъуыитъызæй 
Æгас дунейы сау мигътæй ысмал... 
Æмæ æваст ныррыхыди тыгъдызæй, — 
Цыма нæ хæхтыл судзгæ арв ныккалд. 
Æз иу байбынмæ балыгъдтæн. 
Хъæрзыдта 
Æгайнæг хох... Æргъæвст сæныккау, рызт. 
Æрвæрттывд мигътæй, галдзармау, гæрзытæ 
Ыскъæрдта... Зæххы, судзгæ уæхстау, ныхст. 
Хъæдгом хæхтæй æхсæрдзæнтæ æфсæрста, 
Фæзгьæртæй лæст бæрзонд фæтæнтæй зæхх... 
Æваст фæхъус, 
дзыхъмард лæджы ныхæстау, 
Æмæ та арв, тæиæг хуырхау, ныцъцъæх... 
Мæ хъæу!.. 
Мæ хъæу!.. 
Тындзын, — ныккæсон тигъæй... 
Æтт, сау фæнык куыинæ фестын фæлтау!.. 
Раст тугисæгау, дунейы тæригьæд 
Куы райста уый хæххон хъæуæй Хуыцау!.. 
Æркалди хох. Ныхгæдта ком. Нæ дæттæй 
Нæ комы дзыхъхъ нæ къуылдымтæм ысцад... 

276 
Джусойты Нафи 
Цæмæн хастам фыдæй^фыртмæ нывæндтæ, 
Цæмæн иывæзтам фидæнæнхъæл цард?.. 
Ныссабыр цад. Цæстысыгау, ныррæсуг. 
Йæ арфы хъæу, быиысæфт хъæу, хуыссы. 
Нæ уыны уый мæ цæстыты нымæр сыг, 
Мæ кæуын æм былызмæлдау кæсы... 
Цæуон мæ хъæу — мæ фыдæлты бæстæмæ... 
Зæххон адæм! Сымах цæрут фæрнæй... 
Дæлдонæй адæм не здæхынц фæстæмæ. 
Цæссыгæн ис ныхъуырæн, фурдæн — нæй... 
Йæ цардьт мæтæй феиы лæг фын дæр. 
Мартъи, 1967 

Чиныг «Бонрæфты сагъæстæ» 
277 
МÆСÆРГÆХЦ 
Кæйдæр сæргæхц мæ гутонвæдæй рахауд, 
Æмæ йæ сластон сыджыты хæдоиæй, 
Ыстæй йæ, зондджын даниаг паддзахау, 
Фæрсын нæ ивгъуыд æмæ суииаг бонæй... 
— Зæгъ-ма, мæнæн кæд ралæудзæи мæ рад?.. 
Мæ сæргæхц дæр, дæуау, æмбидзæн хуымы, 
Æви мæнæн лæзæрдзæни мæ мард 
Кæйдæр зæххыл æиæныгæд, æрхуымæй?.. 
О, нæ! Фæлтау мæ сæргæхц фестæд къус! 
Зæххон хъуыды, æнæхицау бæлццонау, 
Кæм фæзылди нæ карз дуджы æиус, 
Уым бацæудзæн лæджы фаг ронг æнцонæй. 
Уæд, чи зоны, тæрсы сыфау, фæлмæн, 
Ирон дзырд зила цадæггай мæ сæрмæ 
Фæстагæтты нæртон куывды мæиæн 
Сæ ивгъуыды бæрзонд номы æфсæрмæй! 
Æниу, тæрсыи, мæ сæры кæхцæй къус 
Куынæ сбæзза сæ лирикон æнусы... 
Уæд та дзы дарæит дидииджытæ буц, — 
Сæ уарзоны æрра дзырдтæм куыд хъусон!.. 
Нæртон диссаг! Афтид цæстыты худт 
Фæпæртт кодта!.. Æмæ мæ хъæлæс бамыр, 
Мæ сæрыхъуыи ныллæууыд барц, мæ худ 
Фæхауд, фæлæ ма бафæрæзтон сабыр: 

278 
Джусойты Нафи 
— Кæй сæр уыдтæ?.. Фыд лæг æви хæрзæг?.. 
Поэт уыди, æви фæцарди койтæй?.. 
Хæрзиуæгхæссæг рацыди æрдзæй, 
Æви сæ сæртæ пахуымпартæн кодта?.. 
Æрхаста дæ йæ адæмæн иывонд, 
Æви æмгæртты уый æфснайдта сайдæй?.. 
Уый сарæзта, цы йын уыди нывгонд, 
Æви йæ нысан баивта æхцатæй?.. 
Фыдызæххыл бæгьæмвадæй цыди, 
Æви йæ уый æфсæн цырыхъхъæй хоста?.. 
Уынгæджы бон фæдисон лæг уыди, 
Æви йыл тутæ бахус сты, ностау?.. 
Нæртон диссаг!.. Кæйдæр сæргæхц фæсонт, 
Фæхауд, йæ цæсгом сыджыты фæцавта: 
— Дæ уæхсчытыл мæ, 
къамбецау, 
бæрзонд 
Куьт хастай, уæд 
цæуылнæ фарстай 
афтæ!.. 
Мартъи, 1967 

Чипыг «Бопрæфты сагъæстæ» 
НЫХАС ПАХУЫМПАРИМÆ 
— Цы лæг дæ ды?.. Мæлдзыг дæр дæ фæсайдзæн. 
Лæгау нæ зоныс ды дæ сæрæн аргъ! 
— Æнхъæлдтон æз, рæхснæг талайау, зайдзæн 
Мæ уд... Ныр дзы ныссагътай, кардау, арх... 
— Куы дæм равдисы сонт саби йæ мылы, 
Уæд æм æртасыс... Хох дæм кæсы рындз!.. 
— Мыййаг, кæд нæй лæджы фырттæй æдылы, 
Иæ фырхъалæй нæм ахæмтæ кæсынц?.. 
— Куы дæм æрдзуры пахуымпар бæрзондæй, 
Уæд ыл фæхудыс, сабийау, бынæй!.. 
— Кæд сæ нæхæдæг ’рымысæм нæ сонтæй, 
Æндæр дунейыл пахуымпартæ нæй?.. 
— Æдылы дæн!.. Уый нæй, уæд дæм цы дзурын?.. 
Цыбыр бæндæн дзырдæй нæ кæны даргъ!.. 
— Æргъгæнæг аргъ нæ кодта хæхты дзулæн, 
Кæнгæ зонд та нæм никуы уыд зынаргъ... 
Мартъи, 1967 

280 
Джусойты Нафи 
УАЙДЗÆФ 
«Уæззау дæ, къамбецау, фæразон!» — 
Ныххуырстай мыл, нæмыгау, раст... 
Фæдæ, мын, хи кæстæрау, уарзон 
Æмæ дын фод ысхъæлдзырд барст. 
Уый раст у, дугъон бæх нæ фæдæн, — 
Æд уаргъ фæкодтон миты фæд. 
Ды дугъ куы рауагътай мæ фæдыл, 
Дæ разæй чи лæгæрста уæд? 
Фæрнæй фæцу нæ зæххыл дугъты, 
Фæлæ цы фæнды рог цæуай, 
Уæддæр-иу уаргъы бæхы цухтыл, 
Дæхиуыл сагъæсгæнгæ, рай. 
Йæ астæу уаргъы бын куы ’рцъæл уа, — 
Йæ урс хъуын хиды чъиуæй сау, — 
Йæ мард дын рог уыдзæн, къæцæлау, 
Йæ уаргъ та?.. Сау хохау, уæззау!.. 
Мартъи, 1967 

Чиныг «Бонрæфты сагъæстæ» 
281 
ДЗЫРДÆФСАД 
Фæбадтæн бонмæ дзагъырдзастæй дысон, 
Раст, Хъолайы мæсыгау, сыгъд мæ уд. 
Сæруæлдай дзырдтæ хæцæнмæ æрвыстон, — 
Мæлæн сын уыд, ысгуыхæи сын нæ уыд. 
Хæст дардыл у, хæцæг мæсгуытæ — бирæ, 
Æппары зæхх, æхсон дурау, цæхæр. 
Æмæ нæу диссаг, галдзармыйас Ирæй 
Кæй нæ хъуысы ыстыр Дунемæ хъæр. 
Мæ дзырдтæй иу дæр иал баззад уæлæуыл... 
Хæстон æмгартæ! Рухс дзæнæты ут!.. 
Æтт, æтт! Нырма дæр састы ран нæ лæууын, — 
Афтид иæу мæсыг, уым ма ис мæ уд! 
Апрель, 1967 

282 
Джусойты Нафи 
МЕ’ФСЫМÆРМÆ 
Цæрын нæ зыдтон. Не ’вдæлд мæн цæрынмæ. 
Æз, хъарагъулау, а зæххыл зылдтæн: 
Йæ хæрзтæй — хызт, фæкъæппæввоиг — йæ рынмæ. 
Фыййауы куыдзау, дзагъырдзаст уыдтæн. 
Фыссын нæ зыдтон. Не ’вдæлд мæн фыссынмæ. 
Мæ уды дзырдтæн райгæ фæтк нæ уыд. 
Зын зарын нæу! Æцæг зын у, æфсымæр, 
Æд дзуринæгтæ, цавддурау, лæууын! 
Апрель, 1967 

«Бопрæфты сагъæстæ» 
ДЗЫРДЫ САГЪÆС 
Мæлын зын у? Æнцондæр у цæрынæй! — 
Дæ уд — дæлдзæх, уæлæуыл та — дæ ном. 
Тæхуды, амæл афоныл дæ рынæй, 
Дæ митæй ма кæн мацæуыл фæсмон! 
Уый нæй, уæд асхъиу хæцæны æмгæрттæй, 
Дæ хæцæнгарз дын бахъæуæд сыитæн!.. 
Зын у фæцæуын тугхъулонæй мæрдтæм, 
У худинагæй амæлын зындæр! 
Сæ мæлæтæй сæ цард зыидæр у лæгтæн, — 
Цæссыгæй, тугæй бафидынц сæ рад: 
Æрыссынц сæ куы дзуллаг, куы фæрæктæ, 
Куыройы фыдтау, кад æмæ æгад. 
Мæлын зын у, фæлæ цæрын зындæр у, — 
Дæ митæй дæм фыдæвзарæн кæсы: 
Æргом фæлывд цы худинаг хæссы, 
Рæстдзинад сайын уымæй дæр фыддæр у! 
Куы райдайын мæ зæрдæимæ дзурын, 
Уырзæй æвзарыи раст дзырдтæ, куырмау, 
Уæд æз Хуыцауæй иу амонд фæкурын, — 
Мæ судзгæ уд мын ма аскъуыи нырма! 
Цæмæй зæгъон, цы раст рæвдауын рагæй 
Мæ зæрдæйы! Кæд сирвæза мæнæй 
Фæлывд дзырд, уæд мæн арвы цæф æрбакæ: 
Мæ тас — æгад, мæлæты тас мæ нæй! 
Май, 1967 

284 
Джусойты Нафи 
УАЗÆГУАТЫ 
Æгъуыссæгæн æнæ мæт нæй: 
Фæци йæ дыккаг зарæг уасæг, 
Фæлæ нæ кæнын æз фынæй — 
Кæйдæр фæрныг хæдзары уазæг. 
Мæ хъустыл авдæны хъыррыст 
Æмæ — «Хъæндил, хъæндилæг...» уайы. 
Мæ уды горæтаг фыдрыст 
Æнæ фæсарæйнаг хос тайы. 
Ныр саби зарынмæ фæцис, 
Уæд мын хæрзвыны хос æрвиты. 
Кæд цардæн исты нысан ис, 
Уæд уый — нæ сабиты хæрзвидæи! 
Тул, авдæн, Иры зæххыл, тул! 
Мæ уд нывоид дæ фарн, дæ уазæн! 
Мæ хисты ’ргæвст галæн йæ хъул 
Дæ хаст лæппутæн фестæд хъазæн! 
Мартъи, 1968 

Чипыг «Бопрæфты сагъæстæ» 
285 
УЫНГÆГ НЫХАС ДУНЕМÆ 
Æтт, мæ сау зынгыл!.. 
Ныр искуы мах дæр, — ирæтты, — 
Рагон бердзенау, куы къахой, 
куы сисой музейты ’вдисын!.. 
Фенут, истори сæ 
фæпырдта бындзыггай пирæнтыл, 
Аззад ма 
се ’гомыг зарæг, 
сæ мард æвзаг, — 
сæ уды тинтычъи ’лвисæн!.. 
Дуне, нæ дæ федтон 
мæрдтæй 
пахуымпарты дæр здахгæ, — 
Уæд æнæ мах куыд цæрдзынæ, — 
онгцухæй, къахырæй?.. 
Æви дæ чысыл хай ницы у, 
денджыз нæ сысы æртахгай? 
Æви цагъар дæ, 
æппæт дæр дæуæн у ахуырæй?.. 
Чи зоны!.. 
Сахуыр уыдзыиæ иæ сæфтыл, 
цæрдзынæ цæнкуылтæй. 
Райгæ æрбаддзыиæ 
де сæфт хъæбултæн сæ быныл... 
Фæлæ цæй рай ис 
нæ сæфтæй, иæ хуры ныгуылдæй, — 

286 Джусойты Нафи 
Зæхх нæ кæй фæкодта, 
туджы зæйау, 
йæ быиы? 
Науæд, куыд цæрæн ис, 
сæтæлæгау — хъузджы, 
йе ’дзагæй!.. 
Уый ма цæй цард у, 
иуы сæфт иннæмæн 
сау маст куы нал уа?!. 
Дуне! 
Æнцой дын нæ уыдзæн! — 
Нæ уайдзæф дæм хъуысдзæн не ’взагæй, 
Космикон науæй 
мард экипажы 
æххуысгур сигналау!.. 
Июпъ, 1968 

Чиныг «Боирæфты сагъæстæ» 287 
УАГЪЫЛЫТÆ МИТЫЛ 
Хъызт зымæг хæхты... 
Уад мæстæг дзыккутæй 
Къуыбар мит тигътæй адгуытæм мæрзы... 
Уый хъæусæр уæзæгыл 
сырх уагъылыйы къутæр 
Фæгуыбыр-фесхъæлæй 
йæ уидæгтæм хъæрзы. 
Атакæ райдыдта: 
йæ туг — йæ салд фæрсчытыл! 
Йæ сæр 
тæхгæ митæй, 
зынджы ’взагау, зыны! 
Ыскодта уагъылы йæ сындзытæй æртытæ, — 
Æнусои уалдзæгмæ 
бырсы, 
хъæцы зыныл! 
Зæхх — миты уацары... 
Æрмæст ма, партизанау, 
Сырх къутæр 
урс митæн 
йæ æрфыты тæхы! 
Тæхы сæрыстырæй, 
тæхы, æргом нысанау, — 
Уидагæй фидар хæст нæ планетæ — Зæххыл! 
Тæхы, хæцы, хæссы 
Сæрибары тырыса — 

288 
Джусойты Нафи 
Йæ сæрмæ салд армы йæ сырх дзыкку пырхæй! 
Дунейы дзандарты æмæхстæн у сæ нысан, — 
Куыд зила космосы 
Зæхх 
тугхъулон, сырхæй! 
Мæлæт ын нæй! Хæцы! 
Æрмæст йæ сахъ фæдисæй 
Куы вæййы хæцæны мæлæтдзаг цæф, 
уæд дзы, 
Нæ Мады-Майрæмы цæрдуд цæссыгты рисау, 
Æнусон революцийы æгъуысты туг тæдзы!.. 
Цы зын дæ, састы бон!.. 
Уæд уагъылытæ — митыл... 
Чырысти ногæй уæд йæ сырх туджы мæцы... 
Цы фæдæ, Адæймаг?! — 
уæд раст лæджы уд сиды, 
Æмæ йæ хъæдгæмттыл йæ цæф армæй хæцы. 
Уæууæй!.. Уæд разыны 
Мæигвæдисон!.. 
Ныууадзы, 
Йæ сæр æфснайгæйæ, 
йæ уаз нысан дзæгъæл... 
Ныкку, ныдздзыназ ыл, 
нæ Зæхх, 
æрбад мæрдадзы 
Æмæ дзы мацы у рæстаг хæсты æнхъæл!.. 

Чипыг «Бопрæфты сагъæстæ» 
Уæууай!.. Уæд разыны 
Гуыбындзæл лæг!.. 
Гуыркъотыл 
Сæрибар баивы... 
Лæг никуы свæййы хуы! 
Фæку йыл, Прометей! 
Сæ сæрвæлтау дæ цотæн 
Дзæгъæлы бакодтай 
дæ игæр зæдтæн хуын!.. 
Иæ, цин кæ, Прометей! 
Мæлæнбон дæр æххуысæн 
Дæ фырттæ 
равзарынц фæрныг 
« Иитернационал »! 
Рæстдзинад кæд нырма 
уæнгтæбаст у рæхыстæй, 
Кæд ма ис урс митыл 
ныр дæр нæ тугæй мал, 
Уæддæр дзы алы ’ртах, 
хуыцæутты арты схъисау, 
Æнустæм судздзæнис, — 
æрнымæг д’ артæн нæй! 
О, Прометей! 
Ды цалынмæ суай хицау, 
Уæдмæ стæм хæцæны! — 
Æнусон хæст, фæрнæй! 
Уæдмæ дæ туджы фæд 
цæудзæн Зæххыл, 
Æрфæнау, 
10 3аказ№1732 

290 Джусойты Нафи 
Уæдмæ нын амынд у — 
нæргæ хъызты хæцын! 
Тæхын — сæрыстырæй! 
Тæхын — æргом нысанау! 
Уидагæй фидар баст 
нæ планетæ — Зæххыл! 
Февраль, 1969 

Чииыг «Бопрæфты сагъæстæ» 
СУСÆГ ХÆРДГÆ ТЫНТÆ 
Поэтмæ зæгъинæгтæ — бирæ, 
фæлæ сæ кæм уæнды... 
Йæ уды рæбын сæ 
æнусон хæрдгæ тын нывæнды, 
Æниу сæ куы зæгъид: 
хорзæй — хорз, 
æвзæрæй — æвзæр, 
Уынгæджы фæуаид 
æмбойны йæ сæр! 
Поэтæй рагæй фæстæмæ дæр 
чи кодта ’фсæрмы?.. 
Куы къуыдтыйæ бадт, 
куы — ныккæнды, уæрмы... 
Поэтмæ зæгъинæгтæ бирæ, 
æиæзæгъинæгтæ — фылдæр. 
Куы суадзид йæ зинты, — 
нæ налæттæн уаид фыддæр: 
Уыдон дунейы налæттæй 
хъазынтæ сисиккой, — 
Хъæндилтау сæ гæххæттыл 
ныххуыиккой иу сынкæй! 
Фæлæ поэт æмхиц у 
тæригъæд, æфсæрммæ: 
Нæ хæссы лæгмарын, — 
налаты марын дæр! — 
йæ сæрмæ! 
Поэт дзырдмондаг у, 
фæлæ æгомыг у рагæй. 

292 Джусойты Нафи 
Кæд истытæ сдзуры 
амцæф-уымцæф, æррагай, 
Уæд уый дæр æнæбары, 
йæ рисы æфсонæй, — 
Йæ бон куы нал вæййы 
йæ рын, йæ сонæй... 
Гъе, стæй иу бон, кæсагау, 
сурмæ куы рахауы, 
Фæстаг ысулæфтмæ 
зæгъыныл куы архайы, 
Уæд ысхауынц 
йæ сусæг хæрдгæ тынтæ 
йæ уды рæбынæй, 
Фæлæ сæ иал фены 
Поэт — мæрдвынæй. 
Мартьи, 1969 

Чиныг «Бопрæфты сагъæстсе» 
293 
КЪОСТАЙЫ МОНОЛОГ 
Хуыцауæй бузныг — не сдæи лореат! 
Йæ рагбоиты цытæмхиц та цы лæг нæу, 
Фæлæ мæнæн сæрибар уæд мæ рад, 
Æндæр нæ мæлын ницæмæ хæлæгæй. 
Хуыцауæй бузныг — не сдæн лореат! 
Ыæ дæн хæдхæцæг хицæуттæн æмдзæхдон, 
Сæ лакедоны м’ аив дзырд нæ бадт, 
Нæ кад кодтон сæ хуырымæн æмдзæгъдæй. 
Хуыцауæй бузныг — не сдæн лореат! 
Лæджы намыс нæ баивтон æхцайæ, 
Мæ дзырд кæны хæххон сыджыты ад, 
Фæсмын — йæ фæлыст, йе стыр мииас — цайæ. 
Хуыцауæй бузиыг — пе сдæи лореат! 
Мæ зæрдæйы сыл, Пушкинау, фæхудын. 
Æрмæст мæм не ’рхауд расгуыхынæн рад, 
Æмæ кæиын ивгъуыд лæгтæм тæхуды... 
Поэт дæр не сдæн. Н’ азæлыд мæ хъæр, 
Æрмæст мæ уд, фысау, æрмахуыр не сси. 
Хуыцауæй бузныг — базыдтон уæддæр: 
Ныхмæ лæууынæй ратæдзы Поэзи! 
Апрелъ, 1969 

294 
Джусойты Нафи 
ХÆРÆДЖЫБОНТÆ 
Адсеймаг дыууиссæдз азсей 
æртиссæдзмæ йæ хæрседжы 
бонтæ тоиы. 
Адæмои æмбисонд 
Æз мæ хæрæджы бонтæ тонын, 
Æз мæ хæрæджы куыст кæнын, — 
Куы лæгæрдын мæ рихитæм доны, 
Куы нæугæрдæгыл симгæ цæуын! 
Ницы кæны, — фæлыгьд æвзонгад, 
Уый нæ дуцы мæ цæстæй сыг. 
Дæн йæ чысыл цинтимæ зонгæ, 
Уыд мæ удæн лымæн йæ хъыг. 
Мемæ асы бон æвналы, арсау, 
Дæн йæ хъустыл æрмхæст æз дæр! 
Кæд фæвæййы мæ цин мæ фарсæй, 
Нæу мæ .уый дæр æвыд уæддæр! 
Мемæ рæстæг хæцы, паддзахау, — 
Ис æм чинтæ æмæ æхца! 
Нæ, æз лауыз нæ дæн, уый — фæлдахæг, 
Ам, мæ зæххыл æз дæн Хуыцау! 
О, мæ хæрæджы бонтæ тонын, 
О, мæ хæрæджы куыст кæнын. 
О, хуыцæуттæн дæр кувыи нæ зонын, 
Раджы ферох мæнæй кæуын! 

Чиныг «Бопрæфты сагъæстæ» 295 
Зонын уый дæр, — тыхджын у рæстæг, 
Барджын, гарзджын æмæ къæйных! 
У лæджы цард та иу бон æрмæстдæр, 
Фæлæ уыцы бон у дугыл тых! 
Уымæн зилы, сынтау, мæ фæстæ, — 
Кæд ныхсынид, сырдау, мæ мард!.. 
Кардау, м’ армы мæ ном æлвæстæй, 
Тонын бонгай рæстæджы ард! 
Уадз, хæрæгæй мыл худæд исчи, 
Уый мæнмæ цæуы уæддæр къæрных! 
Æз мæ хæрæджы куыстæй — исджын, 
У мæ лæджы зонд та — мæ тых! 
Æмæ дугæй рæвдыд нæ домын, 
Æз — фæлтæрд лæг! — нæ кæнын хъаст, 
Цады хæфсау, мæ дзыхы дон и, 
Ис, лæгау та, мæ риуы — маст! 
Æз, хæрæгау, мæ рады — бонæй, — 
Нæу мæ рихи, кæйдæртау, даст! 
Æз мæ хæрæджы бонтæ тонын 
Æмæ ницæмæй кæнын хъаст! 
Июлъ, 1969 

296 
Джусойты Нафи 
ХОСДЗАУЫЗАРÆГ 
Е-ей! Цы хосгæрст у, цы рæстæг! 
Зæритау сонт цæвæгæй фад! 
Тæхуды, ку’ агурид йæ хъæстæ 
Нæ Ирæн зиугуыстæй сæрфад! 
Фæлæуут иучысыл, æмгартæ! 
Кæд уыд фынгыл æрбадын зыи, — 
Фæлæ ныззылд нæ быдыр дардыл 
Æмæ нæ куыстæгтыл тындзын! 
Фæуадзут, ме ’мгартæ, уæ тохы сидт! 
Нырма мæ не ’ндавы уæ загъд: 
Уæгъды мæм ма тулут уæ тохси, 
Нырма мæ куыстыл кæнын тагьд. 
Фæлæ нæ хæхты мит куы ’руара, 
Куыстаг куы фæцъус уа зæххыл, 
Гъе, уæд ысфæлварæм, гъе, зарын! 
Кæнæ та уды фарнæй хыл. 
Уæд алкæмæн бæрæг зындзæни 
Йæ арм, йæ уды гакк зæххыл; 
Мæнæн, Уырызмæгау, уыдзæни 
Мæ фæстаг зарæг æмæ хыл. 
Хуыздæр кæмæн зæла йæ хъæлæс, — 
Мæ бæсты хосгæрстмæ цæуæд! 
Мæнæн та рагзымæджы халас 
Мæрддзаг уæлæфтауæн фæуæд! 
Ноябръ, 1969 

Чипыг «Бопрсефты сагъæстæ» 
297 
МÆ ХУЫМГÆВДЫ ХАЙ 
Нырма нæй иу фæдисон хурæй, 
Иæма у Бонвæрнон нымæг. 
Цæугæ-цæуын йæ фынтæ суры 
Æмæ тыидзы йæ куыстмæ лæг. 
Дзæнæт! Æхсæрдзæны хæл-хæлау, 
Нæры зæринкъоппаты уаст, 
Цыма сæнтсау хъæрмусты хæлы 
Сæрддон къуыпа уарди æваст! 
Фæкæн мæ, Уастырджи, æвæсмон, 
Мæ куыст мын арфæйаг фæкæн! 
Кæд ыл фæстагæттæ æввæрсой, 
Уæд циу йæ зын, йæ хъыг лæгæн! 
Уæд фод сæдæ-æрдзæ мæ зынтæ, 
Уынгæг — мæ къæс, куысты сæр — сындз, 
Уæд мыл цыфæнды худæит зинтæ, 
Æмæ рæйæд цыфæнды куыдз! 
Уæд цасфæнды тыфылтæ калæд 
Къæйных æхсины лæг, уæййаг, 
Мæ удгуыст æз кæидзынæи, галау, 
Куынæ дæн хъал лæгтæй, мыййаг! 
Цæхæртæ калдзæни мæ хъасты 
Нæ Иры сагъæсты æхсон! 
Зын у лæгæй фæцæрын? Раст у! 
Фæлæ кæд уыди уый æнцон? 

298 
Джусойты Нафи 
Ыскæнæнт нæмгуытæ сыхырна 
Мæ зæрдæ, гъе, уæддæр ныллæг 
Куы ’руадзон искуы бон тыхы раз 
Мæ сæр, уæд ма фæхуыйнон лæг! 
...Нырма нæй иу фæдисон хурæй, 
Нæма у Бонвæрнон нымæг. 
Сæтты йæ зæрдæйы бын, дурау, 
Йæ удгуыстæй йæ хъыгтæ лæг! 
Декабръ, 1969 

Чиныг «Бопрæфты сагъæстæ» 299 
АЗАР МЫН, ГЫЦЦИ 
Азар мын, Гыцци, азар, — 
Хъæбæр у нæ сау нымæт. 
Дæ зарæг фæлмæн у, базау, 
Кæд бафынæй уаид мæт. 
Азар мын, Гыцци, сабыр: 
Нæй талынджы кæуæн, — 
Науæд лæппудав сæлабыр 
Фехъусдзæн мæ куыд мæнæн. 
Азар, нæ цауд хуыссæнæй 
Галуан куыд уон æгъгъæл, 
Науæд дзæбидыры сæныкк, 
Науæд къæбæдайы сæныкк 
Ацæудзæн тæргай дзæгъæл. 
Азар мын... Хъæндил цы баци... 
Реуа гæды — фынæй... 
Науад та сабийы раг цин 
Афардæг уыдзæн мæнæй. 

300 
Джусойты Нафи 
УАЛДЗЫГОН РАЙСОМ 
Нæ райсом — уымæл æмæ хурдзыд, 
Нæ кæмттæ — фæлвынæй, æдзæм. 
Нæ хуссæртты — урс бал уа, бур цым, — 
Тæнкъалиутыл дидинæг цæм. 
Хæнтурс хъарм бæрзондæй æруылæн, 
Ысиу кодта сау æмæ цъæх: 
Кæныиц дзы фыр цинæй бæгъдулæг 
Сырддонцъиутæ, бæлæстæ, зæхх. 
Æз дæр æм мæ бæлгæ уд фехстон, 
Зырнæгау æз кæнын фæдис, 
Кæддæрау йæ урс-урсид ехсытæй 
Мæ рустыл тæпхъулон фæд ис. 
Æз, пакъуыйау — дымгæйы фуйæ, 
Мæ хъæбысы аскъæфин дæу, 
Фæлæ дæ кæм арон?.. Лæппуйæ 
Æмбæхсы дæ рог фæттæ нæуу. 
Май, 1971 

Чиныг «Бонрсефты сагъæстæ» 
301 
ХИУАЙЫУАСТ 
Хъусыс, хиуа фарны комæй 
Рахнз фарсæй уасы! 
Хаджеты Таймураз 
Тæхуды, хиуа рахизæй кæм уасид, 
Куы уаид ахæм фарны ком нæ хæхты! 
Уæд мæм кæсид, нæртон куывдау, дæ расидт, 
Ныххоин уæд æндон къæдзæх дæр фæхты! 
Иыззилин куьтвд, дуне дзы куыд уой, афтæ! 
Æмæ дзы зарын чи суæндид мæ разæй!.. 
Æгæнон зæрдæ, макуы дын уа рафтæн, — 
Лæппуйы дзырдмæ ног риуыгъыс, хъазыс!.. 
Æз та йæ зонын, Иры кæмтты хиуа 
Фылдæр-фылдæры галиу фарсæй уасы. 
Æмæ мæ уд, зæронд дзылыйау, хъиуыл, 
Уæгъд амад хъиуыл рагвæззæджы басыд. 
Уæддæр йæ базыр айтындзы фæйнæрдæм 
Æмæ тæхы, кæны цыбыр йæ фæндаг, — 
Нæ тæрсы арвæи уарыны йæ иæрдæй 
Æмæ нæ вæййы тар æхсæв нæуæндаг! 
Мартъи, 1972 

302 
Джусойты Нафи 
НЫХАС МÆ ФЫДМÆ 
Цæуыл дæ, мæ зæронд ныфсы лæг, æнкъард, 
Мæ мады ингæнмæ æрвылбон цы цæуыс? 
Æви дын зæрдæрухсæн нал у дæ цард, 
Дæ развæндаг ивгъуыды зынтæй ныццæм и?.. 
Цæй джих мын ныввæййыс, нæ зиугарст фæтæн 
Куы ныгъуылы цадæггай мигъты лæтæры? 
Æви кæд дæ кæстæрæй разы нæ дæ, 
Фæлæ дзы æргом хъаст дæ зæрдæ нæ тæры? 
Дæлдзæхмæ хъусæгау вæййыс ды æмыр, — 
Дæ къухтæ, фæллад галтау, джихæй дæ разы... 
Дæ бон мын кæд нал у лæгдзарды цыбыр 
Зæры бон, фыццагау, уæнгрогæй фæразын?.. 
Нæ йыл хъæуы сагъæс, фæлтау-ма мын ды 
«Хæлары Уастырджи» хъæлæсы дзаг базар! 
Кæстæрау дæм уыцы фæндиаг уæндын, — 
Кæд айсид зæрыбонæн зарæг йæ азар! 
Апрель, 1972 

Чиныг «Бопрæфты сагъæстæ» 
303 
ÆМЫРСАГЬÆС 
Уæлахиз. Цины хъæртæ хъуысы, 
Лæууы хæстон фæндаг æмырæй. 
Зынгхуыст æмгæртты зæрдæ мысы 
Æмæ ныббадти цæссыг хъуыры. 
Цыдысты, хъамайау, æлвæстæй 
Хæцынмæ сонтзæрдæ лæг-хуртæ! 
Æмæ ма ’рыздæхтысты хæстæй 
Æнкъард хъæутæм цыртытæ-дуртæ... 
Бынылзадау, цæуын æргъæвстæй, 
Мæ цин дæр мигъæмбæрзт у мастæй, — 
Цыма уынгæджы бон мæ бæсты 
Нывонд сæ сонт удтæ æрхастой... 
Бæрæгбон. Цины зарæг хъуысы, 
Фæлæ дзы рухс æрхæндæг гуыры, — 
Зынгхуыст салдæтты зæрдæ мысы 
Æмæ мæ цæстысыг ныхъуырын. 
22 июпь, 1972 

304 
Джусойты Нафи 
ХОХАГ ХЪЫНЦЪЫМ 
Æз — хохаг лæг. Мæ хосдзау уæнгты ’хсиды 
Нæ хæхты туг. Æз — цъуйы къутæр уьтм. 
Сæ адгуыты хъуытаз хъæр удмæ сиды, 
Зæрæстон хуым хæссы мæнæн æрхуым. 
Æз — горæтаг. Цыма сæ калын рондзæй 
Нæ хæхты хæрзтæ, афтæмæй цæрын: 
Мæ зæрдæ судзы сау хохæн йæ рындзыл, 
Мæ хъиутæ та æз горæты хæрын. 
Июпъ, 1972 

Чипыг «Бопрæфты сагъæстæ» 
305 
СÆРДЫГОН ИДИЛЛИ 
Уæлдæф зивæджы хосæй байдзаг, 
Хæхты иунæг ызмæлæг нæй. 
Дон йæ надвæды, хингондау, бандзыг, 
Хъæд лæугæйæ кæны фынæй. 
Хур æрвон цъæхы бæгъдулæг систа, 
Раст сырддонцъиуау, æнцой йын нæй. 
Æмæ фестад тæхгæ маргъ фистæг, 
Æмæ дымгæ тæлфы зынæй!.. 
Уæд, 
Чырыстийау — адæммæ, 
рацыд 
Хъæдæй, пыхсбынæй иу ус сындæг. 
Разæй — хæрæг, йæ сугдзау балцы 
Уайы, 
зæдау — фæлмæн, 
цъындæй! 
Июлъ, 1972 

306 
Джусойты Нафи 
ХÆРЗБОНЫЗАРÆГ 
Арвыл — зырнæджытæ!.. Ардыгæй 
Лидзынц а бæсты рæсугъдæй... 
Кæд мæ цæрæнбонтæ радыгай 
Урс цъиутау, пæррæст — мæ удæй?.. 
Уæд кæдæм тæхынц, цы дзæнæтмæ? 
Гъе, сæ тахтæн нæй уромæн? 
Æви сын уыдзæн мæ мæлæтмæ 
Уд, хæрзбоны космодромау? 
Нал ис раздæхæн, нал — фембæлæн, — 
Уымæн у сæ уаст æрхæндæг?.. 
Уæд — æмбæлы æви не ’мбæлы, — 
Дзурын æз — хæрзбон! — мæхæдæг. 
Раст у, зæрдæйæн нæй асайæн, — 
Уый æгомыгæй ныккæрзы: 
Иунæг иу ма дзы куы баззайа, 
Уæд куыд дзурдзынæ дæ «хæрзбон!»?.. 
Июлъ, 1972 

Чипыг «Бопрæфты сагъæстæ» 
307 
УЫНГÆГАФОН 
Лæджы царды ис иу афон — фыд рæстæг: 
Ысвæййы цард мæлæтæй дæр фыддæр, — 
Лæгæи, ингæнау, уæд уыигæг у бæстæ, 
Цæрын ма йæм адджын кæсы уæддæр. 
Мæрдырох бафты уæд лæгæн йæ зондыл, 
Йæ уæнгтыл та мæрдонзивæг, фыдих. 
Йæ хъуыды ма куы фесхъиуы, хæрз соитау, 
Куы та лæууы, — уæлингæн цыртау, джих. 
Ысвæййы лæг хъыгдарды хос æппæтæн, 
Йæ мард æмгартæм райдайы хæлæг... 
Уæддæр цæры — иппæрд сæ цин, сæ мæтæй, — 
Уæлгъæдæй мардау, адæмы ’хсæн лæг. 
Æмæ тæрсын, мыййаг, мæныл дæр афтæ 
Куы ’рцæуа искуы, — фидиссаг куы суон: 
Куы нал мыи уа æрдзон æгъдауæй рафтæи, 
Фæндæй мæлын куы иæуал уа мæ бон... 
Август, 1972 

308 
Джусойты Нафи 
ЧЫСЫЛСАГЬÆС 
Æрцыд мæ рагвæззæг, уæддæр 
Мæ къæсы ие скодтон æвæрæн, 
Æрмæст мæ къонайы цæхæр, 
Фæрныгау, хардз кæнын дывæрæй. 
Æмæ афтид къæс у хъæрмарт: 
Кæд мын мæ цæхæр уазал хъауы, 
Уæддæр мæ артдзæсты нырма 
Нæ хъæуы зынджыты ысхъауын. 
Нымайаг зондмæ дæн къуырма, 
Фæдæн æз хивæнд лæг мæ кондæй, — 
Хæссын, муртакк лæгау, нырма 
Æмдзæвгæйæи мæ уд нывондæи. 
Хæссын бæрзонд бæстæм мæ фæд, — 
Цæугæ, æвæды, размæ, фистæг! 
Поэзи не ’вæры хъæувæтк, 
Поэзи уарзы «аиархистты»! 
Декабрь, 1972 

Чипыг «Бопрæфты сагъæстæ» 
309 
ДЗÆГЬÆЛЫНЫФС 
Нæ мын кодта мæ цæугæ цард æнад, — 
Мæ тыхсты бонтæ иу ныфсæй æрвыстон: 
Фыццаг хæдон мын бахуыдта мæ мад, 
Мæрддзаг хæдон мын бахуыйдзæн Ирыстон!.. 
Декабрь, 1972 

310 
Джусойты Нафи 
РАГУАЛДЗÆГ 
Къуыпа райхæлди хæрисыл, 
Уæ, мæ уды æнцой. 
Иог мæ зæрдæ кæй фæриссы, 
У мын уый дæр æхцон. 
Бур къæбилатæ хæрисыл, — 
Хъазы лæппынтау, раст. 
Æз дæ дзырдæн йæ къæрисæй 
Мур дæ нал кæнын хъаст. 
Пакъуы муфтæтæ хæрисыл, — 
У йæ салд къухтæн хъарм. 
Æз, мæ фæндон кæй нæ исыс, 
Систон ууыл дæр м’ арм. 
Уддзæф атыхсы хæрисыл, 
Уый та цины мæцы. 
Æз мæ уды тæфсгæ рисыл 
Ныр æрхуымæй хъæцын. 
Пух къæбилатæ хæрисыл... 
Арвæй арфæ кæлы... 
Ног та, соитау, лæгвæдисæй 
Æз дæ уындмæ бæллын. 
Ризынц бур цъиутæ хæрисыл, 
Рухс æмбисоид фæци. 
Æз мæ рагон зæрдæрисыл 
Систон, амондау, цин! 
Мартыл, 1973 

Чииыг «Бопрæфты сагъæстæ» 311 
* * * 
Уæздан у лæг: хæрзиуæг дзы куы сæфы, 
Æруадзы уæд йæ бæрзонд сæр ныллæг; — 
Хъæцы лæгау йæхи уды фыд цæфыл, 
Æрмæст цæрæд йæ уды хицон — лæг! 
Хъæддаг у лæг: хæрзиуæг дзы куы сæфы, 
Уæд ыл нæ тыхсы, — зыд æмæ хæлæг, — 
Цы сæфы, уый нæ рахаты йæ цæфыл; 
Цы йæм бафты, фæвæййы ууыл лæг!.. 
Июлъ, 1973 

312 Джусойты Нафи 
ФÆЗЗЫГОН ÆХСÆВ 
Нæ фæззæг — мадзура. Нæ хох 
Кæсы гуыбырæй цъала-коммæ. 
Цы мæ уыд сæрды бонты рох, 
Уый мысын ныр æхсæвæй-бонмæ. 
Нæ ком нытталынг. Мигъ. Къæвда. 
Фæллад галтæ ма хизынц нæууыл. 
Дæ хъуыды, сабийау, рæвдау, 
Уæддæр йæ хъынцъымæй нæ лæууы. 
Ныйивад бæстæ. Баргъæвст зæхх. 
Кæрдæггъуыз ма æрмæст и тауæн. 
Æддейæ уарыны сæх-сæх 
Мæныл дæ тæригъæд æфтауы... 
Цы ма!.. Цы дæм дзурон фæлмæн, — 
Хъæдгомæн нæй дзырдæй æлвасæи... 
Ыстæй ды афтæ зоныс мæн: 
Сæрыхил — æз, ды та — сæрвасæн.... 
Мæ къæс мын, ахстонау — уынгæг, 
Мæ уд фæлыгъд, лæууы дæ цуры, 
Æмæ кæуындзастæй сындæг 
Цыдæр уынгæг уайдзæфтæ дзуры... 
1973 

Чиныг «Бонрæфты сагъæстæ» 313 
ФÆЗЗÆГХÆХТЫ 
Фæззыгон ирдгæ. Хус кæрдæдясы халау, 
Æмыр комæй бæрзонд арвмæ кæсын. 
Цы давы хъæр?.. Фæрныг æдзæм цы халон, — 
Ызнæт дунейы не ’ндавы мæ зын. 
Ныууарыд мит мæ фæлгæсæн æфцгуытыл, 
Ныххус, ныддæвдæг къахвæндæгтыл сындз. 
Къæвда изæр... Рæгъæд цымы нæмгуытау, 
Мæ зæрдæйæ уынгæг дзырдтæ тæдзынц. 
Апрель, 1974 

314 
Джусойты Нафи 
* * * 
Мæ цæрæнбонтæ, рог мигътау, фæхъуызынц, 
Фæсхохы тармæ радыгай кæлынц: 
Фæрныг бон — райгæ, тар æхсæв куы схъызы, 
Уæд та, дзæгъæл зырнæджытау, кæуынц. 
Сæ базырты хъæр мидзæрдæмæ хъусын, 
Æмæ сæ фæдыл дзагъырæй кæсын. 
Цы бон мæ ис: лæгау, нæ карз æнусы 
Мæ уды цырагъ салд армы хæссын. 
Июпъ, 1974 

Чипыг «Бонрæфты сагъæстæ» 315 
ÆХХОРМАГ КЪДЦЗТÆ 
Къадзтæ — уылæнтыл, 
куырм къæбыстау, — хосыл. 
Стонгæй, сабитау, хъист-хъист кæнынц... 
Гъа, мæ арм уын, 
цъирут, 
æмæ уыи фæхос уа! 
Æмæ суссут! 
Нæ уарзын 
искæй кæуын. 
Септябрь, 1974 

316 
Джусойты Нафи 
ÆХСÆВ ДБНДЖЫЗЫ БЫЛ 
Уæлейæ мæй цырæгътæ ссыгъта, 
Бынæй — цъырцъырæгты кæуын... 
Мæйвæлмы уæлдæфæн йæ сыгъдæг 
Мæ зæрдæ узæгау кæны. 
Æдзæм хъыг зæрдæйæ лæбыры, 
Хъæрмуст цæппузыртæй кæлы, 
Æгомыг денджызы был уырыл, 
Рæсуг медузæйау, мæлы. 
Æз царды дзæгъæлы фæсыгъдтæн, 
Фæлæ цы мæт кæнои, цæуыл?.. 
Мæ хъысмæт — карз дуджы тымыгъты, 
Салдатау, дард балцы цæуын. 
Цæрын — сывæллонау, ныфсытæй, 
Æцæг, уæларвмæ не ^хсын худ. 
Бæллын — Рæстдзинадæн уæфсытæн 
Кæд балцы сфаг уаид мæ уд! 
Хуыцау зæгъæд! Фæлæ куынæ суа, 
Уæддæр фæсмойнаг лæг нæ дæн: 
Салдат лæджы цыты ныуæсау, 
Мæ удыл — расты гакк мæнæн! 
Мæ зæрдæ сонт хъыгæй ыссыгъдæг, 
Æнцойæ тар фæлмы лæууын... 
Уæлейæ — арвы урс цæссыгтæ, 
Бынæй та — сау зæххы рæу фын. 
Сентябрь, 1974 

Чипыг «Бонрæфты сагъæстæ» 
317 
хидыл 
Хидыл, ауындзгæ хидыл цæуын: 
Хохæй-хохмæ, Чырыстийау, байтыгъд. 
Дæлæ комы æхсæрдзæн кæуы, 
Æмæ зæрдæ ысуынгæг и уайтагъд. 
Ком — сæрсæфæн, уынгæг, къæйбын. 
Уырдæм, ма зæгъæд Хуыцау, фæцудын. 
Ам кæй бон у цæуын, кæй бон, 
Æмæ ноджы цæрын æмæ худын!.. 
Хид — дзæнæтмæ фæндагау раст: 
Сыстад уды рæбынæй намыс! 
Æмæ мауал кæн æндæртæй хъаст, 
Стæй дæхиуыл хæрзиуджытæ ма мыс!.. 
Хидыл, ауыидзгæ хидыл цæуыи, 
Фæлæ искæй нæ домыи æххуысыл: 
Æз мæ сонт тæригъæдтыл кæуын, 
Æз æнæконд хæрзиуджытæ мысын... 
Октябръ, 1974 

318 
Джусойты Нафи 
БУРЦЬЫРЦЪЫРАГ 
Бур цъырцъыраг зары — 
Фæззæджы нысан: 
Цъæнут хурæй арыд, 
Мæтатыкк фæсау. 
Бур цъырцъыраг зары, 
Къахвæндыр цæгъды; 
Зары райсомсарæй 
Изæры цъæхтæм. 
Цалынмæ ма хус у, 
Уалынмæ тындзы. 
Сау кæрдæджы русыл 
Урс цæссыг нындзыг. 
Тар æхсæв æмыр у, 
Уазал та — сæртæг, 
Цъырцъыраг йæ хъуырыл 
Батухы кæрдæг. 
Хур-фæндыры цагъдмæ 
Фистæг у йæ цонг, — 
Кæд нæ хъуысы рагъмæ, 
У уæддæр æхцон. 
Гъе, фæлæ цырын уад 
Бæстыл тауы хас, 
Уæд, хуылыдз цъылыиау, 
Зæххыл базыр лас... 

Чиныг «Бонрæфты сагъæстæ» 
319 
Хæхтыл ма кæд ногæй 
Хур ыскæны арт, 
Цъырцъыраг дæр рогæй 
Сисы уæд йæ зард! 
Уæд цы уа йæ зарæг, 
Циу йæ мæт, йæ кой? 
Кæд адзалы сарæй 
Нæу, мыййаг, сæргой? 
Зонын æй, нæ дзуры 
Боны хорзыл канд, — 
Кæрдæджы цæрддзу лæг, 
Сонтуд музыкант! 
Цалынмæ нынцъыла 
Салд зæххæн йæ цъар, 
Зар уæдмæ, цъырцъыраг, 
Зар, æфсымæр, зар! 
Октябръ, 1974 

320 
Джусойты Нафи 
ХЪАЛЗАРÆГ 
Хъал зарæг нæ базыдтон, — 
Нæу æицондзард хæхты. 
Уасæгау, мæ базыртæ 
Æз нæ цæгъдын уæгьды. 
Цард æнцон кæмæ кæсы, 
Уый куыд фæнды зарæд, — 
Рог дзырд нæу фæллад къæсы 
Адæмæн сæ дарæг. 
Махмæ, хохы, зарæджы 
Цины бын æмбæхстæй 
Ис дыууиссæдз хъарæджы, 
Сау цæссыгау — цæсты. 
Æз нæ хæхты къæмбыртыл 
Иунæг иу-зонд райстон: 
Зарæджы уа, æмбырды, — 
Хъуамæ ныхас раст уа! 
Сомытæ *мæ сидæнтæ 
Ницьт сты нæ дуджы. 
Ивгъуыд, Абон, Фидæн дæр, — 
Тад, цæххау, нæ туджы! 
Царды бонтæ карз ысты, 
Хъазт, куывдтæ нæма сты. 
Фидæны дæр бардзысты 
Зарæджы йæ растæй! 
Гъемæ, æз цы снывæндон, 
Уый рæстагæй, ардау. 
Зарæг у мæ нывондаг 
Адæм æмæ Цардæн! 
Октябрь, 1974 

Чипыг «Бонрсефты сагъæстæ» 
321 
ЗÆРДÆЙЫДУАР 
Уæлхох тæнмигъы аууоны 
Цæуын нæ вæййы зын, — 
Лæгæн йæ намыс фамоны 
Йæ зæрдæмæ кæсын. 
Цæуын, кæсыи мæ зæрдæмæ, — 
Мыййаг, нæу, фурдау, арф! — 
Уым — хæхты хус æфсæртæ *мæ 
Æнусты циндзаст арв! 
Зæххыл цы хал, цы бырæг и, — 
Уым зайы *мæ цæры. 
Йæ хъал уырс дзы, абырæгау, 
Фыдæлты уд тæры! 
Ракетæйы æхситтытæ, 
Мыдыбындзы гуыв-гуыв... 
Зæххон дзыллæтæ фидыдæй, — 
Æмсæр, æмбар, æмгуывд! 
Кæрæдзимæ æрдзæ ’взагыл 
Сæ удаив хæссынц. 
Фынæй сабимæ фæрссагæй 
Ыстъалытæ кæсьтнц. 
Уым у Рæстдзинад Хицауад, 
Нæ йыл кæныгщ быцæу. 
Лæг ма лæгæй куыд хицæн уа, 
Йæ мады зæнæг нæу!? 
11 Заказ№1732 

322 
Джусойты Нафи 
Зæххыл фæндиаг, амондæй 
Ис, сау дзулау, æппæт. 
Сæ хæрзæджыты амындæй 
Сæ Удаив — сæ мæт! 
...Фæлæуу-ма, Дуне байгомыг, 
Кæм и сæ хыл, сæ сар?.. 
Æнафоны кæд байгом и 
Мæ зæрдæйы дыуар?.. 
Уæлхох тьшмигъы аууоиы 
Лæгæн цæрын нæу зын. 
Фæлæ ма уæд цы амоны 
Мæ зæрдæйы хъæрзын?.. 
Октябръ, 1974 

ЧИНЫГ «ИЗÆРЫ РУХС» 
ЮБИЛЕЙ 
Плиты Грисæн 
Æртын азы... Бæрзонд фырдзырд сыл бафтыд. 
Сæ хъæбатырæй райдыдтой æппæлын... 
Зæронд салдат!.. Хæстон акъопты рафтыд, 
Фæлæ сæ кой æрхæссынмæ нæ бæллы. 
Цы уыд, цы нæ уыд, — алцæуыл дæр хастой 
Дæрдтыл таурæгъ дзырдмондаг лæгтæ радæй. 
Зæронд салдат!.. Йæ мидиымæр нымдзаст и 
Йæ ивгъуыдмæ... Æфсæрмæй сабыр бады. 
Æмæ нынкъард. Йæ сæр æркъул йæ риуыл. 
Зæронд цæссыг фæзынд, æрхъуызыд русыл: 
Уый дард дунейæ сармадзанты ниуын 
Æмæ йæ сæфт æмгарты хъæлæс хъусы... 

324 
Джусойты Нафи 
МÆРДТЫХУР 
Ис царды иу афон, — æлгъыст дуг: 
Лæгæн ныххорз вæййы йæ цард, 
Йæ уæнгты бандзыгау æхсыст туг, 
Фæлæ æххæст нæма у мард. 
Æмæ йыл мæрдты хур ыскæсы, 
Цæмæй йæм дардæй радта й’ арм: 
Йæ цæстмæ йыи мæиг рухс фæхæссы, 
Фæлæ йæ нал фæкæны хъарм. 
Æлгьысты бон! Лæгæй ма джидзæг 
Цæмæн, цæмæн фæкæны цард?!. 
Лæгæн нæй амæлæн йæ низæй, 
Уæд ын дыккаг цæрæибон ратт! 
Май, 1975 

Чипыг «Изæры рухс» 
325 
ФÆСКЬÆВДА ХУРБОН 
/. Хохаг райсом 
Хур йæхи уæларвмæ фехста 
Сау хохы къæмбыртæй. 
Зæххы царм йæ зæрин ехсытæй 
Фестади тæлмытæ. 
Хъæу, фæдисгæнæгау, уынджы 
Мидæг-æддæг ауад. 
Хосдзау та уæлейау рындзыл 
Йе ’ндон цæвæг дауы. 
Фыййау дæр йæ хъом ыздахы 
Адаг-адаг рагьмæ. 
Æхсæрдзæн, æвзист æндахау, 
Карст къæдзæхы дагъыл. 
Гъеныр хохбæсты фæдис у — 
Куыст куысты ыййафы. 
Халамæрзæн та, фыдисау, 
Карст уыгæрдæи хафы. 
Кæрдæджы чъиу ахæм хуры 
Цæвæгыл хæцаг у. 
Искæй нæу дæ бон æрсурын, — 
Рогдæр куыст æрцагур! 

326 
Джусойты Нафи 
Судзгæ тын, сындзау, рæхойы, 
Уайы хид сæххæттæй. 
Хур, тæргæ уырсау, ныххойы 
Зæхх йæ зынг цæфхæдтæй... 
2. Боирæфты 
Иу мигъ арвы цъассы нæй, 
Аууонæн — йæ кой дæр!.. 
Кæрдæг ма йæ цæссыгæй 
Ньтр сæтты йæ дойны... 
Зæхх улæфы риусыгъдæй 
Иугъæдон æнтæфы. 
Хъæд иыффæлвых — иу сыфтæр 
Уддзæфмæ нæ тæлфы. 
Судзы хур!.. Æнæнтыст уай, 
Уасдæны, цы сæрд дæ!.. 
Уæрыччытæ батъыстой 
Къудзиты сæ сæртæ. 
Хъыбылтæ уæд, нæлхуытæ 
Донмæ хи ивазынц. 
Дон чысыл кæм фæхуыдым, 
Сабитæ уым хъазынц. 
Бонрæфты бæгъдулæгæй... 
Чи сæ схизы донæй, 
Уый хуыссы, мæкъулæгау, 
Къæйы уæлæ гомæй. 

Чипыг «Изсеры рухс» 
327 
Дон дæр нал у мæнæ арф, — 
Хур бынтон ныггауыр!.. 
Æтт, æрхауай, уæлæ арв, 
Рацасад-ма, рауар! 
3. Уарыны размæ 
Судзы хур йæ тых-йæ бонæй: 
Систа кæрдæгæн йæ цъæх, 
Зæххæн, хосдзауы хæдонау, 
Йе уæнтыл ныххус и цæхх. 
Къада дæр ныттæнæг мæсчъы, 
Дуртæ ронбастмæ зынынц; 
Карк дзы бацыд, уæд йæ фæдджи 
Донæй не суаид хуылыдз. 
Хъæд дæр бампылди йæ цармы: 
Сусæгæй, чындзау, кæуы 
Æмæ сыфтæры цъæх армæй 
Арвмæ кувæгау кæны... 
4. Уарын 
Арв ныттызмæг, арв ысмæсты, — 
У йыл зæххы маст тæфсаг! — 
Æмæ рауагъта ызмæстæй 
Мигъты дондыппыр æфсад. 
Мигъ фæлгуыр-фæлгуыртæй хæхтыл, 
Комы арфы над бæстон. 

328 
Джусойты Нафи 
Арв рыхы! — йæ сонт гæрæхтæм 
Мигътæн амизы сæ дои! 
Æмæ уары, уары, уары! 
Мигь — фæлурсдæр, кæрдæг — цъæх! 
Æмæ дары, дары, дары 
Дон йæ сонт хъæбултæн зæхх! 
Айсæфти йæ тыхст æмбойны, 
Бамыр фырæхцонæй зæхх! 
У Бетховены симфони 
Уымæн уарыны сæх-сæх! 
5. Фæскъæвда 
Арв хæствæлладæй ныйирд и, 
Хур къæмдзæстыгæй кæсы. 
Кæрдæг хъилхъус æмæ джирдæй 
Хъæлдзæг уылæнтæ хæссы. 
Къада райвылди, ныййарф и, — 
Ком ма йын кæм у æгъгъæд! 
Хъæдты тарфы дымгæ кафы, 
Икъа-икъа систа хъæд! 
Фервæзт хурсыгьды мæтъæлæй 
Дуне, цардызмæлд ьтсси, 
Æмæ, уадындзы хæтæлау, 
Райгæ райдыдта æхситт! 

Чиныг «Изæры рухс» 
329 
Дæлæ комы сæрмæ скъæлæт 
Арвы хъулон рон, рæфау! 
Мæнæ хохбæстæ ныдздзæнæт! 
Саджы цæстау, у æвау! 
6. Гал сæрвæты 
Галæн иу фыдызиаг хур у, 
Иннæ — бындзыты рæхуыст. 
Йе рагъы хъуын хурмæ сбур и, 
Сивта сыкъатæн сæ хуыз. 
Уæд цы диссаг у ыстыхсын, — 
Хизæн нæй, кæны мæллæг. 
Хъæдгæрон нымбæхсы пыхсы, 
Ауадзы йæ сæр ныллæг. 
Фæлæ арфæйаг нæрынмæ 
Систа пыхсытæй йæ сæр. 
Рацыд, бавнæлдта хæрынмæ, 
Стæй уæд та цæгъддзæн сынæр. 
Уарын банцади, уæддæр ма 
Кæрдæджы — былæй, фындзæй. 
Уый ныр нал хæссы йæ сæрмæ 
Хъæды бамбæхсын бындзæй! 
Сытæ къалиутыл фæхафта, — 
Сты нывыл къæдз æмæ стыр! 
Иыр сæ хуыз ыскалдтой афтæ, 
Цыма лакæвæрд ысты! 

330 
Джусойты Нафи 
Бындз хуылыдзæй, базыртастæй 
Бамбæхст сыфтæры, ныссым. 
Галы къуди, цифрæ 8-ау, 
Синты сæр æнцад хуыссы! 
7. Сæтæлæг 
Мæнæ хурæмбæхст сæтæлæг! 
Къæвдамæ йæ уд æрцыд 
Æмæ — балцæввонг, цæттæ лæг! — 
Уый йæ сины сæр хæцы! 
Уый ызгъæр хæдоны, танкау, 
Кодта хур бонты фынæй. 
Гъеныр, тугмондаг фæранкау, 
Ралæст сыфтæры бынæй!.. 
Мæнæ, балцмондаг туристау, 
Йе ’ккой баппæрста йæ къæс: 
Кæрдæг — лæуу йæ разы цъистæй! 
Хъæд — йæ разы кæн къæс-къæс! 
Уый йæ сыкъатæ, радартау, 
Раст джебогъы хаст кæны: 
Зæгъгæ, исчи хъыг фæдардта, 
Бахъæудзæн ыл уæд кæуын!.. 
Худынц ыл уæддæр кæл-кæлæй: 
Арв — уæлейæ, зæхх — бынæй!.. 
Ау, гæрзифтонг лæг, сæтæлæг 
Уыдонмæ нымады нæй?.. 

Чипыг «Изæры рухс» 
331 
Ницы кæны, — зæхх мæцъæл уа, 
Ма кæна сæнтхус йæ сæт, 
Уый йеддæмæ танк-сæтæлæг 
Ахæмтыл нæ кæны мæт! 
8. Зокъо 
Уидæгты ’хсæн саггомы, — 
Бæрзы фарсмæ мохъо, — 
Сыфтæры бын бахъомыл 
Иуахæмы зокъо. 
Рухсмæ хурæй чи уæнды!.. 
Зокъо бамбæхст мæры... 
Фæлæ мигъы ссивæнтæй 
Арв тыхджын куы нæрыд, 
Гъеуæд зокъо бамбæрста — 
Фаг у ныр улæфтæн! 
Сыфтæр иуварс аппæрста, — 
Нал хъæуы уæлæфтау! 
Гомгæрццæй, æрдæгкондæй — 
Айрох дзы фыр цинæй! — 
Сыджытæй фæгæпп кодта, 
Боны хæйрæг — зинау! 
Цыд нырмæ уый дæлдзæхты, — 
Рæзыи та цы мæт у! 
Ныр аив æрфæлдæхта 
Цъупсæрыл нымæтхуд! 

332 
Джусойты Нафи 
Гомгуыбын, сыджытфæстаг, 
Зæххы сагъд æмбисмæ! 
Сабитæм йæ нымæхстæй 
Хин мукъу æвдисы! 
9. Цъалайы фæрв 
Дуртыл дон куы баиыхæст, 
Былгæрон куы бахус, 
Фæрв уæд донмæ нал æххæст 
Æмæ сивта й’ ахуырст... 
Цыма уыд сындзы къутæр, 
Уыйау хус — йæ къалиу... 
Хъазы йын йæ дзыккутæй 
Гъеныр дымгæ — галиу! 
Йе ’внæлдæй, йæ хъыдзытæй 
Фæрвы зæрдæ райы. 
Схæццæ дон йæ джыджытæм, 
Гом уæрджытæ найы! 
Фервæзти йæ зындонæй, — 
Хур ма йын цы хъом у! 
Хъал зæрдæ ивылд доны 
Ленчытæ куы домы! 
Æмæ фæрв хæрз хуылыдзæй 
Фæдджитæ лæмары, 
Сыфтæры къæдз æнгуылдзæй 
Доны хъарм ысгары! 

Чипыг «Изæрырухс» 
333 
Арвы нæрд кæм фæрæзта, 
Фæлæ банцад уарьтн 
Æмæ фæрв, цъæх пæлæзау, 
Й’ аууон хурмæ дары! 
10. Хъæды цин 
Хъæд ысуынгæг æнтæфы, — 
Хур йæ бон ныккалæд! — 
Дунейыл ын уæлдæфæй 
Иу хъуыртты фаг нал уыд... 
Бæрзытæн сæ цъæх сæртæ — 
Бур, сæ цæнгтæ — хустæ... 
Тæрсытæ уæд, æхсæртæ 
’Рыппæрстой сæ хъустæ. 
Иæзытæ ма хус сæртæй 
Комырдæм фæлгæсынц: 
Кæрдæг бахус хуссæртты, 
Баззад ма хæрæгсындз... 
Фæлæ арв куы сасæста, 
Стæй куы фæкъæртт уарын, 
Уæд, сæрибар ахæстау, 
Хъæдыл бафтыд зарын! 
Наз ныккæиы усы зард, 
Тæрс бæзджын ныхъхъырны, — 
Алы сыф дæр къусыдзаг 
Къæвдайæ ныхъуыры! 

334 
Цжусойты Нафи 
Банцад уарын, райгондæй 
Раивтой сæ дарæс. 
Мæнæ ма сæ Агуындæ — 
Донгъæрисмæ бакæс! 
Бæрзытæй дæр чи нæ у, 
Чи, чызгау, сæрыстыр! 
Дидииджыты чъинайæ 
Ралæууынц фæлыстæй! 
Тыф йæ хъустыл басагъта 
Уыдон цæстмæ клипстæ, 
Æмæ сывылдз разагъта 
Уый йæ уæлных систа! 
Бæлæстæн сæ цины хъæр 
Рог уддзæф ыскъæфта... 
Уадз, хæцой сæ сины сæр, — 
Хур бон у, фæскъæвда! 
//. Хъæууон изæр 
Æризæр. Хур фæныгуылы, 
Йæ рухс ма хæхтæи хъары, 
Цыма сыи раст фæйиæ гуылы 
Æхсæвæйрагæн уары. 
Æхсæвы тар фæлмас комы 
Фæлмæн хуыссæн ыссардта. 
Фæсхох зæрин хур райсоммæ 
У норст, зымæгон — артау. 

Чипыг «Изæры рухс» 
335 
Ныр хъæу йæ митæм бахæццæ — 
Изæры зылд зын у цы! 
Ныр куыстытæн сæ рахæцæн — 
Афоныл фос æрдуцын. 
Кæй нал ис гъеныр иу мæт дæр, 
Уый — фыййæуттæ! Æрбадынц 
Нæ къанторы раз, — «Примæ» дæ 
Хъæуа, нæ хъæуа, — бадым! 
Ыстæй уæд — худт! Цы сын хъæуы 
Кæрæдзийыл фæхудын! 
Нырма хæххон чысыл хъæуы 
Дзырдимæ лæг æмуд у! 
Уæдмæ ныббæзджын талынг дæр, — 
Зынынц ма хæхтæ, систау. 
Сæ къахвæндыртæй зарыитæ 
Иæ цъырцъырæгтæ систой! 
Ныр мастæй, цинæй — рох ысты, 
Ныффынæй зæхх фæлладæй. 
Хæрзæхсæв у, нæ хохбæстæ! 
Хæрзæхсæв ут, нæ адæм! 
12. Мæйрухс æхсæв 
Зæхх мæстæг тары ныббынæй, 
Арв та рухсивæн хæссы. 
Мæй, сывæллоны гуыбынау, 
Мигъы фаринтæй кæсы. 

336 
Джусойты Нафи 
Цыма бафæллад фыццаг хатт, 
Уыйау зæхх хъæрзгæ хуыссы. 
Арв, куывды бадæг паддзахау, 
Зæхмæ сойбылæй кæсы! 
Райсом зæхх йæхй ныууигъдзæн, 
Раст, хуылыдз бæхау, йæ фыи 
Хурмæ, сонт мигъау, фæлидздзæн, 
Цард та райдайдзæн тæлфын! 
Диссаг, лæг кæм нæу зыгъуыммæ: 
Цины — сабыр, хъал — зыны; 
Куы кæсы æрмæст йæ хуыммæ, 
Куы æппæт дуие уыны!.. 
Дуне маствæллад у, зонын, — 
Зæхх лæджы туджы мæцы... 
Фæлæ ахсæвы æхцонæй 
Зæрдæ — хъæлдзæг æмæ сым! 
Сетпябрь, 1976 

Чииыг «Изæры рухс» 
337 
СЫФТÆРТЫ МЕЛОДИ 
Æрæгвæззæг. Йæ цин, йæ ристæй 
Чысыл æрулæфыди зæхх. 
Бæгънæг тæрсытæ — дардмæ, уистау, 
Æрмæст ма дары нæзы цъæх. 
Нæ фос ма хъæугæрæтты хизынц, — 
Нæ рагкарст хуымты тау ыссыд. 
Сыд цъуйы хауд гагатæ уидзынц 
Нæ кæрты сырддонцъиутæ, зыд. 
Сæурайсом хæдзæрттæй ивæзы, 
Хæмыцы рихийау, фæздæг. 
Фæмæгуыр зæрдæ дæр, фæуæззау, — 
Кæм ма ис хъазынæн рæстæг!.. 
Тыхсы, æгъæдзар арсау, хъуыды, — 
Хъызт зымæг даргъ куы уа, мыййаг?.. 
Лæгæй кæд чи ссардта, — цы хъуыди? 
Цы ссардта, уый кæмæн уыд фаг? 
Æз дæр кæм нæ вæййын дыгъуырццæг, — 
Мæ бон куыннæ тæфсы мæныл!.. 
Мæиау ма хъæд йæ бур бызгъуыртæй 
Зæронд сыбар-сыбур кæны. 
Ноябръ, 1976 

338 
Джусойты Нафи 
ÆДЗÆРÆГАХСТОН 
Федзæрæг, фæбылкъахыртæ ахстон: 
Дурыл - дурау, æууылдыл - æууылд... 
Ахстон циу, нæ хъæу дæр фæци хастау, — 
Æмæ æз сæргуыбырæй лæууын. 
Хæдзæрттæн сæ фылдæр у æдзæрæг, 
Къултæ — хæлд, сæ хауд дуртæ — бынæй. 
Раст цыма æнæвзагæй дзæнгæрæг, — 
Сабийы дзырд, зарæджы хъæр — нæй... 
Хохаг хъæу, дæ рад уæддæр куыд сыгъд у!.. 
Ме ’мгартæм куыд сидон ныр, кæдæм?.. 
Чи æвзонгæй горæтмæ фæлыгъди, 
Чи зæрондæй ацыди мæрдтæм... 
Зæрватыкк та ног æртæхдзæн ардæм, 
Ахстон та ысбидзæни фæрнæй. 
Фæлæ æз кæцæй æркæнон адæм, — 
Горæтæй æви мæрдтæй?.. 
Зæрватыкк ма иу уалдзæг æртæхдзæн, 
Стæй лæгвысым агурæг цæудзæн... 
Фаркгай хаудзæн, рох ахстонау, зæхх дæр: 
Хъæу, уæлмæрдау, суыдзæни æдзæм... 
Ам цæрæг куынæуал уа рæхджы бон, 
Уæд... Æниу, цы уæз цæуы мæныл!.. 
Цавæрдæр æнæхаир цæхджын дон 
Цæсты гагуы судзæгау кæны... 
Ноябрь, 1976 

Чипыг «Изæры рухс» 
339 
ИЗÆРЫРУХСЫТÆ 
Баизæр и. Рухсытæ 
Рудзгуытæй æддæмæ 
Радардтой сæ бур сытæ 
Талынгмæ быцæумæ. 
Радардтой, хæцаг галау, 
Тохы бон æнхъæлæй. 
Кæрты иунæг, раст тала, 
Усгурау, нысхъæл и. 
Уый кæд гъеиыр фæрссагæй 
Буц чызджы цæст ракаст? 
Усгурыл фыртæрсагæй 
Сау нымæт ныппака?.. 
Талайæн йæ фæстæ та — 
Рагзæроидæй фæткъуы. 
Уарыны æргъæвстытæй 
Азгъæлди йæ тæнхъуын... 
Йе уæхсчытæ джихы уагъд, 
Къубал — даргъ, тæбынау... 
Кæд, мыййаг, мæ сих у сагъд 
Каугæрои рæбынæй?.. 
Й’ алывæрсты каумихтæ — 
Зæрондæи лæдзгуытæ. 
Сагъæсы сæкка мигътæ — 
Зæрдæйы, мæлдзгуытау... 
Сау лæппуйæн нал бæззын, 
Иал дæи кард, æлвæстау... 
Мæнæ — царды рагвæззæг!.. 
Рахиз! Ма лæуу фæсдуар!.. 
Ноябрь, 1976 

340 
Джусойты Нафи 
ÆГОМЫГСАГЬÆС 
Бæлас — æгомыг. Асæтт ын йæ къалиу, 
Уæд нал вæййы йæ цæстысыгæн басур. 
Йæ талатæй йын исчи къахы, калы, 
Уæд фесхъиуы, фæлæ... йæ къæхтæй баст у!.. 
Æнæсдзырд хъугæн иртасынц йæ роды, 
Йæ сытыл бæстæ богъ-богъгæнгæ сисы. 
Йæ мард къæбысыл куыдз кæугæ фæриссы, 
Йæ туджджынтыл та бакæны фыд хъоды!.. 
Æз та мæ иунæг судзаджы хъæбулы 
Кæмдæр нæ зæххы иу кæрон ныууагътон. 
Тындзын кæдæмдæр... Хилын æмæ тулын, — 
Кæд æййæфта дæргъуылæн фурды тагъд дои!.. 
Тындзын, фæлæ мын нæй нæ хæхтæй лидзæи. 
Зæронд ефсау, æз дæр — мæлæтыл разьт, 
Æрмæст мæ байраг хоры нæмыг уидзæд 
Мæ ихсыд цармыл хурварсмæ мæ разы! 
Апрелъ, 1978 

Чиныг «Изæры рухс» 341 
ИЗÆРЫРУХС 
Хур атылди... Ныр урс хохæн у сийгæ, 
Фæлæ ма дуне — хъарм æмæ æдзæм. 
Нæ вæййы рухсæн сау талынг йæ ингæи, 
Хæларæй цæрынц — кард æмæ кæрддзæм! 
Æмæ та сом арв фелвасдзæн йæ фæринк, 
Ныррухс та уыдзæн сонт дуне, æрдаг!.. 
Хæлæг нæ кæньга, — уый цардæй куы цæрин! — 
Æцæг цардæй у иу афон дæр фаг. 
Куы фæуай царды сонт сидтмæ æмхиц лæг, 
Дæ зæхх æмæ дæ адæмæн — аккаг, 
Уæд никæй фæнды йе ’мгартæй фæхицæн, 
Уæд рацæрынæн — иу афон дæр фаг. 
Уæд а дунемæ фарны бон æрцыдтæ, 
Дæ адзал дæр æрхæццæ ис рæстæй. 
Уый нæй, уæд та дæ царды бон æдзыт у, 
Хуыцауы марыс фгездæджы мæстæй. 
Æризæр ис... Дыдзырухс рæгътыл ризы, 
Кæиы уылæитæ комрæбынты хъарм... 
Кæй бон ма у ныр урс хæхтæм ысхизын, 
Кæмæн ма ’ххæссы стъалытæм йæ арм!.. 
Ныттылд, нынныгуылд, хуры рухсау, царды 
Цы уыдис удæн рай æмæ æхцои... 
Уæддæр къæцæлтæ бавæрын мæ артыл 
Æмæ цæгьдын мæ зæрдæйы æхсои. 
Цæй æхсон ма! Ныйихсыдис, нырруади 
Мæ роиы йæ, æргьæвст цъиуау, хæссын. 
Цы уыдис, уый сыгау мæ цæсты бады. 
Цы уыдзæи, уымæ адæргæй кæсын. 
Япваръ, 1979 

342 
Джусойты Нафи 
МАДЫ БÆРЗОНД ЗАРÆГ 
Зæгъынц, — уыди зæххыл фыццаджы 
Дзырд, 
Иыуулæфыд хъæддаг зæрдæмæ зонд... 
Гæды ныхас!.. Куы уаид уый бæлвырд, — 
Лæг не ’взарид ныллæг æмæ бæрзонд. 
Фыццаг уыд 
Мад! 
Дунейы райдйан — Мад! 
Дæлхур дуне мæрдон чъырццæ ныцци. 
Нæ уыд зæххыл гармони, фæтк, нымад, 
Нæдæр æвзар, нæдæр лæг æмæ цин!.. 
Фæлæ уыд Мад! 
Зæххон царды сæр — Мад! 
Уæларвон рухс йæ цæстыты ысцад, 
Ыстæй ныууарыд Дунейыл, ныззæй, — 
Фæзындысты — лæгæй, сырдæй, æрдзæй! 
Лæг, хиталæгау, дзойтæгæнгæ, цыд. 
Сыджытвæлмæн — йæ цонг, йæ туг та — дон. 
Фæлæ йыл Мад фæлмæн армæй хæцыд, 
Æмæ æргъиуæй байсæрыд æндон! 
Сырды лæппынау, чиугæ хатти Лæг: 
Йæ ком — æмыр, йæ уд — нырма хъæддаг 
Фæлæ йæм Мад æргуыбыр и иыллæг 
Æмæ йын радта Зонд æмæ Æвзаг. 

Чиныг «Изæры рухс» 
343 
Йæ тыхæй Лæг ысси къæйных, уæндон, 
Йæ зонды фæдыл — хин æмæ мæнгард... 
Ныккалдаид, сæууон чырсау, йæ бон, 
Фæлæ йын Мад йæ къухæй байста кард. 
«Дæ фадрæбынмæ сарæзтай дæ каст, 
Уæд губакк æмæ хохæй хъауджы нæй... 
Лæппын маргъау, дæ хъуыды — зæхмæ баст, 
Уæд дын нæй Арв, — æнустæм дæ бынæй...» 
Куы зылд Лæгæн тыхы фæдыл йæ сæр, 
Куынæ ма схицæн зæххы ’мвæзæй Лæг, 
Уæд бацамыдта уымæн Мад æфсæрм, 
Æрвон Бæрзонд, хъæддаг царды Ныллæг. 
Лæджы Ныллæгыл уагъта хъарæг Мад, 
Лæджы Бæрзондыл кодта зарæг Мад; 
Йæ табæтыл, йæ авдæнхъæдыл тад, 
Йæ цæфтæй мард, йæ басгуыхтæй-иу рад... 
Ысхаста Мад йæ лæппын сырдæй Лæг, 
Йæ уарзонæй йын басаста йæ сонт, 
Æмæ ысси уæд фидиссаг Ныллæг. 
Æмæ ысси уæд кады сæр Бæрзонд! 
Нырма уæддæр зæххон дзыллæ у сонт, 
Фæлæ мын у, нæргæ ныфсау, нымад: 
Хæссы нæ дуне Мады ном бæрзонд, 
Дунейы фидæн узы йе ’ртты Мад! 
8 мартъи, 1979 

344 
Джусойты Нафи 
ÆРÆДЖИАУЫ ЗОНД 
Зоиыи, æфсæрмæй кæудзыстут... 
Иу боп кæпдзыстут мæ дзырд... 
Къоста 
Зонын æй, нæ кæудзысты мæ фæстæ, 
Басгуыхдзæн мæ фыдгой та сæ дзырд, 
Фæлæ æз мæ зæрдæбын ныхæстæй 
ЬГ амадтон мæ иунæг сæрæн цырт. 
Дæлдзæх фод цырт дæр, хæрзæбон, кад дæр, — 
Сабиуд фæагуры рæвдыд!.. 
Фæлæ æз куынæ фæкодтон къаддæр 
Иуæн дæр йæ царды зын, йæ фыд, 
Уæд цы уыд мæ фыргуыст, гье, мæ катай, 
Науæд ныр мæ зынудисæн циу?!. 
Æви рагон удуæлдай æрратæй 
Раитыстæн нæ Иры зæххæн иу?.. 
Чи зоны!.. Фæлæ кæд уыд æрра та 
Адæмæн сæ хæрзæгыл нымад? 
Ме сфæлдисæг мæн цы хорзæн радта, 
Науæд мыл цы ныфсæй тад мæ мад? 
Æтт! Уæд та нæ сæрвæтты фыййауæй 
Адæмæн куы хызтаин сæ фос, 
Науæд сын нæ фыдæлты æгъдауæй, 
Зиууонау, куы ныккарстаин хос!.. 

Чиныг «Изæры рухо 345 
Дзæгьæлы — мæ уалдзæг дæр, мæ сæрд дæр!.. 
Рагæй дæр — мæнгвæндиæгтыл хæст!.. 
Ацы маст кæй æрлæууыд мæ зæрдыл, 
Уый дæр у æррайы гакк æрмæст! 
Апрель, 1979 

346 
Джусойты Нафи 
ХÆРИСЫХЪАСТ 
Къада хæрисы рæзты хъары. 
Хæрис, сау дарæг мадау, сусс у. 
Бадын й’ аууоиы нæууыл... Хъарæг 
Дард кæцæйдæр гæзæмæ хъусын. 
«Оу, цы кодтон, цы кæнын, адæм?!. 
Æз нæ удæгæстæй дæн, нæ мæрдтæй!.. 
Иу цонг мын нæ уадзут адæн, — 
Уис, чыргьæтæн сæ ракæнут кæрдтæй... 
Цагъд уын фесты мæ цот лæппынæй... 
Æз куыд зæгъон мæ рис мæ куыды?.. 
Ногдзыд къалиу кæнут рæбынæй, 
Ниугæ уадзут мæнæн мæ къуыдыр...» 
Уый мæм хæрис хæссы йæ хъарæг, 
Æви сыфтæрты уынæр хъуысы?.. 
Уый мæм бæласы марой хъары, 
Æви Иры ивгъуыд дуг мысын?.. 
Имерхеуы хъæу, 9 май, 1979 

«Изæры рухс» 
КЪОСТАЙЫ ЦЫРТЫ РАЗ 
Нæ дуг фæци ахæм 
•æви нæхæдæг æвзæр ыстæм, — 
Фыртагъды низ бафтыд 
нæ хъуыды, нæ зæрдæ, 
нæ митыл!.. 
Къостайы дæр мысæм 
æхстуадæй 
æмæ æгæр ыстæм, — 
Æз дæр æм æрмæст 
мæ хъасты ныхæстæ æрвитын. 
Хæдтулгæйыл уайын 
æрвылбон, тæхгæ, йæ иувæрсты! 
Цæстæй йæ цы уынын, 
æндæр ыл 
нæ хъарын мæ зæрдæ. 
Йæ нæргæ ыстихтæ куы мысын, 
уæддæр 
ирхæфстæн!.. 
Сабийы роны — 
сатæг æхсæртау!.. 
Куы ’рхизын мæ бæхæй, 
уæд та — сæргуыбыр, фистæгæй 
Фæцæуын тыхсты бон 
адæргæ, хъавгæ 
йæ рæзты... 

348 
Джусойты Нафи 
Е-ей, джиди! 
Уæд та дæры 
иучысыл истæмæй 
Куы уаин йæ аккаг! 
Куы бафтауин 
иу мур 
йæ хæрзтыл! 
Май, 1979 

Чипыг Æзæры рухс» 
349 
МÆ СÆФТ АТЛАНТИДÆ 
Ма фæрс мæн, мæ хур, — чи дæ? 
Уый мæ раст у, мæ гæды: 
Ис мæнæн Атлантидæ — 
Доны арфы, иыгæды... 
Ма кæ, ма мæ фæрс, — чи дæн? — 
Ма схъау арты цæст сугæй: 
У æбæрæг мæ фидæн, 
Ивгьуыд норст у мæ тугæй... 
Уыд мæнæн дæр Итакæ! 
Амонд сахъ балцы ардтон. 
Хæст, мæлæтдзаг атакæ 
Уæд æз мурмæ нæ дардтон! 
Размæ! Цирхъæлвæст! Мардзæ! 
Зæхх нæ уæзæй ныкъкъæлæт! 
Чи йæ мæлæт ыссардзæн, 
Чи ыздæхдзæн æд тæлæт!.. 
Бастъæлд хæсты мæ уæзæг, 
Цагъды — сагсур лæппутæ... 
Зæрдæ мастæй ысуæзæг, — 
Сонт Итакæ ныртхутæг!.. 
Баззад зæххæи æмвæзæй, 
Уынгты кæрдæг ныссæндæг... 
Фидыц туджы æмуæзæй 
Ныр нæ ивгъуыд бырсæн дуг!.. 

350 Джусойты Нафи 
Ма кæ, ма мæ фæрс — чи дæ? 
Уый мæ раст у, мæ гæды: 
Уыд мæнæн Атлантидæ, 
Ныр ныддæлдон, ныгæд у... 
Ныр ысбадтæн афтидæй 
Æз мæ уæзæг, мæ хъæуæй... 
Цæй, ныххорз Атлантидæ, 
Уæд йæ кой дæр нæ хъæуы!.. 
Май, 1979 

Чипыг «Изæры рухс» 
351 
ФЫНЫ ÆМÆ ХЪАЛ Ы 
Уый кæд уыди?.. Мæ раг бои... Иухатт 
Фестад иу ком нæ хæхты цад. 
Дон, æрвгъуыз дон, ныррæсуг, ихау, — 
Уыд, фæллад гæлæбуйау, æнцад. 
Уый мæ зæрдæйы уыд æви хæхты?.. 
Ды куы ’ркастæ бæрзондæй зул, 
Уæд мæ судзаджы маст æртæхтæй, 
Цадау, зæрдæйы къусы скул... 
Маст æрысыст. Ныррæсуг, ихау, — 
Æз йæ арфмæ лыстæг кæсын. 
Уый цы уынын, — йæ быны джихæй 
Иу ран бабукъ æмæ хъæрзы... 
Уый — мæ тæпп уд!.. Дæлдои. Æдзæмау. 
Чыс, уымæл чыс, — йæ уат, йæ нæуу. 
Уый — мæ тæпп уд!.. Кæд у дыдзы мард, 
Æмæ фыны рæвдауы дæу!.. 
Уый нæ кæсы дæумæ æнхъæлмæ, — 
У йæ иунæг æхцойнаг — фын! 
Фæлæ раздæхт йæ фынæй хъалмæ, 
Уæд йæ къуыбар цæссыг сæрфы... 
Июпъ, 1979 

352 Джусойты Нафи 
ÆРВЫСТÆГ 
Æз рæстагур фæзилын пæ зæххыл 
Æмæ уымæп пæ арып æпцой. 
Хаджегы Таймураз 
Лæг, 
æфсымæр, 
æмбæхст у, хин у!.. 
Уый нæ кæны йæ цаудæй хъаст. 
Ис æм азым, уæддæр йæхи у! — 
Æмæ хоны йæ зылын раст... 
Уый йæ фыдуынд æнхъæлы аив, 
Уый нæ хаты йæ цауд лæгау: 
Ис дæм аипп, йæ ном ын аив 
Æмæ сираг хæрзиуæг уа!.. 
Уый нæ уарзы йæхиуыл худын, 
Искæй цаудыл хæссы йæхи... 
Уæд куыд цæрæм зæххыл æмудæй?.. 
Лæг, 
æфсымæр, 
æмбæхст у, хии!.. 
Уый фыццаджы зæгъын мæхицæй, 
Нæу фæсмонæй мæ зæрдæ уæгъд, — 
Ме *взæр, царвау, нæ кæиы хицæн, 
Уый цыфæнды хъуылæджы цæгъд!.. 

Чиныг «Изæры рухс» 
Бон куыстæи у, дывæнд нæ зоны. 
Рог, тындзаг у... Фæлæ æхсæв... 
Æз æрлæууын рæстаг тæрхоны 
Æмæ ’ртæфсы мæныл мæ сæфт... 
Уæд — сæргуыбыр, фæстаг æвзæрау, 
Æз фæзæгъын: ныхъхъæц, Нафи! 
Уадз, дæ намыс дæ æхстмæ æвæра, — 
Сом æй каторгъы куыстæй фид! 
Июнъ, 1979 
12 Заказ № 1732 

354 
Джусойты Иафи 
ЗÆРДÆДЗУРÆН 
Ныррæсуг Арв мæ сæрмæ. 
У, мады армау, Зæхх. 
Сæ фарн æмæ æфсæрмæй 
Куыд нæ сæфы фыдæх?.. 
Нæ хæхтæ — джихау — дисæй, 
Æнцой æмæ бæрзонд... 
Зæххон лæг сын нæ исы 
Сæ сабыр удæй зонд... 
Кæсы нæм Арв бæрзондæй, 
Фæскъæвда ирд ныцци!.. 
Нæ галиуæй, нæ сонтæй 
Æрбайсæфы йæ цин. 
Нæ марг фæздæг æй судзы, 
Нæ мæнг дзырд ын — фыдбон... 
Бæргæ ма сæ фæрсудзы, 
Фæлæ цæуы йæ бон?.. 
Зæхх барон у, — хæрам уа 
Æви фыд чъизи лæг, 
Уæддæр ын, — иугæр амард, — 
Нæ кæны мæр хæлæг. 
Фыдвæдау, мах та растæм 
Хæстæн, хæрам, пырхæн... 
Нæ тугкалдæй, нæ мастæй 
Ныййарæг Зæхх — æрхæм. 

Чиныг «Изæры рухс» 353 
Нæ хæстытæй Зæхх ризы, 
Нæ Арв ныкъкъæдз, ныррæф, — 
Дуиейыл сыстад, низау, 
Фыдæх æмæ кæрæф... 
Уый азымджын нæ дуг у, 
Æви нæ уд, къупрагъ?.. 
Мыййаг, куы калæм тугæй 
Нæ Зæххы хæрзтæ мах?.. 
Тæрсын, мæ уд лæбыры, 
Мæ зæрдæйы — фæдис: 
Цыдæр фыдбылыз гуыры 
Æмæ йын хос цы ис?.. 
Æцæг мæ тас иымæр у, 
Мæ удрæбын — мæ рис... 
Ныфсытæ ма æвæрын: 
Нырма рæстаг зоид ис! 
Куы риза Арв дæ сæрмæ, 
Куы хъæрза Зæхх сындæг, 
Уæд дунейы æфсæрмæй 
Фæкæны уд сыгъдæг! 
Бæргæ!.. Фæлæ æрхуымæй 
Кæм у мæ уд ирвæзт. 
Бæргæ!.. Фæлæ кæд уымæй 
Мæхи сайын æрмæст?.. 
Июнъ, 1979 

356 
Джусойты Нафи 
БÆЛЦЦОНЫ САГЬÆСТÆ 
Аселф кодтой, райгæ мигьтау, азтæ. 
Баззад уд тызмæг, æмырæй, арвау, — 
Раст цыма, бæлццон зæрныгау, бастад... 
Ме ’мгартæ, цæуыл мын кæнут арфæ? 
Аивгъуыдтой уалдзæгæй, зымæгæй, 
Мысын ныр мæ тыхсты бон дæр хорзæн: 
Чи мын радта, хур бонау, йæ хорзæх, 
Чи мæ цавта, бирæгьау, сынæгæй. 
Аивгъуыдтой — уарзынæй, фыдæхæй, — 
Иуæй дæр иæ фæдæн æз æнæхай: 
Дзабираг — лæвар мын уыд нæ зæххæй, 
Хъарм уæлæфтау — рог сæрды æртæхæй! 
Аивгъуыдтой — райгæ куыст уæхскуæзæй, 
Стихæвгьæды цииæфхæрд æхсæвтæ!.. 
Царды сæрд — хъæддаг æфсургъ, тæхгæ зæй! 
Ферттивы ма мигъвæлмæй йæ сæфтæг!.. 
Аселф кодтой, райгæ мигътау, азтæ. 
Бацыд лæг фæстаг хæстæн йæ тарфы. 
Гъе-мардзæ! Ысраст-ма кæ дæ астæу, — 
Бауром, фыд æлгъыстау, фыд арфæ! 
Ныр цы дæн? Нæ — зиууон, нæ — фæдисон. 
Мит æмбæрзы æфцгуытыл мæ тар фæд. 
Ме ’мгартæ, æз ууыл мæлын дисæй, — 
Гормæттæ, цы ма мын кæнут арфæ?!. 
Июль, 1979 

Чипыг «Изæры рухс» 357 
ÆХСÆВТЫЛИЙЫ 
Тъехты Баграты помыл 
Арвыл лæдæрсы 
стъалыты ’хсæрдзæн — 
Æрфæны фæд. 
Фурдау, 
сæнт быдыры — скифты Донапырау. 
Сабыр у Дуне. 
Фыдæх, гъе, лымæны фæнд 
Ахæм дунеон æдзæмы 
хъуамæ ныссабыр уа. 
Хæхтæ — тæгæр фынæй. 
Хаудæй сæ сæртæ — 
уæрджытыл. 
Бадынц фынæйæ, 
гуымирытау, 
дзуццæджы. 
Зæрдæ цæуыл лæууа? 
Царды цы бæрджытыл? 
Æви ныссус уа бынтондæр, — 
Сулæфт, ыссыбыртт ын нæй 
ацы изæры æнудæджы!.. 
Уалæ та 
химар ыстъалы 
арвæй фæхицæн... 
Чи йæм фæдардзæн йæ къухтæ, 
цы сæрæн?.. 
Чи уыдзæн ахæм, 
искæй сæрвæлтау йæхицæн 

358 
Джусойты Нафи 
Ацы Дунейы 
чи иæ равзара 
фæцæрын?.. 
Ничи!.. 
Мæхæдæг дæр!.. 
Хосы тьыфылыл уæлгоммæ хауд, 
Искæй сæрвæлтау 
зæрдæ фæхъæр дæр нал зæгъы. 
Хъуыды уæлæрвты 
уайы тъæбæрттæй, 
кæсгои бæхау, — 
Искæй æидавын? 
Исчи мæ ’ндавы 
а зæххыл?.. 
Мæнæ мæ цуры 
авддæлдзæх ингæнтæ, 
хъолоджын. 
Уадз, æмæ уыдоныл 
дунейы азар 
ивыла!.. 
Хурсыгъд, куыстдзагьдæй 
æртæ мæрдкъах археолоджы 
Ирд æхсæв, тары 
уадзынц сæ хидвæллад. 
Бæстæ — фынæй. 
Ме ’мгартæ кайынц хуырхуырæгæй 
Адджын уæззау фыи. 
Хъару фыргуысты сафтид и. 
Тарвæлм Тылийы... 
Дунейы рагон æрхуымæгæй 

Чиныг «Изсеры рухс^ 
359 
Зæрдæ ныууæззау, 
зæрдæ æгъуыссæгыл бафтыди... 
Рæстæджы фурды 
адыд нæргæ цард, ныххæлæттаг. 
Зонды, уæнгты тых, 
хорз гæрзтау, 
ферох, сæдзыт и. 
Рагон ракеттæ — нывджын акинактæ, 
сæ фæрæттæ, 
Усы сæрвасæнтау, 
мин азты 
лæзæрынц сыджыты!.. 
Номдзыд бæгъатыртæ! 
Рæстæг кæд зыдта хатыртæ!.. 
Фесæфт уæ ном дæр, 
уе стæгдар ризы уазалы... 
Мæнæ уæ байзæддаг белæй 
уæ мæрдон цатыртæ 
Хурмæ ыскалдтой... 
Ницы — уæ ном, ницы уæ азар у!.. 
Усæй, лæгæй уæ 
дарынц, 
сабитау, мадардæй... 
Фидыцы дзауматæй, 
хорз гæрзтæй 
систой хъазынтæ. 
Кад æмæ номæн цы хастат, — 
амарди, адард и, - 
Никæй æндавынц 
уæ уды дзæнхъа зынтæ!.. 

360 
Джусойты Нафи 
Гомæй, æгомыгæй 
зилут мæ алыварс, аууæттау. 
Джихæй кæсын... 
Цæй-ма, цы номæй уæм бадзурон?.. 
Мин азтæ — не ’хсæн, 
ауæдзтау, арæнтау, ауæзтау. 
Иу нæ цы доны таг кодта, — 
бастад æнусты, 
басур и!.. 
Дугты æфцгуытæ!.. 
Сæ сæрты нæ хауынц 
уæ иыхæстæ. 
Азты мæйдары нæ хизы 
не ’рвон æрра хур дæр. 
Зæрдæ ныццæм и 
уе сæфты рагон, æдых мæстæй... 
Гъемæ, хъæцын, цы кæнои?.. 
Рагæй йыл ахуыр дæн. 
Зондджын фæстагæттæ! 
Курын уæ, - 
ма ут цымыдис, 
Ма-иу мын къахут 
мæ ингæн — мæ хъæууат... 
Ме ’взаг куынæ зонат, 
сар фæуон, 
абон цы уыдис, 
Уый мын, 
къахт ыстæгдарау, 
æгомыгæй дзурын 
куы хъæуа?!. 
Август, 1979 

Чипыг «Изæры рухс» 
361 
МÆН ДЗУРЫН ХЪÆУЫ НЫР 
Мæм дзурыи хъæуы. Рог хуры иыгуылдмæ 
Мæ дзырды рад. Æмæ кæнын æз тагъд: 
Ныр цы нæ зæгъон иу цæсты ныкъуылдмæ, 
Уый нал æрцæудзæн никуы бонты загъд. 
Мæн дзурын хъæуы фарн æмæ æгъдауыл, — 
Мæ дзуринаг — лæджы рис æмæ хъаст. 
Мæ фæндиаг — лæгдзинады хор тауын, 
Цæмæй нæ фæуа Зæхх æдзæрæг, хаст. 
Иырмæ нæ дзырдтон. Уыд мæ дзыхыл цъутта, 
Æгомыг уыд — мæ арфæ уа, мæ хыл. 
Æниу, æвæдза, чи зоиы — цы уыдтæн, — 
Рыджы мур æви доны ’ртах зæххыл?.. 
Нæ зылдысты, фынтау, мæ сæрмæ мигътæ, 
Нæ мæ рæвдыдта ирд арвæн йæ цъæх. 
Мæи дун-дунейы иунæджы фыдихты 
Кæрдæгвæдджийæ никуы тыхта зæхх. 
Æвæццæгæн, мæ уд, хуыст рухсы схъисау, 
Цыд мин-мин азты а зæхмæ, къуытты, — 
Æнусон тары иунæг уд, æгьицау, 
Мæрдон рухсы мур, — гобийæ куыдта. 
Уæддæр æрцыд!.. Цы йæ ’ркодта, цы компас 
Нæ адджын зæхмæ?.. Ницы и бæрæг, 
Фæлæ æртахт, уæд феуæгъд и йæ комбаст, 
Къуыттыйæ нал у а зæххыл цæрæг! 

362 
Джусойты Иафи 
Уый — рухсы мур, — кæрдæджы хъусы, хъузгау, 
Æргъæу æртæхæй самадта мæсыг. 
Рæвдыдта йæ æхсæвы уддзæф узгæ, 
Лæмæрста йыл Арв циндзæстæй цæссыг. 
Æмæ йын цадæг арвы дыуар байгом, 
Æцæг, уысммæ. Ныр йе сдзурын — йæ зын. 
Йæ дзуринаг — æрыгон æмæ рагон, 
Фыдæлты сагъæс, фидæны хæрзвын. 
Иыр дзургæ у! Уый цалынмæ мæ комыл 
Нæ сæвæрдæуыд табæты гуыдыр. 
Уыдтæн уæларв æз мин-мин азты ’гомыг, 
Дæлдзæх мæ хай — æвæсмарды къуытты. 
Ныр дзургæ у! Тæхгæ хуры ныгуылдмæ — 
Мæ дзырды рад... Æмæ хъæуы мæн тагъд: 
Ныр цы нæ зæгъои иу цæсты ныкъуылдмæ, 
Уый не ’рцæудзæн тъымы-тъымамæ загъд! 
Декабръ, 1979 

Чипыг «Изæры рухс» 
363 
* * * 
Нæ мæлæн бон цы фæмысæм уæлæуыл? 
Æнцон кæй нæу зæрыбон дæр мæлыи?.. 
Æви нæ зæрдьтл не ’взонг рад фæлæууы, — 
Нæ тæхгæ цин, нæ къæмдзæстыг бæллын? 
Æви мæлæтæн йе ’цæг бæллæх уый у, 
Кæй нал вæййы уæд мысын дæр нæ бон: 
Лæгæи йæ ком æвирхъау тас ныххуыйы, 
Ныммур кæны йæ зæрдæйы æхсон?.. 
Июлъ, 1980 

364 
Джусойты Нафи 
ХЪЫСМÆТ 
Хъысмæт — куьтрой. Нæмыггай нын ыссы 
Нæ цард. Цыма нын бирæ ис ыссииаг!.. 
Мыййаг нæ ууыл иу исчи тыхсы? — 
Цыбырæй дæр дыдагъ кæнæм нæ синаг! 
Цæрыс, уæд цæр! Дæ куысты уæлхъус джит, — 
Куыд нæ дын уа дæ цыбыр бон мысинаг! 
Куыд нæ хатай, кæй дын нымбæрздзæи мит 
Дæ фæндæгтæ, дæ фæндиæгты суинаг. 
Рæстæг дын нæй! Дæ цин, дæ хъыг — мæстæг! 
Æрмæст, куы фæуай де ’мгартæн хæссинаг, 
Уæд дын уыдзæн æвидигæ рæстæг, 
Фæлæ дын мур дæр иал уыдзæн кæиинаг!.. 
Июль, 1980 

Чипыг «Изæры рухс» 
365 
ФÆНДАГГОНЫ САГЪÆС 
Ходы Камалат 
Ирыл æй цы хъæр кæнон, 
Сау æрра кæй дæн: 
Иры — хъæу уа, хъæдгæрои, — 
Удлæууæн мæнæн! 
Зонын, нæу иæ Иры дзыхъ 
Дзæнæты цъæх нæуу, — 
Алы хал, æфсирыл дзы 
Не ’рзайы мæнæу. 
Нæу рæсугьд къуыдипп-хъалтæн, 
Сойбылтæн — дзаджджыи... 
Зарæгау, йæ иу хал дæр 
У мæнæи адджын! 
Фæззæгвæуды, ивадау, 
Ныр йæ хуыз — нымæг... 
Æви у, æдзи-мадау, 
Истæуыл уыигæг?.. 
Чи зоны, Зондаби дæ, 
Ма йæ фæрс уæддæр: 
Уды рис йæ сабитæи 
Мад нæ кæиы хъæр. 
Кæс, мæ хур... Дæ зæрдæйæн 
Кæд цæстытæ ис, 
Сагъæс дæм дывæр зæйæ 
Уæд кæндзæн фæдис. 
Кæс, мæ хур... Æрæгвæззæг. 
Мигъвæлмы сыг — хас. 
Хъæу. Зыны — цæрæг уæзæг, 
Алы кæрт — ныхас! 

366 
Джусойты Нафи 
Фæсхæдзар ма иунæгæй 
Даргъ хъилыл — быдыргь. 
Ранæй-рæтты зивæгæй 
Мыртгæ дары сырх. 
Хъазхизæн ныццæгæрау, 
Барыуад йæ хъис. 
Гъе, уæддæр ма хъæугæрон 
Хъазкарыуан ис. 
Хъæу фæцæрдхъом уазалы, 
Фæрссæгтæ — быдитт. 
Алы кæртæй азæлы 
Кæрчыты хъуыдитт. 
Фарн æрцыд! 
Кæйдæр тыргъы — 
Зарæг æмæ цин! 
Лæг арахъ куы ныххырхы, 
Уæд йæ маст фæци! 
Фари æрцыд! 
Æтт, рауадз æй! 
Фарны къах хæссæд, — 
Фидæиы рæдау æдзи, 
Абоны бон — зæд! 
Зонын æй, цыдæртæ ма 
Амоидæн хъæуы, 
Гъе, уæддæр мæ зæрдæйы 
Æйтты рæгъ цæуы! 
Сентябрь, 1980, Хъахъхъæдур, 

Чипыг «Изæры рухс» 
367 
РАГОН МАСТ 
Мах иу бæласы саджилæг ыстæм, 
Фæлæ хæссæм чъылдымыздæхт, хæрамау. 
Нæ зын — хъуырмæ, нæ цииы рад — ыстæм, 
Фæлæ нæ исчи басæтдзæни?.. Марадз! 
Мах иу зæнджы дыууæ къалиуы стæм, 
Фæлæ кæсæм тызмæгцæстæй фæйнæрдæм. 
Мах иу зæххы дыууæ галиуы стæм, — 
Нæ зæрдæйæ нæ хивæнд у хæйрæгдæр!.. 
Дыууæ знаджы!.. Нæй зæрдæйы хæрам, 
Фæлæ фидыдæи чи зоны йæ мадзал?.. 
Куы скæсы хур, дæуæи куы вæййы хъарм, 
Дæ аууоны вæййы мæнæн та уазал. 
Сæрддон æхсæв куы ссæуы мæй бæрзонд, 
Дæ сагъæсты æгомыг хъаст куы хъуысы, 
Фæдзуры мæм — «Цæй, басæтт ды!» — мæ зонд, 
Фæлæ мæнмæ тæргай зæрдæ кæм хъусы!.. 
Куы сисы тымыгъ митæрмттæй æмдзæгъд, 
Фæзæгъын уæд мæ мидзæрды, мæ сæнтты: 
«Цæй, раздæх æм, йæ миттæ йын æрцæгъд!» — 
Фæлæ мæ уд, мæ тæргай уд, кæм сæтты!.. 
Мах иу зæнджы дыууæ къалиуы стæм, — 
Кæны нæ сæрмæ арвы тарцъæх ивæн, 
Уæддæр цыдæр æлгъыст галиу ыстæм, 
Нæ дыууæйы дæр бадомдта нае хивæнд, 

368 
Джусойты Нафи 
Йæ сæрыл алчи уа-бæрзонд хæцы, — 
Мæрдтæм дæр цу мæстджынæй, 
фæлæ — худгæ! 
Æниу ма уæд мах базондзыстæм, цы! — 
Кæй цардыстæм æмæ кæй уарзтам дудгæ?,. 
Октябръ, 1980 

«Изæры рухс» 
МÆ ЦАРД ÆРТХЪИРÆНТÆЙ ФÆЦИС 
Джыккайты Шамилæн 
Æз уалдзæджы æрцыдтæн цардмæ. Ради 
Нæ ком, нæ хох!.. Æнхъæлдтон, нæй кæрон 
Æхцонæн æмæ уарзтæн!.. Фæлæ тади 
Æмæ ныххорз, къæцæлтæй артау, бон... 
Нымгуыдын талынг. Дуне дзы фæдæлдон. 
Фæдисы цагъд!.. Уæларвы къус — хъуытаз... 
Æмæ мæ уæнгты растади фыдæлтæй, 
Æнус-æнусты комрæбынæй тас. 
...Ызмæст уылæнау, атылд тар мæ сæрты, 
Ыскодта рæгътыл ногæй ирд бон арт! 
Æмæ фыццаг хатт уæд ныфтыд мæ зæрды — 
Æнусты фарст: цымæ цы уыдзæн Цард?.. 
Мæ риуы хъазыд, сонт тугау, цымыдис, 
Тæлтæг байрагау, æз фæлгъуыдтон цард. 
Æфсургъау, ахсын не ’ркуымдта йæ мидис, 
Æрмæст дзы хордтон æз, муртаккау, ард! 
Æрмæст æм кодтон, сабийау, æртхъирæн: 
Æз базондзынæн сом-иннæбон дæу! 
Фæлæ кæцæй!.. Фæидиаджы хаирæн 
Айдагь æхсар уæлахизы хос нæу... 
Мæ «сомтæ» цадæг баисты «ызнонтæ», 
Уæддæр лæууы мæ разы, сфииксау, фарст: 
Æппæт куы ис зæххыл — хъыгтæ, æхцонтæ, 
Уæд ыл иырмæ куыннæ фæфылдæр уарзт?!. 

370 
Джусойты Нафи 
Ныфсæй у цард, фæлæ нæ бонтæ — цъусдæр, 
Ныфсы цад дæр уæд сур кæны, æртах... 
Цард фурдау у! Цæуы, тындзы æнустæм, 
Йæ астæуыл тæбынæй рæттæ — мах. 
Бæргæ нырма æртхъирæнтæм æлвæст дæн, — 
Налхъуыт-налмас мын царды хъузджы ис! 
Бæргæ зилын æз — цуанон лæг! — йæ фæстæ, 
Фæлæ мæ цард æртхъирæнтæй фæцис... 
Январъ, 1981 

Чипыг «Изсеры рухс» 
371 
НЫХАС ИРЫСТОНЫЛ 
Нæ Ир, 
æз — хоры ’взар дæ зæххыл, 
Ды та — мæ боны хур, мæ мæй! 
Мæ уд дæ уæлвæзтæм фæтæхы, 
Куы сабухы дæ кæмтты Май! 
Æрснад цым дидинæг куы ’фтауы, 
Сæнтцъæх куы адары дæ хъæд, 
Мæ уд уæд Сау хохыл фæдауы, 
Æмæ йын цард вæййы æгъгъæд! 
Рæувадæй фæтæнтыл фæзилы, 
Ыстæй, дæ рæвдыдæй рæгъæд, 
Фæкæны цин сыкъаджын цилыл, 
Æмæ йын цард вæййы æгъгьæд! 
Уæрццау, дæ кæрдæгыл æрхауы, 
Мыдамæст уæлдæфæй æлгъæд; 
Фæтулы æртæхы æргъæуыл, 
Æмæ йын цард вæййы æгъгъæд! 
Æрмæст ма... Бон дæ хур куыд тавы? 
Æхсæв дæ уд цæуыл у знæт?.. 
Нæ зоиыи, 
искæмæн цы давыс, 
Мæнæн дæ 
удхайраг дзæнæт! 
Июнъ, 1981 

372 Джусойты Нафи 
СÆРЫСТЫР САГЬÆС 
Æз, найы галау, зилын, зилын мусы, — 
У мус къуыидæг. 
Æлвисæг усау, баззайы мæ къусы 
Æрмæст хъуынтæ... 
Æз дунейыл — ызмисы мур... Цы давы 
Мæ цард, мæ куыст?.. 
Уæддæр мæ хъуамæ хур, зæрин хур, тава — 
Æдзух, æгъуыст! 
Уæддæр тыхсын — зæххыл милуантæ адæм, — 
Сæркъул, уырдыг... 
Нæ сын кæны сæ цыбыр цард дæр адæн, 
Сæ хур — куырыг!.. 
Æмæ тыхсын — дунейы зондмæ сидын, 
Цæуын фæрсæг: 
Лæгдзинадæй кæд самайдзæн йæ Фидæн 
Уæлæрвтæм Лæг?! 
Æгадыл нæу мæ рагон уд æввæрсаг, 
Ныр дæр мæ мæт: 
Æгады бæсты — саг лæджы æвæсмард, 
Кæнæ — мæлæт! 
Септябръ, 1981 

Чиныг «Изæры рухс» 
373 
ПОЭТЫ КЪÆБÆР 
Ма дар сау къæбæр ды мæ цæстмæ, — 
Æз мæгуыргур, мыййаг, нæ дæн. 
Æз æрвылбон цæуын мæ хæстмæ, — 
Иу æнцой бон дæр нæй мæнæн. 
Ды хуым кæныс?!. Гъе, уый — дæ диссаг?!. 
Æз чысылæй дæр кодтон хуым. 
Ныр мæ бонгуыст — дæ рис, мæ риссаг 
Æмæ а дунейы æрхуым. 
Ныр мæ зынтыл тыххæй æххæссын, 
Нæй мæ куыстæн нæ сæр, нæ бын. 
Ис мæ былы алгъыл мæ цæссыг 
Æмæ ницы у уый æппын? 
Зонын, ницы у дæ цæсты зарæг, 
Фæлæ фаг у лæгæн мæтæн. 
Ма кæ, ма хон дæхи мæ дарæг, — 
Æз дæ къæбæргур, мыййаг, нæ дæн! 
Хæр дæ кæрдзын мыдимæ, хъармæй, 
У дæ галуантæй буц, цæрæг! 
Кæд куыдз айса къæбæр дæ армæй... 
Лæг нæ райсдзæн! Нæ райсдзæн лæг! 
Октябръ, 1981 

374 
Джусойты Нафи 
МАДЫ СЫНК 
Дзыуарæвæрд — сырх бæрæгæй! — 
Мæ хæдоныл хуыдæй, 
Цæмæй мæ хиза хæйрæгæй, 
Фыдбылызæй, фыдæй. 
Мæ мады сынк!.. Æдылы зонд 
У сабимæ æмхиц. 
Фæрæдыдтæ, — фыдбылызæй, 
Тæпиудау, дардмæ лидз! 
Лæппу кæд вæййы цъус рæйаг!.. 
Æрцыд мæнг ныхас загьд, 
Уæд балæудзæн къæрцхъус хæйрæг 
Дæ тæккæ цур уайтагъд!.. 
Уыдтæн мæнг дзырд, гæмми фæидыл 
Тæсмæ æрмист хъæлæкк! 
Фæлæ мæ мад кæм æууæндыд: 
Лæппуйы сонт — бæрæг! 
Æдзух дзырдтон æз ме ’цæг зонд, 
Мæ митæ дæр — æвыд, 
Уæддæр — дзыуарсынк ме ’фцæггот, 
Мæ мады армæй уыд... 
Зæгъгæ, фæдæн хæрз æдылы, 
Кæнæ гæдылæг цъус, 
Уæддæр цæстцух — мæ фыдбылыз, 
Мæ хæйрæг та — уæзхъус! 
Ис уыцы сынк — мæ дзагъыр мæй! — 
Мæ зæрдæйыл нырма: 
Мæ фыдбылыз дзы саугуырм у, 
Мæ хæйрæг та — къуырма! 
Септябръ, 1982 

Чипыг «Изсеры рухс» 
375 
ХÆРЗБОН, МÆ УРС ÆФСУРГЬТÆ 
Бæргæ мын уыд мæ рагбонты æфсургътæ, — 
Хъæбæрхорæй хаст, сау суадоны над! 
Бæрзонд хæхтæм æз райгæ уагътон дугътæ, 
Уынгæг кæмтты нæ кодтон æз бынат! 
Бæргæ дардтон æз цъуппытæм мæ фæндаг. 
Бæргæ уыди мæ арм уæндон, тыхджын, 
Фæлæ фæтк у: фæнда йæ, гъе, нæ фæнда, - 
Уæддæр æрхизы йе ’фсургъæй бæхджын. 
Æрфистæг дæи. Ныр комы хъуырмæ дон-дон 
Цæуын гуыбырæй. Фæндагыл фæрсын 
Мæ цыбыр хъысмæт, йе ’взидæн, йæ додой... 
Æрмæст зæрыбон нал зонын тæрсын. 
Цæуын, уæнтæхъил. Комы нарæг разынд. 
Уым дурын къæс — ныр ме стырдæр хæтæн. 
Æрфистæг дæн. Ныр дæн æппæтыл разы, 
Æрмæст æгадыл, раздæрау, нæ дæн! 
Мæ сонты рад та февзæры мæ разы, 
Мæ урс æфсургътæн фехъусын сæ уаст... 
Мæ уд ма сæм бæргæ йæхи ивазы, 
Фæлæ мæ къухтæ — азты уæзæй баст. 
Ныр — фистæг лæг!.. Цы ссардтои, гье, цы цух дæн 
Мæ балцы кæрон, уый мын нæу дзырддаг. 
Æвæлмон хизут, рогвад, урс æфсургътæ, — 
Æз иал агурын цъуппытæм фæндаг!.. 
Сентябръ, 1982 

376 
Джусойты Нафи 
ФЫДÆЛТЫЗОНД 
«Фьтдбон æмæ фыдлæг нæ хæссынц бирæ!» — 
Æдылы уыд, уый чи загъта фыццаг!.. 
Уый никуы басыд къæвдайы лæхъирæй, 
Нæ агуырдта уый халаууон, уæрццау!.. 
Уый тъæнджы мæй нæ фæци хæхты никæд, — 
Мыггагдзагъд æй куы фæкодтаид зæй, 
Куы къахтаид, мæнау, кæугæ *мæ ниугæ, 
Йæ сæфт бинонты митбынæй, уырзæй, 
Уæд не схаудтаид ахæм дзырд йæ хъуырæй, 
Зыдтаид уæд — фыдбон куыд риссы лæг!.. 
...Кæнæ фыдлæджы марг цæнгтæ æмгуырæй — 
Мæнгард, Хæрам, Нымыгъд æмæ Хæлæг — 
Куы кодтаиккой уый, Лаокоонау, 
Æд бинонтæ цъæлтæ æмæ хуыдуг; 
Куы хæлдаид йæ цæсты раз йæ къона, 
Зыдтаид уæд — фыдлæг цы у, куыд у! 
Зыдтаид уæд — уыди фыдлæджы марын 
Рæстаджы бои, фæлæ йæ бар иæ уыд... 
Уый абон дæр йæ цæссыгтæ лæмары, — 
Авелыл нæ, уый Каиныл кæуы!.. 
Бæлвырд у афтæ, фæлæ уæд æмбисонд 
Куыд басгуыхт а зонд, зæрдæты куыд цард? 
Æви нæй æрдзы хъулон миты иу зонд, 
Нæ цæуы иунæг раст къæцæлæй арт?.. 

Чиныг «Изсеры рухс» 
Æви кæд бирæ ахæссынц фыдбонтæ, 
Фыдмитæ бирæ бакæны фыдлæг, 
Уæддæр — æлгъыст сæ митæ дæр, сæ зонд дæр, 
Сæ гакк, хæйрæджы даст сæрау — бæрæг?.. 
Æви сæм ничи бакæны тæхуды, 
Зæххыл фæджиуынц, — хъодыгонд, æвæд? 
Фыдбон — фæци, куыддæр æм хур фæхуды, 
Фыдлæг — дзыхъмард, куы рахъæр вæййы уæд?! 
Æви фыдбон дæлимонæн хаир у, 
Фыдлæгæн та нæй а зæххæй мæрддзаг?! 
«Фыдбон æмæ фыдлæг нæ хæссынц бирæ!» — 
Куырыхон уыд, уый чи загъта фыццаг! 
Октябръ, 1982 

378 
Джусойты Нафи 
БАЛЛДДÆ ЧИНОВНИКЫЛ 
Уыдис мын иу æмбал, цæдисон, — 
Хæлар, æмгаруарзаг, фынджы лæг! 
Йæ хъæлдзæг-иу ын хастой дисæн: 
Кæны йæхицæй дæр хынджылæг! 
Фæлæ дын рацæй æмæ рабон, — 
Уый махæй, йе ’мгæрттæй, фæхицæн: 
Цыты, нæргæ номы сæрагшонд 
Ысси куыддæр-куыддæрты хицау... 
Цыдис уæлдæр-уæлдæрмæ сабыр, 
Æмæ дын бæрзæндтæм куы бахызт, 
Уæд дын йæ худæн хъæлæс бамыр, 
Уæд дын йæ хъæлдзæг ныхас нал хъуыст... 
Иæ зонын, уым йæ цард куыд цыдис: 
Йæ къах æй нал хаста дæлæмæ, — 
Ысхизæн махæн та нæ уыдис, 
Йæ бæрзонд дауæнмæ, уæлæмæ... 
Кæд ма-иу искæцы активы 
Фæзынди, уымæй дæр — ыстæм хатт. 
Æвæццæгæн, йæ зонд фæивы, 
Лæг иугæр уый онгты куы стæха!.. 
Куыд уыд, цы уыд, фæлæ æрыздæхт 
Фæстæмæ, — номдзыд хицау не сси... 
Фæцух йæ дауæнæй, йæ мыздæй, 
Йæ армы йын ныссагътой пенси. 

Чипыг «Изæры рухс» 
379 
Цин кодтам мах: фырдзыт æдзыт у! 
Ныр та ам немæ хъазæд, нуазæд! 
Фæлæ ма цы, — йæ уд фæцыди, 
Æрмæст ма й’ афтид кæрддзæм аззад!.. 
Бæргæ ис немæ, фæлæ, галау, 
Мæгуырæг, нал зоны æмбу дæр, 
Куы сдзуры, уæд: «Йæ бон ныккалæд, 
Мæнæй уый разыиди лæппудæр!..» 
Фæбады, раздæрау, уый не ’хсæн, 
Фæлæ æдзух йæ дауæн мысы: 
Йæ цуры сармадзан куы фехсай, 
Уæддæр æм никуыцæй, нæ хъуьтсы!.. 
Фæбады алæбон дæр хурмæ, 
Уæддæр йæ салд зæрдæ нæ тæфсы... 
Бæргæ ма бацæуын йæ цурмæ, 
Бæргæ йæ ног дзырдтыл ирхæфсын, 
Фæлæ, цыма æрцыд йæ адзал, 
Фæбады уыйау — дзиццæй, джихæй... 
Жллæх\ Цæй хъызт уыдзæн, цæй уазал 
Уæлейæ, бæрзæндтыл, цæй ихæи!.. 
Октябръ, 1982 

380 
Джусойты Нафи 
ШАХМÆТТÆЙ ХЪАЗТ 
Лидæйæп 
Æрæвæр шахмæттæ. Æфсон та 
Фæци, уæд — хæст, атакæ, мат! 
Кæд ацы рагвæззæджы бонтæй 
Ыæ хъарид рагзымæджы мæт. 
Æддейæ уары. Тард къæбысау, 
Хъыс-хъыс кæны æргъæвстæй тар... 
Уæд мах нæ мидзæрдæйы мысæм 
Иæ уалдзæджы æгьуыстаг бар. 
Нæ хъæуы, ма йæм сид хъыггаг у!.. 
Ныууадз, æрымыс-иу фæлтау, — 
Куыд каст, зæрдæхсайгæ, дæ гагуы 
Мæ фæдыл, туджджыны цæстау. 
Æз та... Цæй, хорз, мæныл ныхас дæр 
Нæ хъæуы, — раджы мын фæхъæр: 
Æдылыйы фæндаггаг раздæр 
Æрцæуы а дунейыл хæрд. 
Æрымыс!.. Ногæй та куыд дуда 
Кæддæры адджын мæт, æвæуд. 
Æрсабыр уарзт, фæлæ ма удæн 
Йæ рæбын — судзгæ зынг æвæрд. 
Æрæвæр шахмæттæ... Æфсон та 
Фæци, уæд — хæст, атакæ, мат! 
Æрæвæр... Фæззæджы хъызт бонтæн 
Мах хъазгæ батонæм сæ мæт. 
Октябръ, 1982 

Чипыг «Изсеры рухс» 
381 
ÆЗ КÆМÆН УЫДТÆН? 
Ой, ды кæмæн уыдтæ. 
Ды кæмæп пал дæ!,. 
Хъарæджы ныхæстæ 
Кæмæн уыдтæн?.. 
Цы бæрæг ис — кæмæн?.. 
Æниу уыдтæн?.. Уæд — цы? Ныфсау, гъе, тасау? 
Æз зонын уый — ныччырæгтæ кæ мæн, 
Мæ туг æртахгай байтау зæххыл, хасау, 
Уæддæр бæрæг уыдзæн: хæххон, ирон, 
Æфсымæр лæг сæгъдзаст арв æмæ зæххæн; 
Йæ хуыздæр фæлыст — арвæрдынæй рои, 
Йæ уæйлаг нымæт — зад хуымтæн сæ цъæхæй. 
Æмæ зылдтæн æз дунейыл. Кæрон 
Нæ уыд мæ балц, мæ рай æмæ мæ уарзтæн. 
Уæд буц уыдтæн — лæджы фырт дæн, ирон! 
Ныммæлæн ма уа саби удæн, уастæи!.. 
Кæрдæджы цъупп, ыстъалы æмæ лæг! 
Ныхæстон сыл мæхи, мæхи сын хъардтон, 
Æмæ нæ кодтон ницæмæ хæлæг} 
Хъыг æмæ ’фхæрд æз мурмæ дæр нæ дардтон! 
Хъыриæг — сæ зардæи, цумамæ — цæрдæг, 
Куысты — сæ цонг, уырдыглæууæг — сæ бадтæн; 
Мæ арм сæ фосæн — сæрвæты кæрдæг, 
Фыййау сæ дзырд, сæ фæндты фæдыл хаттæн. 

Джусойты 
Хъуыди мæн дуне — иууылдæр, æппæт! 
Уыди мыи дуне — соит сабийæн, мадау! 
Цы дæн æз та? Кæмæн?.. Нæ уыд мæ мæт, 
Хъуыды дæр ыл нæ кодтон уæд мæ рады. 
Фæлæ кæуы кæйдæр хъæлæс уынгæг: 
«Кæмæн уыдтæ, кæмæн нал дæ, нæ дарæг!..» 
Æмæ кæнын æз мард лæгмæ хæлæг, 
Æмæ мын у тæхудиаг йæ хъарæг... 
Кæмæн уыдтæн, кæмæн цымæ æз та? 
Æви фæдæн — æфсир дæлауæдз! — уæгъды?.. 
Къуыдары хæхты митзæйы хъызтау, 
Кæны къуытты рис удрæбын фæлдзæгъдæн... 
Декабръ, 1982 

Чипыг «Изæры рухс» 
383 
ЛÆДЖЫБАЛЦ 
Иу райсом мæ дугъон 
Райдыдта йæ балц, — 
Йе схъæл зæнгтыл тухы 
Фæндаджы хъуымац. 
Æтт, нæ сæрмæ худы, 
Райы, тулы хур, 
Не ’хсынæны худау, 
Цæсгомы хил бур! 
Хæхты сæртæ митæй, 
Басылыхъхъау, баст. 
Балцвæллад джигиттау, 
У æрхуым сæ каст. 
Зæхх — Хуыцауы гауыз, 
Арв та у нымæт. 
Судзгæ цæссыг — хауыл, 
Зæрдæйы та — мæт. 
Цард, тыиау, нывæзт у, 
Цинау дзы фыд ис. 
Халæттау, нæ фæстæ — 
Сагъæсты фæдис. 
Иутæ — мигъау, талынг, 
Уды рис — сæ хъæр!.. 
Ме ’фсургъ сыл ныккалы 
Цæфхæдтæй цæхæр! 

384 
Джусойты Нафи 
Иннæтæ — æвдадзау, 
Удхъæдгомæн, раст! 
Ме ’фсургъ сæм идадзæй 
Фесхойын æваст! 
Хъæц, æфсургъ, дæ рисыл! 
Тæх, æфсымæр, тæх! 
Æви ныр æризæр, 
Кæрдæгыл — æртæх?.. 
Уысм æмæ æнæнтау 
Уды рæбын — иу. 
Уай, æфсургъ! Мæнæн та 
Тар фæсурын циу! 
Айзæлæд дæ хуыррытт, — 
Айрох уа дæ зын! 
Уай, æз дæр мæ хъуыры 
Сонт зарæг хæссын! 
Бон нæ бон у! А ’хсæв 
Нал у мах, мæ бæх!.. 
Ие схъæл зæнгтыл сахсæн 
Сæвæрдзæни зæхх... 
Сентябръ, 1984 

Чипыг «Изæры рухс» 
385 
РАЙСОМХЪÆДЫ 
Абайты Васойæн 
Хур кæсы. Сæу мæргъты зарын 
Хъæды, зæрдæйы нæры. 
Гъемæ цадæггай æмбарын, — 
Хорз у а зæххыл цæрын! 
Хур кæсы!.. Æтт, чи кæд бафсæст 
Хурæй, — цард дæтты йæ хъарм! 
Къуыпа райхæлы йæ тавсæй, 
Арвæрттывдау, уайы калм. 
Хур кæсы. Цъæх бон та растад, 
Цардæй та фæтахт мæрдвын. 
Адæймаг — зылын уа, раст уа, — 
Уарзы а зæххыл уæвын. 
Гъемæ мæн иæ фæнды, исчи 
Ма уа хур бонæй рæвдыд: 
Фод дунейы уарзтæй исджын, 
Фод йæ хæрамæй æвыд! 
Ма кæиæд йæхи кой, хурау, — 
Хурау, царды сæрыл хаст, — 
Йе *цæг номæй йæм куыд дзура 
Зæхх, ныййарæг мадау, раст! 
13 3аказ№1732 

386 
Джусойты Нафи 
Æз мæ зæрдæйы тæрхоны 
Саг лæг ахæм лæджьг хонын, 
Уый мын удæхцон хæссы, — 
Науæд хилын калм дæр зоны, 
Хур та мæрдтыл дæр кæсы. 
Хур кæсы. Рæу мæргьты зарын 
Хъæды, зæрдæйы нæры!.. 
Хорз у царды цин æвзарын, 
Хорз у а зæххыл цæрын! 
Июлъ, 1985 

Чипыг «Изæры рухс» 
387 
НЫСТУАН МÆХИМÆ 
Æз æмæ ды æмуд, æмзондæй, 
Цæй, ногæй райдайæм цæрын: 
Иæ хъару бавзарæм зæрондæй, 
Ныббырсæм не ’гуыдзæг, нæ рын! 
Æндæр нæм ницы ис бырсинаг: 
Нæхиуыл кæд фæтых уæм, уæд 
Уыдзæи нæ уæлахиз нæ цинаг, 
Нæ ивгъуыд сонт митæ — нæ мæт. 
Уæдæ, нæ мæт!.. Нæ сын ис ногæй, 
Лæппуйы стихгæндтау, фыссæн... 
Уый нæй, — зæрыбон дæр уæнгрогæй 
Нæмии мæ удварнæй хыссæ! 
Фæлæ нæй хос, цы асаст, уымæн. 
Къæлыуайæн ныхасæн нæй: 
Хъæцæм иæ сонт митыл, мæ лымæн, 
Ирон æцæг лæгтау, зынæй. 
Цы ма? Мæлæт?.. Уый у, мæ лымæн, 
Нæ фæстаг цард, нæ фæстаг рад! 
Æмæ кæй æвдæлы мæлынмæ, — 
Нæ боиты алы уысм иымад! 
Мæлæты кой хæссы æфсонæи, 
Кæй фæнды сау куыстæй тылиф! 
Цæрын фæстаг уысммæ куы зонæм, 
Нæ мæлæт уæд уьтдзæн аив. 

388 
Джусойты Нафи 
Нырма Лæг.дæн!.. Куыстхъом, дæхистæн! 
Мæ уд нæу джих, мæ зонд — æдзæм. 
Нырма... Куы ныммæлон, уæд хистæн 
Мæ мæйы пенси фаг уыдзæн. 
Мæлæтыл иу мур дæр нæ джитын, — 
Куы не суæм зæрыбон æнад, 
Уæд нын нæ Иры комвæдджиты 
Кæд искуы разынид бынат. 
Уæдмæ æмуд æмæ æмзоидæй, 
Цæй, ногæй райдайæм цæрын: 
Нæ хъару бавзарæм зæрондæй, 
Ныббырсæм не ’гуыдзæг, нæ зын! 
Йюпъ, 1986 

^эе^ 
ЧИНЫГ «ХÆРЗБОН, ССÆДЗÆМ ÆНУС!» 
ÆХСÆВЫ САГЬÆСТÆ 
Дыууæ маргъы мæнмæ æхсæв æртæхы, 
Дыууæ мæты — зæронд æмæ лæппын. 
Æхсинджытау, сæрддон æргъæу æртæхы 
Сæ дæлфæдтæ дæр не стулынц æппын. 
Мæ зæронд маргъ йæ хъæстытæ нымайы, 
У лæппыиæн йæ дард фидæн — йæ кой. 
Ныххус, ныккалд, цы ’рзади уалдзæг, майы, 
Æмæ ныффæлдæхт зæронды æккой... 
Цыма сæхи мæнæн буц кæныиц, уыйау 
Æрымысынц мæ уæхсчытыл кæуын... 
Цы сын кæнон?.. Уынгæг къусы — æлхуыйау, 
Æз дæр мæ къæсы зилахар кæныи... 
Куы атæхынц, уæддæр цæуы мæ риуæй 
Сæ сусæг сар, — кæуы, хъæрзы сæ рис... 
Сæ додоймæ, сæ уынгæг сармæ зиуæй 
Мæхи тыхсты! • сисынц уæд фæдис... 
Æмæ фæзæгьыи: хур, фæзын, ыстул та! 
Мæ уынгæг зæрдæ нал хъæцы, фæзын!.. 
Фæцæуон та мæ фыййауы пысулты 
Нæ сæрвæтмæ, — фæрогдæр уа мæ зын... 
03.09.1982 

390 
Джусойты Нафи 
МÆФЫЦЦАГБАЛЦ 
Мæ фыццаг балц, цæмæн фæдæ æнусмæ?.. 
Куы рахызтæн нæ комы донæй хидыл, — 
Уæдæй нырмæ — мæ сау сæрæй мæ урсмæ! — 
Мæнмæ мæ мад мæрдтæй дæр ма куы сиды?.. 
Мæ фыццаг балц, — цы хорзæн, гъе, цы фыдæн 
Ныббастай ды мæнæн уæлæрвтæм асин? 
Цæуылнæ мæ ныууагътай ам?.. Мæ фыдæн 
Зæрдæрухсæн йæ уыгæрдæитæ дасии!.. 
Йæ фосæн цæхх мæ армы дзыхъхъæй дарин, 
Тыхсиккой-иу мæ сабитæ йæ зæнгтыл!.. 
Цы мæ сайдтай, — куынæ мæ хъуыди дари, 
Фæсмын цухъхъа æхцон куы уыд мæ уæнгтæн?.. 
Цæй бæлццон дæн, — кæмфæнды уон, уæддæр та 
Бæллын нæ хох, нæ фыдæлты лæгæтмæ?!. 
Цæй бæлццон дæн, — куынæ мын ис, уæдæрттау, 
Ихсыд æлхуыйæ рахицæн мæлæтмæ?!. 
Куы ’ртæфсы искуы ивгьуыд бон мæ удыл, 
Уæд, сидзæрау, нæ хохаг хъæу куы мысын; 
Мæ зæрдæйы хъæууон зæрдæ куы дуды, 
Цы кæнон уæд? Цæуыл кæиæ цы фыссон?.. 
03.09.1982 

Чипыг «Хæрзбои, ссæдзæм æнус!» 31И 
ЛÆППУЙЫ КУЫВД 
Лæппуйы куывд!.. Хъæу цинæй зары, 
Йæ дойиы хъал нозтæй сæтты! 
Мæнæй-ма! — мыггаджы æхсарыл 
Нæлыстæг ног хъару бæтты. 
Æмæ дын фынгыл иу лæг хъазы: 
— У саби бибитæм æмхиц! 
Нæ гæрзтæ равæрæм йæ разы, 
Кæй куыстмæ баууындзид йæхи!.. 
Æз дæр æрæвæрдтон мæ фыссæн, 
Фæлæ мæ миднымæр тыхсын: 
Мæ хур, фæлидздзæни дæ хуыссæг, — 
Мыййаг, куы равзарай фыссын. 
Куы скæной адæм дæу сæ фыццаг, 
Уæд сын лæууын хъæуы уырдыг: 
Мæиг дзырд, — уæд адæмæй ыскъуыддзаг, 
Рæстаг дзырд, — «искæй хъазæн хъыг!..» 
У зарын дæр, хæстау, æхсарыл. 
Мæ урс сæрæй дын ард хæрын: 
Дæу царды мæт нæ уадздзæн зарыи, 
Дæ зарæджы хъысмæт — цæрын. 
Фæлтау фыййау фæцу Хъызлары, 
Уыдзæн дын фос, нымæт, къæлæу! 
Æниу, кæд равзарай ныззарын... 
Æтт, æтт, лæппу, — уæд фидар лæуу! 
12.09.1982 

392 
Джусойты Нафи 
ЗÆРОНДЗАРÆГ 
Рагвæззæг. Къæвда изæрты 
Лæг йæ сагъæсты — хъуырмæ... 
Хойы рагон зарæг зæрдæ: 
Бакæ дьгуар, бавæр мæн!.. 
Бавæр, батав мæ... Æргъæвстæй 
Æз дæ дæлбазыр лæууын. 
Ды дæ уд æгæр ирхæфстай 
Æмæ нал зоныс кæуын!.. 
— Æй, дæ бустæтæ!.. Ныууадз-ма!. 
Ме ’нæзонгæ нæу дæ хъаст! 
Акодтои уæддæр мæ дзаума, 
Зæрдæ байгом и æваст. 
— Æз æнус-æнус бæлццои дæи, 
Тугæй у мæ хъæлæс дзаг. 
Нæй йæ раихъæвзынæн дон дæр, 
Нæй мын зæххæй та мæрддзаг... 
Æмæ Ирæн æз, фæлмæцыд, 
Х?>арын уди-уд мæ рад... 
Фæлæ алкæмæн йæ мæсыг 
Ныр — йæ хæдзары мæра!.. 
Уæд цæмæи?! Æз уын цы хъарын, 
Уый — уæ хъизæмар, уæ хъаст!.. 
Æви ног Иры иæ хъары 
Иумæ рагон Иры маст? 

Чипыг «Хæрзбон, ссæдзсем æпус1» 
393 
Æви хъуамæ цæрдтæй мæрдтæм 
Æз æнус-æнус цæуон? 
Æви Иры алкæй дуæрттæм 
Æз, дзæгъæлзадау, кæуон?!. 
Рацу! Ахсæвы мæйдары 
Иумæ тайгæ-райгæ уæм: 
Бонмæ сар-хъынцъымæй зарæм 
Æмæ богъ-богъæй кæуæм. 
Науæд зар, æз та дæм хъусои, 
Ды дæ тугхъæлæсæй зар. 
Фод мæ армыдзаг æиусæн 
Уый дæ мин азтæй лæвар!.. 
15.09.1982 

394 
Джусойты Нафи 
ЗÆРОНД ЛÆДЖЫ МАСТ 
Дыууæ зæронд лæджы. Ныуазынц, — 
Сæ иу фысым у, иннæ — уазæг. 
Лæууы зæронд æфсин сæ разы, — 
Бæркаддæттæг æмæ сæнуадзæг. 
— Куывды бар не ’фсинæн! — ысдзырдта 
Æрæджиау, паддзахау, фысым. 
Æмæ сæ сабыр бадт фæцырддæр, 
Сæ ныхас сыуанг тыргъмæ хъуысы! 
Ус «нæ»-тæ бакодта æфсонæн, 
Ыстæй уæларвмæ скасти, кувы, 
Цыма йæ зæрдæйы æхцоиæи 
Йæ картæфтæ сæумæйæ рувы: 
— Хуыцау! Ды — алцæуыл æххæссаг! 
Фыд ми, фыд амондæй нæ бахиз! 
Дæ галиу арм нæм тых кæм хæсса, 
Уым фод нæ рæвдауæг дæ рахиз! 
Хуыцау! Фыд зонд æмæ фыд хиитæй 
Рæстаг, мæгуыр адæмы — бахиз! 
Дæ уадз рухс — тарыл, де зæд — зинтыл 
Тъымы-тъымамæ уæд уæлахиз! 
Хуыцау! Нæ хъаст кæнæм нæ дугæй,— 
Нырма нæ фыдæбоиæн аргь ис. 
Æрмæст хæрамæй æмæ тугæй 
Дæ рафæлдисон дуне бахиз! 
Хуыцау!.. 

Чиныг «Хсерзбон, ссæдзæм сепус!» 395 
— Æй, æй, æфсин! Ныддаргь ис 
Дæ куывд, кæйдæр чындзы арахъау... 
Дæ бæрзондæй уырдыгмæ рахиз,— 
Мæнæй хуыздæр кувынмæ ма хъав!.. 
Ус банцад, бахудти...Мæиæй-ма, 
Йæ лæг — зæбулæрфыг, æрхуымæй, — 
Ныссау... 
Куыд нæ смæсты уа, цæй-ма? 
Йæ ус фæкувæг дæр и уымæй!.. 
Пицунда, 16.09.1982 

396 
Джусойты Нафи 
МЕЧМГАРМÆ 
Уайдзæфтæ, хæрам ныхæстæ, — ихтау! 
Ме ’ргъæвст уд сæм уазалы ныцъцъæх. 
Уæ, гормон, уæд та мæнæн дæр иу хатт 
Иунæг ныфс дæ уды номыл зæгъ?.. 
Чи зоны, — цынæ вæййы! — мæ сæрæй 
Зонды мит ныззæй кæна æваст. 
Уæд дæу дæр мæ хивæнды æвзæрæй 
Нал хъæуид æнæхаиры хъаст. 
20.09.1982 

Чипыг «Хæрзбопу ссæдзæм æпус\» 
397 
НЫХАС ГАКК-ГУКМÆ 
Гакк-гукк та цæрæнбонтæ иымайы... 
Æлт, куыд даргъ, куыд цыбыр фæдæ, цард! 
Сабийæн йæ хъустыл дæр нæ уайы, 
Ас лæг та йæ нымадмæ нынкъард... 
Сонт лæппу, æз дæр бæргæ нæ тарстæн, 
Фæлæ ныр, куы нал мыи хæссы цъæх, — 
Курын: иунæг баззади мæ азтæй, 
Гъеуæд мын æй, хорз хæларау, зæгь. 
Ахуыр дæн мæ карз бонты уынгæгыл, 
Ма мын тæрс, æргом мыи зæгъ мæ рад: 
Кæд мæ куыст нæ баззаид æрдæгыл, 
Заууаты — мæ къæс æмæ мæ мард.... 
20.09.1982 

398 
Джусойты Нафи 
ЩÆШйРÆТЪÆД 
Хъæдмæ бафтыдтæи, уæд — диссаг, 
Уайтагъд раивы мæ уаг: 
Удæн айсæфы йæ риссаг, 
Зæрдæ нал вæййы кæуаг! 
Куы нæугæрдæгыл чъылдымæй 
Дæн, фыдуаг сæныккау, баст; 
Куыиæ фефсæдын хъылдымæй 
Æз, цъæхæй рæгъæдау, раст! 
Цъæх? Цæй цъæх ма дæи!..Рæгъæд та... 
Æз?.. Хæрæджы дымæг дæн!.. 
Йе ’ххуырст заууаты гæххæттæн 
Æз мæ лæджы ран фæдæн... 
Ног, цъæхæй цы уыд мæ уды,— 
Баруад, бампылди, ныссау; 
Хурмæ, иог хъæдгомау, дуды; 
Ризы дымгæмæ, сыфау. 
Гага не ’рзади мæ дыргъæй, — 
Уалдзæг уазалы нызгъæлд... 
Æмæ ме ’гуыдзæг, мæ рыгъдæй 
Дæн цæрæнбонтæм æлгъæд... 
Хъæд йæ цъæх æрдтæ ныццæгъды, 
Дзиццæй баззайы мæм хъæд... 
Нæ, æз уазалы ныцъцъæх дæн! 
Нæ, æз мастæй дæн рæгъæд!.. 
Пицупда, 21.09.1982 

Чипыг «Хæрзбоп, ссæдзæм æнус!» 399 
УАЛДЗЫГОН РАЙСОМ 
Уæртæ хъæдыл цъæх сыфтæр ныхæстæй! 
Æтт, цæй кæркæ-мæркæ у, цæй уæццæ! 
Уый кæд дардæй, мæ сабион бæстæй, 
Ног, фæлмæнхъуыр, цъæх зарæг æрхæццæ?!. 
29.09.1982 

400 
Джусойты Нафи 
ХЪÆД - МÆ РÆВДАУÆГ 
Ме ’гъуыссæг, мæ ницæйаг мæстьттæй 
Ралыгътæи сæумæцъæхæй иæ хъæдмæ, 
Худы тæрс йæ цъæхгагуы цæстытæй, 
Рагæй цыма каст мæнмæ æнхъæлмæ. 
Атыхст мыл, нылвæста мæ йæ тармæ, 
Мадау мыл фæлмæн сыфтæй узæлы,— 
Æмæ сагъæс ахъуызыд, фæтары, 
Дардæй ма йæ сусæг дыгъ-дыгъ зæлы. 
20.09.1980 

Чиныг «Хæрзбон, ссæдзæм æнус!» 
401 
ФЫДЫХÆДЗАР 
Лæг йæ хæдзармæ куы здæхы, 
Артдзæст æм куы сиды, 
Уæд нæ ауæрды йæ бæхыл, 
Ехсæй у æвзидаг. 
Фæлæ æз тындзон, нæ тындзон, — 
У мæ артдзæст уазал... 
Хæдзар ма йæхи ныттындзы, 
Фæлæ ’рцыд йæ адзал... 
Зæрдæ судзы æмæ дуды: 
Артдзæст у мæ фыды, 
Гъемæ аскъуыддзаг мæ удыл, 
Уæд — мæлæт, дывыдон!.. 
Байрай, рох хæдзар, æгайт-ма, 
Ме ’рцыдмæ фæбыхстай. 
Ныр кæд фервæзис дæ катай, 
Де ’нæркаст, дæ тыхстæй. 
Арт! Фыццаджы — арт! Æртдзыхæй 
Рафидауы къона. 
Хъуамæ басæттæм лæгдыхæй 
Рæстæджы тыхтона! 
Ныфс, мæ хæдзар, ныфс! Кæддæрау 
Фарн æрцæра къуымы. 
Не стæм раздæры фæлтæрау, 
Мах, æцæг, цæрдхъомæй. 

402 
Джусойты Нафи 
Гъе, фæлæ уæддæр — цæрæццаг, 
Мах, — дæ туг, уæд де стæг. 
Не стæм урссæр хæхтæй уæрццаг, 
Лидзинаг дæр не стæм! 
Арт ысцырын, арт фæцæрдæг, — 
Арвмæ сфардæг фæздæг. 
Фарны бон! Чысыл мæ зæрдæ 
Барухс и, фæхъæлдзæг! 
30.09.1982 

Чипыг «ХæрзбоПу ссæдзæм æпус!» 
403 
ХЪÆДЫТАРФЫ 
Хъæд ныццагътой, сыскъуыдтой, ныддастой! 
Мæнæ алы калд зæнгыл дæр фыст: 
«Хъæдгæстæ — уæйгæнджытæ та райстой 
Мах сæрмæ, Иудæйау, сæ мызд!» 
Бындзæфхæдтæ — уæлмæрдты цыртытау, 
Къудзитæ та — сидзæртæй фыддæр... 
Сабитау, сæ цъæх рустæ ныттыдтой, 
Мизы ма сæ цæсты дон ныр дæр... 
Лæг куыд цæра хи зæххыл гаффуттæй, 
Хъаст дæр ма кæмæ кæна, кæуыл?!. 
Раздæхтæн мæстæлгъæдæй, мæ уд та, 
Уæлмæрдæй ыздæхæгау, кæуы. 
30.09.1982 

404 
Джусойты Нафи 
УАГЬЫЛЫЙЫ КЪУГÆР 
Хуымы кæрон, къæдзæхы рæбын 
Уагъылы æрзад, æфтауы дидии. 
Ничи йæ хъуыды кæны æппын, 
Афтæмæй йæ царды нысан фиды. 
Дымгæ йыл кæны, æцæг хæлæф, 
Маргъ ын айсы йе ’рвон рыг йæ систыл, — 
Æмæ зилы удæхцон хæрздæф 
Хъæды зæнгыл, къæдзæхы бын систыл. 
Уый уæддæр нæ нымайы æппын: 
Адджын у йæ тæф, рæсугъд — йæ дидин... 
Уый, лæгау, хъæуы æрмæст уæвын, — 
Царды хæс æнæхииæй фæфидын. 
Диссаг нæу, — нæ йæ ’ндавы æппын, 
Исчи йыл æввæрсы æви худы... 
Зайы, райы къæдзæхы рæбын! 
Ацу ’мæ йæм ма бакæн тæхуды!.. 
30.09.1982 

Чииыг «Хæрзбои, ссæдзсем æпус!» 405 
КУЫ МЫН ВÆЙЙЫ ЗЫН... 
Куы стыхсын мæхицæй, уæд аппарын хъæдмæ 
Мæ урс сæр, мæ сагъæс, мæ ризгæ тæпп уд. 
Азайы сыфау мын æрсæрфы мæ хæдмæл 
Йæ цъæх сыфæй хъæд æмæ фестын лæппу. 
Ысхæцы уæлæуæз уæлыгæс йæ худыл, 
Йæ уасæджы хъи-хъри та хъæды нæры!.. 
Æрæнцайы зæрдæ, мæхиуыл фæхудын 
Æмæ та мæм ногæй æрцæуы цæрын. 
03.10.1982 

406 
Джусойты Нафи 
МÆ САБИОН КЪАХВÆНДАГ 
Кæдæм тындзыс, мæ къахвæндаг, кæдæм? 
Мæныл мæ уалдзæг нал æрцæудзæн ног. 
Кæсын мæ ихсыд рагбонты фæттæм 
Æдзынæгæй, ды та ызгъорыс рог. 
Куы ма уаин мæ лæппуйыл бæргæ! 
Æз дæр тындзин бæрзонд цъупмæ, дæуау — 
Кæлгæ, ызгъоргæ, гæпп æмæ быргæ! — 
Фæлæ мыи ме ’взонг чи ратдзæн æфстау?!. 
Кæмæ дзурон? Цы ис кæуын, хъæрæй? 
Уынгæг дунейы чи айсдзæи мæ зын?.. 
Уæууай, дæуыл дæр рохуаты, сæрæй, 
Лæппуйы русау, сидзæр хъуын фæзынд?.. 
03.10.1982 

Чипыг «Хæрзбон, ссæдзæм сепус!» 
407 
ЗЫМÆГОНХЪÆД 
Фæфардæг сæрд, фæлæ курортдзау мæргътæ 
Нæма тæхынц. Фæхъарм, уæд зарын сисынц. 
Æрмæст фæбур и цъæнут уæлæ рæгътыл, 
Æхсæв, хъæдгæмттау, урс лæбырдтæ риссынц. 
Суг ласы алчи. Хъæд цæгъды ’мæ давы, 
Сæруæлдай хъæд сын уайдзæф дæр нæ кæны. 
Зымæгон сæ йæ къабæзтæй фæтавы,— 
Сæрдыгон сæ йæ мæрддзаджы ныгæны. 
Фæлæ йæхæдæг зымæджы æртхъирæн 
Куыд уромы, тæгæр ихæй, фæдзæлау?.. 
Йæ уд ын хъызт йæ салд цармæй куы цъиры, 
Уæд уалдзæгмæ цы хорз ныфсæй фæцæры?.. 
03.10.1982 

408 
Джусойты Нафи 
НЫББАР МЫН, ХЪÆД!.. 
Ныббар мын, хъæд!.. Пысылмонау, дæ хадзы 
Фæдæн, ды та — мæ кувæндон, мæ Меккæ... 
Æрхæссын дæм мæ маст, мæ ристæ ме ’ккой, 
Мæ зæрдæйы æрхæмтæ дын ныууадзын, 
Æмæ хатыр!.. Уæддæр та ды мæ мад дæ, 
Æмæ бæргæ, бæргæ кæнын къæмдзæстыг, 
Фæлæ мæ туг куы фæмизы мæ цæстæй, 
Кæмæн ис уæд мæ иунæджы хъыг радтæн 
Дæуæй дарддæр?.. Цæй, дардыл æй цы бийон,— 
Мæн уый фæнды, мæ зæрдæйы æнтъыснæг, 
Мæ низ, мæ хъыг дæ сау мæры нытътъыссай, 
Хъаймæты боимæ авддæлдзæх æмбийой 
Дæ фадрæбын!.. Куыд нæ уал уа мæ фæстæ 
Нæ дунейыл сæ кой æмæ сæ хъæстæ; 
Цыртытау ма сын ацы маст ныхæстæ 
Куыд баззайой... Æрмæстдæр! 
05.10.1982 

Чиныг «Хсерзбон, ссæдзæм æнус!» 
409 
ЧЫСЫЛ ЛÆДЖЫ ХЪАСТ 
Бæрзонд тулдз, дам, арв сисы милæн, 
Йæ сæр, дам, къудзитæм нæ дары... 
Куыд мæ уырна, — мæнгард, пысмилæй 
Сæхи бæрзонд рæттыл куы марынц?.. 
Цы фæнды фод, быхсин æппæтæн, 
Фæлæ хъызт боны цъиу нæ зары! 
Цы кæнон, дуне, тулдз нæ фæдæн, 
Уæддæр мыл арв йæ тых æвзары?!. 
03.10.1982 

410 
Джусойты Нафи 
ЧИ ФАУЫ ЦАРД? 
Фауы цард æгъгъæлмæгæс æрмæст, — 
Искæй хардзæй чи хæры йæ къæбæр! 
Нард хайыл йæ арм нæ фæци хæст, 
Цардмæ уæд йæ бухъ зæрдæ фæхъæбæр!.. 
Гъе, фæлæ йæ ног фæци фæлхор, 
Байдзаг та йæ дзыпп æмæ йæ гуыбын, 
Гъе, уæд та йæм цард кæсы фыдхорз, 
Ахсы та йæ сагæхты йæ гуымбыл!.. 
Бар сæхи! Цы фæзмæм уыдон мах,— 
Цардæн нæй гуыбындзæлыл иывæндæн, 
Уьтдон æй кæм бакæнынц дыдагъ, 
Не ’ххæссы уым иу дагьæй нæ бæндæн. 
Уыдонæн сæ иууыл ыстыр мæт, — 
С ’адджын хæрд, сæ давд фæллой, сæ лыстæн. 
Махæн царды иу Рæстдзинад уæд, 
Уый йеддæмæ гуыбыныл хъæцдзыстæм! 
03.10.1982 

Чипыг «Хæрзбоп, ссæдзæм æпус!» 
411 
ЦЪУЙЫТАЛА 
Ис Гуырц æмæ Мæлæн бон æрдзы, 
Цард — цъуйы тала — бабукъ се ’ хсæн. 
Быиыл æй ракодтай, уæддæр дзы 
Нæ рацæуид цыбыр хъæд ехсæн. 
Нæ цард у сих фæззыгон — цъуйтæн, 
Уæддæр нæм сау диссаг фæкæсы: 
Йæ фадбарц — зæхх, фæлæ йæ цъупп та 
Сырх цуппæлттæй уæларвмæ ’ххæссы! 

412 
Джусойты Нафи 
МАРХÆТТЫХУЫМ 
Фыййау лæппу, æз баззадтæн фыййауæй, — 
Мæ дзырдты фæдыл зилын æмæ хитын. 
Мæ царды бонтæй — урс, æгъуызæй, сауæй — 
Мæ цæст нæ уарзы иуы дæр æлгъитын. 
Фыййау дæн, уæд афтид къæсы цы дауои, — 
Уæлхох фæзтæм мæ фос ыстæрон бонмæ. 
Мархæтты хуыммæ бахæццæ ис аууон, 
Уæд расцой кæн дæ хъом уырдыгмæ коммæ! 
Бæллыдтæн-иу: хур цъуппытæм ныххæстæг, — 
Мархæтты хуым кæд бамбæрздзæни аууон!.. 
Уæд та мæ фос æфсæст æмæ æххæстæй, 
Иыттæрин æмæ ног хæдзайраг бауин. 
Ныр дæр Мархæттыл — аууондзарм, сæлавыр! — 
Мæ бонгуыстæн æрхæццæ ис йæ кæрон: 
Нæ ривæддонæй къахвæндæгтыл сабыр 
Мæ-бæрны фос уæрыччы оиг ныскъæрон. 
Бæргæ, фæлæ цы фесты, цы мæ фос та?.. 
Мæ хъуццытæ - мæйвæздонтæ! — кæм ысты? 
Мæ къобортæ? — Сæ богъæй кæмттæ хостой! 
Кæнæ цы фесты, сагъæсдзаст — мæ фыстæ?.. 
Кæдæм цæуон?.. Цы скъæрон а мæйдары? 
Цы ’фсон мын ис, нæ хъæуы раз, цы зæгъон?.. 
Мæ бодз цæу дæр æд дзуг æваст фæтары, — 
Фæсхох, мыййаг, кæд хæмпæлты ныдздзæгьæл?.. 
Мæ уæрыччытæ — урс-урсид, цыма сæ 
Æхсырысæрты сæвдæлдæуыд барæй... 
Сæ фæдыл ма æз, мадæл фысау, уасын, 
Фæлæ ма кæм, кæм ма сын ис ыссарæн?!. 

Чипыг «Хæрзбон, ссæдзæм æнус!» 413 
Ныххуырстон дуртыл, сар фæуон, мæ хæтæл, 
Цæй зарæг ма, кæмæн æмæ цæуыл?!. 
Зæронд галау ма сæрвæтæй мæхæдæг 
Мæхи разæй гуым-гуымгæнгæ цæуьга... 

414 
Джусойты Нафи 
ÆГАС ЦУ, ЦАРД! 
Нæ рацардтæн æз а зæххыл æнустæ, 
Фæлæ цы федтон, уымæй уын зæгъын: 
Æмбæлди мыл бæрзонд рæстдзинад цъусдæр, 
Фылдæр — хæрам ми, хин. 
Хин барæг у. Раст фистæгæй нымæхсы, 
Фæлæ йæ гакк у алкæмæи бæрæг: 
Гæбæр низау, йæ хинтæ хин æмбæхсы, 
Йæ Растæй буц у Лæг! 
Цард хъулон у: куы — дзæнæт, куы хъæстаг у, 
Æмæ йæ гакк ис, дамгъæйау, лæгыл. 
Нæ дуджы хæрзтæй равзæрстон Рæстагур, 
Æрмист — хæрам, мæнгыл. 
Мæ Хуыцау та, муртакк лæгау, — Рæстдзииад, 
Æргомзæрдæ, Лæгуарзон æмæ куыст. 
Мæ хъыг, мæ зын дæр уымæн хастон, цинау, 
Куыствæлладау, — мæ рыст. 
Æмæ йæ рады уыд æппæт мæ царды,— 
Къæвдайæ, хурæй, хорз æмæ фыдæй; 
Æфхæрд, рæвдыдæй, сайд æмæ мæнгардæй, 
Фыдгой æмæ цытæй. 
Мæ къаты бон, бæрæгбоиау, æрвыстон, 
Уыд куысты зын мæ удлæууæн æнцой. 
Мæ лæджы хæс æпæхинæй кæй фыстом, 
Уый уыд мæ раззаг кой. 

Чиныг «Хсерзбон, ссæдзæм æнус!» 
415 
Рæстдзинад æз, аза-бæласау, мæры 
Нæ ныссагътон, æцæг... Фæлæ уæддæр 
Æз фидæнæй мæхицæн ньгфс æвæрын, 
Мæ рагбонтау, ныр дæр. 
Æмæ иæ кæнын Царды аххос иицы, — 
Рæстаг лæгмæ цы хауд, фæци мæн дæр: 
Цагъар нæ уыдтæн, никæмæн дæр — хицау, 
Цæмæ бæллон хуыздæр! 
Æгас цу, Цард! Нæ мæм у хин нымады, 
Мæ зонд, мæ ныфс Рæстдзинадыл бæттын. 
Цы рацардтæн æз а зæххыл мæ рады,— 
Æвзæрæй, хорзæй! — Мемæ уæд мæрдты! 

416 
Джусойты Нафи 
НЫФС 
Мæхи ныфсытæй сайын — 
Цæй, ницы кæны, фод! — 
Ныззæронд гал, фæллайы? 
Ысгал уыдзæни род! 
Фæхаста дымгæ сыфтæр? 
Æрзайдзæни та ног! 
Дæ зæрдыл уалдзæг рыфтæд, — 
Ысрог та уа дæ уонг! 
Дæ бон ма циу, уый бакæ, 
Ив уарзонмæ фыдæх! —’ 
Цыма дæ худ иыппака, 
Тæлфы дæ быны бæх! 
Ныфс, ныфс! Уæдæ зæрондæй 
Цы у æндæр нæ хай, 
Куы уай дæ тыхы зондæй, 
Тыхæй та саби к’ уай!.. 
Нырхуы, ныкъкъала де ’взист, 
Дæ уыгæрдæн — гæмæх? 
Дæ бæхмæ ехсæй февзид, 
Лæгау, ныгуылдмæ тæх! 
Дæ цæстысыг фæбады? 
Æрхон уæларвæй ныфс! 
Цæуыл тыхсыс, дæ радыл?.. 
Куьтдзы кой дæр кæныс! 
Фæци, фæтахт дæ рæстæг? 
Ныхъхъæц-ма йыл, цы дам! 
Дæ сабитæ — дæ фæстæ: 
Хæрзбон æмæ салам! 

Чиныг «Хæрзбоп, ссæдзæм сепус!» 
417 
СТЬАЛЫТÆ КÆСЫНЦ УЫРДЫГМÆ 
Изæр у. Стъалытæ та дардæй 
Сæ уæларв бадæнмæ цæуынц. 
Нæ цард, нæ диссæгтæм кæсынц 
Сæ уымæл цæстытæй æнкъардæй. 
Цæмæ, цæмæ кæсынц? Цы сын у 
Нæ дуне, а зæххы зын цард? 
Æви нæм се ’рвон уаг æнцад, 
Æнæмæт дзæгъæлы фæзыны? 
Æви сын у зынаргъ нæ хъысмæт, 
Кæсы сæм хорз нæ зонд, нæ уаг? 
Тыхсынц, куы сæфæм мах, мыййаг, 
Уæд нæм куыд расхъиуой æххуысмæ?.. 
Уæвгæ, цы нæ зоной æвзæрæй, — 
Нæ нын уыиынц иæ маст, нæ цин. 
Æрдзæй сæ иу амонд фæци,— 
Кæсынц нæм талынджы, изæрæй. 
Уæд мах фæллад вæййæм, æвæлмон, — 
Кæрæдзи мах фæтонæм бон, 
Æхсæв кæмæ ’рцæуы фæсмои, 
Нымбæхсы уый дæр тар йæ фæлмæй. 
Уадз, ма зоной, — хуыздæр сæхицæн, — 
Зæххыл ис авдæны цур сынт, 
Лæгæн лæгау цæрын у зын, 
Зындæр та — а цардæй фæхицæн. 
14 3аказ№1732 

418 
Джусойты Нафи 
Уадз, арвмæ нын нæ зарын хъусой, 
Цыма нæ ницы ис мæтаг, 
Уадз, ма зоной, æцæг лæгтау, 
Уынгæджы бон кæй кæуæм суссæй. 
Уадз! Уадз, æнхъæлой нæ фæлтау, 
Сæхиау, уаз æмæ æнусон!.. 
1982 

Чииыг «Хæрзбои, ссæдзæм æпус!» 
419 
МЕМГÆРТГÆМ 
Друг другу мы тайно враждебиы, 
Завнстливы, глухи, чужды, 
А как бы и жить и работать 
Безэтой извечпой вражды... 
А. Блок 
Ныр цы кæнæм, æмгæрттæ, цæй-ма?.. 
Кусгæ — иу уысм, æдзух та — хъæр?.. 
Нæу мæнæн дæр мæ уд æфсæйнаг, 
Къодах, сугсæттæн, нæу мæ сæр. 
Мæн нæ фæнды мæ куыст ныууадзыи, 
Нæу мын адджыи æвæстаг хыл. 
Æз цы нымайын аккагыл, уадзыл, 
Уый — зæрдæвæндон куыст зæххыл! 
Цæй-ма, бакусæм фæлтау æмудæй, 
Фод нæ хъару аивыл хардз. 
Уадз, нæ уæнгтæ куыстдзагъдæй дудой, 
Рафтой зæрдæтæ сагъæсты, уадз! 
Тохы бацæуæм уый фæстæ армæй, 
Кæрдтæн уартыл цæуæд сæ къæрцц!.. 
Чи уæ басгуыха, уый мæ цармæй, 
Нарт Сосланау, ыссæрфæд кæрц!.. 
Феврсыь, 1983 

420 Джусойты Нафи 
УЫЙХУДИНАГУ?.. 
Кæд дæ фæнды, сæитдзæфæй мыл фæхуд, — 
Ысцух мын нæй мæ рай æмæ мæ зьтнæй: 
Дæ уарзынæй нæ бафсæсти мæ уд, 
Мæ цæст та дæм нæ бафсæсти кæсынæй... 
13.11.1983 

Чипыг «Хæрзбои, ссæдзæм æгщс!» 
421 
ЦИНÆМÆМАСТ 
Сывæллоны хæссын — цæй зыи дæ!.. 
Вæййы дын хурыскаст йæ худт, 
Йæ цæстысыг, йæ сонт хъæрзын та, 
Цæвæгау, акъуыры дæ уд. 
Дæ уд дæр ын нæ кæныс уа ’вгъау, 
Дæ тугæй, къомбохау, нæрсы, 
Фæлæ дæ мидвыны дæр, авгау, 
Ды уымæн хауынæй тæрсыс... 
Сывæллоиы хæссын — цæй хорз дæ! 
Ыслæг дын, уæд дæ бон ныссиф,— 
Ныр уый дæ дон дæр у, дæ хор дæр; 
Дæ гутон, де ’хсаргард ысси! 
Ыслæг дын, уæд, уæлзонд æррайау, 
Фыр буцæн арвмæ æхс дæ худ! 
Ныр уыцы саг лæджы цæрайæ 
Дыккаг цъæх рауыдзæн дæ уд! 
Зæроид лæджы хæссыи — цæй зыи дæ!.. 
Кæй цæры, уый дын у ныфсау, 
Фæлæ йæ иугæндзон хъæрзынтæм 
Дæ зæрдæ сусæгæй ныссау... 
Кæныс ыи, сабийау, тæригъæд, 
Фæлæ йын ницы дæ ахъаз: 
Кæны уый сусæиы дæр ихæн, 
Кæны йæ амондæй дар хъаст... 

422 Джусойты Нафи 
Зæронд лæджы хæссын — цæй маст дæ!.. 
Цыма у цардæй лæг сæлæт, 
Гъе, уыйау ын йæ бæрцæй азтæ 
Хæссынц сæ фæдджиты мæлæт... 
Æвийы бонæй бонмæ, тайы, 
Нæ йын у хуры скаст дæр цин... 
Фæцæудзæн иу афон тæргайæ, — 
Дæ удхар дзæгъæлы фæци... 
31.01.1984 

Чипыг «Хæрзбоп, ссæдзсем æпус!» 
423 
САГЬÆС МÆ РАГБОНТЫЛ 
Æрлæууыд мæ зæрдыл мæ рагбон, мæ уалдзæг. 
Уæлыгæсы иунæг, цъæх сæрвæт, сæууон... 
Рæхджы бон мæн уырдæм куы нал уыдзæн уадзæг, 
Уæд ма ныр мæ къæхтыл цы ныфсæй лæууон?.. 
Чысыл саби соитуд нæ баззади хæхты, — 
Йæ дæлбецыкк дауын мæ сæры лæгуын!.. 
Мæ уд мын ныр барæй куы фæхойынц фæхты, 
Уæддæр ма йæ ныфсæй мæ къæхтыл лæууын. 
Фыргуысты, фыртыхсты æрвылбон куы дауын, 
Куы нал мæ фæфæнды ифтыгъд къæлæу уон, 
Зæронд лæг, кæуындзаст лæппуйы рæвдауын, 
Æндæр ма мæ къæхтыл кæй ныфсæй лæууон?.. 
Æнтæф дуг!.. Нæ дуне ныджджих и, иыдзæм и... 
Æз — сагъæсты, кæрдæджы — зокъо, нæууон... 
Куынæ зонын, сом та мыл чи куыдз рæйдзæни, 
Уæд абон мæ къæхтыл цы ныфсæй лæууон?.. 
Мæ сабидуг дондзастæй къуыбырыл бады, 
Лæджы номы ’фсæрмæй нæ уæнды кæуын... 
Йæ цæсты ысдæн ныр «Нæ зæронд Хъуыбады», 
Уæддæр ма йæ ныфсæй мæ къæхтыл лæууын... 
Фæзыны ма стæм хатт мæ рагбон, мæ уалдзæг, — 
Æхсæвы хъæндилау, æрттиваг, рæууонг!.. 
Рæхджы мæи йæ феиынмæ иал уыдзæи уадзæг, 
Æмæ ма мæ къæхтыл цы ныфсæй лæууон?.. 
10.08.1984 

424 
Джусойты Нафи 
НЫУУДДЗ МÆ!.. 
Ма мæ схой, нырма мæ дзырд мæ бар у, — 
Искæй зондæй сæры дзырд нæ бады!.. 
Кæд хæссы дæу дæр, мæ хур, дæ хъару, 
Уæд ныууас!.. Мæн та ныууадз мæ адыл. 
Зонын, фурды никуы ’ййæфта тагъд дон. 
Зонын, раст дзырд уды тых кæй домы. 
Ме сгуыхт та, — кæд исты растæй загътон 
Цард æмæ лæджы тыххæй мæ номыл. 
Ма мæ рæхой, ма мæ хъыг дар дзурын, — 
Ацы хорзæх курын æз дæ фарнæй: 
Зарын, уæд мæлæт вæййы мæ цуры, 
Уый раз та мæнгтæ дзурынæн бар иæй! 
14.08.1984 

Чииыг «Хæрзбои, ссæдзæм æпус!» 
425 
МÆЙВÆНДАГ 
Æрттивы денджызыл мæйвæндаг, — 
Мæ уд, мæ сагъæсты хæтæн. 
Мæн ууыл атæхын куы фæнды, 
Уæд, ай, цæй къуылымпы ныддæн?.. 
Æрвон нымæг рухсæй мæйвæндаг, 
Мæ уд бæргæ тыриы дæумæ, 
Фæлæ куы иал дæн сонт, æууæндаг, 
Уæд ма кæдæм цæуон, кæмæ?.. 
Мæнг ныфс, рæу æууæнчы мæйвæндаг, 
Лæууьтн дæ разы æз бæлгæ: 
Дæ хуырыл, уылæнты уæлсæндæг 
Цæуии бæгъæмвадæй бæргæ!.. 
Фæлæ ма чи уыдзæн йæ кæрон, — 
Кæд раджы ферох дæн æз уым, 
Уæд ма мæм чи цæудзæн æмгæрон? 
Мæ иунæг, ме ’нæсдзырд æрхуым?.. 
Цы уа, уый уæд! Цæуын! Мæ кары 
Лæджы уд фидар у хъыгæн. 
Æрмæст-иу сайд лæджы, æмгарау, 
Ды арфдæр уылæнты ныгæн!.. 
12.09.1984 

426 
Джусойты Нафи 
ÆМГАРМÆ 
Сабийæ фæдæн æз барон, — 
Хордтон мастимæ мæ къæбæр... 
Фæлæ ныр мæ цард ысфарон, 
Зымæг мæм йæ зул цæст дары, 
Æмæ де ’фхæрды мæйдары 
Зæрдæ барынæй ныхъхъæбæр. 
Раздæрау, ныр дæр дæн барон. 
Раздæрæй ныр дæн нымæр дæр, 
Гъе, фæлæ, лæппу, мæ кары 
У мæнæн æнцон æмбарын, 
У мæнæн зын та æнкъарын, — 
Барыиæй ныддур и зæрдæ. 
Хорз уыд, гъе æвзæр мæ барон, 
Ууыл нал хъæуы ныр дзурын: 
Арвæй мит лæхурæг уары, 
Уд — æдзæм, дзырд æм нæ хъары, 
Де ’фхæрд ницæмæуал дары, — 
Барынæй ныссалд, ныддур и... 
19.09.1984 

Чипыг «Хæрзбон, ссæдзæм сепус!» 
427 
ХЪУЫДЫЙЫРИС 
Ысциган и, ысбалцмондаг, ыскатай 
Æгас дуне. Лæг иал цæуы рæгъы: 
Йæхи æппары Хуссармæ Цæгатæй, 
Ыскæсæнæй Ныгуылæнмæ тæхы... 
Цы ныл æрцыд, цы агурæм, цæй охыл?.. 
Ныууагътам зæхх, кæдæм дæр ма тырнæм, 
Фыдæлты уæзæг бафтыди фыдохыл, — 
Æвæгæсæг, æнæрæвдыд, куырмæй, 
Лæджы цæсты йæ ныййарæг зæхх сæгад, 
Ыскодта куыст лæджы удæн мæстад, — 
Сæууон æртæх, æвидигæ цæссыгау, 
Зæххы цæстыхау — кæрдæгыл! — ныссалд. 
Ыскæрæф и, ысбалцмондаг, ыскатай 
Æгас дуне. Лæг нал хæцы зæххыл: 
Дæ сæр ыл хæсс, кæнæ йыл, царвау, батай, — 
0 Нæ дæ йæ цагъар, къахы дæ уæд хыл!.. 
Йæ армы ц’ и, нæ йæм кæсы уый ницы, 
Кæйдæр арммæ йæ цæстытæ — джыгъгъитт. 
Йæ бæллицтæн сæ раззаг та у хицау! — 
Хъæздыг æмæ бæрæг лæгæй фæхит! 
Ысзыд, ысхин æгас дуне, ысбирæгъ, 
Лæг уа, паддзах уа, — чи лæууы фæстæ!.. 
Фæллой, цытмондаг, хицаууарзон бирæ, 
Хæлар, æфсымæруарзон та — ыстæм... 
Цы дыл æрцыди, адæймаг, цы кæныс? 
Цы амоиы дæ хиуарзон, дæ хыл? 
Æви дæ сæр дæхи армæй ныгæныс, — 
Лæджы мыггаг куыд сыскъуыйа зæххыл?.. 
19.09.1984 

428 
Джусойты Нафи 
КЪУЫДАРЫ ЧИНЫГÆЙ 
(æмдзæвгæты хал) 
Ныстуан 
Нæй фæцæуæн мæнæн Къуыдарæй, — 
У йæ зæххыл мæ уд ныхæст. 
Гъе, стæй афтæ у, — хæс куы дарæй, 
Хъуамæ бафидай уæд дæ хæс. 
Ц’ и, цы нæ и, уый дæр Къуыдарæй 
Æз фæистон мæ сонтæй хæс... 
Гъемæ баззадтæн ам бындарæй, — 
Лæг, дæ хъысмæт, дзæкъулау, хæсс! 
Уд нæ зоны, цæмæй фæфиддзæн 
Боны хъарм рухс, æхсæвы тар, 
Зæххы сау æмæ арвы ирддзæст, — 
Радта алцы мæнæн Къуыдар! 
Радта, мадау, рæвдыд нæртонæй, 
Зарæг, хъарæг, йæ дзырд æрдаг! 
Фесты фидинаг цъалайы донæй, 
Уый дæр не суаид, гъе-мардзæ, фаг! 
Уæд цы кæнон, мæ хæс куыд фидон 
Æз — зæххон лæг, иæ дæн æрвон?.. 
Фод йæ фæхъхъау мæ цард, мæ фидæн, 
Фод ын ме ’взæр уд та нывонд! 

Чипыг «Хсерзбон, ссæдзæм æпус!» 
429 
Нæ хыеу 
Æз æрцыдтæн, бæлццонау, нæ хъæумæ... 
Нæ хъæумæ — кæм байрæзтæн, уырдæм. 
Бæгъæмсарæй æмæ бæгъæмвадæй, 
Байрагау, кæм фæдзоргъа кодтон, уырдæм. 
Мæн кæм рæвдыдтой арм æмæ ’взагæй, 
Мæн кæм кодтой ыстæм хатт нæмгæ дæр. 
Фыццаг хатт кæм фæкуыдтон сусæгæй, 
Ас лæгау, — сусæгæй, 
Мæ сабион мурыйас мастыл. 
Фыццаг хатт кæм ыстахт, 
Æмбæхст уæрццау, 
Мæ хъуырæй «Уæйтæ-уæрæйдæ!» 
Æрцыдтæн, 
Фæлæ мæм нæ цæуы зарын... 
Кæимæ?.. 
Ыичи ис ам ме ’мкартæй æмæ мæ хистæртæй. 
Чи фæлыгъди кæдæмдæр цардагур, 
Чи сыджытмæ ацыд цардæй фæлладæй. 
Ацыд, дыууæ хуымы арæиы дурау, 
Мæлæт æмæ царды ’хсæн арæны дурау... 
Кæуын дæр нæ цæуы мæнмæ. 
Кæмæн?.. 
Æви буц кæнон мæхи нæ мæрдтæн? 
Æви бустæтæ — чи фæлыгъд, уыдонæн?.. 
Нæ, æз сабыргай дзурыи 
Хæдзæртты хæлддзæгтæн, 
Уæзгуытыл иунæгæй чи баззад, 
Уыцы æхсынцъытæ æмæ кæрдотæн; 

430 
Джусойты Нафи 
Сыджыты, арæны дуртау, чи бамбæхст, 
Уыцы æрвадæлтæн, усæй, лæгæй: 
Уæ райсомтæ хорз! 
Уе зæртæ хорз! 
Æвæсмойнаг ут! 
Уæлион дунейæ уæм 
Макуыуал æрхауæд маст! 
Мæнæн та ныббарут ме ’гуыдзæг, 
Æмæ мын ацы хатт 
Ма бахæлæг кæнут уæ фарсмæ, 
Уæ фæдджийыл, сабийау, 
Æрбадæн бынат... 
Дзиккуыры цæрæнуат 
Хаджеты Таймуразæи 
Мæнæ, хъæуæй иппæрд ран, 
Хъæды лæзгъæры 
Бинагхъæды дуртæ зынынц. 
Ам æрцарди кæддæр 
Мæ фыды фыд Дзиккуыр. 
Ралыгъд хъæуæй, йæ мыггагæй, 
Хылæмхиц æфсымæртæй хъæдмæ. 
Йæ зæххы гæппæлтæ сын радта: 
— Фидыдæй цæрут, 
Æндæр мæн нæ хъæуы зæхх!.. — 
Хъæд басаста æмæ скодта хуымтæ, 
Цард къабузæг æмæ мæнæргъæй... 
Ныр цы кæнон æз та?.. 
Дунейыл мын уыйбæрц ис, уыйбæрц, 
Хылгæнаг æфсымæртæ — 

Чипыг «Хæрзбон, ссæдзæм сепус!» 431 
Зæххы сæрыл, кадыл, æз-лæгдæрыл!.. 
Æмæ сæ фæлидзин, фæлæ кæдæм? 
Раттин сын: 
Цæрынæн — мæ зæххы хай, 
Хæрыиæн — мæ уд, 
Мæ сæрастæу та — фæндаг, 
Æрмæст райгæ цæрæнт, 
Кæрæдзи цæра æмæ уарзонæй! 
Раттин бæргæ, фæлæ — цы? 
Нæ Зæхх, нæ чысыл плаиетæ 
Иууыл — уæрст æмæ дихтæ, 
Мæн та дзы нæ фæци 
Уырзыйас... 
Æмæ сын цы радтон? 
Мæ уд æмæ ме ’взæр сæр? 
Æмæ кæй хъæуынц?.. 
Хъæууон æхссев 
Плиты Грисæи 
Ныссабыр хъæу. Куыройы фыдау, мæй 
Ыссы йæ рухс. Тæнæг мигъы лæгæрды. 
У Зæхх, æнусты размæйау, фынæй. 
Хуыссы нæ куыдз дæр урс хъæццулы кæрты. 
Улæфы Дуне. Ис йæ сæрмæ мæй, — 
Йæ хъарагъул, — æнусты куыд уыд, афтæ. 
Цыма нæ уыд зæххыл Бату, Мамай... 
Фыдфыи уыд Гитлер... Нæй æнцойæн рафтæн. 

. .^л^ .* 
432 Джусойты Нафи 
Мæлхъы сисау, у Зæхх кæркæ-мæркæ. 
Уынын, уæларвы кадæгæн куыд хъыриы 
Йæ фыны Дуне!.. О, бæргæ, бæргæ!.. 
Фæлæ ма ныр зæххон лæджы цы уырны!.. 
У Дуне саджы фисынтыл нывæст, — 
Кæсын æм сонт цымыдисы цæстытæй... 
Æмæ та дæн бæрцæй уысммæ ирвæзт 
Мæхи уд æмæ Дунейы мæстытæй. 
Æиусон быцæу 
Джыккайты Шамилæп 
Æз — муртакк лæг... Калмьт цæф зонын. 
Зонын, 
Куыдзы хæстæн 
куыдзы хъуын — 
хос! 
Гъе, фæлæ цы кæнон, Цивилизаци, дæ сонæн? 
Æз дæ хинтæй куы дæн 
Сæргой æмæ хост!?. 
Хуссайраг калмау, 
Ныццæвыс мæнг дзырдæй, 
Хъуыды сæрдыс дæ сæтæй — 
ныкъуырма уа рис!.. 
Стæй сбуц кæныс марды, майданау, 
дæ цыртæй, — 
Фесты 
удæгас саг лæг 
æфсирдзагъд куырис!. 

Чипыг «Хæрзбон, ссæдзæм æнусЫ 
433 
Æз — муртакк лæг — æвзарын 
хъама! 
Лæг 
йæ фыдгулы раз дæр 
Лæг уа 
хъуамæ! 
Ныфсæй цæры лæг 
Мæ рæстæг мыл былысчъилæй фæрад, 
Уæддæр ма дæн æз иунæг ныфсæй исджын: 
Уырны мæ, искуы ралæудзæн сæ рад, — 
Мæ чингуытæ дæр бакæсдзæни исчи. 
Уырны мæ, уый зæгъдзæн: нæ уыд гæды, — 
Йæ дуг æмæ йæ адæмæн былдауæн 
Нæ уыд йæ дзырд... Лæгуарзон уыд, кæд ын 
Нæ бантыст уыцы уарзондзинад тауын, 
Уæддæр куы кодта тутт хиуарзон зæй, 
Йæ сæры къопп лæг Дунейыл куы барста, 
Уæд уыд рæдау — цы йæ фæци æрдзæй, 
Уый алкæмæн йæ армыдзыхъхъы хаста... 
Йæ кувæндон, йæ дзуринаг, йæ дин — 
Лæгдзинад, уарзон, дунейыл рæстдзинад; 
Йæ цæстысындз та — дипломати, хин! 
Æргом лæг уыди, саби æмæ цинау... 

434 
Джусойты Нафи 
Нæ бакæсдзæн?.. Йæ амонд хорз!.. Рæвдыд 
Зæххон цардæй æз бавзæрстон нæ хъæуы. 
Мæн уымæн хорзы бацæуын фæндыд, 
Æндæр мæрдтæм мæн уый «Бузныг!» нæ хъæуы. 
Дывæнд 
Мсе зæрдæйы дыууæ уды цæры. 
Гёте 
I 
Æз балцы искæй фæдтæ уарзын, 
Фыдæлты чиныгау, кæсын, — 
Ныгуылдæй растынц уæд мæ разы 
Куы искæй райгæ цин, куы сон. 
Æмæ сыл æз мæхи фæхæссын: 
Сæ циныл зарæгау кæиын, 
Нæй хос сæ хъыгæн, уæд ныргъæвсын, 
Лæгау мæ миднымæр кæуын... 
Нæ зæхх æз уымæн уарзын бирæ, — 
Лæджы удæй у конд йæ мæр: 
Нæ хæхтæ — армы хилтæй пирæн, 
Нæ быдыр — зарæджы нымæр! 
Æмæ рæу уалдзæгæн йæ цъæхыл 
Мæ рад куы ’рцæуа искуы, уæд 
Мæ уд, къæвдайау, хъардзæи зæххы, 
Мæ фад та йыл ныууадздзæн фæд. 

Чипыг «Хæрзбоп, ссæдзæм æпус!» 435 
Æгомыг фæд!.. Фæлæ дæ зæрдæ 
Кæд нæу йæхиуыл мард æгæр, 
Уæд дæм дæ удхæтæн изæрты 
Мæ фæдæй фехъуысдзæн мæ хъæр. 
Цы хъаст кæнон, — мæ рæстæг карз у, 
Мæ цард — æвадат æмæ зын, 
Уæддæр æз искæй фæдтæ уарзын, 
Æнæном чиныгау, кæсын. 
II 
Мæ конд фæци чысылæй афтæ, — 
Нæ уарзын иунæгæй цæрыи: 
Зæххыл ис рай, уæд циныл бафтын, 
Лæджы ’фхæрд та — мæ удæн рын. 
Фæлæ æз коммæгæс нæ фæдæн, 
Мæ хивæнд — фидисыл нымад. 
Кæд балц, уæд, саг лæгау, æвæды, — 
Ыæ уарзын искæй фæдты над. 
Мæ конд фæци чысылæй афтæ, — 
Фæдыл цæуын мын нæу æхцон: 
Уæд мыл уæлбæхмæ хуыссæг бафты, 
Æндзыгæй — идоныл мæ цонг. 
Фæлæ мæ развæд у æбæрæг, 
Тæссаг у алы къахдзæф, уæд 
Мæ уд ныйифтындзы йæ хæрæг, 
Кæны, дзыргъайау, размæ фæд. 

436 
Джуеойты Нафи 
Мæ конд фæци чысылæйафтæ, — 
Ныммæл фæзмгæ царды фæлтау! 
Лæг дæ, уæд надвæндæгтæм бафтау 
Дæ номыл иу ног фæд уæд та! 
Дæ уд кæд хæтæнтæм нæ уæнды, 
Лæгыл уæд ма нымай дæхи. 
Мæнæн мæ уд, мæ дзæцц æвæд у, 
Мæ уæнгæл — искæй фæдты хил! 
10.12.1985 

Чипыг «Хæрзбои, ссæдзæм æнусЫ 437 
УДДЗЫРАГЬ 
Ои весь — дитя добра и света, 
Ои весь — свободы торжество! 
А.Блок 
Æрзайы хъæды наз бæлас — 
Æвæджиау, бæрзонд! 
Фæрæты цæфæй азгъæлы 
Йæ хихвидыц, йæ конд... 
Йæ бындзæфхад ма баззайы — 
Æдзæм къуыидзих, æмыр, — 
Æмæ йыл къалиу нал зайы, — 
Мæрдвыиæй у, къуыдыр... 
Цы зоны уидаг, — зæххы сой 
Тæры хæрдмæ уæддæр: 
Йæ хихтæ, дам, сæнт цъæх ысуой, 
Хæсса бæрзонд йæ сæр! 
Кæм-ма!.. Фæци фыдæхы бар, 
Йæ сæр æрцыди къуырд, 
Уæддæр фæкæны зæххы фарн 
Мæстæг зæнджы æмбырд. 
Æмæ дзы, зæгъгæ, рахастай 
Къæцæлвæстаг, куырис, 
Уæд фервæзынц сæ ахæстæй 
Йæ уды фарн, йæ рис. 

438 Джусойты Нафи 
Ныццæхæр калы мæйдары 
Уæд назы ’рхъис, цырагъ! 
Йæ зæрдыл уый нæ фæдары, 
Кæй йын нæ кодтам аргь... 
Лæг дæр цырагь у, уддзырагъ, — 
Зæрдæйы рухс, йæ тавс: 
Кæм уазалдæр уа, уыцы ран 
Ныррухс кæн æмæ тав! 
Ныббырсын тар, æмырдзинад 
Ныр у, лæгау, дæ хæс. 
Дзыназ, цырагъау, фыр цинæй 
Æмæ хæрзиуæг хæсс! 
Бындзармæ судз цæра хуызæй, 
Ды — дунейы хæстæг! 
Цы дæ, æрдæгыл ку’ ахуыссай? 
Фæрныг рухс нæ, 
Фæздæг! 
22.02.1986 

Чиныг «Хсерзбоп, ссæдзæм æпус!» 
439 
ИЗÆРЫРУХС 
Дзугаты Джиусеры ипгсепы цур 
Æтт, æтт, Джиуæр, дæ базыртæ хæстдомдæй 
Куыд æруагьтай ды зæххымвæз æваст?!. 
Зæронд салдат, ды Уастырджийы ’мном дæ, 
Æмæ кæм у дæ мæрдон æмыр раст!.. 
Нæртон лæгау, куы урæдтай дæ риссаг, 
Уæд дыл æваст цы азар фæтых, цы?.. 
Æмыр уайдзæфтæ хастон æмæ диссаг, — 
Дæлдзæхæй мыл йæ иллæлæй фæцыд!.. 
Бæрзонд кæцæйдæр «Хъобаны хид» хъуысы, — 
Нæ йын байста йæ хъуытаз хъæлæс рын! 
Мæ цæстысыг мæ уды рæбын сысы, 
Мæ миднымæр йæ зарæгæн хъырнын... 
Згъудер, уæлмæрд, 20.02.1986 

440 
Джусойты Нафи 
цин 
Æз агурын дуиейыл цин, — 
Мæт агурын нæ хъæуы: 
Мæгуырæн уый йæ хай-фæци 
Нæ горæты уа, хъæуы... 
Лæджы царды ысгарын цин, — 
Нæ йын арын йæ фæд дæр... 
Æмæ ма уæд нæ царды ц’ и?.. 
Тæфæбонтæ — цы-фыддæр!.. 
Лæджы уды фæлгъауын цин, 
Фæлæ нæ уынын ницы... 
Мыййаг, кæд нæй бæрæг дæр — циу?.. 
Уынæн ын нæй, бæллицау?.. 
Уæд ма, æхсæв куы скæсы мæй; 
Хур — арвыл, царвау — къусы, 
Цæуылнæ кæны лæг фынæй, 
Æхцон цæмæн у кусын?.. 
Зæритау — хосдзауæн нымæт... 
Куы ’рхуыссы изæр уисыл, 
Уæд лæг цæуылнæ кæны мæт 
Йæ уонгвæллад, йæ рисыл?.. 
Æви зæххыл цыдæр хорз ис: 
Тæвд бон — сæууон æртæхау, 
Уысммæ æрсусс кæны нæ рис, 
Ыстæй нæ дард фæтæхы?.. 

Чиныг «Хæрзбон, ссæдзæм æнус!» 
441 
Зæрин сагау, тæппуд у цин, — 
Лæгмæ æввахс нæ цæуы. 
Фæлæ адджындæр удæн ц’ и? — 
Æрвон хæрзтæн сæ цæу у! 
Мæт — уый нæ дæлфад дауы зин, 
Цин — рухсы цæст, æхсонау! 
Лæгæн йæ агурын дæр — цин, 
Йæ фенын та æхцон у! 
15.04.1996 

442 Джусойты Нафи 
ДЗÆГЪÆЛДЗУЙЫ САГЬÆС 
Мæ фынты куы бафтын мæ цъиутысайд сарыл, 
Цы у уæд мæ кæуын, цы вæййы мæ зарын?.. 
Мæ рагбонты агъуд, мæ хурдзар Къуыдарыл?.. 
Æмæ йын цы марын, кæнæ дзы цы дарын?.. 
Мæ фæдтæн куы нал ис йæ лæбырдты ссарæн, 
Мæ урс галтæй раджы куы сафтид йæ дарæн?.. 
Æцæг у, йæ коймæ мæ мидвыны зарын, 
Мæ зæрдæ — мыдæндæгъд йæ рухсыл, йæ тарыл... 
Йæ дзыхъхъæй нæй сыфтæн мæ райæн, мæ сæфтæн, 
Мæ удрæбын дарыи йæ рæвдыд, йæ цæфтæ... 
Æииу, кæд мæ дзырдæй мæ иуиæг уд сайын?.. 
Къуыдары дæлвæдджи мæ урс сæр æфснайын, 
Кæддæры лæппуйау?.. Мæ зæрдæ æхсайы, — 
Зæрыбон æз, цъуйау, уæлайнæг иæ зайыи... 
Æрæгвæззæг мигъ бон, дæлауæдз æфсирау, 
Ныр сагъд дæн уæрагмæ фыдæлты зæхх Иры... 
Æцæг мыл куы ’ртæфсы мæ мидвыны зарын, 
Уæд, сабийау, цъуй тала фестын Къуыдары... 
Мæ зæрдæ у ауыгьд йæ цупал-æфсирыл, 
Мæ фадихсыд уд та йæ алыварс сиры... 

Чипыг «Хæрзбоп, ссæдзæм æнусЫ 
443 
Уым райын, уым тайын сырх цъуйы къуызырыл, 
Зызыны ныдзæвдæй йæ сыфты зыр-зырыл... 
Йæ нæмыг, цыкура-фæрдыгау, мæ хъуыры, — 
Нæй сæппарæн уымæн, нæй уымæн ныхъуырæн... 
Мæ табæты цары — мæлæты зæгæлау... 
Кæуы æмæ зары 
Дзæгъæл уд 
Дзæгъæлы... 
10.04.1996 

444 
Джусойты Нафи 
МЫСИНАГ 
Æвиппайд бæстæ атылд рухсы! — 
Мæ зæрдыл, арфæйау, лæууы: 
Дæ иунæг, де ’хсгæ пъа мæ русыл, 
Дзæгъæл сывæллонау, кæуы... 
Æмæ лæудзæн мæ русыл афтæ, 
Фæстаг мæрдон сыгау, дæлдзæхх... 
Дæуæн та ма уæд макуы рафтæн, 
Æмæ дыл уарæд цинтæй зæгъ! 
Фæлæ, мыййаг, фыддзарды зиуы 
Дæу дæр куы абырса мæлæт, 
Уæд нал хæсдзæн дæ пъа хæрзиуæг, — 
Дыккаг мард акæндзынæн уæд!.. 
23.04.1998 

Чиныг «ХæрзбоПу ссæдзæм æнус!» 
445 
ÆРГОМНЫХАС 
Рагæй мын цы дон дардтат, цы хъыцъы, 
Уымæй басыгъд уал азы мæ хъуыр, 
Гъемæ мьтл ыстых и уæд мæ хъынцъым, 
Гъемæ у мæ дзурæн дзых æмыр... 
Цæй, цы дзурон, а?.. Мæ бон уæ зонын: 
Фестади уæ цæрæн зæхх зæддон, 
Гъе, уæддæр уæ фæндиаг — æвзонын, 
Гъе, уæддæр уæ царды фæтк — зындон!.. 
Цард цæуы æрвон уагыл, рæмонæй; 
Рухс зæрдæ ныссæлæт цинæй, уæд 
Чи схъæрзид йæ хæрамыл фæсмонæй, 
Чи бакæиид искæй рисыл мæт?.. 
Иу дæр — нæ! Æниу кæд ам рæдийыи, 
Фод мын уæд уæ буц фарнæй удæст; 
Гъе, фæлæ йæ зæрдæйы æвдиуæн 
Чи расидти махæй цымæ хæст?!. 
Нал дзурын, — зæронд лæгыл æрдиаг 
Не ^мбæлы... Мæ сау боныл хъæцон!.. 
Нæу ныммæлын зæрдæйæн фæндиаг, 
Нал ын у — фæцæрын дæр æхцон... 
06.07.1999 

446 
Джусойты Нафи 
ГРИСЫ ЦЫРТЫ РАЗ 
Дæрдджын берет йæ сæрыл — худæн, 
Йæ дурдзæстæй кæсы дæрдтыл... 
Нæ мæ уыны, фæлæ мæ удæн 
Æнтъыснæг мадзура бæтты... 
Йæ фарнæй æз хъæцын йæ сарыл: 
Мæ удрæбын ныджджих мæ хъыг, — 
Ныр куывды иллæлæй куы зарын, 
Уæддæр мæ хъуыры бады сыг... 
Уыдис мын рай, фæскъæвда хурау, 
Йæ цæсты рухс, йæ дзырд, йæ уынд!.. 
Ныр та?.. Ныр асфальтыл йæ цурæй 
Куырмау, кæлгæ-хилгæ цæуын... 
Цы йын зæгъон?.. Ысси нæ катай, 
Кæй æппæлы хуыснæгæй дзырд?.. 
Нырма йæ фат, зæриндзых фатæй 
Лæджы риуы нæ амард сырд?.. 
Цæрæм, куыд нæ ныууагътай, афтæ: 
Нæ хъыгтæн нал зыны сæ бын 
Æмæ тыхсæм: ау, иал ис рафтæн 
Мæнгард фыдбылызæн æппын?!. 
Ныссау и арвы ирд нæ сарæй, — 
Зæххыл кæны хæрам ми быр!.. 
Хæрæджы хъихъхъ нæм басгуыхт зарæг, 
Хъуытаз хъæлæс та у æмьтр!.. 
20.11.1999 

Чиныг «Хсерзбон, ссседзæм æнус!» 447 
ДЫДЗЫРУХС ХÆХТЫЛ 
(æмдзæвгæты хал) 
1. Хурныгуылды 
Фæфæсрагь хур, — æд рай, æд рухс, æд хъарм, — 
Мæ дунейыл, цыбыр бонау, æризæр. 
Нæ фæллад зиуы цæвæгыл мæ арм, 
Иыр кувгæ-куывд сыкъайыл фæризы... 
Уæддæр нырма ис хæхтыл рухс дыдзы, — 
Ныууагъта хур фæсныгуылды йæ арфæ! 
Мæ зæрдæйыл цыдæр уазал тæдзы 
Æгуыппæг изæр удлæууæн уæларвæй... 
Фæлæ уæлхох дыдзырухс ис нырма, 
Уæд мын адзал æмбæрзæд ме ’хсæв салфæй, 
Уæддæр иæ дæн мæрдон тасæй къуырма, 
Æмæ хæссын мæ миднымæр мæ арфæ 
Нæ сонт Ирæн! 
Май, 2000 
2. Мæ зæрдсейы — Ир 
Мæ зæрдæйы нæ Ир хъæугай æрцард: 
Нæ карз фыдæлтæ незаманæй ардæм!.. 
Æмæ хæрын сæ нæргæ номæй ард, 
Сæ хъизæмарæй дзурынхъом дæр нал дæн... 

448 
Джусойты Нафи 
Сæ лæппу-туг цынæ бæсты ныккалд, 
Сæ сау мад сыл æнус-æнусты ниуы... 
Чи — мамонтау! — тæгæр ихы ныссалд, 
Чи — тарст галау! — æхсон зæххыл ныххиу и... 
Цы бон мыл и, — сæ уды иу къæртт дæн, 
Æмæ быхсын сæ сонт митæн, сæ сарæн... 
Нæ мын у зын: сæ тæнзæрдæ мæрдтæй 
Нæ коймæ сисы авд дæлдзæх дæр зарын!.. 
Куы фæзæгъын.— фæлидзон сæ тæргай! 
Сæ хъизæмарæй ныр мæ уд куы ’руайы, 
Уæд «Ой, Чермен!..» ныццæлхъ ласын, æррайау, 
Хъырны мын Ир мæ удрæбын хъæугай!.. 
06.02.2000 
6. Цæссыджы таурсегъ 
Айнæджы ысмал и дон, 
Зæрдæйы та — хъыг; 
Æмæ хъары алы бон 
Уыдонæй цæссыг. 
Судзынц арвы тад сыгтæ 
Къæдзæхæн йæ хуылф... 
А дунейы стад хъыгтæ 
Сау зæрдæйы — гуылф... 

Чипыг «Хсерзбон, ссæдзæм æпус!» 
449 
Оххæй, искуы нал цæудзæн 
Сау айнæгæй сыг, 
Æмæ къæдзæх ракæлдзæн, — 
Йе ’хсон фестдзæн рыг... 
Зæрдæйæн уымæл хæрды 
Сау зæххыл — йæ гуыпп... 
Хъæуы фарсмæ уæлмæрды 
Ног сыджытæй къуьтпп... 
04.02.2000 
8. Лседжы ныв 
Цæвæджы хорз-иу рафæлгъау йæ гуырцъæй: 
Куы даса гуырцъ, уæд-иу æм ма хæсс фау! 
Лæджы удыл ис иу ыстъæлф йæ гуырцæй, — 
Йæ хорзы гакк, йæ сусæг хуыз, нывау!.. 
Фæлæ уый иу цæст — зонды цæст! — фæуыны... 
06.02.2000 
10. Æз иал тыхсын... 
Æз боны хорзмæ нал кæсын æнхъæлмæ: 
Мæ балц фæуд у, мæ фæндаггаг — æууылд... 
Мæ ныфсы лæдзæг баихсыд, йæ хъæл ма 
Мæ хус армы, фыссæнгарзау, лæууы... 
Фæлæ — тыхсгæ?.. Цæуыл?.. Мæ фæндаг — дардыл, 
Ысгуыхтæн дæр, æгадæн дæр уыд фаг, 
Фæлæ нæ цыдтæн а зæххыл мæнгардæй, 
Нæ уыдтæн хицау, гъе — цагъар, уæййаг!.. 
15 3аказ№1732 

450 
Джусойты Нафи 
ЗÆРОНДЫМАСТ 
Æз — фаст быркуы... Фæцыд мæ сæн цæрæнбон... 
Мæ хъуыры рухс зæл бамыр и, нæргæ... 
Мæ зæрдæйы ныммæстæг рис нæрæмон, 
Æмæ мын нал у, раздæрау, цæргæ... 
Цæст нал ахсы нæ урс хæхтæн сæ уынд дæр, 
Рæхджы уыдзынæн авддæлдзæх зæхджын!.. 
Ныр та?.. Ныр нæу мæ уды бон кæуын дæр, — 
Уæддæр ысты мæ хус былтæ цæхджын... 
20.02.2000 

Чиныг «Хсерзбои, ссæдзæм сеиусЫ 4М 
МÆГУЫРЫЗАРÆГ 
Хъочах дæп сез, фселæ тæрсын 
Мæгуыр æмсе сегадсей. 
Шамил 
Хъочах кæм и, фæлæ уæддæр 
Нæ тæрсын æз мæгуырæй: 
Мæнæн зæрин кæфты лæтæр 
Кæны рæузылд мæ куырой! 
Æмæ мæм ис æссад — кæфой, 
Мæ арт — æхсон-æрцъыккæй: 
Цæмæй мæ сабитæ къæфой 
Сæ сау къæбæр æд дзыкки!.. — 
Кæиын Хуыцауимæ хæснаг: 
Мæ гом къæс мын ныддымдта, 
Уæддæр дзы иу мисхал хæзна 
Кæй не ссардзæн мæ къуымты! 
Фæлæ мæ зæрдæйы нæй тас, 
Мæ къæбицыл та — ричъи: 
Мæ рихи нæу кæйдæртау даст, — 
Нæ мыл бахуддзæн ничи!.. 
Цæкуы, сылы — мæ хæрд мæнæн, 
Цæрын, лæгау, — гуыххæлæй, 
Нæ кæнын сойбылтæй лымæн, 
Нæ дæр тæрсын сæ хылæй. 
Кæд мæм лæджы фарн разына, 
Уæд мын нæу тас мæгуырæй; 
Кæд исчи мемæ разы нæу, 
Уæд райгонд уæд йæ гуырæй!.. 
21.05.2000 

452 
Джусойты Нафи 
ЗÆРОНДЫ ФÆСТАГ САГЬÆС 
Æз а дунемæ кусьшмæ æрцыдтæн, 
Фæлæ мæ куыстæй не скодтон бынтæ... 
Мæ риуы сагьд лыскъ фидистæ, æрцытау, 
Уæддæр мæ уд рæвдыд ныфсæй, фынтæй!.. 
Æз а дунемæ сабидар æрцыдтæн: 
Цъæх чызг мын — иунæг, фараст та — фырттæ! 
Æллæх, цæй зын у — цæр æвæд, æдзытæй, 
Дæ къæдз лæдзæг дын баззайæд цыртæн!.. 
Æз а бæстæм хæларагур æрцыдтæн, — 
Ыссардтон сæ, нæ кодтой хъаст мæнæй... 
Сæ фарныл кæд, æфсымæрау, хæцыдтæн, 
Уæддæр дзы гъеныр иу мæ фарсмæ нæй!.. 
Æз дзыллæтæм лæгуарзонæй æрцыдтæн, — 
Мыдгай сыл уыд мæ зараг зæрдæ дих, 
Уæддæр-иу арæх сау хъыджы мæцыдтæн, 
Мæ удрæбын сæ масты фурд ныйих... 
Æз ацы зæхмæ зарыимæ æрхаудтæн, — 
Мæ хъуыры хастон иллæлæй фæрнæй!.. 
Дзыллæты хъыг сыгъди мæ цæстыхаутыл, 
Ныр дзы, мæ мардыл чи скæуа, уый нæй... 
Хæрзбон, мæ хуртæ, 
Хорз Фидæн — уæ хай!.. 
10.07.2000 

Чиныг «Хæрзбон, ссæдзсем æнус!> 453 
ÆНУСОНФАРСТ 
Цæмæн уа иу бон иннæмæй фыддæр?.. 
Лæг дуджы раз цы тугтæригьæд фиды: 
Йæ хъал сæры нæ кæны зонд фылдæр, 
Йæ буц зæрдæйы — фари, лæгуарзон, фидыц?.. 
Лæджы нæргæ цард иу бон у æрмæст... 
Фæтулы, хурау, мæйдары хуыдыммæ... 
Нæ иунæг бон дæр хъизæмар у, хæст, 
Æмæ лæджы кæд равдæла хъуыдымæ?.. 
25.07.2000 
НÆРТОН ФÆНДИАГ 
Мауал уæд лæгæн мæлæт нæ зæххыл, 
Афардæг уæд удхæссæг тæргай, 
Уæд лæгуарзон тых хæрам, фыдæхыл, — 
Ир куыд нал уа дих уæнггай, фæрккай! 
Нал цæуин мæ цæссыгты æртæхыл, — 
Уый куы фæуид н* адæмæн йæ хай!.. 
01.10.2000 

454 
Джусойты Нафи 
ФÆСТАГАРФÆ 
Нæ уарзтай мæн... Дæ фарс вæййы уæддæр 
Мæ уд ныр дæр уæлæрвты раз, тæрхоны. 
Мæ сайд зæрдæ тæргайæ у фьтддæр, 
Фæлæ хæрзиуæг де схъæл митæ хоны... 
Дæ маст мæ риуы нал кæны дывæр, — 
Дæ фаутæ *мæ дæ фидистæй къуырма дæн... 
Цыкурайы фæрдыгау, у æвæрд 
Дæ цæсты рухс мæ удрæбын иырма дæр!.. 
Уыдтæ мæнæн ды хур æмæ мæй дæр, — 
Дæ уды рухсæй талынг дуие байгом!.. 
Дæхи кæй уагътай уарзын, уымæй дæн 
Дæуæй адзалмæ бузныг æмæ райгонд!.. 
Нæ уарзтай мæн... Мæ сонтудæн йæ ниуд 
Нырма дæр хъусын сау хъыгтæн сæ тарфæй... 
Фæради мыл дæ хъал зæрдæ... Æииу 
Кæнын ныр дæр мæ хивæнд зæдæн арфæ... 
10.10.2000 

Чипыг «Хæрзбон, ссæдзæм æицсЫ 
455 
ФÆЗЗЫГОН ХЪЫНЦЬЫМ 
Уары сау хæхтыл мит. 
Хъызты ниугæ æхситт 
Уайы, хъарæгау, дардæй мæ хъустыл... 
Мæнæ пыхсбыны лæг, — 
Ихсыд, урссæр, мæллæг, — 
Уидзы къалиутæн зæххыл сæ хустæ... 
Æтт, цæй иунæг дæ лæг!.. 
Мигъ дæ сæрмæ сылæг... 
Суг — æртдзыхваг — ды агурыс хъæды... 
Нал ис а бæстыл цин: 
Нæ —’ кæстæр, нæ — æфсин... 
У, дæ цардау, дæ фарн дæр ныгæды... 
Уары æфцгуытыл мит... 
19.10.2000 

456 
Джусойты Нафи 
Адæймаг зындард у соитæй: 
Райгæ йе схъæл митыл дуд, 
Ирхæфс æй дæ уд, дæ зондæй!.. 
Хурау мæм чысыл фæхуд 
Ацы удхайраг фыд бонты, 
Науæд бастъæлдзæн мæ уд!.. 
30.10.2000 
* * * 
Мæрдтæ ахæссынц семæ нæ удтæ, — 
Нæ рай æмæ цинаг... 
Мæрдтæ махæн ныууадзынц сæ удтæ, — 
Мыггагмæ мысинаг... 
16.11.2000 

Чипыг «Хæрзбои, ссæдзæм æнус!» 
457 
ИЗÆРЫСАГЬÆС 
Æрцыд дæ изæр, уæд дæхицæн 
Зæрдæтæ цас фæнды æвæр: 
Уыдзынæ царды райæ хицæн, 
Йæ зынæй — еу-сайраг дæ сæр! 
Ныккæн уæд ивгьуыдыл æвдисæн, 
Ныууром, цонгхаудау, дæ зын: 
Нæу аив уды ностæ ’вдисын, 
Сыгъд мæрыл, хъарм сыгау, тæдзын... 
Жллæх, уæд уды хъару, йе ’фсæн, 
Йæ фарн ныххорз вæййынц лæгæн, 
Йæ уæлвæд та, хъæбулхор Зевсау, 
Дæ рай, дæ уды ’хцон ныгæи!.. 
Мæрдтæй лæджы удæн нæй растæи, 
Нæ кæсы ивгъуыд боныл хур, — 
Дæ ивгъуыд уарзт, дæ цин, дæ мастыл 
Ныффæлдах, богъ-богъгæнгæ, дур!.. 
16.12.2000 

458 
Джусойты Нафи 
ХÆРЗБОН, ССÆДЗÆМ ÆНУС!.. 
Мæ дуг, мæ рад, мæ кары фæлтæр, адæм, 
Кæимæ стæм æмдин, æмцин, æмсон, — 
Æллæх дуне, нæхи мæрдадзы бадæм 
Æмæ кæнæм нæ ивгъуыдæн хæрзбон... 
Цы бон ныл и, — фæци нæ рад, нæ рæстæг... 
Уæлхох дурау — зæйластæй — комы дау!.. 
Ныры лæгтæн — æцæгæлон: нæ хъæстæ 
Фыдæлты зæххыл иал уадзы йæ тау. 
Нæ фæлтæр рафтыд, афардæг нæ рæстæг, — 
Зæрныджы базыр селф кæны уæлвонг!.. 
Нæ зонæм мах, цы уыдзæни нæ фæстæ, 
Æмæ кæнæм нæ ивгъуыдæн хæрзбон... 
Хæрзбон, нæ сау хох, ды уыдтæ мæ авдæн, 
Дæ кæрдæджы уыдтæн чысылæй тыхт, — 
Æмæ нæ уыд зыитæй мæ удæи рафтæи, 
Æмæ уыди æвидигæ мæ тых! 
Фæуд у æппæт, — фыдæвзарæнæй, райæ, 
Куыстæй, улæфтæй, цинæй уа, хъыгæй... 
Нæ цард ысси, уыгау — æнуд мæрайы: 
Нæ уыиæм рухс, иæ цæстыл — фæлм сыгæй. 
Фæцис æппæт, — дуг рафтьтд, бастъæлд, ацыд... 
Æхсон дуг уыд, йæ цæсты бын у хус. 
Цыдис, дуиейæи амондагур, балцы, — 
Æвирхъау хæстон, пахуымпар æнус! 

Чипыг «Хсерзбон, ссæдзæм æнус\» 
459 
Хæрам æмæ хæрзвæндиаг сыкъайæ 
Æргом хæсты кæм агуырдтой мæлæт, 
Нæ уыд уым махæн царды хæрзтæй кайæн, — 
Йæхи сæрыл нæ ничи кодта мæт! 
Хæрзбон, нæ дуг! Нæ амонд дард нæ ахатт, 
Фæлæ нæ кæнæм хъаст рынæй, зынæй... 
Хæрзбон, — дæуæн ис ралæууæн дыккаг хатт, 
Фæлæ дæм махæн ног æрцæуæи иæй!.. 
Цы адæм лæууы ныр нæ фæстæ рады, 
Йæхи фыр буцæн чи рахуыдта ног, 
Нæу уыдонмæ фыдæлты фарн нымады, 
Цæмæй кодта лæгау-лæг ном ныронг!.. 
Нæ дзурæм мах хæлæджы фæдыл мур дæр, — 
Сæ цард уæд ифтонг ис-бисæй нывау!.. 
Кæм не ’ххæссы æппæт адæмыл хур дæр, 
Уым чи ’рхæсдзæн сæ хины митæм фау!.. 
Цы фæкуыстам, цы фæхырхтам нæ дуджы, 
Цы нæм æфтыд фыдтæ æмæ зынтæй, 
Фæдисы бон цы сæвдылди нæ туджы, — 
Ыскодтой дзы æвæлмонæй бынтæ!.. 
Мах ницы хъæуы, ног адæм, сымахæй, — 
Уæ хорз, уæ фыд, уæ ном, уæ зоид, уæ хии, 
Уæ зæрдæйы хæрам æмæ фыдахин, 
Æппæт дæр уæд æд хъуын, æз хъис уæхи!.. 

460 
Джусойты Нафи 
Мах ницы хъæуы иу мур дæр сымахæй, — 
Цæрут уæхицæи райгондæй, фæриæй! 
Цыдыстæм мах нæ Иры зæххыл къахæй, — 
Дунейыл махæй сирагдæр бæх нæй! 
Сымахæй алчи — урс æфсургъыл барæг! 
Уæ фынг — зæрин, хуьщæутты хæлц — уæ хардз! 
Уыд махæн та нæ фæндаггаг — нæ зарæг, 
Уыд фистæгæй дæлфадихсыд нæ балц!.. 
Нæ царды рад ныр афардæг æпустæм, 
Нæ ингæн къахт, хъæздыг ыстæм, — зæхджын!.. 
Нæу цард хъæстаг, — мæрдты дæр уæнт нæ рустæ 
Нæ сонт цæссыгтæй, абоиау, цæхджын! 
Æмæ — хæрзбон! 
Хæрзвæндиаг — уæ хай! 
31.12.2000 

" ^©е^1 
ЧИНЫГ «ДЫДЗЫХУР ХÆХТЬЬ 
ХÆХТЫДЫДЗЫХУР 
Мæ дыдзыхур хæхтыл кæсы, — 
Кæсы мæм фæстаг балц æнхъæлмæ. 
Æз хъусын мæ уазал къæсы 
Дзæмдзæмы мæрдырох хæлхæлмæ. 
Мæ дыдзыхур хæхтыл кæсы, — 
Æрвон рухс ивылы мæ цæсты 
Æмæ мын зæрдæнцой хæссы 
Æнæмыр, æнæном ныхæсты. 
Мæ дыдзыхур хæхтыл кæсы... 
Мæ удрæбыи иузонд æргъæвстæй: 
Мæрдтæм дæр зæххон маст хæссæм, — 
Нæ ивы нæ царды фыд рæстæг... 
03.10.2002 

462 
Джусойты Нафи 
ЗÆРОНДЫ ХЪÆСГЫТÆ 
Зæрыбон, — горæты уа, хъæуы, — 
Мæгуыр лæг а зæххыл кæй хъæуы?.. 
Йæ удмæ нал фæкæсы хур, 
Йæ туг дæр фехсысти, ныссур. 
Йæ рогвад миты дæр нæ ныхсы, 
Мыстау нæ уадзы сауыл фæд... 
Кæд ма йыл иу исчи фæтыхсы, 
Уæд уый — хæдмæлхор зулкъ, мæлæт!.. 
21.04.01 

Чипыг «Дыдзыхур хæхты» 
463 
КЪÆБÆЛЫЛ БАСТ БÆХАУ 
Æз уарзтон сонтæй сау куыст, балц, — 
Мæ уд рæдауæй кодтон хардз... 
Мæ хуым — куы дурбын, куы фæлмæн, 
Зынгуыст нæ тыхсын кодта мæн, 
Фæскуыст — æрвон балцæн лымæн, — 
Уыдтæн дæллаг гал, гъе дзывырдар. 
Ныр та?.. Ныр ме ’рвон балц фæдæи, 
Мæ дурвæндаг, мæ рухс хæтæн, 
Къæбæлыл баст бæхау, мæнæн 
Кæиы ныр боиæй-бон цыбырдæр... 
Æз сонтæй уарзтон сау куыст, балц, 
Ныр мын къæдз лæдзæг басгуыхт арц!.. 
02.05.01 

464 
Джусойты Нафи 
КУЫД КАДАВАР У ЦАРД!.. 
Кæддæр мæ фыд ныссагъта тала¦— ’хсынцъы... 
Иыр уалдзæджы æфтауы æйттæй дидин! 
Сæ садзæг нал и... Тулын æз йæ фæдыл, 
Æмæ мæ уд фæззыгон ныв нывæнды: 
Æрцыди та мыл ногæй фæззæг-фидæн, 
Кæйдæр саби ныр нал тæрсы йæ сындзæй, 
Йæ бынмæ згъоры, нал æм хъæуы сидын, — 
Рæгъæд дыргъмæ йæ былыцъæрттæ ’хсындзæн... 
Лæууын æдзæм æмæ кæныи хæлæг: 
Бæлас — æнусваг, иу боиваг та — Лæг!.. 
05.05.01 

Чиныг «Дыдзыхур хæхты» 
465 
УАЙДЗÆФ ХУЫЦАУÆН 
Хуыцау, мæ уд дæ ехсæй у гæрæм, 
Æмæ фæразын де ’нæмæтæн уайдзæф: 
Кæрæдзи мах æд хъуын, æд хъис хæрæм, — 
Иæ хъæубæсты рæхджы кæндыс æрзайдзæн... 
Уæд дæм куыннæ, куыннæ хъары нæ рис, — 
Дæ буц зæнæгæн уый, зæгъ-ма, цæй цард у?.. 
Нæ дунейыл фыдвæнд, хæрамæй ц* ис, 
Нæ фидæны бæрзонд охыл сæ бардуз! 
08.05.01 

466 
Джусойты Нафи 
ÆГОМЫГНЫХАС 
У хойы зæрдæ ’фсымæрмæ... 
Æрсырдта йæ мæлæт, 
Уæддæр хæссы ихсыд мæрмæ 
Æфсымæрæн йæ мæт... 
Æллæх, мæ бон, куыд ныххойон 
Тымбыл къухæй мæ сæр?.. 
Куыд бакæуон мæ нымд хойыл, — 
Ис адæмæй æфсæрм?.. 
Æз искæуыл куыд сæвæрон 
Мæ хъыг, ыстæй — кæуыл?.. 
Мæ зæронд уд ныссывæллон, — 
Æгомыгæй кæуы... 
У хойы зæрдæ ’фсымæрмæ, — 
Æмæ нæу зын уæвын. 
Мæ хо цæуы нæ сыд мæрмæ, 
Æз цавддурæй лæууын... 
04.01.02 

Чиныг «Дыдзыхур хсехты» 
КÆДÆМ ЦÆУЫ ФÆНДАГ? 
Кæдæм сайы фæндаг?.. Бæлццоны — хæдзармæ, 
Зæронды — æнустæм, æгуыппæджы тармæ... 
Куы зонын, — Рæстдзииад уæларвыл дæр нæй, 
Уæд ма йæм цы кæсын ныфсæнхъæл бынæй?.. 
Цæуын?.. Нæ, лæдæрсын, тæвд русыл — æртахау, — 
Пысан дæр мын нал ис, кæдæм тындзин, ахæм. 
Цæугæ-цæуын афынæй хохрæбын хъæд, 
Ыстъалытæй арвыл — иæртон уырсы фæд... 
Цы кæнон, — сæрибар нæй а зæххыл цардæй; 
Лæг дæ, уæд мæрдты дæр нæй ирвæзт йæ ардæй; 
Дæ хъысмæт, æфсондзау, дæ ингæнмæ хæсс, 
Ыстæй уым уыдзыстут уæфти *мæ цъæгъæдз!.. 
Кæдæм сайы фæндаг?.. Бæлццоны — хæдзармæ, 
Зæронды — æнустæм æгуыппæджы тармæ... 
Куы зонын, — Рæстдзинад уæлæрвты дæр нæй, 
Уæд ма сæм ныфсæнхъæл цы кæсын бынæй?.. 
17.04.2002 

468 
Джусойты Нафи 
РАГОНМЫСИНАГ 
Ды ацыдтæ... Тызмæг æмæ тæргайæ: 
Ды — зæд, уæлвонг; дæлимон — æз, бынæй... 
Дæ дауæн ныр — цъæх айнæг хох, æгайнæг! — 
Ысхизæн нæ, ыстæхæн дæр æм нæй... 
Ды ацыдтæ... Æз ацал-ауал азы 
Мæ ивгъуыд боиыл никуы кодтон дау... 
Æ.ллæху мæ цæст дын уайдзæф дæр нæ уарзы, —’ 
Уадз уон æгомыг азымджын фæлтау. 
Ды ацыдтæ... Ысхъæлдзырд, буц — дæ гуырцæй... 
Æз та — фыййау, æнæфенд лæг, фыддæр!.. 
Ды ацыдтæ... Цыргь зæвæтты къуырцц-къуырццæй 
Мæ саби уд хæбуздзыхъхъ у ныр дæр... 
31.03.02 

Чипыг «Дыдзыхур хæхты» 
469 
ÆНÆНОМ ХЪЫНЦЬЫМ 
Рæхджы ныидзыг уыдзæн мæ-зæрдæ, 
Æмæ нымбæрздзæн мит мæ фæд. 
Æмырæй хойдзысты сæ сæртæ 
Мæрддзыгойау мæ дзырдтæ уæд. 
Нæ лæгтæй чи уыдзæн хъынцъымыл, 
Чи мардæн дæр кæндзæни хин: 
Сæргуыбыр мадзура сым-сымыл 
Нæ кæрты хъардзæни йæхи... 
Мæ сау хотæ, æцæг, кæндзысты 
Æнæнымд хъарджытæ сæрæй. 
Цымæ сын чи кæндзæн сæ рыстыл 
Зæрдиаг гъе-гъетæ хъæрæй?.. 
Уыдзысты иу афæдзмæ сарыл, 
Ыстæй — мæлæтæй хистæр — Цард! 
Æмæ та райгæ сисдзæн зарын 
Нæ къонайы зымæгон арт. 
Цæудзысты азтæ æмæ дугтæ, 
Фæлæ иæ дзыллæ кæд цæрой, 
Хæсдзынæн уæд сæ артмæ сугтæ, — 
Кæд сæ нæ рох кæнид мæ кой... 
Февралы 27-æм бон 

470 
Джусойты Нафи 
ÆРХÆНДÆГ НЫХАС ДУНЕМÆ 
Цы кæнон?.. Маст мæ риуы смал и, 
Æмæ ныззарин, фæлæ рагьæй 
Мæ зардæн чи бахъырна, ахæм 
Мæнæн нæ уæзæгыл куы нал и... 
Кæуин, æмæ мæ хъыгтæ скалин, 
Фæлæ мæ рыст зæрдæ цы къахон?.. 
Кæуин, фæлæ нæ зæххыл ахæм, 
Мæ хъæрмæ чи нынниуа, иал и... 
Цы кæнон, хорз адæм, мæ сæрæн, - 
Нæ уарзын джидзæггаг цæрдтытæ, 
Лæгау та иунæгæй фæцæрæн 
Куы нæй уæлæуыл дæр, мæрдты дæр... 
18.01.04 

Чипыг «Дыдзыхур хæхты» 471 
САГЪÆСÆМГАРЫЛ 
Мысып Булкъаты Михалы 
Лæг уыди Генджура, — нæрæмон: 
Уæларв — цæргæс, дæлденджыз — гай! 
Фæлыгъд æфхæрд, хъыгтæй гæрæмæй 
Мæрдтæм йæ фæлмæн уд тæргай... 
Æмæ ма ныр цы ис нæ сарæй, — 
Ныр ма йæ уарз, ныр ма йæм дзур, 
Уæддæр йæ цæстыты цъæх тарæй 
Мыггагмæ нал ыскæсдзæн хур... 
29.02.04 

472 
Джусойты Нафи 
ИРОН ФÆСИВÆДЫ ЗАРÆГ 
Мах — бæгьатыр аллонты фæдонтæ, 
Мах — Ирыстоны суинаг фæлтæр. 
Иры фидæны охыл нывондæн 
Мах хæсдзыстæм нæ хъару, нæ сæр. 
Мах нæ дзыллæйы дардзыстæм кадыл: 
Куысты — зиууон, салдат та — хæстæн. 
Мах нæ Ирыстон уарзæм нæ мадау, 
Мах нæ Ирæй сæрыстыр ыстæм. 
Хур нæм райсом æрвиты йæ арфæ, 
Зæрдæ фесты нæ сонт риуты маргъ! 
Мах ыстъалы æрхæсдзыстæм арвæй, — 
Ирæн фестдзæн æнусон цырагъ! 
10.03.04 

Чипыг «Дыдзыхур хæхты» 
473 
КОЦТЫ ББГАЙЫ ЗАРÆГ 
Уæ, Иры дзьтллæ, кадмондаг Ирыстон! 
Мæрдтæм дæр мемæ рахастон уæ мæт. 
Мæ сонт зæрдæ нæ фæразы уæ рыстæн 
Æмæ нæ ары удæнцой, дзæнæт... 
Нæ фæци хæст... Нырма дæр Ресыл, Магъыл 
Хæстон фæздæгæй ауыгъд и нымæт; 
Нырма дæр судзынц Ручъы сæрмæ рагъыл 
Мæ туджы ’рхъистæ, ме ’стъæлд уды мæт!.. 
Мæрдтыбæсты мæ цæсты туг фæбады, 
Куы фехъусыи уæ ног фæдис, уæ сар... 
Æз буц вæййын, нæ Ир, дæ ном, дæ кадæн 
Нывоид кæй хастон тохы бон мæ сæр!.. 
28.04.04 

474 
Джусойты Нафи 
ГУГОНДАРЫЗАРÆГ 
Æйс, цæугæ, мæ къобортæ, — 
Райдыдта нæ хæст: 
Хъугæмттæ *мæ къуыбыртæ 
Сфæйлауæм æххæст! 
Нæмыг мæры амбæхсти, 
Уæд забат кæнæд! 
Ма цу, хъарæг, æввæхсты; 
Зарæг фест, нæ мæт! 
Хур уæд сабыр рагуалдзæг, 
Æвзартæн — æхцон! 
Тары-иу сыл рауадзæд 
Арвы цæст йæ дон! 
Хызт уæд Ир тæфæбонтæй, 
Уæд йæ зонд та бадт! 
Уастырджи, дæ фæдонтæн 
Дуджы хорзæх ратт! 
Галты фæстæ — гутонвæд, 
Судзины — фæдзæл... 
Зæххы фарн æлутон уæд, 
Арвы ирд — æдзæм!.. 
24.06.04 

Чипыг «Дыдзыхур хæхты» 
475 
ХÆСТОН РАЙСОМ ЦХИНВАЛЫ 
/. Æнсебары цин 
Ног та сыстад бæзджын тар нæ бæстæй, 
Арвыл — рухс æмæ ’хсар. 
Ног та иу фæлтæр батыдтам хæстæй, 
Иу фыд дуджы фыд сар!.. 
Арвæй — бузныг! — нæ фæхъуыди ничи, 
Ис цæфтæ дæр хæрз цъус, 
Æтт, нæ сау хъыгтыл сæхгæнæм ричъи, 
Уæд нæ цæсты бьтн хус! 
Афтæ тухиты сау бонтæ ’рвитæм, 
Хонæм тохы рис — цард... 
Уый — цæмæй уа сæрибар нæ Фидæн, 
Судза къонайы арт! 
18.08.04 
2. Иунæг хъуг 
Ног та арвы рухс Дунейыл разæй: 
Æхст фæсабыр, уæд цардæн фæраз!.. 
Мæнæ сау хъуг йæ хицауы разæй 
Араст хизынмæ горæты раз... 
Хъуг æнкъард у: хæстон рад кæй хай уа, 
Уый тыхст вæййы — йæ кой у йæ сæр... 
Хъуг æмбары: лæг иугæр ысхайуан, 
Уæд ысвæййы уый фосæй фьтддæр... 

476 
Джусойты Нафи 
Хъуг, æнкъард хъуг, æппæт дæр æмбары, 
Уымæн иал хæссы рухс бон дæр цин: 
Кæд нæ Хуыцау æргом хæрам бары, 
Уæд рæстдзианд фæдæлдон, фæци!.. 
Сау хъуг — саударæг! — иунæгæй хизы, — 
Мард йæ урс род, йæ суинаг уæныг... 
Сау, хъæдабæ цæстыхауыл ризы 
Мады судзгæ-уыраугæ цæссыг... 
Ног та боны рухс Дунейыл разæй — 
Æхст фæсабыр, æрчъицыдта цард... 
Араст иу хъуг йæ хицауы разæй 
Уынджы хизынмæ, — джих æмæ ’икъард... 
19.08.04 
3* Фарны уац 
20 августы сзваст хæсты 
богъ-богъ фæхъус, 
фæджих æмæ бамыр... 
Цы ’рцыд?.. Цы ныхгæдта сæ кæмттæ 
Мæлæты сау гæрзтæн æваст?.. 
Нымбæхсти хæсты азæлд кæмтты, 
Фæхъус и сармадзанты уаст. 
Фæкодтой минæтæ сæ ниудæй 
Дзыхълæуд. Уысммæ мæлæт нындзыг?!. 
Æмæ фæтæррæст ластой цъиутæ, 
-Тындзы йæ губакмæ мæлдзыг... 

Чипыг «Дыдзыхур хæхты» 
477 
Кæны ирон салдат цымыдис,.— 
Ныттæфсти хæдæхсыл йæ арм, — 
Кæцæй дæр фарны уац æрцыдис, 
Æви цæмæн фæйлауы хъарм?.. 
Хæрз саби къулæнцой ныххус и, 
Кæсы мæм адæргæй, фæрсы: 
«Æцæг ныссабыр хæст, ныхъхъус и, 
Æмæ дзы нал хъæуы тæрсын?..» 
Фæлæууыд æхст. Ныджджих и бæстæ, — 
Лæджы уд дæр — тызмæг у, джих. 
Цыма йæ кæрон у нæ хæстæи, 
Цыма фæлыгъди арвæй мигъ... 
Хæст бамыр. Уый дæр цинæи фаг у, — 
Цыдæр хæрзæбон нæм æрцыд! — 
Æмæ æваст мæ цæсты гагуы 
Цæйдæр цæхджын доны мæцы. 
20.08.04 

478 
Джусойты Нафи 
ФЫДÆВЗАРÆН ЫСНОГ 
Нæ кæрты дуар та ног нæ фыдгул хойы, — 
Йæ хъавд, цæмæй та сæвдулæм нæ туджы!.. 
Æмæ хæссæм, Чырыстийау, æккойæ 
Чысыл адæмы сау хъысмæт фыд дуджы... 
Мах — армыдзаг, фæлæ нæ зæрдæ фидар. 
Мах — раст адæм, бæстыдзаг та нæ маст у, 
Фæлæ быхсæм: нæ рухс бæллиц — сæрибар, 
Нæ Фидæны фарн уый номыл ныббастам!.. 
Цæуынц, бырынц, куырм уырытау, нæ ныхмæ 
Æлхæд цагъартæ — урсæй зæгъай, сауæй, 
Уæддæр лæууæм, — æфтауæм тых нæ тыхмæ, 
Æвæрæм ныфс рæстад æмæ Хуыцауæй! 
Фыдгул — æвзидæг, мах йæ уæлвæд — хъавæг!.. 
Кæм дæ, Рæстдзинад, кæд рæмон æрвон дæ, 
Уæд не знæгтæ — мæнгард, ыстъигъæг, давæг! — 
Æмæ сæ ’ркъуыр, уæ, рухсы дуаг, бæрзондæй! 
29.10.04 

«Дыдзыхур хæхты» 
НЫСТУАНИРМÆ 
Уæ, Ир, куы мæ ’рсура мæлæт, 
Мæ мадау-иу мæ цуры февзæр, — 
Кæд айсæфид мæ тас, мæ мæт, 
Мæ хорзыл не стых уаид ме ’взæр!.. 
Дæ армæй сахуыр дæн цæуын, 
Дæ фарнæй рацыдтæн æз хосдзау, 
Æмæ мæ ма суадз ды кæуын, 
Ныббæтт мын де ’хсон уд, дæ хорзау!.. 
Уæ, Ир, мæ фæндыл ма кæ дис, 
Уый нæу зæронды хин, зæххон дау: 
Уд хъулон у, — мæнæн дæр ис 
Мæ туджы де ’схъæл уаг, дæ зондау. 
Мæ зæрдæ сагъæсты ныссау, 
Мæ зæрыбон кæнын утæхсæн... 
Тæрсын, куы мæ ’рбырса мæ цауд, 
Мæхи дын уый тыххæй фæдзæхсын... 
05.03.05 

Джусойты 
УРСÆХСЫНЦЬЫ 
Букуылты Алыксийы помыл 
Ног æфтауы урс æхсынцъы дидинæг, — 
Сидзæр удæн тайы ног йæ маст: 
Рарвыста фæсхохæй уалдзæг фидиуæг, — 
Миты бынæй малусæг ыскаст! 
Ног æфтауы урс æхсыицъы дидинæг, — 
Хойы зæрдæ хуры тавс æрвон. 
Фесты донæй хуры хæрзтæ фидинаг, 
Терчы дæр уæд не сфаг уаид дон! 
Гаджидаутæй иунæг иу у сидииаг: 
Хур, æд тавс, æд рухс нæм цу æгас! 
Ног æфтауы урс æхсынцъы дидинæг, — 
Уары мыл йæ урс цæссыгтæй хас!.. 
25.04.05 

Чиныг «Дыдзыхур хæхты» 
481 
МÆИУНÆГЗАРÆГ 
Мæ сонт удыл нæ хæхты арв куы рацъæх, 
Мæ удрæбын куы смал йæ рухс, йæ ирд, 
Уæдæй нырмæ мæ иунæг зарæг — а Зæхх: 
Ирон ныхас, Ирыстон æмæ Ир! 
30.05.05 
ÆГОМЫГЦЫРТ 
Мысын Къæбысты Никъойы 
Йæ зын цардæн уыд ног бындур æвæрд. 
Йæ уд дæр цыма сфæстинон, ысраст и. 
Фæлæ æваст фæци йæ дзул лæвæрд, — 
Зымæгон райсом дзæнæтмæ фæраст и... 
Йæ сæфт лæппутæн номы цыртæн Дур — 
Йæ хæдзары раз... Армæй-иу æй тавта... 
Ныр нал кæсы мæрдон дурыл дæр Хур, 
Æмæ лæууы æгомыгæй, æрвдзавдау... 
22.09.05 
16 3аказ№1732 

482 
Джусойты Нафи 
САГЬÆС 
Мæлæт нæ фæрсы: хорз æви æвзæр дæ? — 
Лæгмарынæн нæ агуры æфсон: 
Æваст дæ риуы атъæпп и дæ зæрдæ, 
Æмæ мыггагмæ баталынг дæ бон... 
Æрдзон фæтк у, нæ дзы ис ницы ивæн, 
Кæнæ фæхъауæн — цъулайæ, къæрттæй: 
Цы сфæлдисы лæг а зæххыл аивæн, 
Йæ фæдыл уый дæр бацæуы мæрдтæм... 
Уæддæр мæ бонтæй алы уысм дæр хъарын 
Æз иу нысанæн — кæд ысуа мæ бон: 
Цы баззайа мæ номыл ам бындарæн, 
Цæмæй уый уа нывыл æмæ бæстон!.. 
26.10.05 

Чииыг «Дыдзыхур хæхты» 483 
* * * 
Кæсдзæни Хур мæ фæстæ дæр, нырау, 
Æппæт дунейыл, — Иры зæхх дæр тавдзæн. 
Лæудзæн Сæна дæр хъил сæрæй, куырау, 
Йæ дурæфцæг ын Хур тæвд армæй даудзæн. 
Кæсдзæни Хур мæ фæстæ дæр, нырау, 
Æрмæст нæ цард нæ раивдзæн хуыздæрмæ... 
Уыдзæн, нырау, лæджы дуне хъуырау, — 
Нæ уыдзæн сирвæзт раст лæгæн йæ уæрмæй... 
Кæсдзæни Хур мæ фæстæ дæр, нырау, 
Бæгънæг лæппуйы, ног хæдонау, тавдзæн; 
Нæртон мæгуырæн; зарæджы мырау, 
Йæ тыхст зæрдæ æрвон рухсæй рæвдаудзæн. 
Мæ фæстæ дæр кæсдзæни Хур, нырау, — 
Кæндзæи мæрдвыиæй хосдзау лæг йæ уисыл... 
Æз не ’вæрын æрдзон æгъдауыл фау, 
Фæлæ уæддæр мæ уд цæуылдæр риссы... 
Мæ фæстæ дæр кæндзысты уалдзæг хуым, — 
Кæсдзæн æхсæв фæллад хъæутæм æрхуымæй... 
Уадз афтæ уæд, фæлæ мæ уд — æрхуым, 
Мæ цæстæй сæ кæй нал уындзынæн, уымæй... 
Кæсдзæии Хур мæ фæстæ дæр, нырау... 
28.10.05 

484 
Джусойты Нафи 
ЗЫМÆГОННЫВ 
Хæхтыл мит-пæлæз — раст хъæццулау!.. 
Хæхтæ уалдзæгмæ сты фынæй. 
Уьтдон, хом дзулау, арв æнцъулы: 
Арв уæлæврагъ и, зæхх — бынæй!.. 
Æххай, не сты, лæгау, тæригъæд, — 
Мæнæ уалдзæгмæ у сæ фьтн! 
Лæг, зæронд лæджы домьт ихæн, 
Нæу æдæрсгæ йæ бон тæлфьтн... 
Уд ыснарæг, ныххус, ыскалцæг; 
Уæнгтæ — риссаг, æндзыг, уæззау... 
Зоны: нал уыдзæн уьтмген уалдзæг, 
Ныр йæ цæрæн къæс — салд мæр, сау... 
Ныр йæ цæстыты рухсыл — суари, 
Хаст йæ уæнгты фидьтц, йæ цьтт... 
Тьтхт йæ удыл, зæххыл цьт сар и; 
У йæ хуыссæн нымæт сыджыт... 
Хæхтæ дауьтнц, æрсытау, митьт, — 
Хур сыл атылд, ныззарынц уæд! 
Лæг мæрдты дис кæньт нæ митьгл, 
Лæг мæрдтæм дæр хæссы йæ мæт... 
24.11.05 

Чиныг «Дыдзыхур хæхты» 
485 
НЫСТУАНИРМÆ 
Нæ ирон адæм, уæ ном, уæ кадыл 
Уæхи фæхъардтат: уæ хæтæн — дардыл!.. 
Цæуаг уыдыстут хæстон быдырмæ 
Кавказы хæхтæй дæлхур Мысырмæ. 
Уæ лæджы ’хсарæн, уæ лæгвæдисæн 
Æнæхъæн дуне лæууы æвдисæн. 
Иыр уæ лæгвæдис æцæг куы хъæуы, — 
Уæ нæртон æвзаг, уæ фарн куы сæфы, 
Уæд сын иыббæттут уæхи фæхъхъауæи 
Æрмæст рæстæгыл, æрмæст йæ цæфыл!.. 
Уæ зонд, уæ удæй бырсут уæ риссаг, — 
Куыд нæ ныхъхъæр уа уæ сæфты диссаг!.. 
05.12.05 

486 
Джусойты Нафи 
ÆВЗИДÆНСОНЕТ 
Кæдæмдæр ма хилæм куырмæй... 
Гъе, Уастырджи, ракæс, цæмæй 
Нæ фæуæм бынтондæр фыдвæндаг!.. 
Къоста 
Ой, тох иыккодта, сау лæппутæ, Ирыл!.. 
Куынæ ссарæм хæрзвидæнмæ фæндаг, 
Уæд, конд хуымы — æнæгага æфсирау, 
Фæуыдзыстæм зæххы цъарыл æрдаг... 
Уæд сисдзæни рæхджы мæрдырох сирын, — 
Йæ разы ма дæ риу цыфæнды тындз! — 
Нæ уæлмæрдыл — иæ цæссыгæй лæхъирыл, — 
Ныффæлдæхдзæн нæ Иры зæххыл сындз... 
Цæугæ, тындзгæ у! Арф миты, уæрагмæ! 
Кæм ыстут, кæ, нæ зонд, нæ фарн, нæ уаг? 
Нырма нын ис нæ фыдæлты æвзагмæ 
Ирвæзæн хос! Уæгъды бæллы ызнаг! 
Нæ фæуыдзæн ирон адæм мыггагмæ 
Дзыллæты ’хсæн мыггагсæфтæй æрдаг! 
30.12.05 

Чипыг «Дыдзыхур хæхты» 487 
ЛÆДЖЫАМОНД 
Ис иу амонд — цæрын Зæххыл! — лæгæн: 
Дунейы Зынтæ, Хурау, удмæ исын; 
Фæразын, дурау, цин æмæ хъыгæн; 
Нæ цардæн аив, фарны дуг фæлдисын! 
Цæрын, Зæххыл! — нæй амæндтæй хуыздæр: 
Адзалмæ хæсс дæ цæсты бын уымæлæй, 
Дæ уд — рæхуыст?.. Куыдзау, дæ цæф ысдæр, 
Цæмæй тыгъдæй, Чырыстийау, ныммæлай!.. 
Æцæг дын, уыйау, арвмæ стæхæн нæй, — 
Ды дæ æрмæст зæххон дзигло Хуыцауæн: 
Уæлейæ — уый, уыдзынæ ды бынæй, 
Дзæм-дзæмы был дæ цæрæнуат, дæ дауæн... 
15.03.06 

488 
Джусойты Нафи 
НЫХАСГЫЦЦИМÆ 
Гыцци, уыдтæн дæ цумагæнæн, рог: 
Нысан — дæ амынд, тахттæн æм, æхст фатау! 
Зæронд дæн ныр, æмæ та маст ысног: 
Дæ сабийæ лæггад нæ зоныс, мадау... 
Хæрзиуæгæн рæдау æмгъуыд нывæнд, 
Уæд байдзаг вæййы сонт хъуыды æфсæнттæй; 
Йæ афоныл нæ бакодтай дæ фæнд, 
Уæд сис дæ къух дæ аивдæр нысæнттыл!.. 
Æдылыйы æмбисонд мыл æрцыд: — 
Фæтыхсти, уæд æрбаймысы йæ мады... 
Фæкæны йын мæрдтæм та хистæй цыт, 
Фæлæ цæстмæми хорзыл нæу нымады... 
Гыцци, нæ фæдæн сайджытæн лымæн, 
Къæмдзæстыг дæи дæ уды раз æппæтæй, — 
Мæ масты сæр дæр уый куы у, мæнæн 
Ысцух кæй иæй мæ къæмдзæстыг, мæ мæтæй. 
Гыцци, кæны зæххыл æппæт зæроид, 
Цард дидинæг æрмæст уысммæ æфтауы, 
Фæлæ уæлæуыл, цалыимæ цæрон, 
Уæдмæ уыдзæн мæ удрæбын дæ дауæн. 
03.07.06 

Чиныг «Дыдзыхур хæхты» 
489 
КЪÆВДАБОНЫ САГЬÆС 
Уары, уары... Уалдзæг-иу куы уарыд, 
Гъе, уæд-иу мæ мад йæхицæн зарыд: 
— Фæззаг хуымтæй рацæудзæни хоры зæй!.. — 
Зæры бон мæм тынгæй-тынгдæр хъары: 
Иицы фæдæн æз мæ мадæн хорзæй!.. 
Иицы, ницы... Кодтон-иу æмгьуыдтæ, 
Фæлæ-иу фæраздæр уый йæхуыддæг: 
Асæй дæр мæ, сабийау, рæвдыдта!.. 
Мæн æгънæгæн йе тары нмххуыдта, — 
Рагбонты йæ цæссыгæй æвдылд дæи!.. 
Сонт лæппу, бæлццон... Уыд мад мæ фысым... 
Худинаг, — ныгуылд хурау, кæй мысын 
Æз мæ мады, сабийау, зæроидæй... 
Дардæй мæм йæ фæлмæн хъæлæс хъуысы: 
«Саби мадæн зæры бон дæр сонт у!..» 
Уары, уары... Арвы сыг лæдæрсы... 
Рагон маст мын ме стад уд æвдæрзы: 
Ницы фæдæн æз мæ мадæн хорзæй!.. 
Ницы... Æмæ цæсты бын нымæр сыг: 
Батад, митау, сау бонты мæ хоры зæй... 
20.07.06 

490 
Джусойты Нафи 
ДЫВÆНД 
Ныр рæхджы зындзæн нæ хæхтæм фæззæг... 
Хур нырма лæджы зæрдæ рæвдауы. 
Нæй мæнæи ысхизæн хæхтæм фæзæй, — 
Комы дзыхъхъ адзалмæ ныр — мæ дауæн. 
Ныр нæ хæхтæм æз кæсдзынæн дардæй, 
Быдыры нæртон лæппу — цыбæлау... 
Кæд, мыййаг, зæронды рад дæр цард у, 
Кæд лæгыл йæ батоиын æмбæлы?.. 
Тагъд тæхдзысты зæрныджытæ дзуггай, 
Раст цыма нæртон дунемæ чынтæй!.. 
Алæзæрд мæ раг бонты цъæх цухъхъа, 
Ныр йæ ивæн — сау тынæй, сыджытæй... 
А зæххыл лæг иунæг у кæмдæрид, 
Æмæ зæрдæ сусæг-æргом дуды... 
Хъæд — нæ зæххы тинты кæрц — ныкъкъæрид, 
Нал аззад йæ бæзхъуынæй æрду дæр... 
Хæсс дæ цæст сæумæцъæхæй изæртæм 
А зæххьтл, — йæ зæрин хуыз, йæ цъæхыл. 
Рухсивæнæй барæвдау дæ зæрдæ, — 
Ницы ис хуыздæйрагæй нæ зæххыл! 
Уый фæстæ цы уыдзæн, уый дæр зоныс 
Æмæ разын барон зондæй хивæнд: 
Иугæр нæй дунейы фæткæн ивæн, 
Гъеуæд ма дæ фæллад уд цы ’взоныс?.. 

Чиныг «Цыдзыхур хæхты» 491 
Уый бæсты дзыназ дæ хæхтæм дардæй, — 
Арвмæ афтæ баст цæргæс фæбæллы... 
Кæд, мыййаг, зæронды рад дæр цард у, 
Кæд, мыййаг, йæ батонын æмбæлы?.. 
24.08.06 

492 
Джусойты Нафи 
НЫХАС ГЫРИСИМÆ 
Зæронд салдат! Куынæ зыдтай æнцой, — 
Зæххы къори куы уыд дæ къæс, дæ хæтæн, 
Уæд дын куыд у мæрдон æдзæм æхцон, 
Куыд ысси ныр дæ сау дзабыр дæ хæдон?.. 
Æниу, иæ цард дæр афтæ у, — æндзыг!.. 
Мах, найы галтау, Иры дзыхъхъы зилæм, 
Уæддæр нæ хъул æдзух фæбады цыг, 
Цыфæнды йæ уæлбикъон аив уилæм!.. 
Æмбарын æй, хъыг дын уыдзæн мæ дзырд, — 
Дæ уд нæ Иры сагьæстæм æмхиц уыд!.. 
Дæ тугæй хæсты кæд ныккалди цъыртт, 
Уæддæр нæ баци царды хорз дæ хицон!.. 
Уæддæр зыдтай рæвдауын дæр, хыл дæр, 
Дæ уд уыд тых нæ хъизæмар, иæ сарыл: 
Лæджы митæй цы бауарзтай фылдæр, 
Уыд уый та зарын — удуæлдай æхсарыл!.. 
ЖллæХу иыффæллад зараг лæг, бæлццои; 
Йæ уды бæллиц ист æрцыд мæнгардæй, 
Æмæ йæ удæн нал уыд цард æхцон, 
Йæ фæстаг балцы арасти æнкъардæй... 
Цы ма зæгъон, Гырис, дæуæн æндæр?.. 
Æз нал зонын, цы аразгæ у дарддæр: 
Мæ судзгæ мæрдтæ — боиæй-бон фылдæр, 
Мæ уд, мæ хъуыды — иунæгдæр, æнкъарддæр!.. 
20.10.06 

Чиныг «Дыдзыхур хæхты» 
493 
НЕ ’ВЗАГ 
Куыд фæиды дзурæм: уæхæн, ахæм, 
Уæддæр нæ удлæууæн дæ махæн! 
Дæ алы дзырд — пылыстæг рагъæн 
Нæ уды ’рхъис, нæ туджы ’ртахæн! 
Нæ хъуыдыйы бæрзонддæр рагъыл 
Ды — хуры цæст! Кæныс, цырагъау, 
Нæ дуне рухс! Фыдæлты аргъау 
Дæ фарн иæ сабитæм хæссы! 
Дæ фæндаг, хуры тынау, даргъ у! 
Куы цины цæлхъ дæ, куы — цæссыг!.. 
05.01.07 

494 
Джусойты Нафи 
ХЬАРÆГ 
Иры пыгуылд хуртыл — Беслæны сабптыл 
Нæ хуртæ, уал азы уæ мæтæй 
Æмырæй, дурдзавдау, лæууын: 
Кæм уæ нæ бахызтон мæлæтæй, 
Мæлæт у уым мæнæн кæуын!.. 
Æмæ сындæг уæ цурмæ тулын... 
Нæ худинаг ныхъхъæр зæххыл: 
Сæ хуртæй н’ асырдтой фыдгулы, 
Фæсхæст кæныиц хъазуатæй хыл!.. 
Æллæх, лæг-бирæгъты æрцытæй 
Нæ Иры удлæууæнтæ — цагъд!.. 
Нæмыг — сæ удхæссæг — æрцыди 
Мæ удрæбыи адзалмæ сагъд!.. 
15.01.07 

Чипыг «Дыдзыхур хæхты» 495 
* * * 
Æтт, зæронд лæг, зæхмæ ма кæс иууыл, 
Арвмæ дæр дæ иу цæсты тигъ дар: 
Арвæн судзгæ стъалытæ — йæ риуыл, 
Зæххыл та — мæйдар æмæ мæйдар!.. 
Æтт, зæронд лæг, арвмæ ма кæс иууыл, 
Уым нæ зоньтнц мæт, хъыг æмæ сар!.. 
Мæй куы сисы урс æврагъ йæ сиуыл, 
Уæд хъæуы цæрынæн дæр æхсар!. 
10.02.07 

496 Джусойты Нафи 
* * * 
Ног та уасы къуырма бæлон: 
«Æз фæсмонгонд фæдæн!..» 
Оххай, раздæрау, нал бæллын, — 
Фестон дугты бæттæн. 
Ис ма иу фæнд: куы басгуыхин, 
Маст, хъыг сафæг зæххыл, — 
Фыст куыд цæуа рæстаг къухæй 
Хъуыды арвы цъæхыл!.. 
Ног та уасы къуырма бæлон, 
Фæлæ сусс у йæ хъаст... 
Ныр цæрон, гъе — æрбамæлон, 
Ууыл нал кæнын маст. 
Ир, пылы къахы арф фæды 
Уæд мæ ингæн, æдзыт; 
Уæнт дæхи та дæ арфæтæ 
Æмæ де стауæн дзырд!.. 
Ног та уасы къуырма бæлон... 
Нæй мæм уыйау фæсмон, 
Фæлæ истæмæй раппæлын 
Нæу, хæрзæгау, мæ бон... 
Хурныгуылды мæм нал хъарынц 
Фау, хæрам æмæ хъыг: 
Мигътæй хасы дон рахъары 
Æви ме ’мбæхст цæссыг?.. 
24.06.07 

Чипыг «Дыдзыхур хæхты» 497 
ЦАРДЫИВÆНТÆ 
1 
Сæумæ. Гыццийы арм — мæ сæрмæ. 
Хуыцау та судзы Хурæй буд. 
Æз — рæгътыл, заргæ! — бон-изæрмæ. 
Кæрдæгау, рæзт уæлхох мæ уд! 
2 
Мæ сæрмæ урс мигътæ, сылæгтæ! — 
Фæрсудзынц хуры рухс, йæ хъарм. 
Сæ бынмæ хосдзауæй ыслæг дæн, 
Ысфидар сау куысты мæ арм. 
Æмæ цыдтæн лæгау нæ зæххыл, — 
Кæд уаин саг дзырдтæи фысым! 
Мæ хъуыры — цин, рæвдыд, æдзæм хыл, 
Кæнæ — бæрзонд зарæг, хъынцъым... 
Цæлхдуртæй не ’взæрстон ныллæгдæр, 
Æмбалæн — номдзыд лæг, сæрои, — 
Æз сау куыст уарзынæй ыслæг дæн, 
Æз кодтон сонт хъыгтæй зæронд... 
Цы не сдæн, уый — тæрсаг мæлæтæй, 
Æмырæй-иу тыдтон мæ рыст... 
Ныр у нæ сомбонæн йæ мæтæй 
Туг — урсбын, ме стæг та — хырыз. 

498 
Джусойты Нафи 
Æмæ, дам, цæр!.. Дæ цард — æнаккаг, 
Уæд ма дæ дудгæ бон та циу?! 
Фæлтау уæд рухс дуне уынæггаг 
Цæфхадæй сæфтæджы ’хсæн джиу!.. 
26.08.07 
ХÆСТОН ФЫДÆХСÆВ 
Нæмыгдзæф æхсæв. Мард лæгау, — фынæй, — 
Зæххыл ма — хъарæг, уд исын, хъæрзын. 
Мæстаг мæйдары тугуымæл бынæй 
Тæдзынц нæ удты сау хъыг æмæ зын... 
2008, æхсæв 8-æм августæй 
9-æм августмæ 

Чипыг «Дыдзыхур хсехты» 
499 
САГЪÆССАБЫРЫЛ 
Дунейы хæрзтæн у сæ хуыздæр сабыр! 
Дæ уд, дæ зонд рæмон цинæй æлгъæд, 
Хæдон дын — хурæй, раттæг зæххæй — дзабыр, 
Фæскуыст зæрдæйæ дун-дунейыл хæт... 
Уый дзæнæт у, фæлæ йæм хъавынц топпæй 
Лæгхор, сæрхъæн, тæппуд тыхгæнæг, сырд... 
Рæстаг лæгæн йæ царм ыстигъынц къоппæй, 
Нымады не сты зонд, лæгуарзон, дзырд... 
Лæгæн зæххыл хуыздæр хæрзиуæг — сабыр, 
Фæлæ нæ хъысмæт тугхъулон у, маст: 
Фæнды, уидагау, зæххы арфмæ абыр, 
Уæддæр дæ арынц дæнг, гæрах, хъæрахст!.. 
Æмæ, дам, цæр! Æмæ, дам, ма кæ хъыг!.. 
11.08.08 
Хсесты цыппæрæм æхсæв. Æвæджиау сабыр. 

500 
Джусойты Нафи 
ÆМЫР САГЬÆС УÆЛМÆРДЫ 
Рæхджы æз дæр уыдзынæн мæры тъыст, 
Нæ хорз мæрдтæн лæзæрдзынæн сæ цуры. 
Уыдзысты рох мæ цин, мæ хъыг, мæ тыхст; 
Æз нал зондзынæн хъусын æмæ дзурын. 
«Хъæр мæрдтæм хъуьтсы!» — баззад нын фыдæй... 
Уым хъус къуырма у, дзурæн ком та хус у... 
Зæгъинаг мын, нæ Ир, кæд исты дæ, 
Уæд мын æй гъеныр баулæф мæ хъусы. 
Мæ дзуринæгтыл авд дуары — æхгæд, 
Кæй фæдзырдтон, гъе уыдон дæр дзæгъæлы: 
Мæ фæндтæ — нымд, мæ сонт хъуыды — тæхгæ, 
Хæраммæ дæр нæ сахуыр дæн æххæлын. 
Æмæ кæй хъæуы ахæм ныхас, кæй?.. 
Лæууы мæ сонт уд фæсдыуар æрхуымæй, 
Æмæ цæрын ирон зæххыл хъыгæй, 
Хæрзиуæг ын кæй ницы ’рхастон, уымæй... 
Хуымæтæг сау лæг, цонгвидар, фæлмæн, — 
Æрмæст уæ курын: бавæрут-иу мæн 
Мæ мад, мæ фыды дæлфæдтæм нæ хъæуы, 
Æмæ хæрзбон!.. 
Зæры бон мæн уæ хæрзтæй мур нæ хъæуы. 
15.08.08 

Чиныг «Дыдзыхур хæхты» 
501 
ТАЛЫНДЖЫ АРВМÆ КÆСЫН 
Цард та ног фæдæрддзæф и мæлæтæй, — 
Се ’хсæн бацыд зæд, иргьæвæг, цирхъау. 
Гъемæ Ир чысыл ысцух йæ мæтæй, — 
Хъарæгау, ныссус йæ хъыг æвирхъау... 
Циу йæ бон рæстаг лæгæн фыд дуджы, — 
Лæуу уæддæр фыдгулы раз хъандзалæй: 
Сæвдул æй йæ рондз æмæ дæ туджы, 
Кæд нæ фидæн фервæзид адзалæй! 
Уæ, нæ Ир, мæ саударæг, мæ дзыцца, 
Æтт, мæ уд дын иунæг цин куы фестид, 
Уæд зæгъин: мæ дудгæ бонтæ фесты, — 
Амондджынтæн æз ысдæн сæ фыццаг! 
Дуне — талынг... Нæ, цæгъды йæ фæндыр 
Цъырцъыраг! Мæ сонт уд атылд рухсы! 
Ног та мæ зæххыл цæрьгн æрфæндыд, 
Ног цæуы ныфсы цæссыг мæ русыл! 
Рагбонтау, мæрдджын Ирмæ ыздæхын, — 
Уым цæрдудæй хос кæрдын æмбæлы!.. 
Зонын æй, Уæлæрвтæм нæй ыстæхæн, 
Гъе, фæлæ сæм лæг уæддæр фæбæллы! 
Уæд цæмæн?.. 
22.09.08 

502 
Джусойты Нафи 
НЫХАС КЪОСТАЙЫ МЫСÆН БОН 
Ысдзырдмæ афардæг йæ рæстæг, — 
Уыди йæ сонт Ирæн æвгъау... 
Æмæ куыд фидæм ныр йæ хæрзтæ, 
Цæмæй йын раттæм уæд æгъдау?.. 
Йæ фарны дзырд мæрдон мæйдары 
Мах рухсмæ рахуыдта æваст, 
Æмæ уый Ир йæ зæрдыл дары, 
Хуыцауы буц арфæйау, раст. 
Æцæг, нæм уый дæр фаг нæ фæзынд, — 
Ыскодтам ын нæ зын йæ хай: 
Нæ Ирæн хъуамæ рæгътыл, фæзты 
Мыггагмæ раздзогæй тæхай!.. 
Тыгъдызæй рацæуа уæларвæй, 
Гъе сирвæза цъæх арт зæххыл, 
Уæддæр дын хъуамæ хъуса д’ арфæ, 
Цырагъдар ын цæуай бæхыл!.. 
Поэт — сæрылхаст лæг — нæ мастæй 
У ист дзæнæтмæ дæр йæ рад: 
Нæ сау хæхтæм, Амранау, бастæй 
Кæны нæ дзыллæйæн лæггад. 
Поэт, — æтт, фидиссаг мæ сæр уа, — 
Нæ бон дын бузныг зæгъын нæу, 
Уæддæр нæ ма бафау æвзæрæй,’ — 
Къæмдзæстыгæй фæмысæм дæу... 

Чиныг «ЦыЪзыхуу хæхты» 503 
Нæ зонæм, сау бонты ныуæрстæй 
Кæд ысуадздзæн дæ конд зæхх тау; 
Куыд бафидæм дæуæн дæ хæрзтæ, 
Куыд раттæм не зæдæн æгъдау?.. 
Æмæ ныббар, Къоста, ныббар!.. 
15.10.08 

504 
Джусойты Нафи 
КÆНÆ - СÆРИБАР, КÆНÆ - МÆЛÆТ! 
Сæрибарæй мæлæты ’хсæн цы ис, 
Æмырæй ууыл сау бон лæг ысразы... 
Æваст йæ уд, йæ зонды фарн ныцъцъист, 
Йæ къæхтыл ма тыххæй лæууын фæразы... 
Æрбайрох дзы, лæджы бæрзонд ном циу; 
Циу хуры фырт — нæртои лæджы нæргæ ном.. 
Уый нал зоны лæгау хъыг æмæ цин, — 
Æвиппайд фестад комхæлиу цæрæгой... 
Сæрибар амард!.. Ахсæны цагъар 
Уырдыг лæууы гуыбыны хардзыл хъалтæн... 
Хуыцаумæ ма дæ тугтæригъæд хъар, 
Уæддæр йæ фырт, йæ рафæлдисон нал дæ!.. 
Сæрибар нал ис... Сахъ фæдон — ыстæм... 
Хæрамы цотæн туджы хъалон фидæм... 
Цæрæм ма, фæлæ нæй бæрæг — цы стæм 
Æмæ цы уьтдзæн н’ адæмæн йæ фидæн... 
Мæнгарды армæй у сæрибар мард, — 
Æууæнкæй йæ ныууæй кодта гуыбындзæл, 
Уæддæр нырма нæ ахуыссыд нæ арт 
Æмæ нæхи уæлахизмæ æууындзæм! 
Сæрибары æнувыд фæдои — мах 
Нæ састы сау бон батыдтам фыдохы: 
Цæттæ — хæстхъом сæрибары гæнах, 
Мæлгæ, уæд, Нартау, — царды сæрыл тохы! 
07.11.08 

Чиныг «Дыдзыхур хæхты» 505 
УАСГЫРДЖИЙЫ БÆРÆГБОН 
Хæлары Уастырджи, æрцыд та 
Дæ бон. Дæ кувæндоны раз 
Лæууынц дæ фæдонтæ, æрцытау, 
Цæмæй сын балцы уай ахъаз! 
Лæууынц. Ыскувынц. Æйттæй зарынц. 
Быдзы лæппу дæр — кæрцы тыхт. 
Иыуурс сæ фарсмæ сæрды сау рындз, 
Зæринтæпп арв — сæ сæрмæ тыгъд! 
Хæлары Уастырджи, æрцыд та 
Дæ бон. Дæ кувæндоны — арт. 
Нæй зарæг... Удтæ — къахт æрцытæй: 
Нæ хъæбултæ фыд хæсты мард... 
Нæ мастæй сурс ысты нæ хæхтæ, 
Æмыр иронвæндаг кæнынц... 
Нæ зæдты урс цæссыджы ’ртæхтæ 
Нæ Ирмæ, стъалытау, кæлынц... 
Цы кæнон?.. Зæрдæ баруад сарæй, 
Мæ кæддæры цин фестад фын... 
Æгомыгæй ма кувыи, зарыи, 
Мæ цæссыг хус армæй сæрфын... 
23.11.08 

506 
Джусойты Нафи 
ЗÆРОВДЫ МИДМОНОЛОГ 
Дæ хур ныгуылд, дæ бон æрнымæг, артау, 
Уæд ма, дæ митæй чи уыди æвзæр, 
Къæмдзæстыгæй дæ разы уыдон райтау 
Æмæ сыл ку, æмæ сыл хой дæ сæр!.. 
Фыд æгъдау у, — иыууадз дæ ивгъуыд рохы, 
Дæ абоныл дæхи цæрдудæй хъар... 
Æниу, цы ’рцыди, ууыл дæр фыдохæй 
Цæры æрмæст фыд æгъдау лæг, цагъар. 
Дæ бон фæци, уæд иугъæдон мæйдарыл 
Ныхъхъæц лæгау, сæрыстырæй фæраз. 
Сындæггай цу дæ «хæрзбоны» дыуарыл, 
Цæст нал уыны, — уырзæй æвзар дæ раз! 
Æтт, æтт, ныхъхъæц-ма ууыл дæр зæрондæй, 
Дæ фæдонтæн уæддæр сæ рынтæ кай! 
Кæд бахудой дæ сæруæлдайыл сонтæй, 
Уæддæр-иу ма кæ се бузныл тæргай. 
23.03.09 

Чиныг «Дыдзыхур хæхты» 507 
ЗÆРОНДЫСАГЬÆС 
Æрцæуы ахæм бон нæ царды: 
Хъызт зымæг... Уад нæ, уисау, уигъы... 
Къæцæл дæр нал февæрæм артыл, 
Æрмæст ма фемысæм нæ ивгъуыд... 
Æрцæуы ахæм бон нæ царды, 
Лæгыл куы нал вæййæм нымады: 
Нæ уд дæр нал фæзилы дардыл, 
Фæныкгуызау, йæ уæларт бады... 
Æрцæуы ахæм бон нæ царды, 
Нæ цонджы тых фыргуыстæй рафты, 
Нæ хъуыды бандзыг вæййы, мардау, 
Нæ зондыл та мæрдырох бафты... 
Жллæх, ис ахæм бон йæ рады: 
Хъызт зымæг... Уад нæ, уисау, уигъы... 
Къæцæл дæр нал æвæрæм артыл, 
Нæ иунæг цин ысси нæ ивгъуыд... 
31.10.09 

СÆРГÆНДТÆ 
Литературæйы хотыхдар 5 
Чиныг «Салдаты зæрдæ» 
Гыццимæ 23 
«Мæ уарзон райгуырæн хæдзар...» 24 
Салдаты радзырд 26 
«Гыцци, фыссыс, æвзæр фынтæ фæуыныс...» 27 
«Куынæ уал уон, — цынæ вæййы хæсты...» 28 
«Акъоптæ... Акъоптæ... Уырысы быдырты...» 29 
Салдаты сагъæс 30 
«Æртæ хатты мæ писыртæ ныгæдтой...» 31 
«Махмæ дзывылдар куы ’ртæхы...» 32 
«Мæнæ, гье, — æрыздæхтæн нæ хъæумæ...» 33 
«Уæд, Гыцци, уыдтæ дæ фыртыл барджын...» 34 
Ирыстонмæ. 35 
Æмгары мæт 36 
Чиныг «Зæрдæйы ныхас» 
Сталинир 37 
Колхозон зарджытæ 38 
Фыййауызарæг 46 
Иу стъæлф 47 
Куы фенин дæу, фидæн! 48 
«О, мадзур: — Горæтмæ фæлыгъдтæ!..» 49 
Фыстæг Гафезмæ 50 
Гуырæнбоны сагьæс 51 
Нæ дæн зæронд! 52 
Цыппарсыфон амонд 53 
Фæндараст у! 54 

509 
Арвы рухс 55 
Фæндон 56 
«Цы диссаг у, — куы дæ федтон фыццаг хатт...» 57 
Фантан 58 
Чиныг «Лирикæ» 
Салдаты радзырд 59 
Салдаты мысинаг 62 
Чиныг «Ирыстоны сагъæстæ» 
«Мæ Ирыстон! Æхсинæгау фæхастой...» 77 
Сусæг сагьæстæ — 
Чиныг «Æз райгуырдтæн хохы» 
Сæрдыгон къæвда 87 
«Рæумигъ, пырхгæнгæ, хуымтыл азылд...» 88 
«Хуылыдз — дæ фæрссаг дæр, æз дæр...» 88 
«Мигътæ арæх бадынц хæхтыл...» 89 
«Хур, цыма йæ исчи суры...» 90 
Сикъо гал 91 
Ирыстон 92 
Фыстæг Гыццимæ 94 
Мæзæрдæйы æвæрддæ! 96 
Сагъæс 99 
Гыццимæ 100 
Къостайы цæстытæ 101 
Хæлармæ 102 
«Цы баззайдзæн мæ номыл, цы?.. Нæ зонын...» 103 
Сæна 104 
Чиныг «Зын кары» 
Зын кары 105 
«Æз саби, сусæгмаст, куы уыдтæн...» 107 
Æз æргомзæрдæ саби уыдтæн 108 
Сусæг куывд 110 
Амонды тыххæй 111 

510 
Авдæны зарæг 113 
Хæххоны мæлæт 114 
Лæджы зæрдæ •. 115 
Æхсæвы хъуыдытæ 116 
Уастырджийы зарæг 118 
«Згьалы асфальтыл тæгæр йæ сыфтæ...» 120 
«Кæд рагæй нал фыссын дæумæ...» 121 
Бæлццоны ныхас 122 
«Фæхицæн, къалиутау, нæфидæн...» 124 
Мæйрухсæхсæв 126 
«Куы уарзтон æз...» 128 
Мæ чысыл Ирыстон 129 
17 ноябрь 1958 аз 131 
Сомы 132 
Æхсæв денджызы был 134 
«Æз, туджджынау, мæхи...» 135 
Чиныг «Æнæном чиныг» 
Фæсмоны зарæг 137 
«Куы вæййын хъæды...» 139 
Расыгæхсæв 140 
«Æз дæ зæрдæмæ баст дæн...» 142 
Хъæц! 144 
Æз иунæгнæ дæн .; 145 
Фыстæг 147 
«Æрвылбон мæ цардæн йæ райсоммæ здæхын...» 149 
«Ды мæн нæ уарзыс, зонын æй...» 150 
Ныфсæвæрæн 151 
Матæрс, Зæхх! 152 
Худæджы монолог 153 
«Нæ зонын, чи цæмæй у бузныг...» 154 
Стъалы 156 
Дунейы райхъал 157 
«Цымæ дæуæй цы хъæуы мæн...» 158 
Æмусон бæлццонау 159 
«Дзыхъмард салдатау, кæрдæгыл дæлгомæй...» 160 

511 
Æхсæв Хъæдласæны ’фцæгыл 161 
Æхсæв хæхты 162 
Æнæкæрон хæрзбон 163 
Хæлармæ 165 
Дзырды сагъæс 166 
Полемикæ 168 
Къостамæ 169 
«Æмæ та балц. Æмæ та араст поезд...» 170 
Фыдызæхх мысынæн ...171 
«Мыййаг, куы бафтон ацы хатт мæлæтыл...» 172 
Фæндараст 173 
«Лæгау бæсты астæу лæууын...» 174 
«Лæгæн зæрдæ ис! — дзурынц адæм...» 175 
Лæгдзинад 176 
Хæлæг 177 
Мæлæты тыххæй 178 
Хъæддаггал ..180 
Мах — поэттæ! 184 
Барæг 185 
Хæстон дуг 186 
Сихтæ 187 
Ныхас Ирыстонмæ ...:.. 188 
Сагъæс 190 
«У фембæлдæй фæхицæны онг цард. 192 
Ирон мадмæ 193 
Сылгоймаджы цæссыгтæ 194 
«Мæлæтмæ нæй фæстæмæ дзурæн...» 196 
«Куы вæййыс дард, мæ зæрдæ сагъæсæй...» 197 
«Ирыстонæй куы ацæуын æддейау...» 198 
Раджы рабад, ра, зæронд лæг 199 
«Куынæ фæцæуын а зæххæй ыстæры...» 201 
Æмдзæвгæйы размæ 202 
Чиныг «Сабыр ныхæстæ» 
Дзыццамæ мын чи бадзурдзæни? 203 

512 
Хосгæрдæны 214 
«Ног та сæмбæлд æваст мæ зæрдыл...» 215 
Балцы фæдзæхстытæ 216 
Мысинаг 219 
Æууæнчы таурæгъ 220 
Сæттын 223 
Хуымæтæг зарæг 224 
Тæппуд 225 
Сабыр хъуыды 226 
Хох æмæ лæг 227 
«Тæхуды, цард куы сиог уаид! — Цы хæрзты...» 228 
Уырыссаг уæлмæрды 229 
Дон Кихот 230 
Кæм дæ, зæронд салдат? 231 
Зæронды бон 233 
«Уый нæ ивгъуыд ысног и...» 234 
Хъæды 235 
Хохагæхсæв хъæуы 236 
Малусæг 237 
Ныббарут мын, хæхтæ! 238 
Фыццаг æрвнæрд 239 
Уалдзыгон катай 240 
Уалдзыгон арфæ 241 
Æрдæгэлеги 242 
Æхсæв хæхты 243 
Бузныг! 244 
Æмырзарæг 245 
Иунæгæхсæв 246 
Æнæрвыст чингуытæ 247 
Дæ къам 248 
Хуымæтæг зарæг 249 
«Кæд, мыййаг, зæрондырдæм фæкъул дæн?..» 250 
Лæг æмæ дуне 251 
Стырæхсæв 252 
Зарæг 253 

Мысæн изæр 254 
Фыныæмæхъалы 256 
Сæрдыгон катай 257 
Мады зарæгсабийæн 258 
Сæрдыгон райсом 259 
Салдаты ныхас Уæлахизы бон 260 
Æнæдзуапп фарст 261 
«Уыд кæддæр мæ фæндиаг — изæр...» 262 
«Мæ сæрмæ — урс æврагьау, зæдау...» 263 
Хæрзбон 264 
Чиныг «Бонрæфты сагъæстæ» 
Лæг æмæ хур 265 
Катай 266 
Адæм, цы кæнут? 267 
Фыстæг иу редактормæ 269 
Бæллицæй у цард 271 
Мады хъæлæс ингæнæй 272 
Онегины строфа 273 
Ном лæггæнæг нæу 274 
Фын . 275 
Мæсæргæхц 277 
Ныхас пахуымпаримæ 279 
Уайдзæф 280 
Дзырдæфсад 281 
Ме ’фсымæрмæ 1 282 
Дзырды сагъæс 283 
Уазæгуаты 284 
Уынгæг ныхас дунемæ 285 
Уагъылытæ митыл 287 
Сусæг хæрдгæ тынтæ 291 
Къостайы монолог 293 
Хæрæджы бонтæ 294 
Хосдзауы зарæг 296 
Мæ хуымгæнды хай 297 
17 Заказ № 1732 

514 
Азармын, Гыцци 299 
Уалдзыгон райсом 300 
Хиуайы уаст 301 
Ныхас мæ фыдмæ 302 
Æмырсагъæс 303 
Хохаг хъынцъым 304 
Сæрдыгон идилли 305 
Хæрзбоны зарæг 306 
Уынгæгафон 307 
Чысыл сагъæс 308 
Дзæгъæлы ныфс 309 
Рагуалдзæг 310 
«Уæздан у лæг: хæрзиуæг дзы куы сæфы...» 311 
Фæззыгон æхсæв 312 
Фæззæгхæхты . 313 
«Мæ цæрæнбонтæ, рогмигътау, фæхъуызынц...» 314 
Æххормаг къадзтæ 315 
Æхсæв денджызы был 316 
Хидыл 317 
Бур цъырцъыраг 318 
Хъал зарæг 320 
Зæрдæйы дуар 321 
Чиныг «Изæры рухс» 
Юбилей , 323 
Мæрдты хур 324 
Фæскъæвда хурбон 325 
Сыфтæрты мелоди 337 
Æдзæрæг ахстон 338 
Изæры рухсытæ 339 
Æгомыгсагьæс 340 
Изæры рухс 341 
Мады бæрзонд зарæг 342 
Æрæджиауы зонд 344 
Хæрисы хъаст 346 

515 
Къостайы цырты раз 347 
Мæ сæфт Атлантидæ 349 
Фыны æмæ хъалы 351 
Æрвыстæг 352 
Зæрдæдзурæн 354 
Бæлццоны сагьæстæ 356 
Æхсæв Тылийы 357 
Мæн дзурын хъæуы ныр 361 
«Нæ мæлæн бон цы фæмысæм уæлæуыл?..» 363 
Хъысмæт 364 
Фæндаггоны сагьæс 365 
Рагон маст 367 
Мæ цард æртхъирæнтæй фæцис 369 
Ныхас Ирыстоныл 371 
Сæрыстыр сагъæс 372 
Поэты къæбæр 373 
Мады сынк 374 
Хæрзбон, мæ урс æфсургътæ 375 
Фыдæлты зонд 376 
Балладæ чиновникыл 378 
Шахмæттæй хъазт 380 
Æз кæмæн уыдтæн? 381 
Лæджы балц •. 383 
Райсом хъæды 385 
Ныстуан мæхимæ 387 
Чиныг «Хæрзбон, ссæдзæм æнус!» 
Æхсæвы сагъæстæ 389 
Мæ фыццагбалц : 390 
Лæппуйы куывд 391 
Зæронд зарæг 392 
Зæронд лæджы маст 394 
Ме ’мгармæ 396 
Ныхас гакк-гукмæ 397 
Цъæхæй рæгъæд 398 

516 
Уалдзыгон райсом 399 
Хъæд — мæ рæвдауæг 400 
Фыды хæдзар 401 
Хъæды тарфы 403 
Уагъылыйы къутæр 404 
Куы мын вæййы зын 405 
Мæсабион къахвæндаг 406 
Зымæгон хъæд 407 
Иыббар мын, хъæд! 408 
Чысыл лæджы хъаст 409 
Чи фауы цард? 410 
Цъуйы тала 411 
Мархæтты хуым 412 
«Ныххуырстон дуртыл, сар фæуон, мæ хæтæл...» .... 413 
Æгас цу, цард! 414 
Ныфс . 416 
Стъалытæ кæсынц уырдыгмæ 417 
Ме ’мгæрттæм 419 
Уый худинагу? 420 
Цин æмæ маст . , 421 
Сагъæс мæ рагбонтыл 423 
Ныууадз мæ! 424 
Мæйвæндаг 425 
Æмгармæ 426 
Хъуыдыйы рис 427 
Къуыдары чиныгæй 428 
Уддзырагъ 437 
Изæры рухс 439 
Цин 440 
Дзæгъæлдзуйы сагъæс 442 
Мысинаг 444 
Æргом ныхас 445 
Грисы цырты раз 446 
Дыдзырухс хæхтыл 447 
Зæронды маст 450 

517 
====55 
Мæгуыры зарæг 451 
Зæронды фæстаг сагъæс 452 
Æнусон фарст 453 
Нæртон фæндиаг 453 
Фæстаг арфæ 454 
Фæззыгон хъынцъым 455 
«Адæймаг зындард у сонтæй...» 456 
«Мæрдтæ ахæссынц семæ нæ удтæ...» 456 
Изæры сагъæс 457 
Хæрзбон, ссæдзæм æнус ! 458 
Чиныг «Дыдзыхур хæхты» 
Хæхты дыдзыхур 461 
Зæронды хъæстытæ 462 
Къæбæлыл баст бæхау 463 
Куыд кадавар у цард! 464 
Уайдзæф Хуыцауæн 465 
Æгомыгныхас 466 
Кæдæм цæуы фæндаг? 467 
Рагон мысинаг 468 
Æнæном хъынцъым 469 
Æрхæндæг ныхас дунемæ 470 
Сагъæс æмгарыл 471 
Ирон фæсивæды зарæг 472 
Коцты Бегайы зарæг 473 
Гутондары зарæг 474 
Хæстон райсом Цхинвалы 475 
Фыдæвзарæн ысног 478 
Ныстуан Ирмæ 479 
Урс æхсынцъы 480 
Мæ иунæгзарæг 481 
Æгомыг цырт 481 
Сагъæс 482 
«Кæсдзæни Хур мæ фæстæ дæр, нырау...» 483 
Зымæгон ныв 484 

518 
Ныстуан Ирмæ 485 
Æвзидæн сонет 486 
Лæджы амонд 487 
Ныхас Гыццимæ 488 
Къæвдабоны сагьæс 489 
Дывæнд 490 
Ныхас Гырисимæ 492 
Не ’взаг 493 
Хъарæг 494 
«Æтт, зæронд лæг, зæхмæ ма кæс иууыл...» 495 
«Ног та уасы къуырма бæлон...» 496 
Царды ивæнтæ 497 
Хæстон фыдæхсæв 498 
Сагъæс сабырыл 499 
Æмыр сагьæс уæлмæрды 500 
Талынджы арвмæ кæсын 501 
Ныхас Къостайы мысæн бон 502 
Кæнæ — сæрибар, кæнæ — мæлæт! 504 
Уастырджийы бæрæгбон 505 
Зæронды мидмонолог 506 
Зæронды сагъæс 507 

Литературно-художественное издание 
ДЖУСОЙТЫ НАФИ ГРИГОРЬЕВИЧ 
Произведения 
Стихи на осетинском языке 
Редактор М.А. Будаева 
Художник В.С. Григорян 
Технический редактор А.В. Ядыкина 
Компьютерная верстка Д. О. Амбаловой 

Сдапо в набор 14.01.15. Поднисано к печати 24.04.15. Формат 
бумаги 70x100^32. Бум. офс. № 1. Гарн. шрифта «Кудряшов». 
Печать офсетная. Усл.-п.л. 20,96. Учетно-изд. л. 14,67. Тираж 
500 экз. Заказ № 1732. С 4. 
Министерство культуры Республики Северная Осетия—Алания. 
ГУП РСО—Алания «Издательство «Ир», 362040, г. Владикавказ, 
лроспскт Мира, 25. 
Отпечатано в полном соответствии с нредставленными диапозитивами 
в ОАО «Издателгюко-полифафическое предприятие» им. В.А. Гассиева, 
362011, г. Владикавказ, ул. Тсльмаиа, 16 

