С(Осет.) 
Д40. 
ОТ АВТОРА 
Над Карантинной бухтой в городе-герое Севастополе  
возвышается торпедный катер со множеством пробоин. Это памятник 
вечной славы героям-черноморцам, бесстрашным катерникам,  
погибшим в борьбе за нашу родину, за свободу и независимость  
советского народа. Он напоминает нам сегодня о мужестве и  
отваге, о беспримерных подвигах советских моряков в жесточайших 
битвах с фашизмом. 
Бессмертной памяти героев-черноморцев посвящается и эта 
невыдуманная повесть. 
В ней рассказано о боевых буднях военных моряков  
Черноморского флота в годы Великой Отечественной войны, о судьбах 
двух друзей-подростков, прошедших вместе со взрослыми  
суровую фронтовую школу. 
Автор, сам в прошлом военный моряк, использовал в своей 
книге документальный материал, воспроизводящий  
действительные события того легендарного времени, в которых он принимал 
участие. 
Настоящее, пятое, издание повести «Два друга» значительно 
переработано; в нем учтены многие критические замечания  
читателей. " ■ . . 
Автор приносит благодарность за оказанную помощь контр- 
адмиралу, бывшему командиру бригады торпедных катеров 
В. Г. Проценко, генералу Д. И. Корниенко, капитанам I ранга 
А. Т. Кананадзе и М. И. Лезииу. 

В ПФ/1Е У 
КУРГДНЛ 
еда случилась неожиданно, и  
старый Цымирза сокрушенно заохал: 
«Пропали!» Но шофер Таймураз не 
растерялся. Он повернул свой  
грузовик к проселочной дороге и, 
приоткрыв дверцу кабины,  
крикнул деду: 
— Не волнуйтесь, я — сейчас! 
Ремень есть у моего друга, в  
райцентре,.я скоро вернусь!.. 
Машина Таймураза скрылась в 
облаке дорожной пыли. А старик хмуро поглядел на 
комбайнера, отвернулся и, приложив козырьком  
руку к глазам, стал вглядываться в широкое поле, 
словно увидел его впервые. Нескошенная пшеница 
стояла стеной и золотыми отливами блестела на"  
солнце. Он опустил руку и потянулся к сухим колосьям. 
Даже от одного прикосновения на землю посыпались 
крупные зерна. «Боже ты мой!» — вздохнул  
Цымирза. — Пропадает добро!* Еще день-другой задержки 
с.уборкой — и половины урожая не соберешь...» 
3 

Постояв немного, он подошел к старому комбайну, 
заглохшему в середине поля, покачал головой: 
— Подводишь ты нас, подводишь, старина! А мы 
так надеялись на тебя — спасителем называли!  
Теперь нас сочтут хвастунами. Стыд какой! 
Старик вспомнил, как хвалил его за инициативу 
секретарь райкома иа большом сборе по уборке. 
Цымирза задумал собрать комбайн по частям из 
разбитых в войну машин. На помощь позвали  
механика из МТС, помогли ему, и к началу жатвы  
комбайн был готов. Этому событию радовались все,  
потому что во всем районе было всего лишь четыре  
комбайна. А убрать надо было несколько тысяч гектаров. 
Два-три дня машина вела себя неплохо, а потом 
закапризничала. Запасных частей не было; сначала 
кое-как выходили из положения с помощью колхозной 
кузницы. А теперь вот порвался приводной ремень, 
державшийся, как говорил комбайнер, «на честном 
слове», и починить его нельзя. Приводной ремень  
шириной в три-четыре вершка, длиной в пять-шесть  
метров—-сущий пустяк. Но из-за такого пустяка артель 
теряет тонны золотой пшеницы. А машина, которой в 
пору уборки мет цепы, простаивает. Теперь вся 
надежда только иа Таймураза... 
... Озабоченный Цымирза зашагал по стерне к  
невысокому кургану у дороги, где свистели косы и серпы  
соседней бригады. 
Неужто его бригаде тоже придется убирать хлеб, 
как при царе Горохе! Старик загрустил. 
На курган к старику поднялся мужчина с серпом 
па плече. Цымирза знал этого невысокого человека 
с обросшим лицом, — это Хамби Тандуев, балагур и 
лодырь из соседней бригады, которого за глаза  
называли Сырдоном1- 
— О ком грустишь, Цымирза? — протянул он 
шершавую руку старику и, не дожидаясь ответа,  
опустился на бурьян рядом с соседом. Из кармана по- 
1 Сырдон — один из популярных персонажей нартского  
эпоса осетин, известный своим остроумием и хитростью. 
4 

трепанных штанов он вытащил пол-литра араки и, 
покачав головой, добавил:—У меня тоже  
горе/дорогой сосед: на рассвете участковый угнал моего ишака, 
да еще штраф прописал за то, что незаконно держу 
четвероногого... Давай, старина, зальем горе «слезой 
Чермена»! 
— Счастливый ты человек, Хамби, если у тебя нет 
другого горя, чем потеря ишака! — горько усмехнулся 
старик и покосился на" «слезу Чермена», как назвал 
Хамби самогон. 
— А ты думаешь, потерять кормильца — малое 
горе? 
— Не ишак нас кормит, а поля! Ты это сам  
хорошо знаешь, Хамби, а притворяешься... Конечно, тебе 
легче ночью увезти на ишаке мешок-другой, с  
колхозного тока. Но это же воровство, это преступление! 
— Что ты сказал, сосед? — подскочил, как  
ужаленный, Хамби и нервно примялся откупоривать  
бутылку, из горлышка которой торчал огрызок  
кукурузной кочерыжки. — Брось ты, Цыммрза, обо мне  
кислые слова говорить! Я и раньше, когда молод был, 
не воровал, а теперь на старости лет с ума не сойду... 
По чести-совести говоря, бывает, что прихвачу па 
арбе чуточку зерна... Давай, старина, зальем горе! 
— А я тебе говорю: спрячь свой зеленый яд! 
Хлеб пропадает, — убирать надо! — крикнул старик 
на равнодушного к делам колхоза Хамби. 
— «Убирать, убирать!» — передразнил его  
Хамби. — Сколько пи убирай — все увезут! У  
государства амбар большой: не наполнишь! 
— Вон ты как рассуждаешь, Хамби! Как ты  
уцелел, когда кулаков брали? За такую душу кулацкую- 
то могли тебя того... — не на шутку рассердился  
старый Цыммрза и встал. 
— Это у меня-то кулацкая душа?! — воскликнул 
Хамби, засовывая бутылку в карман. — Не  
оскорбляй меня, старого бедняка!.. Ты лучше вон за  
машиной не прячься, а бери серп или косу и... 
— Не оскорбляю, а правду тебе в глаза говорю, — 
ответил старик и примирительно добавил:—  
Машина — не коса: ты не задевай ее! Ты лучше погляди 
5 

на бо,льшак: не видать ли Таймуразов лимузин? У 
тебя глаза помоложе. 
— Никакого «лимудзина» на дороге нет, —  
буркнул Хамби.— Вы тут^ за комбайном не прячьтесь: 
берите косы и серпа! х 
— Не твоего ума это дело, Хамби! — обидчиво 
сказал старик. — Мало радости, что серпами и  
косами урожай гробим: половину не собираете! 
— А своим комбайном вы и половину не соберете: 
он у вас из ремонта не выходит... До нового года  
будете косить. 
Хамби тут был прав, и старику нечего было  
ответить. Он поднял седую бороду кверху, приложил  
руку к глазам и посмотрел на длинную цепь горных 
вершин. 
— Где он пропал? — задумчиво проговорил  
старик. — А еще обещал быстро обернуться... 
— Это — Таймураз-то?—вмешался Хамби- — Не 
волнуйся, старик, жарко, вот твой любимец и  
прохлаждается с дружком в холодных волнах Терека. А 
ты его все возносишь: лучший стахановец! 
— Исправный он парень, джигит, а ты его... 
— Постой-ка, постой, — прервал его Хамби. — 
Вон, смотри, с большака свернули к нам какие-то 
странные люди. Видишь? 
— Почему странные? — оглянулся Цымирза в  
сторону большой дороги. Он заметил двух пешеходов, 
но не мог разобрать, почему Хамби называет их 
странными. 
— Неземные они какие-то и не воздушные, —  
усмехнулся Хамби, стараясь лучше разглядеть  
путников. 
— А какие же они могут быть? — недоумевал  
Цымирза, пристально вглядываясь вдаль. 
— Правду говорю: по одежде они похожи на тех, 
что по морю ходят. Видно, что чужие: в нашем крае 
я таких никогда не примечал. 
— Всяко бывает, Хамби: может, чужие, в гости 
к кому-то собрались, а может, и свои. — Старик  
подумал о своем внуке-нахимовце, но быстро отогнал от 
себя эту мысль: Сослан писал, что он едет с дру- 
6 

зьями в Севастополь учиться плавать на кораблях. 
И Цымирза не ждал его раньше середины августа. 
— Глянь-ка, старик: нагоняет путников и твой 
«лимудзин», — быстро проговорил Хамби томом  
человека, сообщающего большую радость. — Вот  
остановилась машина и подбирает адмиральчиков. 
Но Цымирза уже не слышал последних слов  
Хамби: крестясь, зашагал к комбайну. Он не мог  
допустить мысли, что Таймураз вернулся с пустыми  
руками, и хотел порадовать комбайнера. 
А любопытный Хамби вышел к дороге встретить 
машину и узнать: кто едет, куда и к кому? Он редко 
когда пропускал возможность посидеть с чужими  
гостями, лишний раз принять рог араки и вспомнить Уа- 
стырджи—святого путников, пославшего в дом гостей. 
Авось, эти «адмиральчики» тоже едут в их  
селение Хурикау, и не мешает заранее знать точно: к  
кому и надолго ли? 
Но вот полуторка остановилась, и Таймураз  
—этакий мальчишка! — пожилому Хамби не дал даже рта 
открыть. 
— Бездействуешь, потомок Сырдома! — крикнул 
он. — Серп, что ли, у тебя отяжелел? Неси-ка деду  
подарок: он тебя расцелует! — бросил ему на руки  
свернутый колесом ремень, нажал на стартер, и снова 
поднялась дорожная пыль. — Я домчу вот этих  
пацанят до села и мигом обернусь; пусть дед ме  
волнуется!— еще громче крикнул Таймураз на ходу. 
Хамби был ошарашен молниеносными действиями 
Таймураза и не смог не только расспросить молодых 
гостей, но даже как следует рассмотреть их. 
Взяв толстый ремень под мышку, Хамби лениво 
шел по стерне к комбайну и мучительно думал: 
«Кто они, эти «пацанята»? И выглядят-то как  
адмиралы: морская форма. На груди у каждого  
награды какие-то. Вояки, а еще усов не имеют... Кто же 
они? Чьи, к кому приехали? Как бы ни было —  
счастливый хозяин барана заколет... Кувд1 большой будет! 
Не задержали бы нас в поле!» 
1 Кувд — пир (осет.). 
7 

Пока комбайнер заменял приводной ремень, Цы- 
мирза и Хамби молча стояли у комбайна и  
разглядывали его. 
А когда агрегат затарахтел и зашумел, дед поднял 
к небу серую войлочную шляпу с широкими полями и 
взмолился: 
— О, Уастырджи1, взгляни на нас добрым глазом 
и помоги скорее убрать хлеб!.. 
— Уастырджи пустым словам не очень-то верит,— 
всерьез сказал Хамби. — Поедем-ка в село и  
встретим гостей: барана прирежем, святым помолимся,— 
дела лучше пойдут. 
— Каких это гостей? — недоуменно посмотрел на 
него дед. 
— Мальчиков-адмиральчиков, которых повез в  
село Таймураз. 
— Какие еще адмиральчики? Ты что-то путаешь, 
Хамби, — возразил Цымирза. — Адмирал — это что- 
то поважнее генерала... А ты — «мальчики-адмираль- 
чики». 
— Я не в шутку говорю «адмиральчики»:  
Таймураз повез в село молодых моряков, разодетых таких, 
с наградами на груди. Не веришь? — косо посмотрел 
он на Цымирзу. 
Старый Цымирза прищурился и неопределенно 
сказал: 
— Может быть, может быть, — и опять подумал о 
Сослане. 
«Неужели это они? Писали ведь, что приедут в  
августе, а сейчас только июль». 
Мысль о возможной близкой встрече с внуком 
взволновала старика. Он поднялся на курган и стал 
смотреть в ту сторону, куда ушла машина Таймураза. 
Цымирза унесся мысленно в недавнее прошлое,  
загрустил, воспоминания захлестнули его... 
1 Уастырджи — в осетинской мифологии покровитель  
путников и мужчин. 
8 

И>4 С Т Ь I 

С®СААМ 
БОИТСЯ 
/И • Г Я 
Артек Сослан попал впервые. 'Он 
был счастлив; Южное солнце  
заливало крымские берега. Скалистые 
вершины невысоких гор  
ослепительно блестели. Бирюзовые морские 
дали отдавали червонно-бронзовым 
отливом. Тихий ветерок катил еле 
заметные волны, и морская гладь 
рябила редкими белыми барашками. 
Был обычный будничный день. 
Одни ребята ушли в горы, другие поехали в далекую 
экскурсию, в музей Чехова. Остальные готовились к 
шахматному турниру и концерту самодеятельности. 
Второй отряд пионеров, в котором был Сослан, в 
этот день собирался выйти в море на быстроходном 
катере — посмотреть Ялту. Это особенно радовало тех 
ребят, которые уже плавали на катерах и пароходах- 
А.тех, кто еще не испытал этого удовольствия,  
предстоящая поездка и.радовала и пугала. > 
До посадки на катер оставался целый час. «Чем 
бы заняться?» — подумал Сослан. Он присел на каме* 
и 

нистом бугре недалеко от причала и стал  
перелистывать толстую тетрадь в голубой твёрдой обложке, на 
которой еще дома красным карандашом написал: 
«Дневник Сослана Хаматова, ученика средней школы 
Хурикау1, Северо-Осетииской АССР, 1941 год». 
На первой странице — рисунок. Это вид Артека: 
морской берег, весь в зелени. Парк с  
пирамидальными кипарисами. Под ними — белые корпуса и  
палатки. Слева — зеленая гора, называется она «Аю- 
Даг» — Медведь-гора. Она действительно похожа на 
огромного медведям Смотришь и думаешь: это  
медведь спасается от жары и прохлаждается, окунув 
свою большую голову в воду. Вот сейчас поднимет 
голову и, с благодарностью окинув взглядом' морские 
просторы, ухнет: «Спасибо, море!» 
Вот какую легенду слышал Сослан про Аю-Даг 
от экскурсовода? Когда-то, давным-давно, здесь, на 
Крымском полуострове, жили люди. Над ними  
властвовал злой и жестокий волшебник. Он заставлял  
людей разводить на скалах нивы, сеять плоды и хлеб, 
а по осени все отбирал. Приуныли люди от тяжкой 
неволи и голода и перестали повиноваться  
волшебнику. Тогда он разгневался и послал на них  
страшный ураган. Три дня и три ночи над побережьем  
клубились^ черные тучи, гремел гром, бушевало море. 
Буря поднимала утлые лодчонки рыбаков на гребни 
морских волн и разбивала их о скалистые берега. 
Бурными потоками смывало со склонов -нивы и  
уносило в море стада животных. Но люди были  
привычны к бедствиям и ударам судьбы, и они выжили. 
Вновь зацвели нивы, люди снова стали жить и  
радоваться солнцу, почувствовали свою силу и вовсе не 
стали повиноваться злому волшебнику. 
Но он не хотел выпускать власть из своих рук и 
прогремел: 
— Сотру все в порошок! — И полетел он немедля 
на север, туда, где лежал Великий Медведь,  
огромными льдами и крепкими цепями скованный. Снял вол- 
1 Хур—солнце (осет.), Хурикау — Солнечное селение. 
12 

шебник с него льды и цепи, велел ему плыть в  
страну южную,, чтобы наказать непокорных людей./  
Послушался Великий Медведь, приплыл к крымским  
берегам. Когда он выходил из воды, поднялись  
такие морские волны, что затопили несколько  
деревень. 
Похож он был на огромную гору, шерсть на нем 
была густая, как дремучий лес, ребра вздымались, как 
утесы, а мощная спина его достигала облаков.  
Когда он шел, его могучие и острые когти оставляли на 
земле глубокие овраги и ущелья, под тяжестью  
великана сползала земля со склонов, и, как кости из-под 
мяса, обнажались"твердые каменные недра крымских 
гор. Добрался Медведь-Великан до цветущей и  
приветливой Партеиитской долины. Увидел ее прекрасные 
сады, сочную зелень лугов, пахнущих медом, янтарные 
гроздья виноградников, и дрогнуло его свирепое  
сердце. Не стал он разрушать всю эту красоту и сам не 
захотел больше уходить отсюда: решил он вечно  
дышать целительным воздухом, лакомиться медовыми  
растениями, купаться в теплых водах моря.. Чего ему 
было возвращаться на север, где его ждала только  
неволя в ледовом царстве! 
Зевнул Медведь-Великан пересохшей пастью так 
сладко, что горы задрожали, и сполз к морю, чтобы 
напиться воды. Погрузил ом свою страшную пасть в 
голубую воду и стал долго и жадно пить. Грозно бур- 
лило море у жаждущей пасти,чвздыблеиные волны 
метались от тяжкого дыхания зверя. 
Разозлился волшебник на великана-ослушника и 
произнес свое последнее заклинание: 
— Оставайся же навеки на этом месте! 
Могучие бока медведя превратились в страшные 
отвесные скалы, высокая спина стала округлой  
вершиной горы, голова его — острой скалой над морской 
пучиной, густая шерсть медведя обратилась в  
непроходимую дубовую чащу... 
Ребята-артековцы с удовольствием ходят на Аю- 
Даг, лазают по его скалам, забираются на его  
вершину. Они даже песню об этом сочинили: 
13 

Разве кто устанет 
Лезть на Аю-Даг? 
Разве кто отстанет 
Хотя бы на шаг?.. 
Особенно любят ребята дубовую рощу Аю-Дага. 
Здесь, возле старого развесистого дуба с дуплом,  
собираются пионеры, пишут письма неизвестным  
друзьям и опускают в дупло. Оно служит почтовым ящиком 
и почтальоном. Приедет в Артек другая смена ребят, 
и каждый из них получит письмо от неизвестного 
друга, прочитает о его заветной мечте. 
Сослан тоже написал такое письмо: «...Хочу стать 
летчиком и сбросить бомбы на испанских фашистов. 
Потому что они погубили много жизней, разрушили 
дома и людей оставили без хлеба. Дети испанских 
рабочих и крестьян разбрелись по миру, чтобы не 
умереть с голоду. К нам, в Артек, тоже привезли много 
таких сирот, и они всегда плачут—вспоминают убитых 
фашистами отцов и матерей! Рубен — сын Долорес 
Ибаррури, — рассказал нам, как зверствуют  
фашисты... А ты кем хочешь стать, неизвестный 
друг?» 
А Рубен написал: «Я хочу и буду бороться, чтобы 
Испания была свободной и на моей Родине был  
такой же Артек, как здесь, в Советском Крыму». 
Эти письма вместе с другими были опущены в 
дупло «Заветного дуба». 
Сослан перевернул страницу. «Крым очень похож 
на наш Кавказ, — читал он следующую запись в  
своей тетради. — Только здесь горы не такие высокие, 
как наш Казбек или Эльбрус, хоть и много сочинено 
всяких легенд про них. Зато море!.. Такое живое,  
настоящее, большое море я вижу впервые. Что может 
быть чудеснее! И потому, верно, предки маши  
придумали сказание про Дзерассу — сестру семи братьев 
Донбеттыров. Она, эта. Дзерасса, как рассказывал 
мне дада, родилась в Черном море... Сколько здесь 
солнца, воды, воздуха и зелени! Город «Здравствуй, 
здоровье!» — так назвал я наш Артек. Пусть  
название хоть одного города в мире будет оканчиваться 
восклицательным знаком: «Здравствуй, здоровье!» 
14 

— Ты, Сослан, опять что-то записываешь? —  
неожиданно раздался над мальчиком голос, и сильные 
. руки схватили его за плечи. 
Сослан вздрогнул и обернулся. Над ним стоял  
Ленька Клеш пев. 
— Дай-ка поглядеть, — продолжал Ленька. — 
О-о-о!.. Сколько восклицательных знаков! 
— Как умею, так и пишу. Не твое дело, —  
обиделся Сослан. 
— Нельзя же, друг, после каждого слова  
восклицательный знак ставить! 
— Я от души пишу, хочу, чтобы слово сильнее 
звучало. 
— Дай почитать, что ты пишешь, — сказал  
Ленька, присел рядом и потянул к себе дневник. 
— Я пишу то, что думаю. А ты не хватай! 
— Ты думаешь, я выдам твои секреты?  
Напрасно! — сказал Клешиев. Он добродушно глядел 
на смуглого мальчика с черными глазами и резко 
очерченными, густыми бровями. Этот  
мальчуган-недотрога понравился ему с первого же дня их  
знакомства. 
— Что ты, Ленька, смотришь на меня, будто я 
девчонка какая? — обидчиво пробурчал Сослан. 
— А ты чего обижаешься? Я помешал тебе? 
— Очень нужно мне на тебя обижаться! 
— А почему ты дуешься? — Ленька смотрел в 
упор на товарища и хотел разгадать, действительно 
он обиделся или притворяется. 
Но Сослан не ответил. Он закрыл дневник и  
посмотрел Леньке в глаза. Лицо приятеля, со  
вздернутым задорным носом, показалось ему очень приятным 
и доброжелательным. Но Сослан неожиданно для  
самого себя вдруг резко сказал: 
— Хочешь, одной левой рукой я тебя уложу на 
обе лопатки? 
— Подумаешь, силач какой нашелся! Я не  
драчун, — коротко буркнул Ленька. 
— А ты думаешь, я драчун? Но нужно уметь 
драться, уметь побороть противника.— И Сослан чуть 
улыбнулся, гордясь своим ответом. 
15 

— Зато я хорошо плаваю, — сказал Ленька. — 
А ты? 
Сослан смутился. Ленька задел его больное место. 
Дрался Сослан ловко. Редкий мальчик в школе мог 
осилить его. Там, где ему не хватало силы, он  
применял хитрость. Бегал ом тоже неплохо. И даже в  
бросании тяжестей Сослан пытался соревноваться с  
десятиклассниками. Правда, успехов он не имел, зато в 
глазах однолеток он «поднимал свой авторитет». «С 
рослыми бодается, козленок!» — насмешливо говорили 
о нем девочки. Когда же взрослые давали ему  
шлепка и выгоняли из игры, Сослан не очень обижался: 
«Вот вырасту — покажу вам!» А учился Сослан очень 
хорошо, райком комсомола , даже премировал его 
за это путевкой в Артек. Как же ему не  
гордиться! И вдруг появился мальчик, который хватает его 
за плечи и смотрит на него насмешливо. И откуда он 
знает, что Сослан боится моря и не умеет плавать? 
А ему самому, этому курносому мальчишке, море, 
словно родной дом, как захочет, так и поплывет. И 
не устанет! 
— Знаешь что, Ленька? — отложив в сторону свою 
тетрадь, сказал Сослан. 
— Что? — Ленька посмотрел в глаза Сослану. 
— Научи меня плавать, — попросил Сослан. — Я 
люблю море... но боюсь его,—добавил он еле слышно. 
Такая откровенность понравилась Леньке. 
— А ты меня чему научишь? — спросил он. — 
Ведь плавать в море трудно и опасно. 
— Я? Тебя?.. — удивленно переспросил Сослан. 
И после недолгой паузы сказал: — Чему хочешь,  
тому и научу. Хочешь — танцевать научу по-осетински. 
С восемью кинжалами будешь плясать! 
— А ты умеешь? — спросил ошарашенный  
Ленька. — Как можно танцевать с восемью кинжалами? 
Я и не слышал про такой танец! Что, все восемь 
кинжалов плясун на пояс цепляет? Так это просто 
смехота! 
— Нет, не «цепляет» на пояс! Хочешь, я тебе 
покажу? 
— Конечно! — обрадовался Ленька. — Очень хочу! 
16 

Сослан с азартом начал показывать и объяснять 
горский танец. 
— Вот здорово! — сказал восхищенный Ленька. 
— Давай тебя научу! — предложил запыхавшийся 
от усердия Сослан. 
— Нет, не надо... Я не смогу да еще порежусь... 
— Терпеть не могу трусливых! — сказал Сослан 
и отвернулся. 
— Ты сам тг|ус, ты моря боишься, — уколол его 
Ленька. 
— Кто трус? — Сослан вскочил с места и принял 
позу петуха, готового кинуться в бой. 
Ленька тоже вскочил и, став лицом к нему, сказал: 
— Драться? Пионеру в Артеке — и драться? Я 
пошутил, а ты уже распетушился. 
— Подумаешь, пловец нашелся! Если я Терек  
переплываю, так что мне море! Вот я попрошу  
вожатого — он меня к настоящему учителю плавания  
определит. А кто тебя плясать научит? Ну, скажи: кто? 
— Ты, Сослан, тоже не Игорь Моисеев, который 
все танцы на свете знает. Не хвастай. 
— Это ты хвастаешь. Порядочного коня ты не  
видел, а тоже... 
— Слушай, Сослан, давай не будем ссориться. 
— Я и не собираюсь с тобой ссориться. А моря 
твоего я вовсе не боюсь. Это я нарочно так сказал. 
Чего мне его бояться? — Сослан, почувствовав, что  
сказал неправду, покраснел. Ему вспомнилась  
кинокартина «Гибель «Орла»: разбушевавшееся море  
поднимает и валит огромные горы мутной воды, большой 
корабль несется по гребням волн, и его, как щепку, 
бросает из стороны в сторону. По спине Сослана 
пробежали мурашки... 
— Пора нам идти, Сослан, — сказал Ленька, — 
катер причаливает к пирсу.1 А вой идет наш отряд. 
— Да, пора, — нехотя согласился Сослан. 
Они медленно и молча пошли навстречу л*ёва$ А 
рищам. 
1 Пирс — портовое сооружение, к обеим сторонам» которого" 
могут причаливать корабли. 
2 Дна друга 
17 

— Ты еще злишься, Сослан? — прервал молчание 
Ленька. 
— А чего мне злиться? Это я просто так. 
— А почему ты побледнел? 
— Я? Побледнел? 
— По лицу видно. Может, заболел? 
— Откуда ты взял? Я чувствую себя хорошо. А ты 
скажи: шторма сегодня на море не будет? 
— Шторма? — переспросил Ленька. Он посмотрел 
сперва на море, а потом на небо. — Трудно сказать. 
Но если будет, так это лучше. Когда шторм, на море 
интересно. Я люблю, когда корабль прыгает с волны 
на волну, как стрекоза... 
Сослан помолчал, но подумал: «Шторм для него 
пустяк. А что со мной будет? Эх, попасть бы нам  
вместе на Терек!» 
— А тебе, Сослан, не нравится шторм? — с едва 
уловимым оттенком насмешки спросил Ленька. 
— Очень нравится, если с берега смотреть, —  
угрюмо ответил Сослан. 
— С берега неинтересно, самому нужно испытать. 
Вот я раз с папой ходил в Одессу, а на обратном пути 
такой шторм поднялся... Море было как вулкан. И как 
только выдержал корабль! 
— И ты не боялся? 
— Как тут не бояться! Корабль то карабкался на 
гору, то падал в пропасть. Страшновато было! А папа 
мой не боялся! 
Сослан слушал молча. «Может, он нарочно меня 
пугает, — думал он, — и все это на деле не так 
страшно? Ведь если отказаться от плавания,  
товарищи назовут трусом, на сборе отряда обсудят», —  
говорил он себе. Но море все же продолжало страшить 
его, и он все не мог прийти к окончательному решению. 
Никто на катере не заметил, как Сослан'соскочил 
с палубы на причал. Его увидели только после того, 
как были отданы швартовы 1 и катер отчалил. Вожа- 
1 Швартовы — толстые канаты, которые используются для 
крепления корабля у пристани. Отдать швартовы — отвязать 
судно от причала. 
18 

тый что-то крикнул ему сердито, но Сослан махнул 
рукой и пошел на пляж. Он сел на песок и смотрел, 
как белый катер «Чайка» отчалил от пристани и,  
разрезая острым носом плотную синеву бескрайней дали, 
медленно уходил в море. За ним тянулась кипящая 
широкая полоса. 
Ребята, заполнившие палубу, весело галдели,  
указывая на стаи дельфинов, резвившихся в море. Чайки 
кружились над мачтой корабля, кричали и, казалось, 
выпрашивали у ребят угощение. 
На катере затянули песню: 
Лазурные бухты, жемчужные горы, 
Высокий, далекий огонь маяка. 
Эх, Черное море — широкое море, 
Родной Севастополь — любовь моряка... 
Заслушавшись, Сослан глядел на уходящий катер 
и даже забыл, что хотел загорать. «Счастливцы! — 
думал он. — Сейчас они нагонят дельфинов... А как 
низко кружатся чайки над катером, вот-вот сядут  
ребятам па руки! А я струсил. Теперь девчонки заклюют 
меня. Жизни мне в лагере не будет». 
— Эх! Не надо было бежать! — крикнул Сослан 
вслед пролетевшей над головой чайке и вздохнул. 
Ему хотелось плакать. Он лег на песок вниз лицом, 
подложил руки под голову и закрыл глаза. 
Он не заметил, как заснул. Разбудил его внезапный 
удар в спину. Сослан вскочил, огляделся вокруг — 
чайка, наверное, приняла его за большую, выкинутую 
прибоем рыбу, клюнула и сейчас летала над ним и 
кричала, словно издевалась. Сослан почесал спину и, 
пробормотав: 
— Тоже рада посмеяться! — медленно пошел в 
лагерь. 
ЗАДАНИЕ 
Пионеры не простили Сослаиу его бегства с  
катера. Они упрекали его за то, что он бросил товарищей, 
дразнили трусом. Сослан молча принимал упреки, но 
как не злиться, когда тебя называют трусом! Он  
рассказал обо всем вожатому. 
— Я не трус! Вы увидите... 
19 

Вожатый Коля созвал ребят и спросил: 
— Правы ли те из вас, которые дразнят Сослана 
Хаматова? 
Ребята перешептывались, молчали. По самому  
вопросу вожатого поняли, что дразнить Сослана не  
следовало. Молчание нарушил Лепя Клешнев. 
— Мы неправильно с ним поступили, — произнес 
он. — Мы знали, что Сослан первый раз видит море 
и ему трудно без привычки. Надо было помочь 
товарищу, а мы... — И Леиька безнадежно махнул 
рукой. 
Некоторые из ребят заспорили с ним, они хотели 
убедить вожатого в том, что поступок Сослана надо 
обсудить на сборе отряда. 
— Не обсуждать надо, а научить его плавать, — 
сказал Коля. — Ребята, кто возьмется за эту задачу? 
— Я берусь научить Сослана плавать и управлять 
моторной шлюпкой, — сказал Ленька. 
Сослан молча слушал этот спор. Он видел, что 
Ленька — хороший товарищ. «Надо всем доказать, 
что я не трус и не хуже других могу вести себя в  
лагере!» — думал ои. 
— Ну, как, Сослан, согласен? — спросил Коля. 
— Согласен, хочу, — коротко ответил Сослан, не 
поднимая головы. 
— Так тому и быть, — сказал вожатый. —  
Поручим это Леньке Клешиеву. А ты, Сослан, слушайся 
товарища. 
В этот день Сослан не пришел к ужину, ему было 
стыдно попасться на глаза товарищам, и ни с кем, 
кроме Леньки, он не разговаривал. 
Клешнев попросил, чтобы их койки поставили 
рядом. Егос просьбу исполнили. Это успокоило Сосла; 
на, и теперь ои с волнением и интересом слушал  
рассказы Леньки о море. 
Когда отряд приходил на море купаться, Ленька 
учил Сослана плавать. Потом они выходили на берег, 
и тут Сослан обучал Леньку пляске с кинжалами. 
Хотя Ленька не раз сбивал в кровь пальцы на ногах, 
все же танец на носках он одолел. А вот проклятые 
кинжалы, выточенные Сосланом из дерева, никак не 
20 

хотели держаться на лице у Леньки. На лице же  
Сослана они стояли вверх рукоятью, словно  
заколдованные. Ленька злился, обижался на Сослана, упрекал 
его, что тот не хочет открыть ему свой секрет. 
—■ Какой секрет? — смеясь, отвечал Сослан.— 
Этот танец выдумали не колдуны, а ловкие люди. А 
ты как тюлень, пока на носки станешь, кинжалы' у 
тебя и падают. 
— Шутка ли — восемь кинжалов держать на лице 
и плясать на носках, прыгать, вертеться! Это же  
невозможно! 
Но Сослан не сдавался: 
— Нет, возможно! Когда я увидел, как Кантеми- 
ровы джигитуют на конях и пляшут с кинжалами, 
я сказал себе: и я научусь так плясать! 
— А кто такие Кантемировы? — прервал его 
Ленька. 
— Они известные осетинские наездники, ловкие 
джигиты, в цирке выступают. Знаешь, как интересно! 
Лошадь скачет, а маленький Кантемиров пляшет в 
седле, и в руках у него не то что эти деревянные, а  
настоящие кинжалы! И ом их то зубами держит,  
откинув голову назад, то себе в волосы сунет... Лошадь 
скачет и скачет, а кинжалы он держит, и они у него 
не падают, и не было случая, чтобы он порезался. А 
такой же мальчик, как мы с тобой. 
— Ты мне сказки не рассказывай! — рассердился 
Ленька. 
— Какие тут сказки! Я ведь у них и научился. 
— Так не бывает, — упорствовал Ленька. 
— Давай спорить! 
— Давай! 
— А кто рассудит? 
— Коля, небось, видел, он все знает. 
— Он правду скажет, это верно, — согласился 
Ленька. 
Он вбежал в воду, ловко прыгнул и поплыл  
ласточкой. Сослан с завистью смотрел ему вслед. «Эх, мне 
бы так плавать!» Он бросился в море и поплыл за 
Ленькой, стараясь применять приемы, которым его 
учил товарищ. Но скоро устал и начал задыхаться. 
21 

Ленька все время оглядывался, следил за своим  
учеником — он повернул обратно. 
— Кто тебе разрешил так далеко заплывать? — 
ворчал он, помогая Сослаиу выплыть. — Ведь ты  
знаешь, что я за тебя отвечаю. Не смей плавать без моего 
разрешения! 
— Подумаешь, морской царь нашелся! — с обидой 
сказал Сослан. — Ну и не надо, я без тебя обойдусь. 
Я Терек переплываю... А в море легче. 
— Все равно море ты не переплывешь. 
— И ты его не переплывешь. А к Тереку ты  
близко не посмеешь подойти. 
— Это мы посмотрим. 
— Что смотреть? Даю слово, что от одного шума 
Терека у тебя душа в пятки переселится, — повысил 
голос Сослан. 
«Вот опять я с ним заспорил», — упрекнул себя 
Ленька и перевел разговор на другую тему. 
— Давай танец джигитов на нашем концерте  
исполним? — предложил вдруг Ленька. 
— Какой ты герой! — запальчиво ответил  
Сослан. — Я сам еще па людях никогда не танцевал, а 
ты хочешь, чтобы на концерте, да еще с тобой... а ты 
шагу ступить не можешь... Смех будет! 
— Сослан, ты не задавайся... Так будем все же 
вместе плясать? Вот здорово получится! И приз  
можем выиграть. Хочешь, я вожатому скажу? 
— Нет, мы плохо станцуем, а я не хочу, чтобы 
смеялись над нами... 
Приближался вечер самодеятельности. 
Пригласительные билеты вручали накануне.  
Сослан впервые получил такой билет, да еще именной и 
в белом конверте. 
«Привезу домой, покажу всем ребятам!» — с  
радостью подумал Сослан, разглядывая билет. 
^Вдру^/взгляд Сослана задержался на одной  
строчке'^рогрйммы, и он сразу побледнел: «Осетинский 
танец с кинжалами исполняют пионеры Сослан Ха- 
матов и Леонид Клешиев». 
22 

— Ленька, ты с ума сошел! Ты осрамил меня! 
— Э-э, сойдет! — весело возразил Ленька.—Ты 
очень хорошо танцуешь, а я... — И он несколько раз 
поднялся на носках, взмахивая руками и сам себе 
подпевая. 
— Нет, не-е-ет, Ленька! Смеяться будут над  
нами.— И, бросив билет, Сослан кинулся бежать. 
— Куда ты? Постой! — крикнул Ленька и побежал 
за ним. 
Сослан не останавливался. 
Наконец Ленька нагнал его и схватил за плечи. 
— Да ты что? Куда ты бежишь? 
— Я домой! — ответил Сослан. 
— Ах, домой... А кто разрешил? Лагерь опозорить 
вздумал? 
Сослан опустил голову. 
«Уговорю вожатого и откажусь выступать, —  
думал он. — Пусть Ленька пляшет, ему можно плохо 
плясать». 
Они молча шли обратно в лагерь. 
— Вот ты какой, Сослан! Вспыхиваешь и быстро 
гаснешь, — нарушил молчание Ленька. 
— Такой уж у меня характер,—ответил Сослан.— 
Не хочешь дружбу держать — дело твое. 
Леньке понравились слова «дружбу держать», и, 
смягчившись, ои сказал: 
— Дружбу, говоришь? Не очень-то легко с тобой 
дружить... , Вредный ты какой-то, Сослан. Дневник 
свой даже не хочешь мне показать! Какие-то тайны 
ты там записываешь, что ли? 
Сослан сурово посмотрел на Леньку и с обидой в 
голосе сказал: 
— Какие у меня тайны?! На, читай,  
пожалуйста! — Он. вытащил из-за пазухи тетрадь и, протянув 
ее приятелю, мирно добавил: 
— Я тебе верю и больше всех в лагере ценю.  
Танцевать учу. Твой портрет на память домой повезу, 
папе, маме, всем друзьям покажу: «Вот мой новый 
друг». 
Ленька взял тетрадь и мягко сказал: 
-- Чудак ты, Сое! А я тебя не учу плавать? 
23 

— Учишь, да никак не научишь. Сам по-всякому 
умеешь — и кролем, и на спине... 
— Выучу тебя, Сослан! — ласково проговорил 
Ленька. — Надо только каждый день тренироваться. 
Я тоже еще не умею по-настоящему плясать с  
кинжалами, но научусь. Ты мне показал, как надо, а теперь 
я сам буду учиться. 
Они вошли в парк и остановились у двух высоких 
кипарисов, под которыми стояла скамейка. 
— Мир и дружба! — предложил Сослан и поднял 
вверх правую руку. 
— Навсегда! — воскликнул Ленька,  
обрадовавшись предложению, и товарищи ударили по  
рукам. 
Ребятам показалось, что с этой минуты что-то  
изменилось в их жизни, и они оба были рады этому, 
стали откровеннее друг с другом. 
— Давай посидим, — сказал Ленька, и они  
присели рядом под кипарисами. — Можно, я полистаю твой 
дневник? 
— Листай, сколько хочешь, — улыбнулся Сослан 
в ответ. 
Ленька раскрыл тетрадь и увидел рисунок: 
— Ты и рисовать можешь, Сое? — и, не  
дожидаясь ответа, перевернул страницу, другую, третью... 
Взгляд его остановился на странице, где Сослан писал: 
«...и потому, верно, предки наши придумали сказание 
про Дзерассу...» 
— А кто такая Дзерасса, Сое? — пытливо  
посмотрел Ленька па своего товарища. — Расскажи мне 
о ней. 
— А что тебе рассказать? Легенду? От деда я 
слышал, что Дзерасса родилась на дне моря... 
— И у вас, в горах, есть сказки про море? —  
прервал его Ленька. — А ты говорил, что в Осетии нет 
моря. Откуда же сказочные морские девушки? 
— В сказаниях о нартах про них говорится... Вот 
откуда! 
— Нарты? Так ведь называются оленьи санки! 
А какие сказания есть про них? Я не слыхал. 
— Темнота ты, Ленька! — Сослан шутя хлопнул 
24 

друга по плечу. — Нарты — это сказочные предки 
осетин. Вот про них, про этот нартский народ, у нас 
очень давно сочинили сказания... Ух, какие они  
интересные! Дед мой начнет рассказывать —  
заслушаешься, обо всем забудешь. Вот и Дзерасса-красавица 
тоже из нартов была. 
— А ты меня, Сое, просвети, чтоб исчезла моя 
темнота, — пошутил Ленька. — Вот уже две недели 
мы с тобой дружим, а ты мне ни одной осетинской 
сказки еще не рассказал. Расскажешь про эту  
морскую девушку? — попросил Ленька. 
— Я не умею, Ленька, и неинтересно будет тебе, — 
лениво проговорил Сослан. — Вот деда бы моего  
послушать! 
— Расскажи, как умеешь... Про эту морскую... про 
Дзе-рас-су, — настоял Ленька и отложил в сторону 
дневник Сослана. 
— Ну, слушай тогда и не перебивай, а то я  
запутаюсь,— Сослан откашлялся. — Если скучно будет, 
тоже молчи, терпи: сам заставляешь! — А про себя 
он думал, как бы поскладнее рассказать сказку. 
— Даю слово! — повеселел Ленька и  
приготовился слушать. 
Очень давно, когда еще не было на свете царей, 
жил-был народ — нарты. У нартов в саду росла од- 
на-единственная яблоня, и на этой яблоне в каждую 
ночь созревало одно яблоко, не простое, говорят, а 
очень дорогое, — золотое, что ли? И вот с некоторых 
пор повадились в нартский сад какие-то неведомые 
воры... 
— А воры тогда были? — прервал его Ленька. 
— Говорю, не перебивай меня, сам запутаюсь... 
— Больше не буду! — прикусил язык Ленька. 
— Так вот, воры и похищали это драгоценное  
яблоко. А нарты злились: «Как это так, мол, на всей 
земле только у нас растет такое яблоко, и похищают 
его злые силы... Надо подкараулить и поймать  
злодеев! И вот старейшие нарты решили ставить на ночь 
у яблони сторожей, из самых смелых и молодых. Но 
и сторожа не могли уберечь яблоко — они засыпали, 
и оно к утру исчезало. 
25 

Однажды темной ночью пошли караулить сад 
нарты — близнецы Ахсар и Ахсартаг — сыновья Уар- 
хага^ Отец их напутствовал: 
«м-*-^^Т1омните, солнышки мои, это яблоко имеет  
живительную силу, исцеляет людей от всех болезней,  
любую рану залечивает... Если не устережете его, то  
соберутся нарты и одному из вас отрубят голову, а  
другому отсекут руку. 
— Ты не бойся, отец, мы устережем яблоко и  
злодея не упустим, — ответили сыновья, взяли луки и 
стрелы и пошли в сад. 
Сад нартов был огорожен высоким забором из 
оленьих рогов, и это была такая высокая ограда, что 
даже птица не могла перелететь через нее. Сели 
братья под чудесной яблоней и поужинали там. До 
полуночи должен был стеречь яблоко младший,  
Ахсартаг, а с полуночи до утра — Ахсар. 
Не спит Ахсартаг, сидит под яблоней и держит 
наготове лук и стрелу, смотрит на чудо-яблоко. Днем 
та яблоня небесной лазурью сияла, а к ночи на ней 
созрело одно яблоко. И теперь оно сверкало, подобно 
огню. 
Внезапно яблоня осветилась молнией, и увидел 
Ахсартаг возле чудесного яблока голубку. Едва  
только успела ома сорвать яблоко, как пустил Ахсартаг 
стрелу... 
— И попал он в нее? — прервал рассказ  
нетерпеливый Ленька. 
— Конечно! Ахсартаг был такой богатырь да не 
попадет?! Стрела Ахсартага оторвала половину крыла 
голубки и упала на землю, сама же голубка  
закачалась и низко пролетела над землей, обливаясь 
кровью.» 
— А яблоко все же она унесла? 
— Нет! Яблоко упало перед Ахсартагом, а  
голубка... голубка была не простой птицей... 
— А как же Ахсартаг узнал об этом? 
— Вот в этом-то и соль сказания, — назидательно 
ответил Сослан и продолжал. — Когда птица улетела, 
Ахсартаг разбудил Ахсара и все ему рассказал. 
— Я пойду по следу голубки, — сказал Ахсартаг 
26 

брату, завернул половину крыла с яблоком ь  
шелковый платок и сунул за пазуху. — Что ты мне  
скажешь, брат? 
— Я тоже пойду с тобой, Ахсартаг, по следу этой 
погибельной птицы, — ответил Ахсар, и они  
отправились в путь. 
Кровавый след привел братьев к берегу моря, а 
дальше он вел под воду. 
Недолго думал Ахсартаг и сказал брату: 
— Я иду на дно морское. А ты жди меня здесь. 
Если волны вынесут на берег кровавую пену, —  
считай, что мет меня больше в живых, и тогда воротись 
домой. А если волны вынесут на берег белую пену, 
жди меня здесь ровно год... 
— Ровно год? А как он мог его ждать целый год? 
Где он жил, чем питался? 
— Как чем? Дичыо. А жил в шалаше из звериных 
шкур. Оба брата были искусными охотниками:  
стрелой в птичий глаз попадали. 
— И пошел Ахсартаг на самое дно моря? —  
удивленно покачал головой Ленька. 
— А как ты думал! Пошел, и не задумался! —  
гордо заявил Сослан, будто сам.все видел. 
— А что же ты, Сослан, потомок таких смелых 
нартов, задумался, когда в море входил? 
— Кто старое помянет, тому... 
— Молчу, Сое, молчу! Продолжай! Отыскал  
Ахсартаг злую птицу в море? — спросил Ленька. 
— То-то же!.. Отыскал! И как! 
— Ну, ну, интересно, как же он поймал ее? 
— Так вот. Ахсартаг увидел на дне моря  
огромный прекрасный дворец, вошел в него. Там жили  
сыновья и дочери повелителя морей Донбеттыра. Стены 
дворца были из перламутра, полы — из голубого  
хрусталя, а с потолка светила утренняя звезда — Бон- 
варнон. 
— Да будет счастье в вашем доме! —  
приветствовал Ахсартаг семерых братьев и двух сестер,  
сидевших с опущенными головами. 
— Да будет добро долей твоей, — ответили они и 
усадили гостя на почетное место. 
27 

— Что за печаль у вас, дорогие хозяева? —  
спросил Ахсартаг. 
И ответили ему братья: 
— Повадилась наша сестра Дзерасса в сад  
нартов. Там на яблоне за день созревало одно золотое 
яблоко. А сестра ночью превращалась в голубку и 
похищала это яблоко. Не раз говорили мы ей: «Не 
летай, сестра, за яблоками. Отважны юноши нартов, 
даже птицы боятся пролететь над ними». Не  
послушалась она нас. И вот приключилась беда... Нарты 
Ахсартаг и Ахсар — пусть мечами зарубят они друг 
друга! — ранили нашу Дзерассу. 
Как только они произнесли имя сестры, из  
соседней комнаты послышался стон. Ахсартаг спросил: 
— Кто это стонет? 
— Это наша Дзерасса, о которой мы  
рассказывали тебе. 
— А есть ли средство ее исцелить? 
— Есть только одно средство: приложить ее  
крылышко к прежнему месту и дать ей отведать  
чудесного яблока нартов. Иначе она погибнет. А где нам все 
это достать? Разве подступишься к богатырям- 
нартам? 
— А чем бы вы наградили того, кто вылечит вашу 
сестру? 
— Тот был бы спасителем ее, и мы выдали бы  
сестру за него замуж, — ответили братья и сестры Дон- 
беттыров. 
И тогда Ахсартаг сказал им: 
— Я — Ахсартаг, сын нарта Уархага, спасу вашу 
сестру Дзерассу. Приведите ее сюда. 
Осветились лица Доибеттыров радостью, и сказали 
они Ахсартагу: — Не может она выйти: тяжело  
больна. Ты сам переступи порог ее комнаты. — И  
Ахсартаг пошел к ней. 
Золотые волосы девушки спадали на пол, солнце 
смеялось на ее лице, луны блестели на ее груди, — 
такой красоты была Дзерасса. Ахсартаг выхватил из- 
за пояса шелковый платок, развернул его и наложил 
на рану девушки половину ее крыла. Потом дал от- 
28 

ведать ей золотого яблока, и Дзерасса стала в семь 
раз краше, чем была раньше. 
Не было конца радости семи братьев и двух сестер 
Донбеттыров, и они выдали Дзерассу замуж за Ах- 
сартага. А свадьбу-то они какую устроили! Целую 
неделю все веселились и плясали на свадебном пиру. 
А Ахсартаг и Дзерасса сияли, подобно солнцу и луне. 
Вот так стал жить Ахсартаг в стране Донбеттыров, 
на дне морском. 
— А его брат Ахсар? Он же ждал Ахсартага на 
берегу? — спросил Ленька. 
— Что ты, Ленька? — вытер пот с крутого лба 
Сослан и измерил друга горделивым взглядом, словно 
одержал над ним первую победу тем, что рассказал 
сказку и может увлечь его еще. — Сказание это я не 
до конца рассказал. Дальше еще интереснее! Много, 
очень много знает мой дед сказаний про иартов. И все 
они — одно лучше другого. В кино не захочешь пойти, 
когда дед играет на фандыре и эти сказания  
рассказывает. 
— А что такое фаидыр, Сое? — с завистью спросил 
Ленька. 
— Это — музыкальный инструмент такой. Нарты 
его делали из нароста березовой коры и натягивали 
на пего волосы, которые вырывали из длинного хвоста 
копя. А теперь и гармошку у нас называют фан- 
дыром... 
— Вот интересно! Послушать бы твоего деда, Сое! 
— Захочешь ч—послушаешь, — с чувством сказал 
Сослан. 
— Я и сейчас готов слушать интересного  
сказочника. А где его взять? — с сожалением вздохнул  
Ленька: у него не было такого деда. 
— Приедешь ко мне в гости на будущий год... И 
слушай моего деда, сколько захочешь... По горам  
Кавказским полазаем, Терек увидишь... Много  
интересного у нас, Ленька! 
Трескучие звуки пионерского горна разнеслись по 
парку. Ребят звали к обеду. 
— Пошли, Сое. «Бери ложку, бери хлеб...»  
играют! — сказал Ленька, и они встали. — Вернусь домой, 
29 

попрошу маму и папу отпустить меня к тебе в гости 
и приеду послушать интересные сказки твоего 
деда. 
Друзья, полуобнявшись, направились в столовую. 
КРЕЙСЕР И КАТЕР 
В это утро два завтрака остались несъеденными. 
— Кто не завтракал? Ведь больных, кажется, 
нет, — встревоженно говорил сестре-хозяйке шеф- 
повар. 
— Не беспокойтесь, Петро, — улыбнулась она, — 
это «артисты» из второго отряда. Они на рассвете  
побежали на пляж репетировать. Ведь им вечером  
выступать. 
— Это к завтраку никакого касательства не  
имеет. Немедленно доставить их ко мне! — сурово  
распорядился повар и принялся за свое дело. 
Петр Карпенко приехал в Артек по путевке шефов- 
черноморцев после службы во флоте. Как многие  
моряки, он владел профессиями боцмана и кока и в 
Артеке не только готовил ребятам вкусные обеды, но 
и ведал лагерными катерами и шлюпками. Поэтому 
артековцы в шутку называли его то главным коком, 
то главным боцманом камбуза, а то и главкомом — 
главным командующим флота. Дети очень любили  
своего дядю Петро, который ходил с ними на катере в 
море, учил управлять шлюпкой и охотно рассказывал 
интересные истории о моряках... 
Не успел еще Карпенко заложить флотский борщ 
к обеду, как в столовую привели двух загорелых  
мальчиков с самодельными кинжалами на поясах. На  
столе сразу же появились два завтрака — по две  
отбивных котлеты с рисовой кашей, два куска масла, 
яйца всмятку, какао и пирожки. 
— Самовольничаете? — строго взглянул на ребят 
шеф-повар. — Вот я вас!.. Всю опорожненную посуду 
вы мне сами принесете! 
— Да мы, дядя Петро... — попытались возразить 
друзья. 
Но Карпенко был неумолим. Откуда ему было 
30 

знать, почему ребята воздержались от еды! Сослан 
убедил Леньку, что с полным желудком плясать  
трудно, вот и весь секрет. 
В разговор вмешалась няня. 
— Они и впрямь самовольники, — добавила она. — 
Вот уж второй день, как они тарелки полными  
оставляют. 
— Тетя Катя, не надо! — взмолились ребята. Но 
няню трудно было остановить. Она раскрыла и  
другую их проказу. 
— Вот они какие,— продолжала она,— повадились 
кота с собой водить на завтрак! Носят его и обедать 
и ужинать. 
— Какого кота? Для чего? — удивился шеф. 
— Того, серого, ненасытного. Спрячут его под  
столом — и не себе в рот, а все коту. 
— А за такие штуки я вас в другой раз по веем 
правилам оштрафую! Вы у меня будете теперь на 
особом учете, — сказал шеф и скрылся. 
— Ленька, давай бежим, — шепнул ему на ухо 
Сослан. 
— А завтрак? Ты же знаешь, какой у дяди Петро 
характер, — он строгий, не оставит нас в покое. 
— Поручим тете Кате, она войдет в наше  
положение и съест отбивные. 
— Нельзя ей доверять, она нас опять выдаст.  
Лучше тащи кота. 
— Не выдаст. Скажем: «Совершенно секретно». А 
с котом теперь нельзя: еще накажет нас дядя Петро, 
если заметит! 
— Стой-ка! Давай скажем няне, что у нас животы 
разболелись... 
— Ага! Так и скажем! — обрадовался Сослан и 
крикнул: — Тетя Катя, идите сюда! В стакан муха 
попала! 
В это время в столовую вошел Коля, а вслед за 
ним — художественный руководитель. 
— Вот они где! А ну, живей закругляйтесь!  
Некогда, — быстро проговорил Коля. 
— А мы уже, товарищ вожатый, — в один голос 
ответили обрадованные Сослан и Ленька и тут же 
31 

бросились к выходу. Они сразу поняли, что нужно  
идти на репетицию. 
Крымский летний вечер. Крупные звезды  
выступили на ярком синем небе. Море погружено в глубокий 
сон, только редкие всплески волн порою еле слышно 
доносятся до лагеря. 
Ребята после ужина группами рассыпались по  
саду. Они играли, пели, гонялись друг за. другом. Шел 
громкий спор: одни доказывали, что первое место  
займет украинский хор, другие уверяли, что москвичи 
им не уступят. Много ребят толпилось в костюмерной. 
Все требовали лучших костюмов. На Сослана и  
Леньку долгое время никто не обращал внимания. Но вот 
дошла очередь и до них. Вожатый откуда-то вытащил 
все, что нужно было солистам, — каракулевые шапки, 
белые черкески, красные бешметы, легкие сафьяновые 
сапожки и несколько маленьких кинжалов. 
— Вот это богатство! — восхитился Сослан,  
схватил костюмы в охапку и отбежал в сторону. 
Друзья быстро переоделись. Сослан помог Леньке 
«пригнать» новую одежду, и они оба стали перед  
большим зеркалом. Оттуда на них смотрели два мальчика- 
джигита, подтянутые и стройные. 
Они никогда еще не выступали перед большой  
аудиторией. Ленька довольно спокойно ждал, когда  
подойдет его черед выступать. Сослан же от волнения 
не находил себе места. Сердце его колотилось, как у 
испуганного зайца. Он то весь холодел, то лоб его 
покрывался испариной. 
— Главное, не пдошык я к оркестру! — повторял 
Сослан Леньке.— Вот если бы деда Кайсына сюда! Как 
он хорошо играет на гармони! Конь, и тот под его игру 
начинает танцевать. 
— И чего ты волнуешься? Мы ведь не артисты и 
выступаем перед своими товарищами... 
— Ты думаешь, что краснеть перед товарищами 
легче? 
— Но ведь на репетиции нас похвалили, поставили 
нам «пять», значит, хоть на четверку, а выдержим. 
— Не хочу на четверку. У меня в году кругом  
пятерки, а ты мне хочешь отметку снизить. 
32 

— Ну, так выступим на пятерку!.. 
— Пионеры Леонид Клешнев и Сослан Хаматов 
исполнят... — громче обычного прозвучал голос  
конферансье. 
Сослан побледнел, растерялся. Художественный 
руководитель поправил ему шапку, одернул черкеску 
и шепотом проговорил: 
— Спокойно! Не торопитесь и не горячитесь! 
А в зале захлопали, послышались крики: «Просим, 
просим!» .Сослан взял Леньку за руку, и они вышли 
на сцену. Ноги Сослана еле двигались, сердце  
стучало. Ленька, приподняв голову, прищурившись и  
гордясь своим костюмом, бросал взгляды на товарищей, 
заполнивших зрительный зал. А Сослан боялся  
поднять глаза. Прошло не более минуты, но ему  
показалось, будто прошла целая вечность. Художественный 
руководитель поднял руку, и в зале стихло. Оркестр 
заиграл осетинскую плясовую. Сослан освободил 
Ленькину руку и слегка толкнул его, давая знак  
начинать. В зале захлопали в такт музыке. Ленька  
спокойно и плавно пошел по кругу. За ним, подняв руки, 
легко пошел на носках Сослан. Музыканты ускорили 
темп танца. Сослан и Ленька разгорячились, забыли, 
что они на сцене, что на них смотрят сотни глаз. 
Вдруг на сцену выбежали две девочки в синих  
юбках и белых кофточках с красными галстуками. Это 
было неожиданностью для мальчиков, но они не 
смутились. К одной девочке, поднявшись на носках, 
приблизился Сослан, следом за другой пошел Ленька. 
По залу пронеслись возгласы одобрения. Друзья  
поняли, что их танец нравится. С каждой секундой все 
убыстряли темп пляски. Но вот Сослан и Ленька, 
высоко подпрыгнув, снова встали на носки, взяли за 
руки девочек, вышли к рампе и низко поклонились  
зрителям. В зале шумели, кричали «бис».  
Разрумянившиеся танцоры быстро убежали, но зал не мог  
успокоиться — ребята кричали, требовали повторения 
пляски. 
— Сослан, — громко произнес конферансье, —  
исполнит другой осетинский танец, а какой — вы сами 
увидите. 
3 Дпа друга 
33 

Теперь Сослан уверенно вышел на сцену, мягко  
поклонился, спокойно оглядел зал и подумал не без  
гордости: «Нет, я не трус. И в море пойду на катере, и 
плавать научусь!» 
Оркестр заиграл медленно, плавно. Сослан  
взглянул на Леню, который вышел следом за ним, держа 
под мышкой охапку кинжалов. «Иу, держись, дорогой, 
и подавай мне кинжалы умело и вовремя!» — так  
понял Ленька взгляд Сослана. Медлительные звуки  
знакомой мелодии веселили Сослана. Первый круг он 
сделал неторопливо, словно сдерживая себя, потом 
быстро подобрал полы черкески и на ходу заправил 
их за пояс. «Ас-са!» — воскликнул он, высоко  
подпрыгнул, стал на носки и закружился. Туг Ленька 
бросил ему вынутый из ножен кинжал. Сослан  
поймал кинжал, острием вниз закрутил его и, не  
переставая танцевать, установил его у левого уха. «Ас-са!»— 
снова воскликнул танцор, опять подпрыгнул, стал на 
носки и начал быстро кружиться. Ленька подбросил 
ему второй кинжал. Сослан пристроил его у правого 
уха. Снова восклицание: «Ас-са!» И так восемь раз... 
Зал замер. Побледневший Ленька стоял в углу 
сцены и дрожал от волнения за своего друга. Ему  
казалось, что вот-вот Сослан поранит себе лицо. Еще 
ничего, если нос, а то вдруг в глаз попадет — ведь 
тогда он может ослепнуть! 
Оркестр замедлил темп танца. Но Сослан вошел в 
азарт. Вот он подпрыгнул вверх на полметра,  
воскликнул: «Ас-са!» — и вонзил один из кинжалов в щель 
на полу. Потом сделал круг — и второй кинжал  
оказался рядом с первым. Так Сослан постепенно, не 
замедляя темпа танца, вонзил в пол все восемь  
кинжалов, расставив их в шахматном порядке. Но вот он 
снова вскрикнул сильнее прежнего: «Ас-са!» —  
подскочил последний раз и застыл в неподвижной позе, 
скрестив руки на груди. На лице его выступил пот. 
В зале раздались аплодисменты. 
— Первый приз ему! Первый приз! 
Вожатый и художественный руководитель  
поздравили юных исполнителей с успехом, взяли их за руки 
и вывели к рампе. Снова раздались рукоплескания. 
34 

На сцену вышел смуглый, худощавый, но стройный 
флотский командир с золотыми нашивками на  
рукавах. За ним—мичман, державший в руках два свертка. 
В зале все стихло. 
— Дружеский привет пионерам нашей родины от 
моряков Черноморского флота! — приветствовал  
ребят лейтенант. — Мы знаем, что вы хорошо учились 
всю зиму, успешно закончили учебный год. Родина 
позаботилась о вашем летнем отдыхе. Красная Армия 
и Флот охраняют ваш покой. Будьте их достойными 
помощниками в нужный час! 
— Славным черноморцам наш пионерский  
салют!—раздались голоса в зале. Все зааплодировали. 
Лейтенант еще что-то хотел сказать, но трудно  
было успокоить ребят, которые шумно приветствовали 
славных черноморцев. 
— Разрешите преподнести победителям в  
соревновании наш скромный подарок! — сквозь шум  
прокричал лейтенант. 
Мичман медленно развернул свертки. Зал притих. 
В одном из них, к удивлению ребят, оказался макет 
крейсера, в другом — макет торпедного катера. Макет 
крейсера лейтенант вручил Сослаиу, а маленький  
торпедный катер—Леньке. В зале снова зашумели. У  
друзей исчезла усталость. Никогда в жизни они ничего 
подобного не испытывали. 
Вожатый шепнул Сослаиу: 
— Скажи ответное слово! 
Но мальчик долго не мог прийти в себя. Он  
заморгал, нахмурился и наконец воскликнул: 
— Нашим друзьям, черноморским морякам, спа- 
си-бо! 
— Я буду служить Родине на Черноморском  
флоте! — вслед за ним выкрикнул Ленька... 
За сценой танцоров поджидал шеф-повар  
Карпенко. Он был в белом флотском кителе и черных,  
отлично выглаженных брюках, словно приготовился к  
параду. 
— Молодцы, хлопцы! — пробасил он и,  
нагнувшись, схватил ребят сильными ручищами, приподнял 
и, прижав их к себе, расцеловал каждого: — Якие вы 
35 

молодцы! А я-то думал — вы в самом деле  
проказники... Пошли, пошли, я познакомлю вас с моим бывшим 
командиром. Он замечательный моряк! — Петро  
опустил смущенных ребят на пол и за руку повел в  
кабинет завклубом, где в перерыве курили гости  
артековцев — моряки. Петр представил им дружков. 
Первым подошел к лейтенанту Ленька и смело  
протянул руку: 
— Я вас знаю, товарищ лейтенант! Вы  
—испытатель торпедных катеров... Я вас видел в Севастополе 
на параде. Я знаю, вы на Карантинной живете... 
— Верно, Клешиев! А ты — молодец: хорошо  
пляшешь! — Кочиев от души пожал ему руку: — Кто  
тебя научил? 
— Мой друг Хаматов, — гордо ответил Ленька, 
кивнув головой в сторону Сослана. Тот стоял позади, 
затаив дыхание. 
— Сослан? — переспросил Кочиев. — Тоже  
молодец! Вдвойне он молодец: сам здорово пляшет и друга 
выучил тому же! — и крепко пожал Сослану руку: — 
Достойно вы получили призы... Знакомьтесь и с 
моим другом — Андреем Черцовым, командиром  
торпедного катера, — подвел он ребят к мичману. 
— Поздравляю вас, ребята, с призами: отлично 
вы плясали! — пожал мальчикам руки и Черцов. — 
Будете в Севастополе, прошу вас в гости: покатаем вас 
на катере! 
Такая встреча с командирами боевых кораблей и 
приглашение в Севастополь обрадовали ребят еще 
больше, и они выбежали, взъерошенные и счастливые. 
СПОР 
В «кубрике» Леньки и Сослана — так они  
называли свою палату — было шумно. Ребята наперебой 
поздравляли друзей с успехом. Всем хотелось  
поближе рассмотреть модели кораблей. Ленька взял на  
себя роль экскурсовода по «Красному Кавказу». 
— Это главный калибр... А здесь КП командира 
корабля... Тут, на высоте, это дальномер. Там сидит 
36 

матрос, он море и сушу насквозь видит. И не только 
видит, ио узнает расстояние и высоту любой точки. Я 
на этом крейсере буду служить, когда подрасту, — с 
гордостью заключил Ленька. Многие ребята смотрели 
на него с нескрываемой завистью. 
— Так и ждут тебя! — поддразнил его Петя Яр- 
чук, мальчик с веснушками и облупившимся носом. — 
Академию сначала кончить надо, а потом, может,  
тебя и примут на крейсер. 
— Неправда! — горячо возразил Ленька. —Меня 
и без академии примут. У меня папа моряк, и дед всю 
жизнь на Черном море плавал. 
— Если даже и прадедушка твой был моряком, 
все равно на крейсер тебя не пустят! — настаивал  
Петя. Из нашего колхоза один парень просился во флот, 
но его отослали обратно, сказали: «Во флот без  
образования не берут». 
— А если я десять классов окончу, тогда примут? 
— Морскую академию нужно окончить, голова! А 
туда только взрослых принимают. 
— Леньку, конечно, примут по знакомству! —  
насмешливо сказал кто-то и рассмеялся. 
— А почему его не примут? — вступился за  
друга* Сослан. — Мне Коля говорил, что во флот  
отбирают здоровых, храбрых, грамотных ребят, и никакая 
академия не требуется. Почему Ленька не подойдет 
для такой службы? Он здоровый, смелый, и в море он 
как рыба в воде! По всем статьям он подходит для 
службы на флоте. 
Спор был долгий. Дежурный много раз напоминал, 
что пора спать, ио ребята не ложились. Ярчук,  
побежденный доводами Сослана, тут же затеял другой спор. 
Он стал доказывать, что лучший род войск — это  
кавалерия. Другие мальчики возражали ему, кричали, 
что пехота важнее, что без пехоты победа  
невозможна. Тогда некоторые стали доказывать, что  
артиллерия решает все. 
Коренастый здоровый Сабит из Казахстана  
запальчиво крикнул: 
— Что пехота и артиллерия! Без танков в  
современной войне врага не победить! 
37 

Никому не уступал белоголовый худенький пионер 
из Чкалова. 
— Авиация, ребята, лучше всего, она достанет  
врага повсюду! 
— А флот? Без флота нельзя воевать! — не  
уступал Ленька и начал доказывать: — Вот смотрите: 
поднимаешься на мачту и прикладываешь к глазам 
бинокль — весь мир увидишь. Правда, Сослан? 
Но Сослан тоже был за кавалерию. У них в  
колхозе есть конеферма. Сам Буденный приезжал ее  
осматривать. Семен Михайлович похвалил колхозников за 
отличную работу. Он отметил хороших всадников и 
роздал им подарки. После этого Сослан мечтал стать 
кавалеристом. Правда, сейчас, когда ему моряки  
подарили крейсер, он в глубине души начал колебаться. 
Внимательно рассмотрев подарок, он нашел, что  
крейсер имеет некоторые преимущества перед конем.  
Сослан еще не решил, чью сторону он возьмет в споре, 
но после сегодняшнего успеха чувствовал, что его  
слово будет авторитетным для спорящих. Ребята все 
тоже поглядывали на него, и он наконец сказал: 
— Все рода войск хороши, а корабль все-таки  
нравится мне больше всего. Тут тебе и пехота и  
артиллерия. Броня крепче, чем у танка, быстрота такая, что 
никакой конь не догонит... 
— Почему не спите? Что это за безобразие! —  
прервал спор дежурный, незаметно войдя в комнату. 
Все быстро юркнули в постели и сделали вид,  
будто крепко спят. 
Сослан переворачивался с боку на бок, никак не 
мог уснуть. «За что. мне такой замечательный  
подарок? — думал он. — За пляску? Да у нас в школе 
все ребята умеют так плясать, а есть и такие, что  
лучше меня пляшут...» Сослан не заметил, как заснул. 
СТРАШНЫЙ СОН 
...Мутное, серое небо гудит со всех сторон. Земля 
дрожит от грохота, будто где-то вдали взрывают  
скалы. Кровать ходуном ходит по полу. Сослан  
просыпается, поднимает голову и прислушивается: «Что 
38 

происходит? Кто мне спать не дает?» Но не успел он 
как следует открыть глаза, как вокруг стало тихо. 
Взрывы прекратились, лишь в ушах звенело. Вокруг 
все спокойно спали, только храп Леньки нарушал ^ти- 
шину. 
— Ленька, а Ленька! — тормошил Сослан своего 
друга.—Что у тебя в носу? Завод, что ли, работает, 
авиамоторы испытывают? 
— Мм-м... — пробурчал сонный Ленька и  
повернулся на бок! 
— После концерта его и артиллерией не  
разбудишь! Срия! — проворчал Сослан, опустил голову на 
мягкую подушку и снова безмятежно заснул. 
Оглушительный взрыв. У-у-у-у!.. Эж-ж-ж!.. У-ух!.. 
Бу-у, бу-у, бу-у!.. Дом закачался, стены задрожали. 
Сослан вскочил, протер глаза и осмотрелся. В  
комнате было тихо. Он увидел ранний рассвет, матовый свет 
окон; ощупал правой рукой полученный им подарок, 
схватил его и положил поближе. 
«Все это я во сие видел. Проклятый сон!»—И  
Сослан опять лег, задремал... 
Он не слышал сигнала «Подъем!» и тогда только 
проснулся, когда Ленька дернул его за ногу. Все  
ребята уже оделись, некоторые вышли из «кубрика». 
Сослан быстро надел тапочки, натянул на коричневое 
тело белую сетку. 
— Ленька! — позвал он. 
— Ты что, не выспался? 
— Я видел страшный сон. 
— Какой сон? Настоящий крейсер тебе  
приснился или ты на своем «крейсере» в море ходил? 
— Нет, хуже! Скалы взрывались, земля дрожГала, 
воздух гудел... 
— Ты просто устал от своей пляски, вот тебе и  
мерещится всякая чепуха...—Не успел он договорить  
фразу, как в «кубрик» вбежал Ваня Петров, самый  
младший пионер отряда. Его худенькое личико выражало 
испуг. 
— Ой, ребята, война! 
Ленька и Сослан кинулись к нему. 
39 

— Где война? Какая война? Кто сказал?  
—забросали они мальчика вопросами. 
— Девочки говорят, что фашисты, — сквозь  
слезы сказал Ваня, — напали на нас ночью, бомбили... 
' — Это правда? 
— Честное пионерское! 
— А кто девочкам говорил про войну? Откуда они 
знают? 
— Ночью сторож видел, как летели самолеты. Он 
слышал, как где-то на берегу рвались бомбы... 
— Если объявлена война, то почему наш Коля 
молчит? 
— А что он может сказать? Ведь радио в  
«Последних известиях» еще ничего не сообщало. 
— Но мы же спали, когда передавали «Последние 
известия»! 
— Бежим к Коле, — предложил Ленька и вместе 
с Сосланом побежал разыскивать вожатого. 
Долго искать не пришлось. Вожатый сидел в  
клубе и что-то быстро писал; лицо у него было  
серьезное, и он не улыбнулся им, как обычно. 
— Ребята, — сказал он, не поднимая головы, — 
идите в палату, включите радио и ждите. Сейчас мы 
услышим важное сообщение. 
— Значит, это правда! — Ленька глубоко  
вздохнул и посмотрел на Сослана, бледного как полотно. 
...Вечером они вспомнили своих новых знакомых, 
лейтенанта Кочиева и мичмана Черцова —  
командиров торпедных катеров — и решили самостоятельно 
добраться до Севастополя, чтобы вместе с моряками 
воевать против фашистов. 
НЕУДАЧА 
Автомашины были поданы. Ребята разместились 
в них поотрядно. Врачи, сестры, няни раздавали  
уезжающим пакеты с продуктами на дорогу. 
Вожатые проверяли списки, выкрикивали каждого 
артековца ло .имени и. фамилии 
Коля три раза повторил фамилии Леньки и Сосла- 
4Р 

на. Но мальчики не отозвались. Тогда Ваня не  
удержался и крикнул: 
— Я знаю, где они! 
Ярчук моргал ему, но Ваня не видел его знаков, 
— Где же? Пойдем, покажи, — позвал его  
вожатый. 
— Они сбежали. 
— Куда же они сбежали? 
— Туда, на корабли. А меня не взяли: сказали, 
что я еще мал, а сами будто большие! — выдал  
секрет друзей обиженный Ваня. 
— Они не бежали, товарищ вожатый, — подал 
свой голос Ярчук, — а пошли в Севастополь, домой к 
Леньке, — ведь он там живет. 
— Но до Севастополя далеко — когда они дойдут 
пешком? 
— Они.пошли к морякам, я точно знаю, —  
доказывал Ваня Петров. 
— Это безобразие! Они нарушили дисциплину  
военного времени! Мы их найдем, накажем и отправим 
по домам. Смотрите, ребята, — повысил голос  
вожатый, — не вздумайте им подражать! Сейчас для вас 
учиться хорошо и отлично, помогать взрослым — это 
то же самое, что воевать за родину с оружием в 
руках... 
Раздался прощальный салют. 
Севастополь. Вражеские самолеты, сбросив свой 
адский груз на город, скрылись, и грохот зенитных  
пушек прекратился. Солнечное небо еще покрыто  
серыми клубами, которые остались после разорвавшихся 
снарядов. В городе горят дома. 
— Отбой воздушной тревоги! — возвестил голос 
диктора на перекрестке. 
Постовой милиционер в белой летней форме  
подошел к двум мальчикам, притаившимся у забора на 
Корабельной стороне. Строгие глаза его внимательно 
оглядели подозрительных ребят. Один из них,  
смуглый и черноволосый,.^аСукрыв на коленях тетрадь, что- 
то записывал. .ДрУгЬй, рускй, круглолицый и курно* 
41 

сый, наклонив голову к плечу-товарища, не отрывая 
глаз, смотрел в его' тетрадь. Милиционер приложил 
руку к козырьку и строго спросил: 
— Чьи будете? Что здесь делаете? 
Сослан и Ленька перепугались. Они молча стояли 
перед строгим начальником. 
— Моя фамилия — Клешнев, я живу на улице 
Карла Маркса, — произнес наконец Ленька. 
Сослан молчал, чувствуя недоброе. 
— А ты, паренек, откуда? Дай-ка сюда тетрадь, — 
безоговорочно потребовал милиционер. 
— Меня? — переспросил Сослан, будто  
ослышался, и протянул ему свою тетрадь. — Это мой дневник... 
— Мы это выясним. Следуйте за мной! —  
приказал милиционер и вложил тетрадь в свой  
планшет. 
Ребята неохотно последовали за постовым. Они 
шли в явной растерянности и грустно поглядывали 
друг на друга; их затея — попасть на боевой  
корабль и участвовать в боях —явно провалилась. 
Ленька и Сослан пытались уговорить милиционера 
не водить их в отделение. Ленька уверял, что он  
живет здесь же, в Севастополе, что они вышли из дома 
поглядеть, как стреляли корабли по фашистским  
самолетам. Но милиционер был неумолим и повторял 
одну и ту же фразу: 
— Следуйте за мной. Там начальник разберется... 
Дежурный отделения на первый взгляд показался 
добрым человеком. Он посадил ребят на скамью, а 
сам, ни о чем не спрашивая, уткнулся в Сослаиов 
дневник. Лицо его то светлело, 'то суровело. Сослан 
и Ленька злились, кусали губы и шепотом повторяли 
одно и то же: 
— Зачем читает? Какое ему дело до чужих тайн? 
Дежурный перелистал всю тетрадь и сказал,  
обращаясь к ребятам: 
— А ну, развязывайте ваши сумки. 
У Леньки застучало сердце: «Все кончено, отберет 
корабли!..» 
— Отправляйтесь к главному вместе с вашими  
кораблями. — И сам повел их в кабинет. 
42 

Начальник был занят разговором по телефону и 
даже не оглянулся на приветствие ребят. 
— Артековцы, товарищ начальник, — коротко  
доложил дежурный. 
Начальник положил трубку, что-то записал в  
блокнот, поднял голову и пристально оглядел обоих ребят 
острым и быстрым взглядом. 
— Нехорошо вы поступили! Война, строгая  
дисциплина нужна, а вы дезертировали... 
— Мы не дезертиры, — неуверенно, с дрожью в 
голосе сказал Ленька. 
— Как не дезертиры? Мы уже объявили розыск. 
Тут война, а вы... 
— Я домой приехал, а это мой приятель Сослан, 
ко мне приехал в гости, — увереннее сказал Ленька. 
— А эти корабли у вас откуда? Что за тетрадь? 
— Это нам призы в лагере дали, — бодро  
ответил Сослан. 
— За горский танец, — пояснил Ленька. 
— Хорошо, — улыбнулся начальник, а потом  
строго добавил: — Берите ваши подарки — и марш по 
домам. Дежурный, посадите Хаматова в поезд и  
поручите его начальнику поезда. 
Друзья обрадовались и схватили свои корабли. 
— Спасибо! Больше не будем! 
И они с такой быстротой выбежали из отделения 
милиции, что Сослан забыл о своем дневнике. 
На улице, залитой солнцем, их нагнал тот же  
спокойный милиционер и тихо сказал: 
— Ребята, не торопитесь, я провожу Хаматова на 
вокзал. Так приказал начальник! — повысил ои голос. 
Мальчики, замедлив шаг, переглянулись. «Не  
доверяют!» Сослан побледнел. Ему не хотелось уезжать, 
да еще в сопровождении милиционера, ой как не  
хотелось! Севастополь Сослаиу показался очень  
близким и родным городом. С Ленькой они всю ночь  
проговорили о Севастополе, о моряка^ и боевых  
кораблях. Как много знал-и интересно рассказывал Ленька 
о своем городе! «Какой он счастливец, что живет в  
Севастополе! — думал Сослан. — Море плещется у  
самых стен домов, широкие, чистые улицы и скверы... 
4? 

А бухты, корабли! Сколько их, кораблей, в этих  
бухтах! Тут настоящие торпедные катера — морские  
охотники». Сослан представил себе их стремительный бег 
на морской глади, с шумом моторов и брызгами  
соленой воды. А вот и красавцы эсминцы и подводные 
лодки, величавые и грозные крейсеры и линкор! На 
каком из этих кораблей интереснее плавать? Все они 
хороши, только бы разрешили! А Сослану и Леньке 
матросы не отказали бы, мальчики слушались бы 
старших и быстро научились бы интересному ремеслу 
моряков. Но вот все зло в этом милиционере — он их 
задержал, привел в отделение, а теперь почти этапом 
отправляет его домой, когда здесь война и все эти  
корабли пойдут громить врага. «Эх, прозевали мы с 
Ленькой! Нам, немедля, надо было идти на  
Карантинную бухту, к друзьям — Кочиеву и Черцову. — Они 
бы нас тут же приняли на катера. Ленька виноват!  
Повел на Корабельную, большие корабли мне  
показывать...»—вздохнул Сослан. 
Вот и вокзал. Сослан остановился и посмотрел на 
милиционера. 
— Вы, товарищ, идите по своему делу, я сам  
поеду, не маленький! 
— Конечно, ты сам поедешь, на плечах тебя никто 
не понесет, — хитро улыбнулся милиционер и  
добавил: — Вы тут погодите, я начальника разыщу. — И 
вошел в кабинет дежурного по вокзалу. 
Сослан взял приятеля за плечи и посмотрел ему 
в глаза. Оба товарища расстроились — им не  
хотелось расставаться! 
— До встречи в Севастополе! — с чувством  
проговорил Сослан и обнял друга. 
— Подожди! — высвободился Ленька, скинул с 
себя поношенную, почти выцветшую тельняшку,  
перешитую из отцовской, и вручил Сослану. — На  
память! — коротко сказал он и пошарил в карманах 
брюк. — Вот еще .подарок— простой севастопольский 
камушек! Рано утром, когда мы купались у памятника 
погибшим кораблям, я достал его со дна моря...  
Храни. Вернешься в Севастополь — покажешь, если д^уг. 
СосЛйн' с радостью принял дорогие сердцу' подарки. 
44 

— Спасибо, Леня! Друзья так друзья! — от души 
проговорил расчувствовавшийся Сослан и, второй раз 
обняв Леньку, изо всей силы прижал его к груди. 
— Вот нежности какие! — сказал подошедший к 
ним с милиционером начальник поезда и, взяв  
Сослана за руку, повел его к составу. 
ДОМА 
Вот и дом, в котором родился Сослан. Он все  
такой же, каким его оставил мальчик, уезжая в Артек,— 
новый, каменный, полутораэтажный, покрытый  
красивой черепицей. Большие окна его выходят на  
центральную улицу села. На окнах тюлевые занавески.  
Медленно, дрожащими руками, Сослан открыл калитку и 
ступил на широкий, чисто убранный двор, отделенный 
от сада аккуратным реечным забором. Вот ветви  
яблони ломятся от обилия плодов, к ветвям старательно 
приставлены высокие подпорки; рядом раз.весистый 
тутовник, его спелые ягоды чернеют на солнце. 
Сослан стал подниматься по ступенькам. 
Навстречу ему вышел высокий, чуть сгорбившийся 
старик с белой бородой, в темно-синей черкеске и в 
лохматой шапке. Сослан поднялся и молча обнял 
деда. 
— Располагайся, мое солнышко, сам, —? в доме, 
кроме меня, никого нет, — сказал озабоченный дед 
Цымирза. 
Сослан вбежал в дом, обошел все родные уголки, 
положил свою сумку на книжный шкаф и выбежал на 
улицу. Там его уже дожидались соседские ребята. 
— Вернулся, Сослан? Мы ждали тебя, ждали... 
Как отдыхал? — загалдели ребята, протягивая ему 
руки. 
— Мне крейсер подарили. Замечательный крейсер! 
Вы такого ив кино не видели, — ответил Сослан. 
— Правда? А где твой крейсер? Ты его на Черном 
море оставил? 
— Нет, я его привез домой! — гордо сказал  
Сослан. 
— Неправда! — возразил кто-то из ребят. — Как 
45 

же ты мог привезти крейсер? По Тереку, что ли, его 
пригнал? _,_. „л.**^ 
— Не веришь? Я тебе его покажу. 
— Ну-ка, покажи! 
— Какой ты хитрый, сразу же хочешь смотреть 
крейсер! 
Мимо ребят промчалась грузовая машина. Туча 
пыли окутала мальчишек, и они не успели разглядеть 
лица уезжавших на фронт. Однако все новости села 
были известны ребятам. Они знали, кого из  
односельчан в какой род войска призывают, и угадывали  
уезжавших. 
— Альпинисты поехали! — крикнул кто-то из 
ребят. 
— Знаешь, Сослан... 
— Что? 
— Все наши мужчины на фронт ушли, только  
альпинистов пока не брали. 
— Танкисты, кавалеристы и артиллеристы давно 
уже ушли, — похвалился своей осведомленностью 
третий мальчик. 
— Ты зачем военную тайну разглашаешь? —  
накинулись на мальчика товарищи, и плохо было бы 
парнишке, если бы Сослан не вступился за него. 
— Твой папа и мой папа раньше всех ушли на 
фронт. Я провожал их с мамой на вокзал, — доложил 
соседский мальчик Сослану. 
— А мою маму и твою маму тоже позвали на 
фронт. Ты это слышал, Сослан? 
— Нет, не слышал, — закачал головой  
ошарашенный этой вестью Сослан. 
— Не на фронт, — ее послали под Нальчик  
противотанковый ров копать, многих послали, — пояснил 
соседский мальчик Таймураз. 
— Ребята, вы идите по домам, а вечером, когда не 
будет жарко, соберемся, и я расскажу вам про Артек 
и про Севастополь, — сказал Сослан и побежал  
домой. Он развязал походную сумку, вытащил оттуда 
свой крейсер и положил его на стол. Взял старую 
тельняшку, подарок Леньки, схватил мыло и вышел 
на улицу, к водопроводу. Он открыл кран и, когда 
46 

хлынула прозрачная, холодная вода, быстро постирал 
тельняшку, вымылся по пояс холодной водой и  
натянул на себя мокрую, только что выстиранную  
тельняшку в потускневших полосах. Вернувшись в дом, 
он пошарил в шкафу, нашел кусок пирога с сыром,  
отломил и начал есть. Дед принес из огорода свежие 
огурцы и положил перед Сослаиом. А потом  
посмотрел на макет крейсера и взял в руки: 
— Откуда у тебя такая игрушка? 
— Не игрушка это, дада, а крейсер, — гордо  
сказал Сослан и с достоинством бывалого моряка начал 
давать объяснения и отвечать на все вопросы деда. 
Дед Сослана, почтенный Цымирза, был уже  
глубоким стариком. В ненастный 1941 год ему исполнилось 
восемьдесят два года. Но физическая работа, горный 
воздух и солнце смолоду закалили его, и он еще  
чувствовал себя крепким и здоровым. Колхозники всегда 
обращались к Цымирзе за советом, зная, что он  
умный и справедливый человек. До революции из разных 
селений Осетии ему присылали почетные приглашения 
мирить кровников и разрешать серьезные споры. Ом 
пользовался большим авторитетом. А при Советской 
власти крестьяне выбирали его депутатом на съезды. 
Цымирза был несколько раз в Кремле и даже сидел 
рядом с Михаилом Ивановичем Калининым. В селе 
говорили, что Калинин охотно прислушивался к  
советам Цымирзы. 
Женщины стеснялись деда, и он их избегал, как 
положено по старому осетинскому обычаю. Поэтому 
Цымирза все свое время проводил теперь с ребятами. 
Вместе в поле работали, вместе отдыхали. 
Без деда ребята не начинали никакого дела. Но 
своевольных дед не любил и в наказание за  
непослушание отказывался рассказывать им сказки и петь 
песни о героях. А песни дед Цымирза не только умел 
петь, он даже сочинял их сам. Когда сельские  
сказители складывали песни, то все прислушивались к  
деду—лучше него никто не мог.придумать слова и  
мелодии. 
47 

Хорошо было под началом деда! Во всем он любил 
порядок: если работать, то все должны работать как 
взрослые, обедать —все садятся за обед без  
капризов; если сказку слушать, то слушай с полным  
вниманием; если начнут песню петь, так все должны петь, 
причем запевал дед. 
А когда дед не мог ответить на вопросы ребят, они 
шли за помощью к своей'учительнице. 
Анна Тимофеевна получала газеты и журналы, 
слушала радио и всегда умела ответить на вопросы 
ребят. Учительница знала героев Великой  
Отечественной войны и очень интересно рассказывала о них.  
Если она сама не успевала проводить беседы, то  
выбирала газеты и журналы, где были описаны подвиги 
героев, звала Сослана, и он читал вслух. Правда, в  
конце концов чтение заканчивалось рассказами Сослана 
о подвигах героев-моряков. 
ПИСЬМО 
Школьный товарищ и сосед Сослана, чернявый 
Таймураз в год войны стал почтальоном. Всем было 
понятно, почему он полюбил эту профессию: кто  
только ни ждал писем с фронта! В первый же день, когда 
Таймуразу поручили разнести письма адресатам, его 
благодарили и одаривали вкусными гостинцами за  
доставленную весточку с фронта. Ему это очень  
понравилось, а потом он пристрастился к новому делу, 
а когда в школе «схватывал» двойки, то объяснял 
солидно: 
— Я же на работе!.. 
Немало писем перевозил Таймураз на своей  
маленькой, хромой лошаденке, запряженной в  
осетинскую арбу. За хорошую и четкую работу его очень 
любили все колхозники. Маленький почтальон  
бережно доставлял адресатам письма и газеты. 
Однажды Таймураз привез Сослану письмо от  
отца. Это была большая радость. • 
Отец Сослана, Батрадз Хаматов, до войны на весь 
район славился тем, что выращивал замечательных 
лошадей. А теперь конь, этот стародавний друг горца, 
48 

стал боевым товарищем Батрадза на фронте. Еще в 
годы гражданской войны, когда Батрадзу еще не было 
восемнадцати лет, он пошел добровольцем в Первую 
Конную армию. Из рассказов деда Сослан знал о  
молодых годах отца. Когда Батрадз уходил на войну, 
отец дал ему в подарок замечательного коня, которого 
звали Тымыг.1 Кончилась гражданская война, и  
Батрадз остался в осетинском кавалерийском полку,  
окончил кавалерийскую школу и, вернувшись домой, часто 
вспоминал товарищей и своего курсового командира, 
молодого кавалериста Плиева. О них он часто  
рассказывал Сослану. 
И теперь, когда мальчик читал деду газетные  
сообщения о подвигах и отваге бойцов Плиева, старик 
восхищенно восклицал: 
— Вот молодец Исса! А ведь он сын бедного,  
неграмотного осетина из соседнего села. Каким он  
важным генералом стал! Москву, нашу родную Москву 
отстаивает от врагов! Прав был мой сын, когда  
говорил, что Плиев необыкновенный воин. 
Конечно, деду очень хотелось, чтобы в газете  
написали и о его сыне Батрадзе. Сослан понимал это, и 
ему временами становилось грустно. Почему в газетах 
ничего не пишут о его отце? Или он плохо воюет? 
Получив письмо, взволнованный Сослан прибежал 
из школы домой, — он торопился порадовать деда. 
Читая письмо, Сослан то бледнел, то краснел, то 
покашливал от радости. Дед угадывал по лицу  
Сослана, что письмо хорошее. Батрадз жив! И все же он 
прикрикнул на внука: 
— Читай вслух, все читай, ни одной буквы не  
пропускай! 
— Дада, я все буду читать, все интересно. 
— Хорошо, мой мальчик, — успокоился  
дед,—начинай. 
Сослан читал: 
— «Теперь расскажу о себе. Я в дивизии, которой 
командует наш земляк Плиев Исса. А его начальник— 
храбрый генерал Доватор. Мы много раз ходили в 
1 Тымыг—метель (осет.), ~~ ч 
4 Дна друга 
49 

бой, врывались и в тыл противника. Должен вам  
сообщить, что за Москву я получил орден Красного 
Знамени...» 
Старый Цымирза легко вскочил с места и  
выхватил письмо из рук внука. 
— Какой орден? 
— Орден Боевого Красного Знамени. Это после 
ордена Ленина главный орден! — с радостью ответил 
деду Сослан. 
— Да я и сам знаю... Но это правда? — приложив 
письмо к груди, спросил взволнованный старик. 
— Так написано в письме, — гордясь отцом,  
сказал Сослан. 
— На, прочитай еще раз! — Дед бережно передал 
письмо мальчику. 
Сослан еще раз прочитал письмо и вдруг заметил 
сбоку строчки, пробежал их глазами. 
— Дедушка, тут еще приписка папиного  
командира. Слушай. «Дорогой отец, от всего сердца  
поздравляю вас с успехом! Ваш сын награжден... Вы — отец 
героя, гордитесь своим сыном! Выражаю вам  
благодарность от лица командования». 
Дед вытер полой старой черкески слезы радости, 
встал, прошелся из угла в угол, посмотрел на  
фотографию сына, которая висела в рамке над кроватью. 
Батрадз был снят в форме старшего  
лейтенанта-кавалериста. 
— Какое счастье! Мой сын жив, и ему оказан  
такой почет! — проговорил старый Цымирза. 
А Сосламу хотелось выбежать на улицу и кричать 
на все село о своей радости. 
КАК БЫТЬ? 
Шло время. Сослан загрустил. Он часто вспоминал 
своего севастопольского друга Леньку. Представлял 
корабли, сражающиеся с противником в открытом  
море. Вот крейсер ворвался в середину вражеского  
каравана судов. С носа, с кормы, с бортов, с башен  
хлынула огненная лавина, снопы раскаленного железа 
обрушились на противника. Вражеские суда вспыхи- 
50 

вают, раздаются оглушительные взрывы, фонтаны 
морской воды взлетают к небу... 
«А Ленька, наверное, там, на крейсере. Он  
добьется своего. Счастливец! Может быть, скоро в газетах 
будут писать о Леньке, о его отваге и смелости. Его 
отец прочитает и скажет: «Мой сын герой!» А я?» — 
думал Сослан. ' 
Он тяжело вздохнул и сказал деду: 
— Можно, дада, написать Леньке, моему другу, 
вот так: «Бейте, бейте фашистских гадов еще  
сильнее! Я еду к тебе, мы скоро увидимся!» 
Дед погладил бороду, подумал и сказал: 
— А я? Отец твой ушел, воюет, он молодец! Дяди 
твои тоже ушли, воюют. Что ж, это хорошо, молодцы! 
А если ты уйдешь, что твой дада будет делать? Ты 
об этом подумал?.. Смотри, враг на Дону, рвется к 
горам Кавказа. Так что, сынок, может, фронт пройдет 
по нашим полям и через наш дом. Кто мне тогда  
поможет? Или, ты думаешь, я стану на колени перед 
кровавым насильником? Нет, сынок, я живым не  
сдамся врагу моей родины!.. А кто тогда похоронит  
меня?—с горечью проговорил дед и поднял на внука  
запавшие глаза; по его сухим щекам покатились  
капельки слез и спрятались в густой седой бороде. 
Сослан это заметил и опустил глаза. Тяжело стало 
на душе у мальчика, и он задумался. Планы его  
рушились. Сослан был уверен, что ■ советские воины не 
пропустят фашистов к предгорьям Кавказа — его  
родного края. А не побывать, как Ленька, в самом 
пекле жарких боев он себе не мыслил. Пионеры и 
комсомольцы района готовили вагон подарков героям 
Севастополя. Сослан надеялся, что его пошлют в  
составе делегации района вручить севастопольцам  
подарки, а потом он останется с матросами. Его  
примут—он в этом не сомневался. А дед говорит другое. 
Наши отступают. Фашисты прут и прут. Что, если они 
дойдут до их селения? Что будет с дедом? Пойдет в 
партизаны? Не пустят — он слишком стар. А если и 
примут, кто ему будет помогать? А впрочем, неплохо 
быть п партизаном. Конечно, это не то, что на боевом 
корабле и в морской пехоте, но нельзя же и деда 
51 

бросать на произвол судьбы. Они, дед и внук,  
остались в доме одни. Мать Сослана поехала вместе с 
другими рыть противотанковые рвы под Нальчиком и 
Моздоком. Противник всеми силами старался  
прорваться на Кавказ, но советские воины преграждали 
путь врагу. Народ вставал на помощь фронту. Все  
население — десятки тысяч женщин и  
стариков—участвовало в сооружении оборонительных рубежей. Они 
копали в предгорьях Кавказа могилу коварному зах-' 
ватчику. 
— Сослан, мальчик мой, — ласково сказал дед и 
прижал голову внука к своей груди, — подумай  
хорошенько и пожалей мою старость! Пожалей своего  
деда... Ты знаешь, что я стал плохо видеть. Я еще не  
хочу умирать, не отомстив врагам, не исполнив своего 
последнего долга перед отечеством, перед честными 
людьми, которые погибли за отчизну. Нет, я не хочу 
умирать. Мы с тобой и здесь помогаем фронту. А  
понадобится — и нам дадут оружие... Будем держаться 
друг за друга. Так и пиши отцу. 
ТЯЖЕЛЫЙ УДАР 
Зима пробежала незаметно, в труде и заботах. 
Подули теплые ветры с юга и угнали зимнюю стужу. 
Весь день дед был дома и чинил колхозные хомуты 
и постромки. Когда стемнело, он убрал сбрую в  
коридор и зажег керосиновую лампу. Комната с  
высоким потолком озарилась желтоватым светом. Цымир- 
за подошел к окну, выходившему на улицу: стояла 
сырая весенняя погода. Свинцовые тучи окутали  
селение. Старик помрачнел и загрустил, как никогда. И 
как же не грустить! Семья Цымирзы в эту пору 
всегда собиралась за ужином. Бывало, золотые руки 
хозяйки готовили на ужин уалибах1, фыдджин2 так 
вкусно, что хотелось звать в гости соседей, веселиться 
с ними вместе. А теперь он один в доме. Сослан ушел 
на собрание и что-то долго не возвращается. 
1 Уалибах — пирог с сыром (осет.). 
2 Фыдджин — пирог с мясом (осет.). 
52 

На столе стоял ужин — маленький глиняный  
кувшин с аракой и два небольших круглых пирога с 
сыром. Их недавно принесла дочь Цымирзы Ханиффа. 
Сегодня исполнилось два года, как умерла жена деда 
Цымирзы, бабушка Сослана, и, по обычаю, нельзя 
было не вспомнить, не отметить этот день. Но старик 
без внука не хотел ужинать. Он сидел в раздумье за 
обеденным столом, опершись подбородком на сухие 
руки, и оглядывал комнату, словно первый раз  
пришел в этот дом. На чисто выбеленной стене висели 
портреты Батрадза и снохи Минты — отца и матери 
Сослана. Старик вспомнил, что сын получил орден, 
и на душе у него. потеплело. «Богатырь он у меня, 
настоящий мужчина! — с гордостью подумал Цымир- 
за.—А Минта? Она смотрит на всех ласковым,  
нежным взглядом, такая молодая и красивая в  
осетинском свадебном наряде». 
Дед Цымирза вздохнул. Как любили в колхозе 
Батрадза и Мииту за простоту и вежливость в  
обращении, за честный неустанный труд в колхозе, за то, 
что они первыми в селе пошли на защиту Родины! 
И дед вспомнил, как хорошо жили они до войны. 
Семья Цымирзы никогда не вырабатывала меньше 
тысячи трудодней в год, а иногда и полторы тысячи 
набегало на семейный счет к концу года. Колхоз  
выдавал на трудодни зерно и мясо, сыр и масло. Ну, а 
фруктов и овощей—сколько хочешь... Куда девать 
такое богатство? В счастливые годы мирного труда 
они построили вот этот хороший дом, где сейчас  
сидит одинокий старик. До революции такой дом  
можно было видеть только у богача... Война нарушила 
спокойный труд, оборвала прекрасную жизнь.  
Захватчики хотят снова сделать трудящихся рабами,  
растоптать народное счастье. 
— Нет, этому не бывать! — вдруг закричал старик 
и стукнул по столу кулаком. 
Он встал, подошел к фотографиям на стене, снял 
портрет Батрадза и смахнул с него рукавом черкески 
пыль: 
— Как ты держишься, мой мальчик, как ты  
разишь врага?.. 
53 

Скрипнула дверь, и в комнату медленно вошел  
Сослан. 
— Дада, ты еще не спишь? — спросил он. 
—- Я-то успею поспать, а вот ты мне скажи: отец 
твой и твоя мать герои? 
— Папа, конечно, герой: он врагов шашкой рубил! 
А насчет мамы я не знаю, — ответил внук. 
— Разве Минта не героиня? Она же под  
вражескими бомбами врагам могилы копает...—Тут дед снял 
со стены портрет снохи, нежно потер стекло ладонью и 
пристально поглядел в ее лицо. Повесив портрет 
на прежнее место, дед сел за стол. Сослан наполнил 
бычий рог аракой, передал деду и тоже сел. Мальчик 
думал об отце и матери. Почему Анна Тимофеевна 
сегодня спросила его с волнением в голосе: «Что 
слышно про отца? Когда он последний раз писал 
тебе?». 
От отца давно не было писем, и Сослана  
одолевали тревожные мысли. Но он себя успокаивал: «Отец 
воюет, ему тяжело и некогда писать». Но когда  
Сослан увидел деда с портретом отца в руках, он еще 
больше взволновался. 
Дед встал, пожелал победы нашим воинам, сказал 
заздравный тост и передал рог Сослану. Так требует 
осетинский обычай — после первого тоста из рога 
старейшего должен отхлебнуть младший за столом. 
Сослан пригубил и вернул рог деду. Цымирза выпил 
араку и закусил пирогом. Сослан сидел молча. Старик 
заговорил, но Сослан слушал деда рассеянно и ничего 
не ел. 
Чем оживленнее говорил дед, тем грустнее  
становился мальчик. Дед посоветовал ему не скучать, а  
поесть пирога. Сослан взял кусок пирога, откусил, но 
проглотил с трудом — пища застревала в горле. 
Смахнув слезу, Сослан сказал: 
— Все меня спрашивают об отце. Может, случилось 
что-то недоброе? 
— Не узнаю я тебя, мой сын, — что с тобой? 
— Я плохо себя чувствую, дада. Голова у меня 
болит, — вяло ответил мальчик. 
— Ложись спать, Сослан, ты устал, набегался за 
54 

день. Отдохнешь — и все пройдет. Завтра мы с тобой 
потолкуем, утро вечера мудренее. 
Сослан еще раз налил деду араки. Цымирза выпил 
за здоровье внука, похвалил его за внимание и  
заботу о старике. Внук посмотрел деду в глаза и понял, 
что ему тоже невесело, что старик только делает вид, 
что все хорошо, не хочет огорчать внука. 
— Поздно уже, давай ляжем спать, ведь завтра 
много дел предстоит, — сказал Цымирза. 
Сослан постелил деду. Потом налил в таз воды, 
поставил у кровати, снял с него тяжелые солдатские 
сапоги, вымыл ему ноги. Он делал это почти каждый 
вечер после отъезда матери на трудовой фронт. Этим 
Сослан проявлял свое глубокое уважение к деду. 
Цымирза посмотрел на портреты, что-то сказал 
про себя — не то помолился, не то пожелал им  
спокойной ночи — и лег в мягкую постель. Сослан  
вымыл ноги, убрал таз и, по просьбе деда, лег рядом с 
ним. Они обнялись, и дед крепко поцеловал внука 
в лоб. 
— Ты бы лампу потушил, Сослан, керосину  
мало,— проговорил Цымирза. 
— Скучно без света, дада. Не хочется спать, пусть 
горит... 
— И мне не хочется спать, сынок. 
— Вот хорошо! Расскажи, дада, сказку! 
— Ты устал, мое солнышко, тебе не до сказок! — 
и дед погладил внука по курчавой голове. 
—' Расскажи, расскажи, дада, я с удовольствием 
буду слушать тебя, как всегда! — просил Сослан. 
— Какую же сказку тебе рассказать, сынок? —  
согласился дед. 
— Все твои сказки хороши. Расскажи, дада,  
какую хочешь. 
— Рассказать тебе предание про твоего тезку — 
про нарта Сослана? 
— О, про Сослана?! Ну конечно, расскажи! —  
обрадовался Сослан. 
Дед чуть приподнялся, поправил пуховую  
подушку под головой, откашлялся и начал медленно  
рассказывать. 
55 

— Тысячи лет тому назад было это — говорил 
дед, и Сослан смотрел на бороду старика и  
внимательно слушал. — Страшную зиму пришлось пережить 
стране нартов. Глубокие снега покрыли горные  
пастбища, скот голодал. Но особенно беспокоились нарты 
о своих конях. «Что мы будем делать, если падут 
наши кони? Ведь человек без коня—все равно что 
птица без крыльев», — говорили они. 
Собрались нарты на совет и стали думать, как бы 
им спасти своих коней, свой скот. И обратились они 
за советом к мудрому нарту, старому Урызмагу. 
«Есть земля на берегу моря, — ответил старый 
Урызмаг, — круглый год колышутся там шелковистые 
травы. Хорошо бы нам туда погнать своих коней и 
скот... Но эту землю захватили у нас насильники — 
сыновья Тара». 
И тут нарт Сослан, рожденный из камня, взялся 
спасти коней и скот нартов. Погнал он стада и  
табуны нартов на земли, которые захватили у нартов  
сыновья Тара. Поставил Сослан шалаш, переночевал. 
Утром встал он, позавтракал. Сидит у своего  
шалаша, песий поет и посматривает за скотом, который 
привольно пасется в густой траве. 
Вдруг видит Сослан — показалась вдали туча.  
Движется туча и оставляет позади себя на земле  
глубокую борозду, а высоко над тучей летают вороны. 
«Что бы это могло быть?» — удивился Сослан. 
Но вот приблизилась к нему туча, и увидел он, что 
это не туча, а всадник скачет к нему. Конь под  
всадником ростом с гору, а сам всадник на коне — как 
стог на горе. От дыхания всадника и коня туман  
поднимается над степью. Глубокую борозду по земле 
оставляет его сабля. И то не вороны над тучей, а 
комья земли взлетают над головой всадника из-под 
копыт коня его. 
«Так вот каков Мукара, сын Тара, — подумал 
нарт Сослан. — Пришел мой конец». 
Подскакал Мукара, сын Тара, и крикнул громовым 
голосом: 
«Небо не смеет греметь при мне, сокол боится  
пролетать над землей моей, муравей не смеет ползать 
56 

по моим землям, а ты что за собака, что за осел! Уж 
не на силу ли свою ты надеешься, что пригнал сюда 
свой скот?!» 
Все табуны и стада собрались в кучу от крика 
Мукара. Съежился Сослан, в яичную скорлупу готов 
он был залезть со страху. Но что делать! Надо  
отвечать Мукара. 
«Прости меня, — сказал Сослан, — я человек  
наемный и ничего не знаю». 
«Кто тебя нанял?» — спросил Мукара. 
«Я пастух у на ртов. Скот их подыхал с голода, вот 
и послали они меня на эти далекие пастбища». 
«Да простится тебе это, но отвечай по правде на 
мои вопросы». 
«Все, что мне известно, скажу». 
«Что-то много толкуют о нарте Сослане. Ты  
знаешь его?» 
«Как не знать мне его!» — сказал Сослан. 
«Так скажи мне: какова его сила? И что это за 
нартские игры его?» 
«Что и говорить, могуч Сослан», — так ответил 
Сослан. А сам подумал: «Пришла погибель Сослану». 
«Расскажи, какие нартские игры пришлось тебе 
видеть, — сказал Мукара. — Если сумею я, подобно 
нартам, сыграть в эти игры, то съем тебя вместе со 
скотом, если нет — бери свой скот и возвращайся 
домой». 
«Кое-что я все-таки знаю об этих играх, —  
ответил Сослан. — Есть такая игра. Самые могучие из 
нартской молодежи на черном камне оттачивают 
свои мечи и потом наводят их на оселке до того, что, 
если положить на острие меча волос и дунуть на него, 
пополам разлетается волос. И вот кладет Сослан на 
чурбан свою голову, и нартские юноши изо всей силы 
ударяют мечами по его шее. Но Сослану это нипочем, 
он только смеется, и даже следа не остается на  
булатной шее Сослана». 
И сказал Мукара Сослану: 
«Не может слабосильный человек пасти так много 
скота. Мне кажется, что и меч твой не плох. Поточи- 
ка его хорошенько да попробуй на моей шее». 
57 

«Пусть будет так, как ты хочешь»,—сказал Сослан 
и, улыбаясь, пошел точить свой меч, который и без  
того был достаточно остер. 
Но когда Сослан еще навел его на оселке,  
положил на меч волос и дунул на него, то по обе стороны 
лезвия упали кусочки надвое разрезанного волоса. 
Взглянул Сослан на солнце и засмеялся от радости, 
взглянул на месяц — от радости заплясал он.  
«Сейчас отрублю я голову Мукара», — так думает Сослан. 
Положил Мукара свою голову на дубовый чурбан 
и сказал Сослаиу: 
«Руби, не жалей сил!» 
Сплеча, во всю свою силу, ударил мечом Сослан, 
но даже'волос не упал с жирного красного загривка 
великана. Со звоном отскочил меч Сослана, и отлетел 
кусок от его лезвия. 
«Пустяковая эта игра, — сказал Мукара. — Не 
знаешь ли ты еще какой-нибудь?» 
«Знаю,— ответил Сослан.— Широко открывает  
Сослан свой рот, а иартская молодежь пускает  
стрелы ему в рот. Жует Сослан стрелы и, разжевав,  
выплевывает их изо рта». 
«Давай сыграем в эту игру, — сказал Мукара.— 
Я открою рот, а ты пускай в него стрелы». 
Взял Сослан свой лук, и каленые стрелы его одна 
за другой полетели в рот Мукара. Но, кряхтя, жует 
великан стрелы Сослана и, разжевав, выплевывает 
изо рта. 
«И эта игра пустяковая,—сказал Мукара. — Не 
знаешь ли ты еще какую игру потруднее?» 
«Есть еще игра у Сослана. У подножия высокой 
горы он втыкает в землю свой меч острием вверх, с 
разгону бросается с этой горы на острие меча и,  
упершись на него грудью, вертится на нем. После всего 
этого остается Сослан невредимым, и очень весело ему 
бывает после этой игры». 
Тут же Мукара воткнул свой меч острием вверх 
возле подошвы горы. Взошел он на вершину горы, 
кинулся оттуда на острие своего меча и как волчок 
завертелся на нем, но даже царапины не осталось на 
его теле от этой игры. 
53 

«Эта игра тоже легкая», — сказал Мукар.а. 
«Есть еще у Сослана игра. Взбираются на  
вершину горы самые сильные нарты и сбрасывают целые 
скалы на Сослана, а он подставляет свой лоб, 
и, ударившись о его лоб, в песок рассыпаются 
камни». 
«Влезай-ка на гору, — сказал Мукара Сослану, — 
и сбрасывай оттуда самые большие камни, какие 
только сможешь поднять, а я буду стоять внизу и лоб 
подставлять. Посмотрим, что из этого выйдет». 
Полез Сослан на высокую гору. Глядя ему вслед, 
Мукара вдруг заметил, что у нартского пастуха  
кривые ноги. И вспомнилось ему, что был слух, будто у 
нартского Сослана тоже кривые ноги. Снял свой лук 
Мукара, вложил стрелу и хотел уже прицелиться в 
него, но потом опустил лук. «А что, если это все-таки 
не Сослан, а простой пастух? — подумал он. — Убыо 
я его, а нарты скажут, что не осмелился Мукара  
сразиться с Сосланом, а убил его пастуха». 
Забрался Сослан на вершину горы и стал оттуда 
скатывать камни один тяжелее другого. А Мукара 
внизу подставил свой лоб, и, ударяясь о его лоб, в 
песок рассыпаются камни. 
С утра до самого вечера продолжалась эта забава. 
Наконец закричал сын Тара Сослану: 
«Эй, пастух иартский, не трудись понапрасну! Не 
больнее укуса блохи эти удары!» 
«Видно, суждено разрушиться очагу моего дома,— 
подумал Сослан. — Если он узнает, что я — Сослан, 
съест он меня непременно». 
«Неужели ты не знаешь еще какой-нибудь игры 
Сослана?» — спросил Мукара, когда Сослан  
спустился с горы. 
«Пусть перейдут на меня недуги твои, Мукара! Нет 
счета его играм», — ответил Сослан. 
«Давай-ка еще какую-нибудь игру, только  
потруднее». 
«Велел раз Сослан вырыть большую яму и пустить 
в нее морскую воду. Залез он в эту яму, а сверху 
на него навалили хворост и землю, камни и деревья. 
Потом, по зову Сослана, все морозы, которые отпу- 
59 

щены на целую зиму, в эти три дня сразу спустились 
на землю. Целую неделю сидел Сослан в яме, и когда 
все, что было на него навалено сверху, накрепко  
заледенело, начал Сослан выпрямляться, .поднял на себе 
все, что намерзло на нем, и принес это в селение нар- 
тов. Вскочили нартские юноши на эту глыбу и стали 
играть на ней в альчики». 
«Вот в эту игру я обязательно должен сыграть»,— 
сказал Мукара. 
Вырыли Мукара и Сослан глубокую и широкую 
яму возле самого моря, наполнили ее водой, залез 
Мукара в эту яму, а Сослан стал валить на него все, 
что только ни попадалось ему,—бревна, хворост,  
камни. Наполнилась яма доверху, и взмолились Мукара 
и Сослан: 
«О создатель, пусть в эти три дня опустятся на 
землю все те морозы, которые предназначены тобою 
на всю зиму!» 
И тут же исполнилась их молитва. Подули  
студеные ветры, превратилась вода в крепкий лед и  
сковала все, что навалено было на Мукара. Сидит в яме 
Мукара, ждет, когда скажет ему иартский пастух, что 
пора вылезать из ямы. И вот крикнул Сослан: 
«Подымись-ка теперь, Мукара!» 
Стал Мукара выпрямляться, но не может  
разворотить ледяную глыбу, сковавшую его. А Сослан  
смеется- 
«Э-э-э! Сын Тара, плохо же ты играешь в эту 
игру! А вот Сослаиу ничего не стоит поднять такую 
глыбу». 
Приподнялся тут сын Тара, понатужился и  
проломил лед головой, но плечи не может вытащить из-по- 
до льда. 
«Будь ко мне милостив, иартский пастух, помоги 
мне освободиться от этих оков. Один я не в силах их 
разломить»,— просит Мукара. 
«Подожди немного, сейчас будет тебе  
освобождение, — ответил Сослан и поднял меч свой на злобного 
насильника-мироеда.— Неужели ты не признал во мне 
нарта Сослана? Конечно, сильнее тебя никого нет на 
свете, а я много слабее тебя, но сила моя в уме. Умом 
60 

я настолько сильнее тебя, что вот упрятал тебя под 
камни». 
«О сын колдуньи, не признал я тебя! — закричал в 
ответ Мукара. — Что же мне теперь делать? Одолел 
ты меня». 
Стал Сослан рубить врага, сына Тара. Сыплет меч 
искры, но не наносит вреда Мукара, жив остается 
злодей. 
«Окажи мне одну милость, — говорит опять  
Мукара, — прекрати мои страдания: поезжай ко мне домой, 
привези мою бритву, положи на лед и пусти по льду— 
она сама срежет мою голову». 
— Мукара пошел на хитрость, правда, дада? — 
вставил Сослан. 
— Да, та бритва была последней надеждой  
Мукара. Слушай дальше. 
Вскочил Сослан на коня своего и поскакал в дом 
Мукара. У порога дома Мукара Сослан подумал:  
«Неспроста послал он меня за этой бритвой, тут какая-то 
хитрость кроется». 
Взял Сослан в руки большое бревно и, держа его 
перед собой, ступил на порог. И тут бритва, лежавшая 
над дверным косяком, слетела вниз и рассекла бревно 
на две части, а сама упала на землю. Поднял ее  
Сослан и вернулся туда, где сидел в яме Мукара. Увидев, 
что Сослан невредим, Мукара сказал: 
«Ну и счастлив ты, сын колдуньи, если сумел  
спастись от бритвы моей!» 
Подошел к нему Сослан и сказал: 
«Было бы у тебя ума столько же, сколько силы,  
никто не смог бы одолеть тебя». 
«А ты, Сослан, умен,, но силы тебе не хватает». 
«Набравший ума наберет и силу, злодей!» —  
ответил Сослан и пустил бритву по льду — вмиг срезала 
она голову великана. 
Так закончил дед это старинное сказание и снова 
погладил по голове внука. 
— Умен и храбр был Сослан, потому и тебе такое 
имя дали — Сослан. Чтобы шел ты по пути умных и 
сильных,—сказал дед внуку. 
— Эх! Гитлеру бы так срезать голову, как Сослан 
61 

Мукара срезал! Да поскорее! — с глубоким вздохом 
сказал Сослан. 
— Срежем, сын мой! Злодеи долго не живут! А 
пока спи, мое солнышко, спи... 
На рассвете раздался осторожный стук в окно. 
— Кто там? — крикнул Сослан. 
В ответ еще раз осторожно постучали. 
Сослан вскочил, открыл окно и выглянул на улицу: 
прохладный весенний ветер пахнул ему в лицо. К  
своему удивлению, он увидел под окнами несколько  
стариков. Они стояли, опираясь на палки, с опущенными 
головами. 
— Просим Цымирзу выйти на улицу,—проговорил 
один из стариков, одетый в серую черкеску. 
У Сослана застучало сердце: «Что могло  
случиться? Почему так рано явились к нам старики?  
Вероятно, кто-то умер, и деда зовут к осиротевшим!» —  
подумал Сослан и сказал Цымирзе, что его вызывают 
на улицу. Дед встал с постели и начал одеваться. 
— Что случилось? Ведь на работу не станут так 
рано созывать, еще горячая пора не настала... Верно, 
кто-то умер, — одеваясь, говорил Цымирза Сослану. 
Мальчик подал деду сапоги, шубу, черную папаху 
и палку, сам тоже быстро оделся. 
Они оба вышли во двор**— впереди дед, а за ним 
Сослан. Дед вышел через калитку на улицу, а Сослан 
остался за забором и пристально смотрел на  
нежданных гостей. Старики расступились, встали в ряд и, не 
поздоровавшись с Цымирзой, еще ниже опустили  
головы. За ними неподалеку стояли три женщины. У  
одной из них левая рука была перевязана, а правой  
рукой она прижимала к лицу край теплого платка, еле 
сдерживая рыдания. Сослан растерялся, но не сводил 
глаз с соседей, которые так необычно появились на 
рассвете перед их домом. 
Он вслушался в их разговор. 
— Светлая память снохе твоей Минте!—дрожащим 
голосом произнес, соблюдая осетинский обычай и стоя 
на расстоянии пяти шагов, самый старший. 
62 

— Светлая память! — произнесли сларики в один 
голос. 
Они стали по очереди подходить кЦымирзе,  
пожимали ему руку, и каждый из них коротко выражал ему 
свое соболезнование. 
Женщины громко заголосили и друг за другом  
вошли в дом, оплакивая покойницу. Сослан  
облокотился о забор и тоже отчаянно зарыдал. Цымирза вытер 
полой черкески хлынувшие слезы и, сдерживая  
рыдания, пригласил стариков присесть на скамейку возле 
его дома. Вестники горя сели и рассказали Цымирзе, 
что ночью из-под Нальчика привезли в село раненых 
женщин и они принесли это известие. Фашистские 
самолеты сбросили десятки фугасных бомб на  
женщин, работавших на линии оборонительной трассы, а 
затем с бреющего полета стали расстреливать из  
пулеметов и пушек тех, кто спасся от бомб. Так была  
убита мать Сослана. 
Дед задыхался и дрожал от гнева и горя, но  
обычай заставлял его сдерживаться. 
Вскоре все сельчане собрались к дому Цымирзы, 
чтобы выразить ему свое соболезнование. . 
Друзья Сослана тоже прибежали к мальчику и 
быстро увели его, чтобы чем-нибудь отвлечь. 
А через несколько дней- деда и внука постиг еще 
один тяжелый удар. Почтальон принес конверт;  
разорвав его, Сослан прочитал: 
«Доблестный воин советской кавалерии, честный 
сын осетинского народа Батрадз Цымирзаевич Хама- 
тов, командир Н-ского эскадрона, погиб смертью  
героя при защите столицы нашей великой родины —  
города Москвы...» 

* 
М /4 «Г Т I» 
П 
1. 
Б Диа друга 

АЕНЬК» 
•ХОТИ ТОГ 3/1_ 
ЩПИОН4М4 
ламя войны, самой большой и  
самой жестокой из всех войн, какие 
видела земля, пылало в городах и 
селах нашей родины. Война  
грохотала и ширилась от Черного до  
Баренцева моря. 
...Как ни бились черноморцы с 
врагами в воздухе и на море,  
фашистские бомбардировщики  
прорывались в Севастополь, и на родной 
город Леньки Клешнева тоже сыпались бомбы.  
Взрывы фугасок поднимали в воздух обломки разрушенных 
домов, от зажигалок вспыхивали пожары, морские 
мины, сброшенные с самолетов, «засоряли» бухты и 
фарватеры. 
^х^летние севастопольские ночи казались Леньке 
кошмарным сном: город дрожал от грохота пушек и 
взрывов бомб; от зарева пожаров становилось еще 
душнее. Вначале жутко было стоять на крыше ночью. 
Над головой гудели стаи вражеских самолетов,  
осколки зенитных пушек барабанили вокруг по кровле. 
Ждать, когда упадет рядом или недалеко зажигатель- 
67 

ная бомба, схватить ее, брызгающую фонтаном огней, 
и потушить, не дав вспыхнуть пожару, — дело не 
шуточное. Но Ленька, как и многие другие ребята, 
привык. А позднее тушить зажигалки стало для него 
даже скучным занятием. Куда интереснее «казалось 
ему ловить чужих сигнальщиков. Это были не просто 
сигнальщики, а враги — злые и хитрые шпионы. Днем 
они ходили среди настоящих людей, ели наш хлеб, 
смеялись, как другие.- А ночью .прятались где-то в 
парках, садах, кустах и пускали ракеты, отстукивали 
по рации свои тайные звуки и направляли бомбовые 
удары на головы детей и женщин, людей, которые  
хотели жить, трудиться, веселиться и спокойно спать.. 
Ленька считал их хуже фашистов, хуже палачей,  
которые отрубали головы людям. И Ленька мечтал поймать 
такого за жабры и свести в комендатуру. Ух, жизнь 
бы он отдал, лишь привелось бы такое счастье! Он 
об этом думал про себя, втайне от других. Мальчишки 
и девчонки о таком его подвиге пусть узнают из газет 
или... пусть даже по радио, пусть без портрета,—он не 
обидится. 
Но Ленька не расставался и со своей главной  
мечтой: попасть на торпедный катер Черцова или Кочие- 
ва. Ведь они подружились в Артеке, а артековская 
дружба, как говорили ему, вечная. Да и подарок  
имеет Ленька от друзей-черноморцев, и не простой, — 
макет настоящего торпедного катера! Не могут же 
друзья-моряки в такое серьезное время оставить  
Леньку на суше околачиваться по ночам на крыше  
своего дома, изредка тушить зажигалки, а днем бегать в 
школу или расчищать завалы от бомбежки. Ведь есть 
же для него дела, поважнее! Пустить с катера торпеду 
и поразить фашистский корабль или стрелять из 
крупнокалиберного пулемета-автомата по воздушным 
пиратам и сбивать их — куда важнее! А бывалые  
моряки на корабле быстро могут обучить его. Попасть 
бы, например, к боцману, Карпенко, дяде.Петру. Он 
бы из Леньки быстро «выковал» моряка-воина. Как 
он много знает! Какой он мастер всяких дел! 
Эх, жалко, как жалко, что Ленька их упустил... Он 
плакал горькими слезами в то раннее утро, когда при- 
68 

шел в Карантинную бухту и не застал друзей. И кто 
был виноват? Сам Ленька? Нет. Он пришел вовремя: 
к шести ноль-ноль, а катеров на месте уже не было. 
В проходной ему вахтенный матрос довольно  
равнодушно, даже с иронией, сказал: «Хлопец, ты что? Не 
знаешь, что война? Одессу-маму отстаиваем». Как же 
не знает этого Ленька! За Одессу идет большая  
драка... Кто же этого не знает?! И он себе представил, 
как там дерутся на торпедных катерах дядя Петро, 
мичман Черцов, лейтенант Кочиев... Нет! Они не  
могли обмануть его. Ленька этому не верил. Но дело их 
военное: приказали им сняться с якорей ночью, и они 
снялись. Но почему боцман Карпенко уверял его, что 
после очередной «работенки» в бухтах и на  
фарватерах они, торпедники, двое суток будут отсыпаться? 
А «работенка» та была ничего себе. Ленька это видел 
своими глазами. А то, что не видел и не слышал,  
рассказал ему очень подробно дядя Петро, когда они 
вчера вечером лежали на травке у причала. 
Немецкие летчики получили приказ: любой ценой 
добиться того, чтобы корабли флота не могли выйти 
из Севастополя. И они «засорили» бухты и  
фарватеры, закрыли пути советским кораблям, не пожалев 
своих бомбардировщиков, десятками сбитых нашими 
зенитчиками и истребителями. 
Тогда у адмирала собрались командиры, чтобы  
обсудить создавшееся тяжелое положение. Они вносили 
свои предложения, но адмирал молчал. Испытатель 
новых торпедных катеров, командир отряда Кочиев, 
сидел, напряженно думал и тоже молчал. Он составил 
план действий, но не смел высказать его: «А вдруг 
засмеют меня опытные моряки?» Но разве можно  
было молчать, когда решалась судьба флота, когда  
сердце разрывалось от ненависти к врагу! Адмирал  
заметил его волнение и спросил: 
— Товарищ Кочиев, вы просите слова? 
— Да, я прошу слова, товарищ адмирал. Разреши- 
то мне сказать? — ответил он и с разрешения адмира- 
.м;| обстоятельно стал излагать свой план, согласно 
которому можно было открыть нашим кораблям выход 
|» морс. Известно, что торпедные катера — это самые 
69 

быстроходные корабли. Такой корабль скользит по 
волне и редко задевает спрятанные под водой  
огромные рогатые мины. С самолета невозможно сбросить 
бомбу и прямо попасть в такой катер: он несется 
быстрее ветра и маневрирует в море, словно орел в 
воздухе. 
Адмирал не сводил с молодого командира ясных, 
умных глаз, и взгляд этот говорил о том, что он  
одобряет предложение. Кочиев почувствовал это и,  
уверенно закончив изложение своего плана, попросил 
разрешения сесть. 
— Ну, товарищи командиры, согласны ли вы с 
планом действий товарища Кочиева по очистке  
фарватера от вражеских мин? — спросил адмирал. 
Командиры молчали и не решались высказаться. 
— Смелый план,— громко сказал кто-то, и  
молчание было прервано. 
— Большой риск, но действовать надо! 
— Единственный выход! 
— Самоубийство, — несмело сказал кто-то. 
Офицеры зашумели и стали спорить. 
Кочиев доказывал: 
— Почему самоубийство? Я первый не хочу  
умирать! Я хочу воевать до победы советского оружия. 
Я согласен, что предложенная мною операция  
рискованна — катера могут взорваться, команды могут  
погибнуть. Но на войне нет прбеды без риска. 
Адмирал встал и подошел.к карте: 
— Офицер Кочиев прав. Я согласен с его планом 
действий. 
Все встали. 
— Разрешите выполнять ваше приказание,  
товарищ адмирал? — обратился Кочиев к командующему. 
— Добро! Ни пуха вам, ни пера! — сказал  
адмирал и одобрительно посмотрел на Кочиева. —  
Начинайте. За ходом операции я буду наблюдать сам... 
Пока Кочиев добирался до порта, матросы  
приготовили звенья катеров. Моторы уже торжественно 
гудели, настроение у команды было приподнятое и 
бодрое. «Чем опаснее и рискованнее морская боевая 
операция, — думал Кочиев. — тем бодрее и организо- 
70 

ваннее чувствуют себя моряки. Неудержимо  
поднимается в них боевой дух, торжественной и веселой  
становится жизнь на корабле. Таков закон русской  
морской жизни, такова традиция советских моряков». 
Но вот катера отдали швартовы и' развернулись 
вслед за флагманом.1 На море стоял полный штиль, и 
казалось, что все в мире спокойно и никому не  
грозит никакой опасности. 
Был отдан приказ: 
— Полный вперед! 
Крохотные корабли приподняли носы кверху и, 
чуть касаясь морской глади, летели вперед, рассекая 
густой воздух. Вот они мчатся над черными  
рогатками смерти — по заминированным полям  
фарватера—и выходят в синие просторы моря. С берега 
сотни глаз в волнении наблюдали за катерами: вот-вот 
они подорвутся и взлетят в воздух... 
«Бросай глубинные бомбы!» — подал сигнал  
командир. 
Спокойно и четко матросы выбрасывали на лету за 
борт глубинные бомбы. Взрывы раздавались один за 
другим. Море, казавшееся спокойным, забушевало. 
Огромные столбы мутной воды высоко поднимались 
в небо, и катера исчезали в них, как птицы в  
грозовой туче. Сильные взрывные волны, падающие с неба 
струи тяжелой воды обдавали суда. От этих ударов 
люди глохли и цепенели, но опасность и горячее 
желание победы спаяли моряков воедино. Боцман 
Карпенко по звуку определял и считал глубинные  
бомбы, сброшенные катерами, а также взорванные от  
детонации2 морские мины, которыми фашисты «засорили» 
фарватеры и хотели закупорить в бухтах корабли  
нашего флота. 
Началась новая отчаянная бомбардировка  
севастопольских бухт и фарватеров. Корабельные зенитчики, 
береговые батареи и истребители встретили фашистов 
1 Флагман — здесь: катер, на котором находится командир 
«••гряда. . 
2 Детонация — взрыв какого-нибудь; ;вещества|  
происшедший иод действием другого взрыва. 
71 

массированным огнем. Море закипело. Небо  
покрылось густыми клубами дыма от разрывов наших  
снарядов. Вот. катер выскочил из-под столба воды, а 
«Юнкере», охваченный красновато-синим пламенем, 
бухнул в воду, будто желая спастись от  
губительного огня. Под водой он взорвался и, видимо, подорвал 
немало своих мин. Раздался гром такой силы, будто 
вспыхнул вулкан и рухнули огромные горы. Бурная 
волна оторвала катер от поверхности моря и  
подбросила вверх. Многие были ранены осколками, почти все 
оглохли. Но все же морякам удалось удержаться на 
катере, и они снова заняли свои посты. 
Канонада умолкла, и на море появилось  
множество юрких торпедных катеров. Они ловко прыгали по 
холмам бушующего от взрывов моря, оставляя за  
собой новые и новые вулканы. Это взрывались  
вражеские мины... 
Медленно развернувшись, усталые, но гордые  
успехом, вернулись в бухту моряки-катерники. 
Навстречу героям вышел адмирал. 
— Товарищ адмирал, боевое задание  
командования выполнено: вражеские мины на фарватерах  
взорваны, убитых нет, есть раненые. 
— Отлично! — коротко сказал адмирал и  
по-отцовски обнял Кочиева и Карпенко. 
...В это утро Леньке особенно неловко было  
возвращаться в школу, видеться с товарищами. Он еще  
вчера с ними попрощался, а минувшей ночью сказал 
друзьям по МПВО: «Прощай, хлопцы! Я с рассветом 
ухожу в море...» А кто из них не знал, что у Леньки 
с катерниками — дружба, и кто мог сомневаться, что 
его не возьмут юнгой на боевой корабль! Все ему  
завидовали, особенно соседский мальчуган Фрол  
Свистунов, по прозвищу «Свистун». До возвращения 
Леньки из Артека он, Фрол, считался первым  
авторитетом по военно-морским делам и очень этим  
чванился. Как начинал рассказывать легенды о памятниках 
старины на холмах и площадях Севастополя, — не 
вздумай ему возражать. Тут же закричит: «А ты  
почем знаешь, цыпленок?! Я-то от деда все усвоил: он у 
Нахимова служил, знаменитому Лазареву сапоги по- 
72 

давал, самого Льва Толстого собственными глазами 
видел. А ты?» — и чуть в дракучне лез. Для пущей 
важности он показывал «неверующим» блестящую 
жестяную коробочку с царскими медалями и  
крестами, которыми были награждены его предки. 
Теперь покажись такому на глаза,—при всей  
школе насмех поднимет и закричит: «Здравия-желаем,  
товарищ адмирал Клешнев! Молодец, всех врагов  
утопил! С победой!» В этот день Ленька так и не  
решился пойти в школу, а вернулся на Карантинную бухту 
и весь день купался в море. Вечером, когда на темном 
небе Севастополя загорелись одинокие звезды,  
проголодавшийся мальчик вернулся домой. 
Во время ужина началась воздушная тревога.  
Мама и сестры с узелками побежали в пещеру, в  
бомбоубежище, а Ленька — на крышу: нельзя было  
оставлять пост, — даже зажигалка могла вызвать пожар 
и погубить дом, если прозевать и вовремя не-потушить 
ее. Ленька знал, что тут, на крыше, он встретится с 
Фролом и другими мальчишками, они будут смеяться 
над ним, но... В эту ночь бомбили так сильно, что 
ребятам было не до смеху. Фрол только спросил его 
сквозь грохот взрывов фугасок: «Лень, провал?» — 
«Полный!» — прокричал в ответ Ленька, и они, лежа 
на плоской крыше, плотнее» прижались друг к другу и 
зажали руками уши, чтобы от грохота не лопнули  
барабанные перепонки. В эти минуты мальчикам  
показалось, что они давно сдружились и теперь никогда 
не будут дразнить друг друга, драться по пустякам и 
обижать девчонок. 
Бомбардировка стихала. Но в небе еще гудели 
одиночные самолеты, и отбоя еще не было. Зенитки 
продолжали стрелять, и сквозь дымовую пелену небо 
над Корабельной бухтой прорезали красные ракеты. 
Их выпустили откуда-то из укрытия на Северной  
стороне. Взвились желтые ракеты и над Морским  
заводом. Ленька и Фрол угадали: это вражеские  
корректировщики-сигнальщики указывают фашистским  
летчикам на важные объекты. 
— Вот гады! — вскипел .Фрол: — Поймать бы 
этих шпионов-гадов! 
73 

К ним подползли на четвереньках еще два  
мальчика, и один из них сказал: 
— Видели, где засели шпионы? Ракеты пускают!.. 
— Ребята, знаете, что? — мечтательно заговорил 
Ленька. — Зажигалки ловить и тушить — дело не 
хитрое: это и девчонки сейчас могут... А вот шпионов 
бы тех словить! Сам командующий бы явился на  
место подвига, пожал руку и спросил: «К какой награде 
тебя представить, герой?» 
— А ты бы, Ленька, сам какую медаль выбрал: 
«За отвагу»? 
— Что? «За отвагу»?.— переспросил Ленька. 
— Ага! Раз командующий назовет героем, так  
отваливай «За отвагу»! 
— За плюгавого шпионишку никто не отвалит  
такую награду! За личную храбрость на поле боя  
такую могут дать, когда много врагов уничтожишь, — 
Ленька подчеркнул слова «личную храбрость». 
— А что? — возразил ему Фрол. — Сидеть на 
крыше в темноте и под бомбежкой... Ловить и  
тушить зажигалки с термитной начинкой... Не бояться 
фугасок... Это не храбрость? А если еще шпиона  
поймаешь и потащишь в комендатуру, тогда что? 
— Тогда, — Ленька сплюнул на железную кровлю, 
еще теплую от дневной жары, — адмирал бы тогда 
подумал: представлять или не представлять в Кремль 
к награде. 
Снова затрещали зенитки береговой обороны,  
заухали корабельные пушки-зенитки, мощные  
прожекторы прорезали темное с редкими звездами небо. И 
ребята, вздрогнув, затихли. 
— Приготовиться! — командирским тоном  
прокричал Ленька: — Рассредоточиться! — и ребята  
поползли по своим постам. Осколки зенитных снарядов 
забарабанили по крыше. Мальчик, чуть поменьше 
Леньки, задрожал и прижался к нему: 
— Ленька, Леня, я с тобой... Ладно?. 
— Ладно, — с пренебрежением согласился тот, -г- 
пришвартовывайся. Найтовы1 свои покруче затяни и 
1 Найтовы — веревки, которыми связывают концы канатов. 
Здесь слово употреблено в переносном значении: нервы. 
74 

не будешь трусить... А еще о медали «За отвагу»  
толкуешь, храбрый заяц!.. 
— Гляди, гляди, Лень! Поймали! — неистово  
закричал Фрол. 
— Кого поймали? Где? — вздрогнул и Ленька. — 
И не ори: ты — на посту, и шуметь не положено, — 
-солидно добавил он, шаря глазами в небе,  
прорезанном гигантскими языками прожекторов. 
— Да вон! Вон, за Константиновским равелином... 
Видишь? — показывал он туда, где над морем  
скрестились бледноватые лучи прожекторов,  
обнаружившие вражеский самолет. 
— Вижу... Так и надо... На то и прожекторы!.. 
В воздухе раздался раздирающий душу вой:  
ребята прижались к крыше. Где-то рядом ухнуло.  
Задрожал дом, и дети, привыкшие к таким ударам,  
переглянулись: 
— Пятисотка! — определил Ленька. В Петькин 
дом угодила. 
— Не в Петькин, а Колькин, — возразил Фрол. 
— Свистун, а ты видел? У тебя же — душа в  
пятки ушла! — пробурчал кто-то из мальчиков. 
— И ничего не ушла! — обидчиво сказал Фрол. — 
Я теперь знаю: какая моя и какая — чужая. 
— Чужая, чужая! — поддразнил его тот же  
голос: —- Так на бомбе и написано: это — Свистуну, 
а это... 
Над головой зажужжало и засвистело. Ребята  
приподняли головы: мелкие зажигательные бомбы  
захлопали по крыше. Вот одна из них вспыхнула  
дрожащими огоньками рядом с Фролом. 
— Хватай! Бросай на землю! — закричал Ленька 
не своим голосом, вскочил на ноги. Но Фрол  
замешкался: брмба пробила носом крышу, и застряла, — 
он не мог ее оторвать и выбросить. 
— Говорю же: трус! — отстранил его Ленька и 
сам одним рывком выбросил пламенеющую бомбу на 
улицу. — Вот так надо! А ты? 
Рядом зашипела и вспыхнула другая. Тут и Фрол 
не растерялся: двумя руками в рукавицах он осто- 
75 

рожно, чтобы искры не попали в глаза, поднял  
бомбу.и вышвырнул ее на асфальт. 
— Свистун молодец! — крикнул Ленька  
товарищам, которые.тоже уже успели сбросить на асфальт 
несколько зажигалок. 
По радио передали отбой воздушной тревоги.  
Ребята облегченно вздохнули и бросились к лестницам. 
Надо было доложить старшему МПВО по дому о том, 
сколько зажигалок они обезопасили. 
Было уже за полночь, но возбужденным ребятам 
было не до сна. Они гурьбой. побежали к  
разрушенным бомбами домам, вокруг которых бушевали  
пожары. 
Фрол и Ленька держались вместе: им теперь не 
хотелось расставаться. Но вот они свернули в темный 
переулок и за углом наткнулись на завалившийся от 
бомбы дом. Мальчики осторожно и довольно быстро 
перемахнули через каменные груды. Но Фрол, 
боявшийся отстать от быстрого Леньки, в темноте 
ударился коленом о каменную глыбу и взвыл от 
боли: 
— Лень, беда! Ногу разбил! 
— Слепой ты, Свистун, что ли? — проворчал  
Ленька и вернулся к товарищу, чтобы помочь ему. 
В это мгновение из-за угла раздался свист и за 
ним хриплый голос задыхающегося человека: 
— Держите! Держите его! 
«Кого задержать? Не шпиона ли?» — подумал про 
себя Ленька в растерянности и всмотрелся в темноту. 
На повороте V самого угла белокаменного дома 
мелькнула черная фигура. «Так и есть: кто-то  
гонится за шпионом!» 
— Стой! Стрелять буду! — закричал он голосом 
взрослого мужчины. Но черная фигура исчезла, как 
тень. Что же делать? Ленька зажег карманный  
фонарик. Луч фонарика осветил кусок стены, ворота. Вот 
где притаился враг: у перекореженных бомбой железа 
ных ворот, за завалом. У Леньки задрожали усталые 
коленки. Он не знал, отчего: не то от страха,*что враг 
так близок и может бросить гранату или выстоелить 
по свету, не то от волнения, что его упустит. Ленька 
76 

знал из прочитанных книг, что шпионы и разные  
диверсанты — люди подлые и коварные: Вот и этот — 
спрячется или обманет и улизнет. Надо действовать! 
Но как? Были бы здесь все ребята, —« можно бы  
окружить. Но они побежали на пожар. Один Фрол, и 
тот хромой: ногу повредил. Но на всякий случай  
Ленька громко закричал: 
. — Сдавайся, предатель: ты окружен! — и погасил 
фонарик. 
Ленька не ошибся: из-за угла отозвался голос  
того, кто гнался за шпионом. Послышались и другие 
голоса со двора, где стояли перекорежеийые ворота. 
Это подбодрило Леньку и Фрола. Они все, как потом 
рассказывал он, «пошли в атаку» — кто с камнем в 
руке, кто с лопатой, а кто и с ломом, — такие  
инструменты теперь стояли на видных местах у каждого  
дома, возле ящиков с песком и бочками воды на случай 
пожара. Осмелевший Ленька снова зажег фонарик и 
лучом пошарил в развалинах. Он увидел, как  
схватились двое мужчин за воротами. Вот один из них чем- 
то замахнулся и ударил другого по голове. Фрол и 
Ленька бросились на помощь. Но пока они добежали, 
один уже лежал па земле и кричал: 
— Держите врага!.. 
Но тот, стуча ботинками по каменной мостовой, 
бежал в обратную сторону. Это видели при свете  
фонарика и Ленька и Фрол, видели и другие, вышедшие 
на шум из окружающих домов. Ребята запустили в 
бегущего камнями, целясь ему в ноги, и он, не то 
споткнувшись, не то от удара упал головой вперед. 
Ленька и Фрол нагнали беглеца и одновременно  
навалились на него, прижав к мостовой. 
— Сюда, сюда! — задыхаясь, прокричал Ленька. 
Но шпион быстро очнулся, собравшись с силами, 
отшвырнул Леньку в сторону, а Фрола ударил ногой 
и снова пустился бежать. 
В тот момент, когда Ленька снова погнался за ним 
и уже почти настиг, впереди раздался сильный  
женский голос: — Стой, не уйдешь, гадюка! 
Враг попал в ловушку. Кто-то ударил его чем-то 
тяжелым и проговорил: 
* 
77 

— Не уйдешь, зверюга! 
Его окружили несколько женщин и мужчин с  
ломами и лопатами. 
— Руки вверх, предатель!—скомандовал Ленька, и 
растерявшийся чужак неохотно поднял руки. Тут на 
разноголосый шум подоспели патрули — два высоких 
матроса в касках и с винтовками. Ручными фонарями 
они на минуту осветили собравшихся. 
— Что случилось? — пробасил один из моряков. 
— Вражину выловили! — бойко доложил Ленька. 
Шпиона начали обыскивать. Матрос вытащил из- 
за его пазухи ракетницу: — Корректировщик! Бомбы 
на нас направлял!.. 
Другой патрульный обнаружил в его кармане  
пистолет. 
— И с оружием, падаль, а не стрелял: патрулей 
боялся! — с ненавистью сказал мужчина с ломом. 
— И чей он такой здоровый! Небось русским  
хлебом откармливался! — погрозила ему лопатой  
пожилая женщина. — Голову тебе снести, гадюка! Какая 
мать тебя родила, выродок несчастный! 
— В комендатуру его! Там разберутся! — подал 
совет мужчина с ломом. 
— Верно, папаша, — сказал моряк, осветил  
предателя ручным фонариком и приказал: 
— Руки назад! 
Пока другой моряк связывал руки пойманному, 
Ленька разглядел окровавленное лицо вражеского 
корректировщика, его спутанные волосы и черный  
комбинезон, как у рабочих морского завода. Ничего  
необыкновенного в нем не было: трусоватый человечек, 
ничего геройского! И ему стало досадно: в книжках 
Ленька читал о других, очень смелых и хитрых  
шпионах, которые нелегко поддаются. «А на такого, — 
подумал он, — командующий и поглядеть не  
захочет... Но где тот, который гнался за ним? Неужели 
убит?» — и он толкнул в бок Фрола: 
— Давай, побежим! Может он еще живой... 
— Куда? Вот шпиона доставим, а потом... 
— Матросы без нас доставят, куда надо. Бежим 
скорее! Надо его разыскать! — взял он за руку Фро- 
78 

ла и отвел в сторону: — Знаешь кого? Того, что  
гнался за шпионом... Он — настоящий герой: не побоялся 
схватиться один на один с врагом. 
— Верно говоришь, — согласился Фрол, держась 
за колено,—ты хоть скажи матросам, как нас зовут... 
Где нас искать, когда... 
— Когда, что?—усмехнулся Ленька, поняв  
недоговоренную мысль Фрола. — Ты думаешь награду  
получить? За такого плюгавого — ни черта!.. Пошли, 
пошли. 
Они вернулись туда, где видели первую схватку 
двух мужчин. Там никого не оказалось. Но до ребят 
донесся голос, просивший о помощи. Прислушались: 
с какой стороны? Побежали быстрее. Фрол опять  
забыл о боли в колене. Когда стон раздался совсем 
близко, ребята остановились. Ленька посветил  
фонариком. На тротуаре ничком лежал человек, двумя  
руками держался за голову и стонал. Под ним была  
лужа крови. Ребята кинулись к раненому. 
— Санитары, санитары, сюда, человек умирает! — 
закричал Ленька не своим голосом, и приподнял  
голову раненого. 
— Люди, сюда!—закричал и растерявшийся Фрол, 
а потом тихо спросил у раненого: — Шпион вас  
поранил, дядь? 
— Змея укусила, — проговорил немолодой  
мужчина в рабочем комбинезоне, — уползла, гадюка? 
— Нет, — с радостью заговорил с ним Ленька. — 
Схватили гадюку за жало! Морякам сдали... А вы как, 
дядя? Вы—герой! 
— Какой там герой, — махнул рукой рабочий, — 
еле живой остался... Как шарахнул он меня по  
голове — из сознания я вышел... 
— Дядь, а как вас зовут? Где живете? Как о вас 
доложить в МПВО? — скороговоркой спрашивал 
Фрол, будто боялся упустить его. 
— Матвей, сынок, Матвей Ильич, слесарь с  
Морского завода, — отвечал он с трудом. — На Ушаков- 
ской живу... Шел на смену... Бомбежка на улице 
захлестнула. В скверике притаился, думал, выжду 
конца. Гляжу, ракеты кто-то пускает... Я к нему. Он 
79 

от меня. Я за ним. Он крутился, вертелся... Аж сюда 
заманил... 
Подошли две девушки с санитарными сумками. 
Они быстро перевязали голову Матвею Ильичу и  
повели в медпункт МПВО. 
— Верно,— сказал Фрол, когда они вдвоем  
остались на улице,— он герой, а не мы... 
Уже рассвело, и ребята, еле передвигая ноги от 
усталости и пережитого за ночь, побрели к себе домой. 
ЛЕНЬКА В ГОСПИТАЛЕ 
С цветами и музыкой встречал Севастополь героев 
обороны Одессы. Славные защитники города,  
матросы и солдаты, заслужили в боях такую высокую честь. 
Но много времени еще надо было ждать большого 
праздника на нашей улице. Парады на советской  
земле пока устраивали фашисты. Они на весь мир  
трубили, что Красная Армия и Красный Флот разгромлены, 
что истребляются последние их остатки. Но так  
желали захватчики. В действительности же красные  
воины и весь наш народ мужали, закалялись в огне,  
давали отпор бронированным ордам Гитлера. И герои 
Одессы шли в окопы Севастополя. 
В эти дни не был спокоен и Ленька Клешнев. Он 
совсем забросил учебники, редко стал появляться на 
крыше своего дома во время ночных бомбежек города. 
Не вспоминал он и того, как они с Фролом ловили 
шпиона в июльскую ночь. И, действительно, этот 
случай по сравнению с последующими событиями в 
жизни города нельзя было признать подвигом: это был 
просто рядовой факт, обыкновенный случай военного 
времени. 
А вот в море было интереснее. Там дрались  
катерники и подводники, большие корабли совершали  
набеги на вражеские порты и топили в море  
фашистских пиратов. Вот почему все больше море тянуло его 
к себе. Но что-то не возвращались из Одессы его 
друзья-катерники. Он чаще стал бегать на  
Карантинную бухту — на базу торпедных катеров. Хотелось 
80 

встретить Карпенко, взглянуть на Кочиева и Черцова, 
сказать им: давно пора зачислить Леньку юнгой на 
катер, к боцману Петру. Бегал он днем, бегал  
вечером, бегал и ночью между бомбежками и почти всегда 
с Фролом, которого он законно, так же, как и себя, 
считал кандидатом в юнги. А что? Фрол ничуть не  
хуже его, если не храбрее, потом вдвоем веселее, они 
привыкли друг к другу. 
Но горе! От проходной Ленька всегда возвращался 
с тяжелым сердцем: «Неужто они все погибли? Не 
может быть! Но где же они?» Этого Ленька не мог 
узнать ни у кого: военную тайну здесь соблюдали со 
всей строгостью закона. 
В одно раннее ноябрьское утро, когда Ленька с 
Фролом стояли у проходной, вахтенный матрос ему 
просто сказал:—Не жди, хлопец! Они на ремонт  
стали, и далеко отсюда... Кто там у тебя: отец? Брат? 
— И отец, и братья, и друзья! — ответил Ленька 
и, не поднимая головы, повернул назад. 
— Что же ты, хлопец: потомственный катерник?— 
с усмешкой сказал вахтенный матрос, не поверив 
Леньке. 
— От роду мы моряки-катерники... Что тут  
смешного?! — невежливо буркнул в ответ Ленька, и они 
ушли с Фролом огорченные, как никогда. 
Утро было спокойным, и друзья на обратном пути 
размечтались. 
— Давай, Лень, махнем к батьке Жидилову, ■— 
предложил Фрол. — Пока твои друзья будут латать 
свои раны, война может кончиться... А тут под боком 
такие герои — морские пехотинцы батьки Жидилова! 
На всю страну славятся! Днем и ночью без передыха 
фрицев колошматят... Вот где бы мы научились в 
разведку ходить! А то все под бомбами и под 
бомбами. 
— А почему к жидиловцам, а не к батьке Гор- 
пищенко?—косо посмотрел Ленька на Фрол а, не  
одобряя его затею: — Моряки полковника Горпищеико — 
вот это да!.. 
— Так тебя и ждет батько Горпищенко! —  
усмехнулся Фрол. — У него не детский сад! Моряки насто- 
б Два друга 
81 

ящие, один здоровее другого! Лучше давай  
протиснемся к чапаевцам... Знаешь? Там, в Чапаевской, 
двадцать пятой чапаевской дивизии, есть настоящая 
Анка-пулеметчица! Не веришь? 
— Ты сам себе не веришь! — сплюнул Ленька на 
изрытую дорогу и покосился на Фрола: — Во-первых, 
там тоже не детский сад, а чапаевцы... Во-вторых, нет 
на свете настоящей Анки-пулеметчицы... Ее  
выдумали в кино... 
— Есть такая Анка, есть! — вспыхнул Фрол. — 
Клянусь отцом и матерью, есть!.. Спорим? 
-— А может, и есть, — поколебался Ленька. —  
Чего не бывает! Говорят, что и Павка Корчагин тоже 
был... Николай Островский, говорят, не придумал его, 
а в самом деле такой Корчагин жил, немцев и белых 
бил... 
— Про того я не знаю, а Анка есть! Говорят, есть 
такая живая Анка в Чапаевской!.. Воевала за Одессу, 
а сейчас защищает Севастополь... Хочешь ее увидеть? 
— Спрашиваешь! — примирительно сказал  
Ленька. — А где ее увидишь? Она что, сестра тебе и в  
гости ее позовешь? 
— А вот как, Лень, — заторопился Фрол,  
обрадовавшись, что заинтересовал приятеля: — Пойдем в 
школу, попросим директора... Он пригласит к нам  
чапаевскую Анку... Ладно? Выступают же  
герои-фронтовики в наших подземных школах... Пусть и Анка... 
Пусть и Людмила Павлнчеико тоже выступит у нас... 
Ты знаешь Люду? 
— Это ты про знаменитого снайпера Павличенко 
говоришь, да? Чудак ты, Фролка? Кто тебе подаст 
героев с передовой? 
— Честное пионерское, подадут! — уверенно  
сказал Фрол: — Письмо напишем, делегацию на  
передовую пошлем с подарками. Моя бабушка уже десятую 
пару теплых носков вяжет... 
— Фантазер ты, Фролка! — покачал головой  
Ленька. — Носки и моя мама вяжет... Но кто ее пустит на 
передовую?.. 
По крутой лестнице из белого камня ребята  
поднялись на гребень холма и присели на развалинах 
82 

небольшого каменного дока. Они изрядно устали.  
Надо было отдышаться, посмотреть на город сверху: как 
он выглядит после вчерашней ночной бомбежки;  
подумать, куда дальше держать курс — домой или на 
передовую? Перед ними лежал, как на ладони,  
израненный, истерзанный двумя фашистскими штурмами, 
принявший жесточайшие удары вражеской  
артиллерии и авиации Севастополь. Солнце еще не взошло, 
и город был прикрыт синеватой дымкой. Стояла  
загадочная тишина. 
— Домой! — решительно сказал Ленька. —  
Пойдем домой и наберем харчей, а потом... 
— Каких харчей? — понял Фрол замысел  
Леньки:— Попадешь только в руки бабушки! Загонит в  
пещеру и не выпустит больше! А до передовой десять- 
двадцать километров... Какие тут нужны харчи?  
Махнем прямым курсом?' 
— И это—дело! — негромко сказал Ленька: —- 
Рассказывали, что к жидиловцам мальчик пришвар-. 
товался. Лет тринадцати. Разведчики говорят, у  
Черной речки подобрали. «Волчком» назвали. Волков его 
фамилия, что ли?.. Вот счастливчик... 
Внезапно воздух потряс гул самолетов и вой  
снарядов, пролетавших над головой. Бомбы и снаряды 
рвались в центре города. Туман прорезали  
огненные снопы. Это береговые батареи, корабельные  
пушки и зенитчики отвечали врагу. 
Добежать бы до какого-нибудь убежища и  
укрыться от оглушающего воя, от града осколков. Вдруг над 
головой мальчиков раздался невероятной силы визг. 
Ленька только успел крикнуть Фролу: — Ложись! — 
а сам кувырком полетел в большую яму... И больше 
он ничего не видел и не слышал: его засыпало  
фонтаном поднятой в воздух земли. 
Кто знает, сколько времени прошло. Но первым 
поднял голову Фрол и приоткрыл глаза: теперь не 
дым над городом стоял, а языки пламени вились в 
воздухе, — горели целые кварталы. Ои вспомнил о 
Леньке и хотел подняться, разыскать его. Но не смог 
встать: левая нога ниже колена не слушалась его. 
«Что за черт!» — пробурчал он про себя и ощупал ио- 
за 

гу. Крови не было, и боли особенной не ощущал. Фрол 
стал звать приятеля: 
— Лень, Леня-я! Ты жив?.. 
— Я — нет! А ты? — еле услышал Фрол откуда-то 
из-под земли голос Леньки. 
— Иди-и сю-да-а. Ногу будем мотать!—позвал он. 
— А у меня... рука, — ответил Ленька и с трудом 
выполз из-под земли. Качаясь и придерживая больную 
руку здоровой, он подошел к Фролу, который лежал 
в нескольких метрах от него у разбитого забора. 
— Ну, как, с ногами или?.. — спросил Ленька, 
выплюнув изо рта пыль. 
— У-у-у, какой ты чумазый, как трубочист! —  
засверкали зубы Фрола, — лицо у него тоже было  
залеплено пылью. 
— На себя посмотри! Потом будешь смеяться... 
Что с ногой: насовсем?.. 
— Не-е-ет! — успокоительно протянул Фрол: — 
Просто! Не дает встать. — Он попытался встать на 
ногу, но не смог. 
Ленька потрогал больную ногу: 
; — Перелом... Не бойся: заживет быстро! Давай 
перевяжем. 
— А чем? — Оба посмотрели вокруг, а потом— 
на свои старенькие тельняшки. Жаль было рвать... Все 
же Ленька предложил Фролу снять тельняшку. Тот 
наотрез отказался. 
— Ни за что! — закачал Фрол головой. — Нога 
отнимется, а рвать не буду: подарок! — и начал  
пороть подкладку поношенного бушлата. 
К перелому приложили дощечки и кое-как  
перетянули ногу. Фролу стало веселее: 
— Дотяну до медпункта... А у тебя что? 
— Тоже! Вот угодила, сатана! — пробурчал  
Ленька и одной рукой хотел поднять Фрола. — Не больно? 
Но Фрол не смог встать на ногу и поддразнил 
Леньку: 
— Вот тебе и море, и корабли! 
— А ты сейчас куда: к батьке Горпищенко, на  
передовую?— улыбнулся и Ленька.— Давай вместе к 
бате Жидилову, а? 
84 

*— Ты шутишь, Лень, а я боюсь, дома будут  
ругать... Я же без спроса с тобой ушел, — вздохнул 
Фрол. 
— Не бойся! Домой ты не попадешь: в госпиталь 
я тебя сейчас отвезу... 
— Нет, нет! — запротестовал Фрол: — Дома  
скорее заживет! 
— Что, у тебя дома врачи? Нет, друг: лично  
доставлю... Может, и мне придется туда лечь... 
Вскоре приятелей подобрала машина с красными 
крестами и увезла вместе с другими ранеными в  
госпиталь. Так "они попали в подземное царство —  
сказочный мир героев Одессы и Севастополя. Госпиталь 
разместился в длинной и широкой пещере. В ней было 
светло, много воздуха, палаты походили на настоящие 
больничные комнаты. Да, да! Не пещера, а настоящая 
больница с чистыми постелями и койками. Ни  
канонада, ни грохот разрывающихся бомб сюда не доходит. 
Такие пещеры могли быть только в Севастополе. 
Для ребят все тут казалось непривычным: еда 
и сои по расписанию, обходы врачей, уколы,  
перевязки, вежливое обращение: «Товарищ больной». В  
быстрых сестрах ребята узнавали старшеклассниц своей 
школы. 
Интересно было, как некоторые легко раненные 
часто кричали: «Няня, пи-ить!» Секрет этот  
раскрылся быстро: когда от взрывов лопались водопроводные 
трубы и в госпитале не бывало воды, раненым  
подавали, вместо воды, шампанское. Да, да: шампанское 
вино вместо воды! Такое тоже могло быть только в 
Севастополе, где в огромных пещерах хранились  
миллионы и миллионы литров шампанских вин. А позднее, 
когда в городе совсем не стало воды, этим вином  
шоферы наполняли радиаторы машин. 
Но самым главным было то, что ребята находились 
с^еди бывалых фронтовиков, рассказы которых были 
куда интереснее самых увлекательных книг. Слушая 
их, и Фрол, и Ленька забывали даже о «Трех мушке-, 
терах». 
Незаметно заживали их переломы, мальчики  
выздоравливали. В госпитале к ним привыкли. В каждой' 
85 

палате они были желанными гостями, их угощали  
шоколадом, называли фронтовиками. 
Однажды неожиданно в палате появилась очень 
•быстрая, худенькая, ростом с Леньку, если не меньше, 
девушка в синей матросской форменке. Коротко  
остриженные волосы она прятала под шапкой-ушанкой. Ее 
окружили солдаты и матросы. 
— Аика! Аика к нам пришла! — зашумели они. А 
из разных углов кричали ей: 
— Ты жива, Аика? Здравствуй, родная!.. 
—'. Жива, друзья, жива! Служу Советскому  
Союзу!—отвечала она быстро и громко. 
«Какая это Анка? Откуда все ее  
знают?»—переглянулись Ленька и Фрол. И, не раздумывая, они  
присоединились к толпе, окружившей девушку.  
Мальчиков пропустили вперед. Ленька измерил Аику  
взглядом. По его заключению, она была не очень уж  
красивая. Ко глаза! Ее глаза горели мужеством и отвагой! 
На груди худенькой девушки пламенел орден  
Красного Знамени. 
«Неужто это —та самая Анка, о которой говорил 
Фрол?» —- подумал про себя Ленька. Он толкнул в 
бок рядом стоявшего Фрола и кивком головы показал 
па девушку: «Она? Это—чапаевская Аика?» Но Фрол 
промолчал. Он сам первый раз видел девушку и 
не был уверен, что это именно та Анка-пулемет- 
чица. 
Она увлеченно рассказывала о делах на  
передовой, о новых героях, которые отражали декабрьское 
наступление на Севастополь. 
— Анка, спой нам! — попросил краснофлотец с 
перевязанным глазом. 
— Верно, верно, Анка! — поддержали и другие 
раненые. — О провале второго штурма фрицев  
говорил нам комиссар. — А ты, Аика, спой! Спой нам 
«Раскинулось»... 
— Ребята, я же не артистка! Что вы! — смущенно 
заулыбалась девушка. 
— Знаем, знаем тебя! Фашисты стрельбу  
прекращают, когда ты поешь. Начинай! — потребовали  
раненые. 
56 

— Иу, ладно, — просто сказала девушка: — Рас* 
саживайтесь тогда поудобнее, и будем петь вместе. 
Воины пристроились на койках. А Ленька и Фрол 
остались стоять. Девушка сняла серую шапку-ушанку, 
поправила волосы, вдохнула воздух и, положив руку 
на плечо Леньки, запела на мотив «Раскинулось  
море широко»: 
...И грудью прикрыл Севастополь родной 
Моряк, пехотинец и летчик, 
У крепкой стены обороны стальной 
Могилу находит налетчик. 
Песню дружно подхватывают бойцы: 
Мы холод и стужу видали в боях, 
Мы свыклись с дождем и ветрами. 
Мы будем фашистов в боях истреблять 
И знаем — победа за нами... 
Девушка снова вдохнула полную грудь воздуха, 
сильнее прижала плечо Леньки и словно вся  
превратилась в песню: 
Так смело, друзья, в наш решительный бой, 
Чтоб род весь людской мог воспрянуть. 
Чтоб больше никто на родную страну 
Не мог по-бандитски нагрянуть... 
Задушевный ее голос поразил Леньку, и он долго 
не мог пошевельнуться даже тогда, когда девушка  
сняла руку с его плеча. А Фрол смотрел, на орден  
девушки с такой завистью, что глазом не мог моргнуть. 
Она пела еще любимые песни Чапаева, и ребятам 
казалось, что они снова и снова смотрят свои  
любимый кинофильм. 
Когда стихли песни, Ленька осмелился спросить 
девушку: 
— Скажите, пожалуйста, за что вам дали Боевое 
Красное Знамя? 
Она только сейчас приметила юные лица ребят и, 
смущенно улыбнувшись, спросила: 
— А вы-то, безусые, как сюда попали? 
Ленька и Фрол, перебивая друг друга, объяснили 
ей, как они попали в госпиталь. 
— Так вы тоже моряки? — по-свойски потрепала 
девушка остриженные волосы Леньки. 
87 

— Пока сухопутные моряки, — не смутился  
Ленька и стал настойчиво просить ее рассказать о своем 
ордене. 
— Отчего же нет? — мягко улыбнулась  
девушка:—Пойдемте, сядем. Так лучше будет: я что-то 
устала... 
Они присели у столика в проходе между  
кроватями. Их окружили бойцы. 
— Вы в самом деле Чапаевская Анка? — спросил 
нетерпеливый Фрол, не спуская с девушки  
пристального взгляда. 
— И да, и нет, — уклончиво ответила девушка. — 
«Да» вот почему. Мне очень понравился кинофильм 
«Чапаев». Я полюбила в нем девушку-пулеметчицу 
Анку... за ее смелость и беспощадность к врагам  
революции. 
— Выходит, вы не Анка, — опустил голову Фрол. 
— А как же вас по-настоящему? Кто вы? —  
спросил и Ленька разочарованным голосом. 
— А по-настоящему—Нина! Нина Онилова...  
Воспитанница одесского детдома, теперь — комсомолка. 
Будем знакомы! — протянула она маленькую, но  
твердую, мозолистую руку сперва Леньке, а потом Фролу. 
Они обменялись дружеским взглядом и с минуту  
помолчали. 
— А почему же вас Анкой зовут? —  
любопытствовал Ленька. Тут и Фрол поднял голову, глаза у него 
загорелись: героев-мужчин он видел, а  
девушку-героиню—первый раз. Он про себя подумал: «Немцы такие 
сильные! Воюют, как лютые вояки... Говорят, куда бы 
они не шли, все прикрываются толстой броней: без 
танков ни шагу вперед не пройдут... А как может  
такая маленькая девчонка колотить лютого врага?» 
— «Анкой» вот как я стала, — сердечно  
заговорила девушка, взяв Леиькииу руку. — Я не только  
полюбила Анку-пулеметчицу... Ведь полюбить героя — это 
хорошо, но мало! Я хотела быть сама такой, как она... 
И вот я старалась стать Анкой-пулеметчицей. А как — 
это тоже расскажу. Хотите послушать? 
— Оч-чень! — выдохнули Ленька и Фрол. И  
Анка рассказала. Они слушали, не пропуская ни слова. 
98 

Перед глазами ребят вставала ее жизнь. Сначала в 
детдоме, в школе. Потом за ткацким станком на  
Одесской трикотажной фабрике. Свободные вечера она 
бегала в кружки спорта Осоавиахима. 
После кинофильма «Чапаев» ей полюбилась Ан- 
ка — героиня фильма. Нина стала изучать пулемет 
«Максим». Мальчики посмеивались над ней: «Умора! 
Нинка хочет стать Анкой! Ха-ха-ха-ха! Услышишь ты, 
Нинка, первый выстрел — душа из пяток вылетит... 
Нинка злилась, плакала, ругалась с парнями. Но...  
пулемет «Максим» сдала на пять. 
А потом война. Нина пришла в военкомат — с 
просьбой послать ее на фронт. Но ее выгнали: «Иди, 
пока пососи соску!..» Она плакала, злилась на  
военкома и на себя, за то, что ростом мала. И снова — в 
военкомат. И снова—слезы. Так много раз. А когда 
враг стал приближаться к Одессе, Нинке удалось 
встретиться с командиром Чапаевской дивизии. «Да, 
верно: дивизия чапаевская, — а Анки-пулеметчицы  
чапаевской у нас нет», — сказали они. 
Нина надела форму, и ей вручили пулемет, такой 
же, какой был у Анки при Чапае,— она  
чувствовала себя самой счастливой на земле. И вот жарким 
летом 1941 года Нинка — в окопах под родным  
городом. Небо застилают черные чудовища с фашистской 
свастикой. Земля дрожит от взрывов бомб и снарядов. 
А вслед ползут танки. За ними поле застилают  
бешено рвущиеся к городу захватчики... А Нинка и ее 
товарищи — ни с места. Пулемет накалялся до  
красноты. Девушку брал страх, что вот-вот откажет  
машинка, расплавится и враги перелезут через ее труп,  
ворвутся в город. Но в такие отчаянные минуты матросы 
грозовой тучей валились на голову захватчиков и с 
криками «Полундра!» — отбрасывали прочь и  
немцев, и румын. Нинку в такой час охватывала радость 
и чувство гордости. А как она разволновалась, когда 
комиссар первый раз назвал ее Анкой, чапаевской  
пулеметчицей, и обнял ее, — Нинка даже расплакалась 
от счастья, оттого, что сбылась ее мечта. 
Пришел приказ оставить Одессу... И теперь Анка 
обороняет Севастополь. Там, на холмах над Бельбек- 
89 

ской долиной, заняла оборону Чапаевская дивизия. 
Да, дивизия дерется с врагом по-чапаевски. Жив  
Чапаев! Жив чапаевский дух, и он насквозь пропитал 
каждого чапаевца. И жива Аика-пулеметчица, не  
киношная, а настоящая, чапаевская! 
Нина Онилова тогда послала письмо актрисе,  
которая играла роль Анки в «Чапаеве». Вот что она 
написала:«... Я знаю, что вы не та Анка, не  
настоящая чапаевская пулеметчица. Но вы играли, как  
настоящая, и я вам всегда завидовала. Я мечтала стать 
пулеметчицей и так же храбро сражаться. Когда  
случилась война... я попала — в Чапаевскую дивизию, ту 
самую, настоящую— какое это было счастье для  
меня! Я со своим пулеметом защищала Одессу, а теперь 
защищаю Севастополь. С виду, я, конечно, очень  
слабая, маленькая, худая. Но я вам скажу правду: у  
меня ни разу не дрогнула рука. Первое время я еще  
боялась. А потом все прошло... Когда защищаешь  
дорогую, родную землю и свой народ, тогда делаешься 
очень храброй и не понимаешь, что такое страх...» 
— Скажите, пожалуйста, Нииа-Аика: вы очень  
хотели стать героем? — вставил расчувствовавшийся 
Фрол. — И не боялись смерти? 
^- Вот что я записала в своем дневнике, дорогие 
мальчики — будущие матросы и солдаты: «Не надо 
думать о смерти, тогда очень легко бороться. Надо  
понять, зачем ты жертвуешь своей жизнью. Если для 
красоты подвига и славы — это очень плохо. Только 
тот подвиг красив, который совершается во имя  
народа и Родины. Думай о том, что борешься за свою 
жизнь, за свою страну — и тебе будет легко. Подвиг и 
слава сами придут к тебе...» 
— Думали о собственной славе,— продолжала  
Анка, — пятеро храбрецов-черноморцев, вступившие в 
единоборство с 22 вражескими танками под  
Севастополем, у села Дуванкой? Я думаю, что нет. Для  
собственной славы достаточно было бы на пятерых семь 
уничтоженных танков. Но политрук Николай Филь- 
ченков, краснофлотцы Цыбулько и Красносельский, 
Паршин и Одинцов думали о Севастополе, о Родине, 
о воинской чести моряка и потому не считали, сколь- 
90 

ко на них пойдет танков. Сперва атаковали их  
позицию семь танков. Они их подожгли... Потом —  
пятнадцать. Да, да, еще пятнадцать танков — на пятерых! 
Но герои не дрогнули: вражеские машины  
вздрагивали от их метких ударов и застывали на месте, 
охваченные пламенем... Вы знаете, этот бессмертный 
подвиг был совершен 7 ноября 1941 года — в день 
самого лучшего на свете праздника — Великого 
Октября... А вот несколько дней назад, 17 декабря, 
когда немцы снова начали штурмовать Севастополь, 
какой небывалой силы новый подвиг был совершен на 
Мекеизиевых горах! Это я видела сама. Герои дзота 
№ 11 станут легендой, и их будут славить во все века... 
— Вы нам о себе расскажите, Нииа-Анка, —  
вежливо прервал девушку Ленька: — О дзоте № 11 мы 
уже знаем... 
Она устало улыбнулась и поправила волосы. 
— Не надоела я вам? Может, хотите отдохнуть? 
— Нет, пет, рассказывайте, Апка! — попросили 
ребята. 
И вот Ленька и Фрол видят с высоты давно  
знакомую Бельбекскую долину. Сюда в летние дни, когда 
не было войны, они ходили на экскурсию, любовались 
садами, собирали цветы, купались в прохладной  
горной речке Бельбек, лазали по обрывистым скалам. По 
шоссе шли и ехали веселые туристы, по железной  
дороге мчались поезда на Москву и в Севастополь... 
Сейчас запорошенные снегом долины и горы дрожат 
от грохота рвущихся бомб и снарядов, чужие тапки 
терзают плодородную крымскую землю, ломают  
гусеницами яблони и груши, виноградники и вишни... 
Гитлер хотел отметить новый год захватом  
Севастополя. Но нерушимой стеной стоят матросы и  
солдаты — советские люди вокруг Севастополя и сами 
празднуют Новый год в городе Русской Славы. У  
ворот Севастополя на вахте — черноморцы и приморцы, 
прославленные в обороне Одессы воины. 
Бельбекская долина и Мекензиевы горы. Тут—ча- 
паевцы! В одном из окопов и Нина Оиилова —  
чапаевская Аика. На бруствере— гранаты и  
бутылки-зажигалки, много, много лент, туго набитых патронами. 
91 

На высокие темные брови надвинута краснозвездная 
каска, тонкую фигуру греет ватная куртка, на  
маленьких ногах кирзовые сапоги. За пазухой и ее дневник, 
с которым она никогда не расставалась, и  
«Севастопольские рассказы» Льва Толстого. Нина запомнила 
слова любимого писателя: «Не может быть, чтобы при 
мысли, что и вы в Севастополе, не проникло в душу 
вашу чувство какого-то мужества, гордости и чтоб 
кровь не стала быстрее обращаться в ваших  
жилах». 
«Да! — восклицает Нина в ответ. — И кровь  
стала быстротекущей, и душа наполнена высоким  
волнением, а на лице яркая краска гордости и достоинства. 
Это наш, родной советский город Севастополь... Когда 
говоришь о нем, не хватает ни слов, ни воздуха для 
дыхания. Сюда бы Льва Толстого!..» 
Второй час продолжалась непрерывная бомбежка 
переднего края обороны города. В разгаре была и  
артиллерийская дуэль. Горы и долины почернели, — 
растаял снег под раскаленным металлом. 
А люди? Они оказались сильнее огненного вала. 
На рубеж пулеметного расчета Ониловой шли пять 
танков. За ними ;— тучей валила пехота. От шума и 
грохота немели уши. Девушка пригнулась к пулемету, 
и задорное, бронзовое от загара лицо ее посуровело. 
Тонкие пальцы, созданные природой, чтобы держать 
перо или играть иа музыкальном инструменте, крепче 
сжали ручки пулемета. Острый взгляд ловил на  
мушке смотровые щели переднего танка. Цель была  
близка, и Нина нажала гашетку. Короткая очередь. За 
ней — вторая, третья... Танк зашатался на месте, 
как раненый зверь. «Ага! Попробуй продвинуться  
теперь хоть на один шаг!» — проговорила Нина про 
себя и перенесла огонь на другой танк. Но теперь 
не так опасны танки, как идущая за ними пехота. Вот 
они, гитлеровцы, подняли головы и рывками  
бросаются вперед. Теперь Нина строчит непрерывными  
очередями: «Отбить! Отбить пехоту от танков! В эти  
минуты это главное, решающее!» — не забывает она  
приказа командира. Косточки на пальцах белеют, из-под 
каски со лба на раскаленный металл капают бусинки 
02 

пота, и Нине кажется, что они шипят, испаряются. А 
ведь зима! На глазах вот так же тают и испаряются 
ряды атакующего врага. Враги залегли: частью — 
навсегда, частью — от страха и ран. Есть и такие, 
которые побежали назад... 
Нина смертельно устала от напряжения. Кажется, 
вот-вот она повалится на сырое дно пулеметной 
ячейки. 
— Анка, хорошо! Анка, молодец! — сквозь грохот 
кричат ей товарищи. Она не слышала, но чувствовала 
сама, что неплохо. Но слева на расчет снова  
надвигались танки. Они близки, вот-вот растопчут ее и  
товарищей, сомнут пулемет... Ага! Вот хорошо, чудесно! 
Передний танк вздрогнул, повалился набок от  
взрыва. Обнять и расцеловать бы храбреца, матроса,  
метко бросившего под танк гранату! Нина схватила  
бутылку-зажигалку и бросила ее в следующий, за ней 
другую, третью... Огонь змейками побежал по броне, 
танк вспыхнул, раздался оглушительный взрыв,  
потрясший воздух... 
Нина вздохнула полной грудью: смерть прошла 
мимо. 
Стемнело. Немцы, собравшись с силами, подтяну* 
ли резервы и бросились в новую, еще более яростную 
атаку. 
Схватка по всей обороне Севастополя  
продолжалась часами. Наступил критический момент: в десять 
раз превосходящие силы противника в ряде мест  
прорвали оборону и ринулись на Севастополь. 
Но вот счастье! С рейда заухала корабельная  
артиллерия. С новой силой задрожала земля. Темное 
декабрьское небо горело красным пламенем — его 
бороздили непрерывные валы огня. В рядах  
захватчиков — переполох: откуда? На рейде же к началу 
штурма не было ни, крейсеров, ни эсминцев.  
Откуда они? 
Да, как снег на голову, обрушились корабельные 
пушки на ликовавших фашистов, радовавшихся тому, 
что они прорвали оборонучи вскоре ворвутся в город. 
Крейсеры — «Красный Кавказ» и «Красный Крым» с 
тремя эсминцами поспели вовремя. Они доставили и 
93 

бригаду морской пехоты полковника Потапова.  
Немцы знали моряков этой бригады и называли их  
черной чумой... 
— Вот так уж который раз захлебнулись  
фашисты и отскочили назад, — заключила Нина свой  
рассказ-быль. 
Ленька и Фрол вздохнули и переглянулись. Фрол 
моргнул Леньке: «Ну, как? Настоящая Анка?  
Чапаевская?» — Взгляд Леньки отвечал: «Больше!  
Чапаевская Анка танков не поджигала... А эта!.. Ух и  
девушка!..» 
В ту ночь ребята долго не могли уснуть. Они все 
говорили о героях, перебивая друг друга. 
— Если у девушек наших такая сила и смелость, 
как у Нины-Аики, то каковы же парии!? — сказал 
Фрол. 
— Известно, каковы! — заключил Ленька. — А 
вот мы с тобой, Фрол, кто такие? Ни парни и ни  
девушки... Так себе — ни рыба, ни. мясо... 
— Поздновато родились, Ленька... Года бы на три- 
четыре раньше! 
КАПИТАН-ЛЕЙТЕНАНТ НАХОДИТ СЫНА 
Юркие корабли, сверкая серебром под лучами  
южного солнца, легко скользили по морской глади. Их 
вел командир отряда Коста Кочиев. Никто из его  
команды уже ис помнил, в какой раз они мчатся по  
этому пути в осажденный Севастополь. И разве  
запомнишь? Да и ни к чему это сейчас, когда у каждого 
па душе только одно желание — бить врага,  
сражаться за честь и независимость отчизны, отстоять от  
фашистов славный город. Подходил к концу восьмой 
месяц легендарной обороны черноморской столицы  
моряков. Трехсоттысячиая армия гитлеровского  
генерала Маиштейпа рвалась в Севастополь. История  
человечества не знала такого факта, чтобы триста тысяч 
солдат, офицеров и генералов окружали такой  
сравнительно маленький город, как Севастополь. Мало  
того! Чтобы такая орава с помощью тысячи самолетов, 
94 

пятисот танков, полутора тысяч пушек и до тысячи 
минометов, десятков подводных лодок и других  
кораблей месяцами одолевала путь в шестнадцать  
километров — от передовой линии обороны до самого города. 
Этому удивлялся весь мир, с восхищением следивший 
за событиями в Севастополе. Наступили самые  
напряженные дни сражений. Сотни немецких танков  
подошли к городу. Самолеты налетали и сбрасывали на 
Севастополь несчетное количество бомб и мин. До  
войны он был одним из самых красивых городов на  
побережье Черного моря. Теперь здесь все пылало.  
Казалось, даже камни горели, а от едкого дыма  
невозможно было дышать. Зенитчики в упор били по 
танкам на окраинах города. 
Гитлер снова распорядился: не пропускать.в  
город продовольствие и снаряды, расставить подводные 
лодки на морских дорогах, набросать в море сотни 
плавучих чудовищ — мим. А самолеты должны были 
топить каждый советский корабль, который  
осмелится идти в Севастополь. 
Но корабли прорывались через минные поля и 
сквозь засады подводных лодок, через сплошную  
завесу огня немецких пушек и непрерывной бомбежки с 
воздуха, от которых море бурлило, как кипящий  
котел. Люди изнемогали от рай и усталости, но упорно 
вели вперед свои корабли, отбиваясь от налетавших 
на них самолетов и батарей. Корабль, бывало,, пробит 
в нескольких местах, а глядишь, прорвался в  
Севастополь и доставил защитникам города еду и  
боеприпасы, а затем, приняв раненых на борт, снова пускался 
в обратный путь на Кавказ. 
На рассвете, в момент, когда фашисты входили в 
город, катера Кочиева снова прорвались в  
Севастополь. Пока погружали раненых на катера, командир, 
улучив подходящий момент, взглянул на уцелевшие 
стройные колонны, высоко поднятые над бухтой. Если 
бы они могли говорить, то рассказали бы, как сто лет 
назад англичане и французы подошли на своих  
кораблях к Севастополю и принялись бомбардировать 
город. Много тогда было убито русских людей, много 
домов разрушили и сожгли захватчики... 
95 

По ступенькам Графской пристани поднимался 
тогда в город знаменитый адмирал Нахимов.  
Легендарный матрос Кошка не раз взбегал по этой  
лестнице, торопясь попасть с бастиона1 в город. 
Англичане и французы разрушили город до  
основания, но лестница пристани и белые колонны ее  
устояли. Стоят они и теперь, хотя в Севастополе не  
осталось ни одного целого дома. Все сгорело вокруг, все 
разрушено, а вот Графская пристань уцелела! 
Об этом невольно подумал Коста, когда взглянул 
в последний раз на город. И вдруг на одной из  
ступенек пристани моряк заметил шевелящийся комок. 
Что это? Неужели ребенок? Так и есть! 
— Погодите минуту! — приказал Кочиев  
матросам. 
Взбежав по разбитым ступенькам, он наклонился 
над мальчиком и спросил: 
— Ты кто? 
— Ленька, — ответил мальчуган еле слышно. 
— Что ты тут делаешь? 
-*- Ничего. 
— Убыот тебя тут. Где твой отец? 
— Он убит... на море... 
— А где мать? 
— Засыпало... всех в подвале — и сестер и маму... 
В небе над головой гудели фашистские самолеты, 
рассуждать было некогда. 
— Быстро на катер! — приказал Кочиев. 
— Возьмете меня? — с надеждой спросил Ленька. 
Он еле дышал, голодный, усталый, напуганный  
ужасами, которые происходили на его глазах в родном ' 
городе. 
— Бегом!—скомандовал Коста. 
Самолеты приближались. Ленька вскочил, но вдруг 
зашатался и упал — он уже три дня ничего не ел. 
Сильными руками Кочиев подхватил его, легко под- 
нял и бегом понес к своему кораблю. 
Боцман Карпенко, увидев командира, подвел  
катер к пирсу. 
1 Бастион—крепостное укрепление в виде пятиугольника. 
96 

Кочиёв поднял Леньку еще выше и ловко прыгнул 
с ним на борт корабля. Самолеты уже заходили на 
бомбежку. Командиру было некогда. Он опустил  
мальчика у ног боцмана, что-то крикнул ему, потом быстро 
занял свое место и продолжал командовать, словно 
забыл о Леньке. 
Завязался бой. 
Катер сразу сорвался с места и, увертываясь от 
бомб, взял курс в открытое море. 
Карпенко ухватился за крупнокалиберный пулемет 
и прижал его к груди, посылая огненные нити по  
самолетам, пикирующим на катера. Боцман радовался, 
что его командир в последнюю минуту успел спасти 
мальчика и так ловко доставил его на корабль. Ему 
хотелось сейчас же вымыть, переодеть и накормить  
этого мальчика. Он понимал, что жизнь ребенка висела на 
волоске. Он видел это по его синим глазам, по  
худенькому, полумертвому, давно не мытому лицу. Но сейчас 
Карпенко был занят пулеметом. Ведь над головой  
висят вражеские пикировщики, вокруг рвутся бомбы и 
снаряды. Командир требует стрелять без промаха, 
сбивать с курса бессердечных пиратов, которые  
преследуют детей и женщин, спасенных советскими  
моряками от смерти. 
«Выдержал бы мальчишка до конца боя,—думал 
Карпенко,—я из него хорошего человека сделал бы!» 
По временам он громко кричал мальчику: 
— Потерпи, дружище, скоро накормлю! 
«Только выжил бы мой найденыш! — эта мысль не 
покидала и Кочиева. — Выжил бы и стал человеком. 
Проклятая война! Трижды проклятые фашисты!» 
Мальчик то подскакивал на месте от качки, то  
переваливался из стороны в сторону и оглядывался  
вокруг. По его худому лицу стекали капельки мутной 
воды, и он не замечал, как его обдает брызгами. Ему 
казалось, что все это сон — и бешено несущийся по 
морю катер и самолеты, которые гонятся за ними и 
сбрасывают бомбы в море. Сначала он безучастно  
относился к тому, что происходит вокруг, но постепенно 
к нему возвратилось сознание, и он увидел, что мутно- 
зеленое море за кормой катера пенилось и клубилось. 
7 Д»а друга 
97 

образуя белую широкую дорожку. Моторы на катере 
так гудели, что если даже закричать в полный голос, 
то все равно ничего не было слышно. 
Самолеты с черной фашистской свастикой ревели 
над головой. Один за другим они бросались вниз и  
покрывали весь катер черной теиыо; казалось, что они 
хотели придавить его своей тяжестью. Шла такая 
стрельба, что Ленька зажмурил глаза и долго боялся 
открыть их. Но постепенно громовые раскаты взрывов 
стали затихать. 
Черные коршуны остались позади. А катер по- 
прежнему мчался в пустынном море. Толстый боцман 
нагнулся к Ленькиному уху, закричал: 
— Здорово испугался, сынок? • 
В ответ Ленька только судорожно вздохнул.  
Карпенко ласково погладил мальчика по голове и  
улыбнулся, сверкнули его белые, ровные зубы. Потом он 
нагнулся м стал пристально рассматривать мальчика, 
лицо которого показалось ему знакомым... 
— Ленька!! — гаркнул он. 
Мальчик попытался встать, но палубу качнуло, и 
он чуть не упал за борт. Карпенко подхватил его, 
медленно опустил и жестом показал: «Посиди пока, 
потерпи». 
«Вот как свидеться пришлось, — думал  
Карпенко,— отощал мальчонка, и узнать его нельзя. Надо его 
подкормить хорошенько, шоколаду, сахарку побольше 
давать...» Он сунул мальчику кусок сахару. 
К его радости, Ленька приподнял голову, сел и  
начал сосать сахар. В глазах его блеснул чуть заметный 
огонек. У боцмана появилась надежда, что Ленька 
выживет. 
И голос, и лицо боцмана были Леньке знакомы— 
это ведь дядя Петро! Мальчик вдруг ожил,  
почувствовал прилив сил — кажется, сбылась его мечта, и он 
встретился с друзьями! 
Но встать он не мог — дрожали ноги. Худые  
тонкие руки еле слушались его, а глаза видели хорошо. 
Он внимательно смотрел вокруг и пытался понять, 
что происходит. 
На палубе лежали и стонали раненые. Здоровых 
98 

па катере было немного. «Отбились!» — подумал 
Ленька. Мальчик вспомнил корабль, на котором пла« 
вал отец. Там было много палуб, кают и человек  
двести команды. А здесь, на катере, команда была  
невелика. Командир тот самый, с которым Ленька  
познакомился в Артеке перед началом войны. Это он, Коста 
Кочиев, вручал ему и Сослану подарки — макеты 
крейсера и катера в Артеке. Теперь он спас и принес 
сюда Леньку, отдавал приказания, и матросы даже в 
оглушительном гуле сражений эти приказы понимали 
и тотчас же их выполняли. 
Вот командир что-то крикнул, и катер резко  
повернул вправо. Леньку тряхнуло, и он снова чуть-чуть не 
скатился за борт. Мальчик заметил, что по волнам 
прыгала мина — зеленый рогатый шар. 
Катер сразу свернул влево, устремился к берегу, 
заросшему лесом, и очутился в устье узкой речки. 
Теперь пошли тихим ходом, и'Леньке показалось, что 
это не речка; а переулок. 
«Как будто бы я сплю, — думал Ленька. — Никто 
не стреляет, ничего не горит, только маленький костер 
на берегу речки». 
Катер замедлил ход. Механик выключил мотор, и 
они причалили к деревянной пристани. 
— Мы приехали, Ленька, — сказал Кочиев. 
Лицо у него было очень усталое, но довольное. 
Он сиял шлем, и тут только Ленька как следует  
разглядел лицо командира. Коста был еще молодой, но 
виски у него были совсем седые. 
Матросы выносили на берег раненых, а кто мог 
ходить, сошел на берег сам. 
— А ты дойдешь? — спросил Леньку Кочиев. 
— Дойду. 
— Ну, пойдем домой! 
Командир взял его за руку и повел с собой. Так 
они прошли шагов двадцать, и Кочиев все время  
бережно поддерживал мальчика. 
— Вот мы и дома! — сказал Кочиев. 
— Неужели это ие сон?—тихо проговорил Ленька. 
Они поднялись по трапу на палубу старого кораб- 
99 

ля. И палуба и трубы этого корабля были обсажены 
деревьями и кустарником. 
— Ты что удивляешься? — спросил Кочиев  
Леньку.— Это маскировка от вражеских самолетов.  
Пароход когда-то возил людей, а теперь мы здесь живем. 
Знаете, кто это? — спросил Кочиев у товарищей на 
палубе, как будто все должны были знать Леньку. 
Не дожидаясь ответа, он повел его дальше. Они 
спустились по железной лестнице в темный люк и  
очутились на длинной и светлой палубе. Кочиев достал 
из кармана ключ, открыл одну из дверей и вошел в 
каюту. 
— Входи,—ласково сказал он.— Входи, Ленька, 
не бойся. 
Ленька вошел и огляделся. Каюта была узкой,  
тесной. У одной стены стояла койка, у другой — диван 
с потертой кожаной спинкой, под иллюминатором — 
письменный стол с большой кипой книг. 
— Читать любишь? — спросил Кочиев. 
— Люблю. 
— Ну вот, отдохнешь — почитаешь... 
Кочиев нажал кнопку, и очень скоро кто-то  
постучал в дверь каюты. 
— Входите, — сказал Кочиев. 
Вошел молодой веселый матрос. 
— Борзенко, надо напоить молодого человека  
горячим какао! — сказал Кочиев. 
— Есть напоить!— весело ответил матрос, исчез 
и вскоре опять появился с подносом, на котором  
лежал хлеб, стоял кофейник, стакан и тарелка с  
гречневой кашей. 
— Ешь, Ленька. 
Ленька с жадностью набросился на еду, а Кочиев, 
покачивая головой, внимательно разглядывал его. 
Перед ним сидел исхудавший курносый мальчуган 
с непокорным русым хохолком на голове. Он был 
бледный, грязный. Его лицо и руки покрыты  
ссадинами, а брюки на коленях порваны. 
«Если его вымыть да одеть, — прикидывал  
Кочиев, — то получится очень складный парень!» 
Ленька съел кашу, выпил стакан какао, и жизнь, 
100 

к которой еще утром ом относился так безразлично, 
показалась ему прекрасной. 
— Ну как, вкусно? — спросил Кочиев. 
— Ух. до чего вкусно! 
— То-то же! Это наши матросы готовят... Теперь 
пойдем мыться. 
Кочиев взял полотенце, мочалку, мыло и повел 
Леньку в баню, которая помещалась в глубоком  
корабельном трюме. 
Они долго спускались вниз по узкому железному 
трапу. В бане Кочиев раздел Леньку, разделся сам, 
пустил горячую воду и принялся усердно намыливать 
и тереть мочалкой Ленькииу спину. Ленька только 
кряхтел от удовольствия и, подставляя лицо под  
теплые, частые струн душа, удивлялся тому, что может 
самостоятельно стоять на ногах. 
— Хорошо? 
— Замечательно! — ответил Ленька, захлебываясь 
от удовольствия. 
— Теперь погоди минутку, я сейчас вернусь. 
Кочиев одел.ся и ушел. Ленька остался один.  
Теплый дождик из душа лил не переставая, а Ленька  
раздумывал. 
Вот ведь штука! Первый день он с этим офицером, 
а ему кажется, что он знает его давным-давно.  
Хороший человек, добрый! А какой смелый! Не побоялся 
прийти в Севастополь на катере, когда фашисты  
почти совсем захватили город. А когда на них налетели 
самолеты, как замечательно он командовал! Быстро, 
четко! И все слушались его, все до одного, даже  
толстый боцман Карпенко, который лет на десять старше 
своего командира. Ленька вспомнил снова боцмана: 
«Батя у нас молодец, он нам всем как отец родной. 
Мы с ним не боимся идти в бой, с ним мы всегда 
побеждаем врага...» 
«Батя! — подумал Ленька. — Батя! Смотри-ка, 
взрослые матросы командира своего зовут батей! А 
ведь он не старше их! Пожалуй, даже моложе.  
Наверное, они очень его уважают и крепко любят». 
— Ну вот,— прервал Ленькины размышления  
веселый голос Кочиева, — я собрал тебе кое-что. Оде- 
101 

вайся. Походи пока в этом, а там пригоним по росту. 
Ленька с удовольствием натянул на себя чистою 
рубаху, однако маленькие руки его запутались в 
длинных рукавах. 
— Ну что за беда! — пробормотал Ленька. 
Кочиев тут же помог мальчику засучить рукава. 
С брюками было хуже. Ленька никак не мог  
справиться с ними, так они были ему велики, но и тут  
помог командир — он их подогнул чуть не до самых 
колен. Тапочки тоже были большие — в каждую  
могли свободно вместиться две Леиькииы ноги, — но их 
подвязали веревочкой. 
«Когда же я вырасту, чтобы мне по росту стала 
вся эта амуниция!» — досадовал Ленька. 
— Ну, а тельняшка тебе будет впору, она самого 
малого размера, — сказал Кочиев, оглядывая Леньку 
веселыми глазами. 
Мальчик натянул на себя тельняшку и замер от 
восхищения. Он увидел в зеркале себя. Да полно, 
разве это он? Перед ним в зеркале стоял маленький 
матрос. 
Кочиев одобрительно кивнул и сказал: 
— Ну вот! Теперь у тебя совсем другой вид. 
Они вернулись в каюту. 
— А сейчас ложись спать, Ленька, — сказал 
Кочиен. 
Он постелил мальчику на диване, раздел его,  
уложил, прикрыл одеялом и сел рядом. 
Ленька сразу же заснул как убитый. 
Кочиев поправил подушку, погладил Леньку по  
голове. Мысли его унеслись далеко, в горы Осетии Там 
все его родные. Тула теперь рвется коварный враг. 
Фашистские орды бомбят города и села, превращают 
в пепел чудесный край. Как живут его близкие? Где 
сейчас его дочка, Светлана? Она не знает, что у нее 
теперь будет брат! Ленька станет его сыном, он не 
будет чувствовать, что у него нет ни матери, ни отца... 
Кочиев встал и полошел к иллюминатору. 
— Сколько их, таких, как Ленька! Тысячи и  
тысячи осиротевших...— повторял Коста вслух, как бы  
разговаривая со спящим мальчиком, у которого война 
102 

унесла радость и счастье. — Как сложится судьба 
таких ребят? Что их ждет? Надо драться, драться так, 
чтобы скорее закончить войну, раздавить и  
уничтожить гадов!.. 
Когда мальчик проснулся, яркое солнце заливало 
каюту и солнечные зайчики бегали,по степе;  
выкрашенной белой масляной краской, по столу, по книгам. 
Кочиев сидел у стола и брился. 
— Проснулся, Ленька? — спросил он. — Вставай, 
умывайся, пойдем завтракать. А потом на катер. 
Ленька вскочил, оделся и умылся. Они пошли 
в большую каюту, где за столом сидело несколько  
командиров. На столе, накрытом белой  
накрахмаленной скатертью, стояли чайники, на тарелках лежал 
нарезанный хлеб и желтело сливочное масло в  
масленке. Кочиев рассказал товарищам, как он нашел 
Леньку. 
Все стали расспрашивать мальчика, откуда он, кто 
его родители. Ленька вспомнил мать, отца, сестер и 
горько заплакал. Тогда один командир, толстый и 
бородатый, сказал: 
— Оставьте ребенка, зачем тревожить ему сердце! 
И все перестали расспрашивать, а стали утешать 
Леньку, говорили ему, что теперь он сам будет бить 
врага и ему будет хорошо. А потом моряки угостили 
гостя шоколадом. 
После завтрака Кочиев повел Леньку на катер,  
который стоял у пристани, в камышах, там, где его 
вчера оставили. Толстый боцман Карпенко и  
несколько матросов усердно мыли палубу и начищали  
суконкой медные части. Завидев Леньку, боцман выронил 
тряпку и спросил: 
— Да неужто это Ленька? 
— Он самый, ответил Кочиев. Карпенко подхватил 
мальчика сильными руками, подбросил, потом  
прижал к широкой груди и несколько раз горячо  
поцеловал. — Я ведь не сразу узнал тебя, проказник! — 
сказал он. 
Потом он опустил Леньку на землю и нежно  
потрепал его по голове. Матросы с веселым удивлением 
смотрели на встречу старых знакомых. 
103 

— На, поешь,—Карпенко дал ему кусок  
шоколада.—Поправляться тебе надо... А как спалось? Что 
спилось? 
— Так крепко спалось, дядя Петро, что от моего 
храпа все сны разбежались, «- тряхнув головой,  
ответил Ленька и молодцевато одернул свою матросскую 
форму. 
Боцман познакомил Леньку с командой. Все к  
нему отнеслись очень сердечно. 
Этим хорошим, молодым ребятам вчера было не 
до Леньки, а сегодня он увидел, какие они ласковые 
и внимательные. Матросы показали мальчику свой 
катер. Вот рулевое колесо — штурвал. Вот моторы, 
которые смазывает моторист, смазывает так усердно, 
что сам весь лоснится от масла. Леньке показали и 
торпедные аппараты. Вот отсюда вылетает торпеда и 
устремляется к вражескому кораблю. Каждый  
старался рассказать мальчику о своей корабельной  
специальности. 
— Самое важное — это руль корабля, —  
доказывал рулевой. 
— Главное — это моторы, — возражали  
мотористы. 
— А торпедный аппарат? Ведь враг, пораженный 
торпедой, врача не просит, — шутили торпедисты. —• 
Надо тебе торпедное дело изучать... 
— Нравится тебе наш корабль? — спросил  
Кочиев, когда все, что можно было показать, было  
показано. 
— Очень! — восторженно проговорил Ленька, его 
беспокоило одно: кем же быть? Все специальности на 
корабле хорошие, одна важнее другой. Он с  
надеждой и доверием разглядывал загорелые, веселые лица 
матросов. 
— Постарайся полюбить корабль так же, как мы 
его любим, — с чувством сказал Кочиев. — А  
специальность ты изберешь себе тогда, когда изучишь все 
специальности на корабле. 
Вечером сидели в каюте. Кочиев был мрачен, и 
Ленька знал почему: радио сообщило, что наши  
оставили Севастополь — столицу моряков-черноморцев. 
104 

— Я жил на Ленинской,—сказал Кочиев.—А ты? 
— А мы на улике Карла Маркса. У нас был сад 
большой. В саду много цветов. Мама очень любила 
цветы. Когда отец уходил в море, я всегда'его  
провожал. Сначала на пристань, а потом бежал на  
Приморский бульвар и смотрел, как его корабль выходит 
в море. И встречал его на Приморском бульваре. Он 
всегда что-нибудь привозил мне, Галине и Нине...  
Хорошо было до войны... 
Кочиев внимательно слушал. А Ленька увлекся 
воспоминаниями. 
Школа была большая, белая, чистая. Ленька  
учился на «отлично». В перемены играли во дворе в  
футбол, купались с товарищами в бухте. А когда  
началась война, школу перевели в подземелье. 
— Бежишь в школу, а кругом бухает без  
конца... А потом перестали учиться. Поубивало многих 
ребят. Учителя тоже убила бомба. Как-то раз пришел 
к нам домой, — продолжал Ленька, — знакомый  
матрос с корабля, где служил мой отец. Вошел он к нам 
в подвал, стал у стены, снял бескозырку и молчит. 
Мама как закричит: «Что случилось, Журавлев? Что 
случилось?» А у матроса из глаз слезы льются. 
Кочиев молча гладил Ленькины волосы. 
— Вот мы и поняли, что отца больше нет в живых. 
А потом нам стало нечего есть. А потом... —  
продолжал, задыхаясь, Ленька, — а потом... я пошел хлеба 
искать, а прихожу... прихожу... — Он с уткнулся  
головой Кочиеву в колени и зарыдал. — Бомба упала в 
наш дом, и всех завалило — и маму и Галю с Ниной... 
Товарищ командир, — вдруг закричал Ленька, —  
научи меня воевать на катере! 
— Научу,— просто сказал Кочиев.— Раздевайся 
и ложись. Я тебе хочу почитать. — Он покопался в 
книгах, отыскал «Разгром» Фадеева и начал читать. 
— Значит, Ленька, ты хочешь стать моряком? — 
спросил Кочиев на следующий вечер. 
— Да, очень хочу! Давно мечтаю об этом!  
Ленька целый день провел на катере и помогал матро- 
105 

сам — мыл с ними палубу, драил медяшки, прогревал 
моторы... 
— Это хорошо, что ты хочешь стать моряком, — 
сказал Кочиев. — Я тоже люблю море. А ведь я  
родился в горах, моря никогда не видел. 
— Мой друг Сослан тоже в горах родился, —  
грустно сказал Ленька. 
— Это тот, с которым вы плясали в Артеке и  
призы получили? — спросил Кочиев. 
— Да, тот. Он уехал па Кавказ, и я теперь не 
знаю, что с ним.— Лицо Леньки горестно сморщилось, 
и сразу стало видно, какое оно худое и изможденное. 
— А ты не грусти, Ленька, наш Сослан еще  
найдется. Вот кончится война, фрицев разобьем и  
поедем на Кавказ. Отыщем там Сослана... Ну, а пока я 
попрошу начальника, чтобы тебя зачислили ко мне 
на катер. Раз ты очень хочешь быть моряком, то я  
постараюсь исполнить твое желание. 
— Очень хочу! — с чувством подхватил Ленька. 
— Тогда будешь, — сказал Кочиев. — Если  
сильно хочешь, добьешься своего. 
— Скажите, а как вы стали моряком? — спросил 
Леиька. 
— Я родился в Южной Осетии. Там и жил. И  
знаешь, какой мне особенно запомнился день? Когда мне 
исполнилось семь лет. В этот день я в первый раз  
пошел, как взрослый, на работу: я стал пастухом. Ты 
представляешь себе, как я гордился, что буду помогать 
отцу и матери! И мама тоже очень гордилась мною. 
В этот день она поднялась на рассвете, чтобы испечь 
мне лепешки, как взрослому. Это было давно, еще до 
советской власти. Мы жили в бедности, как почти все 
горцы, хлеба вдосталь не ели. Только кулакам да ал- 
дарам у нас жилось хорошо — тем, кто нещадно  
сосал кровь бедных. 
«Иди, сынок», — сказала мать, уложив лепешки 
в мою сумку из козьей шкуры, и я перекинул сумку 
через плечо и пошел в горы. Лепешки были такие  
горячие, что обжигали мне бок. А как они вкусно  
пахли! Как мне хотелось попробовать их! Но съесть их 
раньше обеда я не смел, хотя и был очень голоден. 
Щ 

Ведь лепешки — обед пастуха. 
Я пришел к Мацко, старому чабану... 
— А кто такой чабаи? -■— спросил Ленька. 
— Это старый, опытный пастух. Он взял меня к 
себе в помощники. И я был очень доволен. 
Пастбище было высоко в горах; облака плыли 
у меня под ногами. Внизу, в тесном ущелье, весело 
журчал родник; из скалы вытекал ручей с холодной, 
как лед, водой. А вокруг воды паслись козы и овцы. 
Какие беспокойные создания козы! То они бодались, 
то залезали в ячмень. Не дай бог, если коза в ячмень 
заберется! В горах земли было очень мало, хлеб  
родился плохо, поэтому ячмень ценился на вес  
золота, даже дороже золота: ведь ячмень — это вся жизнь 
горца. Сотни глаз наблюдали за пашней в горах. За 
потраву отвечали и пастух и подпасок. Горе им, если 
они не уследят! Тогда им лучше всего не возвращаться 
в аул. 
Но вот Мацко прилег на травку, достал из-за  
пазухи свирель и заиграл. Играл он долго и очень  
хорошо, а я все слушал и просил его еще и еще играть. 
И старый Мацко снова доставал свирель и снова  
играл. Я заслушался. Чудесно пела его свирель! А козы 
и овны в это время не дремали — они ели ячмень 
Вот беда! Я перепугался насмерть, знал, что меня 
изобьют нещадно. Что делать? Бежать? Но куда я 
убегу? Ведь я умру с голоду в горах. Я подумал и  
решил вернуться в аул. Там уже все знали про ячмень, 
и как только я вступил в узкую улицу аула между 
высокими заборами из крупного дикого камня, кто-то 
крепко ударил меня по затылку, и. я кубарем  
покатился в.пыль и разбил себе колено об острый камень. 
Я знал обычаи горцев —ни отец, ни мать не могли 
защитить меня от наказания хозяина. Я провинился, 
и хозяин ячменного поля стал меня бить. Ми<* было 
очень больно, но я не плакал. Он удивлялся: «Почему 
мальчишка молчит? Или он не чувствует боли?» На 
лбу у меня вскочила большая шишка, все тело ныло 
н горело, но я молчал. 
«Ну ладно, — сказал хозяин, — на этот раз с  
тебя хватит. Ступай домой». 
107 

Я поплелся в свою саклю. Мать ожидала меня на 
пороге и крепко обняла. 
«Сыночек мой! — тихо сказпла она. — Сыночек, 
родной мой Коста!..» 
Ей было жалко меня. Тогда и мне стало жалко  
самого себя, и я разрыдался... С той поры я стал очень 
зорко следить за стадом. С тех пор мои козы и овцы 
никогда не портили ячмень. 
Я работал хорошо, но был постоянно голоден. Вся 
моя еда состояла из черствого чурека с холодной  
водой. Пшеничный хлеб или осетинский пирог я ел очень 
редко — только на больших поминках богатых людей 
или в дни больших праздников. Зато старый Мацко 
рассказывал мне чудесные сказки. Тогда я забывал, 
что голоден. Сказки, которые рассказывал старый 
Мацко, родились в высоких горах Осетин. Любимой 
моей была сказка о младшем брате-хитреце и  
страшных уаигах. 
— А кто это — уаиг? 
— Это одноглазый великан. Хочешь, я тебе  
расскажу? 
— Хочу, очень хочу! — обрадовался Ленька. — 
Мне Сослан тоже рассказывал сказки осетинские, о 
нартах! Это богатыри такие были... 
— Ну вот и хорошо, а теперь послушай, что  
рассказывал мне старый Мацко... 
Кочиев задумался, припоминая, а Ленька  
приготовился слушать. 
— Жил-был меткий охотник, — начал Кочиев.— 
У него было три сына. Жена его умерла, и вдовец 
женился во второй раз. Мачеха невзлюбила младшего 
сына. Когда старик-отец умер, она женила старших 
пасынков на своих племянницах, а младший не  
послушался мачехи. Тогда она сказала: «Я не хочу, чтобы 
ты жил с нами. Уходи из нашего аула, скройся с глаз 
моих!» 
Из всего отцовского богатства мачеха отдала ему 
нож, горсть золы и кусок свежего сыра — гумбыла. 
«Что же это такое? —подумал младший брат. — 
Алдары отняли у нас землю, мы гнем спину на работе, 
а есть нечего. Й дома завелась такая змея, что жить 
108 

не дает... Давай-ка я уйду отсюда и приведу людей, 
чтобы отомстить...» 
Младший брат ушел из дома" куда глаза глядят. 
Шел он целый день, шел всю ночь, утомился, присел 
отдохнуть и вдруг услышал голос, похожий на  
раскаты грома: 
«Почему ты сидишь на моей земле? Вот я тебя  
сейчас раздавлю!» 
Юноша взглянул и от страха чуть не свалился в 
пропасть. Стоит перед ним не человек, а огромное  
чудище: голова его упирается в небо, одна нога на одной 
скале, другая — на другой, а туловище как башня, 
зубы — острые копья, глаза... У него был только один 
глаз, но зато что за глаз! Фомарь-фонарише! Горит он 
огнем, вращается, того и гляди, выпрыгнет и, словно 
дикий зверь, кинется на тебя. 
— Прямо как Гитлер! — вставил Ленька и  
испугался, что батя перестанет рассказывать сказку. 
— Однако,— продолжал Кочиев,— юноша взял  
себя в руки и старался показать чудищу, что не  
боится его. 
«Прежде чем кричать, -*- сказал он уродливому  
великану, — спроси, кто я такой. Ведь я великий силач, 
никого нет в горах сильнее меня». 
«Ха-хи...ха-хи!—рассмеялся уаиг, топнул ногой по 
скале, и лавина камней посыпалась в долину.— Ты  
самый великий силач? Ха-хи... ха-хи! Видал, что я  
сделал?» — спросил он юношу. 
Но тот опять не растерялся. 
«Подумаешь!» — сказал младший брат, незаметно 
высыпал себе под ноги золу и тоже топнул ногой.  
Зола взметнулась кверху, словно черная туча. Уаиг  
чихнул так громоподобно, что даже земля вздрогнула, 
как во время землетрясения. 
«Видел?» — спросил великана хитрец. 
«Видел», — сказал уаиг и подумал: «Значит, этот 
силач сильнее меня, раз он превращает камни .в пыль. 
Ну, погоди же!» 
Уаиг схватил со скалы камень величиной с дом к 
сжал его в кулаке. Камень рассыпался, и над долиной 
прошел каменный град. 
109 

«Видал?» ~ спросил великан и самодовольно  
засмеялся. 
«Видал», — ответил наш хитрец. 
Он достал сыр, похожий на круглый камень, и  
тоже сжал его обеими руками. Из сыра брызнула 
сыворотка. 
«Ну и силища! — подумал в смятении великан. — 
Этот юноша выжимает из камня воду. Беда нацряну- 
ла на нас, уаигов!» 
«Видел теперь, что я сделал?» — сурово спросил 
хитрец. 
«Видел»,— с уважением ответил уаиг, а сам  
подумал: «Кто его знает, может быть, правда, что этот  
малыш сильнее всех людей в горах!» 
«А теперь, злосчастный уаиг, покажи мне свой дом 
и своих друзей», — сказал хитрец, да как сказал! Как 
будто он был властелином всего мира. 
Уаиг спустился с горы вниз, нагнулся и посадил 
юношу к себе на ©пину, и они отправились в путь. 
Так они шли всю мочь и день, шли целую неделю. 
Наконец хитрецу надоело сидеть. 
«Спусти-ка меня на землю, — сказал он, — я хочу 
размяться». 
Уаиг осторожно спустил хитреца на землю. Так 
они дошли наконец до большого дуба, поваленного 
поперек дороги. Дуб был вырван бурей вместе с  
корнями. Уаиг перешагнул через поваленное дерево и 
стал ждать. Хитрец понял, что ему никак не перелезть 
через этот огромный дуб. 
«Поди-ка поближе, — сказал он уаигу, — и  
подними бревнышко. Мне кажется, что из него бы вышла 
неплохая трубка для меня». 
«Какая сила у этого малыша! — с изумлением  
подумал уаиг. — Какой огромный дуб он выбрал себе 
для трубки!» И уаиг с трудом поднял дерево. Хитрец 
пролез под дубом и тогда сказал с  
пренебрежением: 
«Фу, какая дряиь! Такое дерево не годится для 
трубки: иа нем много сучков, оно быстро  
изломается...» 
Опять они шли и день и ночь, шли целую неделю, 
110 

наконец дошли до дома, где жили семнадцать  
братьев уаигов. Это был не дом, а огромная пещера.  
Вместо полов тесаные плиты камня, они блестели, как  
зеркало. Потолок был из таких гигантских бревен, что 
и десять человек не обхватят. Поверх бревен не пастил, 
а тесаные камни... Посередине пылал огромный 
костер, и не дрова горели в костре, а огромные  
ветвистые деревья, выдернутые из земли и принесенные 
сюда с корнями. 
Семнадцать братьев уаигов как раз возвратились 
с охоты и входили в дом друг за другом. У порога 
старший уаиг встречал братьев и шептал каждому 
из них: 
«Погибель наша пришла, братцы! Властелин всего 
мира пришел к нам, выкуп с нас требует. Силища у 
него неимоверная — он превращает скалы в пыль, из 
камней воду выжимает! Вы ему, пожалуйста, не  
возражайте, чтобы он не обиделся и не прогневался 
на нас». 
Сел хитрец па почетное место, на тахту, поглядыва* 
ет'на уаигов и представляет себе, что он и в самом 
деле властелин всего мира. А самого-то его па тахте 
почти что и не видно. Уаиги сидели возле него,  
дожидались ужина и диву давались: «Ишь ты, какой  
клопик, а, говорят, такой силач, что с ним не  
справишься!» 
Один из уаигов стал раскуривать трубку, и когда 
он выпустил изо рта дым, то наш хитрец был  
подброшен струей под самый потолок. Что ему оставалось 
делать.'1 Ухватился он за сучок, торчавший в бревне, 
чтобы не упасть и не разбиться, а сам стал шарить 
рукой по потолку. 
Уаиги встревожились: 
«Что с тобой, наш господии?» 
«Кто это посмел закурить при мне, несчастные  
холопы? — прикрикнул на них хитрец. — Вот я вас 
всех сейчас... Только дайте мне палочку найти  
покрепче!» 
«У-у-у! Пощади ты нас, пощади! Мы жить  
хотим!» — в страхе заголосили уаиги. «Вот так штука! 
Он называет палочкой толстенное бревно!» 
111 

«Ну, так и быть, холопы, на этот раз прощаю 
вам!»—сказал хитрец, и уаиги осторожно спустили 
его с потолка. 
За ужином уаиги стали тихо совещаться о том, как 
бы им спастись от страшного пришельца. Старший 
уаиг предложил: 
«Знаете что? Постелим ему постель под большой 
скалой, а ночью, когда он будет спать, мы обрушим на 
него скалу и задавим ею насмерть». 
Сказано — сделано. Ночью, когда уаиги убедились, 
что хитрец спит, они обрушили па него скалу. Но наш 
хитрец был настоящим хитрецом. Оказывается, он 
подслушал разговор братьев, дождался, когда они 
ушли спать, и притаился под тахтой. А на рассвете  
побежал к скале, подполз под развалины скалы и  
сделал вид, что он спал под огромными каменными  
валунами. 
Уаиги пришли, смотрят и дрожат от страха: «Ну, 
если он жив, то съест всех нас». 
А хитрец как крикнет из-под камней: 
«Эй, холопы! Какой же это дурак меня мусором 
забросал? Уберите-ка поскорее весь мусор, мне пора 
вставать!» 
«Вот так мусор!»—зашептали в ужасе уаиги и  
быстро разбросали огромные глыбы камней. Хитрец от* 
ряхнулся и сказал: 
«Как плохо вы живете! Мышей расплодили, а кота 
не завели. Всю ночь тут бегали мыши, не давали как 
следует отдохнуть». 
«Прости нас!» — умоляли уаиги хитреца. 
«Так и быть, прощаю в последний раз. А вы  
соберите выкуп и проводите меня к моим братьям». 
«А что тебе надо и сколько прикажешь собрать?»— 
спросили уаиги. 
«Да много не возьму, только три мешка золота»,— 
тихо сказал хитрец. 
Тут уаиги взвалили на одного из братьев три  
мешка золота, посадили на него хитреца и строго  
приказали: 
«Делай все, что он прикажет, и не серди его в  
дороге, чтобы к нам он больше никогда не возвращался». 
112 

«Вот что я вам скажу на прощанье, холопы:  
живите себе здесь, охотьтесь, но если узнаю, что вы  
замышляете что-нибудь злое против моих братьев — 
оедпых горцев, то всем'вам будет погибель!» 
Уаиги низко склонили головы. 
И вот уаиг понес три мешка золота и на нем  
хитреца. Шли они и день и ночь, шли целую неделю. Вот 
показался аул, из которого мачеха прогнала  
младшего брата. Прогоняя, она сказала ему: «Им земли, ни 
сакли для тебя здесь нет! Иди куда хочешь, и живи, 
как хочешь!» 
Когда в ауле увидали уаига, а на спине его  
младшего брата, то все всполошились. Прибежал  
священник, а за ним бородатые старики. Все стали просить 
хитреца пощадить народ и увести отсюда куда-нибудь 
подальше страшное чудовище. 
«А ну, соберите-ка ко мне всех алдаров и всех  
людей нашей округи!» — приказал младший брат. 
Вестники поскакали к аулам, созвали алдаров и 
всех подневольных людей. 
Алдары, блестя золотом и серебром, важно  
почесывали усы и с удивлением смотрели на уаига и на  
хитреца, его повелителя. 
"Вот что, алдары! — сказал им хитрец. — Син- 
майте-ка ваши серебряные кинжалы, выкладывайте 
золото, которое у вас есть, и полезайте на спину моего 
холопа. Он вам покажет, как обижать бедняков! А вы, 
друзья мои горцы, ступайте пахать земли алдаров и 
живите себе счастливо и спокойно. У кого нет лошади, 
плуга или сакли, берите их золото и покупайте себе 
все, что нужно». 
«Пощади мае!» — взмолились алдары. 
Но младший брат не пожелал щадить алдаров. 
«Взваливай-ка на спину, холоп, всех этих пиявок и 
похорони их под той скалой, где мы с тобой  
встретились!» — приказал он. 
Кочиев закончил и спросил мальчика: 
— Хорошая сказка? 
— Замечательная! — воскликнул Ленька. — А вы 
.шлете еще какие-нибудь сказки? 
и Дм» друга 
' 1!3 

— Я знаю много сказок. Но жизнь, Ленька,  
чудеснее сказок. 
И Кочиев продолжал рассказывать о себе. Когда 
ему исполнилось четырнадцать лет, он, по горскому 
обычаю, должен был выйти на состязание в работе со 
взрослыми. «Ну, Коста, — сказал отец, — сегодня ты 
должен выйти косить сено. Смотри, не подведи нас! 
Держи себя как подобает мужчине!» 
Коста ушел вместе со взрослыми в горы на  
сенокос. Мать осталась дома печь пироги. Она должна бы-' 
ла принести косарям пироги с сыром — в честь  
того, что сегодня ее сын становился на работу со взрос» 
лыми мужчинами. Таков был обычай. Старшие должны 
помолиться и пожелать Коста успеха. Если он  
выдержит испытание, то его признают взрослым мужчиной. 
Но он должен был косить весь день с опытными  
косарями и не отстать от них. А коса-то была тяжелая, 
горный луг — каменистым. 
«Начнем?» — сказал косарь Михел. 
В это утро трава была росистая и влажная.  
Ловко и красиво взмахивал Михел косой! Трава ложилась 
рядами, и коса блестела, как отточенный кинжал. 
«О-го! О-го-го! Эй-гоп!» — запел Михел. Песня  
помогала косить. «Уайта уарайда, эй!»1 — подхватили 
косари. 
Коста обливался потом, ио старался не отставать 
от вожака ни \\г шаг: он знал, что на него смотрят  
десятки глаз. Косари как будто были замяты только 
своим делом, ио все они незаметно следили за  
мальчиком. «Молодец, парень, не отстает...» — тихонько 
говорили они друг другу. 
Коста казалось, что ноги его подкашиваются, что 
руки его одеревенели, но он шагал вровень с усатыми, 
вз р осл ы м и муж ч и и а м и. 
Наконец наступило время обеда. Пришли  
женщины с узелками. Михел произнес тост за здоровье и 
мужество молодого косаря и подал Коста полный 
рог—это значило, что Коста выдержал испытание. 
1 Припев народной песни. 
114 

Старшие признали в нем достойного человека—он  
любит труд и может трудиться. Его пригласили в  
лощину, где полукругом сидели мужчины и обедали. Это 
было для него большой честью. 
— А в гражданскую войну вы воевали, батя? — 
Леньке хотелось знать все о своем командире. 
— Нет, тогда не пришлось. Но помню все, как  
сегодня помню. У нас в ауле всех мужчин угнали 
на войну. Их долго не было. А потом понемногу люди 
возвращались и рассказывали — рабочие и солдаты 
казнили царя и пошли против буржуев. Крестьяне  
помещиков убивают, всех князей выгоняют. У власти  
рабочие, крестьяне и солдаты. Во главе — Ленин.  
Заводы рабочим, землю крестьянам, — вот как говорил 
Ленин. Он сам приходил к рабочим и крестьянам и 
учил, как надо воевать и работать, как надо укреплять 
Советскую власть* Мне тогда очень захотелось  
увидеть Ленина. Я хотел бежать в столицу, чтобы увидеть 
Ленина, но не знал, как туда аоехать... 
— Батя, и мне очень хочется увидеть Москву, 
Кремль, Мавзолей Ленина. Это возможно? — прервал 
Кочиева Ленька. 
— Отчего нельзя! На самолете полетишь. 
Оба помолчали, задумались. 
— Трудное время тогда было, — продолжал свой 
рассказ Коста. — Помню, в один летний вечер все 
мужчины и женщины собрались на пихас1. Я тоже 
пошел. Сидел верхом на каменном заборе и  
удивлялся. 
Мужчины и женщины на нихасе никогда не  
собирались вместе. Таков с древних времен обычай у  
осетин: мужчины собираются отдельно, женщины —  
отдельно. Женщинам можно было присутствовать  
только на танцах в день свадьбы или по праздникам. Но 
тут всех собрал мой дядя. Он был в серой солдатской 
шипели, обвешанной патронами, и сидел на камне  
посредине собравшихся, опустив винтовку. Он теребил 
гною черную бороду и, хмурясь, оглядывался вокруг. 
1 Пих.чг (осст.) —место, где в старину мужчины  
собираит. н.1 гхндку: тлм же они проводили свой досуг. 
115 

«Ну что же, братья и сестры? Если все в сборе, 
то можно начинать»,— пробасил он, как наш  
Карпенко. 
«Нечего ждать, начинай!» — ответили ему солдаты 
в такой же одежде и с винтовками наперевес. 
«Старшины нет!» — крикнул пожилой горец, у  
которого на груди блестели серебряные украшения. 
«Как же мы откроем сход без старшины?» —  
поддержал его дьяком, друг нашего старшины. 
«Тихо! — гаркнул мои дядя, встал, перекинул  
винтовку через плечо, важно откашлялся и с  
расстановкой сказал: — Именем советской власти, по  
поручению революционного комитета солдат, партизан,  
горцев и всех бедняков, старшина расстрелян как  
английский шпион». 
«Ура советской власти!» 
«Это здорово! Молодцы!» 
«А алдара не расстреляли?» 
«Надо убить алдара, забрать его землю и скот!» — 
хором закричали горцы. 
«Спокойно! Давайте установим сначала советскую 
власть в ауле. Предлагаю приступить к выборам», — 
снова пробасил мой дядя. 
Я смотрел на него и завидовал: у дяди в руках 
винтовка, она помогла ему восстановить  
справедливость— ом расстрелял старшину, который обижал 
беззащитных людей, избивал в кровь нагайками и 
детей п взрослых... А теперь все слушаются моего  
дядю, и он может убить того, кто обижает бедных... 
«Выберем нашего Сергея Кирова!» 
«Серго Орджоникидзе хорошо справится с работой 
в Советах!» 
«Лучше Ленина не найти! Ленина! Ленина!» — 
кричали горцы. 
Дядя мой смотрел на них и улыбался из-под  
густых черных усов. Я отчаянно хлопал в ладоши. Все 
люди, чьи имена называли здесь, мне очень нравились, 
я много слышал о них—дядя мне рассказывал про них. 
А Сергей Миронович и Серго Орджоникидзе были у 
нас на Кавказе, собирали сходки, много рассказывали 
про Ленина. 
116 

«Братья! Товарищи граждане! — старался всех  
перекричать мой дядя. — Вы правильно говорите. Всех, 
кого вы назвали, непременно надо избрать!» 
Когда выборы были закончены, дядя мой сказал: 
«У нас есть еще неотложное дело»,—и он  
предложил горцам не расходиться. 
Революционный комитет постановил провести в 
жизнь ленинский,декрет о земле. 
«Надо отобрать у князя-помещика землю и  
разделить между горцами». 
«Правильно!» 
«Давно пора!» 
«Не позднее утра!» 
«Поручить это дело местному Совету», — такое 
предложение внесли старики. 
«С сегодняшнего вечера я объявляю наш аул на 
военном положении, — заключил дядя, которого  
избрали председателем местного Совета. — А все  
мужчины и женщины мобилизуются на защиту советской 
власти... Кто за мое предложение?» 
«Все, все!» — ответили горцы и, вместо того чтобы 
поднять руки, захлопали в ладоши. 
Народ был за советскую власть, но англичане,  
белогвардейцы, князья и царские генералы этого не  
могли стерпеть, и началась борьба не на жизнь, а на 
смерть. Три года дрались, три года жгли они сакли и 
убивали горцев. Но партизаны не сдавались. На  
помощь горцам пришла Красная Армия и спасла их от 
врагов — сбросила англичан и старых генералов 
в Черное и Каспийское моря, разгромила  
белогвардейцев. После этого советская власть установилась 
твердо. У нас открыли бесплатные школы и учили 
всех: днем — ребят, а вечером — взрослых. Тогда-то 
я и взялся за учебу. А потом я вступил в комсомол. 
Ох, как дрались комсомольцы за учебу!  
Комсомольский билет мне стал дороже жизни... 
— Батя, меня бы не приняли в комсомол? —  
прервал его Ленька. — Я очень хочу быть в  
комсомоле! 
— Рановато, не примут, — ответил Коста и  
продолжал: — Отец мой хотел, чтобы я стал учителем. 
117 

А я хотел стать горным инженером. Хотел изучать и 
исследовать богатства, скрьныс в недрах земли, — 
золото, серебро, медь, железо, марганец. Но когда я 
окончил школу, меня вызвали в райком комсомола. 
Секретарь/ райкома предложил мне: 
«Идет набор комсомольцев во флот. Хочешь стать 
военным моряком, Коста?» 
«Моряком? Но я никогда в жизни не видел моря, 
даже в книгах о нем мало читал. Всю свою жизнь я 
жил в горах». 
Секретарь райкома сказал: 
«Мы решили, что ты один из юношей, пригодных 
для морского дела. Собирайся, завтра поедешь в 
Ленинград». 
Из книг я знал, что этот город находится очень  
далеко, что туда надо ехать поездом несколько суток. 
Там нет ни. гор, ни ущелий. Там широкие, длинные, 
прямые и светлые улицы, — таких улиц еще никто из 
наших ребят не видел. Там многоэтажные дома и  
огромные корабли. Город омывает море, а стоит он на 
реке Неве. 
«Ехать учиться в Ленинград—это мечта!—подумал 
я.—Что может быть лучше? Учиться в городе,  
который носит имя самого Ленина». 
«Хорошо, — ответил я секретарю райкома, — я 
поеду в Ленинград. Но/откровенно говоря, мне  
страшновато: я плохо знаю русский язык, боюсь, что там 
будут смеяться надо мной». 
«Да ты что болтаешь, Коста! А еще носишь имя 
легендарного осетина Коста Хетагурова! А знаешь, что 
он был такой же, как и ты, горский юноша? Ои 
учился в академии, царская власть его морила  
голодом, ему не давали учиться, арестовывали... Но  
Коста так хорошо выучил русский язык, что отличные 
стихи, рассказы и поэмы стал писать по-русски... А ты 
разве не одолеешь трудностей? Ты же комсомолец, зее 
будут помогать тебе. Поезжай и не беспокойся!» — 
сказал мне секретарь. 
В Военно-морском училище имени Фрунзе я  
старался учиться как можно лучше. Окончившего, я стал, 
морским офицером... Ну, а теперь, дружок, ложись-ка 
118 

спать,— неожиданно предложил Кочиев.— Утро  
вечера мудренее. 
Электрическая лампочка под потолком мигнула и 
погасла. За круглым иллюминатором мерно  
плескалась вода. А Ленька долго вздыхал и никак не мог  
заснуть в этот вечер. 
После завтрака боцман Карпенко вызвал Леньку в 
кубрик и предложил: 
— А ну, дружище, скидывай свою амуницию и  
получай настоящую форму. 
Ленька покраснел от радости и быстро  
переоделся. Корабельный портной сшил ему брюки, форменку 
и бушлат по росту. Карпенко надел на мальчика  
бескозырку без ленточки и одобрительно посмотрел 
на него. 
— Вот теперь ты на человека похож! А то и не  
разобрать было, мешок ты или матрос. 
Ленька выглядел отлично в новой форме. 
— А почему на бескозырке нет ленточки? —  
огорченно спросил он. 
— Ленточку, дружище, надо заслужить! —  
ответил ему боцман. — Когда станешь настоящим  
моряком и примешь присягу, батя сам тебе вручит лепту. 
Так полагается по уставу. А ты знаешь устав? 
— Нет. Но хочу знать. 
— Хорошо, я сам тебя буду учить. А теперь  
ступай представься бате и доложи: «Ваше приказание 
выполнено». 
— Есть, доложить бате! — по-матросски ответил 
Ленька и пошел, стараясь шагать по-военному четко. 
Боцман смотрел ему вслед и радовался.  
«Складный хлопец!» — думал он. 
ДЕРЗКИЙ НАЛЕТ 
Боцман был праь: оттого, что человек надел мор- . 
скую форму, он сразу моряком не станет. Ленька  
оправился, подкормился и начал серьезно знакомиться 
с кораблем, где ему предстояло служить. 
119 

— Конечно, — говорил боцман Леньке, — другие 
считают, что почетнее служить на большом корабле, 
допустим на крейсере или на линкоре, потому что они 
часто уходят в большие морские походы. А на катере, 
если море неспокойно, весь экипаж заливает с ног до 
головы водой, и в лицо летят крупные соленые брызги. 
Недаром мы носим специальные костюмы — кожаные 
шлемы с очками, как у летчиков или у танкистов. Но 
я не променяю свой любимый катерок ни на какой 
линкор или крейсер! 
«Как он любит свой катер!»—подумал Ленька. 
Он чувствовал, что вся команда, как живое  
существо, как лучшего друга, любит свой корабль. 
Коста рассказал Леньке историю торпедных  
катеров. Их изобрел русский адмирал Макаров. Правда, 
первые катера были тихоходными, но Макаров  
вооружил их самым мощным оружием на море — торпедой. 
Враги не знали про изобретение Макарова. Но  
однажды в темную ночь катера Макарова  
проскользнули в бухту, где стоял вражеский флот, и взорвали  
турецкий броненосец. Тогда и узнали, что катер — 
это сила. 
Теперь катера быстроходны, быстрее их не может 
ходить ни один корабль. Они могут выпустить  
торпеду и улизнуть, прежде чем враг опомнится.  
Попробуй-ка его догнать — не догонишь! 
Ленька — мальчик понятливый и пытливый. Он 
интересовался всем —и рулевым управлением, и  
моторами, и торпедными аппаратами. Всюду он  
заглядывал, обо всем расспрашивал. Теперь это было не  
простое любопытство — Ленька влюбился в корабль. Ему 
казалось, что дороже катера сейчас ничего для него 
мет. Как хотелось ему узнать все тайны управления! 
Крохотное суденышко катер, а торпедами может  
уничтожить гигантские корабли... 
И моряки полюбили Леньку. Он старался помочь 
каждому: то заправлял моторы под руководством  
моториста Кирпичова, то вместе с минером Борзенко 
смазывал скользкие сигары — торпеды... 
— Что ты любишь больше всего на свете? —  
спрашивал Леньку Карпенко. 
120 

— Больше всего я люблю не шоколад «Спорт», — 
поддразнивал Ленька боцмана. 
— А что же? 
— Хочу управлять кораблем, как батя. 
— Вот здорово! — хохотал боцман. — Ай да 
Ленька! 
Однажды ночью командир бригады торпедных  
катеров вызвал Кочиева и приказал ему выйти в  
дальнюю разведку, подробно разъяснив задачу. 
, — Ясно, товарищ комбриг, — ответил Кочиев. — 
Разрешите вопрос? 
— Спрашивайте. 
— Как быть с юнгой Клешиевым? Уж очень он 
рвется в море. А без нас он как рыба без воды.  
Томится без дела, родителей вспоминает, плачет. Да и 
надо ему привыкать к морю. 
Комбриг задумался. 
— Моря он не боится, катер знает, — продолжает 
Кочиев: — А придется столкнуться с врагом — не  
испугается: севастополец, все испытал. 
— Ну что ж. Пожалуй, вы правы. 
Кочиев разбудил Леиьку. 
— Хочешь пойти со мной в море? 
— Ой, как хочу! — вскрикнул Ленька и быстро, 
по-матросски, вскочил с постели. 
— Имей в виду, сыиок, поход будет опасный. 
— Я не боюсь. Возьмите, возьмите меня с собой!— 
взмолился Ленька. 
— Что ж, пойдем получать боевое крещение! — 
сказал Кочиев. — Нам надо проскользнуть у берега, 
занятого врагом, миновать тысячи острых глаз, пройти 
мимо сотен береговых орудий. Это нелегкое дело. Мы 
можем столкнуться с подводной лодкой врага и с  
вражеским кораблем. А с аэродромов в любую минуту 
может подняться целый рой вражеских самолетов, и 
тогда все они — и пушки; и корабли, и самолеты — 
пойдут против нас, обрушатся на наш катер. 
— Все равно возьмите меня! — настаивал Ленька. 
Командир собрал в кубрик экипаж катера. О пред- 
121 

стоящем походе он говорил коротко, потом  
развернул страницу флотской газеты «Красный черноморец». 
— Посмотрите, товарищи, на портрет настоящего 
героя-патриота, истинного севастопольца. Он должен 
быть для каждого из нас образцом советского воина. 
Это портрет Алексея Калюжного, одного из героев 
дзота помер одиннадцать. Он писал нам своей кровью 
в последнюю минуту перед героической смертью: 
«Родина моя! Русская земля! Я — сын Ленинского 
комсомола и его воспитанник. Я дрался так, как мне 
подсказывало сердце, бил гадов, пока в груди моей 
билось сердце. Я умираю, но уверен в том, что мы  
победим. Моряки-черноморцы! Деритесь крепче,  
уничтожайте фашистских бешеных собак. Клятву свою я 
сдержал. 
А. КалюЬтый.» 
— Да, товарищи, он сдержал свою клятву перед 
родиной, — продолжал Кочиев после небольшой  
паузы. Так умирает русский воин за свою горячо  
любимую отчизну. Мы идем выполнять задание родины. У 
каждого из нас в сердце пылают огненные слова  
нашей воинской присяги: «Защищать родину  
мужественно, умело, с достоинством и честью, не щадя своей 
крови и самой жизни для достижения полной победы 
над врагами». Так выполним же наш воинский долг, 
как выполняли его наши лучшие севастопольцы! Пусть 
образ Алексея Калюжного будет нам образцом в этом 
походе! Пусть его пример вдохновляет нас на подвиги! 
А уделом малодушного пусть будет всеобщая  
ненависть и презрение! 
— Пусть! — сурово прогудели голоса матросов и 
старший. 
Кочиев передал газету Леньке и в заключение 
сказал: 
— Портрет и письмо Калюжного мы будем беречь 
в бою так же, как и флаг корабля. Его слова каждый 
понесет в своем сердце, а его портрет и письмо пусть 
хранит наш самый младший товарищ — Лепя 
Клешнев! 
122 

Ленька взял портрет героя с гордостью и  
волнением. Ему, как младшему, выпала честь идти в бой с 
портретом героя. Карпенко пришил карманчик к Лень- 
киной тельняшке, и мальчик спрятал у самого сердца 
портрет героя-матроса. 
Страшно было Леньке и радостно. 
На рассвете команда вся была на катере. Кочиев 
приказал отдать швартовы. Катер вышел из речки в 
море, а за ним следом пошел катер-близнец. Они  
понеслись вдоль берегов. 
— Это Сухумская бухта,—прокричал Кочиев  
Леньке на ухо, указывая в сторону берега.— Мимо них 
прошел древний Сухум-Кале, за ним сухумский мыс 
и мели. Дальше мыс Пицунда. Вперед, вперед! 
Катера мчались с быстротой вихря. Вот  
оживленная Гелеиджикская бухта, которую охраняют два  
мыса — Толстый и Тонкий. Вот Кабардинка,  
Новороссийск... Тут проходит линия фронта. Тут насмерть 
бьются маши пехотинцы. Гремят орудия, лязгают 
танки... Катера-близнецы рвутся вперед. Они  
направляются к южному берегу Крыма. 
Вот как Ленька изучает географию — не по карте, 
а в жизни! Он смотрит во все глаза. Море искрится на 
солнце. Небо над Крымом спокойное, ярко-синее.  
Вдали резвятся дельфины. Можно подумать, что здесь 
нет войны. Кругом тишина, и на горизонте  
беспредельная голубая даль, подернутая легкой дымкой... 
Катера несутся вперед, плавно, почти без толчков, и 
команду не заливает водой. Волны за кормой  
расходятся веером и сверкают белой пышной пеной. Катера 
прикрывает серый дымок, врагу трудно их различить. 
В зелени крымских садов прячутся величественные 
белые здания. Золотом сверкают пустынные песчаные 
пляжи. 
— Ялта! — кричит Кочиев. 
Но Ленька и сам.узнал Ялту. Вот маяк, который 
вытянулся острой белой иглой. Вот темный мол и бух- 
тл. похожая на подкову. Вот набережная и ряд  
старинных зданий. 
На берегу много орудий. Возле батарей видны  
фигуры фашистов в касках. 
123 

«Вот проклятые, расхаживают, как у себя дома! — 
говорит про себя Кочиев. — Подождите же!» 
Кочиев взглянул на Леньку, на его суровое лицо. 
«Выдержит севастополец!» — подумал Коста. Он  
принял смелое решение — прорваться в порт. 
Командир отдал команду. 
Как ревут моторы! У входа в порт на волнах сонно 
покачиваются немецкие сторожевые катера. Их очень 
много... > 
Немцы все еще не, могли понять, что это за катера 
плывут. Один из них держит курс прямо на проход в 
порт. Значит, это свой возвращается с операции. А что 
еще видно вдали? Еще одиц торпедный катер...  
Гитлеровцы начинают подавать сигналы идущему в порт 
катеру. Кочиев не отвечает, он старается выиграть 
время. Вражеские сторожевые катера в  
замешательстве, но огня еще не открывают. Вот над морем  
взлетела ракета — это немцы спрашивают: «Кто идет? 
Свои?» 
— Вперед! — приказал Кочиев. 
Моторы завыли..Катер рванулся вперед. 
— Ракетницу! — кричит Кочиев. 
С борта катера взлетели ракеты. Это хитрость Ко- 
чиева — он хочет обмануть врага. Пусть немцы  
подумают: «Что это за непонятные сигналы?» 
Все ближе и ближе ворота ялтинского порта.  
Ленька видит, что в глубине бухты разгружается  
громоздкая баржа, похожая на кита. У самого берега  
торчит серая рубка подводной лодки. Чуть подальше  
прижались бортами друг к другу несколько кораблей. 
Катер прыжком проходит ворота порта. Он так 
подпрыгнул, что Ленька еле удержался на ногах, но 
видел, как торпеды стали вылетать из аппаратов, как 
они ныряли в прозрачную воду бухты. Только тут враг 
разгадал смелый и хитрый маневр советских  
торпедистов. Только теперь фашисты открыли ураганный огонь 
по дерзкому катеру, так неожиданно ворвавшемуся в 
порт, в котором они чувствовали себя.в полной  
безопасности. 
— Лево на борт! — скомандовал Кочиев. 
Катер разворачивается. Ленька с замирающим 
124 

сердцем следит, как скользит острое, длинное тело 
торпеды под водой, как стремительно оно приближав 
стся к цели. Леньку охватывает радостное волнение. 
Сквозь гул моторов, сквозь треск пулеметов и гром 
пушек врага.слышен приказ командира: 
— Самый полный вперед! 
Но вдруг сильный толчок подбросил катер вверх. 
Ленька упал, но боцман вовремя подхватил мальчика. 
Ленька услышал два оглушительных взрыва. Порт 
покрылся дымом, над водой взлетели обломки  
вражеских кораблей и громадные ящики с грузом. Ленька 
оглянулся. Подводной лодки уже не было. Там, где она 
стояла, кипела вода. Не было двух крупных барж.  
Было ясно, что торпеды попали в цель. Раздался  
резкий грохот орудий. Враг был так ловко одурачен, что 
не смог вовремя прийти в себя и расстрелять дерзкий 
экипаж советского корабля. 
— Дымовую завесу!—закричал Кочиев. 
— Есть, дымовую завесу!—тотчас же повторил 
боцман. 
Командир вслед за этим отдал новый приказ: 
— Залп эрэсами по вражеским батареям! 
— Есть, залп эрэсами по врагу! — повторил  
боцман, и густую тучу дыма прорезали горящие снопы 
эрэсов—реактивных снарядов «катюши». 
Теперь из этого ада можно было вырваться только 
с помощью быстрого и ловкого маневра. Дым,  
спасительный черный дым, окутал все вокруг и превратил 
день в ночь... 
Кочиеву удалось вырваться из лавины  
раскаленного железа и уйти в море, оставив позади порт, мол, 
боны, минные поля врага. 
— Ну, теперь домой! Дело сделано! — легко и  
радостно вздохнул командир. 
Но катер вдруг повернул назад. Дымовая завеса 
усилилась. Катер опять утонул в черноте густого  
дыма. Так приказал командир. «Зачем мы  
возвращаемся? — думал Ленька. — Ах, вот в чем дело! Немцы 
подбили наш катер-близнец, повредили ему мотор». 
Ленька понял — моряки не хотят оставить товарищей 
и беде, на съедение фашистскому зверю. 
125 

Кочиев подвел свой катер вплотную к друзьям,  
потерпевшим бедствие. Матросы помогли исправить  
мотор. Таков уж обычай моряков — всегда помогать 
товарищам... 
— Следовать за мной! — скомандовал Кочиев. 
Снова взвыли моторы, и два катера, как две птицы, 
вырвались из густого тумана и, едза касаясь воды,  
помчались домой. 
* * 
— Ты не струсил, Ленька? — спросил мальчика 
боцман Карпенко, когда они после похода сидели у 
костра на берегу тихой и мутной реки Хоби. 
— Честное морское, ничуть! 
— Врешь, не хвались. Я и то струхнул. 
— А ты разве можешь чего-нибудь бояться? 
— Могу. 
— Ну, тогда и я скажу тебе правду:  
жутковато было. 
— «Жутковато»! Скажи, что душа в пятки  
уходила... Эх, какой жирный сомише! — И боцман,  
любитель покушать, причмокнул языком. 
Он варил в котелке жирного сома, пойманного им 
в реке. 
— А когда попадется кефаль, она и жареная и  
пареная вкусна. Мечта! 
— А командир наш не испугался? — спросил 
Ленька. 
— Командир? — переспросил боцман. — Полагаю, 
что и ему не сладко было. Ему, поди, небо с овчинку 
показалось, когда снаряды рвались и под носом, и за 
кормой, и у левого, и у правого борта. Ведь он за 
нас всех переживает. Это надо понимать. Поглядишь 
на него в бою, — а я с ним в бою не первый раз, — 
и сейчас же думаешь: «Молодец!» Я пулеметчикам 
всегда говорю: «Взгляните, ребята, на нашего  
командира, какой он у нас!» А они мне в ответ: «Глаз у нас 
что ли нет? Сами видим». И как начнут строчить... 
Глядишь, фашисты и кувыркаются, в гости к акулам 
126 

идут. Что и говорить, силиша в этом человеке  
большая, ум ясный. Тебе, Ленька, с него пример надо 
брать! 
— Да разве с ним сравняешься? — спросил  
Ленька. — Смогу ли я стать таким, как ои? 
— Будешь, — уверенно говорит боцман..— В твои 
годы Коста овец да коз пас, а теперь вон какой! И ты 
таким будешь! Вот пойдем в следующий поход — мы 
тебя пулеметчиком поставим. 
— Да ну? К пулемету?! — восторженно  
переспрашивает Ленька. 
Карпенко снял с костра котелок. Из котелка пахну* 
ло лавровым листом, перцем и. рыбой. 
Боцман стал угощать: 
— Ешь, пулеметчик! * 
РАДОСТЬ И ОГОРЧЕНИЕ 
— Поздравляю, Ленька! — сказал Кочиев и  
протянул Клешмеву черную шелковую ленточку, на которой 
золотыми буквами было выведено: «Торпедные 
катера». 
Боцман забрал у мальчика ленту и аккуратно  
приладил ее к Лепькииой бескозырке. Ленька взглянул в 
зеркало. «Вот здорово! До чего же здорово! Теперь я 
настоящий черноморец!» — с торжеством подумал ои... 
—г Батя! 
— Что, сынок? — откликнулся Кочиев. 
— Спасибо, батя! 
— За что? Ты заслужил. Но только в море ты 
больше со мной не пойдешь. 
Что? Не ослышался ли Ленька? Почему батя 
вылил ему на сердце ушат холодной воды? 
— Почему, батя? 
— Почему, почему! Потому, что я очень  
волновался за тебя. У тебя вся жизнь впереди! Зачем  
рисковать? 
—Но ведь вы тоже рисковали своей жизнью, батя? 
- Сравнил коня с ягненком! Конечно, я риско- 
\\\и\ жизнью, и катером, и людьми рисковал. Но 
127 

это мой долг, долг моряка, понимаешь? А тебе так 
близко к смерти соваться незачем. 
— Батя, — в слезах просил Ленька, — раз вы мне 
только что ленточку дали, значит я матрос. Как же 
это, батя, а? Как я без вас?.. 
— Матрос, а ревешь... Сказал, не буду брать — 
и точка... 
Успокоившись, Кочиев добавил: 
— Приказ есть не брать тебя. Ясно? 
Опечаленный Ленька побрел по берегу. Вдалеке 
наперебой квакали лягушки. А прямо перед глазами 
к небу поднимался сизый дымок — боцман варил  
рыбу в котелке и пел какую-то грустную песню. 
Голос у него был, как корабельный гудок, густой 
и сильный. Суковатой палкой он разгребал  
ярко-красные угли. Ленька присел на корточки у костра. 
— Хороша твоя ленточка, Ленька! Красивый ты 
стал теперь, чертовски красивый! 
— А что мне лента! Ты говорил, что мне пулемет 
дадут, а меня больше в море не хотят брать. 
Боцман посмотрел на Леньку и прищурился: 
— Это батя сказал тебе, что ты больше в  
операцию не пойдешь? 
— Да-а... — плачущим голосом протянул Ленька. 
— Я это еще вчера знал,— сказал спокойно  
боцман и снял с костра котелок. Он помешал ложкой 
наваристую уху и подал Леньке ложку. — Ешь, герой. 
— Не хочу... 
— Ешь, дурень! Кефалп-рыбы я наловил. Вкусная 
рыбка! Ешь... Человек и в горе питаться должен, а то 
отощает. 
Ленька вздохнул, всхлипнул и стал медленно, есть. 
Боцман продолжал: 
— Я сам видел, он очень волновался за тебя.  
Даже когда командовал и то все на тебя поглядывал — 
как бы с тобой не стряслось чего. А командиру это не 
с руки, потому что самое для него важное — это  
исполнять задание. Понял, елова-дубова голова? 
Ленька угрюмо молчал и даже отложил ложку в 
сторону. 
— Да ешь, тебе говорят! — закричал боцман. 
128 

Ленька перестал всхлипывать и машинально взял 
ложку. 
Когда они поели ухи, боцман сполоснул котелок и 
сказал: 
— Что ты, парень, неудовольствие выражаешь? 
В твои годы батя моря и не нюхал, а гляди, какой  
вырос! А тебе немыслимое счастье привалило: от смерти 
тебя батя спас, в моряки зачислил, с юных лет ты  
попал на катер и даже в бою побывал. У тебя, брат, все 
впереди — жизнь, и ученье, и служба. Флотская 
служба любит порядок. Раньш'е батьки в пекло не  
суйся, понимаешь? Подрастешь когда, десятилетку  
закончишь, поступишь во Фрунзенское военно-морское  
училище и будешь учиться. Проучишься положенное 
число лет, а там явишься к нашему бате. Он тогда, 
поди, капитаном первого ранга, а может и адмиралом 
станет. Отрапортуешь ему: так и так, мол, младший 
лейтенант Клешнев прибыл в ваше распоряжение. А 
батя тебе ответит: «Очень приятно! Мы с вами уже 
встречались! Принимайте катер и бушуйте!» 
— Правда? 
— Правда. А насчет того, что тебе батя сказал, не 
горюй. Он тебя и в другой раз возьмет, потому что 
любит, хочет, чтобы из тебя человек вышел! С  
большой буквы Человек, понимаешь! 
И огромный боцман пошел к камбузу рядом с 
Ленькой. Он достал несколько квадратиков  
шоколада «Спорт». 
— Держи, Ленька! ' . 
— Да у меня есть... 
— Держи, говорю! 
— Да разве я маленький? Все меня шоколадом 
угощают... 
— А ты думаешь, что сходил в Ялту — так  
взрослым стал? Поросенком ты был, поросенком и  
остался. Бери мое угощение! 
На камбузе кок налил им по большой кружке 
омдкого чаю. 
Лсчм.ка томился без дела. Теперь его не брали в 
о мин прут 129 

море, на боевые операции катеров. Он огорчался и 
злился на себя, что так мал, и на командира, что так 
оберегал его. И Ленька слонялся по берегу,  
заглядывал в мастерские, где смазывали торпеды жиром,  
заходил в камбуз. 
— Бездействуешь, хлопец? — сочувственно  
спрашивал его кок и улыбался. 
Это вконец разозлило Леньку, и он, отставив в  
сторону котелок, ушел. 
— Эй, хлопец! Почему не хочешь обедать?  
Зачем котелок оставил? — крикнул кок. 
Но Ленька даже не обернулся. Он не пришел и 
ужинать. 
На следующий день его встретил Кочиев. Сдвинув 
брови, он спросил: 
— Почему ты дурака валяешь? 
Ленька ничего не ответил. 
— Голодовку объявил? Отказываешься есть? 
Смотри, посажу на гауптвахту! 
— Сажайте, — безучастно сказал Ленька. —  
Теперь мне все равно. 
— Ах ты, герой! А про устав забыл? С командиром 
в пререкание вступаешь? 
— Теперь мне все равно, — еле прошептал Ленька. 
— Ах, вот как! Ты еще и вину свою не признаешь! 
Сейчас посмотришь! — И командир позвал  
Карпенко.—Товарищ боцман, юнгу Клешнева арестовать и 
посадить на гауптвахту. Исполняйте приказание! 
— Есть посадить юнгу Клешнева на гауптвахту! — 
повторил приказание боцман, удивленный такой  
суровостью командира. 
Карпенко думал, что Кочиев шутит, и еще раз  
пристально посмотрел на батю, но не похоже было, что 
он говорит в шутку. Боцман перевел взгляд на  
Леньку. Тот побледнел, и мелкие прозрачные капельки слез 
покатились по загорелым худощавым щекам  
мальчика. Боцману стало жалко Леньку. Ведь он в первый 
раз идет на гауптвахту! Стыд и позор обоим: не  
уберег Карпенко своего маленького друга, не разъяснил 
ему устава, что отказ от пищи на корабле строго  
карается. А как теперь помочь? Беда уже стряслась. Ко- 
130 

м.-шдир отдал приказ не в шутку и быстрыми шагами 
ушел к себе в каюту. К нему сейчас не подступишься, 
дл и повода для разговора не найдешь. Известно, раз 
он сказал, то хоть умри, а выполняй приказание.  
Такой уж характер у Кочиева. 
«Как же быть-то?» — колебался Карпенко, но с 
кпду был суров. Он приказал юнге дрогнувшим  
голосом: 
— Снять ремень! 
У Леньки одеревенели руки, но ремень он смял. 
— Так тебе и треба, — строго сказал Карпенко, 
принимая ремень. — Побачишь, что значит нарушать 
устав корабельной службы. Батя этого никому не  
прощает, будь ты хоть трижды Герой Советского Союза. 
Теперь марш прямо к затонувшему кораблю! 
Боцман повел Леньку на гауптвахту. Она  
временно помещалась в трюме полузатонувшего, полусож- 
жеиного парохода. Как стыдно было Леньке! Только 
позавчера он получил матросскую ленту, а сегодня 
его повели на «губу» за глупости! Ленька шел  
медленно, с опущенной головой. Ноги его отяжелели, и он 
поднимал их, как отсыревшие в воде бревна. 
— А ты говорил, что батя меня любит, —  
бормотал Ленька, не оборачиваясь к Карпенко. — Какая 
же это любовь! 
— Во-первых, юнга Клешиев, вы мне не «тыкайте», 
я старше вас и приказываю вам обращаться со мной 
по уставу. 
— Простите, товарищ главстаршина, —  
поправился Ленька и подтянулся. 
— Во-вторых, батя наказал тебя справедливо и 
любя. Что такое любовь? По-твоему, если любовь, 
так всегда поглаживай по головке? Нет, дружище! 
Любящий человек не позволит тебе безобразничать, 
<ч ежели набедокуришь, он накажет тебя строже, чем 
нелюбимого. В морском деле, брат, так уж  
полагается: нарушение корабельного устава равняется  
преступлению. И что ты, Ленька, вздумал голодать? Это 
ж<» по уставу называется «чепе» — чрезвычайное  
происшествие на корабле! Понимаешь? — подчеркнуто 
еуроно сказал Карпенко. 
131 

— Я этого не знал,— дрожащим голосом  
пробормотал Ленька. 
— Значит, ты не слушал, когда я тебе устав  
разъяснял. Странное оправдание: «не знал»!* Знать устав 
ты обязан. Поэтому-то батя и учит тебя. Теперь тебя 
двое суток будут учить, как надо себя вести нз  
корабле по уставу. Посидишь на сухом хлебе и на  
кипятке... 
Вдруг вестовой нагнал Карпенко и Леньку. Они  
остановились. 
— Товарищ главстаршииа! Командир приказал 
вернуть к нему юнгу Клешиева, — доложил вестовой. 
«Так я и знал, батя пошутил,—подумал боцман,— 
к порядку хочет приучить мальчика». 
— Кругом! — скомандовал Карпенко. 
Ленька оживился, не то от громкой команды  
боцмана, не то от приказания вернуться к командиру. 
— По направлению к штабу шагом марш! 
Вскоре Ленька и боцман предстали перед  
командиром. У Кочиева был суровый вид, а у Леньки  
горели щеки, он не знал, что делать и куда ему деваться 
от стыда. Боцман стоял неподвижно и в  
торжественном молчании ждал приказа командира. 
— Юнга Клешиев, вы поняли свою ошибку? Или 
еще продолжаете думать, что служба на корабле — 
это игра в детском саду? — медленно, строго спросил 
командир. 
— Виноват, товарищ капитан-лейтенант, — с  
трудом сказал Ленька и напряженным взглядом  
посмотрел в лицо командиру. 
— А ты знаешь, что такое «чепе»? Я из-за тебя 
должен писать командованию рапорт, что у меня в 
части чрезвычайное происшествие. Понимаешь, какой 
позор для всего личного состава? Твой вздорный  
каприз становится официальным делом, огорчает меня, 
команду, бедного Карпенко, который тебя так любит 
и хочет сделать из тебя настоящего моряка. Ты это 
запомни хорошенько, и я требую, чтобы никогда такое 
безобразие не повторялось. 
— Простите,' батя... — сквозь слезы проговорил 
Ленька и неожиданно всхлипнул. 
132 

Кочиев переменился в лице, ласково посмотрел на 
мальчика и мягко сказал: 
— А ну-ка, марш в камбуз! О том, что ты  
полностью уничтожил обед, изволь доложить Карпенко. 
Ступай с ним, Карпенко, и проследи за исполнением 
моего приказания. 
— Есть, товарищ капитан-лейтенант! — пробасил 
боцман. 
— А после обеда, Ленька, ты пойдешь на катер и 
поможешь мотористам. Послезавтра я лично буду 
проверять, как ты изучил мотор и рулевое управление. 
Понял? 
— Понял! — ответил Ленька. — Разрешите идти, 
товарищ капитан-лейтенант? 
— Иди! 
Ленька побежал, словно его сорвало ветром.  
Кочиев и Карпенко смотрели ему вслед и улыбались. 
— Отменно, батя, вы проучили его, — сказал  
боцман. — На всю жизнь запомнит Ленька, как вы' его 
отправляли на «губу». 
— Из него выйдет отличный моряк, — подтвердил 
Кочиев. — Он стойкий в бою, жадный к учебе и к  
знаниям, а ошибки своп может осознать и исправить.  
Будет отличный военный моряк! 
— Он подражает старшим не в дурном, а в  
хорошем, вот что важно, — заключил Карпенко. — Он не 
ленивый, память у него хорошая. Выйдет, выйдет из 
него толк! 
V ОПАСНЫЙ ПУТЬ С ФАИДЫРОМ 
Рано утром, до восхода солнца, Таймураз  
остановил арбу возле одноэтажного дома, стоявшего в  
середине селения. 
— Стоп, дружище, приехали! — бодро крикнул 
Таймураз и больно ущипнул Сослана в бок. — А ты 
говорил: «До вечера не довезешь!» Гляди, чья правда? 
Солнце еще за горами, а мы уж тут. 
— Твоя правда, Таймураз, режь арбуз! — весело 
подмигнул Сослан, вставая и стряхивая с себя  
дорожную пыль. 
133 

— Вот здорово! Я выиграл спор — и с меня же 
арбуз? Так не бывает. Резать будем твой арбуз, ведь 
ты проиграл, Сослан, — возразил Таймураз и слез с 
арбы сам, а потом помог сойти деду. 
— А ты думал, не разрежу? Я не такой жадный, 
как ты. — И Сослан вытащил из-под свежего сена 
большой рябой арбуз, достал нож, и, пока дед  
поправлял на себе черкеску и пояс с кинжалом, он ловко 
разрезал арбуз на большие куски. 
— Мне серединку, Сослан! — попросил Таймураз 
и потянулся к арбузу. 
— Не трогай серединку, Таймураз, на три части 
будем делить, — остановил его Сослан. 
— Ребята, заодно и позавтракать надо, потом  
некогда будет. — Й дед, развязав походный мешок,  
достал хлеб. 
Завтракали они медленно, не торопясь. Улицы 
большого села были пусты. Деда угнетала эта  
пустота. «Куда делись люди? — думал он про себя —  
Бывало, в этот ранний час улицы здесь были полны 
жизни... А теперь только бездомные собаки  
рыщут...» 
Из-за седой вершины величавого Казбека поднялся 
огромный огненный шар и озолотил бесконечную цепь 
причудливых гор, тянущихся с востока на запад.  
Озаренные лучами солнца ущелья и долины повеселели. 
В такое утро деда Цымирзу всегда охватывала  
глубокая радость. Он вставал с первыми петухами, чтобы 
встретить солнечные лучи на трудовом посту, в поле, 
а зимою — в лесу или на усадьбе. А сегодня он  
встречает восход у здания райкома партии. 
В мирные дни, шла ли речь о весне,  
приближалась ли осенняя пора, всегда лучшие люди района  
собирались сюда, в райком, на совет. Отсюда  
расходились они по полям, как бы собранные в единый кулак, 
готовые творить жизнь по воле партии и ее мудрым 
указаниям. 
«Что же так тихо здесь теперь? — тревожно думал 
дед. — Неужели может так случиться, что мы, люди 
района, не будем собираться сюда, слушать советы 
партии? Нет, не может быть! Могут перевернуться 
Ш 

горы и в пепел превратиться эти гранитные скалы, но 
партия—сердце, мозг, ум народа —. не может  
поколебаться!» 
И старик думал о том, что и ему бы надо быть  
сейчас в поле, пройтись за комбайном, плывущим в  
море золотистых колосьев, и присмотреться, так ли ведет 
молодой комбайнер свою умную машину, не  
оставляет ли она за собой колосьев, пощупать солому, чисто 
ли обмолачивает юноша богатый урожай... Но до  
урожая ли в эти дни, когда лютый враг, истекая кровью, 
рвется к предгорьям Кавказа, когда насильник занял 
Эльхотовские ворота, обагрил кровью моздокские  
степи, когда вся необъятная родина от Ледовитого  
океана до берегов Каспия покрыта пожаришами. 
«Что же это так тихо? Где люди? Где Камболат? 
Неужели все покинули этот дом и оставили нас 
врагу?» 
— Доброе утро, дед Цымирза! — прервал  
мрачные мысли старика знакомый голос Анны  
Тимофеевны, вышедшей из райкома. 
— Салам, Анна!—протянул ей руку Цымирза.— 
Вы здесь, Анна? И Камболат здесь? Это хорошо! Я уж 
думал: никого нет. 
— Но теперь я не Анна, вы меня не знаете, не  
слышали и никогда не видели. Запомните это, дорогой 
отец, — грустно сказала она и обняла деда. 
— Что с тобой, дочь моя? Что ты говоришь? 
— Идите скорее к Камболату. Он вас ждет, и все 
он вам расскажет, объяснит. А я тороплюсь. До  
свидания, родной, до свидания! — Она торопливо утерла 
глаза, еще раз обняла деда и скрылась за углом,  
наспех кивнув ребятам. 
Сослан и Таймураз оставили свои арбузы. 
— Дада, что это с Анной Тимофеевной? Почему 
так расстроена она? 
— Сын мой, следуй за мной, — сказал дед,  
обращаясь к Сослаиу, и. оставив без внимания вопросы  
ребят, скрылся за дверями. ... 
Сослан, вытирая губы, быстро побежал за дедом. 
— Да будет твое утро добрым! — произнес дед, 
войдя в кабинет секретаря райкома и сняв шапку. 
13й 

Камболат встал из-за стола и шагнул навстречу. 
1 старику: 
— Желаю тебе доброго здоровья, дорогой Цымир- 
за! Прошу садиться. 
Незнакомый полковник, находившийся в кабинете, 
тоже встал навстречу старику и пожал ему руку.  
Сослан было растерялся, попав з кабинет, но когда  
Камболат похлопал его по плечу и дружески улыбнулся 
ему, мальчик громко поздоровался. Он заметил, что 
полковник не сводил с него острых, спокойных глаз, 
словно допытываясь: «А что в душе этого мальчика? 
Не труслив ли он?» 
Секретарь усадил деда в мягкое кресло. 
— Ну, как поля? Как урожай, Цымирза? — устало 
спросил он. 
Дед понял, что совсем не в заботах об уборке  
урожая проводит бессонные ночи Камболат, и спокойно 
ответил: 
— Не знала наша земля такого урожая, как ныне. 
Но удастся ли нам убрать его? 
— Да, это вопрос серьезный, — озабоченно  
произнес Камболат и встал. 
Медленными шагами он подошел к шкафу, открыл 
дверцы и вытащил фандыр—осетинскую лиру. Когда- 
то дед своими руками сделал ее и подарил Камболату. 
Камболат провел пальцами по струнам, и фандыр  
пропел начало любимой песни деда. Старик недоуменно 
посмотрел на Камболата. 
— До песен ли нам, "Камболат! Прошу тебя, 
спрячь фандыр, —чс дрожью в голосе проговорил  
Цымирза. 
— Нет, мы не будем прятать наш фандыр,  
Цымирза. Боевая песня — это наш друг и в борьбе, и в  
минуты горя. Возьми, родной, фандыр! Отныне он ору-, 
жие твое, — серьезно проговорил Камболат и передал, 
инструмент старику. 
— Да, дед Цымирза, придется вам развлекать  
песнями наших недругов, — сказал полковник и как-то. 
странно улыбнулся. 
— Развлекать песнями недругов? — с  
негодованием и удивлением переспросил дед. — Неужто ты для 
136 

этого вручаешь мне мой фандыр? Дайте мне лучше 
гранаты, я пойду к ним в тыл и сумею своими  
слабыми руками отомстить им за сына, за родину. 
— Мы не сомневаемся в твоей готовности своими 
руками уничтожать врага,— прервал его полковник.— 
Но важнее другое: нам нужно знать силы врага, во 
всех подробностях представлять себе, куда он  
движется. Помогите нашей разведке, сумейте со своим 
фандыром пробраться в гущу врагов. Слов нет, это 
нелегко. Но мы надеемся на вас, папаша. Вам нужно 
пробраться в Эльхотово. О подробностях потолкуем 
потом. Пока подумайте, взвесьте свои силы. 
— Вот оно в чем дело-то, — задумался старик, 
обвел кабинет взглядом и позвал к себе Сослана. — 
Ну как, мое солнышко? Понял, о чем говорит  
полковник? 
— Понял, дада, хорошо понял! — Сослан обнял 
деда.—Это даже интереснее, чем на корабле. Танки 
будем подрывать, какой-нибудь штаб на воздух  
поднимем... Ух, как здорово! 
— У тебя горячая голова, сынок, тебя, пожалуй, 
опасно будет пустить с дедом, — серьезно проговорил 
полковник. — П&дрывать танки и штабы противника 
поручено другим, не этого мы требуем от вас... 
— А как же, товарищ полковник? Быть в тылу 
врагов и не подрывать их тайки и штабы?.. Какие же 
мы тогда партизаны? — недоуменно смотрел Сослан в 
глаза полковнику. 
Полковник начал разъяснять Сослану задачу  
разведчиков. 
— Ведь хох — это значит гора, обратился Камбо- 
лат к старому Цымирзе. — Говорят, в молодости тебя 
звали Хохом за твою непоколебимую силу и  
несокрушимость. Надеемся, что вернутся к тебе, старый 
Хох, твоя молодость, силы, и ты оправдаешь это 
имя. 
— Да, имя было хорошее. Оправдать бы мне это 
и-Мя! — усмехнулся дед, вспомнив свою молодую 
удаль, и взглянул на Сослана. 
— А внуку какое имя присвоено? 
— Сослана назовем мы Тох, что означает борьба. 
137 

Ведь он в самом деле у нас борец! — и Камболат  
подмигнул Сослаиу. 
Тот смущенно улыбнулся. Ему вспомнились  
прочитанные в газетах очерки о героических делах  
украинских и белорусских партизан, и ему тут же  
захотелось броситься в тыл наступающего по всему фронту 
врага. 
— Значит, получается так: я—это старый Хох, что 
значит несокрушимая гора, а Сослан — это Тох,  
непримиримая борьба. Что ж! Хорошо! Надо оправдать 
имена,—шутливо сказал старик, и, погладив бороду, 
поглядел на внука. По его загорелому лицу было  
видно, какая буря бушевала в его сердце. 
— Почему я этот старинный фандыр для тебя  
приготовил? — и Камболат поднял инструмент. — Это 
ваше оружие. Ты Хох — певец, сочинитель народных 
песен, а ты Тох — плясун. И больше вы ничего не  
знаете, никакого другого дела у вас нет... Но глаза ваши 
видят все, и все, что вы видите, то наматываете на ус. 
В подходящий момент вы все виденное очень  
осторожно отстукиваете по радиопередатчику. Не  
попадайтесь. А если попались, то превратитесь в камни, и,  
кроме слов: «Не знаю, не ведаю», никаких других слов у 
вас нет. Короче: вы бродяги—певец и плясун, это ваш 
хлеб, ваша жизнь... Примите, дорогой отец, оружие. 
Ну как, старый Хох, надеетесь на себя? — Камболат 
внимательно посмотрел на деда. 
— Видите ли, мои дорогие, — сказал дед, — петь 
и играть на фандыре перед зверями, проглотившими 
твое счастье, твоих сыновей и дочерей, будет нелегко. 
Но раз надо, должны сделать. Ну, а если узнают,  
брошу гранату в эту кучу чумных зверей, уничтожу  
возможно больше и сам погибну — тогда не осуждайте 
меня вы, Камболат, не называйте малодушным. 
Дед прямо взглянул в глаза командиру и  
торжественно принял фандыр. Сердце его сильнее застучало в 
груди. 
— А тебе, Тох, вот какой подарочек я пригото- 
вил, — и полковник передал маленький сверток Сос- 
лану. 
138 

Тот с радостью принял сверток и поблагодарил 
полковника, еще не зная, что ему подарили. 
— Смотри, Тох, береги это как зеницу ока! —  
предупредил Камболат. — Только помни: потеряешь эту 
маленькую штуку — сорвешь нам все дело! 
— Понимаю, — кивнул головой «Тох». Он  
догадался, что в пакете находится рация. — Не потеряю, дядя 
Камболат, будьте уверены, — ответил он. 
— Меня тоже уже переименовали, — улыбнулся 
Камболат. 
— Какое имя тебе дано? 
. — Будете получать задания от Алана и знайте, 
что это от меня. Понятно? 
— Да, — ответил дед. — Алан — это в древности 
осетина так называли. Не забуду такое слово! 
Утро застало деда и внука на вершине горы,  
неподалеку от их родного селения. Дед сидел на высоком 
дубе, откуда открывался широкий кругозор, а Сослаи- 
Тох сладко дремал внизу на траве. Была такая  
тишина, будто ничего особенного в мире не происходило. В 
небе сновали отдельные самолеты, но летали  
настолько высоко, что шум их моторов не был слышен. Но 
вот показалась надвигавшаяся с запада черная туча. 
Это шли фашистские самолеты. Разбуженный гулом 
их моторов, Сослан вскочил и быстро поднялся к деду 
на дерево. Туча за тучбй шли самолеты на восток. 
Дед послал им проклятья и говорил, обращаясь к 
внуку: 
— Где же наши истребители? Почему они не  
поднимаются? 
Сослан ничего не ответил. Он видел, как друг за 
другом опускались бомбардировщики над их родным 
селением, как дома покрывались черным густым  
дымом. Вскоре небо над селом прорезали яркие языки 
пожаров. 
— Смотри, дада, горит наша школа, горит наш 
клуб! — кричал Сослан. 
— Не шуми, успокойся, сынок. Что поделаешь, там 
и наш дом горит! — тихо проговорил дед, глотая еле- 
139 

зы. — Выдержали бы люди, а дома и школы  
отстроятся! 
Группа самолетов прошла над железнодорожной 
станцией Дарг-Кох, хорошо знакомой деду и внуку, 
там Сослан впервые видел поезд. Над станцией  
поднялись столбы черного дыма и послышались взрывы. 
Дед и внук смотрели молча. Они знали, что на 
станции в вагонах находятся эвакуированные дети, 
женщины и старики. 
— Ах, молодцы! Вот это здорово! — вдруг  
воскликнул Сослан. 
— Кто молодец? — удивленно спросил дед. 
— Гляди, гляди, дада, наши истребители  
атаковали двух стервятников! Смотри, как ловко! 
Дед взглянул в ту сторону, куда указывал Сослан, 
и увидел, как два фашистских бомбардировщика  
задымились и, оторвавшись от своих, резко повернули 
назад. 
— Видишь, дада, как рвутся снаряды? —  
восхищенно говорил Сослан. — Как здорово бьют наши  
зенитки... 
Вражеские бомбардировщики замешкались;  
беспорядочно сбрасывая свой груз, они рассыпались в 
разные стороны. 
А вой те два прямо на нас идут, дада, смотри! — 
"показал Сослан на подбитые и охваченные дымом 
«Юнкерсы». 
— А верно, что на нас! — прищурился дед, следя 
за самолетом, который, дымясь приближался к ним, 
потом с грохотом врезался в крутой берег реки и 
вспыхнул. С другого, тоже задымившегося, оторвалась 
черная точка, и над их головами в воздухе затрепетал 
белый купол. Сослан понял, что летчик выбросился на 
парашюте. 
— Надо поймать гитлеровца! — воскликнул 
Сослан. 
— Тихо! Поосторожнее, сынок... Приготовь  
гранату! — предупредил дед и стал торопливо спускаться 
за внуком. 
— Убежит зверь, скорее, дада, скорей! — кричал 
Сослан,, быстро спускаясь, с дерева. 
140 

ТРУДНАЯ ЗАДАЧА 
Перебегая от куста к кусту, от дерева к дереву и 
зорко оглядываясь по сторонам, Сослан бежал в том 
направлении, где упал фашист. 
— Не подходи к нему близко, убьет! — кричал 
ему вдогонку дед, задыхаясь от быстрого бега. 
— Кажется, он мертв, — прерывисто дыша,  
ответил Сослан, стоя над окровавленным гитлеровцем,  
который неподвижно лежал на траве. 
Сослан сорвал с него пистолет и спрятал его за 
пазуху, а потом, обыскав карманы, вытащил все, что 
там было — документы, дневник, фотографии,  
письмам/Пока Сослан рассматривал содержимое  
карманов, дед наклонился над пленным. 
— А ведь он еще дышит! — сказал он, обращаясь 
к внуку. Цымирза своим самодельным ножом  
разрезал белое полотно парашюта на длинные полосы и  
перевязал гитлеровца, у которого оказалось  
раздробленным правое плечо и переломаны обе ноги. 
— Придушить бы его, подлого зверя! — с  
ненавистью сказал Сослан.—А ты еще лечить его вздумал! 
— Не шуми, а займись своим делом, — строго  
сказал дед. -г- Отстукай-ка по своему аппарату и сообщи 
Алану, что мол, так и так... и что нам делать с этим 
выродком. 
— И чего «стукать», дада! И так.ясно... 
Летчик приоткрыл залитые кровью глаза и  
простонал что-то. Дед отстранил Сослана и строго приказал: 
— Или ты забыл, что мы пленных не убиваем! 
Я старший, слушай мою команду: немедленно доложи 
начальству и спроси, что с ним делать. 
Сослан побежал к тому дубу, где он пристроил 
свой крошечный радиопередатчик. Знания, которые 
Сослан получил в радиокружке, ему теперь очень 
пригодились; он с помощью цифр мог передать своему 
командиру любые слова. «1»и«2» у него обозначали: 
«Говорит крейсер», «5»—два слова: «Слушает Алан»... 
Ему легко удалось поймать нужную волну, и он  
обрадовался, когда ему тут же ответили: «5»... 
Дед был озабочен. Противник должен был заме- 
141 

тить место,, где приземлился летчик. Следовательно, 
скоро сюда прилетят фашистские разведчики, чтобы 
выручить своих летчиков. Надо скорее решить, что 
делать, — ведь главная задача, которая была  
поставлена полковником перед дедом и внуком, еще не  
решена. Надо пробраться в тыл противника, войти к  
нему в доверие... Сложна задача! А еще труднее будет 
передавать сведения из вражьего тыла. Ну, а что  
делать с этим попавшим им в руки воздушным пиратом? 
Может быть, внук прав и надо прикончить бандита?.. 
Но тут вернулся Сослан и прервал тяжелые ду-. 
мы деда. 
— Дада, передают: «Выполняйте задание,  
используйте и пленного»,— угрюмо сказал Сослан.— А как 
ты его используешь, когда он вот-вот задохнется? 
— Если приказано, значит нужно исполнять, —  
ответил дед. — Отнеси все бумаги, найденные у врага, 
и передай нашим артпаблюдателям. Они где-то там 
возле нашего дуба. Ты их найдешь? 
— Найду, дада! — и Сослан убежал, а дед стал 
мастерить волокушу, подбирая для этого подходящие 
ветви, которые он скрепил шнурами, срезанными с  
парашюта. 
Когда они клали раненого на волокушу, тот вдруг 
прохрипел по-русски: «Куда ви меня?» — и потянулся 
к своему пистолету. 
«По-русски умеет говорить!» — подумал Сослан и 
с усмешкой показал пленному его пистолет; тот даже 
застонал и от злости прикусил губу. 
— Не бойся, мы не партизаны... Мы доставим тебя 
к твоим, — мешая немецкие слова с русскими, сказал 
Сослан. 
Пленный недоверчиво покачал головой и закрыл 
глаза. 
— А теперь пошли! 
Дед перекрестился, и они впряглись в волокушу. 
> ПЕРВЫЙ КОНЦЕРТ 
Дед и внук, волоча за собой вновь потерявшего  
сознание летчика, спускались по крутому скату горы Зе- 
142 

леной. Лес остался позади. Пригибаясь, чтобы не быть 
замеченными, пробирались они по мелкому  
кустарнику. Когда они оказались между горой и селением, то 
боялись выходить на проселочную, пыльную дорогу. 
Дед понимал: если по ним откроют огонь, легче  
будет спрятаться в кустах. Поблизости то и дело  
слышалась немецкая речь. Из-за кустарников дед и внук 
видели вражеских пехотинцев в зеленых френчах. Они 
копали траншеи и окопы по крутому берегу реки и по 
скату горы. 
■— Ага! — прошептал дед. — Видать, сооружают 
оборону... 
— Хотели захватить с наскока наш город, но,  
выходит, кишка тонка: перешли к обороне! — со  
злорадством сказал Сослан. — Но как мы проберемся мимо 
них в селение, дада? Проглотят они нас, как мух! 
— Не тревожься, сынок, сообразим. 
Дед вынул нож, срезал молодое деревцо и  
тщательно стал очищать его от коры. 
— Что ты делаешь, дада? 
— Древко для флажка, сынок. 
— А зачем флаг? — недоумевал Сослан. 
— Сдаваться, — вздохнув, ответил дед. — Что же 
остается делать? На то мы и идем к немцам. Ведь 
они победители... — с горечью усмехнулся он. 
Сослан побледнел и растерянно взглянул на деда. 
— Или ты забыл, что мы для того и пришли сюда, 
чтобы сдаться и давать концерты победителям, — еще 
громче сказал дед по-русски, а потом добавил на ухо 
внуку на родном языке: — Он по-русски понимает,— 
и дед мигнул на раненого. 
Тот как раз в этот момент зашевелился, простонал, 
чуть приоткрыл глаза и пробормотал: 
— Пить... Вода... 
— А-а! Пить? Сейчас! — успокоительно ответил 
дед и, отвязав от своего пояса бычий пузырь, в  
котором хранил воду, поднес его к губам немца.—Пей на 
здоровье. 
Немец жадно, задыхаясь и захлебываясь, сделал 
глоток воды и попытался подняться. Но дед его  
осторожно уложил обратно, и сказал: 
143 

— Тут рус, не шевелись! Узнают, что живой,  
зарежут тебя и меня... Ху-ху! Рус ху-ху делает! — и дед 
провел рукой по горлу. 
Убедившись, что раненый летчик опять потерял  
сознание, дед показал Сослану рукой в ту сторону, где 
противник вел саперные работы, и сказал: 
— Отстукай-ка, сынок, нашим, пусть они дадут им 
«пообедать». А то устали, бедняги, от самого Ростова 
маршем прошли. 
Сослан сразу сообразил, что ему нужно, и исчез в 
кустах. 
К возвращению внука дед смастерил белый 
флажок. 
Увидев неодобрение на лице внука, дед серьезно 
сказал: 
— Так надо! Это значит: мы вашего раненого  
везем... А ты нашим правильно отстукал,  
сынок?—спросил ом внука. 
— Отстукал, дада, ответ дали: «Все ясно». А  
теперь поскорее бы нам убраться отсюда, дада — с  
тревогой проговорил Сослан. — Как начнут наши  
«угощать» «победителей», так и нам здесь не  
поздоровится. 
— В цель бы наши ударили! Ты все исправно  
передал? А то снаряды зря порасходуют... 
— Не беспокойся, дада, кроме нас, и другие  
разведчики работают. А я все исправно доложил. 
— Хорошо, хорошо, сынок! Если даже убыот,  
задушат нас с тобой изверги, и то мы уже кое-что  
сделали. Ну, теперь двигаемся... 
Дед встал с места; и они снова впряглись в свои 
лямки и поволокли раненого среди кустарников. 
По проселочным дорогам и степям мчались  
немецкие танки, большие автобусы. В укрытиях фашисты 
торопливо устанавливали пушки. Вверху жужжали 
немецкие самолеты. Среди этого шума и грохота,  
возни и суеты дед и внук казались ничтожными  
комарами, и никто на них не обращал внимания. 
Так они достигли моста, перекинутого через  
яростно шумевшую реку, и, увидев у моста часового, под- 
144 

пили свой флажок раньше, чем худой, длинный, весь 
обросший солдат успел окликнуть их. 
— Хальт! — крикнул тот и наставил на них  
автомат. 
Они остановились. У Сослана задрожали колени, 
затряслись руки. Дед стоял спокойно, высоко подняв 
флажок. Часовой недоверчиво оглядел их. Что-то  
дико-злобное и унылое было в его водянисто-серых  
глазах. Часовой больно ткнул Сослана дулом автомата 
в живот и крикнул: 
— Вафн хинлегэн!1 
Сослан, скривившись от боли в животе, полез за 
пазуху, где у него лежал пистолет, взятый у раненого 
фашиста, и протянул часовому оружие. Кивнув  
головой в сторону раненого, Сослан сказал хмуро: 
— Не мой, это его пистолет. 
Он вспомнил, что у него при себе имеются грана- 
ты-«лимоики» и радиопередатчик. Шутка ли — со 
всем этим попасть в руки врагу! Тут же расстреляют 
или повесят. А то начнут ломать кости, рвать волосы, 
сжигать на костре медленно и мучительно, как они 
делали с партизанами, которые попадались в их  
кровавые лапы. «Погибли оба... Нет, живым я не сдамся! 
Пусть лучше меня одного убыот!» — промелькнула у 
него мысль, и он бросил взгляд на бурлящую реку. 
Часовой оглядел пистолет и стал обыскивать деда. 
Улучив момент, Сослан сорвался с места и прыгнул в 
реку. Часовой оглянулся, когда он бухнулся в воду и 
на минуту уже скрылся в волнах. Немец дико заорал 
и открыл по Сослану огонь. 
— Не убивай мальчика! — закричал дед, схватив 
часового за руку. 
Тот, увидев, что мальчишке удалось ускользнуть, 
размахнулся и со злостью ударил деда прикладом в 
грудь. Старик со стоном упал. 
Быстрое течение реки унесло Сослана и прибило к 
противоположному берегу, где он скрылся за большим 
камнем. Высунув голову из-за камня, он взглянул. 
в сторону мостика и увидел, что дед оглядывает реку, 
1 Сдай оружие! (нем.) 
10 Дшп друга 
14* 

наверно ища взглядом Сослана. Старик, убедившись, 
что Сослану удалось избежать смерти, вздохнул с 
облегчением и сказал с упреком часовому, показывая 
на раненого: 
— Гошпиталь твоего брата везем. А ты нас  
убиваешь. Спроси у него... спроси! — и он тронул за  
рукав раненого. 
Часовой по-немецки обратился к летчику с каким- 
то вопросом. Тот, услышав родную речь, открыл глаза, 
вздохнул и что-то строго сказал часовому и погрозил 
ему пальцем. Старик понял, что раненый летчик  
говорил в его пользу. 
— Вот видишь! А ты мальчика убить хотел, — с 
упреком сказал дед часовому. — Давай машину, в 
гошпиталь надо. 
— Штиль! Швайген!1 — прикрикнул часовой и  
направил дуло автомата на деда. — Партизен? 
— Нет, нет! Какой партизан?!—И он поднял  
упавший на землю фандыр. — Я музыкант. Слушай!—Дед 
провел сухими дрожащими пальцами по струнам  
своего фандыра и медленно запел. Тут подоспел и  
промокший, продрогший, весь посиневший Сослан.  
Часовой буркнул что-то примирительное и, остановив 
проходившую мимо пустую грузовую машину,  
приказал погрузить раненого. Дед втиснул в кузов  
Сослана и помог поднять раненого. 
Едва успели уложить его в кузов машины, как  
громоподобный грохот потряс все вокруг. Недалеко от 
моста рвались снаряды. Шофер дал газ, и машина  
сорвалась с места. Старик поддерживал стонущего от 
боли раненого. Залпы следовали один за другим.  
Сослан вскакивал и оглядывался назад, туда, где они 
проходили и где гитлеровцы сооружали оборону. Но 
там все покрылось дымом и поднимавшейся в  
воздух пылью. Трудно было разобрать, осталось ли что- 
либо живое там, где лихорадочно окапывались  
фашисты 
Вот и давно знакомое деду селение Эльхотово. 
Много веселых дней провел здесь дед на шумных кув- 
1 Тихо! Молчать! (нем.) 
146 

дах и свадьбах среди близких и родных. Но что  
теперь от селения осталось! Перед глазами старика 
мелькали развалины. Пустота, безлюдье. Кое-где  
догорали дома, пахло гарью. «Наверное, жители села 
успели уйти в горы, как это сделали в других  
селениях, — думал про себя дед. — А какие сады здесь  
были! При каждой усадьбе видны были стройные  
ряды яблонь и груш, абрикосов и вишен. Улицы прямые, 
утопающие в зелени и цветах. А теперь? Завалы, рвы, 
окопы... В каменных стенах разрушенных домов — 
амбразуры, замаскированные пушки, минометы...» 
— Воздвигли крепости, будто век здесь будут 
жить! — с болью в душе сказал старик и взглянул на 
внука. 
Тот покачал головой, но ничего не ответил. 
Шофер остановил машину у. палатки под  
деревьями и спрыгнул. Пока дед и Сослан поднимали уже 
не дышавшего летчика, шофер подвел к ним офицера 
в погонах полковника, показал рукой в кузов и  
быстро забормотал что-то. 
Полковник закричал на него И;схватив  
Сослана за шиворот, вышвырнул его из кузова на землю. 
Сослан заплакал от боли, обиды и бессилия. Дед 
сначала хотел сказать полковнику, что они спасли от 
плена немецкого офицера. Но, видя на лице того смесь 
ярости и страха, промолчал и медленно слез с  
кузова, одной рукой прижав к груди свой фаидыр. Он  
помог Сослаиу встать на ноги, а потом шепнул ему на 
ухо: «Уйдем, скорее уйдем, растерзают!» 
Дед и внук побрели в село, оглядываясь по  
сторонам. 
— Неплохо удался наш первый концерт, —  
улыбнувшись, шепнул Сослан деду и кивнул в сторону, где 
еще недавно фашисты сооружали оборону. 
ЛЕНЬКА ЗА РУЛЕМ 
Слова Кочиева окрылили Леньку. Теперь он целые 
дни, с утра до. ночи, проводил на катерах. Он  
научился сам запускать мотор. Рулевые обучали его  
управлять катером. Он стрелял из пулемета как заправ- 
147 

ский пулеметчик. Но в походы с собой Кочиев Леньку 
не брал. Ленька видел, что катер не раз возвращался 
пробитым. На берег сходили раненые матросы,  
подлечивались и снова шли в бой. 
Ленька особенно подружился с лейтенантом  
Черновым; веселый офицер всегда шутил с ним. 
От матросов Черцова Ленька слышал, что моряки 
ходили под Новороссийск. Там стояли сухопутные  
части, одна против другой. Наши морские батареи  
расположились на холмах около порта и не пропускали 
в Новороссийск ни одного вражеского корабля.  
Немцы бесновались от злости, и каждый день, каждую 
ночь их самолеты налетали на батареи. В лесистых 
скалах, где были устроены батареи, бомбы вырывали 
с корнями старые дубы, рушился и крошился гранит. 
Но батареи держались крепко. А моряки, храбрые 
морские пехотинцы, высадились в тылу немцев на  
крохотном клочке суши и закрепились там. Они прозвали 
этот клочок «Малой землей». Немцы пытались  
сбросить с Малой земли матросов в море, но безуспешно. 
Ленька слышал, что батя скоро пойдет вместе с 
несколькими катерами и кораблями в новороссийский 
порт. Они высадят морских пехотинцев уже не на  
Малой земле, а прямо в порту Новороссийска. И тогда 
наши сухопутные силы тоже двинутся на  
Новороссийск с суши и освободят родной город. 
Про Новороссийск Ленька много слышал. Ему  
довелось смотреть на город из Кабардинки. Отсюда  
хорошо был виден город-красавец. Но сердце обливалось 
кровью: советский порт — и нельзя туда войти  
спокойно черноморцам — город временно в руках врага. 
Перед большим десантом моряки особенно много 
говорили о героях Малой земли. А Карпенко как-то 
достал из кармана листовку о подвиге майора Куии- 
кова и его товарищей и вручил Леньке. 
Ленька с радостью принял подарок и поспешил  
уединиться. День был солнечный, теплый, и.он удобно 
пристроился на каменистом берегу моря. Карпенко 
наблюдал за ним и удивлялся его сосредоточенности. 
Ленька читал внимательно, не поднимая головы и не 
обращая внимания на канонаду наших береговых ба- 
148 

гарей, которые посылали залп за залпом по  
фашистским укреплениям в Новороссийске. 
Листовка на четырех небольших страницах  
произвела на Леньку огромное впечатление. Куников и его 
матросы семь месяцев дрались за честь родины на 
огнедышащем островке и подготовили плацдарм для 
большого десанта, чтобы освободить Новороссийск — 
дорогу на Тамань и Крым. 
Батя не говорил Леньке, возьмет он его с собой 
на десант или нет. «Наверное, и теперь не возьмет!»— 
думал мальчик. 
Ночью перед походом Кочиев проверил готовность 
катеров и экипажей. На катере лейтенанта Черцова, 
возле торпедных аппаратов, он вдруг заметил  
маленькую притаившуюся фигурку. Он вынул карманный 
фонарик, и яркий луч света вырвал из темноты  
свернувшегося в клубок Леньку. 
— А ну-ка, Клешиев, поднимайся! Ты что тут 
делаешь? 
Ленька вскочил. Жмурясь, он вытянулся перед 
командиром: 
— На торпеды гляжу, товарищ капитан-лейтенант! 
— Почему тебя так интересуют торпеды? 
— Почему? — горячо сказал Ленька. — Я их так 
начистил, что глядеть любо. Во как блестят! И  
надписи сам сделал. Вот, читайте: «За маму!», «За  
Галину и Нину!» А на этой: «Смерть фашистам!» Вы,  
товарищ капитан-лейтенант, не подумайте, что я это  
самовольно сделал, мне командир разрешил. 
— Разрешил, — улыбаясь, подтвердил Черцов. 
— Хорошо написал,—похвалил Леньку Кочиев.— 
Только сейчас же иди в кубрик. В операцию ты не 
пойдешь. Иди. 
— Есть идти... — горестно протянул Ленька. 
— Опять заплакал? Эх ты, вояка! — упрекнул 
его Кочиев. 
— Батя! — вдруг крикнул Ленька, забыв про 
морские уставы. — Батя, возьмите меня... Я хочу  
своими глазами видеть все... хочу видеть, как торпеды 
пойдут и станут фрицев рвать. Ну, я прошу, я очень 
прошу вас, батя... разрешите... 
149 

— Нельзя, тебя убить могут. 
— Не убьют! 
— Струсишь! 
— Честное морское, не струшу. Разве я струсил, 
когда в Ялте был? Это я в Севастополе струсил, жить 
уже не хотелось без мамы, без папы... 
— Тогда, правда, в Ялте, не струсил. 
Кочиев задумался. Ленька умоляюще на него 
смотрел. 
— На усмотрение лейтенанта Черцова, — наконец 
сказал Кочиев. 
— Значит, я иду?.. Иду, батя! Спасибо! 
Ленька чуть было не кинулся обнимать командира, 
но вовремя спохватился: 
— Есть, на усмотрение... на усмотрение  
лейтенанта Черцова. 
Он знал, что Черцов непременно возьмет его в опег 
рацию. С ним они дружат давно, да и на катере  
Ленька будет не лишним в бою: он крепко изучил моторы 
и в нужный момент может заменить любого из  
мотористов. Знает и пулемет. А руль! Это его любимое 
дело. Леньке кажется, что он может простоять сутки 
за рулем, управлять катером и не устать. Этому  
научили его сам Черцов и боцман, когда они в зимние 
ночи несли дозорную службу у Мысхако. 
Правда, однажды ночью там, в дозоре, по его вине 
приключилась смешная история, и Ленька сейчас 
вспомнил о ней. «Усилить наблюдение!» — приказал 
командир. А Леньке хотелось спать. Уж сколько ночей 
никто из команды не мог спать: длинные зимние 
ночи проходили в дозоре; днем готовились к новой 
операции. Спать и отдыхать некогда было: короткий, 
очень короткий сон — часа два, а то и меньше. А он 
любил поспать. И сейчас Ленька зевал на посту  
наблюдателя. Вот он спросонок доложил: «Слева  
курсовой... перископ!» Сыграли боевую тревогу,  
приготовили глубинные бомбы. Еще секунда, и начали-бы 
бомбить несуществовавшую подводную лодку. Но тут 
снова сверкнуло белое брюхо дельфина, игравшего 
недалеко от катера. «Отставить! Отбой боевой  
тревоги!» — приказал командир и засмеялся. Захохотали 
150 

и другие: «Ай да, Ленька! Дельфина от подлодки не 
стал отличать!» Ему стало неловко, и сон исчез. 
Но теперь, если он пойдет на операцию, будет 
бдительным. 
В Геленджикской бухте заканчивали последние 
приготовления к ночному десанту. Но было тихо.  
Только изредка слышался приглушенный рокот моторов. 
Это — к пирсу швартуются корабли, которыми  
командуют прославленные моряки Сипягин и Глухов. На 
них спокойно, без шума размещается батальон  
морской пехотЬг Ботылева. Ленька знал, что в  
Новороссийск первыми ринутся они, матросы. Им-то и  
предстоит любой ценой пробить путь к центру города. И 
Ленька тоже готов идти в десант. Вот еще чуть-чуть 
подышит свежим воздухом, а потом прыгнет с пирса 
на палубу катера и спустится в моторный отсек на 
свой боевой пост. 
И вдруг к командиру подошел начальник  
политотдела. Ленька вытянулся, подражая Черцову.  
«Вольно!» — сказал капитан третьего ранга и спокойно 
спросил: «Ну как, готовы, командир?» «Готовы,  
товарищ капитан третьего ранга. Настроение экипажа 
бодрое, боевое...» «А как Ленька? Тоже — в десант? 
Не стоит его брать с собой: бой будет жестокий, а он 
еще... мал...» «Есть, товарищ капитан третьего ранга: 
не брать юнгу Клешиева в десант», — повторил  
приказание командир. Ленька оцепенел и с минуту стоял, 
•не дыша, потом сказал: «Разрешите идти?» — и исчез. 
«Понятливый парень», — подумал Черцов про себя, 
когда ушел начальник. 
— Товарищ командир, с головного катера  
сигнал,— доложил вахтенный краснофлотец. 
— По местам стоять, заводить моторы! — отдал 
приказ Черцов и, прыгнув на катер, стал у штурвала. 
Загудели моторы. С рядом стоявших катеров  
послышалось: 
— Отдать носовой! 
— Есть, отдать носовой! 
— Отдать кормовой! 
— Есть, отдать кормовой! 
Десантные суда один за другим отходили от при- 
151 

чалов и становились на боевой курс, исчезали в  
ночной мгле. Все наружные огни кораблей были  
погашены. В море было тихо и темно. Только за кормой 
бурлила и шумела вода, вспененная кораблями,  
шедшими клином, словно стая журавлей. 
Минуя мыс Дооб, Черцов еще раз окинул  
взглядом палубу катера. И, что за черт, — из люка у  
носового отсека мигнул свет. 
— Кто готовил катер к походу, боцман? — сурово 
спросил командир. — Почему носовой люк не задраен? 
— Товарищ командир, не может быть... Я сам  
вырубал свет на носовом, — доложил боцман, и,  
подойдя к люку, заглянул в отсек через щель. Спустя  
минуту он крикнул: 
— Сейчас же выключи свет и вылезай! 
Из люка вылез Ленька. Боцман потащил его за 
шиворот к командиру. 
— Как ты сюда попал? — прикрикнул на него 
Черцов. 
— Товарищ командир, не ругайте боцмана, — еле 
выдавил Ленька. — Я сам, без разрешения влез в  
таранный... Не высаживайте меня: я хочу отомстить за 
папу... За маму... За... 
Пришлось брать с собой и Леньку в пекло боя  
вопреки приказанию. Другого выхода не было: никто 
бы не разрешил командиру вернуть катер с полпути. 
Ленька обрадовался, когда Черцов приказал  
командиру отделения машинистов взять к себе юнгу и  
держать его в защищенном от осколков и пуль месте— 
между двумя моторами. 
Ночное небо изредка прорезали светящиеся  
трассы: стреляли крупнокалиберные пулеметы, ухали  
пушки. Из-за перевала доносилась артиллерийская  
канонада: там наступали войска Закавказского фронта. А 
укрепившиеся за «Голубой линией» в Новороссийске 
фашисты даже не подозревали, что на них идет  
десант с Геленджика, и вот-вот свалится на их голову 
огненная лавина. 
На исходные позиции в Цемесской бухте первыми 
пришли торпедные катера — морская кавалерия. Их 
много. Ночная темень прикрывала корабли своей чер- 
152 

ной буркой, и враг не мог приметить их. За ними 
шли и другие корабли с десантом. 
Черноморцы знали, что противник заминировал 
все причалы, всю набережную Новороссийска — от 
цементных заводов до мыса Любви и дальше.  
Фашисты по-своему „правильно рассчитали: сотни тонн 
взрывчатки и тысячи мин, зарытые в землю против 
десанта, доты и дзоты, которыми они густо усеяли  
берега, — не смогут преодолеть советские воины.  
Потеря Новороссийска для немцев означала катастрофу 
всей их Северо-Кавказской группировки войск,  
отступавшей под ударами Красной Армии. Это открывало 
путь нашим на Тамань и Керчь. Потому фашисты и 
соорудили «неприступную крепость на Кубани», так 
называемую «Голубую линию». 
Но вот стрелки часов показали два часа ночи.  
Раздался невероятной силы гром. Одновременно  
вздрогнули земля, воздух и море. Новороссийск превратился 
в вулкан огня, осветились горы и море. 
Ленька не удержался в моторном отсеке и  
выскочил на палубу. Как же! Ему надо было видеть этот 
гигантский костер и горевшие разноцветными огнями 
землю, воздух, море. Он притаился рядом с  
боцманом: непременно хотел видеть, как пойдут торпеды, 
надписанные его рукой. А в случае чего — заменить 
на посту раненого... И он увидел: над гигантским  
вулканом, полыхавшим багровым пламенем, нависали 
огромные люстры. Это — осветительные бомбы,  
сброшенные с самолетов. Такого зрелища Ленька и в  
Севастополе не мог видеть. 
«Красиво и страшно все это!» — подумал Ленька. 
Вперед, только вперед! 
Моторы взвыли. Катера развернулись веером и 
устремились в порт. Сброшенные с самолетов  
«фонари» освещали город и бухту. Вход в порт был  
наглухо закрыт минами. На молу сгрудились вражеские  
пулеметы, минометы и пушки. Все они открыли бешеный 
огонь, били прямой наводкой по катерам. Наши  
«катюши» и пушки притихли. Город, причалы и всю бухту 
заволокло дымом и пылью. Но вот раздался новый 
оглушительный взрыв. Это был взрыв пятидесяти тор- 
153 

пед, одновременно выпущенных с катеров, чтобы  
очистить проход в порт. Торпеды разорвали на части  
каменный мол, разнесли боны и подрывали мины, 
заложенные у входа в порт. Катера прорвались в 
бухту. 
Сюда, к высоким каменным стенам- когда-то  
подходили большие.морские корабли, но теперь трубы,  
мачты и остовы потопленных судов видны над водой. Не 
наткнуться бы на них! Но раздумывать некогда. И  
катера быстро подходят к пирсам. Бросок — и моряки- 
пехотинцы уже на пирсах. Но пирсы минированы, и 
некоторые из них загорелись от зажигательных  
снарядов — сюда направлена большая сила огня  
противника. 
Несколько моряков подорвались на минах. С  
катеров видно, как один из матросов встал во весь рост и 
пошел по причалу. Он решил пожертвовать собой — 
подорвать оставшиеся мимы, чтобы открыть путь  
товарищам. Его черный силуэт отчетливо был виден на  
фоне горящих домов. 
Раздался взрыв — и славного русского моряка 
уже не видно. Ленька понимает: советский человек 
пожертвовал собой во имя родины, спас десятки  
жизней, открыл путь товарищам. 
Моряки ползут по мокрому, скользкому причалу, 
но причал прорван разорвавшейся бомбой. Матросы, 
не раздумывая, бросаются в холодную воду, плывут и 
снова взбираются на причал. Они взбежали на  
берег, они уже в городе и,, как вихрь, несутся по  
набережной к пылающим домам, клубу, к дому управления 
порта. 
Все новые и новые катера влетают в бухту,  
разворачиваются и нацеливаются на свободные пирсы.  
Доты с берега ведут по ним губительный огонь. Тогда 
торпедные катера начинают бой с дотами. Катер Чер- 
цова выпускает две торпеды, и они прямым курсом 
летят на огнедышащие доты. Ъ ярких лучах  
«фонарей», висящих в воздухе, виден их серый след.  
Корабль может увернуться от торпеды, но доты крепко 
спаяны с землей. Им некуда увернуться—торпеды  
попали в цель. Тяжелые, врытые в землю, железобетон- 
154 

ные крепости вместе с фашистами взлетели в воздух и 
раскрошились. 
Теперь катера врезались прямо в берег. В воду, на 
прибрежные камни спрыгивали и бросались на врага 
морские пехотинцы. Это те самые .куниковцы, которые 
закрепили за собой несколько месяцев тому назад 
Малую землю. Теперь они, как стальная пика,  
врезаются в самое сердце врага и пробивают путь другим 
пехотным частям, чтобы освободить от фашистов  
Новороссийск. 
Пулеметчик на катере был тяжело ранен. Со  
стоном опустился он на палубу. Тогда Ленька, не  
спрашивая ни у кого разрешения, кинулся к пулемету. Его 
торпеды с надписями: «За маму!», «За Галину и  
Нину!» — взорвали и разворотили доты, открыли путь в 
бухту, уничтожили много врагов. . 
Катерники Черцова выполнили свою задачу:  
торпеды были выпущены в цель. Теперь надо  
возвращаться обратно в Геленджик, получить новое задание. 
Но в порту творилось неимоверное: фашисты  
очнулись от внезапного и страшного удара и все свои  
уцелевшие силы направили на то, чтобы выбросить из  
города десантников; на порт обрушили всю мощь огня. 
Вокруг все грохотало, свистели осколки и пули, от 
разрывов бомб и снарядов порт превратился в  
огромный кипящий котел. Но все же катер шел  
обратным курсом. 
Над ним нависла осветительная бомба, и свет 
выхватил из темноты черные бока подбитого  
мотобаркаса, который вез группу десантников к причалу.  
Бойцы старались придать ход судну. Они гребли, кто как 
и чем мог: прикладами автоматов, досками от банок, 
а то и руками. Но баркас сносило назад, в море.  
«Отбуксировать баркас к причалу, высадить  
десантников», — решает Чернов. Но пронзительный свист  
обрывает его мысль: впереди его катера, на месте  
мотобаркаса встали четыре столба воды, и через минуту 
вместе с фонтанами исчезло и судно. Прямым  
попаданием баркас был потоплен. Следующий залп  
вражеской батареи должен был обрушиться на катер 
Черцова. Но он почувствовал эту опасность и резко 
155 

свернул корабль с курса. Снаряды упали с правого 
борта... 
Выполнив боевое задание, катер Черцова вернулся 
на базу. 
— Чудо! Вот чудо! — закричал и заплясал  
Ленька, когда узнал, что на вернувшемся катере нет ни 
одной пробоины и все люди на нем живы. 
— Да, ты прав, Ленька! — сказал Черцов. —  
Вырваться из такого огненного ада невредимым, — это 
больше, чем чудо. 
— Доложить бы бате о том, как мы... —  
мечтательно произнес Ленька. Но Черцов его не  
расслышал: ои поторопился к командиру причала, чтобы  
доложить ему о благополучном возвращении корабля 
с операции. Но его опередил командир только что 
отшвартовавшегося катера-охотника. Раненый офицер 
с перевязанной рукой, едва держась на ногах,  
докладывал старшему причала: 
— Десантникам, высадившимся на Каботажную 
пристань, срочно нужно отправить подкрепление и 
боеприпасы. У меня разбит один мотор, большая 
часть команды ранена... Но разрешите... Я доставлю 
подкрепление и боезапас... 
— У меня катер исправен... Экипаж готов  
выполнить эту задачу. Разрешите! — быстро заговорил 
Черцов, еще ближе шагнув к старшему причала. 
— Добро, Андрей Ефимович, выполняйте  
задачу! — одобрил старший. 
— Есть, выполнять задачу! — повторил Черцов и 
поспешил к катеру. 
Поняв, что катер пойдет опять к Новороссийску, 
Ленька шмыгнул в моторный отсек и снова  
спрятался. Ои был уверен, что на этот раз его больше не 
пустят в очередную операцию. 
Экипаж знал, что в такой момент дорога каждая 
минута, — быстро погрузили ящики с минами,  
разместили бойцов. До отказа нагруженный катер снова  
ринулся вперед. В пекло боя. 
Он приблизился к порту, когда над меловыми  
горами чуть забрезжил рассвет. Противник успел  
стянуть резервы и с бешенством обрушился на десантни- 
156 

ков. На Каботажной пристани почти не было  
кораблей: высадив первых десантников, они поспешили к 
Геленджику за подкреплением и боезапасом. И теперь 
противник повернул пушки, минометы и  
пулеметы-автоматы на катер Черцова. Снаряды и мины рвались 
справа и слева, за кормой и перед носом, пулеметные 
очереди прошивали борта катера, вокруг бушевали 
волны, и катер качало, подбрасывало, как щепку.  
«Добраться бы до причала! Успеть бы высадить  
десант!» — подумал Чернов и упрямо продвигался 
вперед. 
Трасеа автоматической пушки врага забарабанила 
о корпус корабля. Появились раненые и убитые... Но 
катер упорно прорывался к месту назначения — к 
Каботажной пристани, где разыгрался жаркий бой. 
Прошло еще несколько минут отчаянных усилий, и  
катер был у цели, его прибило вплотную к берегу.  
Ленька стал бить из пулемета в упор по захватчикам. 
— Молодец, Ленька! — похвалил его Чернов. 
— Попал! Они бегут!.. Бегут! Бегут, гады!  
Товарищ командир! — радостно кричал Ленька и не  
заметил, что командир катера вдруг схватился за живот и 
молча стал опускаться на колени. 
— Леня, принимай руль! Выводи  
корабль!—приказал командир. 
— Ранило вас? Товарищ командир... — закричал 
юнга и обернулся. 
Ленька только сейчас заметил, что на катере  
ранены все, кроме мотористов, скрытых в моторном  
отсеке. Ничком лежит боцман, полегли пулеметчики, и 
командир тяжело ранен в живот. 
— Принимай... Ленька... 
Мальчик скорее угадал, чем расслышал в этом 
адском гуле тихие слова Черцова. 
Ленька, конечно, никогда не стоял за рулем в бою, 
но сейчас он встал к рулю. Черцов чуть приподнялся 
на руках. 
— Полный вперед... — с трудом выговорил он. 
. -Катер сорвался с места. 
— Лево на борт... 
157 

— Есть, лево на борт!—прокричал Леиька, как  
бывалый матрос. 
Катер отошел от берега. Ленька переложил руль1. 
Он понимал одно — надо во что бы то ни стало  
вывезти раненых. Корабль должен быть подвижен, тогда 
только он может ускользнуть от снарядов и мин. 
Сначала Ленька растерялся, но быстро пришел в 
себя. Он вспомнил, как во время похода в Ялту  
наблюдатель докладывал командиру. 
— Снаряды по носу! — срывающимся голосом 
крикнул командиру Леиька. «Услышит ли он? В  
состоянии ли он слышать?» 
— Право на борт, — ответил командир. 
— Есть, право на борт!—звонко откликнулся 
Леиька. 
Он опять переложил руль; катер ловко увернулся 
от следующего залпа вражеской батареи и поспешил 
к выходу из бухты. 
Несколько фонтанов поднялись за. кормой. 
— Снаряды по корме! — прокричал Леиька. «Так 
держать»,— угадал он ответ командира.— Есть, так 
держать!.. 
Если бы Леиька не побывал под Ялтой, то ои ие 
знал бы, что такое «вилка», но теперь ои знает.  
Снаряды падают и с левого и с правого борта. Леньку 
заливает водой с ног до головы. 
— Самый малый... — приказывает командир  
слабеющим голосом. 
— Есть, малый! 
Моторы заглохли. Катер резко уменьшил ход.  
Следующий залп трех батарей, которые обрушили огонь 
на ускользающий катер, лег метрах в пятидесяти 
впереди. 
— Обманули! — крикнул Леиька. 
— Лево на борт... — едва слышно приказывает  
командир корабля. 
— Полный вперед... 
— Так держать... 
Катер выскочил из зоны огня и устремился к Ге- 
ленджику. 
1 Переложил руль — повернул руль в обратную сторону. 
158 

Командир замолк. Ленька, не выпуская руля из 
рук, наклонился к Черцову. Командир по-прежнему 
молчал, и глаза его были закрыты. 
Катер был уже у входа в Геленджикскую бухту. 
Слева — горы, впереди — мыс Тонкий и Геленджик- 
ская бухта. Ленька развернул катер, вошел в бухту, 
направился к причалу и скомандовал мотористам: 
— Стоп! 
Навстречу выбежали моряки. С изумлением они 
увидели у руля Леньку, побледневшего от усталости 
и волнения. 
Ленька наклонился к командиру, который  
неподвижно лежал на палубе, и крикнул матросам: 
— Скорее! Он еще жив, его надо в госпиталь! 
К причалу пристал катер Кочиева. 
— Кто привел катер Черцова?—спросил Кочиев, 
спрыгнув на берег. 
— У руля стоял Клешнев, товарищ  
капитан-лейтенант, — ответил худощавый матрос-сигиалыцнк. 
— Ленька? — с удивлением переспросил командир 
отряда. 
Кочиев взглянул на юнгу. Сразу возмужал Ленька, 
смотрит сурово и строго. И Кочиев вдруг вспомнил, 
как он в первый раз вышел на сенокос. Хотел  
сказать: «Ленька,' ты молодец, ты настоящий  
черноморец!» Но вместо этого он крепко обнял юнгу и  
поцеловал его в соленые щеки. 
А Ленька, сразу потеряв свой бравый вид,  
бросился Кочиеву на шею: 
— Батя!.. 
Кочиев прижал его к своей груди, как родного. 
Каждый день катера Кочиева под огнем и при  
любой погоде устремлялись в Цемесскую бухту.  
Катерники знали: их братья черноморцы и пехотинцы  
засели в разрушенных домах Новороссийска, выбили 
врага из помещений вокзала, заняли водокачку. 
Фашисты постоянно атаковали доблестных  
советских воинов. Танки врага били в упор по домам. Но 
моряки держались. Кочиев узнал от раненых, которых 
159 

он вывозил из Новороссийска, что офицер Райкунов 
с автоматчиками продвигается вперед и занимает дом 
за домом, улицу за улицей, что моряки Ботылева и 
Старшинова заняли клуб моряков, превратили 
этот дом в дот и не подпускают врага близко. 
С жадным вниманием слушал Ленька рассказы 
раненых о том, как старшина Володя Сморжевский с 
пятью товарищами выбил немецких автоматчиков из 
вокзала, словно акробат взобрался на флагшток и 
водрузил над Новороссийском наш, советский, флаг. 
Пули снайперов свистели вокруг храбреца, но ничто 
не могло его остановить. 
Шестнадцатое сентября 1943 года —  
торжественный день не для одного Леньки. Наши сухопутные 
части прорвали оборону немцев у цементных заводов, 
хлынули в город Новороссийск и встретились с  
моряками, которые шесть суток подряд вели непрерывные 
бои в самом городе. С «Малой земли», то есть со  
стороны Мысхако, атаковали город пехотинцы. ;"""' '; 
Ленька не чувствовал под собой ног от счастья," 
когда вместе с солдатами-приморцами шел по улицам 
горящего, но освобожденного Новороссийска и видел 
необычайное зрелище. По высокой красной трубе, на 
которой, казалось, негде было зацепиться, лез матрос, 
обхватывая ее длинными ногами. Он ловко  
поднимался все выше и выше. Вот он обхватил одной рукой 
трубу, а другой из-за пазухи бережно достал  
завернутое знамя и прикрепил его на верхушке трубы. 
Это был старшина Володя Сморжевский, матрос 
морской пехоты. Целых пять дней немцы яростно  
обстреливали флаг, который Сморжевский водрузил над 
вокзалом, и наконец сбили его, потратив на это  
тысячи пуль и сотни снарядов, но советский матрос  
сегодня опять водрузил знамя победы, и на этот раз 
навсегда. Новороссийск, крупный морской порт и  
прекрасный черноморский город, снова наш! 
Войска нашего фронта и корабли флота взломали 
и уничтожили «Голубую линию» противника.  
Преследуя разгромленного врага, они выбросили его за  
Керченский пролив. 
1С0 

В ПЕЩЕРЕ 
Кочиев и.Ленька сидели в штабном блиндаже и 
разговаривали. Но Ленька думал о своем. Он наконец 
отважился спросить Кочиева о том, что его волновало. 
— Что будет после войны с теми девочками и 
мальчиками, у которых фашисты убили отцов и  
матерей? — спросил он, делая вид, будто впервые этот  
вопрос пришел ему в голову. 
Кочиев знал, что мальчика очень волнует судьба 
осиротевших ребят и что ему очень хочется поговорить 
на эту тему. 
— А ты как думаешь, Леня? 
— Я думаю, что их тоже кто-нибудь возьмет так 
же, как вы меня взяли, батя, — ответил Ленька. — Но 
я не знаю, что. же будут делать с маленькими, ну, 
скажем, с грудными, которые даже есть сами не  
могут, говорить еще не умеют... Они умрут, наверное? 
— Ты не прав, сынок. Наши воины повсюду  
спасают детей и женщин. Я тебе рассказал о детском  
саде в пещере? 
— Нет, не рассказывали, батя. Я даже не  
понимаю: как'детский сад можно устроить в пещере? Кто 
же там кормит и одевает детей? Все воюют — кому 
же там нянчить малышей? Как же грудные живут без 
колясок, без кроваток? Кто им достает игрушки? 
— А было так, дружок! Черноморцы подобрали 
много сирот, потерявших родителей на войне и  
оставшихся без присмотра, и свезли их в пещеру. Там, в  
горах,- в безопасном месте, в пещере, матросы  
организовали детский сад. Это было в горькие дни сорок  
второго года, когда мы вели тяжелые оборонительные 
бои. Комбат туда направил медсестер, а главстарши- 
ну Петрова назначили начальником детсада. «Сроду 
я никогда не нянчил детей, понятия о них не имею»,— 
возражал главстаршииа. 
Но приказ есть приказ, командир заставил его 
принять «новое подразделение». «Ты учись,  
пригодится, — говорил ему комбат. — У тебя оторвало в бою 
руку, а безрукому воевать не так уж легко. Учись 
мирной специальности, будешь воспитателем. Выра- 
И Два друга 161 

сти малышей, а потом учить их будешь». «Это  
правда!— обрадовался главстаршина. — Ведь я мечтал 
быть учителем...» 
— Ну до чего ж это хорошо! — воскликнул  
Ленька, сияя.— Я напишу письмо в Москву, чтобы  
открыли морскую школу для маленьких, для детей  
моряков. 
— Ты прав, сынок, — поддержал Кочиев. — Мака- 
ровское или нахимовское училище или что-нибудь 
вроде этого. Туда учителя и воспитатели нужны  
будут... Надо о будущем думать. Комбат был прав...  
Теперь слушай, что было дальше. Главстаршина — его 
звали Павел — всей душой отдался своему новому 
делу. Он разводил кипятком сгущенное молоко и  
кормил малышей из сосок, которые сам же смастерил. 
Позднее он обзавелся хозяйством — раздобыл коров, 
выхлопотал печенье и разные крупы. Видит старшина, 
что его подразделение растет, укрепляется и не только 
никаких потерь не песет, а, наоборот, увеличивается с 
каждым днем. Павла в шутку прозвали «командиром 
Н-ского сосочного подразделения». Слух об этом  
подразделении проник во все части. В дни перерывов 
между боями к Павлу стали приходить воины, многие 
из них выбирали себе сына или дочь. Тут же  
придумывали ребенку имя, а отчество и фамилию ставили 
свои и выписывали денежный аттестат. В аттестате 
приписывали завещание. «Если я погибну в бою,  
прошу назначить пенсию моей дочери (или сыну) на  
основании существующих законов». Вот как было,  
сынок! Когда я смотрел на маленькие, почти  
обескровленные лица детей, я весь дрожал от ненависти к 
фашистам и невольно всегда вспоминал свою  
дочурку Светлану... 
Слушая рассказ бати, Ленька живо представил  
себе детский сад в пещере. Вот на каменном полу  
свежее сено, прикрытое фронтовыми плащ-палатками. 
Рядами лежат девочки и мальчики в самых  
разнообразных одеяниях: кто укутан в матросскую  
фланелевку, кто одет в полосатую тельняшку, а кому  
сшили рубашонку и штанишки из офицерского кителя, 
пробитого осколками. Ребята пищат на разные голоса. 
162 

Меж детей ходит рослый моряк Павел и старается 
успокрить малышей. Своей единственной рукой он  
поглаживает то одного, то другого. Кого угощает  
печеньем, кому сует в рот кусочек сахару. Сестры,  
забывая про усталость, стараются вовсю: одни купают 
вновь доставленных детей, другие перешивают для них 
одежду, третьи готовят пищу... Вот подходят к пещере 
известные всем герои, мужественные воины, с  
гранатами на ремнях, с автоматами наперевес. Их лица и 
одежда покрыты пылью. Они с нежностью  
рассматривают младенцев и выбирают себе по сердцу 
сынка или дочь и записывают свои обязательства в 
вахтенный журнал «подразделения». С этого момента 
они принимают на себя обязанности отца. 
. Ленька невольно вспомнил своих сестер—Галю и 
Нину — и загрустил. Кочиев с тревогой посмотрел на 
него: 
— Что с тобой, сынок? 
— Ничего, батя...—ответил Ленька. По его  
смуглому лицу текли слезы. 
— Соблюдай выдержку, Ленька.  
Выдержка—великое дело. Горю слезами не поможешь. 
В штабной блиндаж постучали. Вошел высокий 
моряк. На нем был потрепанный китель, выгоревшая 
морская черная фуражка с белой окантовкой, брюки 
армейского образца. Сквозь слезы Ленька увидел, что 
батя и гость обнялись и крепко поцеловались. 
— Как ты возмужал, Коста! 
— Ты жив, Алексей! Даже поздоровел и стал  
выше ростом... Как я рад, как я рад! Какими судьбами 
ты сюда попал? — говорил Кочиев. 
— Я долго тебя разыскивал, Коста, вот и нашел. 
— Молодец! Ну, расскажи, откуда ты? 
— Я, друг мой, уже второй год в морской пехоте, 
твою родину, Осетию, защищал — Орджоникидзе,  
Моздок... Воевал у. Эльхотовских ворот. Ух и дрались же! 
Есть о чем рассказать. 
— Садись, Алексей, садись, милый мой брат,  
рассказывай. Как я счастлив видеть тебя... вот нежданно- 
негаданно... 
Они присели, обнялись. Ленька отвернулся, шмыг- 
163 

пул носом и вытер глаза рукавом. Гость посмотрел 
на мальчика, встал, подошел к нему: 
— Это еще что? Матрос — и вдруг плачет.  
Перестань, малец, присаживайся поближе... Откуда у тебя 
такая клюква, Коста? 
— Нет, нет, это не клюква, Алеша, это мой сын, 
герой Ленька. Воюет просто замечательно! Но он  
расстроился потому, что я ему рассказывал о маленьких 
сиротах. Вот он вспомнил про своих сестер, которых 
убили фашистские звери. 
— Ну, будем знакомы, — предложил офицер. — 
Я — Алексей Иванович Кол один. А ты кто? 
— Клешнев, — процедил Ленька и подал руку  
своему новому знакомому. 
— Клешнев? Ленька Клешнев? Это про тебя в 
«Красном черноморце» писали? 
— Он самый и есть,—подтвердил  
Кочиев.—Награжден медалью Ушакова, сам адмирал вручал ему  
награду. Вот какой герой! 
— Вот так штука! Герой —- и вдруг раскис! 
— Извините, товарищ капитан второго ранга...— 
прошептал юнга. 
ЭЛЬХОТА 
— Знаешь, Коста, у тебя сын хороший, а у меня 
чудесная дочь. Когда они подрастут, мы их сосватаем. 
— Насколько мне помнится, Алексей, у тебя не 
было дочери. 
— А у тебя был сын? 
— Нет, не было. 
— А теперь есть? 
— Есть! Хоть маленький, а воюет, как взрослый! 
— А хочешь, я расскажу тебе, откуда у меня дочь? 
— Расскажи, Алексей. 
— Посмотри, вот портрет моей дочки. Кудри у нее 
вьются, как у цыганочки. А глаза черные, большие, 
умные! 
Колодин вынул из бумажника и передал Кочиеву 
фотографию. На открытке улыбалась маленькая  
красивая девочка. 
— Ух ты, какая красавица!—залюбовался Кочиев. 
164 

— Нравится тебе моя дочь? 
— Очаровательная девочка? Как ее зовут? 
— Ого, какой ты быстрый! В двух словах всего не 
расскажешь. Надо ее биографию тебе рассказать. 
— Ну, расскажи. У нас время есть—операцию  
перенесли. 
— Перенесли? 
— Да. Получилась задержка... 
— А что? 
— Ночью разведчиков двух поймали наши...  
Словом, противник бомбил переправу, набросал морские 
мины в Керченский пролив. Есть основание думать, 
что врагу кое-что известно о предстоящем десанте. 
— Это плохо, — с досадой сказал Алексей. 
— Конечно, плохо, но все равно фашисты  
просчитаются... А пока есть время, расскажи про свою дочь. 
— Ладно, поговорим... Ты не знаешь, вероятно,  
подробностей боев у Эльхотовскнх ворот? 
— А, ты же там воевал! Расскажи, это очень  
интересно. 
— Не так-то легко рассказать... 
— Минуточку! Мы закусим, — распорядился Ко- 
чиев. 
Ленька понял командира и побежал в камбуз. 
Вскоре иа столе стоял ужин: хорошо поджаренная 
в сливочном масле керченская сельдь и жареные утки. 
— Ты хорошо знаешь карту Кавказа, в частности 
Осетии, Коста? — начал Алексей свой рассказ. 
— Не могу похвалиться, —ответил Коста.  
—Пожалуй, я лучше знаю Черное море, чем карту родной 
Осетии. 
— А ты знаешь, где- высоты Окопная и  
Автоматная? 
— Не слыхал о таких. 
— Ты прав. Раньше, до войны, их и не было. А 
Долину смерти знаешь? 
— О-о-о! А кто лее в Осетии не знает Долины 
смерти! Про нее сложено много сказок и песен... Это 
ворота в Осетию. И в прошлые века иноземные  
любители кавказских красот, нефти и металла всегда у 
этих ворот получали по заслугам. Там были разбиты 
165 

орды Тамерлана, там... Словом, это длинный рассказ. 
Отсюда произошло древнее название—Долина смерти. 
В наше время это название забывается. При Советской 
власти Долина смерти стала Долиной  
плодородия... 
— А теперь пришлось снова припомнить забытое 
название, — сказал Алексей. 
— Можно послушать ваш рассказ, дядя  
Алексей? — обратился к офицеру Ленька. — Мне очень 
интересно! 
— Почему же нельзя, это не тайна. То, что там 
происходило, уже стало историей. Садись, ешь и  
слушай. И про ребят-осетин тебе полезно будет послушать. 
Ленька присел рядом с рассказчиком и стал жадно 
слушать, не спуская с него глаз и думая о Сослане. 
— «Юго-восточнее Нальчика» — что значило  
тогда это сообщение Информбюро? Это значило, что  
фашистские захватчики прорвались к предгорьям  
Северного Кавказа. Враг занял Нальчик и Моздок,  
обходным путем приблизился к городу Орджоникидзе,  
закрыл выход с Военно-Осетинской дороги и рвался к 
грозненской и бакинской нефти. Противник  
рассчитывал зимовать в Грозном и в Орджоникидзе... 
Кол один вынул из планшета карту и развернул ее. 
Перед глазами Леньки возникли дороги, широкие  
поля, реки, горы, холмы, низменности и высоты. Густая 
сеть колхозных селений и станиц. У подножия гор  
Кавказа раскинулся город Орджоникидзе. Терек  
разделяет город на две половины. Терек — это та самая 
река, о которой Сослан с восхищением рассказывал 
еще в Артеке. 
Ленька вспомнил название родного села Сослана и 
быстро нашел его на карте. Вот оно, это селение. А где 
теперь Сослан? Жив ли он? Что делает? Увидеть бы 
его. Рассказать бы ему, как он, Ленька, стал моряком, 
как он крошил фрицев из пулемета и торпедами... 
— Вот тут, — показал Колодин на карте, где Терек 
разрезал надвое горный хребет,—большое осетинское 
селение Эльхотово. А вот и горы. Видишь, Ленька, их 
когда-то давно омывал Терек, ища выхода на широкие 
моздокские долины, к Каспийскому морю. В горах, на 
166 

правом берегу Терека, оборону занимала моя бригада 
морской пехоты, а горы на левом берегу занял  
противник» Два крупных селения — Эльхотово на правом  
берегу и Змейское на левом—занимали немцы. Тут-то и 
разыгрался бой... А эти две высоты,—Кололин показал 
кончиком карандаша точки на карте,—густо заросли 
лесом и кустарником. Матросы не знали их названий. 
На Кавказе так много гор, что иные даже не названы. 
Мы им придумали имена: одной Автоматная, а  
другой—Окопная.. Мы не случайно дали им названия.  
Автоматчики-моряки за неделю отбили с этих высот 
сорок семь атак танков и пехоты, и однажды в окопах 
после крупного сражения наши матросы остались без 
патронов. Сами знаете, каким тяжелым был сорок 
второй год: не всегда хватало патронов, снарядов,  
пищи и многого другого. 
В темную осеннюю ночь разведка донесла, что  
немцы готовятся к решительной атаке. Это была сорок 
восьмая атака за неделю! Нас всех взволновало  
известие. Подвоз патронов к противотанковым ружьям  
задерживался: ведь дороги находились под непрестанной 
бомбежкой. А фрицы без танков и броневиков в атаку 
идти боялись—матросы не раз показывали им силу 
русского штыка. «Застанут они нас,—думаю  
я.—врасплох, и быть тогда беде: прорвут оборону». Поэтому 
я всю ночь ходил по окопам. Л1не не понравились  
окопы одного из подразделений, и я приказал командиру 
выкопать такие окопы, чтобы можно было в них 
стоять. 
Да, трудное было дело. Двое суток бойцы не ели 
горячего, устали от постоянных атак, бомбежек и  
обстрела. Но мы пошли на высоту, скрытые естественной 
завесой — ночным мраком. Тусклые вспышки ракет, 
которые фашисты всю ночь пускали с передовых, нам 
помогали найти цель. Немцы боялись нашей внезапной 
атаки, а нам это на пользу было. Мы обогнули высоту 
и вместе с командиром подразделения наметили, что 
нужно проделать. Я поднялся на вершину, чтобы  
лучше разглядеть линию противника при свете его  
«фонарей». Вдруг передо мной вырос темно-зеленый куст. 
В первое мгновение я был поражен: откуда здесь вы- 
167 

рос за ночь куст? Я припал к земле и на всякий  
случай скомандовал: «Ни с места!» 
«Куст» вдруг заговорил человеческим голосом.. 
«Это свои, товарищ моряк, не  
стреляйте!»—услышал я юношеский несмелый голос с кавказским  
акцентом. 
«Руки вверх!»—приказал я. 
Говорящий куст развалился, и я увидел человека 
невысокого роста. «Что за привидение?»—подумал я 
и кивнул товарищу. Тот приказал: - 
«Следуй вперед по направлению отдельных кустов!» 
«Тише, не кричите, товарищ моряк: если фашисты 
услышат, то убыот», — отчетливо проговорил  
пойманный и медленно пошел вперед, не опуская  
поднятых рук. 
Я пошел за ними следом. Когда они немного  
отошли, я увидел при свете висящих ракет, что они  
остановились и командир снял с человека немецкий  
автомат и несколько гранат. Тот не сопротивлялся, только 
спросил: «А вы вернете их мне?» 
Вот и командный пункт подразделения. В  
блиндаже при тусклом свете керосиновой лампочки,  
сделанной из гильзы снаряда, я увидел утомленное,  
пожелтевшее лицо подростка лет пятнадцати. Он кинулся 
ко мне: 
«Выручайте, пожалуйста! Моего дедушку немцы 
поймали, могут убить!» 
«А ты-то сам кто, откуда?» 
«Мы партизаны, мы выполняли задание  
полковника...» Мальчик от волнения не мог говорить... 
Пришлось успокоить парня. Он обстоятельно  
рассказал нам, как расположена вражеская оборона. Мы 
сверили со своими данными, и оказалось, что он  
говорит правду. Потом он добавил, что вчера ночью в 
село прибыли новые танковые части. Мы этого еще не 
знали, а он показал на карте, где именно  
расположились танки противника. Обо всем этом я доложил  
командиру корпуса, и тот подтвердил, что действительно 
к немцам были посланы надежные люди... 
...Когда мы очистили Эльхотово, автоматчики  
принесли в штаб маленькую девочку, закутанную в ват- 
168 

ную телогрейку, и еле дышавшего старика в  
лохмотьях. Его белая борода была багровой,—со щек, и 
морщинистого лба сочилась кровь. Маленький  
партизан бросился к нему: «Дада, ты жив?»—и начал его 
целовать в губы, запекшиеся кровью. «Доктора, скорее 
доктора! — кричал юноша.—Он еще живой!  
Спасите, спасите его: он партизан! Фашисты его так  
измучили!» 
Старика тут же унесли в санроту, а с ним ушел и 
юноша. 
— А девочка-то откуда, цыганочка?—спросил я у 
своих автоматчиков и взял ее в руки. — Вот она какая 
красавица! 
— В одной из хат взяли,—отвечал матрос.—Чуть 
жизнью не поплатились из-за нее! 
— Как взяли! У родителей отняли? И откуда  
знали, что у меня нет дочери? — удивился я. 
— Что вы, товарищ капитан второго ранга! —  
пробасил лобастый автоматчик.—Когда мы отогнали  
фрицев и взяли южную окраину села, зашли в один из 
полуразрушенных домов. В уцелевшей комнате на  
полу лежала женщина лицом вниз, а на столе—ребенок. 
Протянув руки к бедняжке, я тут же услышал  
команду старшины: «Не трогать! Ничего не касаться!» 
— Так точно, товарищ комбриг!—вмешался в  
разговор старшина.—В момент я учуял: раз на столе  
ребенок, и не падает,—что-то тут неладное... Позвал  
минера, проверили. И что же? Вот эта черноглазая  
оказалась привязанной к столу. Маленькие, худые  
ручонки ее были затянуты веревочными петлями и концы 
веревки уходили под пол. А там—мины... Гадкая  
хитрость фрицев: чуть не взлетели мы в воздух вместе с 
найденышем и ее мертвой мамашей! — протер  
старшина потный лоб. 
— Известны волчьи повадки губителей! —  
заключил автоматчик,—прикончили они несчастную  
женщину на глазах ребенка... 
— Спасибо вам, ребята, что спасли такую  
девчонку!—поблагодарил я матросов.—Выживет—будет у 
меня дочь! Зовите ко мне военфельдшера... А как ее 
звать-то? 
169 

— Откуда нам знать ее имя, товарищ командир: 
видать, она говорить-то еще не научилась. 
— Выжила бы, — говорить научим. Но худая,  
бескровная она. 
Заботливые руки военфельдшера привели девочку 
в чувство. Мы спрашивали, как ее зовут, но в ответ 
она выговаривала что-то непонятное. Так мы не  
смогли узнать ее имя и фамилию. 
«Надо назвать ее Эльхотой: мы ее спасли в селе 
Эльхотове»,—предложил один из автоматчиков.  
«Хорошо,—согласился я,—пусть будет Эльхота  
Алексеевна». 
Я удочерил Эльхоту. И хоть жаль было  
расставаться с девочкой, но все же пришлось отправить ее в  
детский дом Тбилиси. Оттуда я теперь получаю письма. 
Мне пишут, что она здорова и весела. 
— Дядя Алексей, а вы про маленького партизана 
больше ничего не узнали?—полюбопытствовал Ленька. 
— Как не узнал, дорогой! Он у меня сейчас такой 
же юнга, как и ты. Расскажу, расскажу и про него...— 
начал было Колодин, раскуривая папиросу. 
В дверь постучали. 
— Войдите!—крикнул Кочиев. 
Вошел рослый боец-пехотииец и, приложив руку к 
козырьку, доложил: 
— Прибыл генерал и срочно зовет вас, товарищ 
капитан второго ранга! 
Кол один быстро попрощался с Кочиевым и с  
Ленькой и на ходу бросил: 
— Юнга Клешиев, про маленького партизана я 
расскажу тебе в другой раз! 
ВПЕРЕДИ—СЕВАСТОПОЛЬ 
На всех участках фронтов Великой Отечественной 
войны, от Баренцева моря до Черного, наступил  
великий перелом. Легендарные сталинградцы открыли путь 
на Берлин. Могучий советский народ собрал все силы 
для решительного наступления. Наше Верховное  
командование разработало план окончательного  
разгрома и уничтржения гитлеризма в Европе. На советской 
170 

земле начался праздник, который предвещал мир  
всему миру. 
— Кем ты хочешь стать, когда кончится война?— 
спросил Леньку Кочиев. 
— Я хочу стать командиром катера. Я пойду  
учиться в морское училище. Вы меня пошлете, батя? 
Кочиев улыбнулся. 
— Если хорошо будешь служить, то, конечно, 
пошлем. 
— Я хочу быть таким, как вы, батя...—застенчиво, 
как бы извиняясь за нескромность, сказал Ленька. 
— Ну вот еще...—смутился Кочиев.—Быть таким, 
как я, это мало. Меня не бери за пример. Ты старайся 
стать таким, как Нахимов. Вот к чему надо тебе  
стремиться! 
— Товарищ капитан-лейтенант, я читал про  
Нахимова и буду стараться ему подражать. Нет, лучше я 
стану строить катера со скоростью в пятьсот миль и у 
них будет по пяти торпед на каждом!—фантазировал 
Ленька. 
— Вот освободим Севастополь, Ленька, и ты  
поедешь учиться. 
— Куда? 
— В нахимовское военно-морское училище. 
— А разве есть такое училище? 
— Да, есть. А из нахимовского поедешь во  
фрунзенское, где я учился до войны. Ты из него офицером 
выйдешь... 
— Таким же, как вы, батя? 
— Нет, лучше. Ты уже прошел войну. Твое  
желание исполнится,—ты научишься водить корабли  
лучше, чем я. Мы построим флот, самый мощный, самый 
лучший в мире. 
— А когда же мы пойдем освобождать  
Севастополь? 
— Скоро, Ленька, теперь уже скоро! Не бывать  
отныне черноморской столице в руках фашистов! 
Раздался клич: 
— На Крым! 
171 

Наступил наконец долгожданный час!  
Для.моряков-черноморцев этот час был особенно  
торжественным. Давно они ждали и готовились к нему. Советские 
воины громили вражеские армии везде: они были  
разгромлены на Клухорском перевале, у подножия  
Эльбруса, под городом Орджоникидзе, в долинах Терека 
у Моздока, у ворот Эльхотова, в Гизели, на Кубани и 
у Новороссийска, под легендарным Сталинградом. 
Уже пройден был славный путь, тысячи городов и сел 
были освобождены от нашествия варваров; в них  
советские люди восстанавливали мирную, счастливую 
жизнь. Но моряки ни на минуту не забывали о  
Севастополе—родной столице Черпоморья, городе славы 
/русских моряков, остававшемся еще в руках  
гитлеровцев. 
На всех кораблях и во всех частях гремело  
раскатистое «ура», когда читали приказ командования о  
наступлении на Севастополь. Экипаж катера Черцова 
был наготове, так же как и отряд кораблей капитан- 
лейтенанта Кочиева, так же как и все фронтовые части 
в Тамани и у Сиваша. 
Ленька начистил до блеска свой пулемет, как это 
делают воины перед парадом. 
Настроение у него было приподнятое,  
торжественно веселое. Еще бы! Сбывается его мечта: в эту ночь 
он должен ступить на землю, где родились и жили его 
отец и мать, где он сам родился... 
Ленька и Карпенко присели на палубе, глядели на 
берег и мечтали о Севастополе. 
— Здравия желаю, товарищ капитан второго  
ранга!— закричал вдруг Ленька и бросился к носу  
корабля. 
Он махнул рукой двум пехотинцам, которые  
проходили мимо катера по берегу. Один из них, побольше 
ростом, махнул рукой в ответ на приветствие. Второй 
пехотинец, подросток, шел молодцеватым шагом.  
Услышав Леиькин возглас, он остановился и уставился 
на него. Мальчик был в потрепанной бескозырке, в 
ватной телогрейке защитного цвета. Телогрейка была 
расстегнута на груди, и четко вырисовывались синие 
172 

и белые полосы тельняшки. На плече его висел 
автомат. 
— Сослан! — крикнул Ленька и бросился на 
берег. 
— Ленька! 
, — Я узнал тебя, Сослан, по горящим глазам!— 
кричал Ленька. 
— А я тебя узнал по вздернутому носу!—ответил 
ему Сослан. 
— А пу-ка, ребятня, поднимайся на  
палубу!—весело крикнул боцман. 
— Это наш боцман дядя Петро! — сказал Сослану 
Ленька. — Помнишь Артек? Блинами нас штрафовал! 
— Здравия желаю, дядя Петро!—крикнул Сослан. 
— Поздравляю вас, хлопцы, со счастливой  
встречей!—с улыбкой пробасил Карпенко.—Поднимайтесь 
ко мне, справим нашу радость, други мои! 
— Благодарю вас, дядя Петро! Мне торопиться 
надо, а то меня капитан второго ранга заругает: ведь 
я у него адъютантом, — ответил деловито Сослан. 
— Ну, если ты адъютант большого начальника, то 
ступай! 
— До встречи, дядя Петро! 
— До встречи в Севастополе, Сослан! 
— Я пойду проведаю батю, товарищ боцман.  
Разрешите?—на ходу бросил Ленька, демонстрируя перед 
другом свою дисциплинированность. 
— Не опаздывай, Ленька! Каждую минуту можем 
приступить к делу!—крикнул Карпенко и долго  
провожал взглядом ребят. Он радовался неожиданной 
встрече друзей. 
Сослан и Ленька шли в сумерках по песчаному  
берегу. Они, наперебой рассказывали друг другу о своих 
приключениях. 
— А где подарок, который ты получил, Ленька? 
— Мой подарок завалило проклятой бомбой в  
Севастополе,—горестно ответил Ленька. 
— 'А мой крейсер уцелел,—с гордостью сказал  
Сослан.—Правда, у него много боевых повреждений, но 
он уцелел. Я очень люблю его. 
— Молодец ты, Сое!—похвалил Ленька.—Вернем- 
173 

ся в Крым, Сослан, откопаем и мой катер и подарим 
наши корабли на память Артеку, новому Артеку,  
городу здоровья ребят, как ты его назвал тогда. 
— Мне капитан второго ранга советовал подарить 
их музею Отечественной войны, который будет открыт 
в Севастополе. 
— А может, мы их повезем в нахимовское  
училище, Сослан? 
— Капитан второго ранга обещал, когда  
освободят Севастополь, он пошлет меня учиться в  
нахимовское. Правда, это хорошо, Ленька? 
— Это здорово, Сослан! Мне батя тоже обещал, 
что я поеду учиться и стану морским офицером. 
— Тогда сбудется наша мечта, Ленька! 
— И будем мы с тобой учиться в нахимовском! 
— Будем, еще как будем! 
— Давай-ка мы дадим друг другу слово: «Учиться 
на пятерки...» 
— Сможем ли на пятерки? 
— Почему же ист? Что веру в свои силы потерял? 
— Давно мы оторвались от учебы,— не легко  
будет на пятерки... 
— На то и матросы мы, чтобы одолеть трудности. 
Что, струсил? 
— Ничуть! Учиться же легче, чем ходить в тыл 
врага! 
— Держи руку. Вот тебе «пять» и честное слово 
моряка! 
И наши друзья горячо пожали друг другу руки и 
дали слово учиться отлично. Они так соскучились по 
учебе! 
— Мне пора, брат! — спохватившись, сказал  
Сослан.—Мой капитан очень строг. 
— Прощай. До новой встречи!—сказал Ленька и - 
протянул руку Сослапу.—Ты попросился бы идти  
вместе с нами. Ведь батя специалист по части высадки 
десанта! 
— Хорошо, Леня, я попрошусь. Я твоего батю 
знаю, мой капитан очень любит его, они большие 
друзья. 
— Я это знаю, Сослан. Прощай. 
174 

— Не. «прощай», а до свидания!—поправил его 
Ленька. 
СОСЛАН НА МИННОМ ПОЛЕ 
В ночной темноте коса Чушка казалась узким  
ремнем, протянутым на поверхности мутной воды: земля 
слегка сверкала на черной глади моря. Сослан был 
здесь в первый раз и с любопытством наблюдал за 
всем.происходящим. Корабли, приготовленные для  
десантников, ожидали сигнала; они стояли вдоль берега 
Керченского пролива и казались маленькими точками 
на черной рябоватой глади воды. К береговым  
батареям, установленным здесь ночью для поддержки  
десанта, подходили одна за другой грузовые машины. 
Сослан догадывался, что там были орудия и снаряды. 
Пушек здесь стояло столько, что если бы Сослан  
начал их считать, то не кончил бы, наверное, до  
следующей ночи. Между машинами, на батареях хлопотало 
много людей. «Да, здесь так людно, что ступить 
нельзя»!—подумал Сослан. Люди делали свое дело 
молча, ни одного голоса не было слышно, а ведь  
народу собралось тысячи. Люди не обращали внимания 
на то, что недалеко от них рвались снаряды,  
посылаемые с вражеского берега, и над головой со свистом 
пролетали осколки. Их ободряло то, что залпы  
вражеских батарей заглушались разрывами снарядов  
наших дальнобойных пушек, стоявших вдали от берега. 
Тайна десанта—основной залог успеха. Бойцы  
понимали это и потому тихо и спокойно делали свое 
большое дело. 
Наконец наступил час, назначенный для десанта, 
тот торжественный час, которого воины ждали с таким 
нетерпением. 
Корабли подходили к причалам. Десантники в  
полной боевой готовности бесшумно взошли на корабли, 
и те тотчас же исчезли в темноте. Стояла такая  
тишина, словно никто не дышал. 
— Перед бурей всегда так бывает,—шепотом  
сказал Ленька Сослану, придерживая пулемет.—Ты  
привык к пехоте, а теперь увидишь, как у меня на море!— 
похвастался он. 
175 

Его прервал командир корабля Черцов. Он встал 
рядом и молча всматривался в ночную тьму. Раны 
Черцова еще не зажили. Узнав о готовящемся десанте, 
он тотчас же без разрешения ушел из госпиталя. На 
палубе, прижавшись друг к другу, стояли десантники. 
Всех объединяло одно желание: «Освободить  
Севастополь, отомстить врагу!» 
Дул холодный норд-ост. 
Вдруг вражеский берег вспыхнул ярким пламенем 
разноцветных огней. 
«Первые наши корабли приблизились к берегу, и 
противник взбесился»,—подумал Черцов и принялся 
повторять десантникам давно известные им правила, 
как вести себя в случае повреждения корабля, как надо 
высаживаться, когда катер подойдет к назначенному 
пункту вражеского берега. 
За кормой раздался невероятной силы взрыв. Катер 
чуть не опрокинуло. Все обернулись. Поднялся такой 
грохот, будто все горы в мире начали рушиться.  
Десантники увидели, что мощный артиллерийский огонь 
поддерживает их с косы Чушка, с кордона Ильича, из 
Тамани. Через минуту на огнедышащий берег  
фашистов обрушились удары могучей советской  
артиллерии. Десантники повеселели. 
— С такой артиллерией можно весь Крым  
перевернуть!—заметил кто-то в темноте. 
— Я такого боя никогда не видал!—захлебываясь 
от восхищения, сказал Сослан. 
— Очень здорово! 
— Подохнут злодеи от страха!—раздавались  
радостные возгласы. 
Катер, на котором были Ленька и Сослан, набирал 
ходу, но его обгоняли другие. Все стремились к берегу, 
в Керчь, чтобы под прикрытием артиллерийской 
стрельбы высадить свою десантную группу и  
вернуться за следующей. 
— Полный вперед!—приказал Черцов, и катер  
резко увеличил ход. 
Люди на палубе закачались. У Сослана  
закружилась голова, и он схватился за Ленькин пулемет. 
176 

— Держись, друг,—не то подбадривал, не то  
сменялся над ним Ленька,—это ведь море, а не земля! 
— Меня тошнит,—проговорил Сослан, стыдясь  
своей слабости. 
— Ты не первый, все пехотинцы сначала так!— 
почти кричал Ленька, не отрываясь от пулемета. 
— Легче стало...—вздохнул Сослан и вытер  
холодные губы. 
— Не тужи, Сослан! Ты любишь крейсер, а там 
меньше качает,—утешал друга Ленька. 
Над головой просвистела пулеметная очередь. 
«Откуда это?.. Берег близко, нас  
заметили»,—угадал Черцов и пристально всмотрелся в темную даль. 
Невдалеке раздались разрывы мин. 
— Сбавить ход, лево на борт! — приказал  
командир, и катер, чтобы обмануть врага, изменил ход 
и курс. . 
— Вижу пулеметные точки, товарищ командир,— 
доложил Ленька. 
Черцов и Сослан тоже заметили поблизости, на  
берегу, вспышки пулеметов. 
— Подавить! 
— Есть, подавить! 
Ленька ловко развернул пулемет и затрещали  
короткие очереди. Всплески волн усилились. Вражеские 
мины с треском рвались то с левого, то с правого 
борта. 
Вот и очертания черного берега. Оттуда сквозь  
грохот мин, пулеметов и артиллерии слышатся крики 
«ура», «полундра». Это высадились первые группы  
наших десантников, зацепились за берег и дерутся в  
рукопашной схватке с обезумевшим противником. 
Катер резко затормозил, но моторы зажужжали 
сильнее. Берег, мель! Командир крикнул: 
— Вперед! За родину! 
Десантники—среди них был и Сослан,—опережая 
друг друга, прыгали в воду по пояс и  
стремительно пробирались к берегу. Их встретил пулеметный 
огонь. 
Черцов отстранил Леньку, развернул пулемет и  
давал очередь за очередью. Вражеский пулемет замолк, 
12 Два друг* 
177 

десантники были уже на суше. Но вот опять вокруг 
катера стали рваться мины. 
— Полный назад! — закричал Чернов. 
Ленька повторил приказ и прыгнул к мотористам. 
Катер сорвался с мели, развернулся и устремился в 
следующий рейс. 
Вот опять приблизился крымский берег. Еще  
быстрее; чем в первый раз, выскочили на сушу десантники 
и бросились на помощь товарищам, которые уже  
сражались в окопах противника. Чувствовалось, что  
десант высажен благополучно и что советские воины,  
хотя и в кровопролитных боях, но гонят фашистов с 
Керченского полуострова. Радости Леньки не было 
предела. 
Катер еще не успел развернуться, как Ленька  
заметил вспышки ракет на берегу. 
— Ракеты, товарищ командир! Что это значит?— 
спросил он у Чернова. 
— Нас вызывают на помощь,—ответил Черцов. 
— А может, нам сигнализируют враги? 
— Нет, там есть наши раненые, будем их  
вывозить, ^г! 
Леньке не терпелось узнать, где Сослан, узнать 
подробности боев на родной крымской земле. Те  
минуты, когда катер шел на вызов, Леньке показались 
часами. 
Но вот катер причалил к берегу. Матросы, не  
дожидаясь команды, спрыгнули в воду и побежали к  
героям ночного десанта. Ленька не отставал от других. 
Раненые, которые могли ходить сами, шли к катеру. 
Остальных подхватывали матросы. Ленька тоже  
сошел на берег и вдруг наткнулся на санитарку,которая 
поддерживала стонущего раненого десантника.  
Присмотрелся:' 
— Сое!! Куда тебя ранило?—почти прокричал 
Ленька. Он обрадовался встрече и перепугался за  
ранение друга. 
Взвалив на себя Сослана, Ленька потащил его к 
катеру. Сослан перестал стонать, хотя ему было очень 
больно. 
«Ранение серьезное, опасное для жизни,—встрево- 
178 

жился Клешнев.—Перевязать бы рану, остановить 
кровь... Врача бы скорее. Но где его возьмешь...» 
Он медленно и тяжело продвигался в холодной 
воде. Еще несколько метров — и Сослана поднимут на 
борт катера. Но вдруг темное небо и свинцовые воды 
пролива озарились яркими вспышками разрывов— 
гром орудийных залпов потряс берег. Это бьют  
дальнобойные пушки противника. В небе стоит сплошной 
гул моторов. Друг за другом раздаются взрывы  
невероятной силы. Это рвутся морские мины,  
сбрасываемые вражескими бомбардировщиками на  
десантников. Пролив превращается в огнедышащий вулкан— 
огромные фонтаны черной воды поднимаются к небу. 
Взрывная волна отбрасывает катер Чернова, и он  
тонет в темноте. 
— Ау-у-у! На катере! Куда вы?—отчаянно  
крикнул Ленька. 
Но кто его мог расслышать в этом диком гуле  
моторов, шуме волн и грохоте разрывов. На минуту 
Ленька растерялся. Но он быстро сообразил, что  
обессилевший Сослан может захлебнуться. Собравшись с 
силами, он снова поднял его и взвалил на плечи. 
— Сое, ты жив?-гкрикнул он, скрывая свое  
волнение. 
— Бок горит,—простонал в ответ Сослан. 
— Держись, друг, сейчас доставлю на катер и  
перевяжу,—подбадривал Ленька товарища. Но катер  
исчез в темноте. Наступили минуты томительного  
волнения. «Может, катер разбит?—думал Ленька.—Может, 
уже нет в живых Черцова? Не вернуться ли нам на 
берег? Там теплее, перевяжу рану, дождусь  
следующей оказии... Но выживет ли Сослан? Не попадем ли 
в полосу огня противника? Нет, лучше повременить»,— 
и Ленька шагнул дальше. 
А Сослан молчал. Его мысли блуждали где-то в 
Хурикау, в родном доме. Ему чудилось, что он  
слушает сказку деда Цымирзы и все, что он испытывает, 
это сон. 
Вдруг вспыхнула ракета. При ее свете Ленька  
заметил номер своего катера: он был в двадцати-трид- 
цати шагах. 
179 

— Сое, а иу, проснись! Мы у борта  
катера!—закричал Ленька. 
Ленька устал и неосторожно встряхнул раненого. 
Он задыхался, у него не хватало сил дотащить свою 
ношу, хотя до катера оставалось всего несколько 
шагов. 
— Тебе в бок попало?.. Перевязали?.. Ничего,  
дорогой, сейчас я тебя уложу!—успокаивал Ленька  
Сослана, а сам еле передвигал ноги; холодные волны 
пронизывали его до костей. 
С катера заметили мальчиков. Раненого подхватил 
какой-то матрос и.осторожно передал товарищам на 
палубу. 
— Товарищ лейтенант! Сослан в опасности, он 
сильно ранен в бок,—крикнул Ленька. 
— Этот парень — чудо-герой! — сказал боец с  
раздробленной ногой, указывая на Сослана. — Он  
прошел через минное поле. 
Ленька нежно ухаживал за своим другом. Он  
принес бушлат моториста и тепло укутал Сослана,  
заставил его выпить воды, а потом дал ему печенья. 
Раненые рассказывали Черцову о тяжелых ночных 
боях с врагом на Керченском полуострове, о яростном 
сопротивлении гитлеровцев, о бесстрашной отваге  
советских десантников. 
Матрос с раздробленной ногой рассказал о подвиге 
Сослана. Рота десантников прорвала линию  
противника, отогнала и частью перебила захватчиков. Но  
наша рота очутилась под перекрестным огнем  
фашистских пулеметчиков и залегла, прижавшись к изрытой 
земле. Назад вернуться нельзя. Впереди, за  
проволочным заграждением,—минное поле. Ас флангов  
строчат пулеметы. Число раненых и убитых все  
увеличивается. Наступление задерживается. 
«Положение тяжелое,—говорит командир роты.— 
Кто пойдет первым?» 
Секунда молчания. Вдруг нас осветила ракета, и 
бойцы увидели: маленький храбрец накинул свою  
телогрейку на проволочное заграждение и мгновенно  
перебросился на ту сторону. Его опередили два бойца. 
Через минуту раздался оглушительный взрыв, земля 
180 

задрожала, и нас" засыпало песком. А куда девался 
маленький герой, никто из нас не знал. Рота тотчас 
пошла вперед. Сослан счастливо отделался и будет 
жить долго, сто лет... 
— На моем месте так поступил бы каждый. Я не 
сделал ничего особенного,— тихо проговорил  
Сослан. 
— Ты герой, Сослан, герой! — подчеркнуто  
торжественно сказал Чернов.—Ленька, ты сам его  
доставишь в госпиталь. Только, смотри, осторожно! 
— Есть* доставить героя в госпиталь!—с восторгом 
повторил Ленька, нагнулся к другу, который лежал на 
палубе, и поцеловал его в губы. 
— Смотри, Ленька, ты все расскажи, пусть за  
героем установят особый уход, понял? И бате обо всем 
доложишь! 
— Понятно. Доложу бате.4. 
I 
СНОВА В ЯЛТЕ 
— Как хорошо, батя!—с радостным волнением  
сказал Ленька Кочиеву, когда корабли вышли в море и 
направились к Ялте. 
— Что хорошо, сынок?—Кочиев опустил бинокль 
-и ласково взглянул на Леньку. 
— Все хорошо, батя, все!—быстро заговорил  
Ленька.—Отлично, что вы отделались от контузии и  
вернулись к нам. А я, было, наплакался, ух, как наплакался, 
когда вы на мине подорвались и в госпиталь вас  
отвезли. Думал: «Опять я—сирота...» И все мы думали, 
что вы не выживете... Все в отряде волновались за 
вас, как за родного отца... Сколько про вас добрых 
слов говорили матросы и командиры! «Без нашего 
бати и жизнь — не жизнь, и отряд побед не стал  
добывать...» Вот! 
— Пустое ты говоришь, Ленька,  
перестань!—сердито взглянул на него Кочиев и снова приложил к 
глазам бинокль. 
— Нет, батя, не пустое, правду говорю, честное 
морское!—от души сказал Ленька.—А еще то здорово, 
что вместе в Севастополь пойдем... 
181 

— Да, это действительно здорово!—согласился Ко- 
ста.—А еще что хорошо, сынок? 
— А еще у фрицев везде, на всех фронтах пятки 
сверкают—убегают они на Запад... Зимою они  
говорили, что холода их одолевают, потому отступали,— 
русский дед-мороз носы им отрывал... А весною?  
Чего же они весною-то бегут? Значит, мы стали сильнее, 
так, батя? 
— Так, сынок, так! — согласно кивнул головой Ко- 
ста.—Большой праздник на нашей улице наступает. 
Весна сорок четвертого—наша весна, советская! 
— А скоро ты поплывешь до Берлина,  
батя?—мечтательно спросил Ленька и пристально посмотрел 
в суровое лицо Кочиева. Но тот не торопился с  
ответом. 
Море было спокойное, и катера скользили легко и 
быстро по рябоватой глади. Заходящее солнце где-то 
далеко опускалось в море, и казалось, что на  
горизонте пылало огромное пламя. Багровые лучи играли на 
серебристых корпусах и в белых бурунах, бегущих за 
кормой. В эту ночь (на 16 апреля 1944 года)  
Приморская Армия, корабли флота и крымские партизаны 
должны были освободить город-курорт Ялту. И не  
просто освободить—сохранить всесоюзную здравницу, не 
дать врагу разграбить и разрушить ее, уберечь от  
разрушения маленький, но замечательный порт. И Кочиев 
еще и еще раз продумывал детали этой операции. В 
порт первыми должны ворваться его корабли, как 
самые быстрые и маневренные. Ему здесь все  
знакомо, он два раза врывался в этот порт и громил врагов. 
Но сейчас он волновался больше, чем тогда. Ведь  
теперь надо не просто наскочить и вызвать переполох, 
но и освободить близкие сердцу город и порт... 
— Когда до Берлина, говоришь, Ленька?—опустил 
Коста бинокль.—Сегодня на первом плане Ялта...  
Завтра будем думать о Севастополе. А потом... А потом..; 
на очереди—Берлин... 
— Ялта! Это здорово, батя!—повеселел Ленька.— 
Там рядом и Артек. Мой и Сослана. Артек, где мы 
первый раз познакомились с вами, батя. Правду  
говорят, дружба по-артековски— вечная дружба! Вот вы, 
182 

батя, Карпенко, Черцов, Сослан и я подружились в 
Артеке. И нашу дружбу теперь пушкой не разрушишь! 
Правда ведь? 
— А где теперь твой друг Сослан? Живой?—весело 
спросил Коста. 
— Живой он, батя!—с гордостью ответил  
Ленька.—За Керчь медаль «За отвагу» отхватил. Правда, 
он чуть жизни не лишился, но теперь снова в строю. 
— А ты завидуешь ему, Ленька? — улыбнулся 
Кочиев. 
— Он заслужил,—все законно!—Ленька утаил от 
бати, что он в какой-то мере все же завидовал Со- 
слаиу. 
— Батя, я все гадаю и никак не отгадаю. 
*' — О чем же ты гадаешь,  
дружок?—полюбопытствовал Коста. 
— Кто скорее придет в Ялту—Сослан по суше или 
я? Кто кого встретит в Ялте: он — меня или я — его? 
— Загадка—сложная!—задумался командир, — а 
как ты сам думаешь, Ленька? 
— Я—крымчанин и, конечно, я должен его  
встретить,—серьезно ответил Ленька.—А как на самом  
деле получится—не знаю. 
— Правильно ты думаешь, сынок Но задача  
поставлена иначе: мы закроем выход фрицам из порта— 
прижмем их с моря к горам... Ай-Петри знаешь? Через 
нее им не убежать... Морем будут драпать—топить  
будем: видишь, сколько у нас торпед? По  
Севастопольской дороге побегут—пехота и партизаны будут их 
душить!.. \ 
Ленька окинул взглядом корабли,—торпедных  
катеров было порядком. За ними—морские охотники,  
тоже сила!.. ч 
— Ух, вот таким бы строем прямо в Севастополь 
войти!—замечтался мальчик.—Интересно: кто из нас 
первым вступит на севастопольские камни? 
— Каждый из нас мечтает об этом—и моряк, и  
пехотинец, и танкист, и партизаны...— похлопал Коста 
Леньку по плечу.—Морской десант бы  
высадить—моряки первенство никому не уступили. Но... Но не буду 
разглашать военную тайну. Понятно? 
183 

— Понятно, батя,—с серьезным видом взрослого 
проговорил Ленька и замолчал, о чем-то задумавшись. 
Кочиев снова поднял бинокль к глазам и посмотрел 
на крымские берега, пробегавшие мимо кораблей. 
Солнце скрывалось в море где-то далеко за  
горизонтом. Начало темнеть. Он здесь помнил каждый мысок, 
знал не только горы и прибрежные холмы, но и  
каждый мало-мальски приметный камень. Но все это ему 
сейчас ни к чему. До войны он испытывал в этом  
районе торпедные катера и отменно научился водить  
корабли по приборам. Это вернее. Хорошо, когда ясная 
погода и с моря видишь маяки, другие береговые  
приметы и с ними сверяешь курс... А если туман или  
ночная темень, когда не видишь дальше своего носа и не 
умеешь вести корабль по приборам,—ты не моряк, а 
просто бревно,—волна прибьет тебя туда, куда понесет 
ветер... И он не только выучился сам, но и научил  
подчиненных вести корабли по курсу, пользуясь только 
навигационными приборами. И как это пригодилось в 
годы войны! Приборы ие подводили, они были  
верными помощниками в море. А тот, кто тогда называл Ко- 
чиева упрямым горцем и посмеивался над ним, что он 
зря мучает людей,—теперь завидовал его успехам и 
личной отваге, его неуязвимости в боях и умению  
ориентироваться в любых условиях непогоды. 
А Ленька вспомнил темную, как могила,  
декабрьскую ночь в море, когда катер, на котором был  
Кочиев, подорвался на вражеской мине, и взрывной волной 
выбросило за борт контуженого командира. В эту 
опасную минуту, когда жизнь каждого из экипажа  
была, как говорится, на волоске,—несколько человек 
прыгнули за Кочиевым и спасли ему жизнь. Вот так 
любят его подчиненные. И никто никогда ие боится 
идти с ним на любую операцию, если даже заранее 
знает, что погибнет... 
Мыс Меганом и Долина Роз были позади. Скоро, 
через час-другой, будет Алушта. А там недалеко  
Гурзуф. Артек, Никитский сад, а потом и Ялта. Там  
теперь все цветет! Эх, подышать бы весенним ароматом 
природы!.. Но... Но там—фашисты... Скорее бы  
вышвырнуть их! 
184 

Чуткий слух уловил отдаленный гул пушек. Ленька 
прислушался. Гул усиливался. Вскоре он увидел и  
яркие вспышки. Это—где-то над Алуштой. 
— Батя,—почти крикнул Ленька,—это по нас бьют 
фашисты? 
— Нет, сынок: им теперь не до нас,—ответил Ко- 
ста и напряг слух и зрение, чтобы определить место, 
где в этот час находились наступающие части  
Приморской Армии. 
— А что же это? 
— Упокойиую, сынок, поют фрицам... Приморцы 
скоро вступят в Алушту,— по Симферопольскому шос-' 
се наступают. 
— А мы не опоздаем? В Ялту пехота раньше 
придет? 
— Нет, не опоздаем, сынок!—Коста посмотрел на 
часы.—Если танки и пехота опередят нас,—не беда... 
...У Леньки болела голова, глаза слипались, в ушах 
еще грохотали пушки и трещали пулеметы-автоматы, 
коленки у него дрожали от усталости. Всю ночь он 
провел рядом с батей и не мог оторвать глаз от  
Большой Ялты: там шел жаркий бой. С гор на фашистов 
лавиной обрушились партизаны, по Симферопольской 
дороге вдоль берега грохотали наши танки, за ними— 
пехота, они сметали с курортов вражескую нечисть, 
а с моря по отступающим в панике захватчикам били 
корабельные пушки «катюши». Ленька в эту ночь на 
радостях забыл о сне и усталости. 
Теперь он осторожно, чтобы не набрести в хаосе 
развалин на запрятанную мину, бродил по  
набережной города, еще пахнущего дымом и гарью. Вскоре он 
почувствовал нестерпимую боль в ногах, кружилась 
голова. Его волновала одна мысль: надо было найти 
Сослана. Корабли и танки с пехотой почти  
одновременно встретились в Ялте. Воины горячо поздравили 
друг друга с освобождением города—моряки с палуб, 
сухопутные с разбитых причалов... А где Сослан?  
Почему не ищет он Леньку в порту, хотя бы на  
Набережной? Ранен? Убит в ночном бою? Или по пути  
завернул в освобожденный Артек?.. 
За Ленькой неотступно ходили, а иногда и опере- 
•185 

жали его два бледных, будто из тюрьмы, худеньких, 
белобрысых мальчика в потрепанных ватниках, и с 
любопытством поглядывали на медаль, сверкавшую у 
него на груди. Он понимал, что нужно было этим 
мальчикам, только что освободившимся от фашистской 
неволи: какая у него медаль и за что ом ее получил? 
И еще многое другое им хочется знать о  
советских воинах, о том, о сем. Но у них не хватало  
смелости остановить его и запросто поговорить с ним. Они 
думали, что этот очень уж молодой моряк в синем 
комбинезоне катерника и в кожаном, как у танкистов, 
шлеме, а тем более с боевой наградой на груди,  
должно быть, гордый и заносчивый, не захочет даже  
взглянуть на них, мальчиков, долгие месяцы прозябавших 
в подвалах и бомбоубежищах оккупированного  
города, в постоянном страхе быть подстреленным каким- 
нибудь разгулявшимся фрицем. 
Но Ленька сейчас думал не об этом. Он потерял 
надежду встретиться с Сосланом и решил идти к себе 
на катер поспать. Он свернул в сторону длинной,  
разбитой" пристани, тянувшейся к маяку. Там стояли 
катера, и на них отдыхали его товарищи после ночных 
боев. 
— Дядь моряк! — осмелился один из  
сопровождавших его мальчишек.—Туда нельзя! Там—мертвые ру- 
мыицы! 
Ленька обернулся, гордо посмотрел на мальчишек, 
а потом расхохотался и просто спросил: 
— Почему же нельзя? Думаете, я мертвых врагов 
на пути не повидал? Сколько хочешь! 
— Это не такие,—смущенно сказал другой  
мальчик.—Фрицы сами их поубивали... В тыл, то есть, в 
спину им стреляли! 
— Что. это опять фрицы на своего Антанеску-ма- 
малыгу напали?—вспомнил Ленька повадки  
гитлеровцев.—Они и под Севастополем, и под Новороссийском 
с тыла расстреливали своих не очень храбрых  
союзников... 
— Кто их знает! — пояснил мальчик со шрамом 
на щеке.—Эти румынцы всю зиму на молу у пушек 
стояли, привязанные... Когда наш корабль сюда вор- 
186 

вался и фрицам кошмар натворил, эти румынцы тоже 
тут стояли... 
— Какой корабль? Когда он сюда ворвался?—- 
притворно спросил Ленька, будто первый раз слышал 
об этом: он сам хотел похвалиться, но не торопился 
открыть им свою тайну. 
— А вы, дядь моряк, правда ничего не слышали 
про это? 
— Какой я вам «дядь»!—поправил он ребят: ~ 
Я — юнга Клешнев. Зовите меня просто Ленькой... 
Ребята недоверчиво переглянулись и о чем-то  
зашептались. А потом мальчик со шрамом шагнул  
поближе и нерешительно спросил: 
— Ленька, а это у тебя боевой орден?—и,  
потрогав медаль руками, покраснел. 
— А то какой же?! И не орден, а медаль... Орден 
тоже скоро получу, — назидательно ответил Ленька. 
«Подождите, — подумал он про себя: — Я вас сейчас 
ошарашу!» И присел на краю взорванного  
дота.—Садитесь, малыши! Расскажите вашу сказку про корабль, 
который, говорите, сюда ворвался. Кто выдумал такую 
сказку? И давно ли? 
— Никто не выдумывал, Ленька! Правда это! 
Честное слово! — закричали ребята, перебивая друг 
друга. 
— Садись, говорю, и рассказывай!— властно, тоном 
приказа прикрикнул на них Ленька и посадил рядом. 
Он пошарил в карманах комбинезона и достал  
искрошенную плитку шоколада, которую он берег на  
случай встречи с Сосланом. Угостив ребят, он добавил: — 
Ешьте и брешите! 
Ребята обиделись за то, что он назвал их  
брехунами, и переглянулись: «Не выкинуть ли такое  
угощенье?» Но не посмели: Ленька выглядел как  
строгий командир, который может наказать их за  
неуважение к старшему, и, нахмурившись, начали  
глотать шоколадные крошки, словно сосали горькие  
пилюли. 
— Ну, что вы надулись? Рассказывайте  
же!—мягче сказал Ленька и посмотрел в глаза мальчику со 
шрамом: — Люблю правду, а брехунов терпеть не мо- 
187 

ту... Как сюда, в порт, мог «ворваться» корабль, когда 
здесь были враги? 
— Не верите? Спросите любого в Ялте... ,Он вам 
скажет, — решительно сказал мальчик со шрамом, 
проглотив крошки шоколада. 
— Почему не верить, если правда! — улыбнулся 
Ленька. ; 
— Чистая, чистейшая!—также решительно  
вставил другой мальчик и запустил пальцы в вихры.—Вся 
Ялта это знает... И не один раз, а два раза влетал 
наш корабль сюда, в порт, в самую середину  
фашистских кораблей... Рыбаки это своими глазами видели. 
Мой отец рыбак, и он рассказывал дома. 
— Интересно! — загадочно улыбнулся Ленька:— 
Ну, ну, говори, что рассказывал? 
— А то, что видел: и как наш корабль торпеды 
запустил... И как подводная лодка от тех торпед  
тонула, немецкая... И как груженная бомбами баржа 
взорвалась, а потом как начали рваться бомбы и  
разносить все вокруг... Обломки кораблей и причалов аж 
на улицы города летели, через дома перелетали... 
Стекла у всех посыпались... 
— Так здорово нашумел наш катер?! — прервал 
Ленька, вскинув руки вверх от радости. 
— Еще как здорово! — восхищенно продолжал 
мальчик со шрамом. 
— Вся Ялта спросонок заколыхалась! И в горах 
взрывы раздавались... Потом только дочухались, что 
это было эхо в горах... 
— Ну-у?! — вскрикнул Ленька. — А как фрицы? 
Не испугались? 
— Взбесились! — вскочил мальчик со шрамом: — 
Что творилось, что творилось! Кошмар! Мы на Ущель- 
ской живем, и я сам видел. Рано, очень рано еще  
было. И туман стоял. Никто еще не вставал: одни  
рыбаки только вышли в море. И вдруг такие взрывы, да 
еще эхо загудело в горах!.. Фрицы подумали, что  
русские окружили Ялту, и. потому так взбесились! Как 
начали орать: «Рюсиш катиуса!..» И давай драпать... 
А драпать-то всем сразу нельзя было: дороги узкие. 
Вот они и лезли друг на друга, разбивали машины, 
188 

побросали пушки и все на свете. Толпились, давились, а 
кто и в подвале прятался, переодевшись в лохмотья... 
А нам интересно было на них глядеть. Вот они какие 
«герои», оказывается. Смотрим, и вот чудо: фашисты 
своих из пулеметов расстреливали, чтоб не  
паниковали... 
— Выходит, здорово мы их напугали? — гордо 
спросил Ленька и высоко поднял голову. 
-=- Кто это мы? — удивленно переспросил мальчик 
со шрамом. 
— Мы — это батя, боцман Карпенко, я и другие 
моряки с нашего корабля,—привстал Ленька и гордо 
посмотрел на катера, стоявшие в порту. 
— И ты тут был тогда?—хитровато покосился на 
Леньку мальчик со шрамом на лице.—Вот чудо! Как 
ты выплыл из того света? Ведь говорили, что тот  
корабль немцы совсем утопили... 
— Ах, вот как! — зло плюнул Ленька и свистнул.— 
Не веришь? Так идемте! Я вам покажу тот  
«утопленный корабль»... И командира покажу, моего батю... 
И всех покажу, кто на том корабле в Ялту ворвался 
и из адского огня живым вышел.. Идемте, говорю: вы 
сейчас увидите, кто тогда нагнал смертельный страх 
на фрицев! — и Ленька гордо зашагал по пирсу в 
сторону катеров. 
— А нас туда не пустят, — пробурчали мальчики 
в ватных куртках, неуверенно плетясь за Ленькой. 
— Со мной пустят!—решительно сказал Ленька, 
обернувшись назад, и снова зашагал впереди. 
Мальчикам было интересно увидеть тот  
чудо-корабль, что наделал такой переполох в их городе,  
посмотреть на героев, которые, ничего не боясь,  
ворвались в гущу врагов и подняли весь гарнизон на ноги.... 
АТАКУЕТ САНДРО КАНАНАДЗЕ 
На пристани у катеров Ленька заметил боцмана 
Карпенко. Он.стоял в парадной форме и, приложив к 
глазам бинокль, смотрел в морскую даль: «Чего он 
так разоделся?—подумал Клешнев про себя.—На при* 
189 

ем к адмиралу собрался, что ли?» И Ленька зашагал 
быстрее, обдумывая, как он доложит боцману о  
своих гостях. 
— Товарищ мичман...—хотел было доложить  
Ленька по уставу о своем намерении показать корабли  
гостям, но не тут-то было! Карпенко резко повернулся к 
нему и оборвал его: 
— Где ты ходишь-бродишь, вольный козак? С  
утра тебя не вижу, и не знал, где шукать... Вот доложу 
бате, и ты получишь строгача. Понял? 
Ленька опешил от выговора боцмана и с минуту 
молчал. Ему стало стыдно, что при чужих его ругает 
старший. Он этого не ожидал. 
— Я... я—с разрешения, — пробормотал Ленька. ~ 
Сослана искал. Вахтенный разрешил... 
— Шукал Сослана, а приволок яких-то  
махновцев... Зачем? Кто они тебе?—боцман кивнул головой 
на мальчиков, не внушавших доверия. 
— Никакие они не махновцы, — ялтинские  
ребята,—с обидой ответил Ленька. 
— А на кой шут они тут нужны? Корабли — не ди- 
тячий сад!—пробасил Карпенко и, вскинув голову, 
еще сильнее протрубил на ленькиных гостей: — А ну, 
марш отседова! 
Ребята без оглядки побежали обратным курсом. 
Ленька не ожидал такой резкости от добродушного 
Карпенко. Наоборот, он думал, что дядя Петро примет 
его новых знакомых с улыбкой, пожалеет, накормит и 
расскажет им о том, как батькины катера дважды  
врывались в Ялтинский порт и громили фашистов; среди 
бесстрашных назовет и его, Леиькино имя. А тут  
такой конфуз! И Ленька был обижен, нахмурился и  
опустил голову. 
— Еловая шишка, ты что? Устава не знаешь?  
Бдительность теряешь? Забыл, что чужих к военным  
кораблям запрещено подпускать?—Карпенко шутя  
стукнул Леньку по плечу:—Юнга Клешнев, марш в кубрик 
и переоденься. 
— Есть, переодеться,—откозырнул Ленька и  
зашагал строевым шагом, показывая свою  
дисциплинированность. 
190 

Пройдя несколько шагов, он остановился и  
обернулся назад. 
— Товарищ боцман, разрешите вопрос? —  
нерешительно произнес он. 
— Ну, спрашивай, еловая шишка, — улыбнулся 
Карпенко, видимо, пожалев, что так строго обошелся 
с ним. 
— Мы же ремонтом катера занимаемся, зачем  
переодеваться?—недоуменно поднял глаза Ленька. 
— Победителей будем встречать... Ты не слышал? 
— Каких победителей? Кто победил? — оживился 
Ленька и забыл о своей обиде:—Севастополь  
освободили? 
— Вот еловая шишка! Сандро с победой  
возвращается, Сандро Канаиадзе! 
— Где победил? Как победил? — обрадовался 
Ленька. 
— Под Севастополем... А как—он сам расскажет... 
— Неужто под Севастополем?—Ленька даже рот 
раскрыл от восторга. 
— Иди, говорю, сбрасывай рабочую одежду,  
натяни парадную форму... Некогда болтать! 
— Парад будет, дядя Петро? — любопытство  
одолевало Леньку. 
— Все будет: салют, оркестр и еще прочее... 
— Вот это здорово! Как у подводников! —  
заплясал Ленька, а потом побежал в кубрик. 
Угрюмоватого, но смелого и лихого наездника Ка* 
нанадзе—командира звена торпедных  
катеров—Ленька хорошо знал. Он с ним познакомился, когда еще 
база катеров была в Геленджике и борьба шла за  
Новороссийск. И вот как: однажды в кубрик, где  
отдыхали матросы, внезапно влетел дежурный по части и 
громко скомандовал: «къанчай начевать!» Все  
вскочили и побежали к катерам. А Ленька был так  
ошарашен этой громкой и непривычной командой, что  
остолбенел и не сдвинулся с места: «Ты что! Не  
краснофлотец или глухой?»—крикнул на него невысокого роста 
плечистый лейтенант с густыми бровями и черными 
усиками. Схватил его за руку и чуть не вышвырнул из 
кубрика. Но юнга быстро очнулся, вырвал руку и сам 
191 

выбежал.'Ленька тогда так разозлился на лейтенанта, 
что, не окажись он близким другом его бати Коста 
Кочиева, он бы ему в душе никогда не простил. Но 
крепкая боевая дружба двух офицеров-земляков и 
Леньку сблизила с Кананадзе. После этого случая при 
встречах Сандро (так в дружеском кругу ласково  
называли Александра Георгиевича) всегда его  
приветствовал в шутку: «къанчай ночевать!» Ленька выучил 
и хорошо выговаривал характерный кавказский 
звук—твердый «къ» и всегда, когда он произносил 
«къанчай начезать», все весело хохотали. 
В ночном штурме Новороссийска экипаж катера 
Сандро юрпедными ударами взорвал несколько дотов 
противника на подступах к городу. Это Клешнев  
видел своими глазами и на радостях даже закричал: 
«Фриц, къанчай пачевать!..» А когда очистили город, 
Ленька с батей ходил в то место, где Сандро  
разворотил и вместе с гарнизонами поднял в воздух  
вражеские доты. Эти доты фашисты сооружили у ворот 
к Новороссийску и считали их неприступными. Батя— 
сам «морской волк» — и то удивлялся, как быстро  
удалось Сандро завладеть ключами города в самом  
начале штурма. 
Ленька знал много подвигов этого мастера  
торпедных атак, о нем рассказывали легенды. Но все это  
померкло теперь, когда Сандро вернулся из-под  
Севастополя, и его встречали в Ялте салютом и цветами, 
как встречают и поздравляют подводников,  
вернувшихся с победой на свою базу. Может быть, Леньке 
потому так показалось, что драка шла за его родной 
город и первым из катерников боевой счет под  
Севастополем открыл Кананадзе? Да, это было так. Но 
как именно? — загорелся Ленька. Когда окончилась 
торжественная встреча и все успокоились, Клешнев 
попросил батю пригласить в кубрик Сандро, чтобы 
послышать его рассказ. 
Кочисв с удовольствием исполнил желание Леньки 
и пригласил Александра Георгиевича на беседу с  
матросами. Это было интересно всем, и они  
внимательно слушали скромный рассказ Кананадзе. Он необла- 
192 

дал талантом оратора, говорил коротко, с сильным 
южным акцентом. 
Разведка доносила, что в окруженный нашими вой* 
сками Севастополь прорываются корабли противника. 
Но катерники, ночами дежурившие на подходах к  
городу, не могли обнаружить врагов на море: фашисты 
хитрили, а катерники возвращались на базу со  
своими неиспользованными торпедами. Всем было  
страшно обидно. 
Но вот под вечер в море, в район Севастополя,  
вышло звено торпедных катеров. Ими командовал  
Сандро Каианадзе. Район он знал хорошо: Сандро перед 
войной окончил военно-морское училище в  
Севастополе, и ему тут все было так знакомо, что он мог  
вести корабли с закрытыми глазами. Долгие поиски 
врага в ночное время и в штормовом море утомили 
катерников, горючего оставалось немного, и командир 
задумался: «Не вернуться ли на базу?» Но счастье 
привалило неожиданно,—как это бывает очень часто. 
В нескольких кабельтовых от головного катера,  
который вел сам Кананадзе, сверкнул огонек. «Это огонек 
из вражеского каравана!»—> гадал опытный моряк и 
повел катер полным ходом в ту сторону, где был  
огонек. В темноте катер незаметно оказался почти под 
носом большого транспорта. Командир чуть было не 
растерялся, очутившись в самой середине вражеского 
каравана. «Эта махина раздавит катер!» — с  
тревогой подумал Каианадзе и застопорил моторы, дал 
полный назад, чтобы выйти на дистанцию  
торпедного залпа. В это время с каравана ударили сильные 
лучи прожектора и осветили море. Каианадзе увидел 
своих ведомых. Они правильно поняли задачу и умело 
выполняли его приказание. Но и враги не дремали: 
они почуяли беду и переполошились. 
На транспортах и кораблях охранения начался 
трезвон: подняли боевую тревогу. Караван был  
большой, охрана— сильная. Наши катера— в гуще  
врагов. Загрохотали пушки противника. Море  
вспыхивало снопами огня. Снаряды пролетали над головой. 
Один из наших катеров вышел в противоположную 
сторону, другой — в голову конвоя, отвлекая на себя 
13 Два друга 193 

огонь. Тем временем Кананадзе приготовился к атаке. 
Он нажал на рукоятку стрельбы. Катер вздрогнул. 
Торпеда свистнула и нырнула в воду. Минута  
напряженного внимания всего экипажа. Они в эти минуты 
даже не слышали канонаду вражеских пушек,  
обрушившихся на катера. «В цель бы, в цель!» — только 
об этом и думал Сандро. Минута казалась долгим  
часом. Но вот раздался оглушительный взрыв. Большой 
транспорт противника с солдатами и техникой  
разломился на две половины, будто кто-то рассек его  
ударом клинка, и быстро пошел на дно. Вслед за ним еще 
раздались взрывы, заглушившие грохот пушек  
ошеломленного конвоя... Трех транспортов  
недосчитались фашисты в своем караване в эту ночь- Так  
открыли боевой счет морских схваток под  
Севастополем. 
Его открыл грузин, морской джигит Александр  
Кананадзе. 
Рассказ Кананадзе очень взволновал Леньку.  
Тому, что началась борьба за Севастополь на море,  
больше всех, наверное, радовался Ленька. Ведь без  
Севастополя он себе и жизнь свою не представлял. А  
отомстить за кровь севастопольцев — непременный долг 
каждого моряка. 
— Батя, а когда мы пойдем к Севастополю? — с 
глубоким вздохом спросил Ленька у Кочиева после 
ухода Сандро. 
— Когда прикажет командование, — коротко  
ответил Коста и косо посмотрел на Леньку: — Что, не  
терпится? 
Лонька нахмурился и ничего не сказал. Коста  
хорошо его понял: утомился парень в ожидании похода 
на Севастополь. Но надо было отремонтировать  
корабли, подготовить их к новым атакам. Ведь они  
прошли такой боевой путь, что ни одному конструктору 
кораблей и во сие не снилось. А между тем в Ялте не 
было даже порядочной ремонтной базы, и катерникам 
приходилось все работы проводить собственными  
руками. Не было и деталей, нечем было заменить  
поломанные и изношенные части. Но все это Леньки будто 
и не касалось. Море, походы, торпедные атаки — вот 
194 

его стихия* А после рассказа Сандро ему уже вовсе 
не терпелось, он захандрил, его одолевала скука, и он 
не знал, куда себя девать. «Подай скорее Севастополь 
родной!» — стучало его юное сердце. 
Как-то в один такой «скучный день» пришли к  
нему в гости ялтинские ребята, с которыми он  
познакомился в первый день освобождения города. 
— А-а-а, «махновцы»!—с шуткой встретил их  
Ленька.— Вы тогда не обиделись на меня и на боцмана? 
Мальчик со шрамом на лице важно пожал Леньке 
руку и сказал: 
— Нет, не обиделись, вот к тебе, Леонид, с  
гостинцем пришли... Не откажешь принять? — и он вытащил 
из кармана ватной куртки трех красных петушков:—г 
частное производство, но вкусное! — добавил  
мальчик, протягивая ему петушков на палочках: — При 
немчуре у мае, в Ялте, все частное стало!.. 
— Частное производство? У-у! — Ленька взял в  
руки петушков, разглядел, понюхал, пренебрежительно 
свистнул, и петушки полетели в море. — Терпеть не 
могу частную дрянь! Не обижайтесь, ребята! — и он 
полез в карман бушлата, вытащил куски сахара и 
одарил ребят: —Пососите, сахар — штука полезная, 
укрепляет кости! А моряк без крепких костей — не 
моряк... Или вы не моряки? 
— Как же не моряки! На берегу моря растем!  
Будем военными моряками!—затараторил польщенный 
мальчик со шрамом и засунул в рот кусок сахару- 
— Моряки! Так вы ответите мне на мои вопросы, 
ладно? — посмотрел Ленька на них с видом учителя, 
принимающего экзамены. 
— Ответим, на любой твой вопрос ответим, —  
повеселели ребята от того, что Ленька так дружески  
повел себя с ними. 
— А ну, скажите тогда: какое озеро глубже  
многих морей? 
— Пустяковый вопрос: Байкал!—выкрикнул  
мальчик со шрамом. — Два километра в глубину, глубже 
Балтийского моря... 
—- Правильно, молодец!—Ленька похлопал его по 
плечу.—Л какое море мельче многих озер мира? 
195 

— Известно, какое, — сказал молчаливый  
мальчик,—Азовское! Самая его глубокая глубина—не  
более двухсот метров. 
— Это тоже верно... А какое озеро больше многих 
морей? 
Ребята задумались, глядя друг на друга. 
— Не знаете? Вот морячки. Скажу вам, так и быть: 
Каспийское... 
— А разве это озеро?—удивленно посмотрели на 
него ребята. 
— Ученые считают, что да!—солидно ответил  
Ленька. — Оно потому озеро, что ни с каким океаном не 
соединяется. Понятно, как определяется, что такое 
море? 
Вместо ответа мальчики переглянулись. 
— Ну, это вы поймете, когда станете моряками,— 
подчеркнул Ленька свое превосходство- — А скажете 
ли вы мне: в каком море невозможно утонуть? 
— Нет такого моря! — запальчиво ответил  
мальчик со шрамом. 
— Вот ты какой моряк! — свистнул Ленька. — А 
доказано, что есть! Так вот, запомни, что никак нельзя 
утонуть в Мертвом море. А почему? Потому что одна 
четвертая часть этого моря—соль... 
— Ив самом деле там не утонешь? — оживился 
молчаливый. — Как же это так? 
— А вот как: вода Мертвого моря тяжелее и  
плотнее нашего тела, на его волнах человек себя  
чувствует, как на перине- Вот потому невозможно в нем  
утонуть. Понятно, еловые шишки? 
К мальчикам незаметно подошел боцман  
Карпенко. 
— Ленька, ты в самом деле—еловая шишка: где 
пропадаешь?—заговорил он возбужденно,—тебя батя 
ищет, на корабле нужен, а ты... болтаешь тут. Пошли 
быстрее! 
Ленька вскочил и почти побежал за Карпенко,  
быстро шагавшим к катерам. 
— Что случилось, дядя Петро, зачем меня  
искали? — запыхавшись, спрашивал Ленька. Но боцман не 
сразу ответил. 
196 

Когда они приблизились к( катерам, Карпенко  
сказал ему на ухо: 
— Под Севастополь идем, еловая шишка! Ты  
понимаешь это? 
РАЗГРОМ 
Корабли, готовые к походу, ждали сигнала: пора 
было сняться с якорей и идти на операцию. Но  
командование медлило с приказом. Катерники волновались: 
что случилось? Не раздумало ли командование? Ведь 
сухопутные войска и авиация Приморской Армии и 
4-го Украинского фронта, прижавшие Крымскую орду 
Гитлера к берегам моря, начали штурм Севастополя. 
Фашисты — в ловушке, и они мечутся, как  
затравленные звери, пытаются спастись бегством водным  
путем, бросаются в море, — у них нет другого выхода. 
Час расплаты за растоптанный и потопленный в крови 
Крым настал. И грабители-убийцы должны ответить, 
расплатиться сполна за свои злодеяния. Как могут 
терять черноморцы минуты в такой час? Море  
обещает шторм? Но не ждать же у моря погоды!  
Фашисты, обречены, и им все одно: что погибнуть в море, 
что — на суше, — они рискнут и в шторм покинуть 
поруганный ими же город. Им уже нечего терять. А 
черноморцы могут упустить момент—гадюки нырнут 
в воду и поплывут в свое логово. Нет, этого нельзя 
допустить! 
К вечеру шторм усилился. Ждать лучшую погоду, 
медлить больше было нельзя, и Кочиев поспешил к 
командиру бригады. Норд-ост валил его с ног. Волны 
набегали на набережную, разбивались о камни. В  
такую погоду по уставу катерам запрещалось выходить 
в море. Но Кочиеву не привыкать, и он думает только 
об одном: не упустить врага, не опоздать встретить 
фашистских головорезов в открытом море. 
— Хорошо, что пришел, Коста!—сказал комбриг.— 
Я только что хотел тебя вызвать. Немецкий караван 
шлходит из Севастополя. В Румынию бегут, дьяволы! 
— Нас тоже это волнует, товарищ комбриг, —  
посмешил ответить Кочиев. — Мы их не выпустим.  
Прошу д.тгь «добро». 
197 

— Как ты пойдешь? Ведь в море — пять баллов, — 
предупредил комбриг. 
— Хоть десять! Медлить нельзя... Катера готовы... 
— Беспокойный ты человек, Коста, — улыбнулся 
комбриг. — Знаю я твой крутой характер... Я не  
возражаю. 
Командир бригады и Кочиев вышли к катерам. 
Море глухо ревело и стенало. 
— Стой! Кто идет?—раздалось из темноты. 
Командир сказал пароль. Их пропустили. Они  
подошли к пирсу. 
— Разрешите завести моторы, товарищ комбриг?— 
нетерпеливо попросил Кочиев, приложив руку к  
козырьку. 
— Добро! — с волнением в сердце ответил комбриг 
и от души пожал руку Кочиеву:—Желаю успеха! 
— Заводи моторы! — коротко приказал командир 
отряда и прыгнул на борт флагманского корабля. За 
ним опрометью бросился и Ленька. 
Моторы заревели, катера отходили в море один за 
другим, прыгая по крутым волнам. Они шли друг за 
другом — шли кильватерной колонной на поиски 
врага. 
К полуночи море стало успокаиваться, словно  
желая удачи катерникам и помогая им скорее найти 
цель. 
Вот и район Херсонеса. Ночное небо над городом- 
героем обагрилось заревом. На земле севастопольской 
все сильнее разгорался и накалялся бой. Скоро и на 
море должна была начаться жестокая схватка с 
врагом. 
Кочиев внимательно вглядывался в темноту,  
Карпенко проглядел все глаза, но нигде ничего не было 
видно. Волнение Леньки усиливалось. «Неужели  
опоздали и караван ускользнул? Не может  
быть!»—повторял он про себя. Он часто подходил к бате и,  
вздыхая от досады, робко спрашивал: 
— Неужели караван удрал? 
Батя отвечал: 
— Не может быть! По моим расчетам он должен 
быть еще здесь, недалеко. Найти надо! 
198 

— Надо, надо! — горячо поддакивал Ленька.— Но 
как? Что бы сделать такое, чтобы помочь бате око- 
рее найти караван? 
«Усилить наблюдение!» — часто повторял Кочиев 
свое приказание. Но как, когда такая могильная  
темнота и дальше носа катера ничего не видно? 
. — Черт побери, я ничего не вижу!—начал  
нервничать командир, всегда в таких случаях спокойный и 
расчетливый. Это передалось и Леньке. 
.. О чем-то поговорив с боцманом, Ленька выскочил 
из рубки на мокрую, обдаваемую волнами, скользкую 
палубу. 
— Ты куда? — крикнул ему вслед Кочиев. —  
Снесет тебя волной в море! 
— Не снесет: конец у меня в руках,—пробасил 
боцман:—Глаза у малого вострые,—пусть  
понаблюдает! 
Ленька ничего этого уже не слышал от гула  
моторов и шума волн. Вот он согнулся, прижался  
животом к холодной палубе и пополз на нос катера.  
Холодная волна накрыла его с головой. Благо, что на 
нем брезентовый комбинезон и шлем на голове, как 
у танкиста, и не очень-то он боится, что его могут 
быстро пронзить ледяные иглы волн. Ленька  
отряхнулся и пополз дальше. Снова сильный удар волны, 
и катер накренился на правый борт. Казалось,  
корабль утонул, а Леньку волна понесла на крыльях 
дальше, в темную, бушующую даль. Но он принай- 
товал1 себя концом к носовой мачте и, принимая на 
себя всю силу ударов волн, захлестывающих палубу, 
вел наблюдение. «Увидеть бы вражеский караван 
первым и доложить бате!» — мечтал Ленька, не боясь 
ничего, словно он играл с однокашниками в войну. 
Ему сейчас не страшны были ни. холод, ни боль от 
ударов волн, ни опасность сорваться и очутиться под 
винтами катера. Не прозевать бы караван! 
Расчистилось небо, и стало светлее, засеребрилась 
от лунного света черная вода. Но вот огромная  
волна накрыла катер. Леньке показалось, что0корабль 
1 Принайтовать — прикрепить, закрепить, привязать. 
189 

уходит на дно морское и все погибло. Но через  
минуту катер выскочил, сильно кренясь то вправо, то влево 
и подняв нос к небу, как разгорячившийся  
вздыбленный конь. Ленька оглянулся назад, и. ему  
показалось, что батя одобрительно кивнул ему. Он стал  
снова всматриваться в серебристую гладь. Вот хорошо: 
крупных воли больше не видать, катер бороздит  
поверхность воды более спокойно, качка почти  
прекратилась. Надолго ли? Да, к счастью! «Помочь, помочь 
бы бате найти караван, тогда он утопит фашистов», — 
не переставал думать Ленька. И откуда только у него 
брались силы, выдержка и стойкость! 
Вдруг ему показалось, что впереди мелькнул свет. 
Не ошибся ли он? Нет, не ошибся. Это корабельный 
огонек. Он чуть мелькнул и.скрылся. Маскируются, 
гадюки! 
— Вот они! — закричал Ленька во весь голос,  
забывая про морской устав. Спохватившись, он уже по- 
уставному доложил: — Впереди, курсовой... вижу  
корабли! Расстояние — четыре кабельтовых! 
— Молодец, сынок: правильно докладываешь! — 
через минуту ответил ему Кочиев.—На место, быстрее! 
И. пока командир.отдавал приказание всей группе 
катеров выйти в темную сторону горизонта, Ленька 
был уже в рубке. 
— Отогрейся Молодец! — похлопал его по плечу 
боттман. ласково взглянув на мокрого Леньку. Но 
мальчику казалось, что нет на свете ни холода, ни 
страха, ни усталости, нет в эти минуты никого в миое 
счястливее его. Самое главное и самое интересное 
сейчас было то. как батя буд^т атаковать и топить ка- 
ряпян Фашистских пиратов. И Ленька засуетился  
перебегал с места на место,—то заглянет к  
мотористам, то к торпедам: «Все ли в порядке для атаки?» 
Кочиев вывел свою группу катеров в темную часть 
гопи?онта. Расчет был верным: враги оказались под 
светом луны, а наши в темноте, моторы были ппиглу- 
тттрны—все условия для внезапной и удачной атаки. 
Кажпыйг моряк был наготове и жлал команды. 
Перед катерами невдалеке прошли вражеские 
тральщики. 
200 

Ленька смотрел на батю. Вот-вот прикажет: «Пли!» 
Но нет. Есть цель поважнее тральщиков, — пусть 
они идут себе дальше. Вот и стая вражеских  
быстроходных катеров. Это тоже охрана и пусть идет  
подальше. Это лучше,— не будут мешать при атаке  
главной цели. А вот ползут баржи и транспортные  
корабли. На них удирают пираты, те, кто разграбил  
советский Крым, те, кто убил его отца, мать, сестер и сотни 
тысяч других мирных жителей. «Батя их не упустит!»— 
подумал Ленька. 
В начале войны наши, обороняя Севастополь,  
двести пятьдесят дней геройски сражались с фашистами. 
Захватчики же теперь, в начале мая 1944 года, не  
выдерживают и трех суток штурма Советской Армии и 
бегут сломя голову. Но бежать им некуда: на суше 
они окружены огненным кольцом и прижаты к  
морю, — а в море на их путях—минные поля, советские 
подводные и надводные корабли, над морем днем и 
ночью наша штурмовая авиация. Смерть настигает 
врага повсюду. Перед глазами Леньки — десятки  
силуэтов кораблей врага, они убегают по-воровски. На 
них — тысячи фашистов. Нет, не уйдут они  
безнаказанно! Долг платежом красен! Кто первым  
ринется сейчас в атаку? Это решает его батя. Что-то он  
пока молчит. Ему нельзя сейчас мешать: он  
обдумывает свое решение по разгрому пиратского каравана. 
Ленька затаил дыхание и стоит рядом с батей —  
пристально глядит на него и ловит каждое его  
движение. 
— «Девятка, атакуй!» — приказывает Кочиев. 
«Хорошо! Отлично!» — шепчет Ленька в радостном 
волнении: «Девятка!» —это катер Андрея Черцова, 
знаменитый катер, на котором Ленька ходил на штурм 
Новороссийска и который тогда получил более  
двухсот пробоин. «Чернов не промахнется!» — уверен 
Ленька. Вот «девятка» малым ходом тронулась с  
места и направилась к крупной барже. .«Хорошо! —  
думает Ленька. — На этой махине есть что пустить на 
дно! Не жаль торпеду!» Но вот на лунной дорожке 
нидно: па барже засуетились, развернули пушки на 
идущий и атаку катер. Вот с баржи дают очередь 
Щ 

трассирующими. Это сигнал противника: «Кто ты?» 
Вот и ответная очередь с катера Черцова: «Что, не 
знаете нас? Мы, конечно, свои!» 
Катер прыгнул вперед. Ленька четко представил 
себе, как подал команду Черцов: «Залп!» И как  
торпеда скользнула по рельсам в желобе, нырнула в  
воду и затем выскочила. Он будто видит белую дорожку 
за скользящей торпедой во взбудораженном море. Но 
в цель или мимо, пройдет торпеда? 
Катер развернулся и лег на курс отхода. Вслед за 
ним потянулись огненные трассы из ближайших  
кораблей противника. Снаряды рвались вокруг катера и 
поднимали фонтаны воды... 
Взрыв. Огромный столб дыма, огня и воды  
поднялся к лунному небу. Ленька, не сводивший глаз с  
баржи, в восторге крикнул: «Батя, верный удар! Пошел 
пират на дно!» 
Но Кочиев его не расслышал. Он был занят  
другими катерами группы, они тоже ринулись в атаку. 
Вторым пошел в атаку Виктор Сухоруков, за ним — 
Белобородов, а потом — Келий. Ленька знает каждого 
из них, как родного брата: командиры молодые,  
смелые, отважные, — никто из них не промахнется. Батя 
пойдет последним. Это и верно: пока фашисты будут 
разбираться в обстановке и сосредоточивать свой 
огонь на громивших их катерах, младшие сделают, 
свое дело. А на долю командира отряда тоже  
останется: врагов много! Но вот беда: хватит ли на всех 
торпед? — думает Ленька. 
Огненные трассы противник теперь повернул на 
катер Сухорукова. Но тот с курса не сворачивал — 
шел на сближение с врагом для атаки. Вот и Черцов 
снова повернул свой катер к каравану. Он потопил 
баржу одной торпедой, надо теперь и вторую  
выпустить в сердце врага. 
Взрывы раздавались один за другим. Стоял  
такой гром, будто .сражались небо и горы. Ленька оглох, 
но видел и чувствовал, что делается вокруг. Вот батя 
ведет катер в атаку. Перед ним огромный транспорт. 
Капитан его почувствовал беду и начал вилять: то 
ускорял ход, то замедлял или сворачивал вправо или1 
202. 

влево. Но у Кочиева глаз был наметан. Расчеты для 
удара были произведены довольно спокойно, и  
Ленька ждал минуты, когда батя скажет: «Пли!» 
Тем временем катер Черцова приблизился к  
тяжелой барже, которую тянул буксир. «Вот здорово! — 
подумал Ленька, про себя. — Грохнуть такую  
махину— танковый полк ушел бы на дно...» И вот взрыв. 
У баржи оторвался нос, и буксир потащил этот 
его нос. 
— Хорошо, батя, — закричал Ленька. — Буксир 
остался с носом!.. И как легко пошел! 
— Сейчас будет еще лучше, сынок! — ответил Ко- 
чиев и скомандовал: «Пли!» 
Флагманский катер вздрогнул, и торпеда  
свистнула. Она нырнула в воду, через минуту выскочила и 
по поверхности черной воды прочертила белую  
дорожку. В таких случаях Кочиев промаха не давал, 
и Ленька был уверен, что торпеда попадет в цель. 
Кочиев развернул катер и пошел в атаку на  
следующий транспорт... 
Взрывов было много. Беспорядочно грохотала и* - 
артиллерия охранения каравана. Нельзя было разо- 
^брать, в кого стреляли фашисты: все перемешалось. 
Ленька даже перестал различать, где наши катера, . 
а где вражеские. В таком переполохе противник  
потерял голову. Командиры конвойных кораблей  
думали, что конвоируемые ими суда набрели на минное  
поле и потому рвутся друг за другом и тонут. Это легко 
можно было угадать потому, что катера охранения 
стреляли друг в друга. При таком положении наши 
спокойнее выбирали для атаки суда покрупнее, а  
выбирать было из чего: море чернело судами каравана. 
Было бы торпед побольше. 
— Не беда. — сказал Кочиев, словно отвечая на 
тревоживший Леньку вопрос. — Кто от катеров уйдет, 
того не минует торпеда нашей подводной лодки или 
штурмовика! Они подкарауливают их на дальних  
позициях. 
Рассветало. Кончились торпеды. Катерам пора  
было уходить на базу. Набрать торпеды, горючее, и  
снопа и атаку на следующий караван. А он зыйдет, не- . 
203; . 

пременно выйдет: в Севастополе фашисты терпят  
катастрофу... 
ЛЕНЬКА В СЕВАСТОПОЛЕ 
Наконец наступил день, когда катера победоносно 
пристали к Графской пристани Севастополя. Белая 
лестница пристани и ее колоннада по-прежнему были 
невредимы. В лучах майского солнца пристань  
сверкала над бухтой, напоминая о былой красоте  
Севастополя. Через просветы между колоннами видны были 
разрушенные дома. 
Кочиев и Ленька стали подниматься по узкой 
лестнице. 
— Ну, вот мы и снова в Севастополе, Ленька! — 
радостно сказал Кочиев. — Такой город, как  
Севастополь, не может исчезнуть с лица земли. Это город  
русской матросской славы, он вечно будет стоять над 
Черным морем! Севастополь — город-герой! Его  
быстро восстановят, и он будет еще краше прежнего. Пусть 
помнят наши враги, что Севастополь — крепость  
русской воинской доблести — всегда был могилой для 
захватчиков! 
Ленька стоял на ступеньке лестницы у Графской 
пристани, там, где в суровом сорок втором году  
подобрал его батя. Сейчас ему обжигали лицо лучи  
майского солнца сорок четвертого года. Издалека, с моря, 
долетали глухие раскаты взрывов — это летчики и 
моряки добивали и топили в Черном море остатки 
«покорителей» Крыма, пытавшихся теперь бежать в 
Румынию. Южное солнце по-особенному тепло  
согревало родную землю Крыма, снова свободно  
вздохнувшую. 
Ленька иоп^ялся на Приморский бульвар, где он 
до войны так любил стоять, поджидая возвращения  
отца с моря. Он знал, что отец больше не вернется к 
нему и не принесет ему подарков. Его убили  
изверги—захватчики, вот те, которых советские солдаты и 
матросы тысячами ведут в плен из Херсонеса. С  
поникшими головами, оборванные, обросшие и до  
смерти' перепуганные, идут «завоеватели» Крыма. Их  
многоег Не,; сосчитать! 
Ш 

— Ты о чем размечтался? — окликнул мальчика 
Карпенко. — Батя сейчас говорить будет, а ты  
бродишь. Идем скорей! 
— О чем же будет говорить батя? — спросил  
боцмана Ленька, когда они направились в свой кубрик. 
— О Третьем ударе. Ух, какие удары! —  
воскликнул Карпенко. 
— О каком «Третьем ударе»? — не понял Ленька. 
— Ты, братец мой, отстаешь от жизни, — упрекнул 
его боцман. — Третий удар Красной Армии и Флота 
по врагу — это великий разгром фашистов в Крыму 
и на Одесщине. Вот это называется «Третьим 
ударом»... 
— А какой же «первый», какой «второй»? Я счет 
потерял этим ударам, дядя Петро. 
— А ты не теряйся, — усмехнулся Карпенко. — 
«Первым ударом» называется разгром немцев под 
Ленинградом и Новгородом, освобождение  
Ленинградской области от фашистских громил. А  
«вторым» — освобождение Правобережной Украины,  
когда фрицы подавились украинским хлебом и салом на 
Буге и очутились без задних ног за Днестром... 
— А Сталинград? Кавказ? Дон? Это какие удары? 
— Это мы без всякой нумерации сломали  
становой хребет бешеной зверюге. А уничтожить, бросить 
в Черное море целые армии —это называется у нас 
по-русски «удар». 
— Дядя Петро, а когда же мы скажем:  
«Уничтожили гадину!»— спросил Ленька. 
— Теперь уже скоро! Может, зимою, может,  
будущей весной! Я, конечно, не полководец, а думается, 
что ждать этого недолго. Да и лектор ЦК нам в  
прошлый раз говорил. Впрочем, на этот вопрос батя наш 
даст ответ. Идем побыстрее! — И они прибавили шагу. 
Кочиев говорил просто, ясно. 
— Сорок четвертый год для нашего народа  
начался победами и проходит так же победоносно. Май  
сорок четвертого мы провели также блестяще: войска 
Четвертого и Третьего Украинских фронтов и моряки 
Черноморского флота очистили Крым и Одесщину от 
гитлеровской чумы. В ходе этой операции советские 
205 

воины завершили разгром шестой немецкой и третьей 
румынской армий в междуречье нижнего течения  
Южного Буга и Днепра и в районе Одессы. Уничтожена 
семнадцатая немецко-румынская армейская  
группировка в Крыму! 
Кочиев взглянул в свои записи и добавил: 
— Противнику нанесены сокрушительные удары, 
он потерял много своих солдат и офицеров, огромное 
количество техники Достаточно сказать, что в итоге 
этого Третьего удара немцы потеряли до  
восьмидесяти тысяч солдат и офицеров убитыми, столько же  
попало к нам в плен. На одном только Херсонесском 
мысу позавчера взято в плен более двадцати четырех 
тысяч солдат, офицеров и генералов. Моряки и  
летчики Черноморского флота потопили сто девяносто одно 
судно противника. В числе ушедших на дно Черного 
моря фашистских кораблей шестьдесят девять  
транспортов и пятьдесят шесть быстроходных десантных 
барж. Отсюда можете представить себе, сколько  
тысяч «завоевателей» Крыма и военной техники врага 
утоплено и похоронено в море вместе с этими судами. 
Если к этому еще прибавить триста тысяч убитых и 
раненых врагов в сорок первом — сорок втором годах 
при обороне Севастополя, то станет ясно, во что  
обошелся фашистам захват Крыма. 
Ленька вскочил и захлопал в ладоши. Коста  
посмотрел на него и улыбнулся. 
— Да, сынок, радость великая! Москва — столица 
нашей родины — отметила нашу победу салютом! 
А через несколько дней у черноморцев —  
торпедных катерников был еще один большой праздник: 
•командующий флотом от имени Президиума  
Верховного Совета страны вручил Золотые Звезды и орден 
Ленина Героям Советского Союза К. Г. Кочиеву, 
А. Е. Черцову, А. Г. Кананадзе, А. Леониду Клешневу — 
орден Красной Звезды. 
206 

4/4 СТ Ь 
-\5* 

УМММГААЛ 
орпедные катера стояли в румын- 
скрм порту Констанца. Сюда они 
вошли с боями, преследуя,  
последние корабли фашистов на Черном 
море. 
День был солнечный.  
Приморские улицы освобожденного города 
ожили, Леньке захотелось погулять, 
но одному идти было скучно — ведь 
Ленька не знал языка этой  
незнакомой страны. «Пойду к бате,— решил Ленька,  
вспомнив вчерашнее обещание Кочиева,— узнаю, правда 
ли он собирается послать меня в нахимовское». 
Кочиева он застал в каюте перелистывающим  
старый румынский журнал. 
— Садись, сынок, поближе,— кивнул  
капитан-лейтенант, головой и, улыбнувшись, добавил:—Хочешь 
юглянуть на румынского короля? 
— Хочу, батя! — Ленька присел рядом. 
Кочиев показал на портрет в журнале: 
— Молод, всего двадцать три года, а страной  
«управлял»... 
II Лм« друга 
209 

— Я думал, что короли только в сказках  
остались,— пробурчал Ленька, с любопытством  
разглядывая портрет. 
— А ты знаешь, что у него больше тридцати  
замков, а в них тысяча комнат. 
— У-у-у-ух, тысяча! А зачем ему столько комнат? 
— Погоди. Ему принадлежит еще больше ста  
домов, и в них две тысячи комнат, шестнадцать  
охотничьих замков... 
— Батя, а теперь что будет с этим богатством? — 
осведомился Ленька. 
— Народ потребует — и придется со всем  
расстаться. 
В каюту вошел боцман, и Кочиев предложил ему 
пойти с Ленькой на берег. 
Карпенко, оглядев Леньку с ног до головы, сказал: 
— А ты бы лучше посмотрел на себя, товарищ  
юнга: брюки у тебя смяты, чехол бескозырки в пыли, 
бляха на ремне заржавела... Как мне с тобой идти-то? 
Ленька сконфузился: 
— Сейчас будет наведен морской порядок,  
товарищ боцман! 
Через некоторое время Ленька появился у  
Карпенко во всем блеске. 
— Отлично, товарищ юига!—одобрил Карпенко.— 
Вот теперь любо-дорого смотреть на тебя! 
...Они свернули влево, на узкую  
асфальтированную улицу... 
— Ленька! — крикнул им кто-то вслед. 
Они обернулись: их нагонял бодрым шагом  
Сослан. Друзья обнялись. 
— Буиа зиуа, драгэ приетоие! — приветствовал 
Ленька своего друга по-румынски. 
— Буна зиуа, драгэ приетоие! — ответил ему  
Сослан и добавщк — Я знаю по-румынски столько, 
сколько и ты, не хвастайся! 
Оба рассмеялись. 
— Откуда ты? — спросил Карпенко. 
— Из Севастополя я попал в Бургас, в Болгарию, 
а теперь сюда., Капитан второго ранга меня послал 
к адмиралу!.. 
210 

—А как твое здоровье? 
— Я побывал в Хосте в санатории. Рана моя давно 
зажила,— ответил Сослан и стукнул себя кулаком 
в бок. 
— Пойдем вместе Констанцу смотреть,—  
предложил Ленька.—Дядя Петро немножко знает  
румынский язык, поговорим' с4 ребятишками. 
Сослан согласился, и они втроем отправились  
дальше. Но за углом их нагнал вестовой. 
— Товарищ главстаршина, командир приказал  
немедленно вернуться. 
...Кочиев удивился, увидев Сослана. 
— И ты здесь! Молодец, Сослан, героем себя  
показал на десантной операции в Керчи. Рад за тебя, 
рад! — И пожал ему руку.— А теперь погодите  
чуточку,— проговорил командир и поднял телефонную 
трубку.— Соедините меня с «хозяином»,— медленно 
сказал он и, выждав ответ, добавил: —Докладывает 
капитан-лейтенант Кочиев... Разрешите к вам,  
товарищ адмирал, с нахимовцами? — отчетливо  
проговорил он в трубку. И через секунду повторил: — Есть! 
У ребят екнули сердца. Они волновались больше, 
чем перед самой страшной атакой, оба даже  
побледнели от неожиданности. У Сослана выпала из рук 
кисть винограда и рассыпалась по полу. 
— Не теряйтесь, друзья! Приготовьтесь  
хорошенько, почистрте ботинки — сейчас пойдем,— сказал  
Кочиев. Он встал, посмотрел в зеркало, поправил на  
себе бостоновый китель, взял щетку и смахнул с плеч 
волоски; чистой бархатной тряпкой прошелся по  
черным хромовым ботинкам, и они засверкали. «Какой 
он красавец! Любо смотреть!» — подумал Сослан. 
Кочиев вошел к адмиралу один. Ленька и Сослан 
г волнением ожидали в приемной: «Что будет? Как 
ом нас примет?» Шутка ли сказать: к адмиралу на 
и|ик*м! Но вот двери раскрылись. Батя, чуть высунув 
голову, строго позвал: 
- Входите! 
Кто же войдет первым? Ленька смотрел на Со- 
211 

слана, а Сослан думал: «Ленька — старый моряк, 
пусть он идет первый, а я за ним». 
— Иди же, Сое, что рот разинул! — волнуясь,  
предложил Клешиев. 
— Право твое, ты...— начал было Сослан, но скрип 
двери прервал его, и снова послышался строгий голос 
Кочиева: 
— Что с вами, дети? Армирал ждет! 
Ленька и Сослан одновременно кинулись к дверям, 
столкнулись, но быстро взяли себя в руки и вошли. 
— Здравия желаем!..— закричали друзья и  
замолкли, потому что помешали друг другу представиться 
адмиралу по уставу. Они растерялись и молча стояли 
у края длинного стола, покрытого новым красным 
сукном. Адмирал поднял голову, окинул ребят  
строгим взглядом, улыбнулся и сказал: 
— Герои, а друг другу слова сказать ме даете... 
Садитесь! 
Ленька посмотрел на Сослана, а тот па Леньку: 
кому первому сесть? Но ноги у них одеревенели, и ми 
один не мог сдвинуться с места. Кочиев молча  
смотрел иа них и улыбался. Адмирал перебирал бумаги. 
Ребята не сводили с него глаз и ждали, что будет 
дальше. 
— Кто из вас Сослан Хаматов? — вставая, спросил 
адмирал. 
— Я Сослан, товарищ адмирал,— ответил юный 
воин. 
Адмирал ласково поглядел на него и сердечно  
произнес: 
— Вот какой ты молодец! Поздравляю тебя с пра-, 
вительствеииой наградой! — и взял в руки лежавшую 
у него иа столе красную коробку. 
Сослаиу немедленно надо было ответить: «Служу 
Советскому Союзу», но он от волнения ничего не мог 
сказать, только лицо его вспыхнуло ярким румянцем. 
Ленька рассердился на друга и тоже покраснел.  
Адмирал подошел медленными шагами и к левой стороне 
груди Сослана прикрепил новую, блестящую медаль 
«За отвагу». Сердце Сослана застучало, словно  
хотело вылететь из груди. 
212 

— Спасибо, товарищ адмирал! —с трудом  
произнес Сослан, понимая, что не так нужно было  
ответить. Адмирал улыбнулся в ответ, подошел к своему 
столу и взял в руки две коробки. 
— А это медали «За оборону Кавказа», которыми 
вас от имени Президиума Верховного Совета СССР 
наградило командование, — и он вручил награды. 
— Служу Советскому Союзу! — отчетливо  
произнес Клешиев. 
Сослан пришел в себя, повторил те же слова и с 
облегчением вздохнул. 
— А теперь садитесь, — снова предложил адмирал. 
Ленька первым передвинул стул и присел,  
оглядываясь по сторонам. За мим сел Сослан. Адмирал  
подписал приказ, передал его Кочиеву и сказал,  
обращаясь к юнгам: 
— Молодцы, ребята, вы честно послужили  
советской родине! А теперь родной флот и черноморские 
друзья отправляют вас в дальнее плавание — вы едете 
учиться в нахимовское училище. 
Ленька и Сослан в восторге переглянулись. «Вот 
это здорово! Сбылась мечта!» — говорили их глаза. 
Оба вскочили и вытянулись, как заправские моряки. 
— Помните, что вас ждет могучий  
Военно-Морской Флот Советского Союза. Вы должны стать  
офицерами флота. Это большая, почетная задача. Желаю 
вам успеха в учебе! Вы должны оправдать доверие 
родины и на этом фронте. Счастливого плавания вам, 
друзья мои! — адмирал встал и пожалим дрожащие 
от радостного волнения руки. 
— Благодарим вас, товарищ адмирал! Мы  
оправдаем доверие флота!—ответили новички-нахимовцы. 
— До свидания, друзья! 
— До свидания, товарищ адмирал! 
СЧАСТЛИВОГО ПУТИ! 
Надолго врезались в память юных друзей минуты, 
ироиоденные в каюте адмирала. Мечта их сбылась: 
они гдут учиться! Матросы толпились вокруг счаст- 
,4111111(41. 
213 

—• Мы на Берлин идем, а бы — учиться. Это  
хорошо, ребята! Желаю вам успеха! — пожимал руки 
друзьям Карпенко. 
— Поцелуйте за нас родную землю! 
— Мы тоже скоро вернемся на родину с победой! 
— Ленька, Сослан, не забывайте нас, пишите нам! 
Приезжайте почаще на корабли, — горячо прощались 
моряки со своими юными друзьями. 
И вот Ленька и Сослан в нахимовском училище. 
Утро. Просторный класс на втором этаже залит  
лучами южного солнца. Вот они, долгожданные парты, 
классная доска на большой белой стене. Нахимовцы 
в новой морской форме. Все охвачены радостным  
волнением. Вот открывается дверь. С передней парты 
вскакивает Ленька и кричит: 
— Вста-а-ать!! Смн-п-рпо! 
В класс вошел высокий широкоплечий офицер.  
Навстречу ему четко шагнул дежурный Клешиев. 
— Товарищ капитан-лейтенант, класс в полном 
сборе для начала занятий! — рапортует Ленька так 
громко, что стекла дрожат. 
Отступив на шаг в сторону, он пропустил офицера. 
Тот смерил нахимовцев взглядом, и на его худощавом, 
чисто выбритом- лице появилась улыбка — четкий  
рапорт дежурного и порядок в классе порадовали его. 
— Здравствуйте, товарищи воспитанники! 
*— Здравия желаем, товарищ  
капитан-лейтенант! — грянуло ответное приветствие нахимовцев. 
— Садитесь, товарищи! 
— Са-ади-ись! — так же громко, как и в первый 
раз, повторил приказание Ленька. 
— Товарищи нахимовцы, вы все меня знаете? — 
начал свою первую беседу воспитатель. 
— Знаем! — дружно ответили ребята. 
— А я -тоже многих из вас знаю... Вот Леонид 
Клешнев. Как не знать такого храброго черноморца! 
Ленька вскочил и стоя приготовился слушать, что 
о нем будут говорить, но офицер посмотрел на него, 
улыбнулся и предложил сесть. 
214 

Сколько теплоты и отцовской заботы уловил  
Ленька в этой доброй улыбке воспитателя! «Да ведь это 
же капитан-лейтенант Никитин, бывший командир 
подводной лодки «Малютка», — узнал вдруг Ленька 
и обрадовался. — С ним любую науку можно одолеть! 
Сколько морских пиратов он утопил торпедами на 
Черном море! А как много он знает!» 
— А вот Алим Бабаев, — продолжал воспитатель. 
С задней парты вскочил смуглый мальчик, медали 
зазвенели у него на груди. — Герой обороны  
Сталинграда, сын бакинского нефтяника... Вы, воспитанник 
Бабаев, назначены заместителем моего помощника, 
хлавстаршины Кравчука. Садитесь! 
«Откуда он меня знает? Почему именно меня  
назначили в начальники? Вдруг я не справлюсь?» —  
недоумевал и волновался застенчивый Алим. 
Ленька знал и главстаршину Кравчука. «Хороший 
будет помощник у нашего воспитателя! Ох, и любит 
порядок!» Ленька вспомнил холодную, туманную ночь 
под Новороссийском, когда высаживался десант на 
Мысхако. Тогда Кравчук был командиром отделения. 
Сам добился у командира «Красного Кавказа», чтобы 
его перевели в морскую пехоту. Матросы Кравчука 
первыми высадились на вражеский берег. Две  
пулеметные точки фашистов Кравчук заглушил гранатами, 
а командира пулеметчиков живым взял... Цезарь Ку- 
ников, командир отряда пехотинцев, к ордену  
Красного Знамени его представил. 
«Обязательно расскажу ребятам и о воспитателе, 
и о Кравчуке», — думает Ленька. 
— А вот Грант Хачатурянц! — С первой парты 
поднялся крепкий юноша. — Борец! Всем  
физкультурникам пример. Садитесь, воспитанник Грант. 
«Откуда он нас всех знает? — удивился Сослан. — 
Все помнит, все знает, такой же, как мой капитан 
второго ранга!» 
— Первое время — месяца два — мы будем  
знакомиться с воинскими уставами гарнизонной службы,— 
говорит воспитатель. — Вы — нахимовцы, будущие 
офицеры нашего флота, и это обязывает каждого из 
п«1с быть примером во всем. Но главное, самое основ- 
215 

ное, товарищи воспитанники, в том, чтобы каждый из 
вас хорошо учился и с отличными знаниями пошел в 
высшее военно-морское училище. Много интересного 
вас ждет впереди! Чудесен ваш путь! Только надо  
суметь достойно пройти его, чтобы иметь право с  
гордостью сказать: «Отчизна любимая, я выполнил твой 
завет!» 
Так началась учеба в нахимовском училище. 
В ГОСТЯХ У ЭЛЬХОТЫ 
Наступила весна. Город зацвел, зазеленела густая 
листва южных растений. Нахимовцы готовились к  
весенним экзаменам. 
Сослан получил письмо от капитана второго ранга 
Колодина. 
«Мы на Шпрее, — писал он.— До Берлина  
несколько километров. Скоро штурм фашистского логова, 
штурм небывалый. Советские пушки возвестят всему 
миру о разгроме гитлеровской Германии. 
Поезжай, дорогой сынок Сослан, к моей дочери 
Эльхоте. Скажи ей, где я, что я делаю, и передай, что 
папа ее скоро вернется домой с победой, и она  
счастливо заживет. 
Все боевые друзья поздравляют тебя, Леню и всех 
ваших товарищей с успехами в учебе! 
Дружески жму ваши мужественные руки! 
Ваш Алексей К о л о д и и». 
Сослан и Ленька показали письмо своему  
воспитателю Никитину и рассказали ему, кто такая Эльхота. 
— Надо ее обязательно навестить. Я знаю, где  
находится этот детский дом. Поедем к ней вместе, — 
сказал Никитин. 
...Встретить гостей вышли двое — молодой человек 
в форме главстаршины, с пустым рукавом вместо  
правой руки, и высокая чернобровая женщина в  
шелковом платье. Никитин сначала поздоровался с  
воспитательницей, назвав ее по имени и отчеству, а потом  
пожал руку главстаршине и сказал. 
— Я привез к тебе гостей, Павел. Это отличные 
ребята, нахимовцы! 
216 

— Вижу, вижу, Григорий Семенович, и рад  
познакомиться. Разрешите представиться. Петров! — И 
главстаршина приветливо поздоровался с  
нахимовцами. — Знакомьтесь, Маро Иликоевна, с  
героями-черноморцами. 
Маро Иликоевна ласковым взглядом окинула  
ребят и поздоровалась с ними. 
— Прошу вас, входите! — пригласила она  
нахимовцев и пошла впереди гостей. 
Малыши обступили нахимовцев и не сводили с них 
глаз. 
Когда-то этот дом, сады и виноградники  
принадлежали какому-то владетельному князю. Теперь же в 
этом доме разместились дети-сироты. Их отцы и  
матери погибли, а дома, где они жили, были разрушены 
войной.. 
Как хорошо здесь ребятам! Какой дом у них  
замечательный! И школа тут же рядом. А вокруг дома  
чудесный парк, река, фруктовые сады... Даже свой клуб 
у них есть! — восхищался Ленька. 
— Недаром говорят, что у нас в стране счастливое 
детство, — с достоинством сказал Сослан, разыскивая 
глазами Эльхоту. Но разве узнать ее теперь! Ведь 
прошло три года... 
Гостиная детского дома светлая и чистая. В ней 
много воздуха. Стены увешаны детскими рисунками. 
Сослан и Ленька с интересом стали  
рассматривать их. 
—■ Это наша «Третьяковская галерея», — пояснила 
Маро Иликоевна, широко улыбаясь. — Наши девочки 
и мальчики научились рисовать. 
— Ну, как живешь, Павел? — спросил Никитин и 
сел на диван. — Я помню, как ты свирепствовал в  
сорок втором году, когда тебя назначали «командиром 
сосочного подразделения». 
— Да, было дело, помучился,— со вздохом сказал 
Петров и присел рядом с Никитиным. — Спасибо мат- 
росл м и офицерам, они мне тогда очень помогли, а то 
Пи я пропал. 
Открылась дверь, и няня в белом халате привела 
денпчку лет пяти. Девочка выбежала на середину 
217 

зала и большими черными глазами обвела  
присутствующих. 
— А где же мой папа? — разочарованно спросила 
она, повернулась и хотела убежать. 
— Эльхота! — позвала ее Маро Иликоевна. —  
Поздороваться надо с гостями. 
Девочка остановилась и смущенно посмотрела на 
незнакомых ребят. Ее поразила их парадная одежда, 
блестевшая золотыми нашивками и пуговицами.  
Потом она взглянула на Никитина и негромко сказала: 
— Здравствуйте! — И вежливо поклонилась всем. 
— Добрый день, Эльхота! — ласково сказал  
Никитин и протянул девочке две плитки шоколада. — Бери, 
доченька, папа тебе прислал. 
— Спасибо, дядя, — смущенно поблагодарила  
Эльхота. 
— Нахимовский привет тебе, Эльхота, — с чувст-. 
вом сказал Ленька, когда все замолчали. 
— Да бои хорз, Эльхота!1 — приветствовал  
девочку Сослан, шагнул к ней и, не.сводя глаз с ее пухлого, 
розового личика, поцеловал ее в лоб, потом быстро 
отвернулся и смахнул слезу. 
Как страшный сон вспомнил он бои у Эльхотовских 
ворот. Ом вновь увидел истерзанного деда, вспомнил 
убитых отца и мать, матросский блиндаж на высоте 
Окопной, куда принесли полумертвого ребенка,  
закутанного в телогрейку... 
Эльхота растерялась и покраснела. Что случилось 
с гостем? 
Ленька тоже смутился, глядя на Сослана. 
— Ну, как ты здесь живешь, Эльхота? — спросил 
Никитин. — Расскажи. 
— Хорошо живу. Правда, мама? 
— Хорошо живешь, очень хорошо, мое  
солнышко! — изменившимся голосом сказала  
воспитательница и посмотрела на Леньку и Сослана. 
— Пойдемте, дорогие нахимовцы, я вам покажу 
наше «хозяйство», — предложил Петров и повел  
нахимовцев знакомить с воспитанниками детдома. 
1 Да бои хорз! — добрый день! (осет.) 
218 

Вслед за ними встала и Маро Иликоевыа. 
— Милая дочка, поговори с папиным другом,  
расскажи, как ты живешь, — сказала она Эльхоте и 
вышла. 
— Бедные родители! — сочувственно вздохнула 
Маро Иликоевиа. — Лишиться такой девочки — это 
тяжкое горе... 
— Мама Эльхоты не жива, — фашисты  
растерзали, — сказал Сослан и тоже вздохнул. — Я видел это, 
в селении Эльхотово ее родные жили. 
— Это правда? — ужаснулась женщина. —А отец, 
может, живой или из близких кто ее разыскивает? 
— Может быть, — ответил Сослан.:—Когда мы с 
Ленькой поедем домой, к моему деду в гости, —  
расспросим в Зльхотове всех. Может, кто и знает.  
Правда, Леня? 
— Может быть, — ответил Ленька. — Но  
фамилию-то настоящую сперва надо узнать. А как узна- 
.ешь? Она-то ничего не знает... 
— Дом, где ее подобрали, я помню, и там, у  
соседей, расспросим. Поедем, Ленька, через Эльхотово? 
— Хорошо,— сказал Леня; их решение одобрила 
н воспитательница. 
Никитин посадил Эльхоту рядом с собой. Девочка 
чувствовала теперь себя совсем свободно. 
— Дядя, а вы знаете моего папу? 
— Как же не знать, Эльхота, мы вместе воевали. 
— А где он, почему он с вами не приехал? 
— Папа твой сейчас* под Берлином, добивает  
Гитлера. Ему очень некогда. 
— А скоро Гитлера убьют? 
— Скоро, милая Эльхота, очень скоро! 
— А когда фашистов побьют, войны больше не 
будет? 
— Не будет! 
— И все папы вернутся домой? 
— Конечно! Если войны не будет, так где же им 
быть? Они будут жить дома и работать. 
— Как это хорошо! Правда? 
— Еще бы! — ответил Никитин, внимательно  
рассматривая девочку. 
219 

Волосы Эльхоты отливали черным глянцем.  
Светлое платье с мелкими цветочками было совсем новое,' 
а на ножках — белые носки и начищенные до блеска 
туфли. 
— Эльхота, скажи мне, что ты любишь делать?. 
— Я люблю смотреть книжки с интересными  
картинками. Еще я люблю петь. Очень люблю цветы. Мы 
с мамой сами и сажаем цветы и поливаем. Они  
вырастают такие красивые... Очень люблю я маму и папу. 
У меня есть карточка моего папы, он ее мне прислал с 
письмом. 
— Это хорошо. А кем же ты хочешь быть,  
Эльхота, когда вырастешь? 
— Хочу быть балериной, в Ленинград поеду  
учиться, — ответила Эльхота не задумываясь. 
Маро Иликоевна пригласила своих дорогих гостей 
к столу. 
Столы были накрыты чистыми белыми  
скатертями, в вазах были разложены мандарины, апельсины, 
яблоки, груши. На блюдах дымились грузинские  
кушанья. 
Все уселись за стол. Но Ленька и Сослан не  
садились, хотя тетя Маро усиленно приглашала их сесть. 
Они знали морской обычай: нельзя садиться за стол 
и вставать из-за стола без разрешения старшего. 
— Разрешите сесть к столу, товарищ  
капитан-лейтенант?— спросили почти одновременно Сослан и 
Ленька. 
Старший разрешил сесть. 
— Вот оно что... — сказала Маро Иликоевна.— 
Очень хорошие обычаи у моряков. У нас в горах тоже 
младшие уважают старших. 
Никитин подмигнул своим воспитанникам, и  
Ленька и Сослан поняли, что настало время принести  
цветы. Они попросили разрешения встать, выскочили из 
столовой и так же быстро возвратились с букетами 
цветов. 
— Товарищ капитан-лейтенант, разрешите вручить 
цветы по назначению? — сказал Сослан. 
— Прошу... 
— Это вам, тетя Маро, в знак благодарности от ка- 
220 

питана второго ранга и от его товарищей за заботу о 
нашей Эльхоте и о других ребятах! — торжественно 
преподнес Сослан букет цветов воспитательнице. 
— Спасибо, сынок. Эльхота мне как дочь, —  
принимая букет, ответила Маро Иликоевна, мать многих 
сирот. 
Ленька обратился к главстаршине: 
— Разрешите преподнести цветы... 
Потом Ленька подошел к маленькой осетинке и 
ласково сказал: 
— А этот букет тебе, Эльхота. Будем друзьями! 
Девочка взяла букет и робко ответила: 
— Спасибо, Леня! 
Хозяйка произнесла тост: 
— За ваше здоровье, дорогие гости! За  
доблестную Советскую Армию, за славный Военно-Морской 
Флот, которые отстояли честь и независимость нашей 
родины! 
ПИСЬМО ДЕДУ 
Первый год учебы в нахимовском училище позади. 
Вчера состоялся торжественный митинг. В ушах  
нахимовцев еще звучат слова адмирала, поздравившего  
ребят с успешным окончанием учебного года. 
Сейчас у нахимовцев несколько дней свободных, а 
потом они поедут в летние лагеря, на берег моря. 
Предстоят игры, походы... Ленька и Сослан хорошо 
знают место, где будет их лагерь. Там большие  
фруктовые сады. В лесах на берегу растут ореховые  
деревья. Орехов сколько хочешь! Можно пойти за  
малиной. А черники, ежевики, черной смородины столько, 
что смотреть на них не будешь! В горных речках  
водится вкусная рыба — форель... 
А пока надо как следует посмотреть город.  
Нахимовцам разрешали ходить в город не только днем, но 
и вечером. Бери увольнительную и иди куда хочешь. 
Ленька, Грант и Алим пошли на фуникулеи. Ребята 
любят чудесный ботанический сад на горе. Они любят 
смотреть отсюда на город вечером. 
Огромный город, окруженный зелеными горами, за- 
221 

лит разноцветными огнями. По просторным зеленым 
улицам мчатся машины, троллейбусы, автобусы,  
грохочут трамваи. Многоводная Кура разделила  
город на две части. Это она крутит машины, заливает 
все вокруг светом, поит водой плодородные долины, 
где зреют мандарины, лимоны, апельсины, виноград. 
У театров, у госцирка всегда очереди за билетами. 
Людно и весело в тенистых парках. А там, дальше, на 
той стороне Куры, огромный стадион. Сослану  
надолго запомнится майский воскресный день, когда  
разыгралось сражение футбольных команд суворовцев и 
нахимовцев. Сослан был вратарем, а Ленька —  
нападающим. Суворовцы играли мастерски. Вот еще  
минута — и сражение закончится вничью. «Выдержать 
бы!» — думает Сослан, и в ту же секунду нападающий 
суворовец ловким и метким ударом посылает мяч в 
ворота нахимовцев. Сослан плашмя падает на мяч, и 
атака отражена. Ленька подхватил мяч, и Сослан не 
заметил, как мяч проскочил в ворота суворовцев. 
«Счет один — моль в пользу нахимовцев», — объявил 
судья, и стадион загремел от рукоплесканий... Но в 
следующее воскресенье счет был два—ноль в пользу 
суворовцев. И Ленька, и Грант, и Сослан долго  
горевали. 
...Сегодня в кубрике остался один Сослан, все  
ребята ушли в город. Сослану тоже очень хотелось  
погулять в этот солнечный день, но он должен написать 
письмо деду Цымирзе. Уже много месяцев он не писал 
ему, не отвечал на его письма. Еще с утра Сослан  
начал писать, но письмо не получалось. 
— Язык у тебя окаменел, Сое, — ругал его  
Ленька. — На экзаменах сочинение о «Буревестнике»  
Горького на.«пять» написал, всему классу читали, а тут 
письмо простое не напишешь... 
— Сослаи-джан, ты ог души пиши, — советовал 
Алим. — Если у меня был бы такой дед, как твой Цы- 
мирза, каждый день стихи бы ему сочинял... 
— А вы не учите его, — сказал Грант. — Сослан за 
сорок пять минут все задачи решил и без единой  
помарки контрольную работу написал. Пошли, ребята, 
пошли! Пусть Сослан сам думает... 
222 

Сослан пишет, потом рвет, пишет, опять рвет — 
плохо получается. Ведь дед возьмет да даст почитать 
учительнице Анне Тимофеевне, а она скажет:  
«Отличником у меня был, а как плохо стал писать...»  
«Дайка перечитаю письма капитана второго ранга и  
деда», — пришло вдруг Сослану в голову. 
«У тебя, сын мой, видимо, плохо с учебой. А может 
быть, болеешь? — писал дед. — Если это не так,  
почему же не пишешь, голубчик? Может, обиду какую на 
меня имеешь? Напиши об этом. Анна о тебе  
спрашивала. Камболат тоже спрашивал. Он нам помог дом 
отремонтировать, школу и клуб тоже заново  
отстраивают... К твоему приезду все будет хорошо.  
Откармливаю барана. Приезжай с друзьями! Отпразднуем 
твой приезд. У нас недавно был* пир в честь  
победы над фашистами. За долгий мир тосты  
произносили...» 
«Вот и я напишу так же просто о своих делах и о 
своих друзьях», — подумал Сослан. И дело пошло.  
Сослан увлекся, исписывая одну страницу за другой. 
Время шло незаметно. 
В кубрик с веселым шумом ворвались друзья. 
— Ну как, Сое, написал? — закричал Ленька. 
— Написал, — он прочел друзьям письмо. 
— Складно написал, Сослан-джан! — одобрил 
Алим. — Передай привет деду и от меня. 
) — А от меня не надо, — сказал Грант. — Я сам 
твоему деду напишу, и скажу, что он очень хороший, 
а внук — никуда! Столько времени томил душу  
старого человека! Ждал, пока адмирал приказ не издал! 
Вот ведь ты какой! А почему не написал о том, 
как пропустил два суворовских мяча в наши  
ворота? 
— Не один я был виноват в том... 
— Правильно, Сослан! А письмо заклеивай и от-. 
сылай сегодня же авиапочтой. Понятно? — сказал 
Ленька. 
Однажды Леньку вызвали в приемную. «Кто же ко 
мне приехал? — думал он. — А вдруг сам батя?» 
223 

В приемной у окна стоял боцман Карпенко. Он 
молча сдернул фуражку и, не здороваясь, смотрел на 
Леньку. У Леньки забилось сердце: вот так же когда- 
то пришел к ним домой матрос и сообщил, что погиб 
отец. Но ведь войны уже нет! Что случилось? 
— Нет больше нашего бати, Ленька, — глухо  
проговорил Карпенко, смяв в своих больших руках  
фуражку. — Нет больше нашего бати! 
— Как нет? — закричал Ленька. 
— Болел он. Тяжко болел. Не удалось вылечить 
его... Умер... 
Ленька бросился к Карпенко, тот обнял его, и оба 
они зарыдали. 
— Нет больше нашего бати, — повторял боцман.— 
Но ты, Ленька, духом не падай, мы все тебе будем 
отцами — и лейтенант Черцов, и я, и мотористы, и  
торпедисты. Понял? 
— Понял, — всхлипнул Ленька. 
— Тебя вспоминал. Очень вспоминал тебя,  
Ленька! Наказывал, чтобы вырастили тебя моряком,  
морским офицером. Свою карточку передал тебе... на 
память. 
Боцман достал из кармана фотографию. С нее как 
живой смотрел на Леньку его милый батя. 
— Храни пуще глаза, — сказал Карпенко. 
— Сохраню... — прошептал Ленька сквозь горькие 
слезы, прижав карточку к груди. 
Утром, па восходе солнца, поезд подошел к  
севастопольскому вокзалу. Нахимовцы в радостном  
волнении высыпали из вагонов. 
— Леонид! Ленька! — кричали ребята. — Родной 
твой Севастополь! Наш Севастополь! 
— Пойдемте в Музей Черноморского флота! 
— Лучше сперва посмотрим дот номер  
одиннадцать! 
— Я предлагаю сперва осмотреть город! 
— Ста-а-но-о-ви-ись! — прогремела команда и  
оборвала веселый галдеж ребят. 
Нахимовцы вытянулись в струнку, стараясь це уда- 
224 

рить лицом в грязь перед собравшейся вокруг них 
любопытной публикой. 
— По направлению к Графской пристани шагом 
марш! — снова послышалась команда, и нахимовцы 
весело зашагали. 
На улицах и площадях было людно и шумно,  
несмотря на ранний час. Грохочут бетономешалки,  
подъемные краны. Дымится горячий асфальт. Навстречу 
нахимовцам непрерывно идут машины с известью,  
арматурой, строительным камнем. 
У вновь отстроенных домов разбиты клумбы,  
зеленеют молодые кипарисы. Девочки и мальчики  
торопятся в парк. Ленька видит все и не может  
сдержаться. 
— Как здорово! — то и дело восклицает он. 
— Красиво строят, молодцы строители! — говорит 
Сослан. Он в восторге от того, что он, Сослан, в  
матросской форме шагает по улицам легендарного  
Севастополя. Сбылась мечта его. 
— Вот и Приморский бульвар, Сослан, — говорит 
Ленька.— Смотри, Сослан, новый, совсем новый стал, 
не узнать! 
Они подошли к высоким белым колоннам  
Графской пристани, сверкающей на солнце. Вот они  
спускаются по лестнице. 
— Сослан, а Сослан! Вот тут я лежал, тут меня 
подобрал батя... — с трудом проговорил Ленька, 
вспомнив Кочиева, и слезы покатились • по его  
щекам. 
У причалов нахимовцев ждали баркасы. Мальчики 
быстро заняли свои места. Зашумели моторы, и  
баркасы сорвались с мест, оставляя за собой пенистый 
след. Направляясь к линкору, они обходили другие 
корабли. 
Друзья не могли оторвать взгляда от линкоров и 
крейсеров, от эсминцев и подводных лодок, от катеров 
и тральщиков, на которых гордо развевался советский 
военно-морской флаг. 
Нахимовцы поднялись по трапу на палубу  
огромного грозного красавца. Вахтенный командир корабля 
ласково встретил будущих офицеров. 
15 Доа друга 225 

В ОСЕТИИ 
— Ленька, Муртазово! Собирайся живее!  
Следующая станция — Эльхотово. Поезд там стоит недолго, 
сойти не успеем. 
— Эльхотово? — обрадовался Ленька и бросился 
к окну. 
Перед его глазами мчались золотистые пшеничные 
поля, их сменяли зеленые массивы кукурузы, но ему 
не терпелось увидеть селение, о котором он слышал 
так много интересного. Леньке очень хотелось найти 
отца Эльхоты, обрадовать его, сообщить ему, что дочь 
жива и ждет его. Клешнев почувствовал  
привязанность к Эльхоте, и в других условиях он бы всегда 
был с ней. А отца ее найти — это награда для него. 
Сослан представлял себе Эльхотово таким же,  
каким было оно осенью 1942 года. Тогда это селение 
превратилось в крепость, и у стен ее был остановлен 
бешеный натиск оголтелого захватчика. Здания,  
сохранившиеся от бомбежки и артиллерийского огня, 
были сожжены фашистами перед отступлением.  
Чудесные фруктовые сады, декоративные деревья,  
посаженные вдоль прямых улиц села, фашисты  
вырубили. Селение, где жизнь била ключом, война  
превратила в пепелище, в селение мертвых. 
Первым из вагона вышел Сослан. Стоя на  
подножке, он заметил веселое оживление на вокзальной  
площади. Ленька выгляцул через, его плечо. Его глазам 
предстало не то Эльхотово, про которое рассказывал 
Сослан. 
К поезду подбежали загорелые шустрые ребята. 
Они кричали: 
— Вишни кому! 
— Куры жареные! 
— Груши, яблоки скороспелые! 
— Молодая жареная кукуруза! 
— Помидоры, огурцы свежие! Только что с  
огорода! Абрикосы! Крупные, сладкие абрикосы! 
— Вот это жизнь! — воскликнул Ленька и  
подтолкнул Сослана, чтобы он скорее выходил на перрон. 
Сослан понял, что он задерживает пассажиров, и 
226 

рассеянно спустился со ступенек вагона. Паровоз  
снова зашумел, колеса застучали, и, тяжело дыша, поезд 
тронулся. 
Ребята перестали расхваливать свои товары и  
окружили необыкновенных гостей, с интересом смотрели 
на боевые награды юношей. 
Сослан заговорил по-осетински. Ребята очень  
удивились, что «маленький адмирал» разговаривает на 
их родном языке, и стали угощать его фруктами.  
Сослан и Ленька брали и вежливо благодарили щедрых 
ребят за угощение. 
В сопровождении ватаги ребят нахимовцы  
подошли к колхозному ларьку. Маленькая будка, красиво 
сделанная из кусков фанеры и украшенная красной 
звездой. В ней продавались садовые цветы. Из-за  
пестрых букетов на нахимовцев с любопытством смотрел 
кареглазый мальчуган со шрамами на обеих щеках, с 
густыми черными волосами, зачесанными назад. 
— Да бон хорз! — приветствовал его Сослан. 
— Агас цаут!1—ответил с улыбкой кареглазый 
мальчик. 
— Цветы продаются? — спросил Лёнька и взял в 
руки букет пышных пестрых пионов. 
— Да, да, — ответил продавец, не отрывая глаз от 
«маленьких адмиралов» в белой форме. — Это наши, 
колхозники вырастили. А для кого будете покупать 
цветы, к кому приехали? 
— Мы приехали к вам в гости. Я тут воевал и  
решил навестить Эльхотово! — с гордостью сказал  
Сослан. — А цветы нужны мне и моему другу, потому 
что мы хотим их возложить на могилы героев —  
наших старших товарищей, погибших за родину в Эль- 
хотове. 4? 
— Это очень хорошо! — одобрительно сказал  
мальчик и протянул нахимовцам руку. — Будем знакомы! 
Меня зовут Чермен, я тоже воевал. 
— А меня зовут Леня, — сказал Клешнев. Он 
обрадовался новому знакомству и по-матросски  
крепко пожал Чермену руку. 
Агас цаут! — здравствуйте! (осет.) 
227 

— Сослан, — представился Хаматов и дружески 
поздоровался со своим новым знакомым. 
— Можно, я тоже пойду с вами? — спросил Чер- 
мен. — Я знаю, куда вы пойдете: на высоты Окопную 
и Автоматную. Там хоронили матросов. Мы там  
бываем, цветы приносим... 
— Конечно, идемте с нами, — ответили ему друзья. 
— А нам можно идти с вами, Сослан? — стали 
проситься другие ребята. ' . 
— Всем можно! Кто хочет, тот пусть идет вместе с 
нами! — ответил Ленька, радуясь, что они пойдут  
такой большой и веселой компанией. 
Тем временем Чермеи роздал ребятам цветы —  
пионы, лилии, тюльпаны — и закрыл ставни своего 
ларька.. Когда он вышел, на его пиджаке все увидели 
медаль «За отвагу». Чермен прихрамывал, и если  
присмотреться, то было заметно, что вместо правой ноги 
у него был протез. Мальчик опирался на самодельную 
ореховую палку, на которой были нарисованы тайки 
и самолеты. Ленька и Сослан сразу признали в нем 
боевого товарища. 
— Сколько надо уплатить за цветы? Получайте! — 
предложил Ленька. 
— Цветы у нас дешевые, их у нас много, — сказал 
в ответ Чермеи. 
— Сколько бы они ни стоили, возьмите,  
пожалуйста, деньги! — продолжал настаивать Ленька. 
— Героям мы цветы преподносим, продавать не 
станем! — гордо сказал Чермен и попросил Леньку  
положить деньги обратно в карман. 
Тот смутился и замолчал. 
— Но цветы ведь колхозные, ты же должен  
отчитываться! — не отступал Сослан. 
— Как будто я об этом забыл! — Губы Чермена 
скривились, он принял замечание Сослана за  
оскорбление.— Ступай, посмотри — около нашего дома  
половина усадьбы засажена цветами. А в колхозе нашем 
за мной сто трудодней записано — неужели я не  
отчитаюсь? 
— Вот чудак! — повысил голос и Сослан. —  
Коллективом идем и коллективом несем цветы... А поче- 
228 

му тебе одному за них отчитываться?— И он сунул 
деньги за цветы в карман Чермеиу. 
Тот не стал возражать. 
— Мне дай букет. Я тоже хочу возложить его на 
могилу героев,— сказала девочка лет двенадцати, с 
голубым бантиком в косе. 
— И я тоже!.. 
— И я хочу!.. 
Веселая группа детей направилась к юго-восточной 
окраине. Она пересекла железнодорожное полотно, 
миновала жилые дома, новые колхозные амбары и 
фермы. За селом, упираясь в цепь невысоких гор,  
поросших кустарником, раскинулись молодые  
фруктовые сады. Ленька и Чермеи шли впереди, перебивая 
друг друга, о чем-то горячо разговаривали. 
Сослан оказался в самой гуще ребят, он не  
успевал отвечать на их вопросы. О чем только его не  
спрашивали ребята! Но больше всего их интересовало  
море и корабли, а ему хотелось говорить о новых садах, 
о цветах, которые они несли, узнать у ребят, как они 
закончили учебный год, кто из них отличник, все ли 
школы в селении восстановлены и как школьники  
помогают колхозникам получать высокие урожаи. 
Они шли по аллее из молодых яблонь и груш.  
Деревья небольшие, до их вершины Сослан достает  
рукой. Сослан представил себе, как прекрасны были эти 
деревья весной, усыпанные цветами. Сколько пчел  
собирало здесь мед и уносило на колхозную пасеку на 
северной окраине села, где белели маленькие  
пчелиные домики! 
— Кто сажал эти деревья? — спросил Сослан и 
остановился у самой кудрявой яблони. 
— Мы сажали! — ответили ребята не без гордости. 
— Тракторы вспахали землю, а потом все  
колхозники вышли в поле и за пять дней все посадили! И мы 
помогали им,— объяснил мальчик, у которого в руках 
была корзина с абрикосами. 
Вдруг он стал не то что просить, а прямо-таки 
умолять: 
229 

— Покушай абрикосы, Сослан, у нас их очень 
много. Такой в этом году урожай — прямо некуда 
девать! 
— Ну, раз некуда девать, то давай, мы съедим с 
удовольствием,— согласился Сослан и начал угощать 
абрикосами сперва девочек, а потом мальчиков.  
Хозяину абрикосов это было приятно, и он подумал: 
«Сослан не такой уж гордец,, хоть он и «маленький  
адмирал». 
— А как тебя зовут? — спросил Сослан. 
— Меня? — переспросил мальчик.— Меня Бимбо- 
латом зовут. 
— Это"хорошее имя. А коней ты любишь? Я очень 
их люблю,— продолжал Сослан, желая выведать у 
новых товарищей, что они любят, о чем мечтают. 
— Нет, я хочу быть механиком. Механику теперь 
больше дела, чем кавалеристу,— с гордостью ответил 
Бимболат. 
Сослан смотрел вокруг и удивлялся. 
«Что же произошло? —думал он.— Ведь еще в  
январе сорок третьего года здесь все было изрыто,  
далеко тянулись глубокие, в рост человека,  
окопы,стояли врытые в землю тайки, виднелись траншеи,  
широкие ямы от взрывов бомб. А теперь! Земля выровнена, 
даже большого противотанкового рва не видно. Как 
удалось засыпать его! Ом ведь тянулся на несколько 
десятков километров от Терека на юго-восток, к сухим 
долинам, и опоясывал хребет...» 
— Куда девался противотанковый ров,  
Бимболат?— ие выдержав, спросил он. 
— Сейчас увидишь! Мы туда теперь ходим  
купаться. 
— Купаться? 
— Да. После засухи колхозники решили сделать 
из этого рва оросительный канал. 
— Ну и что же? 
— Как «что же»? Теперь по нему бежит почти что* 
половина воды из Терека и орошает колхозные поля. 
А почему ты спрашиваешь? Как будто ты об этом не- 
знал,— упрекнул нахимовца Бимболат. 
Сослан радостно вздохнул. 
230 

— Как интересно! А откуда же я мог знать? А  
купаются где? В канале? 
— Да нет, не в канале,— с улыбкой сказал Бимбо- 
лат.— В степи, где участок нашей бригады, мы  
соорудили бассейн. Когда наступает разгар полевых работ, 
мы все выходим на полевой стаи и ночуем в степи. 
— Сослан, смотри-ка — противотанковый ров! — 
крикнул Ленька, когда ребята подходили к  
оросительному каналу. 
— Смотри хорошенько! — ответил Сослан. Он  
восторженно глядел на новый канал, несущий волны к 
северу. 
Вдоль канала по обеим сторонам, как часовые, 
стояли молодые, недавно посаженные тополя. 
— А эти тополя сажали пионеры,— заметил Чер- 
меи.— Мы учимся и деревья сажаем. 
— Как здорово, Ленька! Ты только посмотри, как 
здорово! — не успокаивался Сослан. • 
— Чермен говорит,— подхватил Ленька,— что этот 
канал поит влагой тысячи гектаров. От этой влаги 
наливается пшеница, кукурузные початки вырастают 
в полметра. Вот что может делать вода бурливого 
Терека! 
Ребята пошли к маленькому мосту, перекинутому 
через канал, и поднялись вверх по лощине. 
Сослан разыскивал траншеи, блиндажи и дзоты на 
буграх, но ему это не удалось. С трудом он узнал 
Окопную и Автоматную. 
На сочных травах паслись колхозные отары овец и 
стада коров. Девочки бросились собирать горные  
цветы и связывать их в душистые букеты. 
Здесь, на южном склоне высоты, были могилы  
героев. Ленька и Сослан сняли бескозырки, стали у  
могилы и вытянулись, как по команде «смирно». Их  
примеру последовали Чермен и Бимболат, а за ними и 
все ребята. Наступила минута торжественного  
молчания. 
— Вечная слава героям, погибшим за нашу  
советскую родину! — произнес Сослан. 
Мальчики и девочки в один голос повторили эти 
слова. Украсив могилы героев цветами, они молча 
132 

отошли в сторону и присели на траву. Все были взвол-' 
иоваиы. Помолчав, стали вспоминать черные дни  
войны и говорить о погибших. Ленька рассказал  
товарищам о героях обороны Севастополя и о Коста Кочие- 
ве. Сослан вспомнил о подвигах храбрых защитников 
Эльхотовских ворот, не забыл рассказать и об Алексее 
Колодине. 
А когда Ленька рассказал об Эльхоте, все ребята 
задумались: «Кто же такая Эльхота? Чья дочь?» Но 
много отцов, матерей и детей погибло или пропало 
в те страшные дни. Если бы кто-нибудь знал ее  
настоящее имя или фамилию, тогда бы другое дело! 
— А почему же вы Эльхоту с собой не  
привезли? — спросила девочка с голубым бантом. 
— Как только вырастет большая, приедет сама в 
Эльхотово, в родное село,— спокойно сказал Сослан. 
— Как жаль,— с. грустью заметил Ленька,— что 
никто из вас не знает родных Эльхоты! Мы ищем  
отца Эльхоты. Может, у нее бабушка или дед в живых 
остался. Кто бы нам помог их найти? 
— Знаете что, ребята! — воскликнул Чермен.— 
Моего деда Аслаиико живой энциклопедией селения 
называют. Пойдемте к нам, спросим у него. 
Леньку обрадовала эта весть, и он быстро  
согласился с Чермеиом. Но Сослаиу не терпелось увидеть 
деда Цымирзу. 
Он встал. 
— Куда это? — спросил Чермен и тоже вскочил. 
— Домой, в Хурикау. Дед ждет!—решительно  
сказал Сослан. 
— Нет, не в Хурикау вы пойдете, а к нам в гости, 
в Эльхотово! 
— Спасибо, дорогой Чермеи, за  
приглашение,—ответил Сослан.— Положено сперва пойти к старшему, 
а потом мы приедем к вам. 
— Ты не обижайся, Сослан, я все-таки пойду к  
деду Асланико. Я ведь дал слово Маро Иликоевне...— 
настоял Ленька, и они пошли. 
Девочки и мальчики долго стояли на горе и  
махали им кто цветами, кто шапкой, а кто и просто рукой 
до тех пор, пока друзья не скрылись из виду. 
232 

Однако и всезнающий дед Асланико ничего не  
сказал о родителях Эльхоты. 
Изнемогая от жары, друзья быстро подошли к  
новому мосту и остановились. 
Ленька в первый раз видел Терек. Растерянно  
смотрел мальчик на пенящиеся волны. Холодные брызги 
летели, как осколки, и, обессиленные, разбивались о 
его загорелое лицо. Под водой глухо постукивали, 
камни; волны катили их легко;-как горошины. 
Терек воет, дик н злобен, 
Меж утесистых громад, 
Буре плач его подобен, 
Слезы брызгами летят... — 
почти пропел Ленька стихи Лермонтова. 
— Да, Терек и до сих пор такой! — сказал он. 
— Ты еще не знаешь, Леня, какой он, — ответил 
Сослан.— Вот выкупайся, тогда узнаешь, какие силы 
в нем таятся. 
— Выкупаться? Пожалуй, это неплохо. 
— В такую жару охладиться прямо-таки  
наслаждение. Раздевайся! — крикнул Сослан, встал на перила 
моста и прыгнул в самый водоворот. 
У Леньки потемнело в глазах, когда Сослан  
скрылся в пенистых волнах. 
— Ты с ума сошел! Утонешь! — закричал Ленька 
и побежал на выручку другу, раздеваясь на бегу. 
Но через несколько секунд Сослан вынырнул,  
помахал другу рукой и понесся вниз по извилинам  
пенистого течения. 
Ленька убедился, что Сослан хорошо знает повадки 
бурного Терека. Он вспомнил, как упрекал Сослана, 
когда тот боялся купаться в море. Сейчас Ленька  
подумал, что Сослан тоже может обвинить его в  
трусости. Поэтому он быстро разделся и осторожно вошел 
в воду, вздрагивая от холодных брызг и хлестких  
ударов камней. Он смело шел в глубь реки, но чем  
глубже он погружался в воду, тем сильнее становились 
удары. Ему было страшно, но он ни за что бы не  
вернулся назад. Ленька оглянулся и увидел, что Сослан 
был уже далеко от него. Что делать? «Нет, браток, 
меня не испугаешь!»— решил Ленька и бросился в 
233 

самую середину Терека. Волны подхватили и быстро 
понесли его. 
Холодные иглы кололи тело, но он стойко  
выдерживал натиск воды — не в первый раз Ленька  
вступал в борьбу со стихией! 
— Молодец, Ленька! — еле расслышал он  
ободряющий возглас Сослана. 
Он оглянулся — Сослан с посиневшими губами  
возвращался на берег. 
Накупавшись до озноба, они легли на горячий 
песок. 
— Мутная, холодная река. И колется, как будто 
наполнена иглами,— недовольно сказал Ленька. 
— Она до осени будет такой. А ты знаешь, почему 
она мутная и колется холодными иглами? 
— Расскажешь — так буду знать. 
— Терек образуется из маленьких горных  
речушек. Почти все они вытекают из-под вечных  
ледников. Вот почему он и холодный, и злой, и шумный... А 
зимою он спокойный и раза в два-три меньше, чем 
сейчас. 
— Вот на ледниках бы нам побывать! —  
размечтался Ленька. 
— А мы поедем! Поедем и увидим все эти чудеса 
своими глазами. 
— Это было бы .замечательно... Не пора ли нам 
одеться? Я очень есть хочу. 
— И я тоже проголодался. Но давай еще раз  
поплывем! 
Они вскочили, снова бросились в Терек. На этот 
раз Ленька поплыл так же смело, как и Сослан.  
Теперь он ощущал большее удовольствие, чем в  
первый раз. 
Потом они оделись и перешли через мост на левый 
берег, выбрали зеленую поляну у проселочной дороги 
и уселись закусывать. Жареную курицу, которую они 
купили в дороге, Сослан разрезал перочинным ножом 
и разложил куски на салфетке. На свежем воздухе, 
после купания, курятина показалась им особенно 
вкусной. 
— А как я встречусь с твоим дедом Цымирзой? — 
234 

размышлял Ленька. — Я, наверное, и подойти к нему 
не посмею. 
— Вот так герой! Мой дада встретит тебя как  
родного. Даже лучше! 
Мальчики не торопясь закрыли свои маленькие  
чемоданы и снова двинулись в путь по пыльной просе-* 
лочной дороге. 
Вдруг их нагнала грузовая машина и резко  
затормозила, окутав облаком пыли. 
— Куда вы путь держите, товарищи нахимовцы?— 
басом окликнул ребят шофер, выскакивая из кабины. 
— К деду Цымирзе, товарищ шофер, — ответил 
ему Сослан на родном языке. 
Незнакомый парень вдруг кинулся обнимать  
нахимовца. 
— Сослан!.. Это ты?! 
«Кто это?» — задумался было на минуту Сослан, 
рассматривая замасленную одежду и молодое, пухлое 
лицо, покрытое дорожной пылью. 
— Таймураз! — вскрикнул Сослан, узнав своего 
однокашника по школе. — Усы отрастил! Свою клячу 
на машину сменял!.. Иди и угадай тебя с первого 
взгляда! Ты мужчиной уже стал, друг! 
— И развожу не письма, а хлеб — в амбары! —  
захохотал Таймураз. — Помнишь, как я тебя на той 
кляче с дедом в райком отвозил?.. Ты тогда тоже не 
был «адмиралом». 
— Это правда! — затряс его в объятьях Сослан. 
— А это твой друг, Ленька? Узнаю! Я видел его 
фотографию у деда. Садитесь в кузов: я вас довезу... 
— Что ты? Тебе же на работу, — а мы — гуляем... 
— Да, на работу, — покачал головой Таймураз. — 
Спешу очень, там дед твой волнуется: ремень от  
комбайна ждет... У друга раздобыл, и спешу обрадовать 
его... По коням! — быстро проговорил остроглазый,  
веселый парень с черными усиками и, захлопнув дверцу 
кабины, нажал на стартер. 
Друзья влезли в кузов. Мотор загудел, и машина 
помчалась по полевой дорожке. «Лимузин» Таймура- 
за сопровождала туча желтоватой пыли. Она оседала 
на белые форменки нахимовцев, на черные ленты бес- 
235 

козырок, развевавшиеся на ветру. Перед их глазами 
бежали высокой стеной кукурузные массивы, их  
сменяли отцветшие поля картофеля. Вдали, в просторах 
степей, засеянных пшеницей, трудились колхозники,— 
они убирали хлеб. 
КУВД И СИМД 
Таймураз затормозил машину у самых ворот дома 
Хаматовых. Он приоткрыл дверцу кабины, высунул 
голову и скомандовал: 
— Ал-ло! Вываливайся! И не скучать! Дед на  
току... С заходом солнца я привезу его к вам. Ясно? 
— Ясно, ясно; мчи дальше! — в той ему ответил 
Сослан и выпрыгнул из кузова. За ним выпрыгнул и 
Ленька. 
Как только Таймураз развернул свой «лимузин» и 
скрылся за углом, Сослан с волнением посмотрел на 
калитку, а потом и на дом, где он родился и вырос. 
Никто их не встречал, и, наверное, поэтому  
мальчик загрустил и не спешил войти. Дом показался ему 
совсем чужим, все здесь стало иным, чем было до его 
ухода в партизаны: вместо веселого реечного забора — 
плетень из сухой хворостины. Крыша теперь не  
черепичная, а серая, неуютная, из шифера. Сам дом  
запущенный, «раны» его были залатаны небрежно.  
Чувствовалось, что нет в доме прежних хозяев — его отца 
и матери. А у деда, видно, не было ни времени, ни 
сил поддерживать прежний порядок. 
«Не то, совсем не то! Хоть не входи в такой родной 
дом!» — подумал про себя Сослан и повернулся к 
Леньке, стряхивавшему с себя дорожную пыль. 
— Вот в этом доме я родился, — сказал Сослан с 
грустью. — А теперь кажется, что не родной... 
— А чего ты нос повесил, Сое? — упрекнул его 
Ленька: — От дома, в котором я родился, камня на 
камне не осталось... Родных никого в живых не  
осталось. А тебе что: дед, тетя — родные. Дом, как есть," 
родной! Чего еще тебе! Что ты? 
Сослан открыл калитку и пригласил Леньку. Они ' 
вошли во двор и присели рядом на скамейке. 
236 

— Умыться надо, водички бы[ —оглянулся  
Сослан вокруг. 
— А* я бы поспал с удовольствием, — вздохнул 
Ленька от усталости. — И как тихо кругом: ни души 
не видать! Ни кошек, ни собак... Какое же это  
селение? А ты хвастался, Сослан: «Что ты! Вон как у нас 
живут!» 
— Не торопись, друг, оценку давать моему селу: 
ты еще увидишь его! — сказал Сослан и пошел  
осматривать дом. 
А Ленька задремал иачскамейке. Проснулся он от 
шума и увидел, как высокая, худая женщина с  
морщинистым лицом крепко обнимала Сослана и  
плакала, что-то приговаривая на своем языке. Ленька  
уловил, что она повторяла: «Маурс уарыкк!»1 Но что это 
означало, — не знал и удивленно смотрел на них. 
— Что ты, тетя Ханиффа! Плакать-то зачем? — 
повторял Сослан, взволнованный и растроганный 
встречей с родным человеком. 
Увидев Леньку, женщина подошла к нему и, не 
удерживая слез, обняла его обеими руками, прижала 
к сухой груди. 
— Ма хур2, ма урс уарыкк!—причитала она, не 
зная, как потеплее выразить свою радость от такой 
встречи. 
Таймураз был верен своему слову: с заходом  
солнца он доставил домой деда Цымирзу и буквально  
прилипшего к нему в этот день веселого Хамби. С ними 
подъехали и соседи — мужчины и женщины,  
занимавшиеся уборкой хлеба. Двор Хаматовых оживился. 
Всем хотелось увидеть, обнять и пожать руку  
«маленьким адмиралам», а сына Батрадза, которого они так 
хорошо знали и любили, обнять и поцеловать. Деда 
Цымирзу еще в поле поздравили с возвращением 
внука. 
Первым, как всегда в таких случаях, вошел Хамби 
и воскликнул: 
1 Ма урс уарыкк — мой белый ягненок (осет.). 
2 Ма хур — мое солнышко (осет.). 
237 

— А ну, покажись, сын моего друга! Выходи,  
обниму тебя, потомок Батрадза! 
Но Сослан, как только увидел деда, молнией  
слетел с невысокого крыльца. 
— Дада!!.—Он целовал худые, обросшие,  
покрытые дорожной пылью щеки деда, по которым катились 
слезы. Старик растерялся и не мог выговорить ни  
одного слова. 
Ленька покорно принимал объятия и поцелуи  
совершенно незнакомых людей. «И откуда они меня  
знают? — думал он про себя. — По фото, наверное...» 
А Хамби — потомок нарта Сырдона, шнырял по 
двору среди людей и громко говорил каждому: 
— Радость-то какая! Сослан у нас в доме с  
другом... Кувд, непременно кувд по такому случаю! И не 
простой, а по-иартски! Я знаю, у кого много араки... 
Знаю и то, где достать большого жирного бычка...  
Недорого, очень недорого все это будет!.. Зарезать  
барана — маловато на такой случай.1 
Увидев Хаииффу, он тут же подскочил к ней и  
начал упрекать: 
— Нартон- Шатана2, не вижу в твоих щедрых  
руках ни графина со слезой Чермена, ни чашу Уацамои- 
га3 с пивом! А ну, шевелись, говорю: что-то в горле 
пересохло... Побыстрее неси графин и рог: Уастырджи 
надо «табу»4 сказать «Адмиралам» — добро  
пожаловать!.. 
Высвободившись, Ленька тоже бросился к деду и 
так же, как и Сослан, повис на его шее: 
— Давно, очень давно мечтал увидеть вас, дада! — 
приговаривал он, обнимая и целуя ослабевшего от 
радостного волнения старика. 
— Люди, — наконец промолвил дед Цымирза дро- 
1 У осетин, по обычаю, когда кто-нибудь уходит на войну 
и поенную службу или возвращается оттуда, режут барана или 
быка для общественного пира. 
2 Нартон Шатана — главная, добрая и щедрая хозяйка у 
нартов. 
3 Уацамонга — чудо-чаша у нартов, на пире победы она 
доставалась только самому отважному из воинов. 
4 Табу — молитва. 
238 

жащим от волнения голосом. — Добрые люди,  
смотрите, прошу вас, поглядите, какое счастье у меня в доме! 
Он обнял нахимовцев и торжественным шагом  
пошел в дом. На ходу он говорил, обращаясь к младшим: 
— Лаппута1, Хамби прав: готовьте кувд,  
готовьте!— говорил он. — Режьте барана!.. Хамби, где ты? 
Шевелись быстрее! Женщины, готовьте пироги, самые 
лучшие напитки ставьте на фынг... Симд2 разверните, 
молодежь, в моем дворе! Счастье-то какое. В доме  
моем воин и наследник! И гость какой! Не гость, а сын 
Ленька! 
Да, симд и кувд сейчас сами просились в этот дом, 
и веселье не стихало до утра. 
...Сколько событий произошло в жизни этого  
старика с тех пор, как началась Великая Отечественная 
война! Сколько мучений он испытал в эти годы!  
Самых дорогих его сердцу людей похоронил он — сына 
и сноху —отца и мать Сослана. Его новый дом, где 
он спокойно и счастливо жил со всей семьей, был  
разрушен бомбой. Сколько погибло за время войны  
знакомых и близких людей! Сколько домов, сколько школ 
сгорело в эти черные дни! Как все это могло  
выдержать и перенести живое человеческое сердце?! Но 
спасибо Камболату, секретарю райкома партии: он 
послал деда в партизаны, дал возможность исполнить 
свой долг перед родиной — отомстить ненавистному 
впагу. Нымирза был глубоко благодарен и воинам 
Советской Армии, которые вырвали его из волчьей 
пасти оккупантов. Ни он. ни Сослан, ни Ленька — 
никогда не забудут этого! 
После первой великой всенародной радости —  
после победы над врагом — пришли к деду Цымирзе и 
другие радости. Из пепла возродился его родной  
колхоз «Путь Ильича», и колхозники помогли быстро 
восстановить дом Цымирзы. 
А теперь гости, дорогие гости нахимовцы, в доме 
старого горца. До чего же он был счастлив!.. 
1 Лаппута — мальчики (осет.). 
2 Симд — массовый осетинский танец. 
ЗЭ9 

Часами он слушал рассказы внуков о том, как они 
воевали, как подружились в огне боев, как они  
учатся и что ждет их в будущем. Он радовался тому, что 
они умно толкуют о жизни, не боятся ни штормов, ни 
жизненных бурь и смело идут им навстречу. Ведь они 
в свое время станут командирами кораблей нашего 
(Ьлота, станут хозяевами морей и океанов страны. Дед 
Цымирза это понимал и, когда Ленька просил  
рассказать ему сказку,' отвечал: 
— Что в наши дни мои сказки! Наша жизнь — это 
лучшая сказка, которую мог придумать человек. А  
самая интересная сказка — это ваше будущее. Жаль, что 
нам, старикам, не придется дожить до этого. 
...Солнце медленно всходило из-за цепи высоких 
щетинистых гор. Лучи его щедро золотили синие  
просторы неба. 
Дед Цымирза, как всегда в эти дни, встал до  
восходя солнца и хлопотал по хозяйству во дворе. 
ХаниФфа, овдовевшая тетка Сослана, перешла 
жить к отцу. Сегодня она подоила корову, заквасила 
молоко, чтобы сделать свежий сыр для пирогов. 
Она успела убрать широкий двор, вымыла руки и 
прииялясь готовить завтрак для нахимовцев. 
...Друзья спали богатырским сном в доме леда Цы- 
мирзы. ХанифФа охраняла их сон, и если бы не  
сигнал машины, то они не проснулись бы и до обеда. Тетя 
даже ряссердилясь: чего ряди так рано загудела  
машина и беспокоит спящих? Но когда она увидела во 
дворе Анну ТимогЬеевиу, то успокоилась и  
приветствовала гостью. Учительница спросила: 
— Не встали еще? 
— Не буди их, Анна, они поздно легли! — умоляла 
ХанифсЬа. 
Но Анна Тимофеевка не сдавалась: 
— В поле поедем. Ребята их приглашают  
посмотреть школьный опытный участок, а в жару это  
неинтересно бл'дет. 
— Здравствуйте! — вдруг весело кпикнул с  
крыльца Сослан, ппотирая сонные глаза, и быстро спустился 
к Анне Тимофеевне. 
А за ним появился и Ленька. 
240 

— Мы как по сигналу тревоги оделись! 
— Быстро, по-матросски! — похвалила Анна  
Тимофеевна. . 
Нахимовцы с полотенцами и мылом в руках  
побежали в сад, к недавно вырытому здесь каналу. 
Ханиффа не растерялась. Тесто уже было готово, 
в сарае в летней печке весело горел огонь, и она  
быстро принялась печь пироги, занимая гостью беседой. За 
разговором Анна Тимофеевна не заметила, как  
хозяйка поставила на стол три пирога, яичницу-глазунью и 
салат из свежих помидоров и огурцов со сметаной. 
К тому времени перед ними предстали и два  
молодца — чистые, бодрые, довольные прекрасным утром 
и всем на свете. Анне Тимофеевне они показались 
особенно красивыми. 
Она теперь поздоровалась с ними за руку и долго 
смотрела на их загорелые лица. 
Ханиффа, принявшая нахимовцев, как родная мать, 
думала о том, какие бы им сделать подарки. Она  
своими руками скроила и показала девушкам, как надо 
шить черкески. О газырях, поясах и кинжалах для 
подарка заботился дед Цымирза. 
— Рановато для завтрака, Ханиффа, — заметила 
Анна Тимофеевна, садясь за стол в чистом сарае,  
приспособленном для летней кухни. 
— Ты же знаешь мой характер, Анна, —  
объяснила хозяйка. — Если я отпущу из моего дома человека 
голодным, то пусть мне жизни не будет. 
— Правильно, Ханиффа, но мне есть не хочется, — 
сказала Анна Тимофеевна и пригласила ребят к столу. 
— А вы покушайте! Может, плохие пироги, вам не 
понравятся, тогда прошу не утомлять себя! — шутя 
сказала Ханиффа. 
— Зачем говоришь, Ханиффа, что ты плохо  
готовишь? Я что-то не верю в это. — Анна ТимосЬеевна 
взяла большой кусок жаренного в масле пирога со 
свежим сыром. — Нет, не говори, Ханиффа, очень 
вкусно! Если бы я так умела готовить, как ты! 
— Зато ты хорошо людьми правишь, Анна, уму- 
разуму детей умеешь учить... 
16 Два друга 
241 

Сослан и Ленька ели пирог с большим  
удовольствием. Они даже забыли о яичнице-глазунье и  
свежем салате. 
Поблагодарив хозяйку за вкусный завтрак, они 
встали и направились к машине. 
Анна Тимофеевна включила мотор своего  
автомобиля, и машина легко помчалась по прямой улице,  
обсаженной каштанами и белой акацией. Улица вела к 
полевой дороге за селом. Сослан и Ленька удивлялись 
тому, как хорошо управляет Анна Тимофеевна  
машиной. 
— Лага вам наказ,— не оглядываясь, заметила  
Анна Тимофеевна, — к будущему году научиться водить 
автомобиль. И когда вы снова приедете к нам в гости, 
то не я, а вы бVдете управлять машиной, как  
полагается младшим. Понятно? 
— Обещаем! — в один голос заявили друзья. 
Автомобиль промчался мимо квадратного пруда, 
вокруг которого зеленели молодые деревья, и въехал 
во двоп длинного одноэтажного здания. 
— Вот это наш полевой стаи, — сказала Анна Ти- 
мосЬ^овма. остановила машину и заглушила мотор. 
Ребята вышли из машины и огляделись вокруг. 
Они увидели пруд. Он был устроен недалеко от  
полевого стана. В нем плавали зеркальные карпы. 
— А купаться в этом пруду можно? 
— Конечно, можно. Но пока что пойдемте  
дальше, — предложила учительница. 
Они шли теперь к школьному участку. 
Увидев издали ребят, Сослан и Ленька замахали 
белыми бескозырками. 
Со всех сторон к ним бежали ребята. Каждый с  
подарком в руках: кто с колосьями пшеницы, кто с  
веткой хлопчатника, кто с большим арбузом, кто с дыней, 
а кто с початками зеленой кукурузы. 
Девочка с длинными косами протянула Леньке  
десятикилограммовый чернокожий арбуз. 
— Такого большого и сахаристого арбуза ни у  
кого нет! Попробуйте! У мальчиков арбузы неспелые. 
242 

— Бузныг, хорз чызг!1 — сказал Ленька  
по-осетински и взял арбуз. 
Он посмотрел на девочку. «Как она похожа на 
Нинку, на сестренку мою!» Эта мысль так взволновала 
Леньку, что он сразу изменился в лице и опустил 
голову. 
— В колхозе арбузы лучше! Пойдемте в колхоз! — 
кричали ребята, желая поддразнить девочек. 
— Зачем идти, мы здесь попробуем, — ответила за 
девочек Анна Тимофеевна и подняла большой  
круглый арбуз. — Разрежь его, Махар. А ты, Сослан,  
разрезай этот, — и она передала ему большой белый  
арбуз в зеленую полоску. 
Ребята тотчас же принялись за свои арбузы. 
— Леонид, попробуй тот арбуз, который я тебе  
подарила, — несмело обратилась девочка с длинными 
косами к Леньке. 
Он с трудом повернул арбуз в руках и увидел на 
одном его боку надпись, выцарапанную, по всей  
вероятности, ногтем: «Салам2 смелым нахимовцам! Фати- 
ма и подруги». 
Он еще раз поблагодарил девочку и, смущаясь,  
добавил: 
— Нет, этот арбуз я хочу сохранить. Я не буду его 
разрезать, я его в училище повезу... 
В ночь накануне отъезда Ленька спал особенно 
крепко. 
Проснулся он рано утром, почти с восходом  
солнца, и тут же вскочил. А Сослан спал, ни о чем не  
тревожась. 
Ленька стал ходить большими шагами, нарочно 
стучал каблуками. Но Сослан беззаботно продолжал 
храпеть. Тогда Ленька громко запел. Сослан не от- 
крывал глаз, 
— Встать, начальник идет! — крикнул Ленька и, 
выбежав из комнаты, наблюдал за другом из  
коридора через раскрытую дверь. 
1 Спасибо тебе, хорошая девочка! (осет.). 
2 Привет (ооет.). . 
243 

А тот, услышав крик, вскочил и быстро натянул на 
себя брюки. Тогда Ленька вошел в комнату и спросил: 
— Что так рано вскочил? Отсыпался бы на  
здоровье! 
— Какой начальник? Кто кричал? — потягиваясь, 
спросил Сослан. 
— Ты что, друг... Никакого начальника нет, и  
никто не кричал. Это ты во сне видел, — шутил  
Ленька.— Пойдем умоемся, хватит тебе спать. Скучновато 
без тебя. 
В это утро в дом деда Цымирзы снова собрались 
соседи и близкие — провожать нахимовцев. 
Завтрак был подан. Старшими за столом сидели 
дед Цымирза и его старый приятель, дед Урызмаг.  
Рядом расположились Анна Тимофеевна, два нахимовца 
и близкие родственники. 
— Дорогие мои! — говорил дед, держа полный рог 
в правой руке. — Гляжу я на моего внука и не могу не 
вспомнить свое горькое детство и печальную юность. 
На моей спине оживают раны от ударов, и дрожь  
охватывает все тело. В моей памяти воскресают люди, 
погибшие голодной смертью и сгнившие в царских 
тюрьмах... Как мы жили тогда и как живем сегодня! Я 
хочу, чтобы вы посмотрели вот на этих дЪух орлов — 
Леньку и Сослана. Кто может сказать, что они  
сироты? Думаю, что этого никто не скажет. Выпьем, 
друзья, за партию, за нашу партию коммунистов! 
После тоста тетя Ханиффа позвала нахимовцев в 
другую комнату. Пока за столом приглашенные  
обменивались бокалами, напутствуя уезжающих, снова  
появилась тетя Ханиффа в белом фартуке и шелковом 
платке. Она пришла сюда с чашей пива, с тремя  
круглыми пирогами и жареной курицей. Ее сопровождали 
два безусых юноши в осетинской национальной  
одежде. Рядом с ними встал Таймураз и поднял руку. Все 
притихли. Всем стало понятно: хозяйка дома Ханиффа 
принесла благодарственный бокал и еду. Так  
полагается по обычаю: хозяйка дома приветствует,гостей и 
выражает желание, чтобы всем жилось весело. 
Но откуда появились два красивых безусых  
джигита в новых темно-синих черкесках с серебряными га- 
244 

зырями на груди, в белых бешметах с закрытыми  
воротниками, и каракулевых темно-серых шапках? На их 
туго затянутых серебряных кавказских поясах  
сверкают тонкой резьбой кинжалы. На ногах — мягкие  
сафьяновые чувяки. На груди поверх газырей, блестящие 
медали — знаки боевой славы. Лица молодых  
джигитов пылают от смущения: ведь на них обращены взоры 
присутствующих. Они были смущены и тем, что тетя 
Ханиффа и дед Цымирза неожиданно преподнесли им 
такие дорогие и красивые подарки, а они их так  
быстро надели на себя. Дед Цымирза не сводит глаз с 
юных джигитов, по морщинистому лицу его текут  
слезы радости и гордости. 
Волновался и Ленька. Сколько заботы о нем и о 
Сослане! Сколько тепла! Какие люди — с открытыми 
сердцами и добрыми чувствами! Какие  
необыкновенные подарки! О таких он и во сне не мечтал.  
Рассказать обо всем^этом друзьям в нахимовском — не  
поверят, скажут: фантазируешь!.. А как и чем  
отблагодарить деда и тетю? Словами? Какими, и где их взять? 
Сослан подсказал ему один выход из этого трудного 
положения. Но достаточно ли этого? Эх, был бы жив 
батя, — он бы научил или сам бы держал ответ за  
него перед всеми этими сердечными людьми. 
Ленька воспользовался советом друга, лучше него 
знавшего обычаи, и с рогом в руках подошел к  
старейшему за столом. Все притихли, и это еще больше 
взволновало его: «Что сказать? Как? Эх, легче идти в 
торпедную атаку!» Он сделал вид, что вполне спокоен, 
и выпалил заранее выученные слова: 
— Разрешите, дорогой старейший, обратиться к 
Вам? 
Старый Урызмаг — тамада пригладил бороду и  
ласково взглянул на Леньку: 
— Слушаю тебя, ма хур. 
— Прошу вас, как старейшего, — более спокойно и 
от души сказал Ленька, — поблагодарить за нас  
хозяев дома — деда Цымирзу и тетю Ханиффу — за прием, 
за подарки... 
Тут из-за стола вскочил захмелевший Хамби и  
захлопал: 
245 

— Ай, молодец, какой молодец, адмиральчик! 
Быстро выучил наш обычай!.. 
Старик.принял, бокал от Леньки и покосился на 
развеселившегося.Хамби. Тот туг же присел, будто  
обжегся, и заморгал глазами. Старейший встал, и  
высоко подняв бокал, говорил довольно долго и задушевно. 
Стоявший рядом Сослан переводил Леньке слова  
старика, и Ленькино лицо сияло, словно он сам держал 
умную и красивую речь, которую все слушали с  
вниманием и волнением. 
— Счастливое поколение! — заключил старик свою 
речь. — Далеко, очень далеко оно поплывет! 
— Пусть плывут счастливо, нам на радость,  
Родине во славу, врагам на страх! — от души пожелал и 
дед Цымирза. 

ОГЛАВЛЕНИЕ 
13 поле у кургана . . » . 3 
Часть первая 
Сослан боится моря 11 
Задание • 19 
Крейсер и катер 30 
Спор 36 
Страшный сон 38 
Неудача 40 
Дома ..... • . 45 
Письмо . . 48 
Как быть? 50 
Тяжелый удар 52 
Часть вторая 
Леиыса охотится за шпионом 67 
Ленька в госпитале . . 80 
Капитан-лейтенант находит сына 94 
Дерзкий налет Ь9 
Радость и огорчение ♦ И 7 
Опасный путь с фандыром 1<3 
'1р>дная задача . . • 141 
Первый концерт 142 
Ленька за рулем . 147 
В пещере 161 
Эльхота 164 
Впереди — Севастополь 170 
Сослан на минном поле • . . 175 
Снова в Ялте )Ы 
Атакует Сандро Канаиадзе 189 
Разгром 197 
Ленька в Севастополе 204 
Часть третья 
У адмирала . 209 
Счастливого пути! 213 
В гостяд у Эльхоты , 216 
Письмо деду 221 
В Осетии 2^5 
Кувд и симд • . . . . 236 
247 

Докати ев Тотырбек Измаилович 
Два друга 
Редактор С у м с и о п а 3. II. 
Художник Матвеев Л. Д. 
Худ. редактор К а и у ков У. К. 
Техн. редактор Д з г о о в А. Л. 
Корректора К а б о л о в а И. Д., 
К а й т у к о в а Т. Л. 
Сдано п набор 30-V1-1964 г. Подписано к печати 
22-Х-1934 г. Формат бумаги 84х103173,,. Псч. листов 
12,71. Учст.-пзд. листов 11.53. Заказ №811. Изд. № 61- 
Тираж 30000. ЕЙ 01483. Цена 50 кои. 
Ссверо-Осетннскос книжное издательство, 
г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. 
Республиканская книжная типография, 
г. Орджоникидзе, ул. Джапаева, 20. 

