СОВЕТСКИЙ ПИСАТЕЛЬ 
МОСКВА 1969 

НАФЙ ДЖУСОАТЫ 

стихи 
Перевод 
с осетинсного 
ДОБРОТА 

Стихи Нафи Джусойты, известно- с (Кав) 
Д42 
го осетинского поэта, мужественны и 
страстны. Они идут из глубин народ- 
ного эпоса, из глубин народной 
души. Свою осетинскую землю поэт 
видит в протяженности веков. То 
скачут перед ним древние конники, 
то движутся тракторы по степным 
низинам. 
Голос Н. Джусойты полон под- 
купающей искренности, потому что 
все, о чем пишет поэт, рождено 
подлинной заинтересованностью в 
человеке и его будущем. 
7-4-3 
268-69 

ЧЕМ ЖЕ, ЛЮДИ, 
ОДАРИТЬ МНЕ ВАС? 
Сын хороший весть о добром сне 
Матери подарит на рассвете. 
Чем же, люди, одарить вас мне, 
Пред горами отчими в ответе? 
Вашу храбрость я ношу в груди, 
И кровавых судеб отпечатки 
Мне не чужды, 
как их ни суди, 
Ваши нравы, думы и повадки. 
Жизнь отлична от небытия 
Битвами, движением и словом. 
Вашу радость 
встречу песней я, 
А печаль — молчанием суровым. 
Мир тому, что дорого для глаз, 
Мир стадам, и очагу, и полю. 
Доскачу ль, как всадник, я до вас, 
Словно пахарь накормлю ли в волю? 
5 

в 
Муравей на пиршество богов 
Раз пришел с былинкою добытой. 
Что имею, люди — 
сам таков, — 
Приношу вам я с душой открытой. 

ПАМЯТЬ РОДНОЙ ЗЕМЛИ 
Я не верю в поговорку: 
С глаз долой — из сердца вон... 
Не забуду ни пригорка 
Той страны, где я рожден. 
Веет волей на просторе, 
Веет радостью, пока 
Память гор 
Уносит в море 
С гор летящая река. 
Позабуду все обиды, 
Все тычки исподтишка, 
Из любого боя выйду 
Невредимым я, 
Пока 
Жизнь моя речной излукой 
Блещет меж родных лугов. 
Поверяется 
Разлукой 
Настоящая любовь. 
3 н. Джусойты 
7 

Не на войну иду, покинув отчий край. 
Когда я возвращусь к нему? В какую пору? 
В горах шумит трава, и слышен птичий грай, 
И вестница пчела летит в родные горы. 
О чем она поет — пчела моя? О чем? 
О том, что ждет меня в чужом пиру похмелье? 
И не горит роса под утренним лучом? 
И солнце поутру не вышло из ущелья? 
А может, я для гор — чужак, изгой, Гарун? 
Возможно ли? Душа моя — пустые ножны? 
Пускаю корни я в чужой угрюмый грунт? 
О Родина! Не верь! Все это — невозможно! 
Под куполом небес вхожу, как в вечный храм, 
В сиянье ранних рос, на отчие высоты. 
Я не с войны пришел к родным своим горам, 
Но радостью полна душа, как медом соты. 

ОСЕТИНСКАЯ СТЕПЬ 
Осетинская степь — 
Ирыстона ячменные ясли, 
Терек в ней 
Словно сабельный шрам на груди. 
И, как дети пред углями, 
Что в очаге не погасли, 
Горы, на поле глядя, 
Притихши стоят позади. 
Поле, доброе поле! 
Столетьями плуг деревянный 
По весне бороздил тебя, 
Волей житейской судьбы. 
И запомнило ты, 
Как, повитые дымкой туманной, 
Слезы медленно катятся, 
Словно колеса арбы. 
В звездах небо ночное . 
Походит на грудь ветерана, 

Что пришел на парад, 
Ордена и медали надев. 
По старинке ты пахнешь 
И сладко, и горько, и пряно, 
Хоть моторы давно 
Производят и вспашку и сев. 
Осетинская степь, 
Мне о предках всю правду поведав, 
Как наследство вручи 
Письмена их и нравы, и речь, 
Чтобы мог представлять я 
Воочью страдания дедов, 
Мог их гордую вольность 
И дикую лихость беречь. 
Слышен конницы топот 
И посвист плетеных арканов. 
И нельзя забывать 
Ради истины, славы, любви, 
Сколько воинов храбрых — 
Бритоголовых аланов — 
Под неправыми саблями 
Рухнуло в травы твои. 
И в полынном подоле 
Ты сирот их нянчила честно, 
Вдовьи слезы тебя 
Прожигали до самых корней. 
В шлемах павших аланов 
Близ гор, чья суровость известна, 

Перепелки гнездились 
До самых остуженных дней. 
Рыжеусый мой предок 
В сраженьях не праздновал труса, 
Ты поведай, как есть, 
Мне про думы его и дела, 
Где трава, чье обличье — 
Подобие нартского уса, 
Словно женщина в трауре, 
Черною став, полегла. 
К зову крови мятежной прислушаться 
Или 
Старь забвенью предать 
И от прошлого сердце отвлечь? 
Я не в силе сегодня, 
Клянусь тебе, степь, что не в силе 
Бросить плуг 
И завещанный выхватить меч. 
Неподвластно мне прошлое, 
Чье почитаемо имя, 
А грядущему, думаю, 
Распря былая чужда. 
Счастлив тем, 
Что зерно налилось, словно вымя, 
И отраду мне дарит 
Осенней уборки страда. 
Осетинская степь, 
Невоспетое отчее поле, 
11 

Днем свободно пишу 
Я под мирные вздохи быков, 
А ночною порой 
У тебя на зеленом подоле, 
Твой наследник и сын, 
Я внимаю преданьям веков. 

И СНОВА-ПУТЬ 
И снова — путь. Путь искони, от века. 
Видать, двужильно сердце человека — 
Крылом орлиным бьет его любовь, 
Но вновь оно, как собственную кровь, 
Толкает в путь нас и зовет: быстрее!.. 
И путь летит, мелькая и пестрея, 
А ^\ь\, мужчины, думаем о том, 
Что снова, снова брошен нами дом. 
А в доме том... 
В который раз прощаюсь 
С тобою я, мой свет, моя печаль? 
Вновь без наград, без славы возвращаюсь, 
И снова тянет в даль, 
И вновь не жаль, 
Что я у очагов далеких грелся, 
А после мир менял на твой очаг, 
И ты в ночах внимала стону рельсов, 
И лунный свет стоял в твоих очах. 

Уйдя опять от своего крыльца, 
Ношу с собой твое благословенье, 
Благословляя тихое свеченье 
Веснушчатого доброго лица. 

позт 
Кинжал в ножнах и в сердце слово, 
Но им обоим грош цена, 
Когда безмолвствуют сурово, 
А рядом честь оскорблена. 
И стихотворцы словно старцы, 
Когда в трагические дни 
Рожать способны только фарсы 
В бескрылой немощи они. 
Тот над врагом кинжала властно 
Не вознесет, 
в ком робок дух, 
Кто проклинать привык безгласно 
И чаять лучшего не вслух. 
Не жди пророчеств от такого 
И на подмогу не зови. 
Кинжал в ножнах и в сердце слово, 
Но нет ни гнева, ни любви. 
Н. Джусойты 
15 

■ ш в 
§ 
О, если бы все сызнова начать, 
Я добрых дел наворотил бы гору. 
И нету спору — 
смог бы избежать 
Того, что ныне подлежит укору. 
Но дни мои идут к исходу грозно, 
Не повернуть их, не остановить. 
А может, впрямь, 
пока еще не поздно, 
Воспрянув духом, подвиг совершить! 
16 

НОЧНЫЕ СТИХИ 
Всю ночь слова, как из старинной башни, 
идут из сердца, а пробьет рассвет — 
они погибнут в схватке рукопашной, 
погибнут все! Победы нет как нет... 
А бой — везде. Сражаются мужчины 
Какой уж век у бездны на краю. 
Но если б отчий край и был с овчину, 
он все же ратник, он всегда в бою. 
Телами слов усеян мир вчерашний, 
черны бойницы, и в крови ручей. 
Сегодня ночью опустела башня? 
Жди завтра ночью боевых огней! 

О МУЖЕСТВЕ 
Ужели это мужество, ответь, 
В стихах реветь израненным быком, 
А в жизни блеять жертвенным бараном? 
Достойно ль мужа явно и тайком 
Весь век блудить душой и языком, 
Мотаясь меж аллахом и шайтаном? 
Когда не мальчик, а мужчина ты 
И суеты способен избежать, 
То должен знать, что от земной пылинки 
И до звезды далекой все твое 
Кинжалу обнаженному под стать. 
Честь защищать рвись в каждом поединке. 
Когда не мальчик, а мужчина ты, 
То с высоты призванья своего 
Брось в землю сердце, как зерно весною. 
А если мужества заржавел меч, 
То этот меч используй для того, 
Чтобы расстаться с жизнею земною. 

■ ■ ■ 
Слова! 
Ни для кого не новость, 
Что им нести дано сквозь даль 
Людскую нежность и суровость, 
Людскую радость и печаль. 
И вечно сердца 
бег горячий 
Объединяет их черты. 
Что мужество? 
Орел незрячий, 
Когда в нем нету доброты. 
И в песне воедино сплавить 
Способны слов мы воск и сталь, 
Чтоб подвиг ближнего прославить 
Иль выплакать свою печаль» 

ГОРЯНКЕ 
Мать не читала стихотворцев. 
К ней в большей части, может быть, 
Лишь от хмельных, случалось, горцев 
Бродячим песням доходить. 
И на подвыпивших с укором 
Когда моя глядела мать, 
Перед ее невластным взором 
Им приходилось умолкать. 
И сколько раз она, бывало, 
Словцом, что ярче светлячка, 
Мои слезинки обращала 
В растаявшие облачка. 
И, горьких слез порой не пряча, 
Во мне чеканила она 
Умение 
встречать не плача 
Обиду, что черным-черна. 

«Сынок, мужская честь — не в славе»,— 
Мать говорила... 
И когда 
На слове рдеют капли крови, 
Оно и подвиг и страда. 
Клянусь, 
поэты сделать в силе, 
Чтоб в дом горянки, как сыны, 
Вниманья и любви полны, 
Стихи сердечные входили. 
А в них, печальна и светла, 
Ее душа всегда жила. 

ДОМ И МИР 
Чужая боль наносит ли мне раны, 
Своя берет ли душу на буксир, 
Мне кажется, что все меридианы 
Есть путы, опоясавшие мир. 
О, как же тесен дом мой, 
как же тесен! 
Свинцу и то просторнее в стволе. 
И вот опять 
по городам и весям 
Бродить кидаюсь в сумеречной мгле. 
«Укус тигриный — 
шерстью тигра лечат»,— 
Мой предок удосужился изречь. 
Стремлюсь в пути, 
что вьется словно кречет, 
Я болью мира — боль свою прижечь. 
В дороге все весомей и превратней; 
Моя дорога гладкой не была 

Не потому ли, что всегда приятней 
С коня свалиться, 
нежели с осла. 
Весеннею порою к отчим гнездам 
Привычно возвратятся журавли. 
И корабли, 
взмывающие к звездам, 
Должны вернуться на ладонь земли. 
Оставив след сердечности в пространстве, 
Под небосводом, согнутым в дугу, 
Отзывчивый в сыновьем постоянстве, 
Я возвращусь к родному очагу. 
На раны мне, 
которые в разлуке 
Я получил под саблями ветров, 
Положит исцеляющие руки 
Сестрою милосердья отчий кров. 
И обратит недремлющие очи, 
Как часовой, в таинственную тьму, 
Чтоб кровник мой 
не смог во мраке ночи 
Пробраться к изголовью моему. 
Пройдет в покое времени немного, 
И властным мановением руки 
Меня куда-то позовет дорога. 
И снова ляжет пыль на башмаки. 
23 

§ 
То о руках я вспоминаю милых, 
То о дорогах в мареве седом. 
Пока живу, 
я убежать не в силах 
Из дома в мир или из мира в дом. 

Не смрадный дух корысти мною правил, 
Когда бранил я сверстников своих. 
Казалось, умерших я праздно славил. 
Казалось, недолюбливал живых. 
Нет! Если и корысть, она лишь в том, 
Чтоб предков превзойти во всем, — с годами 
Мы сами в званье предков перейдем. 
И будут ли горды потомки нами? 

■ ■ ■ 
Как нынешние дни, ценю всегда 
Я неспроста и дни былого времени. 
С бедою и отрадой сквозь года 
Душа моя летела стремя к стремени. 
Суров был бой. 
И кровью на земле 
Писали мы и от судьбы не прятались. 
Под стать кругам на срезанном стволе, 
Круги на нашем сердце отпечатались. 
Ничто не чуждо памяти солдат, 
Она не зарастет травой забвения. 
И на груди единый держат ряд 
С медалями нашивки за ранения. 

двойники 
От сказочного вымысла в отличие, 
Свои/аи похождениями горд, 
Порою в человеческом обличий 
Между людьми разгуливает черт. 
То весел мир, то смотрит исподлобия, 
В нем душ людских глубинны тайники, 
И потому 
не сути, а подобия 
По белу свету бродят двойники. 
Пусть дым очажный кажется веревкою 
И жизнею актерская игра, 
Но никому словесной джигитовкою 
Не подменить правдивого пера. 
Не подменить ни мужества, ни знамени, 
И, к нашей чести пред лицом веков, 
Нет, так же как у хлеба или пламени, 
У разума и правды двойников. 

■ ■ ■ 
Шатер зеленый вроде терема, 
Наполнен вздохами шатер, 
Но чувствовать не может дерево, 
Как наболели раны гор. 
А мне, от дерева в отличие, 
Воспринимать их боль дано. 
Людской печали чту обычаи 
И пью на пиршествах вино. 
Где поле на горе ухожено, 
Отменным пахарем я слыл. 
И на войне все что положено 
Мужскою мерой получил. 
Не раз обласканный и распятый, 
Испытанный добром и злом, 
Я видел лик позора аспидный 
И правду с царственным челом. 

И в жизни перед грозным воинством 
Сомнений, мыслей и утрат 
Стал человеческим достоинством 
Почти несказанно богат. 
I 

Кругла ль земля? Наверно, 
но не скрою, 
Что бьется сердце, как в тенетах тур, 
Не докричавшись ближнего порою 
На ней, с округлой схожею горою. 
И боль его пронзает, как шампур. 
Мала ль земля? 
Огромна! Но при этом 
Вся уместилась в сердце целиком. 
Бой за нее идет по всем приметам, 
Гремя о сердце и зимой и летом 
Копытом конским и стальным клинком. 
И нету края у земли. 
Иначе 
На ней смогли бы истину найти, 
Но мир измучен сложностью задачи, 
И я в любви терплю лишь неудачи, 
К одной из женщин не сыскав пути. 

РАЗГОВОР С ГОРОЙ 
— Скажи, в чем трусости примета, — 
Я у горы спросил, 
и мне 
Гора ответила на это, 
Раздвинув тучи в вышине: 
— Зерна не вырастит, кто робок, 
Когда окрест сплошной гранит. 
Кто, стоя с женщиной бок о бок, 
Клинком в ножнах 
врагу грозит. 
Кто ослеплен, но к дому тропок 
Во мраке дня не проторит. 
— Скажи, в чем храбрости примета, — 
Я у горы спросил, 
и мне 
Гора ответила на это, 
Раздвинув тучи в вышине: 
— Кто храбр, клинок, а не угрозы 
Обрушит грозно на врага, 
И. Джусойты 

Кто храбр, себе оставит слезы 
И пир друзьям у очага. 
А если в поле косовица 
Торопит истинных мужчин, 
Ему в ауле не сидится, 
Хоть пуст рукав его один. 
Я у горы спросил: 
— А если 
Иной поведать правду в песне 
Боится, хоть и пробил час? — 
Гора ответила на это: 
— Ужель подобного поэта 
Смог обрести уже Кавказ? 

ЖЕНСКИЕ СЛЕЗЫ 
На пир ли женщина идет, 
Идет ли на поминки, 
С собою женщина несет 
И слезы и слезинки. 
Мужская твердость красит нас, 
Но убеждались сами, 
Что таяла она не раз 
Пред женскими слезами. 
Когда слезинки-близнецы 
Дрожали на ресницах, 
И признанные удальцы 
Вдруг изменялись в лицах. 
Где неба бирюзов овал, 
Я матери невзгоды 
Сверх всякой меры причинял 
В мальчишеские годы. 
Мать до рожденья моего 
Тревогою томилась. 
33 

И вновь молилась оттого, 
Что за меня страшилась. 
Война! 
Прощай, родной очаг! 
И, в бой дорогу торя, 
Не в материнских ли очах 
Слез видел я два моря? 
Мужчинам рода бог судья. 
Грешны под небесами 
И дед мой, 
и отец, 
и я 
Пред женскими слезами. 
Пред ними будет виноват 
И отпрыск мой упрямый. 
Туманят слезы женский взгляд, 
Благословенный самый. 
Неразделимы близь и даль 
Пред женскими глазами, 
В которых радость и печаль 
Всевластны над слезами. 
И эти слезы солоны, - 
Чужда им повседневность, 
В них свет и тьма отражены, 
Любовь, и гнев, и ревность. 

в 
И ныне, как в былые дни, 
Не обратясь в туманы, 
Врачуют раны нам они 
Или наносят раны. 
Беря минувшее в расчет, 
Я и слезы единой, 
Что завтра женщина прольет, 
Быть не хочу причиной. 

ПОСЛОВИЦА 
«Тем горская бурка лохмаче, 
чем больше бита она». 
Жизнь моя, не иначе, 
в пословице отражена. 
Судьба меня била и мяла, 
от многих гнала дверей. 
Чем больше она лютовала, 
тем делался я добрей. 
И неслухом слыл отпетым 
с вольницею в мозгу, 
Хоть властным авторитетом 
гнули меня в дугу. 
Стреляли в меня печатной 
цитатой, чей грозен нрав, 
А я не шел на попятный, 
если считал, что прав. 
Преодолев барьеры, 
брал новые рубежи. 

И не терял я веры, 
хоть видел немало лжи. 
Обманутый, становился 
честней и правдивей сам. 
И доверять научился 
только своим глазам. 
Пророкам воздавший почесть, 
не раз сквозь ночную тьму 
Склонялся от их пророчеств 
к мнению своему. 
Чтоб гордо носить папаху, 
я страха прорвал кольцо, 
И плюнул при этом страху 
в растерянное лицо. 
Песня моя, 
незадачи 
бояться ты не должна, 
Тем горская бурка лохмаче, 
чем больше бита она! 
§ 

■ ■ ■ 
Земля, ты словно круг мишени, 
А норов туч косматых дик, 
И часто аспидные тени 
Они на твой бросают лик. 
Гроза к судьбе твоей причастна, 
Она бикфордовы шнуры 
Вблизи запаливает часто, 
Взметая стрелы и шары. 
И говорю, 
готовый к бою, 
Как твой солдат и верный сын: 
— Земля, не бойся, я собою 
Тебя прикрою в миг один! 
Пускай зловещи станут тени, 
Не дрогну — соплеменник скал. 
Ты знай, Земля, 
что я колени 
Лишь перед женщиной склонял. 

Не поддающийся испугам, 
Тогда лишь голову клоню, 
Когда в горах иду за плугом 
Иль в скорби друга хороню. 

имя 
Ничто так к лицу не подходит мужчине, 
Как доброе имя и добрая слава. 
И в дни испытаний по этой причине 
Шить шубу из них не имеет он права. 
Стихи и мальчишек со дня их рожденья 
Венчать не спешите признаньем и славой, 
Еще впереди у них — поле сраженья, 
И время покажет, кто сильный, кто слабый. 

С ПРЕДКАМИ 
Прощайте, мои предки, мне пора! 
Далек мой путь и нелегка дорога. 
Прощайте! 
Я обязан вам премного 
И не забуду вашего добра. 
Прощайте, судьи совести моей. 
Я славлю узы старины и нови. 
Еще не раз в дали грядущих дней 
Окликнете меня вы зовом крови. 
Прощайте, предки! 
Память давних лет 
Не предана кладбищенским потемкам. 
По строкам скорби отыщу ваш след, 
По доблести завещанной потомкам. 
Вы обижаться, предки, не должны 
За то, что к вам мы обратили спины. 
Согласно жизни, всходим на вершины, 
Которые в сердцах отражены. 

§ 
Прощайте, мои предки. 
Мне пора! 
И может быть, о том дойдут к вам вести, 
Что не ронял завещанной я чести — 
Прямой наследник вашего пера! 

ДУМЫ У КОСТРА 
Костер почти погас, и оттого 
Над ним небес блистательнее хоры. 
Безмолвные, сойдясь вокруг него, 
На сонных чабанов похожи горы. 
Старинный танец... Тонкая игла 
Ведет, как пес, по черной стежке носом. 
И, словно из-под ног перепела, 
Взлетают звуки к сумрачным утесам. 
И парни, 
подтянувшие ремни, 
Продолжив городские разговоры, 
Подобные гостям, шагают в горы, 
Хоть в горных селах родились они. 
Огонь притих. 
И в шепотке костра 
Звучит укор, что недалек от яви: 
— В твоих поступках много ли добра? 
Былое время ты судить ли вправе? 

9 
Знай, ветви не указчики корням. 
И что изменят между ними споры? 
А может, ты завидуешь парням, 
Которые шагают ныне в горы? 
Перед костром сижу в раздумьях я, 
И угольки потрескивают тонко. 
И юность отпылавшая моя 
Мне кажет красный язычок бесенка. 

ВОЮЮЩИЙ ВЕК 
Душа человека провидеть стремится 
На сшибе метельных и солнечных лет, 
Земля то печалится, то веселится, 
Как в вечном бою, где гармонии нет. 
Воюющий век. 
И ложится на лики 
То молнии отсвет, то сумрака тень, 
То слышатся рядом тревожные крики, 
То снова хмелен от веселия день. 
И землю колеблют надежды и страхи, 
Безумье и мудрость, былое и новь, 
Листва ли шуршит, отгорая во прахе, 
Влюбленные в роще ли шепчутся вновь? 
Воюющий век! 
Ни конца ни начала 
Сражениям, ранам, громам канонад. 
Тревоги набатная медь зазвучала, 
И я откликаюсь, как старый солдат. 

Не кори меня, город, пришедшего с гор, 
День провел я сегодня в пути, 
Не бросай на меня осуждающий взор 
И не дай мне обратно уйти. 
По ущелиям улиц брожу 
и о том 
Вспоминаю, что в мире теснин 
Каждый куст для меня был отеческий дом, 
Облака — ворохами овчин. 
Тополь ждал со мной встречи, как будто бы брат, 
И сбегалась травинок родня. 
А по улицам здесь все куда-то спешат, 
И никто не приветит меня. 
Там обязан со встречным здороваться всяк, 
Там в обнимку стоят дерева. 
Где же, город, скажи, твой приветственный знак, 
Или нет между нами родства? 
Ц 

Этот грех отпускаю тебе. 
И готов 
Я признаться, что волей своей 
Променял на моторы — степенных волов, 
Променял на машины — коней. 
Если б знал ты, как трудно забыть для меня 
Губы черные той борозды, 
Что смеется и слышит, как, в небе звеня, 
Наливается капля воды. 
Если б знал ты, как трудно забыть для меня 
Добрый зов снежнорогих быков, 
И призывное ржанье лихого коня, 
И чунгурный напев родников. 
Променял на тебя я седые хребты, 
Но и впредь с этих пор всякий раз 
Не смогу равнодушной терпеть доброты 
И сочувствия каменных глаз. 

ЗДРАВСТВУЙ, УЛИЦА! 
Городская или аульская улица, 
здравствуй! 
Здравствуй в радостях! 
Добрая мать 
и ребят, 
и телят, 
и воркующих птиц. 
Над моей ты, как прежде, 
сыновнею памятью властвуй 
Светом солнечных пятен 
всех былей и всех небылиц. 
Босиком на спине твоей 
каменной или песочной 
Научился ходить я, 
и бегать, 
и лихо плясать на носках. 
По воде дождевой, 
как по сказочной речке 
молочной. 
Вплавь пускался не я ли 
по щиколотку в облаках? 
И сокровищ в карманах 
всегда ты хранила немало, 
48 

Редко слезы лила, 
а все больше твой слышался смех, 
Не для многих ты в будни 
объятья свои открывала, 
Но по праздникам их 
каждый раз открывала для всех. 
Неумен, кто тебя 
величает гулящею девкой, 
Молод он 
иль, как лунь, уже сделался сед, 
Кто спесиво 
и даже с какой-то издевкой 
Оставляет подошв 
на спине твоей рубчатый след. 
Городская или аульская улица, 
здравствуй! 
По душе мне, что ты, 
вырываясь из плена домов, 
Даришь людям свободу, 
листвой осенив их вихрастой, 
Открываешь им дали 
под вешние залпы громов. 
Помню: навзничь ложился 
на теплый твой прах у обочин; 
И, как теплою буркой, 
укрывшийся тьмой до утра, 
Я на звезды смотрел, 
и они, словно женские очи, 
Среди ночи мерцали 
во имя любви и добра. 
49 

Ненаглядная улица, 
знай, что я сердцем поныне 
Тот мальчишка, которого некогда нянчила ты. 
Жаль, что конь, утомившись, 
не может под куполом синим 
Стригунком беззаботным 
промчаться и четверть версты. 
Городская или аульская улица, 
здравствуй! 
Пусть не будет числа 
твоим детям, 
телятам 
и голубям в вышине. 
Ты прости, если зря 
я протопал, малец голенастый, 
Босиком по спине твоей, 
как по отцовской спине. 

■ в ■ 
Где встречу нам, а где печаль разлуки 
Назначит жизнь, предугадать едва ль. 
Ее дорог негаданы излуки, 
И выстлана превратностями даль. 
Ищу я встреч, пугаюсь расставаний, 
Всех чувств моих не описать пером. 
Не ведаю, 
друг в час воспоминаний 
Меня помянет лихом иль добром? 
Я с теми в дружбе, с этими в раздоре, 
Но связаны мы родиной одной. 
Пусть за беседой в радости и горе 
Друг и противник встретится со мной. 
Я времени бы отдал на поруки 
Вас нераздельно, 
дружба и вражда, 
Чтоб рыцари, скупые на разлуки, 
Друг с другом встреч мы жаждали всегда. 

ДУМА 
Я когда-то решил: 
Всемогущ человек на земле, 
Никому он, как солнце, 
Не должен завидовать в мире, 
Сопричастны желаньям его 
Все четыре 
Стороны белого света 
И небо в клубящейся мгле. 
Исполнимы, считал я, 
Любые желанья его: 
Шпилем башни 
Созвездья коснуться хотите? 
Так как вы человек, 
Это сделать вам проще всего... 
Вот, извольте! 
И башня мерцает в зените. 
Что для вас океан? 
Только пригоршня грозной воды! 
Смерть для вас — только милое пугало. 
52 

Эка, 
Чем нашли в наши дни запугать 
человека! 
Не страшитесь вы 
Смерти, недугов, беды. 
Черствый хлеб 
Величаете пищей богов 
И лохмотья равняете 
С пурпуром царской одежды. 
Словно шалый купец, 
На виду у друзей и врагов, 
Я разбрасывал золото 
Веры, любви и надежды. 
Но по осени люди 
Считают не только цыплят. 
Сеял щедрой рукой, 
А гляжу: где же на поле колос? 
Силы ноги имеют 
И могут уйти, говорят, 
Но куда подевался 
Ходить не умеющий голос? 
Кровный брат я теперь 
Тех деревьев, что голы уже, 
Вот они предо мной 
Тянут руки печальные к тучам. 
Не хитрил, не лукавил, 
Завистником не был в душе 
И жалел лишь того, 
Кто весной не бывал всемогущим. 

СТИХИ УТЕШЕНЬЯ 
«Я— трава! 
Не вините меня 
в пресловутой гордыне. 
Но и в сушь я расту, 
мою зелень 
видать за версту. 
Не боюсь, 
что присохнет язык 
к обожженной гортани. 
Что отчаянье мне? 
Я— трава! 
Я извечно расту! 
Я — трава! 
В струях ливня 
и я клокочу неизбежно. 
Мне везде — благодать. 
Все равно мне, 
в каком я краю. 
Самых лучших невест 
заключаю в объятия 
нежно. 

Женихам самым лучшим 
я нежных невест 
отдаю. 
Засыпает зима 
меня снегом, 
пожаловав в гости. 
Только я не боюсь, 
что нагрянут 
смертельные дни. 
Мои корни — 
в земле, 
словно древнего 
мамонта 
кости. 
И в зеленую плоть 
по весне 
облекутся 
они!» 
б 

ЯЛТИНСКАЯ НОЧЬ 
Метелью черной пала тьма 
и вскоре, 
Что козий пух, вновь сделалась сквозной. 
Как светляки у нас на косогоре, 
Огни мерцают в море предо мной. 
И звездные купальщицы 
в невинном 
Бесстыдстве женском блещут наготой. 
А лунная дорога журавлиным 
Крылом простерта вдаль над темнотой. 
Готов по ней, светящейся как вера, 
Я улететь. 
Ждет радость иль напасть? 
Мне б журавлем — подранком 
браконьера — 
Из облаков к ногам твоим упасть. 
Лишь я и ночь у каменного ската. 
Что сделаешь, бог не дал крыльев мне. 

Как на моих ладонях ты когда-то, 
Лепечет море что-то в тишине. 
Лишь я и ночь. 
Даль не переупрямить, 
Но будем — ей наперекор — близки. 
И прямо в душу тычется мне память, 
Как мордою щенок слепой в соски. 

ВСАДНИК 
Отчаянный всадник от счастья смеется, 
Любимую он подхватил на седло. 
А если вдруг сердце 
на пулю наткнется, 
Пройдет эта пуля, как луч сквозь стекло. 
Велик человек, и порою он сложит 
Волшебную сказку, что света полна. 
Оседлано время в ней, будто бы лошадь, 
Вершины подтянуты, как стремена. 
Но сказка, 
хоть будет она настоящей, 
Окончится в знак подтвержденья того, 
Что время — скакун, без поводьев летящий, 
И рухнул седок под копыта его. 

ЧЕЛОВЕК 
На белом свете все старо и ново, 
Родной земли владыка я и прах, 
То в дверь мою печаль стучится снова, 
То радостью обласкан я в горах. 
То схож с былинкой, то велик, как небо, 
И доли удивительной моей 
Завидуют таинственно и немо 
На небе — бог и в поле — муравей. 
Луна моих не избежала вешек, 
И в космосе мой подвиг стоит свеч, 
И раскусил я атом, как орешек, 
Чтоб ядрышко полезное извлечь. 
Хоть помыслы мои быстры и чутки, 
Порой бываю темен и теперь. 
Когда сильней рассудка 
предрассудки, 
Кто я такой? 
Не человек, а зверь! 

И мне нести в достоинстве потери, 
Блюсти непротивление судьбе, 
И радости не ведать в полной мере, 
Пока я зверя не убью в себе. 
Я человек! 
И трижды славен буду, 
Когда в подлунном мире навсегда 
Взойдет на троны истина повсюду 
И отойдет в предания вражда. 
Я человек! 
И, вызвав зло к барьеру, 
Упрямо исповедуя добро, 
Тех обращаю в собственную веру, 
Кому проникла ненависть в нутро. 

МЕЛАНХОЛИЯ 
Море катит, словно скалы, 
Волн соленую лавину, 
Оставляя в миг отлива 
Только капли возле ног. 
То взлетит от счастья сердце, 
Как на горную вершину, 
То замрет и канет, будто 
В тесные ножны клинок. 
Ливень пляшет по дорогам, 
Прибивая пыль ступнями. 
Словно холка вороного, 
Потемнел альпийский луг. 
И пустились в пляс деревья 
С обнаженными корнями. 
И, ногой о ногу стукнув, 
Сам я кинулся в их круг. 
Мы босые, словно кони, 
Пляшем, скачем и гогочем. 
И сигналят нам машины, 
Что идут навстречу с гор. 

Э-ей-ей! 
На небосклоне 
Ждут нас белые вершины! 
Я и ливень и деревья — 
Мы летим во весь опор. 
Человек — 
могу ракеты 
Я бросать, как головешки, 
Воевать, пахать и сеять, 
Революции вздымать. 
Одного лишь не могу я: 
Не могу перед ферзем я, 
Наподобье жалкой пешки, 
Рабски голову склонять. 
Слышал я, тоску рождает 
Неуемное веселье, 
А веселие и радость 
Зарождаются в тоске. 
Я вчера с дождем в обнимку 
Шел к вершине сквозь ущелье, 
А сегодня возле моря 
На сухом лежу песке. 
Дальний рокот в море, словно 
Хор в трагедии Софокла, 
А вблизи оно вздыхает, 
Точно раненый фандыр ]. 
Ф а н д ы р — музыкальный инструмент. 
62 

В небе тучи не клубятся, 
Небо выцвело, поблёкло. 
Для чего с вершины горной 
Я сошел в прибрежный мир? 
Словно сброшенный скафандр, 
Это сердце не мое ли 
На косу прибрежной гальки 
Вздумало с вершины пасть? 
От напраслины досужей 
Я, познав немало боли, 
Отдал сердце в час обиды 
Меланхолии во власть. 
Стала властвовать над волей 
Льстица каверзная эта. 
Вот уже не в силах даже 
Я пошевельнуть рукой. 
Крикнул мужество на помощь, 
Зов остался без ответа. 
И душе не светит песня 
Ни единою строкой. 
Мужество, подай мне руку, 
Чтобы справиться с тоскою, 
Меланхолию осилить, 
Будь хоть трижды тяжела. 
На улыбке белозубой 
Всякий раз порой такою 
Тень печальная ложится, 
Как на ясный полдень мгла. 

ЧЕСТОЛЮБИЕ 
Ничего я о себе не скрою! 
К почестям не равнодушен я. 
Подвиги и слава всех героев 
В отрочестве мучили меня. 
Трудно ли в бою себя представить! 
Кровь пролить! И пасть, как дуб в лесу!.. 
Я хотел Осетию прославить 
Тем, что лично я ее спасу. 
Горести земли меня не душат, 
Груз чужих печалей мне не дан. 
Мнится мне, что я, как бычью тушу, 
Время на себя взвалил. Титан! 
Ран не знал я, крепок и беспечен, 
Ни одной царапины на мне. 
Мнится вновь, — расклевывает печень 
Мне орел в скалистой вышине! 

§ 
Я ль над миром вырос величаво, 
Словно пик над малою горой? 
.. .Ах, тебя опять тревожит слава? 
Помолчал бы, липовый герой! 

ОСЕНЬ 
Осень. Печален окрестный предел, 
Тише, протяжнее сделались звуки. 
К морю сошедшее, как винодел, 
Солнце омыло багряные руки. 
Горы не могут и дня одного 
Прежней теплыни снести в это время, 
Словно молчания я твоего 
Не в состоянии вынести бремя. 
Плакали целую ночь облака, 
Окна в слезах и бока косогора. 
Милая, 
бог мой, как ты далека, 
В доме ни ласки твоей, ни укора. 

I 
НОЧЬ В ГОРАХ 
Как плакальщица, тьма в ауле горном, 
Накрапывает дождик у окна. 
Тьма? 
То не мать ли в одеянье черном? 
Дождь? 
То в слезах ли не моя жена? 
67 

ЗАКЛИНАНИЕ 
I 
Храни меня в сердце, храни, 
Зимою и в летние дни, 
В печали, веселье и муке, 
Храни меня в сердце, храни! 
На людях когда и одни, 
И вместе когда и в разлуке, 
Храни меня в сердце, храни! 
Ты в сердце храни меня так, 
Как домом хранится очаг, 
Как дверью жилище хранимо. 
Храни меня в сердце, храни, 
Когда ни друзей, ни родни 
И тьма над дорогой, как схима. 
Укрой меня в сердце, укрой, 
Одной быть ночною порой, 
Хоть явится сон, — нестерпимо. 

Во славе ли ты иль в тени, 
Храни меня в сердце, храни, 
Прощаясь и вновь возвращаясь, 
Проверив и верить отчаясь, 
Храни меня в сердце, храни. 
Как было у нас искони, 
Ласкай или снова брани, 
Но чтобы и в дальней дороге 
Ты видел меня на пороге, 
А я не металась в тревоге, 
Горят иль погасли огни, 
Храни меня в сердце, храни! 
II 
Под пологом ночи, когда мы одни, 
Прильни ко мне сердцем и телом, прильни, 
И заклинаю: о том не забудь! 
А если исчезну, как было не раз, 
Со дна твоих слез и со дна твоих глаз, 
Я заклинаю: меня не забудь! 
Разлука меж нами воздвигнет хребты, 
Святой прослывешь или грешною ты, 
Я заклинаю: меня не забудь! 
Вот руки мои, что на каждый твой зов 
Откликнуться рады с покорностью псов, 
Как два волкодава сторожевых. 
69 

Во славе скачу, опустив удила, 
Коню под копыта лечу ли с седла, 
Я заклинаю: меня не забудь! 
Хожу по ущельям, брожу по лугам, 
Молюсь, как язычник, различным богам, 
И в многобожии — верность моя! 
На пиршестве шумном, от счастья пьяна, 
В безмолвье раздумном, печали полна, 
Что б ни случилось, молю: не забудь! 
Живого меня позови сквозь поля 
Стенаньем тоскующего журавля, 
Мертвого — памятью светлой покличь! 

■ ■ ■ 
Быки схлестнулись, это в их обычае, 
И синева разодранных небес 
Полосками рога венчает бычий 
И заливает сумеречно лес. 
И дерева, лохматые как лешие, 
Там, где подснежник прячется в тени, 
Покачиваясь, словно захмелевшие, 
Беседами растягивают дни. 
Пора весны. 
Звенят потоки синие, 
И только столб, безмолвный и прямой, 
Сжимая нервы телеграфной линии, 
Увяз в земле, печалясь, как зимой. 

В солнечный лес я вхожу иль в угрюмый, 
Снова терзаюсь сердечною думой: 
Которое ты из этих дерев? 
Полем бреду ли, зеленым ли лугом, 
Мучаюсь думой я, словно недугом, 
Как отыскать тебя в зарослях трав? 
И, поднимаясь к высоким утесам, 
Я обращаюсь к тропинкам с вопросом: 
Которой из них ты прошла босиком? 
Тайн выдавать не желают тропинки, 
И заговорчески никнут травинки, 
Будто бы давшие клятву молчать. 
В чаще, где мир преисполнен доверья, 
С горными тропами схожи деревья, 
Немы, как будто бы звезды, они. 

Поезд отходит снова. 
Напутствия, просьбы и клятвы. 
И, осеняя грустно прощальным приветом перрон, 
Бьется крылом свободным 
ловко пойманной кряквы 
Каждая из ладоней в прорезях всех окон. 
Отходит состав, как нехотя, 
стучать не спешит колесами, 
И со ступенек вагонов строгие проводники 
Согласно устава вытянули 
свои флажки желтоносые, 
Наперевес держа их, как примкнутые штыки. 
В татуировке огненной мужчин провожающих щеки, 
Это губной помады недолговечный след. 
У женщин дрожат ресницы, 
а слезные их упреки 
И поцелуи бесплотные вагонам летят вослед. 
Зелеными кулачками у ближнего поворота 
Слезу утирает березка, 
стоящая на юру. 
73 

Не ты ли мне, ненавистному, 
шепчешь вдогонку что-то? 
Вижу тебя загрустившую, 
а слов твоих не разберу. 

ПЕСНЯ РЕКИ 
Словно меч великана, 
упала я с туч, 
Не простая, 
а непокорная речка. 
И дорогу свою прорубила меж круч, 
И лежит на мне солнце, как будто насечка. 
Хоть мала, 
но от века стараюсь держать 
Гордо голову 
вровень с вершиной Казбека. 
Бог бы мне 
мог и большую честь оказать, 
Но, как видно, берет он пример с человека. 
Невеличка, 
но, кинувшись с отчей горы, 
Долетаю до бурного моря я все же. 
Скалы рвут мне бока с первозданной поры, 
Валуны на мое осыпаются ложе. 
Каждый год в кандалы ледяные меня 
С дня творенья каленые стужи ковали, 

А мучительный зной, 
чьи уста из огня, 
Иссушал мои волны, не зная печали. 
От теснины к теснине 
лечу я стремглав, 
Омывавшая горцам отчаянным раны. 
И заимствовать песни старались мой нрав, 
Для того чтоб столетий осилить туманы. 
В одиночестве 
или с дождем на паях, 
Хоть нередко бываю сама чуть живая, 
Я поить принимаюсь ячмень на полях 
И кручу жернова, отдыхать не желая. 
Благородные рыбы из моря плывут 
Нереститься во мне, 
пересилив теченье. 
Предоставить им рада я пресный приют 
Для свершения таинства деторожденья. 
И, на солнце светясь, 
словно блики фольги, 
Там, где иволга свищет призывно и тонко, 
В моих отмелях тихих 
резвятся мальки, 
Как орешки за пазухой у пастушонка. 
Облака отражаю я 
в полный их рост, 
На груди неширокой качаю утесы. 

Дарит черное небо мне пригоршни звезд, 
И ольха ко мне клонит зеленые косы. 
И судьбу не кляну я 
за то, что мала, 
Многоводным ничуть не завидую рекам, 
Суть великая в том, 
что, горда и смела, 
Я держу свою голову вровень с Казбеком. 
Не склонившись пред силой, 
ценю свой удел 
Я, дорогу избрав по веленью природы. 
Не мешайте лететь мне сквозь горный предел, 
Чтобы в море, как скалы, качать пароходы. 

■ ■ ■ 
Я изгнан был из сердца твоего 
И вновь молю: 
— Верни меня в него! 
Когда твой взгляд 
Ресницами прикрыт, 
Как горской шляпы 
Черною полою, 
Перед тобой в смятении парит 
Моя душа, 
Окутанная мглою. 
Любовью и бессонницей ночей 
И всем, о чем 
Безмолвствовать обязан, 
К тебе, чей облик 
Соткан из лучей, 
Как к коновязи лошадь, 
Я привязан. 
Был сослан я тобою без суда 
В край, что раздумьем собственным 

Зовется. 
И не вернусь, наверно, никогда, 
Как без вести пропавший 
Не вернется. 
Нет, не смогу, как раньше, я 
И впредь 
С тобой расстаться, 
Затаив обиду. 
Не в силах спутник 
Выше улететь, 
Когда избрал 
Вокруг земли орбиту. 
Покличь меня, 
Я мигом прилечу 
И сердце протяну 
Былого ради, 
Как раненую лапу в зоосаде 
Медведь-страдалец 
Чуткому врачу. 
Желай того, 
Чтоб возвратился странник 
И превратился в пленника 
Изгнанник. 

СТИХИ ОБ ОДИНОКОМ БИЗОНЕ 
Был я с детства обучен 
на скалах отвесных 
Волю чужую ценить, 
собственной воли сродни. 
Ненавижу зверинцев — 
острогов для душ бессловесных, 
Где, подобно столетиям, 
медленно тянутся дни. 
Если хищник виновен — 
стрелять вы имеете право, 
Но жестоко и дико 
невинного в клетке держать. 
Вот из Индии слон — 
мудрый зверь добродушного нрава, 
Для чего его было 
зеленой свободы лишать? 
Пусть бы жил он на воле 
под сенью лиан и кокосов 
И водой обливался. 
И, хобот вздымая, трубил. 

Как печально — 
бамбуковых джунглей философ—V 
Большелобую голову 
ныне в зверинце склонил, 
День-деньской с ноги на ногу 
переступает степенно, 
Нет барьеров пред ним, 
ни решеток, ни цепких ветвей, 
Но стальные шипы 
окружают его современно, 
Что торчат из бетона, 
как будто бы головы змей. 
А медведь! 
Он в своей доброте ошалелой 
И в неволе танцует — 
лесная разумная тварь. 
Сквозь решетку 
подарки берет то и дело, 
Их на зуб проверяя, 
как будто монеты дикарь. 
Но порой и медведь 
предается душевным досадам: 
Если кто-то подачкой 
унизит работу его, 
Он к обидчику вмиг 
повернется взлохмаченным задом 
И с презреньем мочиться 
начнет на виду у него. 
81 

Попугай! 
Словно культа слуга и начётчик, 
Повторяет он в клетке 
чужие слова неспроста. 
И потешит зевак, 
до дешевой забавы охочих, 
Павиан, 
'' превратившийся ныне в шута. 
А бизон — дикий бык. 
Поднебесного леса владыка 
Скорбный рев издает, 
поминая родные края. 
Но железные мышцы 
давно ослабели поди-ка, 
Словно в ногу его 
укусила коварно змея. 
Он в неволе живет, 
будто горная речка в запруде, 
И, последний в роду, 
без потомков остаться готов, 
Чтобы им не могли 
уготовить надменные люди 
Вот такую же долю 
вдали от кавказских хребтов. 
Плен — то плен одному, 
смерть — то смерть одному, 
И оплакана молча 
им гибель бизоньего рода. 
82 

Бычья шея могуча, 
и мог бы в рассветном дыму 
Он Казбек удержать на ней, 
став на краю небосвода. 
Хоть мощна его шея, 
но вновь пригибают к земле 
С глыбой схожею голову 
две набежавших слезинки. 
Снятся горы бизону, 
где сокол гнездится в скале, 
И соперники снятся 
и в чаще лесной поединки. 
Одинокий бизон! 
Люди зря его оклеветали, 
Распуская молву: 
мол, бизона не сделать ручным. 
Но ведь он не баран, 
что в неволе готов без печали 
Сладко сено жевать 
и плодиться на радость другим. 
Гордый духом бизон, 
не унизь своей скорби и боли, 
Заклинаю тебя 
там, где горная встала гряда: 
Независимость духа 
храни ты достойно в неволе 
И покорным бараном 
в зверинце не стань никогда! 

КОСТРЫ 
глядя на огонь 
Вновь Ирыстон весь заревом объят, 
Иль это барбарисовые листья 
На склонах гор, как будто год назад, 
Встречают свой закат неутомимо? 
А может, в клубах огненного дыма 
Восстали мои предки из могил? 
Анахарсис их возглавляет 
или 
Другой мой предок, чей мятежен пыл? 
Как факелы, 
костры, 
костры, 
костры 
Над склепами, над башнями в тумане. 
И рдеют, словно кровь на поле брани, 
Все очаги прадедовской поры. 

А в девичьих руках мерцают свечи 
И вспыхивают искры на клинках. 
Над башнями, 
как мужества предтечи, 
Горят огни, зажженные в веках. 
Пылай, огонь, 
тревогу бей, 
разгневай 
Отчаянного предка моего. 
В руке он правой держит меч, 
а в левой 
Всегда коса зажата у него. 
Над башнею, 
над горною вершиной 
Огонь подобен зрелой алыче, 
Чей рыжий отсвет 
шкурою тигриной 
У прадеда играет на плече. 
И тьма кругом, и год спокойный редок, 
Но, с недругом на битву выходя, 
Сжимая зубы, 
не зовет мой предок 
Себе на помощь бога иль вождя. 
И сквозь огни, горящие на башнях, 
Идет ко мне он, честен и суров, 
Великий мастер схваток рукопашных 
И рыцарством отмеченных боев. 
85 

И мчится Терек, 
киноварью пенясь, 
И, удивляя потрясенный мир, 
Неистребимый, словно птица феникс, 
Из пепла возрождается мой Ир. 
II 
СЛОВО НАРОДА 
Не смейся ты, История, не смейся, 
На то, что я исчезну, — не надейся! 
Когда-нибудь, как скалы на Казбеке, 
Быть может, и уйду в небытие, 
Но пусть года — 
твоих веков абреки — 
Уверуют в значение мое. 
Не торжествуй, История, покуда. 
Кто ты такая? 
Рукописей груда. 
А без меня кем ты была бы ныне: 
Немой старухой от начала лет, 
Иль мертвым лоном выжженной пустыни, 
Где виден лишь змеиный след? 
Ристалищем ветров, приютом смерти, 
Дорогой без единого отя, 
Не ходят по которой даже черти? 
Кем ты, скажи, была бы без меня? 

История, любой удел приемлю, 
Который уготовлен мне в веках, 
Ты вспомни: 
не всегда ли эту землю 
Носил я, как невесту на руках? 
С любовью обряжал ее в надежды 
И славил в упоительной мольбе, 
А ты сорвать старалась те одежды 
И спрятать их за пазуху себе. 
Мою улыбку, подвиг мой, и слово, 
И медный шлем, и золотой браслет 
Ты крала постоянно 
и готова 
Похвастаться добычей давних лет. 
Стяжательница прошлого, 
напрасно 
Судить меня берешься, как судья. 
Над волею моею ты не властна, 
Напишешь то, что продиктую я. 
Душою верен долам я и высям, 
И; хоть мои меняются черты, 
Я от тебя нисколько не зависим, 
Но без меня — не существуешь ты. 

III 
СЛОВО ПОЭТА 
В зеленом облаченье и багряном, 
И в черных и в белесых облаках, 
Безмолвствуют вершины, как аланы, 
Погибшие с оружием в руках. 
А может быть, сужу о них предвзято, 
Лишившись слуха, вроде глухаря, 
И горы изнутри полны набата, 
С колоколами схожие не зря. 
А может, в брызгах солнечного воска 
Среди седой, но памятной поры 
Аланского несказочного войска 
Мне видятся походные шатры. 
Туман столетий, словно бурку скомкав 
И отшвырнув в громокипящий ров, 
Чтобы взглянуть на собственных потомков, 
Выходят великаны из шатров. 
И шепчут мне безмолвными устами 
Затем, чтоб мог другим я передать 
То слово, что звучало в их уставе 
И в бой водило доблестную рать. 

о 
А может, песней было это слово 
И клятвою на хлебе и крови, 
И сквозь века оно сегодня снова 
На круги возвращается свои. 

СОДЕРЖАНИЕ 
Чем же, люди, одарить мне вас? Перевел 
Я. Козловский 5 
Память родной земли. Перевел И. Фаликов ... 7 
«Не на войну иду...» Перевел И. Фаликов .... 8 
Осетинская степь. Перевел Я. Козловский .... 9 
И снова — путь. Перевел И. Фаликов 13 
Поэт. Перевел Я. Козловский 15 
«О, если бы все сызнова начать...» Перевел 
Я. Козловский 16 
Ночные стихи. Перевел И. Фаликов 17 
О мужестве. Перевел Я. Козловский 18 
«Слова! Ни для кого не новость...» Перевел 
Я. Козловский 19 
Горянке. Перевел Я. Козловский 20 
Дом и мир. Перевел Я. Козловский 22 
«Не смрадный дух корысти мною правил...» 
Перевел И. Фаликов 25 
«Как нынешние дни, ценю всегда...» Перевел 
Я. Козловский 26 
Двойники. Перевел Я. Козловский 27 
«Шатер зеленый вроде терема...» Перевел 
Я. Козловский 28 
«Кругла ль земля?..» Перевел Я. Козловский ... 30 
Разговор с горой. Перевел Я. Козловский .... 31 
90 

Женские слезы. Перевел Я. Козловский 33 
Пословица. Перевел Я. Козловский 36 
«Земля, ты словно круг мишени...» Перевел 
Я. Козловский 38 
Имя. Перевел Я. Козловский 40 
Прощание с предками. Перевел Я. Козловский . . 41 
Думы у костра. Перевел Я. Козловский 43 
Воюющий век. Перевел Я. Козловский 45 
«Не кори меня, город...» Перевел Я. Козловский . 46 
Здравствуй, улица! Перевел Я. Козловский .... 48 
«Где встречу нам, а где печаль разлуки...» 
Перевел Я. Козловский 51 
Дума. Перевел Я. Козловский 52 
Стихи утешенья. Перевел И. Фаликов 54 
Ялтинская ночь. Перевел Я. Козловский 56 
Всадник. Перевел Я. Козловский 58 
Человек. Перевел Я. Козловский 59 
Меланхолия. Перевел Я. Козловский 61 
Честолюбие. Перевел И. Фаликов 64 
Осень. Перевел Я. Козловский 66 
Ночь в горах. Перевел Я. Козловский 67 
Заклинание. Перевел Я. Козловский 68 
«Быки схлестнулись, это в их обычае...» Перевел 
Я. Козловский 71 
«В солнечный лес я вхожу...» Перевел Я. Козлов- 
ский 72 
«Поезд отходит снова...» Перевел Я. Козловский . 73 
Песня реки. Перевел Я. Козловский 75 
«Я изгнан был из сердца твоего...» Перевел 
Я. Козловский 78 
Стихи об одиноком бизоне. Перевел Я. Козловский 80 
Костры. Перевел Я. Козловский 84 
91 

Дтусойты 
Нафи Григорьевич 
ДОБРОТА 
М., «Советский писатель», 1969 г., 92 стр. 
Тем. план вып. 1969 г. № 2 68 
Редактор Г* Г. Ч а п ч а х о в а. 
Художник В. В. Крючков. Ху- 
дож. редактор Е. Ф. Капустин. 
Техн. редактор М. А. Ульянова. 
Корректор В. В. Сорокина. 
Сдано в набор 20/1X 1969 г. Подпи- 
сано в печать 10/Х 1969 г. А 10818. 
Бумага 70Х1081/«а № 1. Печ. л. 27/а 
(4,025). Уч.-изд. л. 2,25. Тираж 10 000 
экз. Заказ № 1330. Цена 23 коп. 
Издательство «Советский писатель» 
Москва К-9, Б. Гнездниковский пер. 10 
Ленинградская типография № 5 Глав- 
полиграфпрома Комитета по печати 
при Совете Министров СССР. Крас- 
ная ул., 1/3 

