ТОТЫРБЕК ДЖАТИЕВ 
ГОРНАЯ ЗВЕЗДА 

Отсканировано 
в апреле 2014 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бєрзєфцєг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд єрцыд 
2014 азы апрелы 
сєрмагондєй паблик «Бєрзєфцєг»-ы 
чиныгдонєн. 
http://vk.com/barzafcag 

ТОТЫРБЕК ДЖАТИЕВ 
ГОРНАЯ ЗВЕЗДА 
РОМАН-ХРОНИКА 
Перевод с осетинского 
Ал» Мусатова и Л, Либедипспой 
«СОВРЕМЕННИК» 
МОСКВА 
1978 

С(Кав) 
Д40 
Джатиев Т* 
Д40 Горная звезда. Роман-хроника. Пер. с осет. 
А. Мусатова и Л. Либединской. М., «Современ- 
ник», 1978. 
384 с. с ид. 
В вып. дан. авт.: Джатиев Тотырбек Исмаилович. 
Роман «Горная звезда» посвящен творческой судьбе, харак- 
. теру и становлению легендарной личности Коста Хетагурова, 
философа-просветителя, основоположника осетинской литерату- 
ры, поборника дружбы с русским народом. Со страниц романа 
встает сложная многоплановая фигура главного героя, его труд- 
ный жизненный путь, насыщенный драматическими ситуация- 
ми. 
„70303-131 _ ' „,* . 
Дм106(03)-78205-78 С<Кав> 
© ИЗДАТЕЛЬСТВО «СОВРЕМЕННИК», 1973 г. 

ОТ АВТОРА 
«Как вы писали свой роман?» — часто слышал я от читателей, 
и мне нелегко бывает ответить на этот вопрос коротко, двумя- 
тремя фразами. 
История написания романа долгая и необычная. Ведь основ- 
ные персонажи — не выдуманные, не творческая фантазия авто- 
ра, а реально жившие люди. И, конечно, о них, особенно о Коста 
Хетагурове, национальном герое осетинского народа, револю- 
ционном борце, нелегко было писать, не отходя от подлинных 
фактов. 
А история началась так. Незадолго до начала Отечествен- 
ной войны Центральный комитет нашей партии и Советское 
правительство приняли совместное постановление о празднова- 
ния 80-летия со дня рождения Коста Левановича Хетагурова. 
А. А. Фадеев — руководитель писательской организации и пред- 
седатель хетагуровского комитета, интересуясь подробной био- 
графией юбиляра, пригласил меня, тогда студента Литературно- 
го института им. А. М. Горького, к себе. В непринужденной 
оэседе Александр Александрович попросил почитать стихи поэ- 
та. Я был .смущен: из русских стихов Коста наизусть я ничего 
не помнил. Поняв это, Фадеев предложил, чтобы я прочитал 
сгзхп из «Ирон Фандыра» на своем родном языке. Облегченно 
вздохнув, я стал читать. А. А. Фадеев слушал внимательно, по- 
т:-м сказал: 
— Какая музыкальность!.. Со школьной скамьи, видать, 
-зяншль хетагуровские стихи? 
— Нет,—ответил я.—В школу я поздно пошел учиться: 
:гр отекая доля помешала. Впервые я услышал эти стихи от 
уаЗушкп. 
— Твоя бабушка учительницей была? 
*- Нет, домохозяйкой. В нашей большой семье грамотой 
Е1Плто не владел. 
—« Неграмотные люди знали на память столько стихов Ко- 
ста? — еще с большим интересом спросил Александр Александ- 
рович. 
Я с гордостью ответил, что трудно найти в Осетии человека, 
~ >торый бы почти все лучшие стихи Коста не помнил на на- 
нять. 
е-* 
3 

— Удивительная й счастливая судьба поэта, так крепко, 
всеми корнями сросшегося со своим народом! — воскликнул Фа- 
деев и тут же предложил мне поехать на родину, собрать 
и записать .воспоминания современников поэта. 
В родной Осетии, Ставрополе, Херсоне, Карачае, Ленинграде 
и даже на острове Чечень я встретил интересных и разных 
людей, хорошо знавших Коста. Ознакомившись с моими запися- 
ми, А. А. Фадеев горячо и настойчиво посоветовал использовать 
этот материал и написать художественное произведение о ле- 
гендарной жизни поэта. Как было не прислушаться к дружеско- . 
му совету старшего коллеги и не приняться за работу! 
Позднее, в декабре 1939 года, открывая юбилейный вечер 
поэта, А. А. Фадеев сказал: ' 
— В развитии народов бывают такие полосы, такие эпохи, 
когда народ выдвигает людей, являющихся истинными пред- 
шественниками деятелей нашего социалистического времени. 
Я бы сказал больше — предвестниками коммунизма, потому что 
они выражают собой лучшие стороны человека, которого мы 
мечтаем создать при коммунизме. Я говорю о великой способ- 
ности своеобразного человека, как Коста, соединять в себе луч- 
шие черты людей Возрождения, самые разносторонние дарова- 
ния. Если хотите, Коста Хетагуров является своего рода Леонар- 
до да Винчи осетинского народа. Какую силу любви к своему 
народу нужно иметь, чтобы в условиях старой Осетии быть 
одновременно и поэтом, и художником, и драматургом, и обще- 
ственным деятелем. 
' Так началась история написания этого романа, который пи- 
сался мною на протяжении двадцати лет. Как мне удалось вос- 
создать образ Коста Хетагурова и покааать его эпоху, друзей 
и врагов — судить читателю. 

в 
.ысокий мужчина в бордовой черкеске и 
черном бепшете, в надвинутой на голову папахе, 
с. кинжалом и шашкой в серебряной оправе, пригнув- 
шись, вышел из сакли. Под лучами солнца на груди 
сверкнули газыри и медали, а на широких плечах ■—» 
погоны. На ногах его звякнули шпоры. Вслед за муж- 
чиной из сакли выбежали белый козленок и смуглый 
мальчуган лёт пяти в поношенной рубахе из домотка- 
ного сукна. 
Пригладив длинные, тронутые сединой усы и расче- 
сав пятерней густую бороду, мужчина окинул взглядом 
старинную полурадрушивщуюся башню за саклями. 
Башня была обнесена каменной оградой. Задержав на 
ней взгляд, мужчина перекрестная и вслух произнес 
слова в честь каменной гряды, называемой святилищем 
Хета:т-Уастырджи. 
В дни Джиоргуба — осеннего праздника осетин — к 
этому месту собирались все мужчины рода Хетагуровых 
и прилегающих к аулу поселков. К празднику в ауле 
по старинному обычаю кололи откорилеиного быка, не- 
сколько баранов и варили горское пиво — черное, густое, 
хмельное. К святому месту приносили по три круглых 
пирога с сыром и кувшин араки с каждого хадзара1. 
Праздник обычно начинался уовягого места и заканчи- 
вался в саклях, длился он целую неделю. 
Было это в пятницу, накануне Джиоргуба, потому 
так усердно молился приехавший в родную саклю пото- 
мок легендарного Хетага — Лшан Елизбарович Хетагу- 
ров — прапорщик русской армии. Потом он посмотрел в 
сторону ущелья, откуда ожидал доброго вестника из 
Алагира. Но дорога была пуста. Ох, как долго! Пронеси, 
господи, вестника невредимым через процасть Касары! 
Осенний день выдался на редкость солнечным, и Нар- 
екая котловина, окруженная белоголовыми вершинами, 
ярко сверкала. Стремительная Нар-дон,- прорезавшая 
каменистую долину, кипела, пенилась и казалась 
1 X а д з а р — очаг, дом. 
6 

снежной дорогой. Склоны гор, обуглившиеся от летнего 
солнца, были безжизненны и голы, только кое-где брели 
по ним небольшие отары овец. С крошечных нив, напо- 
минающих заплатки на черкеске горца, был убран скуд- 
ный урожай ячменя, и по редкой, бронзовой стерне раз- 
гуливали тощие коровенки. Угрюмые утесы, шипы гор- 
ных вершин, врезавшихся в самое небо, господствовали 
над тропами и реками, напоминая о суровости и ску- 
дости этой земли. 
Древний аул Нар гнездился на краю гранитного уте* 
са. Каменные сакли врезались в скалу и громоздились 
друг над дружкой неровными ярусами. Основатели аула 
не случайно выбрали этот утес для поселения. Отсюда 
хорошо просматривалась котловина и все отходящие от 
нее ущелья: враг не мог подкрасться к аулу незамечен- 
ным. Тут была защита и от снежных лавин, и от камен- 
ных и земляных обвалов. Утес с двух сторон омывали 
речушки Лиадон и Заквдон — не надо было далеко хо- 
дить за водой. Нареках, нозвякивая круглыми жернова- 
ми, работали крошечные мельшщы. К тому же, по пре- 
данию, на этом утесе алан Хетаг, предок рода, бежав- 
ший сюда из-за Кубань-реки от преследователей, убил 
оленя, посланного ему, умирающему от голода, Авса- 
ти — богом диких зверей. 
— Ну, иди! Иди же, чертенок, прыгай! —услышал 
Леван Елизбарович голос сына и обернулся. 
Смуглый мальчуган стоял на самом краю плоской 
крыши хадзара и тянул за рога козленка. Отец похоло- 
дел: еще о-цно движение, и сын сорвется с крыши. 
— Что ты делаешь... остановись! — негромко, чтобы 
не напугать сына, крикнул Леван Елизбарович. 
Подбежав к мальчику, он взял его на руки, оттащил 
и оглянулся —не наблюдает ли за ним кто-нибудь из 
соседей (но обычаю отцу не позволялось при людях 
брать на руки своего ребенка). 
— Какой ты озорной, малыш! Посмотри-ка вниз! 
Вон куда ты мог скатиться... 
— Это да я... это Дзега озорной! ■— ответил маль- 
чик. — Он и с теленком бодается, коту покоя не дает... 
С кровати прыгает, а вот с крыши не хочет! Пусти, я 
его отлуплю! — Мальчик попытался вырваться из рук 
отца. 
7 

Но тот удержал его: 
— Погоди, дай я насмотрюсь на тебя... Хочешь, сказ- 
ку расскажу... 
— Ты не умеешь. Лучше мне дед Долат расска- 
жет.<. 
— Это я не умею? — удивился отец.— Кто тебе ска- 
зал? 
— Пусти меня, Дзега в лес убежит. Его волк пой- 
мает!— попросил мальчик, с любопытством косясь на 
блестящие медали отца. Он взял бы их поиграть, но не 
посмел и заикнуться об этом. Отца сын так редко видел, 
что побаивался его. 
— Дзега к своей маме побежал, ничего с ним не слу- 
чится! — успокаивал отец. 
— Нет у Дзеги мамы: волки съели! 
'— А у тебя будет мама, мой малыш! — ласково за- 
говорил отец. — Скоро, очень скоро, Коста, я привезу 
тебе маму... Хорошую, добрую... 
— Разве ты не знаешь мою маму? Чендзе ее звать... 
Вон она в хадзаре пироги печет... И мне гукку1 спечет, 
много сыру в него положит... Пусти меня, Дзегу волк 
утащит!.. 
Леван Близбарович был растроган, сердце его сжа- 
лось. Он выпустил мальчика, молча походил по крыше, 
звеня шпорами, потом, присев на камень, вновь посмот- 
рел на дорогу. 
Вестник из Алагира от священника Сохиева должен 
был прибыть еще вчера и сообщить Хетагуровьгм, что 
отец Гаврило согласен выдать свою овдовевшую дочь 
Кизьмиду за вдовца Левана Елизбаровича Хетагурова и 
готов сыграть свадьбу. Вот по такому важному случаю 
н находился Леван Близбарович дома, в Наре, а не на 
службе в городе Владикавказе. 
«Хоть бы отказ прислали — пожалуй, это было бы 
лучше!»—вздохнув, подумал он, не сводя глаз с до- 
роги. 
По этой каменистой тропе Леван Близбарович уходил 
добровольцем на службу в русскую армию; это было 
весной 1849 года. Под ним гарцевал конь, и Леван ду- 
мал, что счастливее его нет на земле человека. Еще 
1 Г у к к у — пирожок именной. 
8 

задолго до ухода в армию отец не раз рассказывал ёку 
о необычайной военной доблести его предков, А однаяк- 
ды Елизбар показал сыну расписанную серебряную ча- 
шу, которую он извлек из надежного тайника. 
— Лаппу1, <— спросил он сына,— ты знаешь, что это 
такое? И откуда эта чаша у нашего рода? 
— Я слышал, что &та чаша переходит из поколения 
в поколение, от отца к старшему сыну... — ответил Ле- 
вая. 
■— Так вот, лаппу, слушай... Когда-то давно персид- 
ский шах пошел войной на наших соседей — грузин. И 
мой прадед Гоци, правнук Хетага, сразился в едино- 
борстве с персидским великаном. Шах был побежден, и 
царь Грузии пожаловал Гоци вот эту чашу, возвел нашу 
фамилию в число почетных и знатных... 
— Буду помнить, отец, — ответил Леван. 
— Да, да, лаппу, пойдешь служить, не забывай об 
этом, — наказал старый Елизбар. — А еще не забудь: лет 
сто назад это было. Арчил, царь карталинских грузин, 
одарил наш род грамотой, где было написано: «В знак 
нашей милости нарскому Хетагуру и потомкам дома ва- 
шего...» И это тоже за воинскую доблесть. 
Будь и ты достойным, лаппу!.. 
Правда, русский царь не признал нарских жителей 
дворянами, но Леван Елизбарович помнил воинскую 
доблесть, предков и с честью нес службу в армии. Он 
участвовал во многих походах и войнах, на шестом году 
службы в кавалерии еще неграмотный горец был произ- 
веден в прапорщики и награжден медалями: серебря- 
ной «за усмирение Венгрии и Трансильвании 1849 года», 
бронзовой на георгиевской ленте — в память войны 
1853 — 1856 годов, легендарной обороны Севастополя и 
еще одной серебряной — за участие в войне с Шамилем, 
где Леван был командиром осетинской сотни. Эта война 
особенно была ему памятна: «В деле при взятии аула 
Ауха ранен в обе ноги и пользовался от ран дома»... 
так было записано в послужном списке Левана. Это 
было в конце 1858 года, а через год, в октябре, любимая 
жена Мария родила ему сына. 
1 Лаппу — мальчик; так обращаются осетины- и- к взрос- 
лым сыновьям. 
9 

Первенца назвали Коста. После родов молодая жен- 
щина не поднялась. С первых же дней сиротства ма- 
терью Коста стала подруга Марии — простая горянка 
Чендзе. Заменит ли ее Кизьмида, свадьбу с которой Ле- 
ван так ждет? Должна бы... Кизьмида пережила тра- 
гедию: первый ее муж нечаянным выстрелом из ру- 
жья убил двух своих сыновей и от отчаяния, не сходя 
с места, пустил себе пулю в лоб. «Такая не может 
не стать ласковой матерью!»—думал Леван Елизба- 
рович. 
Он поднял голову и вновь посмотрел вниз, на до- 
рогу. Вестника все не было. «Неужели раз думали Сохие- 
вы?» Неожиданно его окликнули. Леван Елизбарович 
посмотрел в узкий проход между саклями и узнал ста- 
рика Долата; тот шел, опираясь на суковатую палку. 
После смерти отца Долат был самым старшим в роду 
Хетагуровых, и Леван всегда держал с ним совет. 
*— А-а, это ты, Долат, —поприветствовал он стари- 
ка. — Заходи в саклю, я что-то продрог... Может, по ро- 
гу араки выпьем? 
•*- Рог не убежит, Леван... А где гонец из Алаги- 
ра? — с трудом отдышавшись после крутого подъема, ос- 
ведомился Долат. 
— Аллаху известно...—ответил Леван, и они вошли 
в саклю. 
Весело горел очаг, Каста играл со своим Дзегой—* 
учил его стоять на задних ножках и подавать переднюю. 
Увидев Долата, мальчик бросился навстречу: «Деда 
пришел! Сказку будешь говорить?» Долат взял мальчи- 
ка на руки и сел на скамейку возле очага. " 
У костра хлопотала Чендзе, руки ее были в тесте: 
она пекла пироги с сыром. Поздоровавшись с Долатом, 
Чендзе обратилась к Левану. 
— А где же гость? Может, с ним в дороге случилось 
что? 
Леван молча пожал плечами. Чендзе, вытерев руки 
о передник, принесла из женской половины сакли круг- 
лый фынг —столик на трех ножках — и поставила его 
перед мужчинами. Затем на столике появились три круг- 
лых пирога с сыром и глиняный кувшин с аракой. 
Леван наполнил рог и передал его Долату. Коста 
сполз с колен старика и стал наблюдать, как тот молил-* 
10 

:я. Ему забавно было, как дед произносил таинственные 
глова и делал вид, будто все понимает. Вместе со взро- 
слыми мальчик повторял: «Оммен!» Старик вспомнил о 
предстоящем празднике Джиоргуба и пожелал счастья 
лому Хетагуровых. 
— Пусть в славный хадзар покойного Елиабара в 
днп Джиоргуба бог пошлет такую хозяйку, которая за- 
менила бы мать маленькому Коста! — сказал Долат* 
Чендзе перекрестилась. Леван промолчал. А Коста 
подбежал к женщине и вцепился в подол ее платья. 
— У меня есть гыцци!.. 
— Что с ним будешь делать! — с досадой пожаловал- 
ся Леван. — Хоть и в самом деле не роднись с Сохие- 
выми... 
— Не огорчайся, Леван, — Долат задумчиво погла- 
дил белую бороду. — Малыш еще глуп. Наговорили ему 
злоязыкие, что ты заберешь его от Чендзе и отдашь чу- 
жой женщине... Вот и напугался мальчонка. — Старик 
взглянул на Чендзе: — Пойди-ка, посмотри на дорогу: 
не едет ли вестник. 
— Да, да, Чендзе, — попросил Леван. — Пусть кто- 
нибудь пз моих друзей оседлает коня и поедет навст- 
речу... 
Кивнув головой, Чендзе накинула на плечи теплую 
шаль и, позвав с собой Коста, вышла с ним из сакли. 
— Не женитьба, а горе, дорогой наш старейший! — 
заговорил Леван. — Видно, стар я для такого дела. Мне 
уже за пятьдесят, а невеста еще молода, привыкла в 
отцовском доме к хорошей жизни. Станет ли она жить 
в наших скудных горах, будет ли она матерью сыну? 
— Поздно об этом думать, дорогой Леван, — ответил 
Долат, хоть в душе и соглашался с ним. — Невесту мы 
уже засватали, и дело надо доводить до конца. Да и ка- 
кой ты старик, Леван, сойдешь еще за десять молодых 
джигитов! 
— Может быть... — с сомнением покачал головой 
Леван и спросил, что ему делать, если Сохиевы не при- 
шлют приглашения. 
— Известно, что... Сохиевы дали слово, что свадьба 
состоится в день Джиоргуба. Вот и посылай своих друж- 
ков за невестой. — Долат поднял рог, — Выпьем, Леван, 
за твое новое счастье.., 
11 

Но не успели они чокнуться, как массивная дверь 
заскрипел^, и в саклю вошел пожилой человек в бурке. 
— Прибыл я к вам с доброй вестью, знатный род 
Хетагуровых! — объявил он. — Сохиевы счастливы при- 
гласить вас за невестой в ночь на Джиоргуба! 
— Хетагуровы рады приветствовать тебя, дорогой 
вестник, — откликнулся Долат и подал свой рог гостю.— 
Заждались мы тебя! 
гостя усадили за стол, и Леван, попросив разреше- 
ния у Долата, вышел из сакли; ему надо было готовить 
людей в путь. 
2 
В доме священника Сохиева шли последние приготов- 
ления к приему почетных гостей от Хетагуровых. 
Свое житье «на грешной земле» он не хулил 
ни богу, ни людям: служба в новой церкви, выстроенной 
в центре большого поселения, шла исправно, доходам 
Сохиева завидовали даже крупные авдары-князья. Еще 
бы! Широкая черноземная долина, на которой.свободно 
бы разместились все горные аулы Алагирского ущелья, 
по царской милости была отдана церкви. Возделывать 
поля и сады было кому: безаемельных горцев столько 
было, сколько в ущелье камней нет, за работу можно 
платить как бог на душу положит, а местным богом на 
этой земле был сам Гаврило Сохиев. За год тяжело- 
го труда получал горец арбу кукурузы с поля, а если 
кто смел жаловаться — тот лишался работы. Были и 
еще барыши немалые: подарки, приношения, плата 
за венчание и разводы, за крещения и похороны. Ес- 
ли не так, то с каких бы доходов рядом с церковью 
мог вырасти двухэтажный дом, а вокруг дома —боль- 
шой сад? Родители были горды: и во второй раз они 
отдают свою дочь с полными сундуками добра, в роду Хе- 
тагуровых их дочерью будут довольны. А еще того 
более были они горды, что не простой горец их но- 
вый зять, он человек заслуженный, из почитаемой 
семьи и храбрый офицер. А кроме того, в жены он бе- 
рет вдову, не красавицу, к тому же — это тоже чего-то 
стоит. 
12 

— Задобрить его надо! — настаивала матушка^ ког- 
да они с мужем поздним вечером в спальне своей об- 
суждали предстоящие проводы дочери. 
~ Истинно так! — соглашался отец Таврило. — 
Счастье-то, истинно так! Теперь ей не придется рожать 
в отцовском доме... 
—*' Тише, дурачок! Об этом никто не должен знать! 
*— Ого! Я дурачок? Если бы не я, твоя дочь и во сне 
бы не увидела такого мужа. Благодари бога, что мы с 
Леваном в добрых отношениях! Это и помогло. 
— Помогло, помогло,—передразнила жена.—Давай 
лучше о деле потолкуем... Я собрала кое-какие подар- 
ки: носки, платочки, два отреза на платье... Теперь ты 
что-нибудь ей выдели. Не так уж мы бедны, чтобы род- 
ную дочь не одарить... 
— Надо! — согласился отец Таврило.— Пусть Хета- 
гуровы не подумают плохого... 
Он отодвинул небольшой комод, приподнял половые 
доски и вытащил из тайника тяжелый ящик, заверну- 
тый в старую рясу. 
— Слава тебе, создатель! Избавил ты меня от бед- 
ности! — перекрестился он, открывая ящик.—■ Божий 
дар, благоверная моя! Не хотел вскрывать, но что поде- 
лаешь, раз дочке такое счастье выпало... Ида, выбирай 
подарок... 
Матушка присела рядом с мужем и запустила руку в 
ящик. 
— Ах, это твой золотой крест! Нет, нет, очень жирно 
будет. 
■— Еще бы не яшрно: настоящее золото, на целый 
фунт тянет, — Сохиев дрожащими руками приложил 
крест к груди и, трижды поцеловав, сунул обратно в 
ящик. 
— А тут что? — жена развернула сверток: ложки и 
вилки. А вот и браслеты золотые... 
— Может, их подаришь? 
=— А ты знаешь, сколько в них чистого золота и се-» 
ребра? — поморщился отец Таврило, -г- Хетагуровы и 
без них обойдутся! 
Скрипнула дверь, и на пороге спальни показалась 
простоволосая дочь. Она зло посмотрела на родите- 
лей: 
13 

*— Что, жадность одолела? Целый ящик золота... а 
для дочери жалко браслетика?! Ну и не надо! Ничего 
мне не надо! Не хочу я больше жить, — схватившись за 
живот, она повалилась на пол. 
— Ой, доченька! — перепугалась мать,— Что с то- 
бой? 
Отец Гаврило убрал в тайник ящик с драгоценно- 
стями и только потом обернулся к дочери: 
*— Не Дури, Кизьмида! Вот-вот гости подъедут, а ты 
в таком виде... 
Мать подняла дочь с пола, дала ей воды и усадила в 
кресло. 
♦— И чего ты дуришь, неладная,—продолжал отец.— 
Не волнуйся, без подарков не останешься. Не чужая 
ты мне... 
5— Как же не волноваться,— со слезами в голосе за- 
говорила Кизьмида,— Разве можно с чужим плодом за- 
муж выходить? На позор меня толкаете... 
— Опять старую песню затянула!—проворчал отец 
Гаврило.— Д ребенок народится, кто тебя тогда возь- 
мет? Хочешь всю жизнь у отцовского очага просидеть? 
Нет, богу так не угодно! 
— А бога обманывать угодно? С какой совестью я 
переступлю порог чужого дома. Не слепой жених, раз- 
берется. 
Отец подошел к дочери и, погладив ее по волосам, 
надел на одну руку массивный золотой браслет, а на 
другую — золотое кольцо с дорогим камнем. 
— Глупа ты еще, дочь моя, глупа!—ласково загово- 
рил он. — Леван Хетагуров славный человек, любой бы 
осетин выдал ва него свою дочь... И ты будь поумнее! 
Молись богу, что судьба одарила тебя таким мужем... 
Полюби Левана, приласкай бедного сиротку — за то бог 
тебе всё простит... И муж тебя полюбит, и плод твой, 
будет его родным!.. 
С улицы послышались звуки песни. Кизьмида вско- 
чила с кресла и скрылась в своей комнате. 
— Вот, матушка, и гости прибыли! — Сохиев, отки- 
нув в сторону занавеску, посмотрел в окно. У ворот до- 
ма он увидел несколько всадников. — Это они, Хетагу- 
ровы! 
Жена накинула на плечи мужа шубу: 
14 " 

*>- Иди, иди, приглашай дорогих гостей! 
— Да, матушка, иду! Встретим их по-божески...-- 
сказал отец Таврило, направляясь к двери.—Шуму под- 
нимать не. будем, примем их, как условшгись! Так-то 
оно будет лучше! Не терплю я этих громких свадеб на 
всю округу. 
Гости, запыленные, усталые и проголодавшиеся за 
долгий путь, терпеливо дожидались, когда их пригласят 
в дом отца Таврило. Взмыленные кони под седоками 
фыркали: и стучали копытами. 
На сердце у Левана было неспокойно. Сохиевы до- 
вольны, что подцепили такого зятя. А вот будет ли сча- 
стлив он, Леван Хетагуров, и его сирота Коста? Но от- 
ступать уже поздно, теперь он введет в дом новую 
жену и скажет сыну: «Вот тебе мать, наследник мой... 
Расти и не знай больше горя! А я поеду в город, на 
службу...» 
И Леван Хетагуров вошел в дом священника Сохие- 
ва с надеждой быть счастливым на шестидесятом году 
своей жизцн. 
3 
Вечернее солнце садилось за горы, ж багровые лучи его 
скользили по высоким вершинам Адай-хоха. По узкой 
улочке, вымощенной гранитным камнем, шел босой 
мальчик лет десяти. Черные кудри выбивались из-под 
войлочной шляпы. Размахивая сумкой из грубой хол- 
стины, к которой лежали книги и тетради, мальчик ч 
взобралсж на скалу, что нависла над дорогой, и,' взгля- 
нув в сторону ущелья, заметил за рекой на узкой тро- 
пинке всадника. 
~* Отец едет! — Но, вглядевшись, он грустно вздох- 
нул: — У отца конь вороной, а этот едет на сером... Где- 
то теперь отец? Почему он так долго не возвращается? 
Если бы он только знал... 
Вспомнив о своих обидах, мальчик невольно схватил-» 
ся за колени, которые горели словно в огне. Почему так 
долго не проходит боль? Впрочем, легко ли с обеда до 
самого захода солнца простоять в классе на коленях, 
не на ровном полу, а на мелких камушках. Из школы 
15 

все уже ушли, а ему пошевелиться нельзя — сторож сле- 
дил дадим через окно. А за что такое наказание? 
Как и полагается дежурному по классу, Коста се- 
годня пришел в школу раньше всех. И тут ему вдруг 
захотелось изобразить на доске то, что он совсем не- 
давно видел своими глазами. Мачеха Кизьмида в конце 
великого поста послала Коста отнести священнику яй- 
ца, которые тому полагалось получить с каждого школь- 
ника. Не постучавшись, Коста вошел в дом и застал по- 
па за завтраком. На столе мальчик увидел масло, яйца, 
молоко, а сам священник аппетитно обгладывал баранью 
кость. И все это в последнюю, самую строгую неделю 
поста. А ведь поп всюду — ив классе, и в церкви — го- 
ворит: «Пост надо соблюдать строго! Не дай господи, 
если кто соблазнится и вкусит мяса или молока. Того 
бог строго накажет, у грешника скривится рот, и он 
ослепнет на один глаз... Грех, большой грех нарушать 
пост!» 
Как тут было не разозлиться! Священник всех поу- 
чает, а сам уплетает жирную баранину и смотрит он на 
мальчика большими рачьими глазами. 
Когда ученики пришли в класс, они увидели на дос- 
ке нарисованную мелом картинку: священник сидит за 
обеденным столом и держит обеими руками баранью 
кость. Жир капает на рясу. Рядом стоит босой маль- 
чуган, протягивает руку, а поп отвечает: «Великий 
пост, мальчик! Тебе это нельзя, а то у тебя скривится 
рот!..» 
Если бы Коста успел стереть эту картинку до при- 
хода учителя, — но тот появился в ту самую минуту, 
когда мальчик только взял в руки тряпку. И что учите- 
лю понадобилось в классе до звонка? Как он тут вски- 
пел! 
— По местам! Кто рисовал?! — заорал он.**ч Сейчас 
же скажите, чьи это шутки? 
Ну как тут не признаться! Учитель возьмет да и на- 
кажет первого попавшегося, ни в чем не повинного уче- 
ника. К тому же учитель Иуане Губаев приходится 
Коста родным дядей со стороны матери. «Может, и по- 
щадит?» — с надеждой подумал Коста. Но дядя не поща- 
див, а приказал Коста после уроков встать в угол, на 
камушки. 
16 

Срок наказания давно уже' кончился, но сторож, 
видно, забыл про мальчика. Коста встал и, прихрмш- 
вая* пошел к двери. Но дверь оказалась запертой. Тог- 
да Коста выпрыгнул в окно. Это сделать было нетрудно, 
рама держалась на двух самодельных гвоздиках. 
Дай вообще класс выглядел убого. Стены выложены 
из серого булыжника и обмазаны известкой. Низкий 
потолок настлан из сучковатых бревен, на них наброса- 
на солома и хворост, сверху накатана плоская крыша из 
желтой глины. Вместо парт стояли грубо сколоченные 
сосновые скамьи. Кроме черной доски, прикрепленной 
к стене, в классе ничего больше не было. Рядом с бе- 
лостенной церковью и внушительным зданием канцеля- 
рии царского пристава эта приземистая сакля выгляде- 
ла как заброшенный курятник. 
На весь приход был всего один учитель. Он жил в 
соседнем ауле ив школу приезжал на резвом гнедом 
коне, которого ребята почитали больше, чем самого учи- 
теля. 
Коста давно мечтал хоть разок прокатиться на этом 
коне, тем более что учитель Иуане был родной брат его 
покойной матери. А мальчику, по осетинскому обычаю? 
полагается в подарок от родни матери конь или взрос- 
лый жеребенок. Губаевы же пока еще ничего ему не по- 
дарили, Но если родные матери не дарят коня, он, по 
обычаю, вправе угнать его сам. И сейчас, сидя верхом 
на каменной скале, Коста то воображал, что под ним не 
каменная скала, а конская спина, то перебирал свои 
обиды, которых было много. Особенно доставалось Ко- 
ста и его товарищам от учителя. 
За самую безобидную шалость Иуане ставил учени- 
ков в угол на зерно или камушки, хлестал дубовой ли- 
нейкой* по вытянутым ладоням или по щекам. Ладони 
вспухали, а на щеках появлялись синяки. И никто в 
ауле не мог заступиться за детей: Иуане единственный 
учитель на всю округу. Захочет — выучит мальчика 
грамоте, не захочет — выгонит из школы. Он сам себе 
закон —■ жаловаться на него некому. 
Учитель и священник всегда стояли друг за друга. 
Когда Иуане Губаев не появлялся в школе, — а это слу- 
чалось довольно часто* — тогда священник, одутловатый, 
с рыжей бородой, заменял его. Говорил он так скучно и 
17 

непонятно, что ребята на уроках начинали дремать, а 
тогда пои в наказание заставлял их вставать и махать 
руками. Порой же сам горе-учитель, вызвав ученика от- 
вечать урок, сладко зевал, а иногда даже засыпал за 
своим столом. Тогда Коста рассказывал ребятам сказки 
о нартах, которые в своей смелости доходили до того, 
что останавливали каменные лавины с высоких гор, Та- 
ких сказок Коста знал множество, и за это его особенно 
любили ребята. 
«А все же как быть с учителем? — размышлял Ко- 
ста.*^ Почему бы ему в самом деле не отомстить за то, 
что у него болят колени и что из-за него так изголодал- 
ся сегодня.— Возьму и угоню коня. Завтра же угоню,— 
решил Коста.—За себя отомщу и за всех своих товари- 
щей. Да и долг свой мужской исполню». 
Солнце село. Стадо видно, йак закурился дымок над 
мрачными, сложенными из дикого камня саклями. За- 
пахло кизячным дымом и поджаренным ячменем—хо- 
зяйки готовили на ужин ячменные лепешки. С каким 
наслаждением отведал бы Коста сейчас вкусного пиро- 
га, которые так хорошо на праздники готовит Чендзе. 
И вновь ему вспомнилась эта женщина, заменившая 
родную мать. И зачем он только согласился уйти из до- 
ма Михела и-Чендзе, где его любили, кормили самым 
вкусным, что только могли достать, одевали во все 
лучшее. 
«Пойду к Чендзе,—подумал Коста,— пожалуюсь ей 
на учителя, покажу свои распухшие колени, расскажу, 
как голодал весь день...» 
Он встал, но боль в коленях заставила его опустить- 
ся на скалу. «А во всем виноват отец!—продолжал раз- 
думывать мальчик.— Зачем он взял меня от Чендзе, 
когда женился на этой толстой поповне Кизьмиде?» 
— Вот тебе, сынок, мать! — сказал он на прощание, 
а сам сел на коня и уехал. А какая она ему мать? Толь- 
ко и может пинки давать да голодом морить. А то еще 
ни свет ни заря посылает пасти скотину... И когда толь- 
ко вернется отец? Может, он опять на войну ушел. 
Коста еще раз огляделся. Внизу, клокоча и пенясь, 
бежали две чистые горные реки—Закидон и Лиадон. 
Над долиной высились ледяные вершины Адай-хоха, 
немного пугая Коста своей суровой, угрюмой красотой. 
18 

Вскоре они спрятались в темноте, небо опустило на Нар 
свою черную, вытканную звездами бурку, и Коста на- 
конец спустился со скалы и направился в аул. 
Он брел и думал о том, как он завтра отомстит учи- 
телю; думал о мачехе Кизьмиде— как-то она будет его 
сегодня ругать за поздний приход из школы и за то, что 
он с утра не убрал навоз из хлева. 
Хорошо еще, что у него есть вторая мать — Чендзе: 
ее материнское сердце не допустит, чтобы он распух с 
голоду. 
«Нет, убегу я к Чендзе!—решил Коста.^-Пустъ ма- 
чеха делает со мной что хочет, а в отцовский дом я 
больше не вернусь». 
Но не успел мальчик повернуть к сакле Чендзе, как 
перед ним выросла Кизьмида. 
— Это ты?.. — крикнула она. — Где ты шляешься? 
— Это я, Кизьмшда, я...—растерянно ответил Коста, 
и по его спине пробежали холодные мурашки. 
Не дав мальчику опомниться, мачеха схватила его 
за шиворот и принялась стегать прутом. 
— Убить тебя мало, бродяга бездомный! 
4 
На другой день школьников распустили на каникулы. 
В этот день Коста и решил рассчитаться с дядей. Он дон 
жидался только удобного часа. 
Вот учитель вместе со священником и приставом 
вышли из школы ш направились в один из богатых до- 
мов «повеселить душу» после нудного труда с «малень- 
кими дикарями», .как называл школьников пристав. 
Как только они скрылись за оградой дома, Коста мгно- 
венно очутился возле гнедого коня, привязанного к 
столбу во дворе школы, быстро отвязал повод и, подра- 
жая опытному джигиту, прыгнул в седло. 
— До" свидания, друзья! — крикнул он школьникам, 
игравшим во дворе, и пришпорил гнедого. Тот, словно 
давно ждал такого резвого седока, рванулся с места и 
помчался по каменистой дороге. 
— Коста, он скинет тебя! Ты разобьешься!—крича- 
ли ему вслед ребята, в душе восхищаясь смелостью сво- 
19 

его товарища. Но мальчик ничего не слыщал: он прирос 
к седлу, и конь, словно на крыльях, нес его к ущелью. 
Борис, сын Михела и Чендзе, закадычный другКо- 
ста, увлеченный игрой в бабки, не сразу понял, что про- 
изошло. Но, увидев мчащегося на учительском коне сво- 
его молочного брата, он перепугался и, подняв руки к 
небу, взмолился: 
— Уастырджи1, спаси моего брата! Убереги его от 
несчастья, не дай ему свалиться в пропасть! Принесем 
тебе, добрый друг путников, в жертву живого барана, 
только спаси! 
Неожиданно Борис услышал крик: 
— Иуане, Иуане! Твоего коня угнали! 
Он оглянулся и увидел Магомета, длинноногого 
сына пристава, который с криком бежал вдоль аула. 
Борис бросился вдогонку; чтобы задержать его, но 
было уже поздно. Магомет добежал до крыльца дома, 
где сидели священник, учитель и пристав, и что-то ска- 
зал отцу. 
Толстый пристав выскочил на улицу, выстрелил из 
пистолета вверх и помчался вслед за Коста. Но тот уже 
был далеко за аулом. 
Решив, что теперь отчаянного Коста никто не дого- 
нит, Борис успокоился и вновь принялся играть в баб- 
ки. Когда же он вернулся домой, то встретил около сво- 
ей сакли перепуганную насмерть девочку-яироту Ха- 
Дйзат. Она с пяти лет лишилась родителей — их унес 
свирепый тиф, бушевавший в ущелье, — жила у дяди, а 
считалась как бы дочерью всего аула: каждый, кто имел 
доброе сердце, оделял ее куском лепешки. Девочка дру- 
жила с Коста и Борисом и звала их своими братьями. 
Сейчас девочка стучалась в дверь сакли, не сдержи- 
вая рыданий, кричала: 
— Чендзе! Че-ендзе! Твоего сына убили!.. 
Борис схватил девочку за руку. 
— Что ты кричишь... маму испугаешь! Кого убили? 
— Коста... Коста убили... Там он... — продолжала 
рыдать Хадизат, показывая на саклю Левана Хетагу- 
рова. 
1 Уастырджи —святой Георгий, в осетинской мифоло- 
гии — покровитель мужчин-путников. 
.20 

. Из сакли выскочила Чендзе и вместе с Хадизат и Бо- 
рисом побежала вверх по переулку. 
— Они поймали Коста на улице, ссадили с коня и 
стали избивать, — задыхаясь, рассказывала Хадизат. — 
Кизьмида держала Коста за руки, а пристав хлестал его 
плетью по спине и ногам. А Кизьмида еще драла Коста 
за уши,.. Но он не плакал... 
— У-у-У, волчица, — сквозь зубы пробормотала 
Чендзе. 
— Они бы его насмерть забили, но тут пришел де- 
душка Долат и отнял у них Коста. А пристав кричал 
дедушке: «Избаловал ты его! Абреком хочешь сделать!» 
А потом пристав с учителем ушли. «Спасибо! — крича- 
ла Кизьмида. — Хорошо проучили мальчишку. Теперь 
он будет меня слушатьсяЬ> 
— Чего ж ты раньше не прибежала ко мне?— с уко- 
ром спросила Чендзе. 
— Очень я испугалась, у меня ноги подкосились... 
Думала, этот усатый пристав всех детей подряд плеткой 
будет щ>роть... 
Чендзе с ребятами вошла в дом Хетагуровых. 
У очага, в светильнике, скованном из железа искус- 
ным кузнецом, горели сухие сосновые щепки. На очаж- 
ной цепи висел маленький чугунный котел, под ним 
теплился костер из кизяка и сухого хвороста. 
Чендзе р;астолкала женщин, столпившихся у дере- 
вянной кровати. Коста лежал на войлочной подстил- 
ке, повернув лицо к каменной стене, блестевшей от 
копоти. 
Чендзе присела на кровать, обняла мальчика и, 
вглядываясь в его бледное лицо, бережно прижала 
к себе. На губах Коста запеклась кровь. 
— За что они тебя так, сын мой, — сквозь слезы 
проговорила Чендзе. 
— Возьми меня, гыцци, домой! — простонал Ко- 
ста. — Не хочу я здесь жить, не хочу! — 
В саклю, сопровождаемый несколькими стариками, 
вошел дед Долат. В руках он держал бутылку с настоем 
лекарственных трав и чистые лоскутки бязи для пере- 
вязки. 
— Отпусти мальчика, — обратился он к Чендзе. —Я 
его лечить буду. 
21 

Старик был не только лучшим сказителем в ауле, но 
также известным лекарем. С помощью целебных трав 
он врачевал любую рану. Это умение он, неграмотный 
горец, унаследовал от покойного отца. Сейчас дед До- 
лат попросил чистой воды. Хадизат принесла лучинку, 
и при ее неровном красноватом свете старик принялся 
за дело. Стиснув зубы, Коста старался не проронить ни 
звука. Он был смущен, что привлек к себе внимание 
стольких уважаемых людей, но в глубине души гордил- 
ся тем, что ему удалось проскакать по всему ущелью на 
горячем коне учителя. 
Вот только зря он послушал стариков из соседнего 
аула, куда он прискакал. Старики похвалили его за сме- 
лость и назвали настоящим мужчиной. Теперь конь по 
праву принадлежит ему и Иуане-учитель, конечно, по- 
радуется тому, что племянник его растет джигитом. 
Потом старики велели Коста вернуться домой, заве- 
сти коня к себе в конюшню и накормить его. 
Коста так и решил поступить, но у въезда в аул ему 
повстречался пристав и дружелюбно приветствовал его. 
Коста придержал коня, и пристав, держась за повод, 
пошел рядом с лошадью. Когда же Коста остановился 
у порога сакли Хетагуровых, пристав ловко сдернул его 
с коня и начал крутить ему руки. Из сакли выбежали 
учитель с мачехой и, набросившись на мальчика, стали 
его избивать. 
Обо всем зтом Коста рассказал сейчас женщинам и 
старикам. 
Дед Долат с грустью оглядел мальчика. Да, нелегкое 
детство выпало на долю Коста. Долат вспомнил, как тя- 
жело умирала его мать Мария. 
— Чендзе, родная! — позвала она подругу. — Побе- 
реги моего сына. — Это были ее последние слова. 
На похороны Марии Гавриловны собрались мужчи- 
ны и женщины со всех аулов. 
*— Не выживет малый, худой он, заморенный...— 
говорили об осиротевшем Коста старики. — Где найдет- 
ся такая женщина, которая бы взялась выходить полу- 
мертвого ребенка? Нет сейчас такой ни среди Хетагу- 
ровых, ни среди Губаевых. А чужой женщине какое де- 
ло до сироты!,. 
И старики вспомнили о древнем обычае, когда боль- 
22 

нош ребенка хоронили заживо вместе с умершей ма- 
терью. 
С волнением и тревогой посматривали женщины 
друг на друга: кто возьмется спасти маленького про- 
должателя рода Хетагуровых? 
Чендзе, как могла, пыталась успокоить плачущего 
младенца. Из головы у нее не выходили последние сло- 
ва подруги: 
«Побереги моего бедного сына!..» 
Взять Коста к себе? А чем она будет кормить его? 
Ее родной сын давно уже отнят от груди. Дома ни ко- 
ровенки, ни козы. Да и кто доверит ей ребенка. Значит, 
не исполнит она последней мольбы подруги... 
Чендзе вынула малыша из колыбели, и. ребенок по- 
тянулся к ее груди. 
Женщину окружили подруги: «Бери, бери его,.Ченд- 
зе! Мы поможем тебе... — принялись они упрашивать 
ее.—Небо отблагодарит тебя!» 
И Чендзе не устояла. Она подняла голову, вопреки 
адату сняла с головы платок и твердо сказала: 
— Пусть счастье обернется к вам, мудрейшие рода! 
Выслушайте мое слово... Помилуйте младенца! 
— Говори, Чендзе! — раздался голос деда Долата. 
— Я беру младенца и клянусь, что не пожалею для 
него ничего. Пусть сердце мое разорвется, но я испол- 
ню последнюю просьбу подруги: ребенок будет жить! 
Хоть я чужая вам, почетный род, а я выхожу его, как 
родного! 
Дед Долат вышел вперед, снял черную папаху и под- 
нял ее над головой: 
— Большое спасибо, Чендзе! Пусть люди и небо бу-« 
дут свидетелями: мы доверяем тебе! Так тому и быть: 
бери младенца, расти его! 
Чендзе укутала ребенка в шерстяную шаль и унесла 
к себе 5омой. 
С помощью друзей и соседей в ее доме завелась ко- 
ровенка, появились козы. Мальчик начал поправляться. 
Частенько -в дом к Чендзе приходили жители соседних 
аулов: одни приносили малышу гостинцы и радовались 
тому, что он выжил. Другие заглядывали из любопытст- 
ва: «Какие небесные силы могли спасти обреченного? 
Не колдовством ли занимается Чендзе?» 
23 

Но-никакого колдовства они не обнаружили, а толь- 
ко видели, с какой любовью выхаживала Чендзе усы- 
новленного мальчика. 
— Большой подвиг совершила ты, женщина! — с 
благодарностью говорили люди. 
• Уважение к Чендзе росло с каждым днен. На боль- 
ших народных сборищах старейший обычно произносил 
слово за здоровье Чендзе, и всем женщинам ставили ее 
в пример. 
На радость всему аулу Коста рос живым, смышле- 
ным, подвижным мальчиком. Он крепко сдружился "с 
Борисом, сыном Чендзе и Михела. Потом семья Михела 
разрослась. Случилось это так. 
Однажды из-за снеговых гор главного хребта, из 
аула Зайуат, что. значит Обвальный, приехал человек. 
Он заночевал в сакле Михела. От него хозяин сакли 
узнал о большом несчастье в Обвальном, где жили се- 
стра и зять Михела: на днях почти весь аул Зайуат 
снесло лавиной. Сестру и зятя Михела завалило сне- 
гом, и они погибли. 
— Бог мой! Какое горе!—вскричал Михел.— А как 
детки, племянники мои? 
— Детей занесло под скалу, в пещеру, и они-оста- 
лись живы. Их приютили чужие люди. 
Да, недаром аул носил имя Обвальный! Каждую зи- 
му жителям его грозила смерть под лавинами, которые 
срывались со склонов высоких гор. Жители так боялись 
их, что стали приносить в жертву птицам барана, чтобы 
те не садились на заснеженные кусты. Ведь малейший 
ком снега мог вызвать в горах снежный обвал. 
На следующий день дядя Михел нанял коня и по- 
ехал на перевал, а через неделю в дорожных мешках он 
привез домой двух сироток — мальчика Тамби и девоч- 
ку Замират. Михел был их самым близким родственни- 
ком и по обычаю должен был взять детей на воспитание. 
Шесть человек стало в семье Михела — Замират, са- 
мая маленькая из всех, и три мальчика — Тамби, Коста 
и Борис. Шесть человек садились за стол, а есть было 
нечего. От тяжких забот Чендзе не могла спать по но- 
чам, не знала покоя днем: ткала самодельное сукно из 
. бараньей шерсти, вязала чулки и носки, стряпала и 
шила... Но на усталость не жаловалась, только говори- 
24 

ла, что глаза ее стади плохо видеть: никак не, попадет 
ниткой в ушко иголки. , _ - 
А Михел еще больше гнул спину у богатеев, очень, 
уставал, ночью сильно кашлял, стонал... Однажды к не- 
му приехал незнакомый человек, хотел снова нанять его 
в батраки на сезонную работу. Он был одет в богатую 
одежду, вся сбруя на коне была покрыта серебром с 
чернью. 
— Я из знатных, из баделят!1 Ты помнишь меня, 
Михел? — представился он, разглаживая седую, пожел- 
тевшую от старости козлиную бороду. Увидев в сакле 
детей, он обомлел от зависти к этому бедному горцу и 
заговорил: 
— Бог одарил меня богатством, а детей не дал. У те- 
бя, дорогой Михел, я вижу много детишек, ты, наверно, 
их чуреком ячменным досыта не можешь накормить... 
Продал бы ты мне двух мальчиков! Я тебе хорошо за- 
плачу, Михел. Осчастливь меня, — князь моргнул в сто- 
рону Бориса и Коста. 
Князь встал и потрепал Бориса за лохматые смоли- 
стые кудри,.тот, испугавшись чужого, громко заплакал 
и спрятался в угол. Заревел и Коста. Приезясий вынул 
из кармана горсть серебряных монет и бросил их детям. 
— Конфетами буду вас кормить, в золоте будете у 
меня ходить, как полагается наследникам алдара2. 
Тут Михел не выдержал. 
— Дорогой гость, — сказал он, — не козлята ведь у 
меня и не ягнята. Как я могу ими торговать! А что чу- 
река не хватает да голенькие они у меня, так в этом не 
я один повинен. Тут и бога вина, и тех, кто богатствами 
владеет. Очень много бедных у нас развелось, больше, 
чем камней в горах. 
— Послушай доброго совета, — настаивал алдар. — 
Если не хочешь продавать, уступи, подари мне этих ре- 
бят... Не пожалеешь: коровой тебя одарю, овечек дам. 
И тебе будет польза, и я в убытке не останусь. Они 
ведь все равно у тебя с голоду и холоду подохнут... 
— Стыд и позор тому осетину, .который согласится 
торговать детьми!— вскипел Михел.— Побойся бога! 
1 Осетинские князья. 
2 Алдар-—князь. 
25.. 

«• Глуп ты, холоп, глуп и безумно горд!—рассер- 
дился алдар.— Холопов всегда продавали и покупали. 
Или тебе неизвестно, сколько тысяч холопов было про- 
дано и куплено на острове Чечень. А тебе жалко отдать 
мне двух двуногих поросят. 
*-* Они не поросята,—повысил голос Михел, хотя 
и побаивался оружия, которым был обвешан гость.— 
Прошу тебя, не гневи небо, прекрати напрасные речи! 
Род мой беден, но никогда детьми не торговал. И я не 
нарушу обычая дедов, не пойду на такой позор! 
— Выгоняешь?!—крикнул взбешенный алдар.— 
Хорошо! Я уеду! Но ты, холоп, еще попомнишь меня! 
Прощай!— Он выскочил из сакли, сел на коня и уехал. 
На всю жизнь запомнил Коста, как дядя Михел вы- 
проводил этого дерзкого и нахального айдара. 
Большая семья Чендзе и Михела жила бедно, но 
дружно2 дети любили и уважали взрослых и были креп- 
ко привязаны друг к другу. 
Отца своего Коста не видел годами: тот продолжал 
служить в городе. Но вот отец женился на дочке свя- 
щенника. Женившись, завел хозяйство, купил коров, 
овец, коз. За хозяйством нужен был уход. Но непривыч- 
ная к работе поповна потребовала, чтобы муж нанял ей 
работника. И Леван Елизбарович, забрав Коста от 
Чендзе, вернул его домой. 
С первых же дней мачеха невзлюбила пасынка. Ко- 
ста ходил голодный, раздетый, разутый, и частенько ему 
доставались пинки да шлепки, а сегодогмачеха вместе 
с учителем и приставом избила мальчика. 
Дед Долат, закончив церевязку, ласково потрепал 
мальчика по вьющимся густым волосам: 
— Ну как, помогает лекарство? 
— Боль потише стала,— ответил Коста и признался, 
что хочет есть. 
— Бедный ты мой сиротка!—засуетилась Чендзе, 
собирая еду для мальчика.— Ведь ты сегодня весь день 
голодный! И никто тебя не накормил? 
— А кто ж его накормит? ОтКизьмиды разве дож- 
дешься...—пробормотал дед Долат. Он снял со стены 
фандыр1 и, присев около мальчика, стал вполголоса 
1 Ф а н д ы р — осетинский народный музыкальный инстру- 
мент. 
26 

напевать печальную мелодию сказания о двух сиро- 
тах. 
На этом старинном инструменте дед Долат уже давно 
учил играть Костя и всегда радовался тому, чтоКоста 
очень быстро запоминал целые сказания и легенды, 
мог свободно пересказать их другим и так же быстро 
схватывал и напевал мелодии народных песен, кото- 
рые старик наигрывал на фандыре. 
Мальчик слабо улыбнулся, понимая, почему дед за- 
пел именно это сказание. Сироты, про которых пел 
Долат, с опасностью для жизни преодолевали невзгоды 
и лишения и, несмотря ни на что, сумели перехитрить 
лютого лесного царя и овладеть его богатствами. «И ты 
победишь, Коста, если будешь смелым я сильным!»— 
казалось, говорил взгляд старика. 
Все ^внимательно слушали деда Долата. Кое-кто 
начал тихонько ему подпевать. Борис и Хадизат поддер- 
живали огонь в очаге и светильнике. А Чандзе, не отры- 
ваясь, смотрела на мальчика. Она жалела, что послу- 
шалась Левана Едизбаровича и отдала Коста в руки 
Кизьмиды. 
— Нет, я не верну мальчика в их дом,— неожидан- 
но вырвалось у Чендзе, когда дед Долат закончил иг- 
рать.-— Отпустите его ко мне, пока с ним не стряслась 
беда. 
— Возьми меня к себе! Возьми!..— воскликнул 
Коста, пытаясь подняться в постели. 
— Слыхано ли, чтобы так терзали бедного сирот- 
ку!— жалостливо сказала одна из женщин. 
■—• Нельзя больше терпеть такое!—заявил кто-то из 
мужчин.— Зовите Кизьмиду, мы поговорим с ней. 
Но Кизьмиды в сакле не было: она давно убежала 
к соседям. 
— Кизьмида ничего не решит,— отложив' фан дыр в 
сторону, заметил дед Долат.— Тут надо Левана спра- 
шивать. 
— Не могу я больше ждать Левана!—вскочила 
Чендзе.— Кто знает, когда он вернется... 
Еще с прошлой зимы Леван Елизбарович уехал ходо- 
ком к наместнику Кавказа. Нарское общество уполно- 
мочило его выхлопотать землю для тех горцев, которые 
пострадали от стихийного бедствия: снежная лавина и 
27 

горные обвалы снесли их жилища и завалили скудные 
участки земли. 
— Мы согласны с тобой, Чендзе,— проговорил дед 
Долат.— Твое право на мальчика неоспоримо. Но мы 
озабочены другим. Коста — мальчик памятливый, смыш- 
леный, и ему надо учиться. Может быть, из него, по 
примеру отца, выйдет неплохой офицер. А чтобы учить- 
ся, мальчику надо расстаться с аулом. Вот вернется Ле- 
ван, и мы его всем обществом попросим, чтобы он от- 
правил сына в город. Не станет офицером, так выучит- 
ся писать прошения, будет бедным людям помогать. И 
пользу обществу принесет. А то наш-то писарь уже 
дряхлый, да и толк от него какой! Не понимает он наши 
слова, говоришь ему одно, а пишет в прошении совсем 
другое. 
Долго еще старики и женщины обсуждали, как по- 
ступить с Коста, как избавить его от злой мачехи. На- 
конец все разошлись, и только Чендзе все еще сидела у 
изголовья мальчика. • . . 
Нет, теперь она не отступит! Пусть Леван везет 
мальчика в город учиться. Так сказали мужчины, и так 
должно быть. Нелегко горцу попасть в городскую шко- 
лу, но Коста — сын офицера, его могут принять учиться 
и на казенные деньги. Тут Чендзе вспомнила, что у Хе- 
тагуровых есть бумага, по которой они числятся дворя- 
нами. Еще в давние времена этой бумагой одарил их 
грузинский царь за военную доблесть. Такая бумага, 
говорятг может пригодиться. Да и Леван — офицер с 
заслуженными наградами. А это тоже немало стоит... 
5 
Весть о возвращении Левана Елизбаровича в Нар эхом 
облетела все аулы и сакли ущелья. Люди с нетерпени- 
ем ожидали Хетагурова, надеялись, что именно он смо- 
жет им. помочь. Князья Мачабеловы давно уже сели вер- 
хом на всех жителей семи ущелий Осетии и не давали 
им вздохнуть. Люди гибли от нищеты и произвола. И не 
было силы, чтобы хоть немного угомонить этих князей. 
Почти полвека жаловались горцы его императорскому 
величеству, доказывали, что они никогда небыли под- 
властны князьям Мачабеловым, которые жульнически 
28 

присвоили; себе землю Джавского, Зругского, куда вхо- 
дил и аул Нар, Рукского и еще четырех ущелий, объя- 
вили все население этих ущелий своими крепостными 
крестьянами... И чем дальше, тем тяжелеё^становилось 
княжеское ярмо. Только и была одна надежда: услышал 
бы царь, этот земной бог, их мольбу и стоны, пожалел 
бы их. Тут, как думали многие горцы, и писарь при- 
ходской виноват: не умеет писать царю прошения так, 
чтобы вызвать у него искру желания помочь. 
Послушать Левана Елизбаровича собрались люди со 
всего ущелья. Площадь у Нарской церкви была перепол- 
нена. Сход открыл пристав. 
— По высочайшему повелению, — сказал Леван 
Елизбарович,—• ста пятидесяти семействам Зругского 
прихода разрешено переселиться в нагорную полосу 
Кубанской области... 
— Куда, куда?—перебил его дед Долат, не поняв- 
ший оратора, как и многие другие горцы. — А какие там, 
в Кобане, земли? Еще в холопы к тагаурским алдарам 
попадем? Нет, избавь нас бог от такой участи! Лучше 
умереть на родных камнях, чем тащить свои кости на 
какую-то там Кобань... 
— Да не Кобань, а Кубань,—пояснил Леван Елиз- 
барович.— Есть такой край на западе Северного Кав- 
каза. Там когда-то давно жили предки осетин—-ала- 
ны... Теперь там живут карачаевцы. Они мусульмане. 
И часть их убежала в Турцию. Вот на эту освободившу- 
юся землю нам и дозволено переселиться. 
— А что дозволено князьям Мачабеловым? — вы- 
крикнул кто-то из толпы.— Так и будут они обманом 
жить? 
— Их права узаконены высочайшим указом госуда- 
ря императора Николая Павловича еще в тысяча во- 
семьсот пятьдесят втором году,— ответил Леван Елиз- 
барович.— И никто ничего не может сказать против 
Мачабеловых... 
— Это не совсем точно, Леван,—возразил учи- 
тель.— Нам известно, что по тому указу государь назна- 
чил Мачабеловым из казны потомственную пенсию по 
пять тысяч рублей серебром в год, но с условием, что- 
бы они не причисляли осетин Зругского ущелья к сво- 
им крепостным..* 
29 

—.А землю-то за осетинами не закрепил государь,— 
прервал его Хетагуров.— В том и беда наша, что этим 
указом за Мачабеловыми фактически было признано 
право считать вольных осетин своими крепостными, раз 
казна за них уплачивает пенсию князьям. Никуда от 
этого не денешься! 
— Да что же это такое!—раздался голос из тол- 
пы.—Князьям все: и свои земли, и наши, да еще казна 
им пенсию отвалила... А нам теперь что прикажете — 
подыхать? 
— Ну, люди добрые,— смущенно поднял руку Хе- 
тагуров.—Дело это не нам решать и не нам судить 
действия начальства... 
В толпе зашумели. Пристав зорко оглядывал недо- 
вольных, но молчал. При прапорщике Хетагурове он не 
очень-то был смелым. 
— Это же не переселение, а жалкая милостыня,— 
вновь раздался чей-то голос.— Наделяют землей сто 
пятьдесят домов, а здесь более тысячи. Что же другим- 
то делать? 
— Они могут купить землю у Мачабеловых. Вы- 
сочайше разрешено покупать земли у князей, а кто 
не может купить, тот платит подати Мачабеловым,— 
ответил Леван Елизбарович, недовольный тем, что 
его сообщение вызвало столько колких вопросов.— 
Все, дорогие земляки! Сход окончен! Кто желает 
переселиться на Кубань, пусть подает прошение при- 
ставу. А теперь расходитесь и благодарите его высо- 
чество. 
Люди поняли, что их опять жестоко обманули. Они 
плотным кольцом окружили Хетагурова и вновь засы- 
пали его вопросами. 
Маленький Коста, пробравшись к отцу, крутился у 
его ног и никак не мог понять, почему отец так взвол- 
нован ж без конца крутит свои длинные усы! И почему 
так сердятся люди? Ведь они должны благодарить отца 
за то, что он ездит хлопотать им землю. 
— Нет, ты скажи, Леван, как жить будем?—рсаж- 
дал его длинный, худощавый человек, в потрепанной 
черкеске.—У меня девять душ детей, а всей земли с 
чабанскую бурку. Да и ту в этом году обвалом снесло. 
Что теперь делать, как быть? 
30 
N 

•^- Нечего, земляки, ничего,— не очень-то реши- 
тельно успокаивал Леван Елизбарович.— Бог поможет* 
Уаашрджи с нами!.. 
Коста был рад и озабочен. Поедут ли вместе с ними 
на Кубань Чендзе, дядя Михея, а также Борис и Хадйг 
зат? А что будет с маленькой девочкой Замират, при- 
веденной дядей Михелом из-за гор? Хорошо бы им не 
разлучаться. Но на чем дядя Михел повезет такую боль- 
шую семью? Отец говорит, что ехать придется далеко- 
далеко, не доедешь и за неделю. А что они будут есть 
в пути? А еще отец сказал, что там, на новом месте, нет 
ни домов, ни саклей и негде даже скрыться от дождя, 
когда пасешь овец... Но что бы там ни было, Коста 
очень хотелось поскорее увидеть большую реку Кубань. 
Отец говорит, что эта река течет до сажого моря, во- 
да в ней летом теплая, и мояшо будет хорошо научить- 
ся плавать, не то что в ледяной воде Лиадона и Заки- 
дона. 
Вскоре Чендзе принялась готовить Коста в далекий 
путь. Она обошла соседок и, выпросив у них шерсти, 
выткала ткань и сшила для Коста новый шерстяной 
бешмет и шаровары. Из козьего пуха сваляла белую 
осетинскую шляпу, а дядя Михел сшил мальчику ар- 
чита — башмаки из сыромятной кожи. 
Наступил день отъезда. Коста с отцом зашли в сак- 
лю Ченрзе и Михела. 
Чендзе привлекла мальчика к себе. , 
— Не забывай меня, ма хур1, Коста! 
— Никогда, гыцци, тебя не забуду! Всегда буду при- 
езжать к тебе!— Коста, обхватив Чендзе за шею, рас- 
плакался. 
— Ай, ай, ай! Мужчина, а расплакался, как девоч- 
ка!—пожурил его дядя Михел и, обняв мальчика, триж- 
ды поцеловал в лоб. 
В саклю вошел дед Додат с фандыром в руках. 
— Леван, народ ждет, пора вам в путь!—сказал он. 
Потом подошел к Коста, перекрестил его и вручил фан- 
дыр:—Прими подарок, сынок... Береги его, ма хур! 
Пусть жизнь твою сопровождает фандыр, наша песня и 
наша душа! Счастливого тебе пути, молодец! 
1 М а хур — мое солнышко. 
31 

Коста бережно принялфандыр, и тонкие пальцы его 
пробежали по струнам. 
— Спасибо; да да*,~ спасибо!—Он поцеловал деда 
Долата в щеку.-^ Всегда буду помнить твои песни и 
сказанья, дада... И другим буду рассказывать! 
На дворе было по-летнему солнечно. Вершины Адай- 
хох ослепительно сверкали и, казалось, озаряли ущелье 
своим белым светом. Звонко журчала река. 
Десятки арб, нагруженных домашним скарбом и дет- 
ворой, тронулись в путь. Впереди арб, на коне ехал во- 
жак переселенцев Леван Елизбарович. Позади его сидел 
в седле Коста. Фандыр висел у него за спиной. Мальчик 
то и дело оборачивался и поглядывал на длинный ряд 
арб, деревянные колеса которых издавали жалобный 
протяжный скрип... Женщины, провожая своих одно- 
сельчан-переселенцев, плакали во весь голос, как на 
похоронах. Мужчины шагали молча, с поникшими го- 
ловами. 
Рядом с конем, на котором сидел Коста, щли, спо- 
тыкаясь о камни,- босоногие Хадизат и Борис, Они про- 
вожали друга своего детства. 
— Не держи больше ребят, лаппу! — обернулся 
к Коста отец. — Попрощайся с ними. Нам спешить 
надо! 
Коста спрыгнул с коня, обхватил за плечи друзей и 
с минуту молча смотрел в их грустные лица. Тяжелый 
комок застрял у цего в горле. 
— Я не насовсем уезжаю,—наконец выдавил маль- 
чик.— Отец отс*гроит= дом, мы посеем много хлеба и 
приедем за вами... За гыцци Чендзе, за дядей Михелом, 
8а тобой, Борис, и за тобой, Хадизат! 
Коста поцеловал друзей и, не оглядываясь, побежал 
догонять отца. 
1 Дада —дедушка. 

г- 
( 
\ 
■ 
т> 
.А 
, 
—■ ■"•■.-■■■ 
1 
крепости на Тереке мальчик и раньше слы- 
шал разные легенды. Рассказывали, что давно-давно 
в ущелье Саниба жил богатырь по имени Дзауг. Жил 
он вольно, как тур в высоких горах. А потом пришли 
неведомые насильники и отняли у него пашни и луга. 
Не стерпев обиды, Дзауг подкараулил главаря врагов 
и напал на него. Схватка длилась недолго и закончи- 
лась победой богатыря. 
Так Дзауг стал кровником. Боясь расправы, он бе- 
жал темной летней ночью с семьей в горы и поселился 
в пещере, там, где Терек из глубин Дарьяльского ущелья 
вырывался на равнину. К зиме семейство Дзауга вы- 
строило из камня у подножья горы, прямо на берегу 
Терека, дом-крепость. К следующему лету была готова 
и сторожевая башня. Место, которое Дзауг выбрал для 
поселения, оказалось удобным: вокруг дома можно было 
развести пашню и сад, а от врагов дом защищали вы- 
сокие горы и бурная река. 
Днем и ночью семейство Дзауга поочередно сторо- 
жило на башне. Со временем дом-крепость обнесли 
высокой каменной стеной. Вскоре к Дзаугу начали 
присоединяться и другие беглецы из разных мест 
Осетии. Поселение разрослось, и его стали именовать 
Дзауджикау — селение Дзауга. А когда русские солда- 
ты впервые пришли на Кавказ, они рядом с поселени- 
ем Дзауга выстроили настоящую крепость —с пушка- 
ми и бойницами —и почему-то назвали ее Капкай-го- 
"род. 
Прошло много времени, и крепость стали называть 
Владикавказом или крепостью Владикавказ. Но осети- 
ны это название выговаривали с трудом и по-прежнему 
называли поселение и крепость Дзауджикау. Не раз Ко- 
ста спрашивал отца, почему так по-разному называют 
город-крепость, но тот только пожимал плечами и тол- 
ком объяснить ничего не мог. «Так велела русская цари- 
ца Екатерина,— ответил он.— «ВладейКавказом»—-вот 
корень этого названия. А Дзауг был таким же сильным, 
как Хетаг, основатель нашего аула Нар». 
34 

Когда же Леван Хетагуров привез сына во Влади- 
кавказ — Дзауджикау, чтобы отдать его в школу, Коста 
забыл о всяких историях и легендах. Город-крепость по- 
казался ему сказочным. Домов и улиц здесь было столь- 
ко, что они не уместилисъ'бы во всем Нарском ущелье. А 
яюдей было так много, что сам учитель Иуане за целый 
год не сосчитал бы! Самые нарядные — это, конечно, 
офицеры. Но даже и простые люди одевались не так, 
как в их ауле. Не видно ни рваных черкесок, ни овчин- 
ных шуб, ни заплатанных шаровар из самодельного сук- 
на, ни обуви из сыромятной кожи. Женщины ходили в 
шуршащих шелках, а мужчины— в суконных тужур- 
ках и дорогих костюмах... На некоторых вместо ша- 
пок — шляпы и котелки. Все это Коста видел на буль- 
варе, и он еще не знал, что «черни» сюда не дозволено 
было ходить, да и не знал он, что такое «чернь» и.кого 
так называли здесь хорошо одетые люди» 
Вечерами на главной улице зажигались керосиновые 
фонари, и Коста готов был до самой ночи бродить по го^ 
роду, но отец не разрешал. А как интересно было маль- 
чику смотреть на нарядных мужчин и женщин, напол- 
нявших вечером главную улицу,* которую называли 
«прошпектом». И Коста с удивлением думал, есть лив 
городе такой большой дом, где поместились бы эти -лю- 
ди* если бы они собрались все вместе на праздник, как 
в ауле Нар, в день Джиоргуба? А где можно усадить 
столько людей, когда будет свадьба? А сколько быков 
и баранов надо зарезать, чтобы угостить всех жителей, 
как это делается в аулах? 
Но, видимо, в городе другие порядки, люди здесь жи- 
вут как-то по-чудному, и даже не все знают друг друга. 
Мужчины держат женщин под ручку, прогуливаясь с 
ними по улице. А в ауле этого нельзя делать. И дома 
здесь совсем не такие, как в ауле. На главной улице 
они двухэтажные, крытые черепицей или железом, как 
церковь в Наре. Улицы широкие, длинные, прямые. А 
как много здесь лавок и разных магазинов. Можно ку- 
пить все, что захочешь — были бы только деньги. Жаль, 
что отец так мало дает ему денег: то гривенник, то дву- 
гривенный, и то когда бывает в хорошем настроении. А 
что им с Андукапаром на двоих один двугривенный? 
Купят немного леденцов, пряников, выпьют по стакану 
2* 
35 

морса или лимонада—денег уже нет. Даже на хлеб 
иногда не остается. А хлеб здесь пекут такой вкусный! 
Выбирай белый лаваш,, хочешь — пушистый, мягкий 
ситный..* Это не то что в ауле: утром отрежут тебе ку- 
сок твердого, как камень, ячменного чурека, и до ве- 
чера ничего больше не получишь. 
С приездом во Владикавказ отец стал какой-то стран- 
ный. Из дома уходит рано утром, когда Коста еще спит, 
и приходит поздно вечером. И все время он скучный, 
неразговорчивый, часто вздыхает и когсьто бранит. 
И почему отец никогда не погуляет с ним по городу, 
ничего не покажет ему? Хорошо еще, что Коста встре- 
тился здесь с Андукапаром! Тот учится в гимназии и 
знает в городе все ходы и выходы. Ходит он в красивой 
гимназической форме, не то что Коста в белой войлоч- 
ной шляпе, заношенном бешмете и в потрепанных чу- 
вяках, сшитых Чендзе. 
А как Коста завидует Андукапару! Он уже выучился 
говорить по-русски и умеет быстро читать книги. Прав- 
да, Андукапар немного загордился: ему ничего не стоит 
шлепнуть Коста по шее, когда тот зазевается на улице 
или на базаре. Но это не так уж больно и совсем не по- 
хоже на пинки мачехи Кизьмиды. «Хорошо, что он ходит 
со мной, показывает мне город,—думал Коста.—Толь- 
ко вот он скоро в школу пойдет,.. А что я тогда буду 
делать?» Правда, родители много денег за его учение 
заплатили. Долго, очень долго их собирали, говорят, что 
он как только родился, отец начал сберегать деньги и 
накопил. Ещё и в долг взял. Скоро начало занятий, а 
отец Коста все еще ходит по начальству, чтобы опреде- 
лить сына в прогимназию. Но Л евану Елизбаровичу ни- 
чего еще не удалось сделать: «Нет мест!—коротко от- 
вечают ему. — Надо подождать, может, что-нибудь 
удастся сделать...» 
В тот день, когда Андукапар пошел в школу, Коста 
особенно загрустил. Ему было обидно до слез, что отец 
не смог пристроить его в школу, не мог купить ему та- 
кие же брюки и сюртук, фуражку и ремень, какие но- 
сил Андукапар. Мальчик не знал, куда себя деть, и об- 
радовался, когда соседские мальчишки позвали его на 
улицу. Он долго играл с новыми друзьями около дома и 
не заметил, как к ним подошел Л^ванЕлизбарович. Под 
36 

пышкой он держал какие-то свертки. Посмотрев яаиг- 
рающих, он усмехнулся: 
— Бить вас некому, поросята! 
Мальчишки разбежались, а испуганный Коста замер 
перед отцом. Его бешмет, шаровары и войлочная шляпа 
на голове были в глине и пыли, загорелое, обветренное 
лицо походило на маску желто-серого цвета. 
— Это ты, лаппу?—хмуро спросил Леван Елизба- 
рович, не сразу узнав сына. 
— Я, конечно, я!.. А кто же еще! Мы играли...— 
забормотал Коста, не сводя с отца глаз. 
— На кого ты похож? Трубочист и тот опрятнее 
тебя! А ну, марш в комнату! 
— А может, на Терек, искупаться? 
— В комнату, говорю!—приказал отец.—Завтра те- 
бе в школу, а ты... 
— Мне? Завтра в школу?—мальчик не удержался 
и, обернувшись к отцу, заплясал от радости:—Завтра 
в школу! Завтра в школу! Ойта, ой уарайда!..1 
— Тебе, чумазый, тебе!—смягчился отец, входя с 
сыном в холостяцкую комнату.— Скидывай все! 
Он бросил свертки на кровать и вышел, чтобы по- 
звать хозяйку дома. 
«Что же в свертках;?» — одолевало любопытство 
мальчика. Он пощупал один из них и догадался, что там 
были сапоги. «А кому их купил отец? Себе или мне?»— 
гадал Коета. 
— Поросенок! Чего ты не. снимаешь с себя грязную 
одежду?—буркнул вошедший отец. Он внес в комнату 
таз из белой жести. Вслед за ним хозяйка дома при- 
несла два ведра, поставила их на пол и молча вышла.ч 
— А что я надену?-^-Коста виновато посмотрел на 
отца. 
Леван Елизбарович развернул свертки. 
— Вот что наденешь. Это я тебе купил... Вот сюр- 
тук, брюки, фуражка, как у Андукапара, вот белье. 
Вечером Коста, одетый в новую форму, встретил на 
улице Андукапара. Тот осмотрел его с головы до доги 
задержал взгляд на новых сапогах. 
— Почему сапоги, а не ботинки?—недоумевая, 
спросил Андукапар. . 
1 Ойта, ой у а р ай д а — припев песни. 
37 

^— А разве сапоги хуже?..—- обиделся Коста,— Мой 
отец все время в сапогах ходит! Смотри, какие они 
блестящие! Леуа1 мне полную форму купил. Завтра я в 
школу пойду! 
— А разве тебя приняли? 
— Не совсем, но приняли... А потом и совсем при- 
мут.., 
— Как это приняли, да не совсем?-— удивился Ан- 
дукапар,— Так не бывает! 
— Ну как тебе сказать?—замялся Коста.—Леуа 
говорил, меня кандидатом допустили... Поучусь до Но- 
вого года, тогда и совсем примут. 
— Ах, кандидатом... — ухмыльнулся Андукапар-— 
Приходящим учеником, значит... Таких у нас в прогим- 
назии много... Только это все равно что отказали. Это 
они сделали потому, чтобы твой отец не надоедал на- 
чальству. 
Улыбка исчезла с лица Коста. Вместе с Андукапаром 
он бросился в комнату, где отдыхал отец, 
— Леуа, тебя обманули... Меня не приняли в школу! 
— Кто сказал, что не приняли?—привстав с посте- 
ли, нахмурился отец. 
— Вот Анду говорит... Таких полупринятых, гово- 
рит, там много... 
— Ах, Андукапар... Да что он понимает? А ну-ка, 
подойди ко мне поближе!—позвал Леван Елизбарович 
Андукапара.— Откуда ты знаешь, что Коста не при- 
няли? 
Гимназист молчал. За него ответил Коста. 
— Как откуда? Он учится в той же школе и все 
знает... 
— Вы оба ничего не знаете, просто вы дурачки!— 
усмехнулся Леван Елизбарович.— Вот послушайте, что 
я вам скажу. Я оставил службу... Как говорят, вышел в 
отставку, на пенсию... Мне уже много лет... И пора 
иметь свое хозяйство, свой дом... В Наре у нас больше 
ничего и никого нет... 
— Как никого нет? — встрепенулся Коста. — Там 
Чендзе, дед Долат... Там Борис и Хадизат... 
— Придержи язычок: я не о том...— остановил его 
отец.— Мне надо в новом поселении обосновываться, 
1 Леуа —ласковое обращение к отцу. 
"38 

на Кубани, в Лаба... Люди там уже устраиваются... 
Поеду и я туда... 
— А я? С кем же я тут буду? — вскрикнул Коста. 
— Вот про это я и хочу сказать,— отец погладил 
сына по голове.—Ты будешь дружить и ходить в шко- 
лу с Андукапаром, с твоим Анду. Как-никак вы двою- 
родные братья. Жить будете вот в этой комнате... у 
родных..- Так Анду? 
**■» Так меня же не приняли!—заговорил Коста.— 
Где же я буду учиться? 
За последнее время он привык к отцу, полюбил его, 
и вдруг такая неожиданность: отец покинул службу, 
едет на Кубань, к жене Кжзьмиде, к дочери Ольге, а 
его оставляет одного в чужом городе. Мальчик даже 
подумал; не уехать ли ему вслед за отцом?! Но он не по- 
смел сказать об этом вслух: отец может обидеться и сни- 
мет с него форму; а потом и вовсе не пустит учиться... Да 
и что делать на Кубани? Жить водном домесКизьми- 
дой, получать от нее пинки и упреки? Нетт нет 10® луч- 
ше останется здесь с Андукапаромт ему скучно ле будет. 
^—Лаппу,-*-строго сказал отец.— Я долго занимал- 
ся твоим делом и знаю, приняли тебя пли нет. Ты зачис- 
лен приходящим учеником. После Нового года тебе да- 
дут казенные харчи и одежду. Ты будешь учиться! 
Понятно? 
Коста ничего не ответил. Он только опустил голову. 
За него ответил Андукапар: 
— Еще как будет учиться! И я ему помогать буду: 
ведь я уже в третьем классе! 
— Вот и хорошо!—облегченно вздохнул Леван 
Елизбарович.— А я вам книг и тетрадей куплю на це- 
лый год... И денег оставлю, Приезжать буду.*. А ты, Ан- 
дукапар, завтра отведешь его в школу... Ты старше и 
обязан ему помочь. Бумага о Коста у директора, я ее 
сегодня лично ему вручил и обо всем договорился.., 
2 
Спалось Коста в эту ночь плохо—одолевали недобрые 
сны. Его трепала за волосы мачеха Кизьмида, вытас- 
кивая сонного из постели: «Вставай, солнце взошло, а 
39 

якотдще-не выгнан на пастбище !»г Коста открывал гла- 
за, но все исчезало в кромешной темноте комнаты. 
«Леуа, ты зд^сь?» — бормотал он в полусне. Услышав 
голос отца: «Да, я здесь, спи, лаппу!»—он снова за- 
сыпал. Потом Коста ловили городские мальчишки. «А- 
а-а, попался!—кричали они,— Снимай сапоги!..» 
Коста вскрикивал: «Леуа, сапоги отнимают!» Отец 
успокаивал: «Спи, мой единственный, спи! Никто не 
посмеет тебя тронуть!..» 
Только, под утро Кост$ крепко заснул и не заметил, 
как 1$стал отец. Проснулся он от шума во дворе. Было 
еще рано, а во дворе уже стояли лошади, запряженные 
в бричку, и в нее грузили отцовские пожитки. 
Мальчик все еще не верил, что вновь надолго рас- 
стается с отцом. Он стоял у окна и протирал сонные 
глаза. Андукапар еще спал, и его никто не собирался 
будить. Вещи были уложены. Леван Елизбарович, по- 
прощавшись с родными и друзьями, вскочил в бричку 
и помахал сыну рукой: не в обычае были нежности с 
детьми в присутствии посторонних. Коста заплакал, вы- 
скочил на улицу и, вскочив в кузов брички, тронул отца 
за плечо. Тот посадил его рядом: 
— Ну,; проводи меня, лаппу, до угла!—Он кивнул 
извозчику:—Трогай!-—и, сняв папаху, еще раз попро- 
щался со всеми. 
—..- Пусть Уастырджи сопутствует тебе, Леван! — от- 
ветили ему провожающие. 
За углом Коста поцеловал отца, на ходу спрыгнул 
на землю и стал смотреть, как удалялась бричка. 
, Отец оглянулся и помахал ему рукой. Коста пома- 
хал ему в ответ и побрел к дому. 
Когда он вошел в комнату, Андукапар еще спал. Но 
Коста было уже не до сна: хотелось скорее в школу. 
Он начал будить друга. 
— Рано! Еще.заводская труба не гудела!—пробур- 
чал тот и повернулся на другой бок. 
Коста походил по комнате, умылся, взял корку лава- 
ша и, пожевав ее, принялся собирать книги и тетради. 
Время тянулось мучительно медленно. Коста наконец 
не стал больше дожидаться Андукапара и, захватив 
книги, вышел на улицу. Снял сапоги, сунул их под 
мышку и, посвистывая, направился в прогимназию. 
40 

Прогудел заводской гудок. На улицах уже было 
оживленно: кто спешил на работу, кто —на базар... 
Прохожие с удивлением поглядывали на мальчика!. Что 
за босой чудак так рано шагает в школу? И почему са- 
поги у него не на ногах, а под мышкой? 
Дойдя до моста через Терек, Коста невольно остано- 
вился. По улице к мосту ровными рядами шли солда- 
ты и пели какую-то песню. Вот передние ряды вступи- 
ли на мост, а конца колонны все еще не было видно. 
Солдаты шли в ногу, не сбиваясь, на плечах у них й$рно 
колыхались винтовки. Над колонной тучей стелилась 
серая пыль и оседала на шинелях. 
Приоткрыв рот, Коста не сводил с солдат глаз: «И 
откуда их столько нагнали? Для чего? Куда они идут? 
Ведь будто и войны нигде нет...» 
— Ты почему без меня убежал?— услышал вдруг 
Коста голос Андукапара. Он вздрогнул и оглянулся. 
— Анду, что это такое?—спросил Коста,—Куда 
они идут? 
— А ты разве не видишь? Солдаты идут на ученье. 
Идет целый полк^ а то и вся дивизия...—с видом зна- 
тока ответил Андукапар. 
— А почему их так много?— удивлялся Кобта, впер- 
вые видевший столько солдат. 
— Разве это много?—усмехнулся Андукайар.—Вот 
на параде бы ты посмотрел! А здесь только часть од- 
ной Владикавказской . крепости.— Он с недоумением 
покосился на сапоги, зажатые Коста под мышкой.— А 
ты почему не обулся? Не стыдно тебе при форм;е бо- 
сым бегать? 
— А чего стыдиться!—возразил Коста.—У нйс в 
Наре все босые ходят и летом и зимой... Да и жалко 
сапоги... Поцарапаю на этих камнях. 
— Ну и чудак же!—засмеялся Андукапар.—Обу- 
вайся скорее* а то в школу опоздаем. 
В школе Андукапар узнал, в какой класс определи- 
ли Коста, и повел его туда. 
Коста с любопытством разглядывал классное поме- 
щение: блестящие черные парты, высокие окна, стены 
увешаны красочными картинками. Здесь не было ни- 
чего похожего на нарскую школу. 
В коридоре зазвонил колокольчик. В класс хлынули 
41 

ученики и быстро заняли места за партами. Потом во- 
шел пожилой высокий мужчина в поношенном.мундире. 
Положив бумаги на стол и сняв пенсне, он беглым взгля- 
дом окинул ребят. Те сидели молча, сложив на партах 
руки, Доста стоял, затаив дыхание, и не сводил с учи- 
теля глаз. Тот совсем не походил на его дядю, Иуане Гу- 
баева, который всегда был подтянутый, стройный, хо- 
дил ъ Черкеске и горской шапке, а этот — костлявый, 
седой, угрюмый, с восковым-лицом. 
*** А-а! Новичок...— безразличным голосом произнес 
учитеад.— Так ты прапорщика Хетагурова сынок? Слы- 
шал, Слышал. Садись вонтам, у окна,—показал он на 
заднюю парту. 
Начался урок. Учитель рассказывал и спрашивал 
учеников о солнце, луне, звездах. Коста слушал внима- 
тельно, но многое ему было непонятно: он еще не очень 
хорошо понимал по-русски. Да и обидно было, что учи- 
тель ре только ни разу не обратился к нему, но даже 
и не взглянул в его сторону. 
Не утерпев, Коста поднял руку. ' 
**■ Что ты хочешь, Хетагуров? — спросил учитель. 
■— А на чем держится солнце?-—выпалил Коста.— 
Почему оно ни разу не упало с такой высоты? 
Ученики засмеялись. Коста покраснел. Нет, совсем 
не ради смеха он задал вопрос. Ведь где-то очень высоко 
над горными хребтами кружится огромное колесо, оно 
то всходит из-за гор, то прячется за ними. И совсем не 
видно, на чем солнце держится, на чем вертится! И вер- 
титСЙ ли оно само или кто его толкает? Из аульных 
малйшпек йийто и не знал, где солнце прячется ночью. 
Одни говорили, что за горами, другие утверждали, что 
оно окунается в море. Кому верить? 
Учитель дождался, когда шум в классе утих, и соб- 
рался было ответить на вопрос новичка, но тут зазвенел 
колокольчик, и ученики ринулись из класса. Они бега- 
ли по коридору, шумели, боролись, а Коста одиноко сто- 
ял у стены. Ему не давал покоя звонкий колокольчик. 
Вот узнать бы, где его прячут! Хорошо бы поиграть та- 
кой игрушкой с соседскими мальчишками!. 
На следующих уроках Коста ни разу не поднял руку 
и ни о чем больше не спрашивал учителя. «Приду до- 
мой, Андукапар мне все объяснит»,^- решил он. 
42 

?1а конец уроки закончились. Выйдя из класса послед- 
^н, Коста заметил в конце коридора колокольчик. 06- 
:з оставшись, он потрогал его и посмотрел по сторонам. 
«Возьму с собой,— подумал он.—Вечером поиграю с 
мальчишками в школу.., А завтра приду раньше всех и 
незаметно положу его на место». 
На улице Коста снял сапоги и, обдумывая, как 
он будет играть с соседскими ребятишками, побежал 
домой. 
Но, к огорчению Коста, поиграть в школу не приш- 
лось. Когда они с Андукапаром за обедом уплетали-слад- 
кий пирог с тыквой, Коста похвастался, что принес из 
школы колокольчик. 
— Да ты что, украл его?—испугался Андукапар. 
— Какая эта кража?—растерялся Коста.— Просто 
я взял колокольчик поиграть и завтра же отнесу. Что ж 
теперь, и поиграть нельзя? 
— Глупец ты!—закричал на него Андукапар.—За 
такую игру тебя из школы могут выгнать! Сейчас же 
неси обратно. Мигом! И не показывай никому! 
Сунув колокольчик за пазуху, Коста побежал в 
школу, 
3 
Мальчику былох тоскливо. Отец будто в воду канул 
и не навещал сына. Андукапар старательно занимался 
и не ходил больше гулять с Коста по городу. Да и не- 
чего было делать в городе в такую снежную зиму. Осенью 
хоть цирк показывали с разными учеными зверями* А 
зимой некуда было и сходить. Морозно, туманно, день 
короткий, ночью непроглядная темень* 
И Коста оставалось одно: ходить в школу. Но это 
ему быстро надоело. Мальчик часто не слушал учителей, 
забывал об уроках и занимался тем, что срисовывал е. 
картин зверей и птиц. 
К весне все стены комнаты, гдегжил Коста, были за- 
леплены его рисунками. 
Коста тянуло домой, к отцу. В прогимназии он счи* 
тался лишь кандидатом в ученики. А о таких учдтеля и 
думать не хотели, называли их «вольношатающимися». 
Наступила весна, но и она не принесла мальчику ни- 
43 

чего нового. К тому же. Андукапар уехал в Ставрополь- 
скую мужскую гимназию. 
Что делать Коста? Не поехать ли ему вслед за Анду- 
капаром? Ставрополь ближе к новому дому отца. И мо- 
жет быть, отец устроит его там в гимназию. 
Однажды в доме, где Коста жил на квартире^ оста- 
новился на ночевку его односельчанин. Путник заинте- 
ресовался судьбой мальчика, заранее зная, что Леван 
будет его расспрашивать о сыне. 
— Я еду в Лаба, к отцу!—твердо сказал Коста.— 
Возьмите меня с собой, Асахмат? Мой отец отблагода- 
рит вас за это... 
— Как же мы поедем? Верхом вдвоем на одной ло- 
шади?— удивился Асахмат. 
— Ничего! Я пешком дойду.., 
— До Лабы полтысячи верст... И ты будешь все 
время бежать за конем? 
: — Еще как! Я впереди коня буду шагать... Ноги у 
меня крепкие, никогда не устают! 
•;•• Асахмат покачал головой. 
— Язык высунешь^ свалишься по дороге. Полтыся- 
чи верст— это тебе не до Нара дойти! 
* — В десять раз больше могу!—не сдавался Кос- 
та,—Вот увидите! 
— Ну ладно, готовься в путь!—согласился Асахмат, 
тронутый отчаянной рещимостью мальчика.— Будешь 
отставать или хныкать, привяжу тебя к хвосту лоша- 
.дн,— йошутил он, . 
Обрадованный Коста собрал в котомку свои вещич- 
ки, так чтобы их можно было привязать к седлу. Пода- 
рок деда Долата — фандыр — он решил нести в руках. 
На другое утро Коста бодро шагал рядом с гнедым 
конем, на котором сидел его благодетель. 
.. Леван Елизбарович долго не мог смириться с тем, что 
его единственный сын не попал, как ему обещало на- 
чальство, во Владикавказскую прогимназию. Погоревав 
и обругав как следует мальчика, отец оседлал коня и 
вновь поехал к начальству, чтобы добиться приема сы- 
на на учебу за казенный счет. 
— С удовольствием бы,— вежливо ответил * ему ата- 
ман Кубанской области.-—Но, к сожалению, вакансий 
в гимназию дают мало и толька для сыновей именитых 
44 

казаков. А вы, господин Хетагуров, не казак... К тому 
же новосел в нашем крае. 
Ставропольский губернатор, рассмотрев прошение 
Хетагурова, обещал помочь. Но решение принял другое: 
«Не жителя доверенной мне губернии поддержать не 
могу...» 
Настойчивый прапорщик не отступал. Он обратился 
к начальнику Терской области. Тот отослал его к ку- 
банскому атаману, последний — к ставропольскому гу- 
бернатору. Между ними завязалась переписка; один от- 
казывался, другой отвечал, что это не в его компетенции, 
третий настаивал на своем. 
«Легче было крепости штурмовать, чем добиваться 
приема сына на учебу»,—удивлялся Леван Елизбаро- 
вич. Но судьба сына не давала ему покоя. И он все 
упорнее обивал пороги приемных. Наконец повезло — 
Коста был принят в Ставропольскую гимназию. 
Хмурым осенним днем 1871 года прапорщик в-от- 
ставке Леван Елизбарович Хетагуров ввел двенадцати- 
летнего сына в гимназию и представил директору. 
Длинное, расположенное буквой «Е» здание гимназии 
обосновалось на Большой Ярмарочной площади. Когда 
Коста вошел в высокое, с широкими коридорами поме- 
щение, в котором можно было свободно разместить все 
их селение, у него невольно закружилась голова. 
Разговор отца с директором был короткий. Предпи- 
сание начальства о приеме сына отставного офицера на 
реальное отделение гимназии и другие бумаги Хетагу- 
рова не вызвали у директора никакого сомнения. Вско- 
ре Леван Елизбарович почтительно распрощался с Ди-« 
ректором гимназии и, расцеловавшись с сыном, уехал* 
Воспитатель отвел новичка-гимназиста в баню, и, 
пока Коста мылся, ему принесли форму. Тут было все — 
от ремня с блестящей бляхой до носков и носовых плат- 
ков. И Коста поверил, что теперь он настоящий гимна-* 
зист. 
На другой день Коста приступил к занятиям. Стрелка 
на стенных часах приближалась к девяти. В широких 
коридорах гимназии было шумно. Коста прижался к 
стене и удивленно смотрел, как рослые детины-старше- 
классники, называвшие себя «китами», подставляли 
45 

«ножки» резвившейся «плотве» и те как подкошенные 
валились на пол. 
Ровно в девять раздался звонок, и гимназисты хлы- 
нул!: 6 свои классы. Коридоры опустели, наступила ТИ- 
ШИНЕ. 
В класс, в который был определен Коста, приоткры- 
лась дверь. Сутуловатый, плечистый учитель русского 
языка просунул й дверь голову с взлохмаченными во- 
лосами, потом втиснул свою довольно грузную фигуру. 
Вер сорок учеников разом вскочили и уставились на пре- 
' ^одавателя. Тот медленно прошел к своему столу и, 
)|ОЙожйв журнал, обвел воспитанников долгим взгля- 
дом. 
— Господа,— чуть заметно улыбаясь, произнес он.— 
Поздравляю вас с началом учебного года! 
*- Спа-а-сибо-о! — не очень дружно - ответил 
Класс. 
**~ Садитесь, господа!—учитель опустился на стул, 
поправил очки.— Прежде чем начать курс русского 
языка, нам следует познакомиться. Не так ли? 
Голос его звучал твердо, каждое слово он выгова- 
ривал четко и ясно, помня, что среди учеников есть и 
горцы, слабо владеющие русским языком. 
— Тогда начнем, господа! — продолжал учитель, 
раскрыв классный журнал.—Первым по списку у нас 
значится Ахтанагов-Кубатиев. 
— Я есть Курман Ахтанагов-Кубатиев, гашпадин 
учптел!—встав с передней парты, бойко ответил рос-* 
лып, краснощекий мальчик. 
— Не «гашпадин», а «господин», и не «учител», а 
«учитель»,— мягко поправил словесник мальчика,—А 
почему у вас двойная фамилия? 
— Я есть бадилят... бадилят есть сындигорский ал-» 
дар... княж..т 
— Не «княж», а «князь»,—вновь поправил учитель, 
внпмательно вглядываясь в лицо ученика. По классу 
прошел легкий шумок. Ахтанагов потупился и продол* 
жал с характерным осетину акцентом: 
— У мой отец Амурхан был отец Ахтанаго-Кубати-» 
ев. Он бил из бадилят... 
— Не «бил», а «был»... Был у твоего отца,., А кто 
такой был Бадила, почему бадилят? 
46 

— Бадила бы-ыл,~ продолжал Курман, нажимая на 
;ыл,—храбрый из храбрых воинов... Всех побил... Княж 
ггал... Семь сын имел... Отец мой говорил... 
— Бадила был вашим прадедом?—-подсказал учи- 
тель. 
— Да, да...— облегченно вздохнул Ахтанагов. — И 
княж был, алдар! Все сыны Бадила были княж... А еще 
сын был у Кубати, Кумаяг звали. От Кумаяга и по- 
шел холопы бадилят... Их родила чужая женщина..* 
Красивой был, но холоп... 
В классе засмеялись. Ахтанагов не понял, чем выз- 
ван этот смех, и с недоумением озирался на учеников. 
Миф о происхождении его княжеского рода — бадилят 
ему казался чистой правдой. 
— Зачем смеяться? Бог обидится!—повысив голос, 
с обидой сказал Ахтанагов. 
— Сказку говоришь, Курман!—выкрикнул Коста, 
сидевший на крайней парте.—Вот и смех! А с тебя не 
сказку спрашивают... 
— А как ваша фамилия?—учитель с любопытством 
посмотрел на смуглого мальчика, так хорошо говорив- 
шего по-русски. 
— Хетагуров, а зовут Константин,—ответил Коста. 
— Где вы учились русскому языку? 
— У себя в Наре, потом во Владикавказе... 
— Так, так!—учитель отыскал в журнале фамилию 
«Хетагуров».—Вы осетин, значит. А какие вы знаете 
сказки? 
— Разные!—ответил Коста.—Про Даредзан, про 
Хетага! А самые лучшие — это сказания о нартских 
богатырях... 
— X) каких именно богатырях?—оживился учитель 
— Про нарта Сослана, про нарта Батрадза, про чу* 
десного певца Ацамаза... Все они сильные были, сме- 
лые... Про них у нас в горах много сказок рассказыва- 
ют. И песни поют. Говорят, что они к туркам убе-» 
жали... 
— Никто не бежал!—вскочив, выкрикнул Ахтана- 
гов и зло посмотрел на Коста.—Бадилят есть алдар... 
самый сильный осетин, ему самый большой почет есть!.* 
— А какие вы знаете сказки, молодой олдар Ахта- 
нагов?— прервал его учитель. 
47 

— Не «олдар», господин учитель, а «алдар»! — по- 
правил Курман. 
— Ну, бог с ними, с вашими «олдарами-алдара- 
ми»!—усмехнулся учитель.— Садитесь, Ахтанагов! А 
вот Хетагурова попрошу, чтобы он с вами поделился 
сказаниями о нартах и помог вам русские слова пра- 
вильно выговаривать. Вы согласны, Константин? 
— Хорошо, господин учитель!—согласился Коста. 
Ахтанагов молча опустился на парту* 
4 
Через несколько дней учитель русского языка Белоусов 
пригласил Коста к себе на квартиру. 
«Вызывает!—испугался Коста.—Зачем? И как я 
пойду? А может, не идти?» 
Он решил посоветоваться с Андукапаром. Тот был 
старше Коста и лучше знал жизнь гимназии. 
Андукапар убедил Коста, что у Белоусова волшеб- 
ные очки и он насквозь видит своих воспитанников. 
Стоит ему только взглянуть через очки на ученика, и 
он сразу определит, выучил тот урок или нет, 
А в тот день Коста действительно не подготовил урок. 
Учитель не вызвал его, он только несколько раз 
взглянул на мальчика через очки, а в конце урока ска- 
зал ему: «Константин, приходи вечерком ко мне домой: 
чайку попьем с вареньем». 
— Ничего страшного,—успокоил его Андукапар.— 
Сергей Харитонович добрый... Обязательно сходи к не- 
му. Если и поругает, так тоже на пользу... 
Это немного успокоило Коста, и он попросил, чтобы 
Андукапар пошел вместе с ним. Приятель подумал и 
согласился: его и самого тянуло к учителю. 
Вечером Коста и Андукапар пришли на квартиру 
, Белоусова. Здесь, кроме хозяина, они встретили его 
друга — словесника Краснова. Белоусов был сутулова- 
тый, грузный, носил темные дымчатые очки, и когда 
он их. снимал, ученики видели его добрые усталые 
глаза. Сюда, в Ставрополь, Белоусов был выслан из Пе^ 
тербурга за вольнодумство ж находился под надзором по- 
лиции. Он любил острое слово, шутку, но сам при этом 
почти не улыбался, словно ему приходилось шутить по- 

Е5Б!м:е. Ученики уважали Белоусова. Он никогда неста- 
шлж пшназиста в угол или на колени, не называл их, 
нак другие учителя, «дикарями» или «скотами». Неус- 
певающих учеников он частенько приглашал к себе и 
старался помочь им. 
Краснов был моложе своего друга. Высокий, ожив- 
ленный, с громким, звучным голосом, он, как показа- 
лось Коста, вйал наизусть все книги в мире. Лентяев и 
неучей он беспощадно выставлял из класса. Такому на- 
казанию однажды был подвергнут и Коста, когда он пе- 
репутал строчки из «Одиссеи» со стихами из «Медного 
всадника». С тех пор мальчик дал себе слово не отвле- 
каться на уроках словесности. 
Заметив в комнате Белоусова и Краснова, Коста 
растерялся. 
«Вот беда! Теперь он меня будет ругать на глазах 
Михаила Васильевича!» 
—- Здравствуйте, здравствуйте, молодые нарты!— 
шутливо приветствовал учеников Белоусов, усаживая 
их за стол.—Сожалеем, что не ронг1 пьем... Но мы не 
нарты и угостим вас по-русски чаем. 
Андукапар смело поздоровался с учителями, при- 
сел рядом с Красновым и стал пить чай. Вскоре успо- 
коился и Коста. 
— Вот тебе, Михаил Васильевич, живые хранители 
интереснейшего эпоса осетин — нартских сказаний,— 
заговорил Белоусов.— Не угодно ли послушать? 
— С удовольствием, Сергей Харитонович! Я затем 
и пришел к тебе,—признался Краснов.— К сожалению, 
я слабо энаком с осетинским эпосом. А это, должно 
быть, очень интересно! 
— Мало сказать —интересно!—с жаром сказал Бе- 
лоусов. Осетины хранят такую оригинальную поэзию, 
подобную которой трудно даже встретить! Это древней- 
ший эпос, и его открыли мне мой ученики — осетины. 
Вот и Константин Хетагуров знает немало сказаний о 
нартах. 
Коста покраснел от смущения и опустил голову. Он 
ожидал, что его будут ругать за неподготовленный урок, 
а тут вдруг такой интерес к сказаниям о нартах. Он 
вспомнил родной аул, долгие зимние вечера в дымной 
1 Р о н г — волшебный напиток нартов, 
49 

сакле, сказочника деда Долата, которого безмолвно слу- 
шал стар и млад. 
— Что же ты молчишь, Константин?—прервал его 
мысли Краснов.— Расскажи нам о своих нартах. 
Коста поднял голову* 
— Я так не умею рассказывать, как мой дед. Да у 
меня и язык отнимается, когда я рассказываю осетин- 
ские сказки по-русски. 
— Ничего, дружок,—похлопал его по плечу Бело- 
усов.— Рассказывай, как умеешь, не взыщем... Начинай 
с самого любимого сказания. 
Коста продолжал молчать. На помощь к нему при- 
шел Андукапар и начал рассказывать о том, как не- 
бесный кузнец Курдалагон закалил нарта Батрадза, и 
тот стал непобедимым. 
Учителя слушали его с большим вниманием, потом 
принялись записывать. 
— А теперь твоя очередь, Коста!— подсказал Крас- 
нов, когда Андукапар умолк. 
— А история нарта Сослана еще интереснее,— за- 
говорил наконец Коста. 
Вскоре учеников не надо было упрашивать, они 
вошли в азарт и состязались друг с другом, кто из них 
расскажет более интересную легенду. Коста даже вспо- 
тел, когда говорил о гибели нартов. 
— Двери в своих жилищах нарты ставили высокие, 
высокие, выше роста самого высокого нарта.., 
— Это почему?—прервал его Краснов. 
— Чтобы не надо было нагибаться... 
— А разве нарту трудно было нагнуться? 
— Нет, это потому, чтобы бог не подумал, что нар- 
ты ему кланяются... 
— Вот это здорово!—»улыбнулся Краснов.—Значит, 
бога нарты не признавали? 
— Нет, нарты считались только с земными си- 
лами. 
— А нынешние потомки нартов, осетины, богомоль- 
ные? 
Коста немного подумал, потом спросил: 
— Можно на ваш вопрос ответить сказкой о попе и 
мулле? 
— Да, да, рассказывай!—кивнул ему Краснов* 
50 

— Однажды Уастырджи переоделся в лохмотья бед- 
еэго горца,—начал Коста,—и отправился в путь. Ему 
??л:отелось узнать, кто живет обманом, и наказать об- 
ианщпков. Вскоре небо покрылось тучами, загремел 
гром. По дороге Уастырджи встретил священника и 
спросил его: «Скажи, божий человек, будет ли дождь?»— 
Нет, не будет дождя, мил человек. До края овета без 
дождя можешь дойти»,— неприветливо ответил поп и 
хотел было пройти мимо. «Превратись ты в осла, еже- 
ли обманываешь!» — рассудил Уастырджи и ударил свя- 
щенника своей войлочной плетью. Тот превратился в 
серого осла, и Уастырджи погнал его впереди себя, пе- 
реложив на него свою ношу. 
Дойдя до мечети (осетины частью мусульмане, а 
частью христиане и живут вперемежку), повстречался 
путнику мулла. «Да поможет тебе аллах, мулла!—при- 
ветствовал его Уастырджи.— Не скажешь ли правду: 
будет дождь или нет? Голоден я, иду издалека, устал, 
да ежели еще дождь пойдет...» 
Мулла посмотрел на небо и, боясь, что бедно одетый 
горец попросится к нему ночевать, ответил: «Валлай.Не 
будет дождя! Ступай, аллах поможет тебе!»—«Превра- 
тись ты в ослицу,* ежели неправду говоришь!»—сказал 
Уастырджи и ударил муллу плетью. Тот превратился в 
ослицу, и он погнал осла и ослицу впереди себя. 
В пути встретился ему бедняк, пасший у обочины до-» 
роги хромую козу и овцу. «Здоров будь, мужчина!— 
приветствовал пастуха Уастырджи,—Не скажешь ли: 
будет сегодня дождь?» — «Не знаю, дорогой: небо со 
мной совет не держит, а врать не могу,—ответил па- 
стух, посмотрев на небо,—Далеко ли держишь 
путь?» — «Далеко, — ответил путник. — Голоден я да 
% дождя опасаюсь».— «А чего тебе торопиться, дорогой? 
У меня на ужин — лепешка, в шалаше есть солома для 
постели. Переночуй у меня, отдохни, утоли голод и 
завтра с восходом солнца продлишь путь». — «Совет 
твой приму, мужчина, благодарю тебя», — сказал 
Уастырджи и остался ночевать у бедного пастуха. 
Пастух заколол для гостя хромую козу, и они, при- 
тязав осла и ослицу к деревьям, плотно поужинали и 
регли спать. И не страшен им был ни дождь, ни гром, 
#и молния. 
51 

Утром Уастырджи подарил осла и ослицу бедному 
пастуху и, отправляясь дальше, сказал: «Правдой жи- 
вешь, ' мужчина!. Бери в награду осла и ослицу и работай 
на них, сколько можешь. Давай их и соседям, пусть и 
те на них поработают. А когда надобности в скотине 
у тебя больше не будет, пригони их мне к горе Семи 
сестер...» 
Кто знает, сколько пастух работал на осле и ослице, 
на наконец пригнал их в назначенное место. 
— Даже из этого видно, что не в очень-то большом 
почете у осетин помазанники бога!—рассмеялся Крас- 
нов.— Священник — осел, мулла— ослица! Как это 
метко... 
г- А сколько еще осетин хранят таких сказок, при- 
сказок, легенд, преданий...— заметил Белоусов.— Жал- 
ко, что их мало записано, мало собрано! 
— Вы правы, Сергей Харитонович,—подтвердил 
Андукапар.— У. нас, у осетин, сказки, песни, пляски — 
это и театр, это и школа мудрости, это и досуг в долгие 
зимние вечера... 
— А вот от вас-то я и жду записей, друзья,—заклю- 
чил Краснов.— Особенно от тебя, Коста. Дай бог не 
ошибиться, но мне кажется, что ты и сам от природы 
поэт. Отлично ты рассказываешь сказки и легенды. Я 
получил сегодня истинное наслаждение.., А вы как, 
Сергей Харитонович? 
— Мне кажется, вы не ошибаетесь в Хетагурове,— 
сдержанно заметил Белоусов.— Мне еще не встречался 
такой ученик, который бы так быстро схватывал особен- 
ности русского языка. А ведь Коста горец и не так уж 
мйогр времени общается с русскими! Посмотрим, как и 
куда он сумеет направить свои способности... 
Коста уходил от учителей окрыленным. 
—. Повезло тебе, Левана сын! Разноса никакого не 
было, а расхвалили тебя почем зря...—не без зависти 
заметил Андукапар, когда они шли в пансион. 

это утро отец и сын встали с первыми пе- 
тухами, чтобы не прозевать обещанную с вечера под- 
воду. Летние каникулы окончились, и Коста должен 
был уехать в Ставрополь. Они стояли у крыльца свое- 
го нового дома, который был построен в центре боль- 
шого селения, разбросанного на берегу Кубани. Улицы 
были пусты; в этот ранний час селение казалось 
вымершим. 
Небо было безоблачное, чистое. Солнце еще не взо- 
шло, и осенний ветерок слегка освежал заспанные ли- 
ца гимназиста и его отца. 
Кизьмида возилась во дворе с домашней скотиной, 
Леван Елизбарович искоса наблюдал за женой, стараясь 
расслышать ее недовольное бормотание. Он догадывал- 
ся, что Кизьмида ругала его и Коста, но Леван молчал 
и только покручивал густые, тронутые сединой усы. 
Коста, понимая, что отец нервничает, старался не 
смотреть на него. 
Он отвернулся и будто в последний раз оглядывал 
горные лесистые хребты. Золото и багрянец осени уже 
покрыли деревья. Вдали из тесного ущелья вырывалась 
синевато-чистая река Теберда и соединялась с мутной 
Кубанью. Вместе они подмывали желтые обрывистые 
берега и стремительно мчались дальше, в степь. Вскоре 
из-за горной цепи, меж снежными вершинами, прорва- 
лись первые лучи солнца. 
Коста хотел попрощаться с близкими и друзьями, 
но все они еще с вечера ушли за горные хребты, на свои 
поля, чтобы убрать урожай. Там была и земля его от- 
ца — две сотни десятин. Щедро наградило правительст- 
во отставного прапорщика Левана Елизбаровича за во- 
енные заслуги перед отечеством. Правда, земля была 
не та3 что у местных назаков,— один суглинок да ка- 
мень, и обрабатывалась она чужими руками или сдава- 
лась в аренду за низкую плату. Левану шел седьмой 
десяток, и за плугом он не мог ходить. Других работ- 
ников в доме не было, а Кизьмида еле управлялась с 
домашним хозяйством» 
54 

■•* Лаппу^ ты не дуйся,— сказал наконец отец, об- 
ращаясь к сыну.— Кизьмида все же хорошая хозяйка. 
Обижаться на нее грешно. 
Коста сделал вид, что не расслышал отца. 
Солнце поднималось все выше, но подводы все не 
было. Коста забеспокоился: ему не хотелось задержи- 
ваться дома и даже разговаривать с отцом. Со вчераш- 
него дня ему здесь стало совсем неприятно. По-разному 
встречали и провожали его родные, но таким отчужден- 
ным, как в этот раз, Коста никогда себя не чувствовал. 
Что же стрясйось? Почему дом отца в это утро казался 
ему чужим? Неужели из-за вчерашней ссоры в семье? 
Но и раньше были ссоры с родными. 
Пора выгонять коров и коз на пастбище, а мачеха 
все еще бранится с займи. Гоняет их по двору, кричит: 
«Чтоб вас на поминки зарезали!» И почему она в это 
утро так сварлива и сердита? Видно, тоже не остыла 
после вчерашнего вечера и сейчас срывает злость на, 
скотине. 
Наконец показалась запряженная бричка. Коста 
схватил о крыльца свой легкий чемодан. Возчик осадил 
сытых лошадей у дома Хетагуровых. Коста, поздоро- 
вавшись с краснолицым молодым возчиком, бросил че- 
модан в кузов на солому и легко вспрыгнул в бричку. 
Сняв форменную фуражку, обратился к отцу: 
— До скорого свидания, Леуа! Пусть не тревожит 
тебя мой нрав!—.Он тронул возчика за плечо:—По- 
ехали! 
Разгоряченные гнедые сорвались с места и понесли 
легкую бричку. Возчик был навеселе и, похлестывая ко- 
ней длинным кнутом, запел веселую песенку. Коста ог- 
лянулся: отец все еще стоял на крыльце и не сводил 
глаз с брички. Коста еще раз помахал рукой и прилег на 
солому. Стало жаль отца. И зачем он обидел его, зачем 
нагрубил мачехе? За вчерашним ужином, когда сын и 
отец вели задушевный разговор, Коста признался отцу, 
что в прошлом году дела в училище шли не очень хоро- 
шо. Пожалуй, его могут лишить казенного содержания, 
и тогда, чтоб продолжить учение, потребуются деньги. 
Коста хотел объяснить отцу, как все в гимназии стало 
для него сложно, как он попал в немилость началь- 
ства, 
К 

. Кизьмида, услышав . слова «потребуются деньги», 
, вспыхнула и заголосила: 
.—г За скотиной бы тебе бегать, свиней пасти, бро- 
дяга, а тебя в офицеры тянут!.. 
Коста не стерпел такой обиды и тоже закричал: 
— Не твоего ума дело, глупая женщина!—и, швыр- 
нув вилку, выскочил из-за стола. 
— Ты наш дом разорил,— вновь заголосила Кизь- 
мида,— а пользы от тебя никакой. Уходи из этого дома! 
Не ты его строил, не ты добро наживал и не ты будешь 
его разорять!.. 
Не выдержал и Леван Елизбарович. Он схватил же- 
ну за длинные косы: 
— Повтори, что ты сказала! Кого ты хочешь вы- 
гнать? Единственного сына? Скорее я тебя, ведьму, в 
Кубань-реке утоплю, чем ты его выгонишь! * 
Вытолкнув жену за дверь, Леван, вернувшись к 
столу, с упреком сказал сыну: «Сколько раз тебе гово- 
рил,— не связывайся с взбесившейся волчицей! А 
. ты...» 
Коста стало стыдно, что он так дерзко обошелся с 
мачехой, и он извинился перед отцом. Его сестра Оль- 
га, девочка лет десяти, прижавшись к кровати, негромко 
плакала. Коста подошел, погладил ее по голове и сел 
рядом, ожидая, когда отец начнет его ругать. Но тот 
молча налил себе рог араки, выпил, поправил посереб- 
рившуюся бороду и неожиданно заговорил с сыном, 
мягко и сердечно. 
-г- Кем т;ы будешь, лаппу, кем?—задал отец свой 
извечный вопрос и, заранее зная, что ему ответит сын, 
принялся убеждать:—Картинки будешь рисовать? А 
кому они нужны? Зачем ты губишь себя и делаешь 
старого отца несчастным;?.. Писать тебе охота, сочинять? 
В гимназический журнал твои стишки принимают, 
говоришь? Все это сущее баловство, лаппу! В нашем 
Иристоне грамотные люди редкость, а ты хочешь ходить в 
шутах у этих грамотеев. Стишки и сказки им будешь со- 
чинять?.. Картинки мазать? На забаву скучающим да- 
мам? А жить чем будешь? Отцовского наследия тебе на 
год не хватит. Да что там на год!.. На него даже свадьбы 
не справить. Вон посмотри, какой нынче урожай! Все 
сгорело, еле на семена набрали... Нет, нет, лап- 
-56 

пу, тебя сам бог создал смелым, и ты должен стать 
офицером!.. На этот счет й уж похлопочу... А то 
ступай по коммерческому делу. Это и выгодно и на- 
дежно!.. 
Коста, не дослушав отца, вскочил с кровати и выбе- 
жал на балкон. И только потом понял, что этим он на- 
нес отцу не меньшую обиду, чем мачехе Кизьмиде. 
Но мириться уже поздно... 
— Подумай, лаппу, хорошенько подумай!—донесся 
до него голос отца.— Не ровесник я тебе и не в альчики 
с тобой играю... Да, да, иди спать и подумай! 
А о чем было думать Коста? В офицеры он идти не 
хотел, а коммерсантов и вовсе не мог терпеть. Кем же 
он будет? Этот вопрос снова и снова не давал Коста 
покоя. 
Лошади шли мелкой рысцой, возчик дремал, зажав 
в руках вожжи и кнут. Ущелье осталось позади, внизу 
клокотала река Кубань. Холмистые степи, озаренные 
солнцем, сверкали золотистым отливом. На дороге, ве- 
дущей к окружному центру — Баталпашинску, никого 
еще не было. 
— Эй, друг, проснись!—окрикнул Коста возчика и 
слегка толкнул его в спину. — Где ты ночью был? 
Возчик по имени Гамат, сын местного лавочника, 
открыл глаза и, вскочив, взмахнул кнутом: 
— Но-о-о, авсурги!1 
Лошади снова понеслись. 
— Дай сюда, я буду править, а ты поспи!—Коста 
взял из рук Гамата вожжи и кнут.—А то загокишь ко- 
ней, и до города не довезут. 
Возчик охо»тно уступил свое место и повалился йа 
солому. 
-*■• Ты прав, Коста! Всю ночь гулял, совсем поспать 
не пришлось. А _в Баталпашинске надо купить у куп- 
цов товар. Еще обманут меня, сонного: они же извест- 
ные жулики! 
— А ты-то сам из честных? Все знают, как ты по- 
могаешь отцу грабить односельчан...— негромко сказал 
Коста, но Гамат не расслышал его и, развалившись на 
соломе, быстро захрапел. 
1 Авсурги — волшебные коня. 
'■•■57 

«Н мне стать таким, как этот...—покосившись 
на сына лавочника, подумал Коста.— Всю жизнь хит- 
рит и думает только о том, кого и как обмануть, как 
нажиться за чужой счет! Так ли прав отец, настаи- 
вая, чтобы я стал коммерсантом? Да и буду ли я ещё 
учиться в гимназии? Сдам ли экзамены в следующий 
класс?» 
И мысли Коста невольно перенеслись на гимна- 
зию, 
2 
В первое время Коста казалось, что его дела в гимна- 
зии шли неплохо. Он не отличался особой удачливо- 
стью, но и не был в числе тех, кому совсем не везло. 
Почему же тогда в последний год* Пузыревский с ин- 
спектором вцепились в него? Почему неудачи стали 
преследовать Коста одна за другой? Как случилось, что 
он был оставлен в пятом классе на второй год, и ему 
пришлось все лето сидеть над учебниками? Ох, эти 
учебники, особенно по закону божьему! Ломай голо- 
ву, но запомни все наизусть. Не дай бог переставить 
хоть одно слово. Пузыревский тут же выгонит с экза- 
мена. 
Если бы Пузыревский был только преподавате- 
лем истории и философии! Но нет, он еще и дирек- 
тор Ставропольской мужской классической гимназии. 
Он высочайшими указами удостоен медалями 
«Св. Анны», «Св. Владимира», «Св. Станислава» и 
многими другими за преданность его императорско- 
му величеству. Полиция Пузыревскому тоже благодар- 
на: он первый сыщик. Это он доставил тайной поли- 
ции список гимназистов, пользовавшихся в лопатин- 
ской нелегальной библиотеке запрещенными книга- 
ми, которые распространяли «неузаконенные идеи». 
С тех пор Пузыревский обрел среди гимназистов 
клички «истерика», «одержимого» и «первого болту- 
на». Свои уроки он начинал обычно с истерического 
вопля: «Кто мог сказать, что первична материя, а не 
дух?! Все сущее в небесах и на земле —от духа, от 
бога!..» 
58 

Коста как-то необдуманно ад дал Пузыревскому воп- 
рос: «А бога самого кто создал"? Вот что мы не можем 
понять!» 
— Кто это мы?—рявкнул побагровевший дирек- 
тор.— Как твоя фамилия? Хетагуров? Вон из класса! 
В карцер!.. 
Коста выскочил из класса. И только в карцере он 
понял, какую совершил серьезную ошибку. Но этот 
вопрос о боге был придуман не им. Он возник в кружке 
гимназистов-лопатинцев. Коста не раз слышал, как чле- 
ны кружка спорили о боге, но никто, даже сам вожак 
кружка2 Росляков, не мог дать толкового ответа. А Ко- 
ста по своей наивности обратился с этим вопросом к 
директору-философу» 
На второй день о «дерзком» вопросе Хетагурова зна- 
ли инспектор и все учителя гимназии. И с этого все на- 
чалось. 
В классном журнале против фамилии Хетагурова 
наряду с «пятерками» по рисованию и черчению, рус- 
скому языку и словесности все чаще стали появляться 
«двойке», и первые двойки, как и надо было ожидать, 
поставили историк и учитель закона божьего. Затем 
латинист,.* 
Усилил свои наблюдения за Коста и неусыпный 
инспектор. Через своих доносчиков он узнавал даже о 
малейших проказах ученика. 
«И кому я только обязан, что перед каникулами ед- 
ва не задохнулся в душном, темном карцере?» — раз- 
мышлял сейчас Коста, останавливая у реки уставших 
за длинную дорогу лошадей. Надо было дать жм от- 
дохнуть и попастись на зеленой траве. 
Гамат продолжал храпеть. Коста распряг коней, 
стреножил их и пустил на поляну. Сам он прилег 
в тени брички, и вновь его мысли вернулись к гимна- 
зии. 
Он вспомнил, как поссорился с земляком-одноклас- 
сником Ахтанаго. 
«Курман Ахтанагов-Кубатиев» — так значился тот 
в списке гимназистов пятого класса. В классе его зва- 
ли Ахтанаго. Многие его боялись. Он был силен, и в 
схватке никому не удавалось положить его на ло- 
патки. 
59 

В первое время Ахтанаго дружил с Коста. Это ему 
было выгодно: Курман обожал девушек и любил писать 
им цышные письма. Со знакомыми гимназистками он 
изъяснялся не иначе как стихотворными куплетами, 
чаще всего списанными из книг. Но он был не в ладу 
с русской грамматикой, и гимназистки не раз ловили его 
на этом. Ахтанаго извинялся и, краснея,^ говорил: 
«Описка!» Потом он сочинял новое письмо и «Христа 
ради» просил Коста проверить его с точки зрения орфо- 
графии. Хетагуров не отказывался: он любил помогать 
товарищам. Но Ахтанаго становился все назойливее. Он 
умолял Коста своим красивым почерком переписывать 
начисто его «задушевные» письма в стихах и хотел, 
чтобы все в них было на месте: и ритм, и точки, и за- 
пятые... В конце концов Коста это надоело. Тогда Ах- 
танаго предложил ему за работу деньги, и Коста оскор- 
бился. 
— Твои гроши — ослу под хвост! — нагрубил он 
Ахтанаго.— Ниши сам, если у тебя на плечах не котел, 
а голова... 
Ахтанаго^ налетел на Коста с кулаками: какой-то 
туадлаг посягнул на честь кубатиевского рода, оскор- 
бил при людях его* сына известного на Кавказе алдара. 
Но друзья не дали Коста в обиду. 
С тех пор Кубатиев не упускал случая отомстить 
Коста. Каждый проступок Хетагуррва становился изве- 
стен инспектору и надзирателю. . 
Однажды, во время вечерних занятий, Коста про- 
брался на задний двор гимназии — он любил гулять здесь 
наедине. В тишине он принялся обдумывать новое сти- 
хотворение для «Люцифера» — рукописного журнала 
кружка лопатинцев. Стихотворение давалось с трудом, 
и Коста не заметил, как его неожиданно схватил за 
шиворот надзиратель и потащил в карцер. «Кто меня 
выдал? Неужели кто-нибудь из своих?» 
В карцере, помещавшемся под парадной лестни- 
цей, было темно и холодно, его давно не убирали, и си- 
деть на грязном цементном полу было противно. Воз- 
дух в карцер проникал только через маленькую 
щель между полом и дверью. Коста был в одной гим- 
настерке и вскоре продрог от холода. Он собрал му- 
сор и обрывки бумаг, валявшиеся в карцере, разжег 
60 

небольшой костер, чтоб немного согреться. Но карцер 
быстро наполнился смрадным дымом, и Коста, что- 
бы не задохнуться, лег на живот, прижался ртом 
к отверстию между дверью и полом: дышать стало лег^ 
че. Так он мучился, пока его не выпустили из кар- 
цера* 
На другой день, когда Коста прогуливался с больной 
головой по парку, к нему подошел его приятель, стар- 
шеклассник Росляков. Коста знал Рослякова, или «Спар- 
така», как его звали гимназисты, уже давно. Тот впервые 
познакомил его с лопатинской библиотекой, где можно 
было получить полное собрание сочинений не только 
Некрасова, но и запрещенного Чернышевского. Знал 
Коста и о том, что Росляков-«Спартак» возглавляет 
тайный кружок, выпускавший свой журнал «Люци- 
фер». Коста .иногда ходил на собрания этого кружка, 
брал книги в лопатинской библиотеке, писал в журнал 
стихи и рассказы о жизни горцев. 
— Ты не знаешь, Спартак, кто меня выдал надзи- 
рателю?— спросил Коста у приятеля. 
— А разве ты не догадываешься, — ответил Росля- 
ков. — Твой земляк, Ахтанаго. Помнишь, как ты его 
отбрил при всех: «Твои деньги —ослу под хвост». Вот 
он и донес надзирателю. Так что ты будь поосторожнее 
со своим земляком. 
— Ну и земляк! — воскликнул пораженный Кос- 
та. — Да я чуть не задохнулся в этом карцере... 
— А как твои стихи для журнала? — спросил Рос- 
ляков. — Написал? 
— Сегодня наконец-то закончил, — Коста передал 
приятелю исписанный лист бумаги.— Назвал я их «Муж 
и жена». Из жизни горцев. И знаешь, Спартак, хочется 
мне вот еще о чем написать. Почему нас сажают в кар- 
цер? За что? Ведь гимназия не казарма, а мы не сол- 
даты и не арестанты... 
— Обязательно напиши, Коста, — поддержал его 
Росляков. — И приходи к нам почаще на кружок. 
Мы ведь тоже думаем об этом. Есть дела и посерьез- 
нее, чем карцер. — И он рассказал, как недавно двух 
исключенных из гимназии юношей жандармы погна- 
ли этапом в Дагестан и сдали под надзор местной шь 
лиции. 
61 

3 
«Отчего так трещит голова?» — спрашивал себя Коста, 
сидя на уроке закона божия. Неужели он так устал? 
Ведь учебный год только еще начался. 
В летние каникулы Коста почти не отдыхал: он 
готовил философию, латынь, историю— их надо бы- 
ло сдать в начале года. Потом пришлось писать клас- 
сное сочинение на тему «Наша Родина». Хорошо бы 
узнать, какую оценку оно получило. Но бтвета еще 
не было. На днях кто-то сказал Коста, что в его сочи- 
нении замечены «недозволенные наукой» идеи, и ин- 
спектор передал сочинение на обсуждение педсовета. 
А вчера утром у Коста произошла стычка с директо- 
ром гимназии. Перед началом экзамена тот спросил 
у Коста, как тот подготовил урок. «На пять, ваше вы- 
сокородие!»*—выпалил Коста. Пузыревский вскинул 
брови и пробурчал: «Баран! На «пять» знает только 
один бог!» 
Коста за ответом в карман не полез и тут же от- 
резал: 
— Господин чабан, потрудитесь убедиться! 
— Вон отсюда! На сутки в карцер! — рявкнул ди- 
ректор. 
— Раз гимназисты бараны, так кто же директор, как 
не чабан,— бросил Коста и выскочил из класса. И тогда 
он понял, что неспроста его сочинение передано на пед- 
совет. 
Сейчас Коста хотелось оказаться за городом, побро- 
дить по Архиерейской роще. Там хорошо! Листва на де- 
ревьях расцвечена осенними красками, поют птицы, 
бродят охотники. 
Но уйти из гимназии нельзя—надо закончить деко- 
рации к «Разбойникам» Шиллера. Скоро—большой гим- 
назический вечер, посвященный началу учебного года. 
И надо успеть закончить декорации, как это он обещал 
товарищам. 
Наконец раздался звонок, самый долгожданный 
из всех звонков за день: он известил об окончании уро- 
ков. Класс опустел. Коста побрел по длинному кори- 
дору в кабинет рисования. Этот предмет Коста любил 
не меньше, чем литературу и язык. С той поры, ког- 

да он еще в нарской школе изобразил на классной 
доске приходского попа, ему пророчили будущность 
художника. Да Коста и сам частенько мечтал на- 
учиться хорошо рисовать, особенно после встречи в 
гимназии с учителем-художником Смирновым. Рисо- 
вать, изображать жизнь карандашом и красками, ку- 
да лучше, чем носить блестящие офицерские по- 
гоны. Коста до сих пор помнил, как его детский рису- 
нок рассмешил весь класс. А как его рисунки углем 
на серых гладких камнях сакли злили мачеху Кйзь- 
миду! 
Коста вошел в просторный класс рисования. На сте- 
нах висели ученические рисунки. Были здесь и его, 
Коста, пейзажи родных гор, которые он писал на уро- 
ках. Некоторые из рисунков Коста уже побывали в 
Москве, на Всероссийской выставке юных худож- 
ников. 
В дверь заглянул сторож. 
— Закрываю класс, молодой человек,—сказал он.—» 
Уроки кончились, идите домой! 
— Дядя Захарий!—попросил Коста.-^-Мне порабо- 
тать надо..» Принесите, пожалуйста, свечи. 
— Не дозволено зря свечи жечь. 
— Не зря, дядя Захарий. У меня срочное дело, — 
принялся умолять Коста.—Декорацию надо закончить... 
Товарищи просили... 
Сторож принес свечи, и Коста принялся за ра- 
боту. 
Утром Коста проснулся позже всех. Никого из то- 
варищей в комнате уже не было. Коста удивдлся. Как 
же он не слышал звонка? Почему его не разбудили? 
Он вскочил, наспех убрал койку и побежал в сто-» 
ловую. 
Гимназисты завтракали: ели гречневую кашу с мае* 
лом, пили чай. За столом на месте Коста сидел Ахта- 
наго. 
— Ты почему занял мое место? — вполголоса спро-« 
сил Коста. 
— А ты уверен, что оно твое? — ухмыльнулся Ах- 
танаго и вновь принялся за еду, * 
03 

«Что это значит?»—побледнев, подумал Коста и хо- 
тел было схватить Ахтанаго за шиворот, но тут подо- 
шел надзиратель. 
— Успокойтесь, господин Хетагуров,— насмешливо 
сказал он, взяв Коста за рукав. — Господин Ахтанагов 
тут ни при чем. Таково приказание начальства. 
— Какое приказание? — вскрикнул Коста. 
— А разве вам неизвестно? Его превосходительство 
господин директор уволил вас. Пойдемте, я приму от вас 
казенное имущество... 
— Какое имущество? — растерянно переспросил 
Коста. 
—" Постельные принадлежности, койку и так далее: 
таков приказ его превосходительства, — с деланной веж- 
ливостью объяснил надзиратель. — На ваше место при- 
казано поселить княжича Ахтанагова, а на его место— 
вновь зачисленного гимназиста... 
До сознания Коста наконец дошло, что с ним стря- 
слась беда: он оказался за воротами гимназии. 
Он шел рядом с надзирателем, и лицо его пылало: 
«Как быть дальше? Что делать? Значит, действитель- 
но есть такой приказ директора! Надзиратель не мог 
этого выдумать! Побегу к Смирнову». 
• -—* 
4 
Василий Иванович Смирнов жил недалеко от гимназии, 
в верхней части города, которую называли «Воробьев- 
кой». Здесь на Митрофановской улице, в доме куп- 
ца-подрядчика Третьякова он снимал небольшой фли- 
гель. 
Коста знал, что художник Смирнов испытал в жизни 
много трудностей, особенно когда учился в Петер- 
бурге, в Академии художеств. Там он не поладил с на- 
чальством и был вынужден уехать преподавателем гим- 
назии в Ставрополь. Смирнов, конечно, добрый человек, 
отзывчивый. Он поймет, что значит остаться в чужом 
городе без крова и без копейки денег, новее-таки смо- 
жет ли он помочь. 
Коста приоткрыл калитку и заглянул во двор. Там 
никого не было. Он быстро прошел к флигелю, постучал 
64 

в дверь и, услышав знакомый голос: «Войдите, пожа- 
луйста!» — вошел в комнату. 
— А-а-а! Коста! Здравствуй, дорогой! — приветство- 
вал его Василий Иванович, оторвавшись от мольберта. 
Почему ты такой бледный? 
— Плохи мои дела, Василий Иванович, — с трудом 
выдавил Коста и рассказал, что случилось. 
— Вот оно что, — задумался Василий Иванович. — 
Значит, лишили тебя казенного содержания. А ну-ка, 
расскажи, какое ты сочинение написал? 
— Тему нам задали «Наша Родина»... Я в этом со- 
чинении писал о своем Кавказе, цитировал Некрасова, 
Пушкина... 
— А какие строки ты цитировал? — насторожился 
учитель. 
— «Ты и убогая, ты и обильная, ты и могучая* ты 
и бессильная, матушка-Русь!..» Это из Некрасова. А за- 
кончил я сочинение словами из Пушкина: 
Товарищ, верь: взойдет она, 
Звезда пленительного счастья. 
Россия вспрянет ото сна... 
Василий Иванович покачал головой: 
— Верю, верю! Но не унывай, друг мой! 
— Как же не унывать, Василий Иванович? Из пан- 
сиона меня выгнали, в столовую не пускают... 
— Учиться, Коста, ты будешь! А это главное. Ско* 
ро в гимназии все должно измениться в лучшую сто-* 
рону, 
— Каким образом? — не понял Коста. 
— К нам назначают нового директора, — пояснил 
Смирнов, — Пузыревский уходит в отставку! 
— Какая же сила могла столкнуть с места такую 
скалу, как Пузыревский? — удивился Коста. — Даже не 
верится! 
— А ты верь! Это Неверов постарался, попечитель 
учебного округа. Он мне об этом и написал. Хороший 
старик! 
Вот он-то и столкнул Пузыревского... Теперь с его 
уходом всем легче дышать будет. Надеюсь, что и твое 
положение изменится. — Смирнов потрепал юношу по 
3 Заказ 537 
65 

курчавым волосам. — Доучишься в гимназии еще год- 
два, а там поедешь, в Петербург, поступишь в Акаде- 
мию художеств. ...... 
— В Петербург! В академию!—Коста даже за- 
дохнулся от волнения, глаза его заблестели. — Да 
нет, вы шутите, Василий Иванович! Да я... я готов 
что угодно делать, только бы мне на художника вы- 
учиться! 
Смирнов невольно залюбовался юношей. Какая си- 
ла таится в сердце у этого молодого горца! Нет, нельзя 
такого оставлять на улице. Большой талант в нем кро- 
ется... 
— Послушай, Коста, — предложил он. — Хочешь 
жить со мной вместе? Будешь давать частные уроки; 
найду я,тебе такое занятие с купеческими сынка- 
ми. Да и мне будешь помогать картины писать, порт-» 
реты. 
— Большое вам спасибо, Василий Иванович! — про- 
сиял Коста. — А учиться и работать я буду за двоих, 
вот увидите! 
Так даже было интереснее. Давать частные уроки 
купеческим сынкам или расписывать за небольшую 
плату разные вывески — все это казалось Коста не та- 
ким уж сложным занятием. Хотя и с трудом, но денег 
хватало на хлеб и на дешевенькую комнатку, которую 
он снимал на «Воробьевке», недалеко от Смирнова. Л 
самое главное — он был свободен от недремлющего ока 
надзирателей и инспекторов гимназии. Он читал то, 
что хотел читать, рисовал то, что привлекало его внима- 
ние. Гимназию же Коста продолжал посещать, как при- 
ходящий ученик. 
Вскоре приехал отец. Он застал сына похудев- 
шим, но бодрым и возмужавшим. В канцелярии гимна- 
зии, куда Леван Елизбарович обратился еще до встре- 
чи с сыном, ему сказали, что Константин Хетагу- 
ров учится хорошо и ему разрешено сдавать экзаме- 
ны в установленные сроки. Это успокоило отца, и 
при встрече с сыном он только спросил, какая раз- 
ница между «казенно-коштным» и «приходящим» 
учеником. 
66 

— Дяя образования^-никакой!—улыбнулшя Кос- 
га.— Но кое в чем разница, конечно, есть. «Казенно^ 
нзштный» ест кашу за счет казны, сдит в казарме и 
ссморкается в носовой казенный платок... «Приходящий» 
учжгся на собственный счет. 
— А как же ты обходишься, лаппу? — встревожил* 
с я: отец. —Денег ты у меня не просишь... 
— На хлеб и квартиру зарабатываю, за обуче* 
жие плату подождут, пока не разбогатею...—успо- 
каивал Коста отца, не признаваясь ему в своих нуж-» 
~ах. Он знал, что разговоры о деньгах расстроят ста-* 
:мгка, который уже не был хозяином дома —там те* 
иерь всем владела и командовала прижимистая Кизь- 
нпда. 
Коста провожал отца рано утром. До станции они 
шли пешком. Леван Елизбарович признался сыну, что 
он тайно от жены поднакопил немного денег. Эти день- 
га должны пойти на калым хорошему роду, дочь кото- 
рых засватает Коста. Женитьба же Коста не за горами: 
окончит тот гимназию года через два, и отец тут же 
устроит ему свадьбу. 
Коста молчал. Ему не хотелось огорчать старика: 
пусть тот помечтает, что ему остается еще делать! А 
когда Коста женится и на ком — это покажет сама 
жизнь. Пока он об этом не думает. А вот Академия ху- 
дожеств— это его главная мечта и, видимо, несбыточ- 
ная. Но вот Смирнов уверяет, что эта мечта осущест- 
вится, если Коста будет настойчиво готовиться. И Коста 
не теряет впустую ни одного дня. Вот об этом бы рас- 
сказать отцу, поделиться своими мыслями и тревогами. 
Но разве старик поймет;.. 
На прощание Леван Елизбарович дал сыну немного 
денег, 
~ Ну, лаппу, желаю тебе мира и согласия с на- 
чальством! Учись, бог тебе на помощь! А о твоей свадь- 
бе, о калыме, я уж позабочусь. Пусть это тебя не вол- 
нует... 
В ответ Коста только улыбнулся: 
— Долгой жизни тебе, отец, счастливого пути! 
Со станции Коста возвращался задумчивым и оза- 
боченным. Как далеки были друг от друга планы отца 
и мечты сына! 
3* 
67 

Он думал, что отец поймёт его тяжелое положение, 
освободит от нудных частных уроков и мазания выве- 
сок лавочникам и поможет ему. Но ничего этого не 
случилось. Отец даже остался довольным, что сын его 
; так успешно занимается в гимназии и сам зарабатыва- 
ет себе на хлеб. 
«Все равно не сдамся!» —решил Коста и поспешил 
в гимназию на занятия. 
После уроков, возвращаясь в свою «Воробьевку», он 
встретился на улице с Росляковым. 
— А-а-а! Спартак, друг мой! — обрадовался Коста, 
пожимая ему руку. 
-Як тебе, Коста... По делу. Наш «Люцифер» нуж- 
дается в твоих рассказах и стихах... Не забыл ты про 
него? 
— Нет, нет!—оживился Коста.— Рассказ «Зима» 
уже готов, а стихи я заканчиваю... Пойдем-ка ко мне. 
Угощу тебя домашним пивом, араку попробуешь. Ме- 
ня навестил отец, привез кое-что... 
Арака непьющему Рослякову не понравилась. От- 
хлебнув ее немного, он поморщился: «Гадость какая] 
Сивухой несет...» Зато Росляков с наслаждением пил 
черное, пенистое пиво. 
Коста посвятил приятеля в намерения отца женить 
его, рассказал о калыме. Росляков сначала рассмеялся, 
потом озабоченно спросил: 
— А ты как думаешь? Согласен с отцом или 
нет? 
— Мои мечты тебе известны — брежу академией. 
И во сне и наяву она мне покоя не дает.—Коста тяже- 
ло вздохнул.— Но это действительно только мечты — 
кто меня пустит? 
— А у кого ты думаешь спрашивать разреше- 
ния?— удивился Росляков.—Действовать надо напро- 
лом. 
— С пустым карманом?—усмехнулся Коста.— Зна- 
ешь, сколько я гимназии задолжал? Мне то и дело гро- 
зят исключением... А как ехать в Петербург? 
— А ты бери пример, с Германа Лопатина! — посо- 
ветовал Росляков.— Ведь он тоже учился в нашей гим- 
назии. Человек ничего не побоялся, уехал в Англию, к 
Карлу Марксу. 
63 

— Лопатин талант особый, редкий,—вздохнул Кос- 
та с искренней завистью*— Подвиг он совершил бес- 
щншерный!., 
— Еще бы!—воскликнул Росляков.—Думаешь, лег- 
ко ему было сбежать с гауптвахты, раздобыть фальши- 
вый паспорт, обвести царскую охранку и бежать за 
границу... А ты расплакался, как тебе попасть в Петер- 
бург?.. Больше мужества, Коста! 
— Пожалуй, ты прав, Спартак!—задумчиво сказал 
Коста, наполняя кружки пивом, и повторил свои из- 
любленные слова:— Сгореть, а не сдаваться! 
— А главное, помни про Лопатина!—ответил Рос- 
ляков, принимая кружку.»—Учись у него и пробивай се- 
бе дорогу! Ну, ни пуха тебе ни пера. 
В эту ночь Коста долго не мог заснуть. Перед его 
глазами во весь рост вставал Герман Лопатин, как жи- 
вые вспоминались герои недавно прочитанного романа 
Чернышевского *х<Что делать?», звучали слова из этого 
романа: «Будущее светло и прекрасно. Любите его, 
стремитесь к нему, работайте для него, приближайте 
его, переносите из него в настоящее, сколько можете 
перенести...» 
Коста вставал, заносил в тетрадь не очень-то связ- 
ные мысли, а потом четким почерком вывел в тетради: 
«Как ни упорно и упрямо борется старина с новизной,— 
однако рано или поздно последнее будет торжествовать 
над первым, таков уж закон природы: истина пробива- 
ет себе путь и через огонь, и через темницы, пока не 
достигнет той высоты, которая ей принадлежит по 
праву...» 
Прошел еще год. Экзамены за шестой класс гимна- 
зии Коста сдал успешно. А зимой наконец-то решени- 
ем педсовета гимназии Хетагурова освободили от пла- 
ты за учение. Тяжкий груз свалился с похудевших 
плеч Коста. 
Летом 1881 года Левая Елизбарович провожал сына 
в Петербург. Отец был хмур и недоволен: и 8ачем это 
нужно, чтобы сын ехал в какую-то неведомую акаде- 
69 

мию рисовальщиков/ Но упорство Коста так и не уда- 
лось сломить. 
На прощание отец, смахнув слезу, пожелал.сыну 
счастья и в какой раз задал ему свой неизменный воп- 
рос: ' 
— Сы уыдзына, лаппу, сы?1 
1 Кем ты будешь, мальчик, кем? 

-— 
И 
т I ■ 1 
*'• * V * 
1 
ак это хорошо, когда сбывается мечта! 
Сколько Коста слышал легенд и былей о русской столи- 
це! Сколько чудес рассказывал ему Смирнов о кар- 
тинных галереях Питера, об Эрмитаже, о Неве, об ар- 
хитектуре дворцов и шедеврах скульптуры! А Петр, 
мчащийся на вздыбленном горячем коне в даль веков! 
А Исаакий, врезавшийся своим золотым куполом в 
заоблачную высь, подобно Казбеку! А Невский прос- 
пект, Сенатская площадь, Петропавловская кре- 
пость, Адмиралтейство... И, наконец, сама Нева, эта 
дивная, невыдуманная легенда! Даже если Коста и 
не примут в Академию художеств, так и то стоило при- 
ехать в Петербург! 
Но все произошло не так, как думалось Коста. На 
Московском вокзале шумной столицы, куда он приехал 
в солнечный июльский полдень, его никто не встретил. 
Растерянный юноша долго стоял на перроне со сво- 
им небольшим чемоданом, пока его не прогнал угрю- 
мый городовой. 
На привокзальной площади, откуда открывался вид 
на широкий людный Невский проспект, он еще больше 
растерялся и не знал, что делать. 
«И почему Андукапар не встретил меня? —- подумал 
Коста.— Я же дал ему телеграмму с дороги... А может, 
его нет в городе или он не получил телеграмму?» 
И Коста решил во что бы то ни стало разыскать 
своего земляка. Сначала он хотел дойти пешком до ме- 
дицинской академии, где учился Андукапар, но, вспом- 
нив, что сейчас каникулы, решил искать его на квар- 
тире. 
К счастью, в записной книжке Коста нашел адрес 
Ацдукапара; в летнее время тот жил под Петербургом, 
в Луге, в имении вдовы генерала Магомета Абациева. 
К ночи дачный поезд доставил Коста в Лугу. Он 
вышел из вагона и направился разыскивать имение ге- 
неральши. Вот показался двухэтажный дом с колонна- 
ми, старый липовый парк. Кругом стояла тишина, в ок- 
нах было темно — видимо, все крепко спали... 
72 

Андукапар Хетагуров, студент третьего курса меди- 
цинской академии, а в летнее время репетитор детей 
генеральши, проснулся от шороха под окном. Он под- 
нял голову и заметил, что в открытое окно влезает ка- 
кая-то фигура. Едва только человек спрыгнул с подо- 
конника в комнату, как Андукапар схватил его в охап- 
ку и скрутил руки. 
— Кто такой? Что тебе здесь надо?—шепотом 
спросил он. 
— Это я, Коста!..— промолвил гость, растерявшись 
от столь неожиданной встречи. 
— Коста? Хетагуров?—изумился Андукапар.1-^ Как 
ты сюда попал? Да и прямо в мою комнату? — 
— Отпусти же меня,—взмолился Коста.—Силач 
ты этакий! А .твою комнату мне сторож показал. Вот я 
и решил тебя сам разбудить. 
. «— А ты говори потише. Не то разбудишь молодых 
господ!—предупредил Андукапар,—Идем лучше отсю- 
да.— Он накинул халат и провел Коста в гостиную. За- 
жег свечи и усадил земляка в мягкое кресло. 
— А недурно ты у генеральши пристроился, брат 
мой!—заметил Коста, оглядывая богатую обстановку 
гостиной. 
— А что? Разве плохо пожить бедному горцу на 
хлебах генеральши?—весело отозвался Андукапар. 
. — Бедный горец!—усмехнулся Коста.— Посмотрел 
бы на эти хоромы твой отец, он бы тебе сказал кое- 
что... 
'-— Ну, ну! Ты, братец, не нападай на меня! Я ведь 
тут временно... не завидуй! Лучше расскажи, какие но- 
вости в Лаба? Как там живут наши? Что слышно из 
Нара? 
*—• Что ж нового?—грустно сказал Коста.— Все 
так же горе мыкают, работают от зари до зари, а уми- 
рают нищими. Все знакомые оплакивают твою кончи- 
ну: генеральша, говорят, тебя^ женила на себе... Вот и 
родных забыл, на каникулы не приехал... 
г- Перестань, глупости все это,—нахмурился Ап: 
дукапар.— Скажи, зачем ты в Питер приехал? На сто- 
лицу поглядеть? 
*— А что мне на нее глядеть! Тут у вас в Петербур- 
ге такая суматоха, что сам черт голову свернет! — 
73 

Коста встал, - снял с себя гимназическую тужурку и 
фуражку иу помолчав, наклонился к приятелю:—Ты 
мне лучше расскажи, как здесь царя-батюшку укоко- 
шили? 
бч Тише ты, буйная головушка!—чуть не зажал ему 
рот Андукапар.— Ты забываешь, где находишься... в 
генеральском доме... О таких вещах здесь говорят толь- 
ко вполголоса, да и то сняв шапку... 
^ Прости, брат, но я же снял не только шапку, но 
и пиджак,— засмеялся Коста.—А ты сидишь не только 
без головного убора, но и без штанов. Так что этикет 
этого дома мы никак не нарушаем. 
*» Да будет тебе!—недовольно прервал его Анду- 
капар. 
«*ь Я без шуток спрашиваю. Расскажи толком про 
покушение. Очень уж много басен об этом ходит, А как 
все было на самом деле? 
й= «Как было, как было?»—недовольно пробурчал 
Андукапар,— Будто я сам участвовал. Случилось это, 
как ты знаешь из газет, первого марта* Храбрец из 
«Народной воли» бросил под карету бомбу и... его импе- 
раторское величество отдали богу душу. Вот и весь 
сказ! 
— Все это я читал в газетах,— заметил Коста. — 
А потом? Что потом? 
— Известно, что!—Андукапар вздохнул. — Сотни 
повешенных, тысячи — в Сибирь, на каторгу... В городе 
до сих пор патрули... 
— А еще? Ты же прр генеральше живешь... Знать 
должен побольше других. 
— Перестань, пожалуйста,—опасливо махнул рукой 
Андукапар. — Все это не нашего с тобой ума дела, — И 
он снова спросил земляка, зачем тот приехал в Петер- 
бург. 
Коста достал из кармана тужурки бумаги и протянул 
их Андукапару. Тот бегло пробежал их взглядом/ 
— Вот оно что! В Академию художеств собрался? 
— Да, брат мой, в академию! Читай, бумаги пра- 
вильные. Вот только обратит ли на них внимание на- 
чальство? 
— «Желая поступить в число учеников академии,— 
вслух прочел Андукапар прошение Коста, «т. честь 
74 

пмею покорнейше просить допустить меня к прием- 
ным экзаменам...» — Он неопределенно покачал голо- 
вой: 
— И куда ты спешишь? На какие средства рас- 
считываешь учиться в столице? Это тебе не Нар, Ченд- 
зе лепешки тебе печь здесь не будет. Без денег здесь 
п в пасху голодным останешься... Тут жизнь совсем 
иная.., 
Коста нахмурился и ничего не ответил. 
— Обижаешься на мои слова?.. — спросил Андука- 
пар.-—Ну что ж, дерзай! Одним нищим в Петербурге 
больше будет... 
—* Не понимаю я тебя, Андукапар, — с обидой заго- 
ворил Коста. —Ты что же-хочешь? Чтобы я женился, 
обзавелся детьми, а потом бы поступил в академию... 
Извини, но ты рассуждаешь как мой отец. 
— Я дело говорю... В академию поступают состоя- 
тельные люди—и с законченным гимназическим обра- 
зованием. А ты? Ведь мачеха из отцовской пенсии тебе 
ни копейки не даст. К тому же после шести классов 
гимназии ты едва ли сумеешь выдержать экзамены в 
академию. 
— Ну, братец, ты меня совсем в шалопаи превра- 
тил, — ощетинился Коста. — А тебе известно, что я всю 
программу последних классов гимназии самостоятельно 
изучил... Экзаменов я не боюсь. 
— Пардон, пардон,—с иронией извинился Андука* 
пар. — Очень желаю, чтобы из тебя вышел новый Рем- 
брандт. Пусть Хетаг-Уастырджи будет твоим покрови- 
телем! Но, милый мой, это еще не все! Допустим, что 
ты действительно талант и тебя примут в академию. 
Чем черт не шутит! Но где ты будешь жить, чем бу- 
дешь питаться? 
— Ты читай дальше, читай, — Коста ткнул пальцем 
в бумаги."— Вот здесь имеется ходатайство начальства, 
чтобы меня зачислили на одну из двух стипендий, опла- 
чиваемых из горских сумм. 
— Теперь понятно!—кивнул Андукапар.—Значит, 
свои же горцы тебя будут кормить, а не казна. 
Он взглянул на часы, подошел к окнам и раздвинул 
тяжелые бархатные шторы. За лесом поднималось солн- 
це, и небо окрасилось мягким оранжевым светом* 
75 

•— Вот ц утро!.. Заболтались мы с тобой...—Андука- 
пар' обратился к Коста: *—Обожди меня, я оденусь, и 
пойдем погуляем. 
Через несколько минут земляки вышли из гостиной, 
миновали господский парк и вступили в пронизанный 
солнечными лучами лес, который уже звенел птичьими 
голосами, 
2 
Он шел по узорчатому паркету и не верил, что это на- 
яву. Со стен, из тяжелых золоченых рам смотрели на 
него гордые красавицы в кружевах, бархате и атласе. 
Разнообразные яства, рожденные щедрой кистыо ху- 
дожников фламандской школы, дразнили аппетит. Мо- 
нархи всех стран и веков укоризненно и презрительно 
щурились на его грубую одежду. 
«Не во сне ли я?»—снова и снова спрашивал себя 
Коста и поглядывал в огромные окна. Там, за зеркаль- 
ными стеклами — спокойная гладь реки, громады зда- 
ний на противоположном берегу, мосты, арки и зелень 
садов, чуть тронутая осенней позолотой. 
Он шел из залы в залу, нигде не задерживаясь. 
Конечно же, он придет сюда еще много раз, придет, 
чтобы рассматривать и осмысливать каждое полотно, 
каждую скульптуру. А сейчас — дальше, дальше. 
И вдруг... 
Небо в сводчатых окнах такое же синее, как там, на 
его родине, в Осетии. И горы такие же — белые, вечные. 
Он остановился. И не мог отойти от картины до тех пор, 
пока вежливая служительница не сказала, что музей 
закрывается. 
Он пошел к выходу, но вернулся снова. Что, собст- 
венно, так привлекало его в этом маленьком, не столь 
уж приметном полотне? 
Молодая мать,' сама почти девочка, держала на ру- 
ках пухлого младенца. Трогательные рыжеватые завит- 
ки волос, сытый и сонный детский взгляд и глаза ма- 
тери, исполненные обреченной, вечной и беззаветной 
любви. 
Леонардо да Винчи! Мог ли юноша, родившийся в 
76 

нищей, заброшенной к облакам горской сакле, мечтать 
о том, что увидит творения итальянского гения?! 
—» Еще раз прошу вас, сударь, покинуть стены му- 
зея, — раздался настойчивый и уже не такой веяшивый 
голос слуясительницы. 
И он покорно пошел к выходу, неслышно ступая в 
своих мягких горских сапогах по натертому до блеска 
паркету. 
Тяжелая дверь плавно закрылась, и Коста остановил- 
ся на ступенях Эрмитажа* 
Уже больше месяца ягал он в Петербурге^ и, каза- 
лось, город прилагал все старания, чтобы предстать пе- 
ред ним в самом лучшем свете. Погода была теплая, 
солнечная, и Коста уже начинал с недоверием относить- 
ся к рассказам о моросящих петербургских дождях, о 
сером и сумрачном небе, о промозглом ветре, пронизы- 
вающем до костей. 
В маленькое окно чердачной комнаты, которую Кос- 
та снял на время экзаменов, он каждое утро видел без- 
облачное небо — ясное и тихое, и казалось, этой тиши- 
не не будет конца. 
Впрочем, пока шли экзамены, у него не было време- 
нп размышлять о погоде. Он стал замечать ее лишь те- 
перь, когда все осталось позади и, получив высший балл, 
он был зачислен студентом Петербургской академии 
вольных художников. 
Никогда еще не ощущал Коста такой силы и уверен- 
ности, как в эти дни. Все казалось по плечу. Случись 
сейчас ему, как храброму Батрадзу1, вступить в едино- 
борство со злыми духами, он, конечно же, вышел бы по- 
бедителем. А подари ему нарт Ацамаз2 свирель, Коста 
завоевал бы своими песнями весь мир! 
Легко сбежав по широким ступеням, он вышел на 
пустынную Дворцовую площадь, обошел кругом тяже- 
лую колонну, увенчанную бронзовым ангелом, и через 
Дворцовый мост направился на Васильевский остров. 
Андукапар мог вернуться в Петербург лишь к на- 
чалу сентября. Коста даже испугался — как жить одно- 
му в незнакомом городе? Но теперь он был рад своему 
1 Батрадз— герой осетинского народного эпоса; 
2 Ацамаз — герой осетинского народного эпоса, создатель 
свирели, дух — покровитель музыки, песен, танцев. 
77 

одиночеству. Он чувствовал себя первооткрывателем -* 
все узнавал сам, и каждый раз это походило на малень- 
кую победу. 
Чужой в огромном городе, он ничего ни у кого не 
расспрашивал, сам находил все, что его интересовало* 
Впрочем, это оказалось не так уж трудно. Пушкин и 
Лермонтов, Гоголь и Некрасов, Толстой и Достоевский 
так широко и зримо рассказали ему о Петербурге, что 
порой, останавливаясь перед каким-нибудь зданием или 
памятником, Коста ловил себя на ощущении, будто при* 
шел сюда не впервые. Когда-то давно, может быть, в 
другой жизни, он уже приходил сюда, конечно же, при- 
ходил. 
Этой другой жизнью была его страсть к книгам* 
Оказавшись на Сенатской площади, Коста с трудом 
удержался, чтобы не опуститься на колени. Священные 
. камни! Это по ним проходили декабристы. Здесь раз- 
дался выстрел Каховского, пробудивший Россию. 
Декабристов загнали в тюрьмы, сослали на каторгу 
_и заклеймили позором. Пятерых повесили. Но дозор 
обернулся вечной славой. Искры великого огня разле- 
телись по бескрайним просторам Российской империи* 
И кто знает, не попала ли одна из них в сердщэКоста 
Хетагурова? 
Громкий цокот копыт вывел его из задумчивости. 
Жандармский патруль проскакал по Дворцовому мосту, 
«Перепуганы», — подумал Коста. Еще и полугода не 
прошло," как разорвалась бомба народовольца Гривёниц- 
кого, оборвавшая жизнь царя-«освободителя».. Один из 
отголосков залпов, что морозным декабрьским днем 
1825 года прозвучали на Сенатской площади; 
Сумерки сгущались. Фонарщики зажигали огни, со 
стуком приставляя лестницы к чугунным столбам. Жел- 
тый свет фонарей разгонял наступающую тьму* 
Надо было торопиться, не то хозяйка замкнет на 
щеколду деревянную калитку, и тогда придется будить 
ее ж выслушивать незлобное ворчание. Да и самовар, 
верно, остыл, а это значит, что Коста снова ляжет спать 
голодным—без горячего сладкого чая и подрумяненных 
хлебцев, которыми хозяйка за недорогую плату корми- 
ла постояльца. 
Туже затянув пояс, Коста поспешил домой. 
78 

а 
Нет, не может быть, чтобы это происходило в Петер- 
бурге! Черкески, папахи, разноязыкая гортанная кав- 
казская речь. И запах, с детства знакомый запах жаре- 
ной баранины. Коста выстругивал перочинным ножом 
березовые шампуры, и ему казалось, что стоит поднять 
глаза и сделать несколько шагов, как лесная чаща раз- 
двинется, раздастся звонкий говор ручья, и горы не- 
приступной стеной вырастут перед ним, а в вышине 
забелеют снега. 
Он оглянулся. Вокруг шелестели деревья — могучие 
белокожие березы да осины с тоненькими зеленоваты- 
ми стволами и жесткой, вечно дрожащей листвой. 
Как тихо! Только веселое щебетание птиц и шур- 
шание прошлогодней листвы под ногами нарушает доб- 
рую солнечную тишину. Кажется, нет на свете Петер- 
бурга с его шумными проспектами, крикливыми лиха- 
чами, яркими витринами, торопливыми прохожими. И 
трудно представить, что Галерная гавань — часть сто- 
лицы, — таким нищим выглядит окраинный Петербург. 
Направляясь на встречу студентов-земляков, Коста 
впервые увидел одноэтажные и двухэтажные дома Ва- 
сильевского острова, деревянные, часто с деревянными 
же крышами, поросшими мхом и травой. Изредка воз- 
вышался трехэтажный каменный дом. Он казался колос- 
сом среди своих низкорослых собратьев. По обеим сторо- 
нам улицы— деревянные тумбы и никаких тротуаров. 
Почти перед каждым домом садик, у ворот, на мостиках 
через канавы, — скамейки, где проводят время за сплет- 
нями и пересудами местные кумушки. Захолустье... 
Не так уж много посланцевКавказа учится в Пе- 
тербурге! Как радостно встретить на чужбине земля-» 
ка, услышать родную речь! В каких бы учебных заве- 
дениях ни учились студенты-кавказцы, они держали 
между собой крепкую связь. 
Сегодня шумная студенческая семья принимала 
первого художника-осетина. Пусть будет добрым его 
путь по суровой петербургской земле! 
Правда, Коста был несколько удивлен, что, со- 
бравшись на место пикника, его новые товарищи мало- 
помалу разбрелись — одни собирать ягоды, ч другие — 
79 

цветы, третьи — ветки для костра. Коста и Андукапару 
поручили сложное и почетное дело — изготовление шаш- 
лыка. Андукапар сразу отрекомендовал Коста как ве- 
ликолепного мастера «шашлычного дела». Но ведь это 
там, дома, он готовит отличные шашлыки, а здесь?.. 
Разве найдешь у петербургских торговцев мясо моло- 
дого барашка? И как узнать, чем его кормили, выращи- 
вая? А от этого мьщгое зависит. 
И Коста забеспокоился. 
Рыжие языки костра уже высоко взметывались к 
небу. Потрескивал хворост, летели горячие искры, а 
Андукапар все подкидывал.и подкидывал валежник. 
— Живее, братец, угли готовы!—окликнул он заду- 
мавшегося Коста. 
'— Разжечь костер каждый может, *— отозвался 
тот. — Или ты, брат, решил осрамить меня перед земля- 
ками при первом же знакомстве? 
Андукапар подошел к корзинам и стал вынимать от- 
туда нарезанное мелкими кусочками розовое мясо и 
сиреневые головки лука. 
— Зачем сердишься?—миролюбиво сказал он.— Се- 
годня тебя принимают в Петербургское кавказское зем- 
лячество... Это большая честь. 
— Еще один экзамен..,— устало вздохнул Коста. — 
Ставьте сразу единицу! 
— Чудак! — усмехнулся Андукапар. — Кто здесь, в 
Питере, если не земляки, от всей души цорадуется тво- 
ей радости? Но ведь им надобно сначала узнать, чем ты 
дышишь. А вдруг ты монархист? — Он хитро подмигнул 
Коста. Но, увидев, что тот помрачнел, явно не принимая 
его шутку, быстро добавил: — Будем, однако, веселить- 
ся, праздник есть праздник! 
— Мы ведь и не повидались с тобой толком, Анду- 
капар,— негромко сказал Коста, словно не слыша его 
веселого тона. — Не поговорили. А мне о многом хоте- 
лось расспросить тебя. Всерьез, я спрашиваю: ты ви- 
дел, как казнили Желябова и других? 
*=* Да что ты пристаешь? — рассердился Андука- 
пар. *=- Бросил бомбу в карету его императорского ве- 
личества. Вот и весь сказ! 
— Почему же весь?—раздался за их спиной спокой- 
ный голос* 
80 

Андукапар вздрогнул и оглянулся, а Коста вопроси- 
тельно поглядел на подошедшего к ним студента. И, как 
бы отвечая на этот взгляд, студент протянул руку и 
представился: 
— Яков Борисов, студент учительского института. 
Родом с Кавказа... 
Коста крепко пожал протянутую руку и с невольной 
гордостью в голосе сказал: 
— Хетагуров, студент Академии художеств. 
^ Поэт, художник, актер. Одним словом, будущий 
Леонардо! — весело добавил Андукапар. 
" Вы, кажется, интересовались казнью героев? — 
заговорил Борисов, обращаясь к Коста. — Я был при 
этом... Не мог усидеть на лекции, сказался больным, 
ушел в лазарет, а оттуда... 
-— Вы были при казни? — волнуясь, переспросил 
Коста. 
Борисов молча кивнул головой и продолжал: 
^-Казнили их на Семеновском плацу, неподалеку 
отсюда. — Он указал рукой куда-то в сторону, и Коста 
пристально поглядел туда, словно мог еще увидеть каз- 
ненных. 
— Из дома предварительного заключения их вез- 
ли на двух колесницах, которые начальство окрестило 
«позорными»,— понизив голос, рассказывал Борисов.-^ 
Приговоренные были в черных балахонах, у каждого на 
груди табличка с надписью: «Цареубийца». Перовская, 
а рядом Желябов...— голос его дрогнул, он ожестрчен- 
цо махнул рукой и добавил:—Вопреки обыкновению 
несчастных решили казнить не на рассвете, а в десять 
часов утра. 
—« Чтобы другим неповадно было покушаться на 
сиятельных особ! — громко вставил Андукапар. 
Коста посмотрел на брата, но лицо его оставалось 
непроницаемым. 
— Толпы людей стояли вдоль улиц и молча глядели 
на процессию. — Казалось, Борисов не расслышал реп- 
лики Андукапара. — Говорят, что перед казнью несча- 
стных пытали. Один из них показывал толпе изранен- 
ные руки и кричал что-то, но барабанная дробь заглуша- 
ла его слова. Михайлов дважды сорвался с петли... 
— Еще декабрист Муравьев-Апостол крикнул перед 
\ 81 

смертью, что в России даже повесить толком не уме- 
ют...—сказал Коста, и Борисов задержал взгляд на его 
лице, словно изучая. 
— Народ надеялся, что Михайлова помилуют. Но 
его в третий раз поставили на скамейку. Толпа рвану-» 
лась было к эшафоту, ее оттеснили казаки. 
— Что-то не праздничный разговор вы завели,—* 
попытался Андукапар изменить тему.— Ты бы, Коста, 
лучше за шашлыками последил, пережаришь — осра- 
мишься... 
С Финского залива налетел легкий влажный вете- 
рок, он шевелил траву и разносил по лесу аромат жа- 
реной баранины. Сочное, обтекающее жиром мясо, про- 
слоенное прозрачным луком, потрескивало на шам- 
пурах. 
Проголодавшиеся студенты стали собираться вокруг 
костра. Первым подошел смуглый широкоскулый горец 
среднего роста, с коротко подстриженными черными 
усиками. Он внимательно оглядел Коста, ловко ворочав- 
шего шампуры, и весело сказал: 
— Хетага славные сыны! Я вижу, у вас все готово. 
В лесу благоухает, как в моем родном Дагестане. 
— Шашлыки готовы! — объявил Андукапар. — Зо- 
ви друзей, Сайд, если ваша дискуссия окончена. 
Коста насторожился. Дискуссия? Так вот, оказыва- 
ется, какие «ягоды» собирали студенты! А его не по- 
звали. Не доверяют. Ну что ж, он докажет, что умеет 
хранись тайны. 
Сайд Габиев и Коста знали друг друга еще по Став- 
ропольской гимпазии. Сайд тоже приехал в Петербург 
и поступил в техническое училище. 
— Угощайся, Сайд, не то умрешь с голоду! »=* улыб- 
нулся Коста и поднес ему горячий шампур,•— Не даге- 
станский, а осетинский! — шутя, добавил он. 
— Петербургский! — подхватил шутку Сайд и осто- 
рожно, чтобы не обжечь пальцы, снял кусок румяпого, 
потрескивающего мяса, *— Не вкусно, ой как не вкус- 
но! —с притворной гримасой сказал он, прожевав один 
кусок и снимая второй. 
Студенты всё подходили. Они поздравляли Коста с 
поступлением в академию, пожимали ему руки^ Анду- 
капар разливал вино, Коста потчевал шашлыком, а сам 
82 

доглядш&л пб сторонам, разыскивая Борисова. Ему 
хотелось продолжить разговор. Но Борисов словно 
сквозь землю провалился. 
-* Батюшки, кого я вижу! Крым! — радостно воск- 
ликнул Коста, заметив невысокого ладного горца в ще- 
голеватой белой черкеске. 
— Будь счастлив, Хетагуров, рад встрече! 
Друзья обнялись. Сына карачаевского князя Ислама 
Крымпгамхалова, или просто Крыма, как называли его 
друзья, Коста знал давно. Она познакомились, когда 
на кубанских землях появилось новое село «*■ Георгиев- 
ско-Осетинское. Богатые карачаевские князья Крым- 
шамхаловы жили неподалеку. Княжеским титулом 
своим Ислам никогда не кичился, был прост, и товари- 
щи любили его. 
ев Чем же окончилась дискуссия? — ни к кому в от- 
дельности не обращаясь, спросил Андукапар и энергич- 
но вытер тубы носовым платком, 
Коста прислушался* 
** Я так увлекся шашлыком, что забыл о главном. 
Кто же прав? Москвичи?—-• продолжал Андукапар. Он 
не слишком интересовался политикой, но все же испы- 
тывал невольное любопытство к дискуссиям, проходя- 
щим в землячестве. А сегодня должно было обсуждать- 
ся «Воззвание Всероссийского Совета студентов», раз- 
множенное на гектографе и разосланное студенческим 
землячествам, 
В «Воззвании» Совет требовал от землячеств, чтобы 
они не ограничивали свою деятельность материальны- 
ми вопросами. Конечно, помощь нуждающимся студен- 
там— дело необходимое и благородное. Но пора поду- 
мать и над более серьезными проблемами: политичес- 
кими и социальными. А над какими именно и каким 
образом — это надлежало решать на своих сходках са- 
мим студентам. 
Сегодня, собравшись якобы Для встречи с новым 
земляком, студенты продолжили начавшуюся несколь- 
ко месяцев назад дискуссию. Но присутствие Коста яв- 
но стесняло их. В сущности, они ничего не знали о своем 
соотечественнике, а времена тревожные, об осторожно- 
сти забывать нельзя. И чтобы увести разговор от опас-* 
яой темы, Сайд весело ответил Андукапару* 
83 

— Дискуссии«- это хорошо! Продолжение следует. 
Но сейчас я бы с удовольствием сплясал лезгинку. Ведь 
что ни говори, а сегодня у нас праздник.., 
4 
Коста все еще ворочался на своей узкой железной кро- 
вати. И хотя за день он сильно устал, но спать ему не 
хотелось. С тех пор как его зачислили в академию, 
Коста не пропускал ни одного воскресенья, чтобы не 
походить по Петербургу, Вот и вчерашний день вместе 
с Андукапаром и Саидом он до позднего вчера бродил 
по городу, жадно осматривая достопримечательности 
столицы. 
Не давала ему спать и мысль о том, что он нако- 
нец-то стал учиться в «вольной императорской Акаде- 
мии художеств». Он только не мог понять одного: поче- 
му академию называют «вольной»? Ведь режим в ней 
куда строже, чем в Ставропольской гимназии: те же 
казарменные порядки, те же надзиратели и инспекто- 
ра—в академии их было даже больше, чем в гимна- 
зии. Куда ни повернись — обязательно столкнешься с 
надзирателем, инспектором или с их помощниками. 
Строгость, везде и всюду строгость! Утром в шесть чаг 
сов подъем по команде, как в солдатской казарме. На 
утреннюю и вечернюю молитвы, на завтрак, обед, 
ужин — тоже выходи по команде. И кормят в академии 
не лучше, чем в гимназии, если не хуже. 
Не радовали Коста и преподаватели академии. В 
своих расшитых золотом мундирах они скорее походи- 
ли на чванливых генералов, чем на педагогов-воспита- 
телей. Ученики их побаивались и очень не любили стал- 
киваться с профессорами лицом к лицу. - 
Правда, Коста повезло. Он оказался одним из не- 
многих счастливцев, попавших в класс адъюнкт-про- 
фессора Чистякова. Павел Петрович совсем был непо- 
хож на тех «генералов» в мундирах, которые наводили 
страх на учеников академии. 
Академическая знать считала Чистякова мужикова- 
тым. Он откровенно выступал против порядков в ака- 
демии и упрямо насаждал свою систему обучения ху-» 
дожника-реалиста. 
84 

Павел Петрович пришелся Коста по душе с первых 
же дней занятий. И не только потому, что Смирнов так 
много говорил о Чистякове еще в Ставрополе. Ему по- 
нравилось, как художник высмеивал в классе молодых 
рисовальщиков ангелов. 
— Жизнь искусства вы ищите в небесах, -«• говорил 
он, — а она по земле ходит. Ангелы хороши, а людская 
жизнь куда краше и интереснее! Вот она-то и есть глав- 
ный предмет искусства! 
И Коста очень хотелось писать картины о жизни. 
Ему уже до смерти надоело срисовывать античные гип- 
совые фигуры, которые не трогали за душу. Его не- 
удержимо тянуло к изображению колоритных фигур 
горцев, всадников, чабанов, пахарей и женщин, ребят и 
мудрых старцев, так близких его сердцу. 
Проснулся Коста рано. Вставать не хотелось. Но 
разве можно опаздывать на утреннюю молитву! Такое 
считалось в академии чрезвычайным происшествием и 
никому не прощалось. А попробуй вовремя не занять 
своего места за столом к завтраку. Твоя еда моменталь- 
но будет съедена другими учениками, и ты будешь хо- 
дить весь день голодным. 
После завтрака и молитвы Коста поспешил в ака- 
демию. Сегодня как раз уроки Чистякова, и надо было 
занять место в аудитории получше. 
В академий имелся прекрасный выставочный зйл, 
светлые, обширные помещения библиотеки и читальни, 
уютный конференц-зал. Но узкие коридоры академии 
походили на подземные катакомбы, а мастерские и ау- 
дитории были еще хуже, тесные, с грязными закоптелы- 
ми стенами. На весь коридор были всего две чадные 
керосиновые лампы — в начале и в конце ■— и приходи- 
лось шагать, высоко поднимая ноги, чтобы не спотк- 
нуться о ведро или швабру, забытые подвыпившим слу- 
жителем. Керосиновый угар заполнял коридор, летала 
копоть, студенты кашляли и ругались. 
В рисовальных классах были нумерованные места 
для студентов и «низкие», ненумерованные, для воль- 
нослушателей. За час до начала занятий вольнослуша- 
тели собирались у дверей с поленьями под мышкой и 
терпеливо ждали, когда сторож, звеня связкой ключей, 
отопрет класс. Тогда, толкая друг друга, они спешили 
85 

к круглому пъедесталу натурщика и занимали места. 
Многие студенты считали «низкие» места более удоб- 
ными и отдавали вольнослушателям свои номера, лишь 
бы посидеть на поленьях: натура рядом, все видно. 
Какое здесь разнообразие лиц и костюмов, какое 
разноязычие! Нараспев звучит украинская речь, рядом 
окает волжанин, сверху слышится гортанный говор кав- 
казца. Бараньи шапки, башлыки, щеголеватые пальто 
богатых студентов, а рядом залатанные зипуны и ку- 
цые гимназические куртки с нелепыми штатскими, пу- 
говицамм. Впрочем, на одежду никто не обращает вни- 
мания. Для искусства существует один бог, один пове- 
литель — талант. 
Коста любил эту напряженную тишину. В легком 
скрипе нескольких десятков карандашей слышался ему 
стрекот кузнечиков, пение сверчков/ 
Порою, устав от рисунка, Коста поднимал голову и 
вглядывался в лица своих однокашников. Застенчивый 
по натуре, он ни с кем близко не сходился, а если с 
ним заговаривали, отвечал, но сам не поддерживал бе- 
седы. 
Больше других привлекал внимание Коста невысо- 
кого роста, тихий, молчаливый студент. Он тоже дер- 
жался несколько особняком, но товарищи относились 
к нему с подчеркнутым уважением. 
— Сын Серова, знаменитого композитора,. У Ре- 
пина в Парижа учился. Талант! — не раз слышал 
Коста. 
Все в этом юноше привлекало — и открытое лицо, и 
скромные, но исполненные врояеденного достоинства 
манеры, и одежда—безукоризненно сшитая, но отли- 
чающаяся сдержанностью вкуса. Наблюдая за Серо- 
вым, Коста видел, что работал он упорно, с увлечени- 
ем и на натуру не просто смотрел, а словно душу ее 
просматривал сквозь внешние очертания. И с какой 
безжалостной легкостью рвал то, что казалось ему не- 
удачным. 
Сам профессор Чистяков удивлялся гармонии его 
рисунка и ставил Серова в пример другим ученикам. 
И колорит, и светотень, и характерность, и чувство 
пропорции = этим Валентин Серов владел превос- 
ходно. "* 
86 

Встречался Коста и с Архипом Ивановичем Куивд- 
жи. Талант его был своеобычен, ярок. Это: был коренас- 
тый, порывистый человек, с огромной головой и боль- 
шими выпуклыми карими глазами. «Художник све- 
та», —говорили о Куинджи в академии. 
Коста больше всего любил одну его небольшую кар- 
тину, серенькую, будничную,—льет нудный обложной 
дождь, по глиняному раскисшему косогору жалкая 
кляча едва волочит телегу. По стекающим ручьям и 
лужам шагает босоногий возница, оставляя рядом с 
комьяшс колес отпечатки пяток и пальцев.. 
Глядя на эту картину, Коста ощущал в душе что-то 
бесконечно грустное и родное. Сможет ли он когда-ни- 
будь так же просто рассказать о своей Осетии? 
В классе был трудно не только работать, но и ды- 
шать. Густо чадили керосиновые лампы. Но люди, 
склонившиеся над листами бумаги, казалось, не заме- 
чали этого. Они словно вообще ничего не замечали, 
поглощенные видениями, возникавшими пока еще лишь 
в их воображении. 
На этот раз Коста удалось занять место поближе к 
кафедре. У кафедры стоял высокий, плотный пожилой 
человек с орлиным носом, в обыкновенном темном кос- 
тюме. Это был профессор Павел Петрович Чистяков. 
Он разбирал работы воспитанников. Говорил он горя- 
чо, твердо, громко. На большом выпуклом лбу то 
сходились, то расходились резкие морщины. Иногда 
Павел Петрович замолкал и длинными, сухими паль- 
цами перебирал густую бороду. За профессором жадно 
следило до сотни глаз юношей. 
Коста сидел, зажатый со всех сторон товарищами и, 
пристроив свою тетрадь на спине впереди сидящего, 
старался записать каждое слово Чистякова. 
— Жизнь не шутка, — говорил лПавел Петрович, 
разбирая чью-то явно неудачную работу. ^—Шалить 
нельзя. Жизнь*» долг и искусство своего рода... 
Всмотритесь в картины Перова, Брюллова, Иванова... 
«Да, да,— думал Коста, ^ вот у кого надо учиться 
мастерству». И он торопливо записывал близкие его 
сердцу мысли учителя. 
— Стойкость и постоянство в человеке... всего доро- 
же, — цродолжал Павел Петрович. ™ Мы пришли жить 
87 

ца землю, задача наша — жить хорошо. Но, чтобы 
жить., нужно знать, где ты живешь, где находишься, 
и нужно бороться, бороться и победить... 
«Ну, как не запомнить эти слова на всю свою 
жизнь»,—просиял Коста. Он готов был вскочить и за- 
кричать: 
«Верно, Павел Петрович! И я так думаю!» Но удер- 
жался, чтобы не помешать профессору. 
— Сегодня мы приступаем к следующей работе, — 
продолжал Павел Петрович, легким шагом всходя на 
кафедру. — Разрешите, господа, представить вам новую 
нашу натурщицу... 
На дощатый помост поднялась тоненькая девушка в 
белой блузке, с русой косой вокруг головы. Она была 
смущена непривычной ей ролью, яркий румянец залп- 
вал нежные щеки, лоб, по-детски тонкую шею. Осеннее 
солнце вдруг на мгновенье заглянуло в окна и осветило 
ее всю — от маленьких башмачков, едва выглядываю- 
щих из-под длинной темно-синей юбки, до прозрачно- 
розовых ушей. 
Павел Петрович пошел по рядам. Коста видел, как 
порою, подходя к ученику, он брал из его рук каран- 
даш и что-то подправлял на листе бумаги. 
В классе царила благоговейная тяпшна. 
После занятий Коста решил подышать свежим воз- 
духом, и он бродил по Набережной, обдумывая новое 
свое сочинение. 
— Хетагурчик! 
Коста обернулся, да так резко, что чуть не сшиб с 
ног респектабельного старичка в котелке и черном паль- 
то с бархатным вюротником. 
— Дикарь!—возмутился старичок, 
Коста смущенно извинился, нетерпеливо погляды- 
вая на ту сторону Литейного, откуда ему весело маха- 
ли двое молодых людей. 
— Городецкий! Борисов!—воскликнул Коста, раз- 
глядев лица товарищей. — Салам, салам!.. 
И быстро перебежал улицу. 
«* Что же ты земляков забыл? — упрекнул его Го- 
88 

родецкий, студент-филолог, часто бывавший на собра- 
ниях кавказского студенческого землячества. 
— Занятия, занятия... — оправдывался Коста. 
— Занятия — это прекрасно, — согласился Горо- 
децкий,— но и без друзей жить нельзя. 
— А кто сказал, что у господина Хетагурова мало 
друзей?—чуть усмехнувшись, возразил Борисов.—Не 
на нас же с тобой свет клином сошелся. — И, обратив- 
шись к Коста, добавил: — А мы вас недавно в земляче- 
стве вспоминали, Андукапар стихи ваши нам читал. 
Коста вспыхнул. Ох уж этот Андукапар! И кто его 
просил?.. 
Еще в Ставрополе, в гимназии, Коста писал стихи, 
читал их на ученических вечерах, печатал в гимнази- 
ческом «Люцифере». Но кто в юности не пишет сти- 
хов! Это были йаивные детские вирши, о которых те- 
перь вспоминаешь с улыбкой. Здесь же, в Петербурге, 
Коста часто казалось, что сам город подсказывает ему 
ритмы и рифмы, нашептывает строки. Конечно, и это 
все еще очень слабо, подражательно. Русские слова не 
всегда подчинялись ему, он писал и рвал написанное, 
в который *раз давал себе клятву никогда больше не 
браться за перо. 
А потом садился и писал. Только в стихах мог* он 
излить жажду подвига, томившую его. 
Ах, Андукапар... Зачем он чзитал им? 
— Стихи ваши сильны по духух своему, — сказал 
Борисов, почувствовав смущение Коста. — Только к че- 
му эти красивые слова —- «аккорд», «ланиты», «жерт- 
венник», «бокал»... Борьба, о которой вы, судя по ва- 
шим стихам, мечтаете, — трудное, будничное дело, о 
нем надо писать строго, сурово. 
— А подвиг народовольцев? Отдать жизнь хотя бы 
за один шаг к свободе! — живо отозвался Коста. Он был 
рад встрече с Борисовым. -?■ Разве напишешь об этом 
простыми словами? 
Борисов поморщился. 
. — Ну вот, опять все та же пышность... Подвиг их 
прекрасен, люди никогда не забудут имена героев, — 
понизив голос почти до шепота, заговорил он.— И все 
же не отдельные выдающиеся личности делают исто- 
рию. Убили Александра Второго, правит Александр 
89 

Третий. Что йзменилосъ? Вместо двух палочек стало 
три? Вы с работами Плеханова знакомы? 
«— Нет. Только слышал о них* 
— Ничего, познакомитесь! Мыслящий человек не 
может пройти мимо них. А пока запомните: народ вер- 
шит историю. Помочь народу, быть с ним в решающие 
минуты — наше каждодневное дело. Оно не терпит кра- 
сивых слов ж пышных фраз. Не обижайтесь за поуче- 
ния, я ведь старше вас... 
Коста и не думал обижаться. Ему хотелось, чтобы 
этот разговор длился как можно дольше. Он с жадно- 
стью ловил каждое слово Борисова. Но Городецкий дер- 
нул Коста за рукав. 
— Нынче и стены имеют уши, — сказал он. 
Коста хотел что-то ответить Борисову, но Городец- 
кий прервал его: 
— Поглядите на этот дом!—указал он на мало- 
приметное здание, мимо которого они проходили,— 
Квартира Некрасова. В ней часто собирались авторы 
«Современника», и если бы однажды здесь обвалился 
потолок,-—кто знает, появились ли бы на свет «Обло- 
мов», или «Война и мир», или «Дворянское гнездо»... 
Борисов засмеялся. 
— Да, да, не поздоровилось бы русской литера- 
туре! — И он обратился к Коста: —А вот этот подъезд 
вам знаком? 
Они стояли сейчас перед темно-красным домом с 
могучими кариатидами, поддерживающими роскош- 
ный портал. 
Вот парадный подъезд. По торжественным дням, 
Одержимый холопским недугом, 
Целый город с каким-то испугом 
Подъезжает к заветным дверям,-* 
продекламировал Борисов и с той же торжественной 
интонацией заключил:—Вот у чьей лиры надо учить- 
ся служению народу! Вы «Поэт и гражданин» читали? 
Коста отрицательно покачал головой. 
— Понятно. Эти стихи были напечатаны полно- 
сыо в первом издании «Стихотворений» Некрасова 
еще в пятьдесят шестом году, а с тех пор — ни разу* 
90 

Только в списках ходят;.. Я пришлю их. вам через Ан- 
дукапара. 
Поэтом можешь ты не быть, 
Но гражданином быть обязан,^- 
прочел он и неожиданно, протянув Коста руку, ска- 
зал:— Прощайте, Хетагуров, до новых встреч! Мы с 
Городецким уже опаздываем... 
И оба быстро растворились в сгущающихся петер- 
бургских сумерках, 
5 
Пришла зима. На улицах сугробы. Голубой лед ско- 
вал реки. В солнечные дни из окон академии было 
видно, как по Неве проносятся тонконогие рысаки, 
впряженные в легкие саночки, а в саночках —* разру* 
мянившиеся от мороза барышни в пушистых шапоч- 
ках. 
Но ясные дни выдавались редко. Солнце, едва по- 
казавшись, исчезало. В домах и на улицах не гасли 
огни. Небо низко висело над городом, хмурое и тя- 
желое. 
Этой зимой Коста неожиданно для самого себя ув- 
лекся скульптурой. Как-то по окончании лекций он 
случайно забрел в скульптурный класс. В классе было 
пусто. Заспанный служитель неприветливо взглянул 
на непрошеного посетителя. 
— Можно мне лепить?— робко спросил Коста, 
— Так ведь приготовить надо,—нехотя ответил 
служитель.— На чаек будет с вашей милости? 
Коста пошарил в карманах. До очередной стипен- 
дии оставалось восемьдесят копеек. Но он без раздумий 
протянул служителю два пятиалтынных. 
Тот сразу оживился, 
-г- Выбирайте место. Что лепить-то будете? 
— Вот...— Коста нерешительно указал на голову 
Давида. 
Служитель ушел и через некоторое время вернулся 
с мешком глины, 
Коста не представлял себе, что одно прикосновение 
пальцев к глине может доставить такое наслаждение, 
91 

Сначала работа не ладилась, он не мог найти верных 
пропорций, глина ползла. Но уже на следующий день 
дело пошло легче. И теперь свободное от рисунка вре- 
мя Коста проводил в скульптурном классе. 
Копировать ему вскоре наскучило, он задумал соб- 
ственную композицию—«Горцы». На переднем плане— 
горец, застывший с шашкой в руке. Остальные фигу- 
ры —- кто с косой, кто с вилами или топором. Один — 
с книгой. Именно ему, горцу с раскрытой книгой в ру- 
ках, принадлежит будущее. Он укажет родному народу 
путь к истине. 
Коста долго не решался показать свою работу Чис- 
тякову. Но когда все же показал, профессор одобрил 
ее. Зато инспектор возмутился. «К чему прославлять 
дикарей?!» —заявил он тоном, не терпящим возраже- 
ний, и велел отправить скульптуру на свалку. Однако 
служитель, помня о двух пятиалтынных или, может 
быть, просто из уважения к труду смирного чужезем- 
ного парня, сказал Коста: 
—* Забери-ка ее, батюшка, к себе. Вдруг пригодит- 
ся. * • 
Коста унес скульптуру на чердак общежития, и ког- 
да вскоре Андукапар и Сайд зашли его навестить, он 
потащил их наверх. 
— Молодец!—одобрительно поцокав языком, ска- 
зал Сайд.— Надо бы всему землячеству доказать, а? У 
нас скоро будет литературно-музыкальный вечер, за- 
одно и выставим произведения первого художника и 
скульптора осетина. Согласен? 
Коста засмеялся, он принял эти слова как шутку: 
какая уж там выставка! 
Но Сайд не шутил. Через несколько дней в акаде- 
мию забежал Крымшамхалов — тот самый Крым, кото- 
рый жил по соседству с Хетагуровым в Карачае, — и, 
поймав в коридоре Коста, сказал: 
— В субботу вечером ждем тебя в землячестве! Са- 
йд заедет за тобой, поможет довезти работы... 
Коста растерялся. Какие работы? Скульптуру «Гор- 
цы» и портрет горянки? И еще кое-что, которые он ус- 
пел сделать за время учебы в академии! Так неужели 
показывать землякам эти ученические упражнения? 
Но Крым и слушать его не стал. 
92.; 

— Значит, в субботу, ровно в шесть,—повторил он 
и, прощаясь, добавил:—Еще и стихи почитаешь. Хо- 
чешь — свои, хочешь — чужие. 
Коста растерянно глядел ему вслед. 
6 
Сайд опаздывал. Коста лежал на кровати, глядя, как 
быстро гаснет за окном дневной свет. Мысли текли ле- 
ниво. После длинного дня занятий хотелось лишь од- 
ного — подремать хоть немного, перед тем как снова 
сесть за стол и просидеть до глубокой ночи, не отрыва- 
ясь от заветных книг и тетрадей. 
Если выдавались свободные часы, он читал. Пока 
еще в Петербурге ему не удавалось доставать полити- 
ческую литературу. С товарищами по академии сходил- 
ся он туго, а в кавказском студенческом землячестве 
к нему приглядывались — надо было зарекомендовать 
себя, прежде чем заслужить столь высокое доверие. 
Да и люди в землячестве разные, не ко всякому об- 
ратишься с подобной просьбой. Андукапар ему в этом 
деле не помощник, оберегает брата от «опасных свя- 
зей». Коста решил перечитать комплекты журналов — 
«Отечественные записки» и «Современник». Конечно, 
прежде всего в этих журналах его интересовали рабо- 
ты Белинского. Коста и раньше знал некоторые его 
статьи. В лопатинской библиотеке ему даже удалось 
прочитать в списках письмо Белинского к Гоголю. 
Коста всегда подкупала та страстная ненависть к 
крепостничеству, что звучала в каждом слове Белин- 
ского, волновали его призывы к просвещению народа. 
Но здесь, в сумрачном и холодном Петербурге, Коста с 
осязаемой реальностью представлял себе не только Бе- 
линского ^-писателя, философа, борца, но и Белинско- 
го-человека, прожившего трудную короткую жизнь, 
всегда нуждающегося, больного, но ни разу не посту- 
пившегося своими убеждениями. Особенно часто он по- 
чему-то вспоминал страницы из «Былого и дум», где 
Герцен рассказывает о страстных спорах, которые вел 
Белинский; иногда они прерывались кровью, которая 
шла у него из горла. Бледный, задыхающийся, он оста- 
93 

навливялг свой-взгляд на том; с кем говорил, дрожащей 
рукой подносил ко рту платок и замолкал, глубоко 
огорченный своей физической слабостью» 
Коста отчетливо представлял себе худого, измучен- 
ного человека с неугасимыми, неистовыми глазами, и 
горячая любовь к нему переполняла его сердце. 
И сейчас, внимательно, с карандашом в руках пе- 
речитывая статьи, рецензии и даже аннотации, напи- 
санные Белинским в разные годы, Коста по-новому 
понимал их, видел, что Белинский, говоря о проблемах 
литературных, всегда одновременно ставит и политиче- 
ские вопросы. 
Вот вчера он перелистывал «Отечественные запис- 
ки» за 1842 год и нашел там маленькую рецензию Бе- 
линского на книжку некоего господина Лебедева «Суп- 
ружеская истина в нравственном и физическом отноше- 
ниях». Коста удивился — с чего это Белинский обра- 
тил внимание на подобный труд? Высмеивая Лебедева 
за то, что тот проповедует давно известные истины, Бе- 
линский вдруг замечает: «...Вот если бы г. Лебедев взя- 
ли на себя труд разрешить великую политико-экономи- 
ческую задачу современного мира: как быть сытым и 
одетым, не лишенным необходимых удобств жизни, не 
получив от родителей хорошего наследства и не наво- 
ровав при «тепленьком местечке», 
Индеек малую толику,— 
это другое дело; может быть, многие с вами и не согла- 
сились бы, зато все-таки остались бы вам благодарны 
хоть за доброе внимание...» 
Так можно даже ничтожный повод использовать, 
чтобы еще и еще раз напомнить- о самых насущных 
проблемах! 
«Эх, иметь бы когда-нибудь собственный журнал, 
где бы вот так же, как это делал Белинский, со всей го- 
рячностью и категоричностью говорить о нуждах гор- 
цев...» — размечтался Коста. 
Ой лежал на кровати, глядя в синее-синее вимнее 
окно, и наслаждался тишиной, сумерками, покоем. Хо- 
тел ни о чем не думать, отдохнуть, а вот не получалось. 
Глаза привыкли к темноте, и Коста ясно различал очер- 
тания шкафа, книжной полки, стола, А на столе «* вон 
94 

(щи, стопочкой, переплетенные чьей-то заботливой 
рукой, аккуратные, с кожаными корешками «Отечест- 
венные записки». ^ "":". 
Если Сайд не приедет за ним, он зажжет свечу и до 
глубокой ночи будет читать, читать... 
«А если все-таки приедет? —- вдруг с тревогой поду- 
мал Коста.— Что я буду читать па сегодняшнем вече- 
ре? Свои стихи? Нет уж, пожалуй, после разговора с 
Борисовым лучше повременить, хоть, кажется, в пос- 
леднее время я стал писать иначе — более сдержанно, 
строго». 
Коста поднялся, зажег свечу. По стенам и потолку 
побежали тени. С холста, что стоял возле окна, на него 
в упор смотрели черные девичьи глаза. Смуглое лицо 
было задумчиво, взгляд исполнен немолодой печали. 
Ах, как трудно далась ему эта осетинская девушка, 
сколько мучительных часов провел Коста с нею наеди- 
не. Кто она? Может быть, это его мать? Он не помнил 
матери, но почему-то именно такой представлял ее себе. 
Красавица Мария Хетагурова — так называли ее все 
нарцы..* Или, может, это просто девушка —тюка еще 
чужая, но придет время и он встретится с ней. Пускай 
бы она оказалась именно такой. 
То ли в комнате было прохладно, то ли его познаб- 
ливало, но Коста стал быстро ходить из угла в угол, лы- 
таясь согреться. «Да! Так что же все-таки прочи- 
тать?»— вновь спохватился он и вдруг улыбнулся. Ре- 
шено! Сегодня даже Борисов будет доволен!.. 
Дверь отворилась. На пороге стоял Сайд, 
— Продрог чертовски! — крикнул он, не здорова- 
ясь,— Прямо кости звенят от мороза. А снега навали- 
ло—что в наших горах! 
— Поезжай на Кавказ, там уже тепло, скоро цветы 
зацветут,— отозвался Коста, пожимая руку Сайда. 
— Кавказ не Кавказ, а ехать пора. Карета подана! 
Ты готов? — весело торопил его Сайд. —Давай я помо- 
гу.— Он сдернул с кровати простыню, ловко завернул 
в нее скульптуру, взял под мышку портрет горянки и 
направился к двери.— Опаздываем, брат, а наши зем- 
ляки этого не терпят. 
Вечер был назначен в одном из клубов за 
Охтой. 
95 

Сайд и Коста приехали, когда народ еще только на- 
чал собираться. 
^— А, Хетагурчик!—ласково воскликнул Городец- 
кий.-^ Привез свои шедевры? 
Коста немного уколол насмешливый тон, каким бы- 
ли сказаны эти слова, но Городецкий так дружески 
улыбался, протягивая ему руку, что обида мгновенно 
растаяла. 
Скульптуру установили на высокой тумбе, под 
одной из больших керосиновых ламп, освещавших 
фойе. А вот с портретом горянки пришлось повозиться. 
Раз пять Коста просил Сайда перевесить портрет, отхо- 
дя на несколько шагов, глядел издали, хмурился. 
— И здесь не смотрится,—в отчаянии повторял он, 
и Сайд снова покорно снимал картину. 
Наконец наиболее удачное освещение было найде- 
но, и Коста вздохнул с облегчением. 
А народу в фойе все прибывало. Кто-то обнял Кос- 
та за плечи. Андукапар! Как давно они не виделись... 
—ч Ты что-то похудел, братец,— заботливо оглядев 
Коста, сказал Андукапар»— Может, тебе деньги нужны? 
Андукапар уже подрабатывал частной практикой и 
был искренне рад помочь брату. 
— Что ты! Я только вчера получил стипендию,— 
торопливо отказался Коста. 
О том, что несколько дней до стипендии он жил 
впроголодь — на казенных харчах сыт не будешь,— 
Коста умолчал. 
Андукапар подозрительно покачал головой* 
— Ты все такой же упрямый, — заметил он, — Пом- 
нишь, как в прогимназию без сапог бегал? 
Коста засмеялся. 
*- Давно это было...—задумчиво сказал он. 
— Давно, а я как сейчас помню. 
«Да, он и сейчас все такой же упрямый!»—поду- 
мал Андукапар и ласково похлопал по плечу. 
— Поздравляю, Хетагурчик! — К ним шел Крым- 
шамхалов в своей щеголеватой светло-серой черкеске.— 
Работы отличные, спасибо! 
В толпе студентов Коста увидел и Борисова. Он хо- 
тел подойти к нему, как вдруг в дверях показалась де- 
вушка. Она легко шла по ковровой дорожке, благоск- 
96 

лонно улыбалась студентам. На ней было нарядное 
шелковое платье, в ушах и на шее сверкали небольшие, 
но, по-видимому, дорогие камни. Девушку сопровожда- 
ли молодые офицеры. 
— Княжна Тарханова,— шепнул Крымшамхалов.— 
Красавица, а? 
Он уже собрался рассказать о ней Коста, как к ним 
подошел распорядитель и спросил: 
— Господин Хетагуров, нынче вы первый читаете. 
Готовы? 
— Готов!—ответил Коста, продолжая следить за 
княжной, которая подошла к его скульптуре и внима- 
тельно стала разглядывать ее. Княжна то приближа- 
лась к скульптуре, то отступала на шаг, и офицеры 
почтительно стояли вокруг нее, словно охрана. 
— Почему они такие злые? — спросила княжна до- 
довольно громко, так, что Коста расслышал ее слова.— 
И на кого это он замахнулся шашкой? 
— Плебейство... — с готовностью отозвался один из 
офицеров. — Право же, это не заслуживает вашего вни- 
мания. Взгляните лучше на портрет. Кажется, недурен! 
Княжна взглянула на портрет. 
— Плебейство, говорите? А что ж, пожалуй, верно. 
Но художник этот — человек, несомненно, одаренный. 
Кто он? — спросила она Сайда. 
— Я представлю его вам, дорогая княжна, но позже. 
Господин Хетагуров выступает первым... Прошу в зал! 
— Зачем вы пригласили их?—раздраженно спросил 
Борисов у Андукапара. — Студенческий вечер и вдруг— 
княжна? 
— Мы бы рады не приглашать,— виновато вздох- 
нул Ацдукапар,—-но... Люди они богатые, не пожалели 
своих кошельков для бедных студентов. Как не позвать? 
— Не понимаю! — буркнул Борисов.— Неужто и 
вольный дух студенчества покупается на деньги? 
Андукапар пожал плечами и отошел. Подобные раз- 
говоры не следовало вести здесь. 
Вступительное слово произнес Городецкий. Он гово- 
рил немного — о пользе образования для горцев, о бла- 
городной цели- нынешнего вечера, сбор от которого пой- 
дет в фонд бедных студентов. После него тут же на 
сцену вышел Коста. 
4 Заказ 537 
97 

В заде было полутемно, однако взгляд его сразу оста- 
новился на княжне Тархановой. Она сидела в первом 
ряду, окруженная своими телохранителями. Длинными 
пальцами Коста провел по своим иссиня-черным волни-» 
стым волосам и, явно волнуясь, начал читать; 
Опять один, опять суров, 
Лежит — и ничего не* пишет. 
Он отыскал глазами Борисова и увидел, как тот кив- 
нул ему, словно одобряя. И сразу появилась уверенность, 
голос окреп, зазвучал во всю силу: 
Не может сын глядеть спокойно 
На горе матери родной, 
Не будет гражданин достойный 
К отчизне холоден душой, 
Ему нет горше укоризны... 
Иди в огонь за честь отчизны, 
За убежденья, за любовь... 
Иди и гибни безупречно, 
Умрешь недаром: дело прочно, 
Когда под ним струится кровь.., 
«Сумасшедший!— шедтал про себя Андукапар, за- 
крыв от волнения глаза. — Накличет на себя беду! Что 
с ним делать? Уастырджи, помоги!» 
Коста читал с такой страстью, что, казалось, это бы- 
ли его собственные строки, родившиеся только что—вот 
на этой трибуне. 
«Похоже, что на него можно положиться, — думал 
Борисов, слушая Коста. — Только слишком он неосторо- 
жен, неопытен еще...» 
А кнджна не сводила с Коста огромных блестящих 
глаз, в которых отчетливо читалось и восхищение его 
смелостью, и возмущение — дерзостью. 
— Н-да-а, — тихо заметил один из офицеров.—- 
Эдак-то они бог знает до чего договорятся... 
— Эти стихи господина Некрасова, — брезгливо по- 
яснил другой. — Да к тому же они — запрещенные цен- 
зурой. Вот ведь — истинно дикари! 
Но княжна бросила на своих соседей такой ледяной 
взгляд, что оба поняли: желая угодить красавице, они 
явно перестарались. 
Коста между тем продолжал I 
98 

А ты, поэт! Избранник неба, 
Глашатай истин вековых, 
Не верь, что неимущий хлеба 
Не стоит вещих струн твоих!,• 
Студенты проводили Коста громкими аплодисмен- 
тами и одобрительными возгласами. Андукапар не вы- 
держал и побежал за кулисы. 
«Неужели Коста не понимает, что в зале сидят 
шпики и о его поведении завтра же будет известно в 
Академии художеств?» —в отчаязнии думал он. 
А студенты все вызывали-и вызывали Коста, тре- 
буя, чтобы он читал еще. 
Андукапар взбежал на сцену, схватил брата за 
руку. 
— Не смей, слышишь, не смей! — зашептал он.—■ 
Себя не жалеешь, о старом Леване подумай! С каким 
трудом отправлял он тебя в Петербург! Я старший, я 
не позволю! 
'Коста, зная бешеный нрав брата, решил: 
«Нет, на этот раз я тебе, ^брат, преподнесу та-* 
кой сюрприз, о котором ты и не думал!» А ^слух 
сказал: 
— Господа, по просьбе Хетагурова^старшего я вам 
еще прочитаю самое любимое. А как вы знаете—это 
«Пророк» господина Пушкина.■— И его взгляд на се- 
кунду остановился на переднем ряду, где сидели княж- 
на и офицеры. 
Андукапар вспыхнул, провел рукой по жестким, кур- 
чавым волосам и, сконфузившись, удалился со сцены, 
Коста продолжал: 
...И он мне грудь: рассек мечом, 
И сердце трепетное вынул, 
И угль, пылающий огнем, 
Во грудь отверстую водвинул... 
В зале замерло все. Княжна не сводила с Коста глаз 
и про себя думала: «Какая смелость! Такого нельзя не 
запомнить!» 
...Восстань, пророк, и виждь, и внемли, 
Исполнись волею .моей 
И, обходя моря и земли, 
Глаголом жги сердаа людей..* 
4* 
99 

Когда Коста закончил чтение, в зале многие припод- 
нялись и дружно зааплодировали. Коста заметил, как 
поморщились офицеры, а княжна одобрительно захло- 
пала в ладоши. Вместе со всеми поднялся и Анду- 
капар и, уставившись на сцену, пытался дать понять 
Коста, чтобы тот прекратил чтение. Но Коста был 
верен себе и, будто он понял его иначе: «Хорошо, мол, 
продолжай!»—и принялся читать лермонтовского 
«Поэта». 
Снова прокатились по залу аплодисменты. 
Затем Сайд объявил: 
— А сейчас, уважаемые господа и дамы, вы уви- 
дите отрывок из пьесы «Поздний рассвет», сочинение 
одного студента-кавказца. Правда, артистов у нас в 
землячестве маловато. Прошу у публики снисхож- 
дения. Итак, внимание! Идет акт из «Позднего рас- 
света»! 
Коста, сидевший в зале, замер. Как же так? Он еще 
не закончил своей пьесы, да и вообще никому не хотел 
ее показывать, а Сайд тайно от него уже вытащил ее на 
сцену. 
Отрывок из пьесы, показывающей жизнь ищущей и 
дерзающей молодежи, студенты разыгрывали без грима, 
без декораций, на маленькой тесной сцене. 
Знакомый Коста студент-литератор играл роль глав- 
ного героя пьесы Бориса, который страстно и гневно об- 
личал власть имущих, порывал со своей семьей и с 
пафосом заявлял, что он всю жизнь будет служить на- 
роду. 
Коста сидел, опустив голову, и ему было неловко за 
многие наивные места своей пьесы. Но когда представ- 
ление кончилось, публика разразилась неистовыми 
аплодисментами и стала требовать автора. 
Сайд, уже занявший сцену, чтобы объявить следую- 
щий номер, встретился взглядом с Коста. Тот сделал 
ему знак молчать. 
— К сожалению, автор пожелал остаться неизвест- 
ным, — торопливо сказал Сайд и объявил следующий 
номер. 
С вечера Коста уходил вместе с Андукапаром. 
— «Автор пожелал остаться неизвестным», — на- 
смешливо заметил Андукапар.— А ты думаешь, земля- 
100 
/ 

ке не догадались, что ты и есть сочинитель и пьесы и 
ггпхов? 
— Я не стал бы скрываться, — признался Коста. — 
Но пьеса, к сожалению, не доделана, просто мне было 
неудобно. 
— Ну, братец мой, и горячая же ты голова! Уж не 
думаешь ли ты идти. вслед 8а своим Борисом в под- 
полье, служить народу? 
— Пока еще нет, — усмехнулся Коста.—Надо спер- 
ва академию закончить. 
— Послушай, я тебе, как родной, советую,— на- 
ставительно заговорил Андукапар. — Брось ты свою 
писанину и артистические выступления. Ну зачем тебе 
понадобилось сегодня читать «Пророка» и «Поэта». 
— Да как же, дорогой, нам без Пушкина жить, без 
Лермонтова, без Некрасова... Это все равно что родного 
Кавказа не видеть, его гор, рек, ущелий... 
— А ты знаешь ли, упрямец, что завтра же началь- 
ство академии будет знать, как ты сегодня выступал на 
вечере... И про пьесу твою все им станет известно... Это 
тебя не тревожит? 
— Эх, Андукапар, брат мой,— встряхнул головой 
Коста.— Есть у русских хорошая пословица: «Волков 
бояться — в лес не ходить». Значит, не ходи в лес, не 
добывай дров, не готовь пищу. Опасно, мол, В лесу 
волки! Подыхай, значит, от холода и голода. Так, что ли, 
ты мне советуешь? Нет, брат мой! От жизни не спря- 
чешься, в* тихом углу не отсидишься. Чистяков Павел 
Петрович так говорит: «Нужно жить, бороться и по- 
беждать!» Я вот двадцать четвертый год по земле ша- 
гаю, и мне лучше эти слова подходят! И буду за них 
держаться... Доктор, и тебе я советую подумать кое 
о чем. 
— Ты еще сам должен учиться, а не других учить!— 
продолжал ворчать Андукапар. 
Друзья дошли до Литейного проспекта. Коста дол- 
жен был идти прямо — на Васильевский. Борисов и Ан- 
дукапар — на Выборгскую, где они жили неподалеку 
от Военно-медицинской академии. 
— Вот тебе деньги, поезжай на извозчике, — строго 
сказал Андукапар и сунул Коста двугривенный. — За- 
коченел совсем... 
101 

— Да, холод не тетка, — засмеялся Борисов. — А я 
хоть и вырос на Кавказе, люблю русский морозец, 
бодрит! 
— И я тоже, — поддержал его Андукапар. — Давай- 
те пройдемся. — И снова, обратившись к Коста, ска- 
зал: — Прощай, братец, до скорой встречи, а вот и эки- 
паж к твоим услугам. 
— Садись, барин, с ветерком подвезу! — крикнул 
извозчик и, придержав лошадь, остановил саночки возле 
студентов. Коста ловко вскочил в сани, прикрыл ноги 
обтрепанной меховой полостью и, зябко поеживаясь, 
махнул друзьям рукой. 
Извозчик гикнул, и санки, визжа по укатанному сне- 
гу, скрылись в снежной петербургской мгле. 
— Очень уж вы строги к свому братуг милый Анду- 
капар, — посмеиваясь, скавал Борисов, когда они оста- 
лись вдвоем.— Коста горд и упрям. По правде говоря, я 
стал побаиваться, как бы дело до драки не дошло. Вы 
ведь, горцы, горячие. 
— Я за него в ответе! Мне отец его наказывал: 
«Держи младшего своего в узде, норов у него вольный!» 
Если бы вы знали, сколько, однако, горя причинил мне 
мой двоюродный брат. 
— Неужели Коста способен причинить кому-нибудь 
зло? — удивился Борис. — Он умен, талантлив и, мне 
кажется, добр. 
— Доброта в наше жестокое время — недостаток. Я 
ведь вместе с Коста и во Владикавказской прогимназии 
учился, и в Ставрополе. Всегда с ним сладу не 
было. В Ставрополе он однажды чуть гимназию не 
поджег... 
— Как же это? — воскликнул Борисов. 
— А вот как! Посадили его за какую-то провинность 
в карцер. Впрочем, не за какую-то,— поправился Анду- 
капар, — а за то, что он одному алдарскому сынку по 
физиономии смазал. Был у нас такой Ахтанаго Куба- 
тиев. Отец его — богатейший человек, самодур, жесто- 
кий, как волк. Засадили нашего Коста в карцер, там 
холодно, грязно. Вот он и не придумал ничего лучшего, 
как собрать мусор в кучу и разжечь костер, дескать, 
чтобы согреться. Чудом не задохнулся..* 
— За что он алдарского сынка-то? 
102 

— Кичился Ахтанаго своим богатством, гимназист- 
кам проходу не давал. Коста его однажды и осадил* 
Ахтанаго взбесился: «Нищий! — кричит. — Ради куска 
хлеба стараешься!» 
— Выходит, он его за дело, — улыбнулся Борисов. 
— За дело, — согласился Андукапар. — У бедняков 
наших земельные наделы с носовой платок. А у Тугано- 
вых да Кубатиевых десятки тысяч десятин лучшей па- 
хотной земли... Но ведь Коста своей пощечиной ничего 
не исправил, а врага себе на всю жизнь нажил.' 
— Знаете что, — неожиданно предложил Борисов,— 
здесь неподалеку дешевенькая чайная. Зайдем, спросим 
чая и продолжим наш разговор. А то поздно уже, дома 
поесть не придется. 
— Что ж, — согласился Андукапар,— зайдем... Брат 
к вам тянется, доверяет. Мне хочется, чтобы вы знали: 
не так он прост, как может показаться. 
— Вот этого-то я о нем как раз и не думаю! — серь- 
езно заметил Борисов. 
Они вошли в тускло освещенную, жарко натоплен- 
ную чайную. Народу почти не было, тихо, сонно. За- 
спанный половой, в несвежем фартуке, принес им на 
подносе два пузатых чайника с яркими розовыми цве- 
тами— один побольше, другой поменьше, вкусно пах- 
нущей домашней колбасы и горячих баранок. 
— Царский ужин! — пошутил Борисов. 
Он смотрел на Андукапара и невольно сравнивал его 
с Коста. Вроде бы и похожи, а разные! Этому в жизни 
все ясно. Выучится, станет хорошим врачом, будет ле- 
чить людей и себе на хлеб зарабатывать. На хлеб с 
маслом. А тот, младший, мечется, ищет. Не себе ищет 
счастья, всем людям. Молод еще, сумеет ли пронести 
жар сердца через всю жизнь? Или такая же вот забот- 
ливая родня остудит, обережет? 
— Откуда он у вас в Осетии такой взялся: бунтарь, 
вольнолюбец? — негромко спросил Борисов. 
— С детства таким был, — подумав, ответил Анду- 
капар.—Может, потому, что с рождения выпала ему не- 
легкая доля. Мать умерла, отец женился, мачеху в дом 
привел. Сами понимаете, как малышу без матери расти. 
Кругом нужда, темнота. Зимой люди под снежными 
обвалами гибнут, летом на охоте пропадают. Дети мрут I 
.103 

от голода и холода. А народ наш гордый, веселый, душа 
у него нежная, поэтическая,—продолжал Андукапар.— 
Коста с малых лет пастушонком был, со стариками чаба- 
нами скотину пас. А чабаны — народ особенный. Никто 
лучше их сказки не сказывает, песни не поёт. Никто 
лучше птичьи и звериные повадки не знает. Таких воль- 
ных разговоров, как у чабанов, нигде не наслушаешься. 
Есть у нашего народа такой обычай: если случается ка- 
кое-нибудь событие — радостное ли, печальное, склады- 
вают о нем песню. Всем миром складывают. Коста не 
раз при этом присутствовал. Есть у него любимая песня 
о Чермене. Не слышали про такого? 
— Нет. Непростительно плохо знаем мыеще народ- 
ное творчество. 
• — Так вот, Чермен — простолюдин, от рабыни в яс- 
лях рожденный, силой захватил алдарские земли и рас- 
пахал их для бедняков. Его предательски убили, но сла- 
ва о нем не смолкает в народе. Или песня о Хазби... Це- 
лую неделю воин-богатырь оборонял свое ущелье от 
иноземцев... С детства наслушался Коста этих вольных 
песен. А когда постарше стал, записал. Говорит, книгу 
из них сделаю, издам... 
— Хорошее дело задумал... 
— Хорошее-то хорошее, да только в записях его по- 
лучается, что все песни народные обращены против 
князей и алдаров. 
— А разве это не так? 
— Так, наверное,— неуверенно сказал Андукапар.— 
Да что он может один сделать? Погубит себя, вот и весь 
сказ! 
— Почему же он один, Андукапар? — понизив го- 
лос, спросил Борисов.— Помните, как Белинский писал: 
«Россия есть страна будущего. Россия в лице образован- 
ных людей своего общества носит в душе своей не- 
победимое предчувствие великости своего назначения, 
великости своего будущего...» Заметьте, в лице образо- 
ванных людей. К брату вашему это прямое отношение 
имеет, потому что нет у него пути без России. 
— Я одно знаю,— рассердился Андукапар,— со сво- 
ими воззрениями Коста давно бы себе железную решет- 
ку сплел, не будь меня около. Держу его в узде и время 
от времени одергиваю, как всадник взмыленного молодо- 
104 

го коня, несущегося к пропасти. Так наказал мне мой 
дядя, старый Леван, тезка моего отца. И нет у меня пра- 
ва ослушаться старшего. Ему надо профессию получить, 
мастерством овладеть. Как он жить собирается? 
— Насколько я понимаю, Коста никогда не стал бы 
жить на средства отца. 
— Да, да, он гордый! А значит, должен понимать — 
единственное, что дает в нашем обществе человеку не- 
зависимость,— это деньги. Их надо уметь зарабатывать, 
если не хочешь красть. А он об одном твердит: само- 
развитие, самообразование. Образованный человек— это 
еще не профессия. Когда мы в Ставропольской гимна- 
зии учились, Коста целые дни проводил в тайной 
библиотеке Лопатина. С уроков убегал, ночей недосы- 
пал—все читал. Для тайного рукописного журнала 
«Люцифер» стихи сочинял. Был у нас в Ставрополе та- 
кой вольнолюбивый гимназист Росляков, затеял тайный 
журнал издавать... 
— Слышал я о Рослякове, хороший человек...— ска- 
зал Борисов. 
Андукапар только рукой махнул. Он хотел одного: 
выговориться, излить душу, поделиться своей тревогой. 
Беем сердцем любил он Коста, желал ему счастья и го- 
тов был сделать все, чтобы помочь ему добиться этого 
счастья. 
Борисов с интересом слушал Андукапара. Коста по- 
нравился ему с первой же встречи. Он сразу почувст- 
вовал, что Коста относится к нему с доверием и ува- 
жением, и гордился этим. 
Сейчас, слушая искренние жалобы Андукапара, он 
ловил себя на том, что сочувствует вовсе не этому сим- 
патичному и добропорядочному человеку, пожалуй, 
слишком уж благополучному, а его брату — неустроен- 
ному и мятущемуся. 
— Помню, больше времени он проводил в спорах и 
разговорах с учителями истории и словесности,—про- 
должал свои сетования Андукапар.—А какой толк от 
разговоров? Болтовня болтовней и останется. Он и меня 
на эти сборища водил. Поначалу, честно скажу, инте- 
ресно было. Но ведь нельзя забывать о главном. А глав- 
ное — конкретная наука. А он мне знаете что в ответ: 
«Или ты, брат, не видишь — у меня минуты свободной 
105 

нет. Да я больше всех вас занимаюсь!» А что это за за- 
нятия? Один раз прихожу—Сен-Симона «Утопический 
социализм» читает. Другой раз зашел—историю Па- 
рижской коммуны штудирует. Вы думаете, зачем он 
французский язык так хорошо изучал! «Хочу, говорит, 
энциклопедистов в подлиннике читать...» 
— Так что же тут плохого, Андукапар Левано- 
вич?—- воскликнул Борисов.— Это прекрасно! 
— А я вас еще раз спрашиваю: кто его кормить бу- 
дет? Коста еще совсем маленьким был, а старый Леван 
у него все допытывался: «Кем ты будешь, лаппу? Офи- 
цером— не хочешь. Коммерцию ненавидишь. Священ- 
ников презираешь. Как будешь на свете жить?» А он 
все свое... Нет -чтобы старика пожалеть. Я вас очень 
прошу, дорогой, поговорите с ним. Он и вашим словам 
прислушивается. Внушите, пусть всерьез занимается 
рисованием. К "черту политику! ^Помогите мне... 
«Помочь-то мы поможем, да только не .тебе!—думал 
Борисов, слушая Андукапара.— Брату твоему суждена 
иная жизнь, не удержать тебе его, не старайся». 
/Андукапар-молчал и выжидающе смотрел ша Бори- 
сова. 
Тот подозвал полового. 
— Водки графинчик!—коротко приказал он. 
Кто-то вошел в чайную, и клубы морозного воз- 
духа, ворвавшись на мгновенье, окутали все белой 
мглой и скрыли собеседников друг -от друга. 
— Вы даже не подозреваете, как нужны сейчас та* 
кие люди, как ваш брат,—негромко сказал Борисов.— 
Молод он еще, :горяч — это правда. Но учителя у него 
хорошие—Терцен, Белинский, Чернышевский, Некра- 
сов. Они плохому не научат. Ему бы еще Плеханова 
почитать... 
Борисов налил водку в граненые зеленоватые стопки. 
— Выпьем-ка за нашего Коста,— сказал он весело. 
7 
Еще спала подо льдом Нева, еще по вечерам сосуль- 
ки тянули вниз свои острые прозрачные -пальцы, а 
днем уже весело вызванивала капель и оглушительно 
•106 

чирикали воробьи. Воздух стал томительно влаж- 
ным. 
В эти предвесенние дни Коста с особенной неж- 
ностью и тоской думал о родине. Скоро уж год, как он 
там не был, да и придется ли поехать летом? Дорого 
очень. А письма от старого Левана приходили грустные, 
он жаловался на болезни, его тревожила судьба един- 
ственного любимого сына, он сетовал, что Коста так и 
не послушался отцовского ^совета, не стал военным, а 
выбрал странный, непонятный путь «Кем же ты бу- 
дешь, лаппу?»— снова и снова спрашивал Леван. 
Коста тоже беспокоился за старика, мысленно спо- 
рил с ним, доказывал свою: правоту, но иной раз, прос- 
нувшись ночью, чувствовал себя виноватым, оттого что 
уехал и оставил отца. Уж кто-кто, а он-то, Коста, хоро- 
шо знал, как несладко старику с этой злыдней Кизь- 
мидой. . < 
Он писал Левану длинные письма, рассказывал о 
своем житье-бытье, о своих надеждах и раздумьях... Он 
и сам пе замечал, что иной раз его мысли принимали 
форму стиха,—стихи слагались сами собою, и писать 
их на родном языке было куда легче, чем на русском. 
Постепенно Коста начинал чувствовать себя хозяи- 
ном слова, образа... Ему не мешали чужие, навязшие в 
зубах строки модных поэтов, как Апухтин, Надсон, 
Фофанов. По-осетински можно было писать просто, яс* 
но, и не только можно, но и необходимо. Разве отец 
разобрался бы во всякого рода «разбитых грезах», «пы- 
лающих ланитах», «звучащих аккордах» и «больных 
музах»? 
Что брови сдвигаешь, 
Отец? Ты не прав! 
Зачем принимаешь 
Ты к сердцу;мой нрав?,* 
Ружья не держу я, * 
Не мчусь на коне, 
И шашку стальную 
Не Выхватить мне. 
Пусть чванный' злословит■— 
Не слушай хулы. 
Стоят наготове 
Мой плуг и волы. 
107 

То дум моих бремя, 
То вещий фан дыр; 
Несу я, как семя, 
Поэзию в мир. 
А сердце народа! 
Как нива оно, 
Где светлые всходы 
Взрастить мне дано. 
Коста получал от отца заботливые ласковые пись- 
ма, и все же он чувствовал, что старик Леван понима- 
ет его не до конца. 
Зато письма Василия Ивановича Смирнова из Став- 
рополя поддерживали Коста, убеждали в правильности 
избранного пути. Василий Иванович с интересом рас- 
спрашивал о занятиях в академии, о Павле Петровиче 
Чистякове. Дни, когда приходили эти письма, были 
праздниками, и Коста тут же отвечал ему, делился сом- 
нениями, удачами, советовался... 
Чем увереннее входила в город весна, тем острее 
становилась тоска по родине, по зеленым горам и звон- 
ким ручьям, по милому Ставрополю, где сейчас уже 
цвели фруктовые деревья и лепестковая метель кру- 
жила по городу. 
Бывали дни, когда Коста места себе не находил. 
После занятий он отправлялся один бродить по горо- 
ду, — но не парадными улицами и площадями, где свер- 
кали витрины и по торцовой мостовой мягко цокали ко- 
пыта выхоленных коней. Он шел по Васильевскому ост- 
рову, мимо маленьких деревянных домиков, на взморье... 
Был конец марта. День выдался солнечный, тихий, 
и Коста отправился на взморье писать закат. Медленно 
брел он по улицам, огромные лужи стыли на мостовых, 
бежали ручейки, ускользающее закатное солнце отра- 
жалось в стеклах домов, обращенных на запад. Коста 
шел погруженный в свои думы и порою, забывая, где 
он находится, останавливался, оглядывался. 
— Стой!—раздался вдруг над самым ухом резкий 
окрик, и чья-то грубая рука схватила этюдник. 
Коста в растерянности остановился, однако этюдник 
из рук не выпустил. 
— Документы! 
108 

Коста торопливо сунул руку в карман и, нащупав 
студенческий билет, протянул одному из патрульных. 
Только сейчас он заметил, что стоит перед длинным 
дощатым забором, за которым виднеются приземистые 
здания. 
— Господин студент? Они-то и есть самые неблаго- 
надежные,— сказал патрульный своему напарнику.— 
Что вы здесь делаете? 
— Хотел написать заход солнца... 
— А другого места вы для этого не нашли?—ус- 
мехнулся второй патрульный, маленький и кривоно- 
гий.— Именно возле снарядного склада вам надо рисо- 
вать закат? 
— Простите, я не знал... Я приезжий.., 
— Все они ничего не знают!—грубо прервал его 
первый.— Следуйте за нами... 
Коста понял — сопротивляться бесполезно. И, не 
чувствуя за собой никакой вины, послушно пошел за 
патрульными. 
— В ящике что? — строго спросил старший пат- 
рульный. 
— Краски. 
— Знаем мы ваши краски! А потом бомба окажет- 
ся... Нет уж, пусть на Гороховой разберутся. 
На перекрестке, переминаясь с ноги на ногу, скучал 
городовой. 
Патрульные подвели к нему Коста. 
— Веди на Гороховую! Студента поймали. Навер- 
ное, склады поджечь хотел!—приказал городовому 
старший патрульный. 
Тот взял под козырек. 
Путь предстоял не близкий —с Васильевского ост- 
рова, через Николаевский мост, на Гороховую. Городо- 
вой пропустил Коста вперед и молча зашагал следом. 
Смеркалось. Загорались огни в окнах домов. Подул 
ветер, на небе засеребрилась скобочка новорожденного 
месяца. 
Коста шел, удивляясь неожиданному происшествию, 
и уже представлял себе, как будут веселиться товари- 
щи, когда он станет в лицах рассказывать им о случив- 
шемся.!! вдруг мозг его, словно иглой, пронзила страш- 
ная мысль. Сегодня он купил пять коробок спичек — на- 
109 

доело .каждый раз бегать к соседям, а одну-две коробки 
купишь — в тот же вечер кто-нибудь из курильщиков 
непременно унесет... Спички лежали в кармане, и если 
на Гороховой учинят обыск —тогда не просто буде* 
выпутаться. 
К счастью, сумерки быстро сгущались. Когда подо- 
шли к Николаевскому мосту, фонари еще не были заж- 
жены. От реки поднимался туман. Коста шел у самых 
перил и, улучив минутку, когда по мосту с грохотом 
проехала телега, быстро бросил в .Неву одну коробку. 
Разбрызгивая жидкий снег, мимо них пролетел извоз- 
чик, ж еще одна коробка упала вниз. Когда была вы- 
брошена последняя, Коста вздохнул с облегчением. 
В жандармском управлении .разговор был короткий. 
— Обыскать!—приказал начальник. 
— Есть обыскать! 
И тотчас привычные руки обшарили карманы Коста, 
ощупали грудь, спину... А другие такие же ловкие ру- 
ки ворошили его этюдник, и Коста с тихим бешенством 
глядел, как грубые пальцы давят драгоценные тюбики, 
зачем-то ломают кисти и куски загрунтованного кар- 
тона, приготовленные, для этюдов. 
Жандарм подозрительно вертел тз руках мастихин. 
— Что сие? Нож? 
— Мастихин,—негромко сказал Коста.—Это ког- 
да пишешь маслом... 
Начальник неопределенно хмыкнул. 
Приступили к составлению протокола. Коста долго 
отвечал на вопросы—откуда родом, кто родители, к ка- 
кому сословию принадлежит, где изволит обучаться. 
Когда наконец протокол был составлен, начальник ска- 
зал, обращаясь к «фараонам», услужливо стоявшим на- 
готове: 
— Отвести господина студента по месту жительства 
и произвести обыск в комнате. Если ничего предосуди- 
тельного не обнаружится, отпустить. 
В сопровождении «фараонов», теперь уже двух, Ко- 
ста шел обратно. На улице было совсем темно, липкий 
снег, перемешанный с дождем, слепил глаза. 
Вот и двор неподалеку от академии. Втроем они под- 
нялись на чердак, где находилась комната Коста. «Боже 
мой,—с тоской вспомнил он;—На стене висит кинжал! 
110 

Если мастихин показался им подозрительным, та что 
будет, когда в комнате- студента окажется оружие?» 
Решение надо было принять стремительно. Коста 
сам отпер дверь своей комнаты, первым вошел в нее и, 
делая вид^ что ищет спички, чтобы зажечь свечу, быст- 
ро снял.кинжал со стены и сунул за пазуху — личного 
обыска они не станут повторять. Он так долго шарил 
по столу, искал спички, которых у него не было, что 
один из городовых грубо прикрикнул: 
— Чего шаришь?! 
— Спички.ищу!-— резко ответил Коста. 
Второй жандарм услужливо чиркнул, поднес спич- 
ку к свече, и она* потрескивая, разгорелась. Жандармы 
перевернули все — постель, бумаги на столе; они выки* 
нули из комода белье, а один полез под кровать. И тут 
сердце Коста снова тревожно забилось: под кроватью в 
чемодане хранились рукописи* Недавно он начал рабо-» 
тать над пьесой о русском революционере-подпольщи- 
ке Борисе. Вдруг найдут? Эта пьеса, пожалуй, поострее 
кинжала... 
Жандарм быстро выбрасывал из чемодана страни- 
цу за страницей, наспех просматривал их, явно ничего 
не понимая. Конспекты лекций, письма отца, черновики 
осетинских стихов; «Где же пьеса? Где пьеса?»—ли- 
хорадочно, думал Коста и вдруг вспомнил: на днях за^ 
ходил Крымшамхалов, Коста прочитал ему первый акт* 
а уходя, Крым сунул исписанные листы в карман и ска- 
зал шутя: 
— У тебя скоро экзамен, надо заниматься, эаберу- 
ка я рукопись пока к себе... 
Тогда Коста даже немного удивился бесцеремонно- 
сти товарища, а теперь мысленно благодарил его. 
«Айда Крым, выручил земляка!»—посмеиваясь, 
думал Коста, уже уверенный, что на этотт раз все обой- 
дется благополучно. 
8 
Еще и двух лет не прошло с того дня, как Коста впер- 
вые ступил на петербургскую землю, а. ему казалось, 
что миновали долгие годы. Оглядываясь на самого себя, 
111 

каким он был тогда, Коста не мог сдержать ласковой 
покровительственной улыбки, ему вспоминалось нарт- 
ское сказание о том, как закаляли богатыря Сослана. 
Положили мальчика на дно оврага, засыпали углями, 
поставили сто мехов, стали дуть, и угли раскалились 
докрасна. А потом из ста бурдюков вылили в колоду 
волчье молоко и бросили туда раскаленного Сослана. 
Чистым булатом стало тело Сослана, и отныне ни стре- 
лы, ни удары грома не страшны были ему. 
Но так ли здесь, в Петербурге,—в учении, в спо- 
рах, в дружбе закалялся его дух? Когда-то Коста был 
убежден, что сможет один перевернуть мир. И только 
теперь понял, на какой тяжкий труд он себя обрекает. 
Может, не придется ему увидеть результаты этого тру- 
да, но они будут, непременно будут. Не о мгновенном 
подвиге мечтал он отныне, а о серьезной и каждоднев- 
ной работе во имя своего народа. 
Даже подвиг народовольцев, перед которыми он 
по-прежнему преклонялся, вызывал в его душе проти- 
воречивые чувства. Он понимал, что надо искать 
для себя иных путей. Как, где? Он думал об этом 
днем и ночью, изливал свои сомнения и поиски на бу- 
маге. Еще весной, почти одновременно, начал он пи- 
сать поэму «Чердак» и пьесу «Поздний рассвет». Сю- 
жет и пьесы и поэмы почти одинаков, и даже герои те 
же. Коста словно искал — как лучше получится, где 
можно яснее — в стихах или в прозе — выразить свои 
мысли? 
«Что, если он стоит на краю пропасти, где бесцель- 
но гибнут силы нашей молодежи?» — думает Ольга 
о своем возлюбленном Борисе, одном из главных ге- 
роев пьесы. Она осуждает Бориса за отречение от лич- 
ного счастья и упрекает: «Я думала, что я как жен- 
щина никуда не гожусь, а между тем я вижу, что у 
меня больше мужества и присутствия духа, чем у 
у тебя...» 
Эти слова перекликались с переживаниями героини 
романа Чернышевского «Что делать?».., 
Коста отложил перо и задумался. 
Товарищи часто упрекают его за то, что он откро- 
венно подражает русским писателям. Но как ему быть? 
Нет у него предшественников в родной литературе. Вот и 
112 

черпает Коста из щедрого и животворного источника, 
что зовется русской литературой. 
Над пьесой сегодня решительно не работалось. Он 
отложил ее в сторону и стал перелистывать тетрадь с 
набросками поэмы. Главный герой, все тот же Борис, 
ищет новых путей борьбы, потому что старые не удов- 
летворяют его. И вдруг до него доносятся волнующие 
звуки; 
...Не стон, 
То хор рабочих над Невою 
Родную затянул «дубину» 
Все громче, громче... 
Борис слегка затрепетал, 
Он мрачно грозную картину 
В воображенье начертал... 
Коста листал одну задругой страницы тетради. Не- 
которые строки волновали его, другие раздражали. По- 
рой ему хотелось разорвать тетрадь, но он сдерживал 
себя. 
А вот и последняя сцена. Написана пока сыро, по- 
падаются вялые строки, лишние слова. Но где-то в глу- 
бине души Коста доволен ею. 
По ночному Петербургу Борис возвращается домой 
после встречи с товарищами по кружку, где кипели го- 
рячие споры, где «смело, коротко решался вопрос про- 
гресса и свободы...». 
Раздумывая о судьбах родины, Борис обращается к 
невидимому врагу с гневными словами: 
Ты людоед! Да.... Ты всегда 
Горячей кровию питался! 
Но... Нет!.. Довольно! Твой позорный 
Безумный, кровожадный век 
Стряхнет с спины согбенной 
Для жизни новый человек. 
Вот скоро... Скоро... 
Коста встал из-за стола, прошелся по комнате. «Ско- 
ро...—прошептал он.-—Но когда же?» И тут же упрек- 
нул себя: «А что ты сделал, чтобы оно скорее насту- 
пило, это время?» 
ИЗ 

9 
—• Он умирал в страшных мучениях..* 
— Просил яду у окружающих... 
— За несколько дней до смерти его. посетил Мопас- 
сан, и он просил у него револьвер. 
Коста стоял в толпе, выстроившейся вдоль Загород- 
ного проспекта, и напряженно ловил обрывки слухов. 
Вот уже целый месяц в Петербурге только и разговору 
было, что о смерти Тургенева. Он скончался 22 августа 
в Париже, но лишь в половине сентября русское пра- 
вительство дало разрешение перевезти прах писателя 
в Россию. 
— Французские писатели торжественно, с речами и 
венками, провожали дорогого собрата в Россию, в пос- 
леднее путешествие... 
Коста обернулся и увиделТлолодое открытое лицо со 
светлой, вьющейся бородкой. И вокруг были тоже мо- 
лодые, взволнованные лица. 
— Царское правительство боится великих писате- 
лей не только при жизни — даже в гробу они ему опасны. 
Мертвого Пушкина сослали ночью с жандармами из 
Петербурга в Михайловское... 
Кто-то предостерегающе дернул юношу за рукав, но 
он продолжал, лишь немного понизив голос: 
— И вот снова всеми правдами и неправдами в нас 
пытаются погасить любовь к тому, кто пятьдесят лет 
служил своему народу прекрасным словом. Гроб задер- 
живают, провозят по ночам мимо городов, не сообща- 
ют, когда похороны, посылают строжайшие телеграм- 
мы губернаторам о пресечении всяких массовых про- 
явлений скорби. Вы читали, с каким возмущением пишет 
Стасюлевич. о последнем пути Тургенева?—-обратился 
юноша к своему соседу. Тот отрицательно покачал го- 
ловой.—«Ведь можно подумать, что я везу тело Со- 
ловья-разбойника!» Неплохо сказано, а? И конечно, за 
гробом едет жандарм — «почетный» караул! 
Коста хотел подойти поближе, но его оттеснили, а 
юношу с русой бородкой окружили студенты, и он ис- 
чез, словно растворился. 
— Городская дума хотела оказать Тургеневу небы- 
валый почет — похоронить его на счет города. Но градо- 
114 

начальник Грессер опротестовал это решение,— сказал 
какой-то пожилой господин в пенсне, ч 
•— Чшш! Вот он, на коне...—раздался рядом тихий 
женский голос, и Коста, вытянув голову, увидел гарцу- 
ющего градоначальника. 
— На Волково с утра не пускают, кладбище оцеп- 
лено... 
Расталкивая толпу, Коста старался пробраться впе- 
ред, чтобы встретить похрронную процессию, но удалось 
ему это лишь на углу Загородного проспекта. Около 
двухсот делегаций сопровождали гроб Тургенева. Вен- 
ки и цветы заполнили улицу. Все старания полиции 
установить строгий порядок оказались тщетными. 
Вот мелькнуло в толпе лицо Городецкого, а чуть ле- 
вее стоял Борисов. Коста попытался пробраться к ним, 
но его снова оттеснили дальше, к воротам кладбища. 
Здесь ему кто-то сунул в карман какую-то бумагу. Но 
сейчас не время было взглянуть на нее: хотелось по- 
пасть на кладбище, но туда ему не удалось пройти. Он 
повернулся и пошел домой. 
Толпа не расходилась—молчаливая, подавленная. 
Жандармы, конные и пешие, словно ищейки, шныряли 
по улице. Коста все время помнил о бумаге, его так и 
подмывало немедленно прочесть ее, но он понимал, что 
на улице этого делать не следует, и свернул в какой-то 
двор. Тут лицом к лицу он столкнулся с дюжим казаком. 
— Чего угодно, молодой человек? Проходите, про- 
ходите! 
Вступать в пререкания не стоило, слишком дорого 
это могло обойтись, и потому Коста поспешил уйти. 
Только дома, при колеблющемся пламени свечи,. он про-» 
читал воззвание народовольцев: 
«..гмы можем громксяёказать — кто был Тургенев для 
нас и для нашего дела. Барин по рождению, аристократ 
по воспитанию и характеру, «постепеновец» по убежде- 
ниям, Тургенев, быть может, бессознательно для само- 
го себя, своим чутким и любящим сердцем сочувствовал 
и даже любил, служил русской революции, не за поэтиче- 
ские и живые описания картин природы, наконец, не за 
правдивые и неподражаемо талантливые изображения 
характеров вообще так страстно любит Тургенева луч- 
шая часть нашей молодежи, а за то, что Тургенев был 
115 

честным провозвестником целого ряда молодых поколе- 
ний... Без преувеличения можно сказать, что многие 
герои Тургенева имеют историческое значение...» 
Второй и третий раз Коста перечитал листовку. 
Впервые с такой очевидностью он понял, что настоя- 
щий худож'ник, куда бы ни забросила его судьба, всегда 
остается со своим народом, всегда и всюду думает о его 
нуждах и бедах, помогает ему в борьбе. И с какой-то 
горькой обидой думал Коста о страданиях народа, о 
тяжкой жизни горцев, о власти страшных адатов и обы- 
чаев... Обо всем этом никто еще не написал так просто и 
ясно, как написал о русских крестьянах Тургенев 
в «Записках охотника». 
Вся прокламация умещалась на одной стороне ли- 
стка. Коста снова бегло просмотрел ее и вдруг перевер- 
нул листок. Что это? 
«И. С. Тургенев. Порог. Сон. 
Я вижу громадное здание. 
В передней стене узкая дверь раскрыта настежь; 
за дверью — угрюмая мгла. Перед высоким порогом 
стоит девушка... Русская девушка. Морозом дышит та 
непроглядная мгла; и вместе с леденящей струей выно- 
сится из глубины здания медлительный глухой голос. 
— О ты, что желаешь переступить этот порог,— 
знаешь ли ты, что тебя ожидает? 
— Знаю,— отвечает девушка. 
— Холод, голод, ненависть, насмешка, презрение, 
обида, тюрьма, болезнь и сама смерть? 
— Знаю. 
— Отчуждение полное, одиночество? 
— Знаю. Я готова. Я перенесу все страдания, все 
удары. 
— Не только от врагов, но и от родных, от друзей? 
— Да... и от них. 
— Хорошо. Ты готова на жертву? 
— Да. 
— На безымянную жертву? Ты погибнешь — и ник- 
то... никто не будет даже знать, чью память почтить!» 
Коста отер со лба холодный пот. Ему казалось, что 
кто-то невидимый задает вопросы и что это он, Коста, 
стоит перед раскрытой в неизвестность дверью, и это 
ему принадлежат слова: 
116 

«— Мне не нужно ни благодарности, ни сожале- 
ния. Мне не нужно имени... 
— Знаешь ли ты... что ты можешь разувериться в 
том, чему веришь теперь, можешь понять, что обману- 
лась и даром погубила свою молодую жизнь? 
— Знаю и это. И все-таки хочу войти...» 
Коста не заметил, как вслух произнес эти слова. 
Вздрогнув от звука собственного голоса, он повторил: 
— Знаю и это. И все-таки хочу войти... 
10 
Осень в том году была ранней. Ледяной ветер метался 
по городу. В кабинете президента Академии художеств 
топили жарко, дров не жалели. 
Шло заседание совета. Перед огромными полотнами 
итальянских мастеров, в тяжелых кожаных креслах раз- 
местились профессора — все подтянуты, торжественны, 
в парадных мундирах. И только Павел Петрович Чистя- 
ков, как обычно, явился в скромном штатском костюме. 
Впрочем, он не был членом совета и потому мог по- 
зволить себе эту вольность. 
Огромный дубовый стол под зеленым сукном был за- 
вален личными делами воспитанников академии. 
— Итак, господа,-—торжественно провозгласил кон- 
ференц-секретарь Исаев, ревностный блюститель жан- 
дармского режима в академии,— итак, за последние два 
года мы выполнили повеление его императорского 
двора... 
— Ближе к сути дела, господин конференц-секре- 
тарь!—раздался спокойный голос Чистякова, который, 
сидя в углу, перелистывал какой-то журнал. 
Исаев метнул на него негодующий взгляд: 
— Я всегда считал своей обязанностью поддержи- 
вать мнение моего начальника и исполнять буквально 
его приказания, хотя бы то и другое было противно мо- 
им убеждениям. Что бы я ни думал... я буду всегда 
поддерживать официальное направление. Итак, господа, 
мы избавили академию от неблагонадежных — это пер- 
вое. Затем мы закрыли двери для молодежи сомнитель- 
ного происхождения и для тех, кто не окончил гимназии. 
117 

Это —второе. И, наконец, третье: в стенах академиине 
осталось ни одного женатого воспитанника, женатых и 
впредь мы не станем принимать. 
Послышался суховатый, едкий смешок Чистякова, 
однако Исаев сделал вид, что ничего не заметил, и заго- 
ворил громко: 
-* Отныне категорически отвергаются прошения о 
приеме в академию лиц слабого пола. Я имею в виду 
женщин, господа! А для девиц, которые уже учатся в 
академии по протекциям высокопоставленных лиц, ус- 
тановлены особые часы занятий, дабы не общались... 
Это — четвертое. Но главное, чего мы добились усерд- 
ными нашими трудами, это то, досточтимые господа, что 
воля его величества выполняется нами неукоснитель- 
но... Ровно два года назад мы получили высочайшее по- 
веление очистить академию^. Итак, господа, продолжим* 
Предлагаю просмотреть личные дела воспитанников, за 
которыми замечено...— Исаев красноречиво взглянул на 
стол, заваленный папками.— Надеюсь, вы меня поня- 
ли?— И с презрительной гримасой на холеном лице он 
взял со стола первое попавшееся дело;.. 
— Вот,, господа, к примеру, Хетагуров Констан- 
тин.— Тут конференц-секретарь насмешливо глянул 
на Чистякова.—В чьем классе он пребывает? 
— Кто, кто? А-а! Хетагуров! — словно проснулся 
ректор академии Иордан, глухой, полуслепой старик, 
которому давно уже все бьш* безразлично* 
— Хетагуров — мой ученик,— не поднимая глаз на 
Исаева, холодно сообщил Чистяков, хотя внутренне на- 
сторожился. 
— Так вот, милостивый государь Павел Петро- 
вич,—подчеркнуто вежливо проговорил Исаев, листая 
дело.— Характеристика о благонадежности отсутствует. 
Игнорировали непременное требование президента. А 
ведь какое время мы переживаем, господа! Нельзя-с так! 
— На это есть инспектор, господин конференц-сек- 
ретарь!—заметил Чистяков.— Мое дело обучать, а ва- 
ше— проверять... 
— Вот мы и проверили. И выяснилось, что Хетагу^ 
ров не сдал в установленные сроки экзамены по неко- 
торым дисциплинам, как-то: по истории и,,*—Исаев 
нервно листал дело. 
118: 

Воспользовавшись паузой, заговорил инспектор 
Черкасов. 
— Константин Хетагуров не окончил гимназии, -= 
сообщил он. — Поведение его весьма неблагонадежно. 
Он был задержан минувшей весной возле снарядных 
складов и доставлен в жандармское управление, И хо- 
тя допрос и обыск ничего предосудительного не показа- 
ли, однако же... На студенческих вечерах он выступал 
с чтением недозволенных стихов.., 
— Позвольте, ^позвольте, господа!—не выдержал 
Чистяков и поднялся с кресла.—Хетагуров—одарен- 
ный юноша! Уже два года он у меня занимается и, дол- 
жен сказать по чести, — превосходный молодой чело- 
век. Талантлив, весьма талантлив! Вы же сами, госпо- 
да, ла последнем экзамене по живописи выставили ему 
«17». — Чистяков обвел взором безразличные, усталые 
лица членов совета.— А «17»—оценка, которая редко 
кому ставится. Юноша талантлив, у него большое бу- 
дущее, не так ли?.. 
Профессора молчали. 
— Что, господа? Разве вам нечего возразить Павлу 
Петровичу? —- язвительно спросил Исаев. — Хетагуров 
де&твительно талантлив, но как пропагандист предосу- 
дительных стихов! Своих дикарей-горцев он тоже, надо 
сказать, изображает неплохо. Его скульптуру, где на 
первом плане черкес с обнаженной шашкой, инспектор 
приказал немедля выбросить из стен академии, но сту- 
дент Хетагуров дерзнул выставить ее в кавказском зем- 
лячестве! А против кого обнажают его горцы свои кин- 
жалы и шашки? Об этом вы подумали, Павел Петро- 
вич? — Исаев откашлялся и, прищурившись, посмотрел 
на Чистякова. Тот продолжал рассматривать журнал, 
будто весь этот разговор его решительно не интересо- 
вал. 
— Господа, зачем тратить время,— вмешался рек- 
тор.— Следует поступить по уставу. 
— Истинно! — обрадовался Исаев. — Существует па- 
раграф тридцать первый: не сдал экзамены в брок — 
исключить!. Не так ли, господа члены совета? — 
подчеркнул Исаев, давая этим понять Чистякову, 
что, не являясь членом совета, он не имеет права го- 
лоса. 
119 

И 20 октября 1883 года совет императорской Акаде- 
мии художеств постановил: исключить К. Л. Хетагуро- 
ва из числа академистов, как не сдавшего экзаменов 
по наукам. 
Студеный петербургский октябрьский ветер, каза- 
лось, дул изо всех подворотен. Он гнал по Неве тяже- 
лые серые волны, закручивал в столбики сухую колю- 
чую пыль и с остервенением швырял в лица прохожих. 
Люди стремились поскорее укрыться в дома, в тепло и 
мимоходом удивленно поглядывали на неподвижную 
фигуру в кавказской бурке. 
Человек этот словно не замечал холода. Опершись о 
чугунные перила моста, он не сводил взгляда с тускло 
поблескивающих куполов Петропавловской крепости, с 
высокого шпиля, который то скрывался в низких мед- 
ленных облаках, то вновь появлялся. 
— Ну вот и конец!—негромко обронил Коста, и его 
голос заставил прохожих оглянуться. 
Он медленно побрел по набережной. Мысли, тяже- 
лые и холодные, как невские волны, одна за дру- 
гой всплывали в разгоряченном мозгу. Вероятно, имен- 
но в такие минуты слабые люди кончают жизнь само- 
убийством. 
Коста поежился—даже надежная кавказская бурка 
сегодня не защищала от беспощадной северной стужи. 
Вот и тогда тоже всю ночь не стихала буря. Силь- 
ный ветер гнал с горных вершин обильный снег, сбра- 
сывая камни со склонов, и они с грохотом летели вниз, 
увлекая за собой снежные лавины. 
В ту ночь умирала его мать. Коста ясно представ- 
лял себе то, что случилось тогда, хотя знал это лишь по 
рассказам отца и деда Долата. 
...Людям, собравшимся возле постели умирающей, 
порой казалось, что буря хочет смести с лица земли все 
аулы ущелья. Ветер угрожающе выл и стонал, швырял 
в саклю снег и песок. 
Чендзе, самая близкая подруга его матери, сидела 
на её деревянной кровати, то и дело поправляя одеяло, 
которое срывали с больной порывы ветра, врывавшего- 
ся в саклю через дымоход — квадратное отверстие в 
плоской крыше. А мальчик жадно тянулся губами к 
120 

иссохшей материнской груди, и ни у кого не хватало 
решимости оторвать его. 
Под утро, когда буря, истощив свои силы, стала ути- 
хать, больная на мгновение пришла в себя. 
— Чендзе, родная,—позвала она.—Не оставляй мо- 
его бедного сына. 
Над могилой матери старейшина аула напомнил о 
древнем обычае: больной ребенок должен быть похоро- 
нен вместе с матерью. Чендзе решилась на отчаянный 
шаг: 
— Я беру младенца и клянусь, что души своей для 
него не пожалею!.. 
«...А может, не надо было идти против дедовских 
адатов? — с грустной усмешкой думал сейчас Коста, за- 
пахивая свою бурку. — Похоронили бы тогда вместе с 
матушкой...» 
Где-то тоскливо и медленно прозвонили куранты. 
Невские волны, подхватив утлую лодчонку, беспощадно 
швыряли ее из стороны в сторону и гнали, гнали куда- 
то в серую, мутную даль. 
«И что это Андукапар не идет?» 
Коста еще раз прошелся по набережной. Тучи гро- 
моздились над городом. Черные, зловещие, они тяжело 
плыли по небу, и порою в глубокие и узкие просветы 
прорывался голубой лунный свет. 
...Вот и тогда тоже, в его далеком детстве, так же 
ползли тучи над горами, а он все сидел на могиле ма- 
тери, не замечая, что вечер уже давно наступил. 
С тех пор как отец женился на другой, Коста ста- 
рался поменьше бывать дома. Перекинув через плечо 
маленькую сумку с куском черствого чурека — вся еда 
на длинный летний день, — он с рассветом уходил в го- 
ры, пасти ягнят. А было ему тогда около шести лет. И 
удивительно ли, что свой скудный обед мальчик обиль- 
но поливал слезами?.. 
...Сухой мучительный кашель рвал горло, ныли кос- 
ти, но тяжелее всего была душевная боль. 
Задумавшись, Коста не заметил, как сзади подошел 
Андукапар. Сильной рукой он обнял брата за плечи. 
— Что случилось? Зачем ты позвал меня?—спросил 
он тоном, каким взрослые говорят с детьми, — строго и 
тревожно. 
121 

— Объявили приказ об исключении из Академии 
художеств, — тихо сказал Коста. 
Андукапар молчал. Да и что он мог сказать? Ка- 
залось бы, вся жизнь прошла рядом — и детство в На- 
ре, и Владикавказская прогимназия, и Ставрополь. 
И чего только не делал Андукапар, чтобы образумить 
двоюродного брата! Нет! Упрямо идет он по своему 
пути, п, видно, нет той силы, которая бы его остано- 
вила. 
Они шли по набережной, размышляя о том, что 
делать дальше. 
— Придется возвращаться домой, — наконец сказал 
Андукапар. — Здесь с твоими убеждениями головы не 
сносить. Я же предупреждал тебя! 
— Уехать? Бросить? Нет! — упрямо воскликнул 
Коста. 
Ледяной ветер летел им навстречу. По ту сторону 
реки виднелось здание академии. Каким дорогим стало 
оно Коста за эти годы! Давно ли он входил в двери ака- 
демии, исполненный надежд и дерзаний? И вот — иск- 
лючен... 
— Нет! — твердо повторил он. 
Андукапар только пожал плечами. Он знал: Коста 
не переспоришь. 
Коста подал прошение оставить его в академии на 
правах вольнослушателя, разрешить, по бедности, слу- 
шать лекции бесплатно. Может, впервые в жизни Коста 
завидовал богатым: будь у него деньги, разве стал бы 
он так унижаться?! 
Совет академии, получив прошение, послал запрос 
на имя петербургского градоначальника с просьбой 
«выслать сведения о поведении и имущественном поло- 
жении Хетагурова». Казалось бы, при чем тут поли- 
ция? Горец просит всего лишь разрешения бесплатно 
слушать лекции! 
Но без всевидящего ока полиции и жандармерии, 
видно, не проживешь. 
На Гороховой Коста встретили вежливо. Полицей- 
ский чин, звякнув шпагой, поднялся ему навстречу и 
протянул руку. 
— Прошу садиться, молодой человек... 
Коста опустился на предложенный стул. 
122 

— Вы просите права бесплатно посещать лекции в 
Академии вольных художеств? 
— Да. 
— Что ж, мы готовы содействовать просвещению 
горских народностей... Мы хотим помочь вам. — Поли- 
цейский сделал ударение на слове «хотим» и многозна- 
чительно умолк. 
— Буду вам очень обязан..* 
Полицейский живо взглянул на Коста* 
— Обязаны? Что же! Нам известно, что вы бываете 
в кавказском землячестве. Вас там уважают, вам дове- 
ряют... 
Коста насторожился. 
— Нам известно также, что в среде студенчества 
процветают вольнолюбивые настроения, что кое у кого 
есть даже злые намерения... Так вот, если вы действи- 
тельно нам обязаны... 
— Но я не подлец! — вспыхнув, резко ответил Коста. 
— Не горячитесь, господин студент, — все так же 
любезно продолжал полицейский. — Ведь мы и хотим- 
то немногого: чтобы вы сообщали нам о разговорах..* 
Ну, как бы это точнее выразить? В общем, если кто-то 
посмеет отозваться непочтительно о персоне государя 
императора и его приближенных... 
— Повторяю, я не подлец! 
— Но разве это подлость — служить верой и прав-» 
дой царю и отечеству? 
Коста молчал, до боли стиснув кулаки. 
— Казалось бы, вы и сами должны считать своим 
долгом уведомлять о злостных намерениях... 
— Мне ничего не известно! — прервал чиновника 
Коста. — И не будет известно... 
— Но ведь решается вопрос о вашей карьере, моло- 
дой человек! Все зависит только от вас... 
— Я честный человек, — твердо скааал Коста. — 
Это условие — не для меня. 
— О каких условиях вы говорите? — удивился по- 
лицейский. — Просто мы хотим знать, как мыслит и 
о чем мечтает нынешняя молодежь, наше будущее. 
Не разделяете же вы мысли неблагонадежных! — Уг- 
роза зазвучала в притворно-ласковом голосе полицейс- 
кого, 
123 

— Мне начинает казаться, что вы лучше меня 
знаете мои мысли, — как можно спокойнее ответил Ко- 
ста. — Так о чем нам разговаривать? 
— Ну что ж, господин...— Он сделал выразительную 
паузу, — господин бывший студент, вы свободны. Но 
повторяю, если потребуется наша помощь, мы готовы. 
Резко повернувшись, Коста вышел. 
Он брел по улице, не зайечая холодного дождя, хле- 
ставшего в лицо, как слепой, натыкался на прохожих и 
не слышал их брани. Его то бросало в жар, то ледяная 
дрожь пробирала до костей. 
«Подлецы! Сделать меня провокатором, доносчиком. 
Да будь они прокляты! Такой ценой получить билет на 
бесплатное посещение лекций? Нет, среди Хетагуровых 
подлецов не было!» 
А через некоторое время в академию пришла бумага 
от градоначальника, с царским гербом и сургучной пе- 
чатью: 
«Вольнослушатель сей академии Хетагуров, 23 лет 
от роду, имущества у него, кроме носильного платья и 
белья, другого никакого нет, состояния крайне ограни- 
ченного, имеет отца, отставного подпоручика милиции, 
76 лет... который воспитывать детей на собственный 
счет не может». 
Бумагу эту доставил в академию курьер градона- 
чальника. К официальцому конверту с гербовой пе- 
чатью был приложен длинный узкий голубой конверт. 
Содержание его стало известно только начальнику ака- 
демии, после чего конверт был уничтожен. 
В билете на право бесплатного посещения лекций 
вольнослушателю Константину Левановичу Хетагурову 
было отказано. 
И 
Над столицей висел густой, свинцово-тяжелый туман. 
Он давил на город, наводил на людей тоску, и казалось, 
что надолго задержал весну. Но одетая в гранит Нева 
все же проснулась от зимней спячки. Могучей лавиной 
плыли по ней льдины, похожие на огромные куски не- 
отесанного серого мрамора» 
124 

По темным разводьям, расталкивая ледяные глыбы, 
кое-где пробирались юркие катера, оглашая воздух гу- 
стыми, прерывистыми гудками. Встревоженные чайки 
метались над рекой. 
В порту готовились к весенней навигации 1885 го- 
да. К гудкам и свисткам пароходов, к шуму цехов судо- 
ремонтного завода присоединились крики и брань груз- 
чиков. Бойко шла разгрузка и погрузка судов, стояв- 
ших у причалов. 
На капитанском мостике парохода «Русь» стоял по- 
жилой мужчина с трубкой в зубах. Он отмечал на бу- 
мажке, кто из грузчиков сколько втащил мешков, и од- 
новремено следил, как укладывались эти мешки в трю- 
мах. 
Время от времени человек с трубкой, — его звали 
Иван Ильич Синеоков, — поглядывал на Неву и с за- 
вистью вздыхал. Финский залив уже очищался от льдов, 
и военные корабли Балтийского флота выходили в море 
на маневры. 
Свои лучшие годы Синеоков прослужил военным 
матросом, и море было его родной стихией. Но затем 
случилась беда— вместе с другими матросами его обви- 
нили в подстрекательстве к бунту и посадили в Петро- 
павловскую крепость. Правда, доказать охранке ничего 
не удалось: прямых улик против Синеокова не было, 
но три года он просидел в крепости, а когда его отпу- 
стили на волю, он нанялся к купцам грузить товары на 
пароходы. 
Неожиданно Синеоков услышал негромкий стон и 
обернулся. Один из грузчиков, не дотащив до трапа тя- 
желый мешок с мукой, упал. Синеоков бросился на 
помощь: отодвинул мешок в сторону и поднял груз- 
чика. 
Тот был еще молод, одет в потрепанную студенче- 
скую форму, лицо его заросло черной щетиной. 
— Отдохни, Коста, закури! — предложил Синеоков 
молодому грузчику, отводя его в сторону и протягивая 
кисет с махоркой. — Всех купеческих денег тебе все 
равно не заработать. Ты и так сегодня шестьдесят меш- 
ков втащил. 
— Спасибо, Иван Ильич, но я не курю, —отдышав- 
шись, сказал Коста и попросил напиться. 
125 

*— Пей сколько хочешь, только горло не застуди,— 
вода-то холодная.— Синеоков кивнул на чайник с водой 
и пристально оглядел молодого человека. Он знал, что 
тот учится в императорской Академии художеств. Но 
почему же он так часто приходит сюда и, обливаясь по- 
том, работает, как заправский грузчик? Синеоков уже 
не раз толковал с Коста, но понять толком не мог, поче- 
му так бедствует этот молодой человек? 
Коста напился воды, вытер рукавом побледневшие 
губы и хотел было уйти. 
— Посиди, дружок, отдохни, — остановил его Сине- 
оков ж крикнул грузчикам: — Перекур! 
Затем он обернулся к Коста: 
— Удивляюсь, глядя на тебя. Работаешь ты от зари 
до зари, а я ни разу не заметил, чтобы ты поел или хоть 
выпил глоток водки, как другие... 
— Без водки—жизнь одна горечь, а с водкой и вов- 
се пропадешь!— тяжело вздохнул Коста и про себя по- 
думал: «Душевный человек этот Иван Ильич! Сочувст- 
вует мне, приписывает лишние мешки... Вот и сегодня 
с десяток прибавил. Неужто у меня такой жалкий 
вид?» 
Коста окинул взглядом берега Невы, портовые скла- 
ды, горы мешков зерна и муки, бесчисленные тюки с 
мануфактурой. Сколько же здесь богатства! А он лишен 
даже куска хлеба! Он, первый и единственный осетин 
в Академии художеств, оказался за бортом академиче- 
ской аудитории. Просьбы его восстановить в правах 
учеников академии, разрешить бесплатно посещать 
лекции так ж не увенчались успехом. 
— По моим подсчетам, Иван Ильич, — заговорил 
Коста, — я заработал сегодня один рубль две копейки. 
Если выдержу такую работу еще месяц, то я, пожалуй, 
заработаю деньги на дорогу.... 
— И далеко собираешься ехать? — спросил Сине- 
оков. 
— Домой, :на Кавказ... 
— Домой, говоришь? А ученье? Академия? Не жаль 
бросать? 
Коста молчал, опустив голову. 
— Не горюй, гордый кавказец! — Синеоков похло- 
пал Коста по плечу. — Град Петра не терпит слабых, 
126 

слезам тоже не верит! Приходи-ка вечерком ко мне* 
Чайку попьем, потолкуем... 
— Спасибо за приглашение, — поблагодарил Коста, 
— Благодарить потом будешь. Вот тебе адресок, за- 
ходи непременно. Живу я здесь, недалеко от порта. — 
Синеоков крепко пожал ему руку, — А теперь иди до- 
мой, отдохни! Хватит на сегодня! 
Коста медленно побрел по Университетской набе- 
режной в сторону академии. 
«А почему бы и не зайти вечером к Синеокову? — 
думал Коста, поднимаясь к себе. —Что-то слишком уж 
я одичал, людей не вижу...» 
Чердак двухэтажного дома на Васильевском остро-* 
ве, где он снимал комнату, имел свои преимущества* 
Тут было спокойно. В небольшое окошко на крыше па* 
дал дневной свет. Железная кровать, стол — вот и вся 
обстановка. Сон и работа! А что еще нужно? Печная 
труба, проходившая посреди комнатенки, неплохо обог- 
ревала ее* Тепло и тихо. 
Коста раскрыл тетрадь со своими, записями, и в гла^ 
за ему бросилась фразам сказанная однажды Чистяко- 
вым в адрес совета академии: «Гниль гнилью и оста- 
нется!» 
Хетагуров горько усмехнулся. Именно гниль! 
Гнилью несет от академического начальства—впрочем, 
только ли академического? Но Коста твердо знал, что 
суть Академии художеств не в тех, кто правил ею. 
Он вспомнил своих однокашников—Валентина Се- 
рова, Михаила Врубеля, Самокиша... Славное будущее 
российской живописи. 
«Жизнь—это тоже искусство», — любил повторять 
Чистяков. Действительно, жить, не теряя чувства соб- 
ственного достоинства, не смиряясь с подлостью, — ох, 
как это нелегко! 
Стемнело. Коста решил не зажигать свечу —дороги 
свечи в Петербурге. Он поднялся, чтобы привести в по- 
рядок костюм и обувь. Пора собираться в гости... 
Туман из серого теперь стал черным. На линиях 
Васильевского острова мерцали тусклые фонари. Моро- 
сил мелкий дождь. Коста взглянул на часы — половина 
седьмого. А он обещал быть у Синеокова к восьми. Мо- 
жет, завернуть на часок к Андукапару, благо он живет 
127. 

неподалеку? Счастливый Андукапар! Окончил Военно- 
медицинскую академию, работает в барачной больнице. 
Самостоятельный человек. Или лучше зайти к Сайду? 
Или к Исламу? 
Он шел медленно, раздумывая над горестной своей 
судьбой, и сам не заметил, как очутился у самого дома, 
где жил Синеоков. Разыскивая квартиру, Коста подо- 
шел к двери, которая вела в полуподвал, и постучался* 
Синеоков, увидев Коста, встал, протянул руку: 
— Спасибо, что зашли, друг мой. Ну садитесь, са- 
дитесь.,, — ласково приговаривал он, приглашая гостя 
к столу. 
В комнате вкусно пахло хлебом и жареным мясом. 
Впервые за последние тяжкие месяцы Коста вдруг по- 
чувствовав себя дома. 
Далеко за полночь, когда Коста наконец поднялся, 
Синеоков крепко схватил его за руку. 
— Не время в такой час разгуливать по питерским 
улицам, — сказал он. — Оставайся-ка ночевать! Моя 
квартира, надо полагать, надежно охраняется. И если 
полиция поинтересуется, что за молодой человек при- 
шел к нам, скажу, друг пожаловал. Задержался, зано- 
чевал. Вообще, Коста, переселяйся-ка ты ко мне! Одно-« 
му трудно на чужбине, будем делить хлеб-соль. 
Так нашел Коста в чужом городе родной дом. В сво-» 
бодное от работы в порту время Коста «зайцем» проби- 
рался в академию, слушал лекции, вечерами долго за- 
сиживался с Синеоковым, и их беседы о Сен-Симоне и 
Чернышевском, о Фурье и Герцене стали для Коста 
неотъемлемой частью его петербургской жизни. 
Когда Коста читал Ивану Ильичу свои стихи, тот 
слушал внимательно, переспрашивал, просил повторить* 
— Так, так, — говорил он негромко. — Как это там 
у тебя? Ну-ка, еще раз! 
И Коста читал: 
Жалеть бесполезно... Роптать не умею... 
Прости, коль напрасно себя я сгубил,— 
Прости! Но клянусь тебе смертью моею —■ 
Свободу я больше, чем славу, любил... 
Для нее не щадил я ни жизни, ни силы... 
Клянусь — и теперь не жалею о том... 
Но слушай, товарищ, пред дверью могилы 
Тебя я, как брата, молю об одном... 
128 

— Постой, постой,— прерывал его Иван Ильич.— 
Насчет могилы — это тебе еще рано. У тебя вся жизнь 
впереди. Для борца смерть — бегство. Так что об этом 
не надо. А вот тут здорово: «Свободу я больше, чем 
славу, любил!» На стихи Якубовича похоже... Слышал 
о таком поэте? 
— Конечно! — воскликнул Коста.— Я даже знаком 
с ним. Только не знаю, где он сейчас. 
— Арестован, — сказал Синеоков. — В Дерпте орга- 
низовал типографию, засыпались... Умнейший человек. 
Я читал письмо, написанное Якубовичем накануне аре- 
ста. Некоторые строчки наизусть запомнил. Послушай! 
«Вы спросите, отчего же теперь так мало сил? Я вам 
отвечу стихами Некрасова: «...Гремел, когда они роди- 
лись, дикий гром, ручьями кровь лила. Эти души робкие 
смутились, как птицы в бурю, притаились в ожидании 
света и тепла...» Ну, так завоюем же этот «свет» и 
«тепло»! А для этого нужно идти рука с рукой». 
Однажды Иван Ильич, как величайшую драгоцен- 
ность, принес домой старые затрепанные номера герце- 
иовского «Колокола». Коста с благоговением взял их в 
руки. Как давно не приходилось ему видеть «Колокол»! 
Он рассказал Синеокову о лопатинской библиотеке, где 
просиживал чуть не ночи напролет. 
— Герман Лопатин? — переспросил Синеоков.—Ах, 
знаю, знаю... 
Но больше ничего не сказал, и Коста понял: не та- 
кие сейчас времена, чтобы быть откровенным даже с 
друзьями. 
— Разные грузы перевозить приходится, — продол- 
жал Иван Ильич и кивнул на «Колокол», который Ко- 
ста бережно держал в руках. Но и тут Коста ни о чем 
не стал расспрашивать. Работая на пристани, он не раз 
замечал, что Синеоков принимает от матросов какие-то 
посылки. Не опасаясь Коста, Иван Ильич спрашивал: 
«Лично мне? Очень хорошо!»—и быстро удалялся в 
свою каюту. 
Иногда под вечер Иван Ильич надевал сатиновую 
косоворотку, смазывал сапоги и уходил куда-то. Воз- 
вращался поздно, возбужденный, веселый. 
.— Так-то, друг мой! — прихлебывая горячий чай, 
говорил, он,— Дело наше надо передать в руки самого 
5 Заказ 537 
129 

народа. А для этого необходимо подготовить вполне соз- 
нательных и критически мыслящих рабочих. Русский 
мужик на революцию не способен, — добавлял он, по- 
нижая голос. — Пока не разовьется промышленность, 
не созреют кадры пролетариата, — возможны только 
бунты. Вот оно как, друг мой!.. 
Последнее время Коста замечал, что Иван Ильич 
становится все более замкнутым, мало говорит, часто 
исчезает из дому. Однажды он неожиданно признался: 
— В Петербурге начались массовые аресты. Аресто- 
ван чиновник министерства финансов Антоновский, 
секретарь съезда мировых судей Юрасов, студент Виш- 
невский. Всех не перечислишь. Можно всего ждать. 
Многие товарищи перешли на нелегальное положение. 
Такие-то вот времена... И со мной может всякое слу- 
читься. 
Опасения его оказались не напрасными. 
Был тихий вечер. Синеоков и Коста сидели за сто- 
лом. Придвинув к себе свечу, Иван Ильич читал вслух 
статью из очередного номера «Народной воли». Домови- 
то шумел самовар, вкусно пахли подогретые бублики. 
Раздался стук, кто-то резко дернул дверь. 
Увидев полицию и дворников, Коста отшатнулся, но 
тут же услышал громкий, спокойный голос Ивана 
Ильича: 
— С гостями! С обыском! 
Пока жандармы, позабыв на время об арестованном, 
переворачивали вверх дном все скудное имущество Си- 
неокова, Иван Ильич спокойно говорил приставу: 
— Зря время тратите, господа. Я — тихий чело- 
век, к политике отношения не имею. 
— Прекратить разговоры! — прикрикнул на него 
пристав. — Вот отправим в крепость — и впрямь тихим 
станешь. 
Обыск ничего не дал, но Синеокова увели. 
А через три дня Коста Хетагурова пригласили в 
участок. 
Прямо из полиции он пришел к Андукапару. Чер- 
ные его глаза казались тусклыми, губы подергивались, 
— Что опять стряслось? — встревоженно спросил 
Андукапар. 
Коста молчал* 
130 

— Что случилось? Леван жив? 
Андукапар знал, что брат любит своего отца, и счи* 
тал, что лишь смерть старика могла бы так потрясти 
Коста. Но тот покачал головой, опустился на диван и, 
сжав кулаками виски, со стоном выдавил из себя: 
— Какая мерзость! 
*— Да говори, черт бы тебя побрал! — прикрикнул 
Андукапар и протянул ему рюмку с каплями Вольфсо- 
на. — Выпей и успокойся. 
— Не помогут мне твои капли! 
Андукапар присел рядом, дружески положил руку 
на вздрагивающие плечи брата. 
— Полиция вызывала... Понимаешь, полиция!.. 
— А, какая беда!—улыбнулся Андукапар,—Или 
тебе впервой?.. 
— Мне приказано в течение суток покинуть Питер. 
Понимаешь? 
Коста закрыл лицо ладонями, у него закружилась 
голова. 
— А я давно говорил — уезжай-ка ты, брат, пока за 
решетку не упрятали, — спокойно сказал Андукапар. -*- 
Завтра же. И ни часом позже! Смотри,'как бы за ка- 
зенный счет не отправили, да еще в другую сторону. 
Или не знаешь, что в городе творится? 
— Да что я такого сделал? — Коста недоуменно раз- 
вел руками. 
— А чьи это слова? 
Ты людоед!.. Да!.. Ты всегда 
Горячей кровию питался!.. 
«— Чьи? — повторил Андукапар и сам ответил; — 
Твои. И не твои ли стихи ходят по рукам, призывая к 
борьбе? Кажется, знаешь, что и Борисова на днях аре- 
стовали и Якубович в тюрьме, — мало тебе? Тебя гонят 
из столицы, грозят ссылкой, а ты строишь из себя не- 
приступную Касарскую скалу! 
Коста мягко высвободился из-под руки брата и, воп- 
росительно заглянув в его взволнованное лицо, спро- 
сил: 
— Погоди! Куда ты гнешь, Андукапар? 
— Не я, а ты гнешь... Ты сам себе железную решет- 
ку готовишь! Исаева не «двойка» твоя сводила с ума... 
5* 
131 

И не жаль ему было выдать тебе бесплатный билет на 
лекции... Он, пройдоха, обо всем пронюхал... И знает, 
что тебя считают душой кружка северокавказцев. Он не 
так уже глуп, чтобы не понимать, какому богу ты мо- 
лишься. Зачем ты пишешь такие стихи, песни, пьесы?.* 
— Хватит мне мораль читать! — всющел Коста. 
— Нет, не хватит! — крикнул Дндукадар. — Тебя 
выгнали из академии, лишили стипендии... Теперь го- 
нят из столицы!.. Не пора ли тебе одуматься, найти 
свое место в жизни, идти с ней в ногу? 
—. Это я давно от тебя слышу. Ты, брат, знаешь, что 
я ищу свое место в жизни и найду. А ты не свои слова 
говоришь... А что же дальше? 
— Домой! Домой, на Кавказ, и больше ни слова! — 
не задумываясь, ответил Андукапар. — Денег на дорогу 
я тебе дам. Поднакопил малость, хотел матери послать. 
Но раз такая беда, бери. 
— Вот и учись!.. Проклятье этому миру! —с содро- 
ганием произнес Коста. 
— Будь мужчиной, брат! Больше выдержки! Побе- 
реги силы, они тебе еще пригодятся! 

1 
ождь всю ночь, будто назло Коста, хлестал 
по крыше квартиры, которую он снимал на Красно- 
рядской улице. На душе было тоскливо и тревожно — 
многие пророчили ему провал выставки. А тут еще 
этот дождь, который, кажется, никогда не кончится. 
Кто пойдет на выставку в такую погоду? А ведь к ее 
открытию Коста готовился почти два года. И вот «*— на 
тебе! На улицах — лужи, непролазная грязь. Густой 
туман покрыл не только горы, но и дома, и смутно, 
как серые пятна, двигались редкие прохожие по узкой 
улице* «Всюду мрак и никакого просвета»,— подумал 
Коста, ругая себя за то, что согласился по совету дру- 
зей цриурочить открытие выставки к осеннему празд- 
нику Джиоргуба. 
Друзья уверяли: выставка картин первого осетин- 
ского художника станет действительно первой выстав- 
кой на Северном Кавказе за всю его историю, так пусть 
она украсит народный праздник, пусть люди порадуют- 
ся ей. А где она, эта радость? Коста как художника в 
городе почти никто не знает. 
Жителям Владикавказа хорошо изв естен только один 
художник — Бабич, который неплохо рисовал иконы и 
портреты состоятельных траждан,но даже и он никогда 
бы не осмелился привлечь внимание любителей живопи- 
си своей выставкой. Бабич, друживпшй с Коста и 
признававший в нем талант, убеждал его: «Сейчас горо- 
жанам не до выставки. Одни заняты коммерцией, дру- 
гие — поисками работы и хлеба. А чиновничий мир и 
военачальники области — усмирением туземцев...» Но 
Коста решился, и картины его были уже развешаны в 
клубе коммерсантов. 
К полудню ветер с севера разогнал туман, дождь 
прекратился, Коста повеселел и после обеда начал со- 
бираться. Эх, одеться бы поприличнее, но где ее возь- 
мешь, новую одежду? Впрочем, не так уж это и важно: 
по одежде встречают, по уму провожают... 
В дверь постучали, не успел Коста сказать: «Да, 
войдите!», как порог уже переступила Замират, 
Ш 
134 

— Ты еще дома, Коста?—спросила ока и тут же 
убежала. 
Коста ничуть не удивился: Замират частенько за- 
бегала к нему. В первый же год по возвращении из 
Петербурга он через знакомых устроил сироту Замират, 
воспитанную Михелом и Чендзе, во Владакавказский 
женский приют и дружил с ней, как в детские годы в 
Наре. 
На пороге снова появилась Замират: 
— Смотрите, кого я привела.— За ее спиной стояли 
. Борис и Хадизат. Они вслед за девушкой вошли в ком- 
нату. 
— Каким ветром вас занесло сюда?— спросил Кос- 
та, обнимая друзей детства. Целый год прошел с тех 
пор, как Коста последний раз видел Бориса и Хадизат 
в Паре. Ему даже показалось, что в комнату пахнуло 
воздухом родного ущелья. 
— Молодцы, что прцехали,—признался Коста и тот- 
час же пригласил гостей на выставку, 
— Обожди, Коста,— остановила его Замират,—Они 
тебе подарок привезли! Замечательный подарок,— и 
она стала разворачивать хурджиньт, принесенные Бо- 
рисом и Хадизат. 
— От кого же?—удивился растроганный Коста и 
похлопал Бориса по плечу.— Это ты, конечно, приду- 
мал... 
— Нет, Коста, мы посланы всем нарским общест- 
вом,—пояснил Борис—Хадизат— от женщин, а я — 
от мужчин... Правда, Хадизат?— И он взглянул на де- 
вушку, которая молча разглядывала вынутую из хурд- 
жина черкеску и новый бешмет. 
— Вот это кстати...—обрадовался Коста.—Прямо- 
таки угадали, что мне нужно„. Спасибо вам, родные 
мои нарцы! 
Через несколько минут, надев новую черкеску, Ко- 
ста с друзьями вышел на улицу. 
Дождь совсем перестал, тучи ушли за горные, вер- 
шины. Коста был рад, что он не один направляется 
на выставку, с ним — друзья детства* они приехали из 
родного аула и привезли ему чудесный подарок: тем- 
но-серую черкеску, вытканную из козьего пуха, 
белый бешмет, белый пуховый башлык и серую шап- 
135 

ку с заостренным верхом. Все это было соткано и сши- 
по завещанию покойной Чендзе руками его земля- 
чек. 
Коста с благодарностью подумал о Чендзе — всю 
свою жизнь эта добрая женщина провела в заботах о 
чужих детях. 
Подарки земляков напомнили Коста о другом. Два 
года прошло с тех пор, как он из Петербурга приехал 
во Владикавказ, но за это время он успел приобрести и 
в городе, и в окружающих селениях много друзей. Ко- 
ста знал, что они, переписывая друг у друга его стихи, 
распространяют их по всем аулам. Однажды Ко- 
ста в большом селе Ардон случайно оказался на свадь-' 
бе. Свадьба была небогатая, но многолюдная, как все 
осетинские свадьбы. Вот гармонист заиграл знакомую 
народную мелодию. Коста вышел в круг с девушкой. 
Танец начался с плавных движений. Парни, стоявшие 
лицом к девушкам, подхватили мотив и дружно за- 
пели. Коста прислушался — пели его слова из «Ку- 
бады». Пели хорошо, и поначалу он не мог понять, 
что его так сильно радовало: приятные голоса певцов 
или то, что его слова стали народной песней? Зна- 
чит, его стихотворение стало песней, эта песня лю- 
дям пришлась по душе. Даже мальчишки шевелили 
губами: 
Босой, избитый, 
В душе — обиды, 
И грязь на теле. ' 
Жилось не сладко, ' 
Из трещин в пятках 
Лягушки пели... 
.. Конца чудесным 
Сказаньям, песням 
Не знал Кубады. 
Ему внимая, 
Смеясь, рыдая, 
Все были рады... 
И вот сегодня — открытие выставки! Если она прой- 
дет удачно — люди скажут: «Молодец! Тебе лавровый 
венок как победителю!» Нет, не надо никаких венков и 
оваций! Только бы ответить отцу на извечный вопрос: 
«Сы уыдзына, сы?» 
136 

До открытия оставалось меньше часа, но у кассы 
н у входа в клуб никого почти не было. Неужели про- 
вал? 
Войдя в полупустой клуб, стены которого от табач- 
ного дыма и пыли пожелтели, Коста окончательно рас- 
строился. Его мрачное настроение передалось и 
друзьям. 
Вот появился Бабич в потрепанном сером костюме, 
с взлохмаченными волосами. Он осмотрелся вокруг и, 
подойдя к Коста, глубоко вздохнул: 
— Я так и знал! Публика у нас хотя и почтенная, 
а искусства не понимает... Не доросла еще до этого. 
В дверях неожиданно послышались голоса: 
— Здесь выставка господина Хетагурова? 
— Здесь, здесь!—ответил басок швейцара. 
Залы постепенно стали заполняться посетителями* 
Коста немного оживился. Оживился и Бабич. Взяв 
Коста под руку, вежливо сказал: 
— Не будем задерживать почтенную публику, Кон- 
стантин Леванович. Пора открывать! 
Коста еще раз оглядел посетителей выставки. Да, 
людей было мало, и все больше незнакомых, но вот к 
Коста подошел высокий, пожилой, но еще стройный 
человек в черной поповской рясе. Это был Александр 
Цаликов — законоучитель Владикавказского женского 
приюта. Рядом стояли две его дочери, одетые по пос- 
ледней моде. Коста поздоровался с долгожданными 
друзьями и дал знак Бабичу начинать. 
— Уважаемые дамы и господа,— хрипловатым го- 
лосом заговорил Бабич.— Сегодня мы открываем вы- 
ставку произведений молодого осетинского художника 
господина Хетагурова. Явление это для нашего края 
редкое и необыкновенное. Будем надеяться, что дебют 
Константина Левановича будет весьма полезен на пути 
просвещения и прогресса. Приглашаем почтенную пуб- 
лику осмотреть выставку. 
Бабич подошел к большой картине, висевшей в на- 
чале зала, и, разрезав ножницами шнурок, снял с нее 
покрывало. 
На полотне во весь рост была нарисована юная де- 
вушка. На лоб ее была наброшена легкая повязка, на 
голову накинут белый башлык. Мягкий овал лица, лег- 
137 

кая простая одежда, скорбящие, но выразительные 
глаза, казалось, что девушка вот-вот заговорит с ними. 
Раздались чьи-то приглушенные слова о том, что эта 
девушка на полотне совсем не похожа на «Святую Ни- 
ну», как было обозначено внизу картины, а скорее на- 
поминает земное существо. 
— В самом деле, Замират, кого это нарисовал наш 
Коста?—вполголоса спросил Борис.— Эта Ника на 
святую совсем не похожа. 
— А тебе обязательно нужна икона,— ответила За- 
мират.— Коста взял старинную легенду о девушке-гру- 
зинке Нине, которая дала людям образование. Вот на- 
род и назвал ее святой. А Коста изобразил ее так, как 
ее представляют в народе. В одной руке она держит 
пергамент. Это говорит о том, что Нина принесла на- 
роду просвещение. В правой руке у нее крест. Этот 
крест не похож на церковный — он сделан из виноград^ 
ных лоз. Этим художник подчеркивает, что счастье лю- 
дей в труде, в плодородии земель, а не в кресте, как го- 
ворят попы. 
— Молодец, Коста!—похвалил Борис, не отрывая 
глаз от картины»—Все как живое получилось—и ли- 
ца, и волосы, и виноградные лозы, И знаешь что, Ко- 
ста просто влюблен в эту девушку».. Так здорово все 
нарисовал. 
— Все может быть!—Замират лукаво улыбну-» 
лась.— Наверное, влюблен, как ты в Хадизат,.* 
— Чтоб ты язык прикусила! Что ты болтаешь!— 
смутился Борис. 
— А разве неправда? Зачем же тогда Хадизат с то- 
бой приехала? Когда так было, чтобы девушка-горянка 
поехала с чужим мужчиной за сто верст в город? Или 
наши строгие обычаи изменились? 
— Не болтай липшего!—нахмурился Борис, покрас- 
нев еще сильнее.—Ты смотри при Коста этого не сболт- 
ни. Ведь нас люди послали... Вот... 
— Понятно,— улыбнувшись, сказала Замират.— 
Можешь не объяснять. Я уже не первый раз вижу те- 
бя с Хадизат. 
Но Борис уже не слушал ее: он засмотрелся 
на Коста, который встречал новых посетителей вы- 
ставки. 
138 

Тучный, весь в орденах генерал вошел в зал и, на- 
дев очки, стал внимательно рассматривать портрет 
«Святой Нины». За его спиной стоял, вытянувшись в 
струнку, молодой кавалерийский офицер. Был-он высок, 
смугл, в черкеске и бешмете, на боку у него висела се- 
ребряная шашка, кинжал и газыри блестели серебром с 
черными крапинками. Коста сразу признал в офицере 
Ахтанаго, своего ставропольского одноклассника, но 
здороваться с ним не спешил. 
В свою очередь молодой офицер сделал вид, что он 
не замечает Хетагурова, и тоже рассматривал картину, 
Коста следил за ним. Лицо Ахтанаго менялось, как 
мартовский день: оно просияло, потом нахмурилось, гу- 
стые черные брови сошлись на переносице. 
«Интересно, узнал он, с кого писалась картина или 
нет?—думал Коста.—Он ведь давно знаком с Анной 
Поповой! И, кажется, не просто знаком!..» 
Покосившись на Хетагурова, Ахтанаго почтительно 
нагнулся к генералу: 
— Как вам картина, ваше превосходительство?.. 
— Превосходная, ал дар! Неплохо такую картину 
иметь дома- 
— Я решил купить ее!— сказал Ахтанаго, чтобы 
опередить генерала и показать ему свое уважение к 
живописи. 
—• Не ошибетесь, алдар!—одобрил генерал.—И 
сделаете доброе дело. Ведь автор, кажется, ваш земляк. 
Предложите ему свои условия, а если; не сойдетесь, я 
попытаюсь вам помочь. 
— А почему бы нам не сойтись, ваше превосходи- 
тельство? — вполголоса указал Ахтанаго. — Автор — 
бедный студент, выгнанный из Академии художеств... 
Он будет только рад, «ели сможет сбыть свою кар- 
тину! 
Ахтанаго подошел к Хетагурову и с деланной веж- 
ливостью поздоровался. 
— Я покупаю вашу картину... Какая будет цена?— 
небрежно спросил он. 
— Не продается, алдар... Она написана по заказу 
Тифлисского собора,— сухо ответил Коста. 
После Петербурга Коста еще больше нуждался в 
деньгах. Но кому продать картину, где найти покупате- 
139 

ля? Не Ахтанаго же, в самом деле. Ясно, что не из-зэ 
любви к искусству решил он купить «Святую Нину», а 
из-за того, что увидел на картине знакомую ему девуш- 
ку и, может быть, даже хочет подарить ей эту карти- 
ну. Нет, он не продаст Ахтанаго эту картину! 
— Пожалеете, Хетагуров!—сердито бросил Ахта- 
наго, оскорбленный отказом Хетагурова. Его злило и то, 
что этот нищий художник-недоучка посмел изобразить 
на портрете Анну Попову, за которой ухаживает он, мо- 
лодой алдар Ахтанаго! Кто же это мог ему позволить? 
Неужели сама Анна Попова? Нет, больше не повторит-» 
ся ставропольская история. 
Там нередко бывало так: познакомится Ахтанаго с 
хорошенькой гимназисткой, а девушка увидит Хетагу- 
рова и становится его другом. С ним, говорит, веселее, 
интереснее. 
«Шалишь, туаллаг, больше этого не будет!»—решил 
Ахтанаго, следуя по выставочному залу за генералом. 
2 
— Газета! Свежая газета! «Северный Кавказ»! 
Услышав под окном звонкий Сенькин голос, Коста 
улыбнулся: «Славный паренек. Вон как старается, чтоб 
лишнюю копейку домой принести. Маленький, а смыш- 
леный: за что бы ни взялся — все его хвалят». 
Это он, Коста, посоветовал Сеньке торговать газе- 
тами, и парнишка очень рад — постоянный заработок. 
Хозяева им довольны: другие мальчишки торчат на од- 
ном месте, а Сенька по всему городу носится. Он и по 
главным улицам пробежит, и в переулки завернет, и 
под окнами покричит, и отставные старички, которым 
трудно в центр выбираться, обязательно выползут на 
двор и купят газету. 
Коста подошел к окну. 
— Давай газету, Сеня! Да, может, зайдешь, чайком 
побалуешься? 
— Некогда, дяденька, спасибо! Продам газеты, тог- 
да приду. Краски тебе потру,— сказал Сенька, протя- 
гивая Коста свежий номер. — 
И вот уже звонкий голос его доносится с другого 
конца улицы: 
140 

— Газета! Свежая газета! «Северный Кавказ»! 
Важные новости! 
Коста отошел от окна, сел за стол и развернул 
газету. 
«Бродячие псы решительно сделались у нас не 
меньшею злобою дня, чем какой-нибудь загадочный 
Буланже у французов,—читал Коста.— Дело доходит 
просто до курьезов: так, на этих днях чей-то огромный 
цербер разлегся посреди бульвара и преспокойно 
созерцал себе гулявшую публику, которая предупре- 
дительно старалась обходить его из опасения навлечь 
на себя опасный гнев нежащегося на солнце живот- 
ного...» ' • ' 
«Так, так, старая тема! Почти в каждом номере о 
собаках...— ворчал Коста.— А что же люди?» 
Он пробежал глазами последнюю страницу, и крас- 
ка бросилась ему в лицо. 
«Компания, желавшая повезти на парижскую вы- 
ставку представителей туземного населения Терской об- 
ласти, не получила на это просимого разрешения. Слыш- 
но, что компанию заподозрили в чисто спекулятивных 
намерениях, имевших будто бы выразиться в показыва- 
нии горцев по иностранным зоологическим садам...» Ко- 
ста в бешенстве отбросил газету и, чтоб успокоить- 
ся, схватил кисть и подошел к мольберту. Он давно 
работал над картиной «На каменоломне». На пер- 
вом плане мальчишка в рваной белой рубашке, в об- 
мотках и мохнатой шапке, с тяжелым молотком в ру- 
ках. Ему бы в горелки бегать или сидеть за книгой, 
а он уже должен трудиться. Позади, за большим кам- 
нем,— второй мальчуган, совсем маленький и голо- 
пузый, в широкополой войлочной шляпе. Поднять мо- 
лот он еще не может, но пришел сюда, на каменолом- 
ню, потому что с детства должен знать, что такое 
труд... 
«В зоологических садах...» — яростно шептал Коста. 
Он отошел от картины на несколько шагов, и взгляд 
его упал на газету, валявшуюся на полу. 
«Кое-что из Владикавказа»,— прочитал он и, под- 
няв газету, вновь стал читать: 
«В комнату, где выставлена картина св. Нины г.Хе- 
тагурова, входит джентльмен среднего роста, взбрасы- 
141 

вает золотое пенсне и, высоко подняв голову, осматри- 
вает полотно. 
— Скажите,— обращается он к одному из стоящих 
рядом,—почему этой... «Нана»дали в руки крест? 
— Помилуйте, что вы! Это не «Нана», это «Святая 
Нина»,— замечают ему. 
Что можем в будущем мы ждать, 
Когда способность не дана 
Иным в картине различать 
Святую Нину от «Нана»! — 
поневоле скажешь подобным ценителям. 
На пороге появляется дама в сопровождений кава- 
лера в казачьем мундире. 
— Талия коротка, как будто на ней старый кор- 
сет,— замечает барыня вслух, смотря на картину через 
лорнет. — - —,-г- 
— И улыбки нет в лице,— подхватывает кавалер..* 
Вкатилась в комнату тучная фигура, в длинном 
сюртуке нараспашку. Погладив большую с проседью 
бороду, медленно села она на ближайшее стуло, опер- 
шись своими жирными пальцами на разъехавшиеся 
колени. 
— То.есть камни в этой самой картине как есть,— 
натуральные. Теска настоящая, укладка важная... Толь- 
ко вот этот камень как будто туповат...— произнес он 
вслух. 
Посетитель оказался подрядчиком по постройке 
домов». 
Коста расхохотался. Ну чем не зверинец? Молодец, 
Прозрителев! Это, конечно, он разделал под орех вла- 
дикавказскую знать. 
Он стал читать дальше: 
«Вошли два осетина. Остановившись посреди комна- 
ты, они как бы замерли. Глаза их широко раскрылись. 
Все в них выражало удивление и восторг... Долго лю- 
бовались они картиной и также незаметно и тихо вы- 
шли, как пришли». 
Нет, усидеть дома теперь решительно невозможно. 
Надо поговорить с друзьями, поделиться радостью 
первой похвалы. Только куда идти? К Цаликовым? 
Но отец Александр на уроках в гимназии, дочери за- 
няты* 
142 

«Пойду-ка я в публичную библиотеку, к Варваре 
Григорьевне,—решил Коста,—■ Давно не видел ее», 
Варвару Григорьевну он застал, как всегда, в хло- 
потах, озабоченную. В комнате, примыкающей к биб- 
лиотеке, она принимала очередную партию книг, полу- 
ченных из Тифлиса. Увидев Коста, Варвара Григорь- 
евна обрадовалась. 
— А вы мне как раз нужны,— пожимая его руку 
маленькой энергичной рукой, проговорила она.— Дело 
есть... 
-В белой блузке с закрытым стоячим воротником, в 
длинной черной юбке, она, несмотря на свои тридцать 
пять лет, казалась маленькой курсисткой,— так быст- 
ры и легки ее движения, и столько огня в небольших 
серых глазах, оттененных короткими, но пушистыми 
ресницами. 
Две девочки в гимназических платьях помогали ей. 
Они смотрели на Варвару Григорьевну преданными 
глазами, и Коста подумал, что недаром так любят ее 
ученики, чувствуют, что нет у нее другой цели, как по- 
могать людям. 
— Книги из этой стопки занесите в картотеку, — 
быстро сказала им Варвара Григорьевна.— Я сейчас вер- 
нусь... Пойдемте, друг мой,— обратилась она к Коста. 
Они вышли в маленький чахлый садик возле биб- 
лиотеки и сели на низкую деревянную скамью, 
— Читала, читала!— не дав Коста и слова сказать, 
заговорила Варвара Григорьевна.— Молодец безымян- 
ный корреспондент «Северного Кавказа»! И вас похва- 
лил, и нашу знать на чистую воду вывел. Ценители ис- 
кусства! Нет, пока Россия не станет просвещенной, не 
восторжествовать в ней свободе! И это наше дело, дело 
трудовой интеллигенции, нести просвещение народу. 
Ваша выставка, Коста Леванович, это — событие, 
поверьте мне. И не только для нашего города, но и 
для всех горцев. Она утверждает человеческое досто- 
инство людей, к которым привыкли относиться свы- 
сока. 
Коста внимательно слушал Варвару Григорьевну и 
дивился ее живости, неподдельному энтузиазму. 
— Кажется, я разболталась,— спохватилась вдруг 
она и смутилась под его пристальным взглядом,— Ну, 
143 

ладно, не взыщите. А теперь— о другом. Вы, конечно, 
знаете, что в Пятигорске готовится торжественное от- 
крытие памятника Лермонтову. 
Коста утвердительно кивнул. 
— Так вот, друг мои, мы должны там сказать наро- 
ду слова правды — такие слова, чтобы это торжество 
не носило казенного официального характера. 
— Готовлюсь, Варвара Григорьевна, и к поездке, и 
к выступлению,— кивнул головой Коста.— И стихи 
прочитаю. 
з 
Еще до восхода солнца Коста пришел на берег Терека 
и сел на большую каменную глыбу. Когда-то она была 
принесена сюда буйным течением Терека и застряла у 
моста, и здесь Коста любил отдыхать. 
После бессонной ночи, которую он провел, работая 
над «Фатимой»1, было приятно ощущать свежий, бод- 
рящий ветерок. Прошла усталость, дышалось легко. Из- 
за высокого хребта поднималось Барсагово колесо2. Все 
ярче и ярче золотило оно ледяные вершины Казбека, 
сурового и молчаливого старшины неоглядной цепи 
причудливых гор. Видимо, чудеснее не было и нет 
на свете художника, чем солнце. Какие только 
краски не находит оно, чтобы разукрасить все живое 
в горах и долинах! Вот уже исчезли утренняя мгла 
и серые тучи, прятавшиеся в складках ущелья. 
Засверкали сады, покрытые нежнейшими белоснеж- 
ными кружевами майского наряда! Засветился раду- 
гой клокочущий Терек. Ледяные брызги воды долета- 
ли до камня, на котором сидел Коста, и обжигали его 
щеки. 
Проснулся царственный Казбек, 
Восход приветствуя румяный, 
Долины быстротечных рек 
Покров свой сбросили туманный...- 
1 Поэма Коста Хетагурова «Фатима» под таким же назва- 
нием экранизирована в наше время. 
2 Так нарты называли солнце. 
144 

невольно шептал Коста строки из своей поэмы «Фйти- 
ма», как бы сверяя их с действительной картиной май- 
ского утра. 
Ползет прозрачной синевою 
Дым хлопотливых очагов... 
Проснулось все... Прошла дремота, 
Рассеян мрак... Повсюду свет... 
Ликует мир... кипит работа, 
И все живое свой привет 
Шлет солнцу... 
Коста облегченно вздохнул: новая поэма, видимо, 
получилась. Прошедшая ночь не прошла даром. Сколь- 
ко новых удачных строк занес он на бумагу. 
Нет, что ни говори, а хорошо жить и любить! Лю- 
бить так, как героиня его поэмы Фатима любит Ибра- 
гима, а сам он Анну Попову! А ведь Анна живет сов- 
сем недалеко отсюда, вон в том двухэтажном кирпичном 
доме, что обращен окнами к Тереку. И как часто Коста 
смотрит на эти окна! 
А только какой в этом смысл? Он почти не видит 
Анны и не смеет зайти к ней. Вот сейчас в ее окно за- 
глянули лучи солнца.. Вот если бы ему удалось за-» 
глянуть в душу Анны, прочитать ее сокровенные 
думы!.. 
Вот уже второй год, как она покорила его сердце. 
Но любит ли Анна его? Знает ли она о его любви? Не 
может не знать. Слишком много сил он положил, чтобы 
Анна это поняла и почувствовала. И вот все это прочув- 
ствованное, выстраданное им самим вылилось на бума- 
гу в поэме «Фатима». Герой поэмы, крепостной князя 
Джамбулата, откупившись и вырвавшись на путь сво- 
бодного труда, мечтает: 
Обнять весь мир, постичь природу, 
В надзвездную проникнуть даль... 
Любить и быть любимым, трудиться, не зная устали, 
бороться за свободу —- таков идеал молодого Ибраги- 
ма. Судьба Фатимы и Ибрагима — это судьба народа, 
судьба многих людей его родного Кавказа. Но вот из- 
за угла раздается выстрел, и Ибрагим убит предатель- 
ской пулей Джамбулата. Кажется, это—:конец искрен- 
ней любви, конец счастью наивного, но одержимого го- 
рячей любовью горца. Но нет! Джамбулат не побе- 
145 

дил, петь песни Ибрагим будет, пока не иссякнут 
силы, пока не перестанет биться в груди ее любящее 
сердце. 
• А Анна Попова? Анна, которая вызвала к жизни Фа- 
тиму? Ей, Анне, посвящал он стихи о настоящей люб- 
ви, которую он так выстрадал. Он даже послал ей первые 
строфы поэмы. Пусть прочтет она заглавные буквы на- 
чальных строф «Фатимы» сверху вниз и увидит, что 
написано: 
Ах, с каким безграничным восторгом, дитя, 
На руках из мишурного света 
Я унес бы далеко, далеко тебя 
И любил бы любовью поэта... 
Детский слух услаждал бы я лирой своей, 
И под звуки ее безмятежно 
Засыпала б ты сладко на груди моей, 
А я пел бы, баюкал бы нежно... 
Много, много сложил бы я песен тогда 
На чарующем лоне природы 
б восторгах любви, наслажденьях труда 
Но светлом блаженстве свободы». 
Но Фатима ли Анна? Пойдет ли она ва ним? Коста 
полюбил ее, как Ибрагим Фатиму. Но найдется ли у Ан- 
ны такая сила, как у Фатимы? Станет ли она его дру- 
гом на всю жизнь? 
Знакомство с Анной не было случайным. Коста мно- 
го думал о ней и давно искал счастливого момента для 
встречи. 
Он поджидал ее на улице, брел за ней поодаль, под- 
ходил к парадному подъезду ее дома, но заговорить с 
девушкой все не решался, не хватало смелости подой- 
ти, остановить и сказать: «Будем знакомы. Меня зовут 
Коста». Не власть предрассудков, не робость удержи- 
вали его, а скорее всего уважение к девушке. Вдруг 
она обидится? Нет, лучше лишний раз он проверит 
себя, свои чувства, подумает и только тогда заговорит 
с ней. 
А подумать было о чем. Анна была дочерью покой- 
ного богача мецената Попова, оставившего немалое со- 
стояние наследникам и наследницам, Коста неплохо 
146 

знал брата Анны, Петра Попова, дружка Ахтанаго 
Кубатиева по службе. Было ясно, что Петр и Ахта- 
наго близки по своим убеждениям, взглядам, поло- 
жению в обществе. Наверное, недалеко от них ушла 
и Анна. Но сердцу ведь не прикажешь, хотя и знал 
он, что за Анной ухаживает алдар Ахтанаго! Как за- 
душить ему свою любовь, как запереть сердце в кова- 
ный ящик! 
И однажды в июльский вечер Коста сел за письмо. 
«Анна Яковлевна...— начал он.— Все мои желания, 
все мои мысли сливаются в одно: я хочу во что бы то 
ни стало познакомиться с вами! Я прошу всего лишь 
несколько минут, чтобы увидеть вас... Я хочу, чтобы мы 
время от времени обменивались с вами мыслями... Одно 
ваше слово может вернуть мне потерянный покой... Я 
прошу вас, как человека, а не как светскую барышню, 
пренебречь глупыми формальностями и быть со мной 
предельно откровенной... Будьте справедливы и, если 
это нужно, беспощадны, но только искренне произнеси- 
те надо мной ваш приговор. Я жду его с нетерпением и, 
клянусь вам честью, выслушаю его с мужеством»..» 
К своему сумбурному, но искреннему письму Коста 
приложил свои стихи. И не знал он того, что, получив 
его письмо со стихами, Анна рассердилась. Как посмел 
этот дерзкий молодой человек в синей блузе художника, 
бродяга без звания и положения, передать ей какое-то 
письмо, да еще со стихами? А что, если о письме узнает 
мать, братья? Что они подумают о ней? И она, скомкав 
письмо, бросила его за туалетный столик. 
И все-таки встреча произошла. Она была такой не- 
ожиданной, что Анна сконфузилась, покраснела и ре- 
шила пройти мимо. Но ее остановил тихий, срываю- 
щийся голос Коста: 
— Добрый день, Анна Яковлевна! 
И получилось так, что она разрешила Коста прово- 
дить ее до скверика. 
Дома она отыскала скомканное письмо и прочла 
его... Письмо одновременно испугало и взволновало ее. 
А через день-другой Анна получила в подарок от Ко- 
ста альбом. В нем была новая поэма Коста «Перед 
судом» и рисунки к поэме. Анна, перечитывая поэму, 
запоминала целые строфы и часто повторяла: 
147 

Я полюбил весь мир, весь свет 
И дерзко требовал ответ 
В себе какой-то жизни новой — 
Свободы, равенства и счастья... 
Я дерзко требовал у всех 
Любви и братского участья, 
А встретил ненависть и смех..* 
Нет, этот человек в синей блузе был совсем непохож 
на тех, кого она знала до сих пор. Она презирала его 
за невзрачный костюм, за то, что он беден, но вот о жиз- 
ни, о счастье он думает куда умнее и глубже, чем ее 
брат Петр и Ахтанаго. А ведь Анна всю жизнь мечтала 
встретить человека с высоким умом и с большой душой, 
человека, который смог бы стать ей верным другом. И 
Анна, преодолевая страх перед родными, уже не отка- 
зывалась от встреч с Коста. 
4 
В этот вечер дом братьев Шанаевых походил на худо- 
жественную выставку. В просторных комнатах были 
развешаны картины Коста. Учителя приходских школ, 
съехавшиеся со всей Осетии, впервые рассматривали 
картины, созданные их соотечественником, да к тому 
же художником-профессионалом. С полотен Коста гля- 
дели на них обыкновенные люди, горцы-бедняки, те, 
среди которых они живут и трудятся, с которыми 
встречаются ежедневно. 
Мальчишки-каменщики. Им бы в школу бегать, 
книжки читать, а они дробят гранит, зарабатывая 
на хлеб. 
Женщина-горянка несет воду в деревянной бадье. 
Такой тяжести и мул не выдержит. А она каждое утро, 
каждый вечер, зимою и летом, в стужу и гололед, в 
зной и духоту, по крутым каменистым тропинкам тас- 
кает воду в аул из источника. 
— Но где же сам Коста?—спрашивали гости.— 
Повидаться бы с ним, поблагодарить. 
Хозяева недоуменно разводили руками. Им было из- 
вестно, что сегодня на рассвете Коста неожиданно уехал 
в горы и должен вернуться к вечеру — такую записку 
он наспех приколол к двери. Но почему он задержи- 
148 

вается? Не стряслась ли какая беда? В горах чего не 
бывает! 
Учителям уже пора разъезжаться по знакомым — 
ночевать у Шанаевых не. стоило, дом находился под 
наблюдением полиции. Но уходить, так и не повидав ху- 
дожника, не хотелось, и гости то и дело поглядывали 
на дверь. 
— Читали сегодня в «Терских ведомостях» сообще- 
ние, что на днях в лагере, в час ночи лишил себя жизни 
подпоручик семьдесят седьмого пехотного Тенгинского 
полка?— спросил кто-то. 
— Как же!—подхватил другой.— Покойный оста- 
вил записку: «Тяжело, жить больше не могу, прощай- 
те, все добрые товарищи». Говорят, в полку любили 
его. 
— Я его хорошо знал,— вмешался в разговор моло- 
денький офицер в мундире кавалерийского полка.—С 
ним однажды весьма печальная история случилась: во 
время утренней поверки он увидел солдат-осетин, ко- 
торые, окружив единственного среди них грамотея, слу- 
шали стихотворение Коста «Солдат». Заметив офицера, 
грамотей не растерялся, мгновенно порвал бумажку на 
мелкие клочки и проглотил, а затем выхватил из рук 
товарища письмо и подбежал к командиру: «Ваше высо- 
кородие, я им письма читаю...» И все же кто-то до- 
нес, и он вынужден был признаться, что читал на род- 
ном языке «Солдата». 
— Кто разрешил читать в казарме недозволенные 
стихи?— взревел офицер. 
— Виноваты, ваше высокородие!—хором ответили 
солдаты. 
— Кто запомнил стихотворение? — неожиданно 
смягчившись, спросил офицер. Все молчали.— Не за- 
помнили? Так слушайте.— И, к великому удивлению 
перепуганных солдат, он прочел — громко и вырази- 
тельно: 
Рвался к труду я; хоть доля проклятая — 
Горы любил всей душой. 
Воином стать бы, но тяжко лопатою 
Рыться в конюшне чужой. 
Сын твой ни слова не скажет о голоде, 
Кашей питаясь одной. 
149 

В угол забьется в казарменном холоде, 
Спит в соломе гнилой. 
Ты не оплакивай жизнь безотрадную, 
Сын твой и сам ей не рад. 
Он не попросит черкеску нарядную, 
Он не жених, а солдат!.. 
Мать, не рыдай над сыновней судьбиною, 
Вытри слезу ты свою! 
Жадный до жизни, пускай и погибну я, 
Но га себя постою! 
— Хороший, видно, был человек, покойный подпо- 
ручик,—помолчав, задумчиво заметил один из учите- 
лей.— Хорошим всегда трудно, вот и не выдержал. 
— Но это не выход для борца,— негромко возразил 
хозяин дома, старший из братьев — Дзантемир. 
Он хотел продолжить свою мысль, но в это время 
дверь отворилась ж на пороге появился Коста. Усталый, 
запыленный, он увидел гостей, и усталость мгновенно 
сбежала с лица. 
— Каким ветром занесло сюда столько друзей?— 
радостно воскликнул он.— Вот ведь нас сколько! В 
один кулак собрать наши силы — никакая гора не 
устоит! 
— Садись, Коста, ты устал, отдохни!—предложил 
ему свое кресло Дзантемир.— У нас ведь своего рода 
праздник сегодня. 
Кто-то протянул стакан крепкого чаю. Коста от-» 
хлебнул и обвел друзей укоризненным взглядом. 
— Не время еще нам праздновать,— сказал он.— 
Куда ни глянь — тьма, произвол, невежество... Вот 
хоть сегодня... 
И он рассказал историю девушки Агунды. 
Ее изнасиловал старшина Азо, а потом, чтоб спасти 
свою жизнь, едва не погубил девушку. Если б не Ко- 
ста, то Агунду, как опозорившую род свой, сбросили 
бы со скалы в пропасть, не узнав так всей правды о 
ней. 
— И почему так горько складывается судьба про- 
стой горянки?—-спросил Коста, закончив свой рас- 
сказ.— Я думал об этом, когда вез девушку, и мыслен- 
но писал стихотворение. Я назвал ого «Додой» — «Го- 
ре». Вот послушайте: 
*50 

...Цепью железной нам тело сковали/ 
Мертвым покоя в земле не дают. 
Край наш поруган, и с гор нас прогнали. 
Всех нас позорят и розгами бьют... 
Враг наш ликующий в бездну нас гонит, 
Славы желая, бесславно мы мрем. 
Родина-мать и рыдает и стонет.., 
Вождь наш, спеши к нам —* 
Мы к смерти идем. 
Коста смолк. Молчали и слушатели, 
— Вот она истинная правда о жизни народа, о его 
муках,—задумчиво сказал Дзаитемир, и сразу все за- 
говорили, стали просить, чтобы Коста разрешил им за-» 
писать стихотворение. 
— «Додой» будут петь даже неграмотные пахари и 
пастухи... 
— А знаете,— воодушевился Коста,— я и мотив 
уже подобрал. «Марсельезу» помните? Ну-ка, попро-* 
буем хором... 
Коста запел, и все дружно подхватили песню, 
5 
— Фиалки! Душистые фиалки! 
Разносчик-мальчишка крикнул так громко, что Ко- 
ста вздрогнул и чуть было не испортил глаз у святого, 
на иконе, которую срочно заканчивал. Завтра придет 
заказчик, и если работа не будет готова, Коста не толь- 
ко не получит денег, но еще вынужден будет вернуть 
аванс. А он давно проеден, в кармане позвякивает по-» 
следний полтинник. 
И все-таки Коста отложил кисть и подошел к 
окну. 
Босоногий оборвыш — это был старый знакомый 
Сенька — весело шлепал по пыли грязными, в цыпках 
ногами и продолжал кричать: 
— Фиалки! Душистые фиалки! 
На голове мальчишки чудом держалось большое ре- 
шето, наполненное букетиками крупноглазых лиловых 
цветов. Сенька прошел под самым окном, и до Косты 
долетел их тончайший аромат. 
151 

— А ну-ка, приятель! — негромко окликнул маль- 
чика Коста. Тот остановился.— Сколько просишь за 
фиалки? 
— Пять букетиков на копейку, пять букетиков на 
копейку!— продолжал кричать Сенька.— Двадцать 
пять пучок, стоит — пятачок, пятьдесят — за гривен- 
ник... 
— А если все сразу? 
— Все сразу за двадцать копеек отдам, считать не 
буду, бери, барин, добрый барин...- запричитал маль- 
чишка. 
— Вот тебе двадцать пять копеек, и давай свои фи- 
алки,—весело сказал Коста,—Поделим поровну мой 
барский капитал. По-братски. 
Мальчик недоверчиво смотрел на этого странного 
и доброго человека. 
— Ну, заноси в дом, я сейчас дверь открою... 
Мальчик внес решето в комнату и остановился, слов- 
но остолбенел. Куда он попал? Что это — церковь? Со 
стен смотрели на него строгие лики святых. «Может, 
священник?—испуганно подумал Сенька, недоуменно 
глядя на Коста.— Но ведь священники не ходят в са- 
погах!» И мальчонка продолжал стоять, не снимая 
с головы своего решета. 
— Чего ж ты, ставь на пол! Сейчас смастерю кор- 
зину, переоденусь и понесу твои фиалки именинни- 
це,—весело сказал Коста, глядя на удивленное лицо 
мальчишки.— Не узнаешь, Сенька? 
— Правда, не узнал, барин. 
— Ну вот, Сеня, если время есть, подожди меня, по- 
можешь цветы донести... 
— Далеко ли?—с опаской спросил Сенька и тут 
же важно добавил:—Верно, к барышне Поповой. Это 
у них именины нынче. Весь город съезжается. 
— Угадал! 
— Не угадал, а знаю. Я все знаю!—важно объявил 
Сенька. 
— Это хорошо, что ты все знаешь,— серьезно ска- 
зал Коста. 
— Я и твое сочинение знаю,—вдруг лукаво при- 
щурившись, проговорил Сенька и тоненько запел по- 
осетински: 
152 

Подрастешь, сыночек, скоро, 
Станешь ты моей опорой, 
Я живу тобой, 
Милый мой! 
Наша жизнь страшней могилы, 
Только черный труд постылый 
Знает твой отец... 
Спи, птенец! 
И спросил снова по-русски: 
— Это ты сочинил? 
— Я. А откуда ты знаешь? 
— Сенька все знает!—похвастался мальчик,—Дя- 
дя Аслан, сосед наш, пел и меня научил, они с моим 
батькой кунаки... И еще он сказал, что ты далеко-дале- 
ко учиться ездил, а теперь богов рисуешь. Вот я и 
смекнул... 
— Догадливый ты! —^.засмеялся Коста. — Ну-ка, 
помоги! 
Из широких полос плотной белой бумаги он ловко 
сплел корзину. Сенька помог переложить туда фиалки 
и восторженно ахнул: 
— В беленькой-то плетенке красивенько как! 
А можно я к тебе еще приду?—неожиданно спро- 
сил он. 
— Конечно, приходи,— улыбнулся Коста.— Куна- 
ками станем. А теперь пошли, я мигом! 
Он быстро скинул широкую блузу, в которой рабо- 
тал, и надел светлый бешмет. Сенька внимательно сле- 
дил, как Коста тщательно причесывался перед неболь- 
шим зеркалом, приглаживая свои пружинящие вихры, 
потом безнадежно махнул рукой и надел барашковую 
шапку. 
— Идем, идем,— говорил он, а сам все мешкал, 
суетился, видно, волновался, и наконец, уже выйдя, 
вернулся, сунул руку в ящик письменного стола, бы- 
стро вытащил оттуда небольшой альбом. Задумчиво 
полистав его, он что-то написал на первой странице, ре- 
шительно завернул альбом в бумагу и спрятал под 
фиалками. 
Сенька, нетерпеливо топтавшийся у дверей, ловко 
поднял самодельную корзину с фиалками и вновь вод- 
рузил ее на голову. Придерживая ее одной рукой, дру- 
гой он подхватил пустое решето, пояснив: 
153 

-— Если не принесу — мамка заругает. 
Трудно поначалу жилось Коста в родном Влади- 
кавказе. После кипучей петербургской жизни, после на- 
пряженного биения мысли, к которому он привык в се- 
верной столице, тяжело было окунуться в рутинную 
скуку маленького города. 
Во Владикавказе преобладали военные и чиновни- 
ки, особенно чувствовалось каждого двадцатого числа, 
когда выдавалось казенное жалованье. В этот день и два- 
три дня затем точно живая вода омолаживала и оживля- 
ла город: жены чиновников и офицеры устремлялись в 
большой универсальный магазин Каракозова, в мага- 
зинчики и лавки помельче, в мастерские. Даже вечерин- 
ки и балы приходились чаще всего на эти дни. Но чем 
ближе к концу месяца, тем тише становилось на ули- 
цах и в домах. ~_ _ 
Слившиеся с городом многочисленные слободки за- 
селены ремесленниками, огородниками, садовниками. 
Ближе к горам краснеют среди густой зелени кирпич- 
ные здания кадетского корпуса. С утра по улицам 
несется военная музыка, по проспекту гарцует с за- 
лихватскими песнями казачья сотня, марширует пе- 
хотная рота. К северу от города раскинулась широ- 
кая равнина — военный плац,— там происходят уче- 
ния... 
Размеренная, однообразная жизнь. Катятся по про- 
спекту сытые, до блеска начищенные лошади и щеголь- 
ские экипажи. В экипажах тоненькие девушки в кру- 
жевах и их дебелые мамаши. Молодые офицеры верхом 
сопровождают их. Все знают друг друга в лицо, всези из- 
вестно, у кого какие доходы, какие в семье горести и 
радости, кого просватали, а кто в девках засиделся, у 
кого катар желудка и кто проигрался в карты. Все из- 
вестно. И как это скучно! 
Отец на .первых порах помог Коста устроиться^снял 
квартиру, оставил немного денег на обзаведение. Коста 
дал объявление в газете: принимает заказы на портре- 
ты и церковную живопись. Вскоре к нему пожаловал 
первый заказчик: попросил написать икону Николая- 
угодника для одной из слободских церквей. Коста ра- 
ботал старательно, икона понравилась, и теперь он вре- 
мя от времени получал новые заказы. Это давало воз- 
154 

можность кое-как сводить концы с концами и даже 
понемногу возвращать отцу те деньги, которые приш- 
лось взять, вернувшись на родину. 
Постепенно налаживались и знакомства. Коста под- 
ружился с семьей Цаликовых. Глава семьи, Александр 
Цаликов, священник, слыл в городе за либерала, воль- 
нодумца. У него было три дочери, самой младшей и сем- 
надцати еще не исполнилось. В доме всегда было мно- 
голюдно, весело, шумно, читали стихи, спорили, а все- 
го этого так не хватало Коста после петербургской 
жизни! 
Но тут произошла встреча, которая разом переме- 
нила все. И серый, тусклый Владикавказ вдруг стал 
лучшим городом мира. 
Это случилось прозрачным осенним днем. Уже 
легкая желтизна тронула деревья на владикавказс- 
ком бульваре, с мягким стуком падали в садах созрев- 
шие плоды, дни казались бесконечными, хрусталь- 
ными, и тонкие паутинки проносились, золотясь на 
солнце. 
Коста шел по тенистой улице, наслаждаясь сине- 
вой неба и ярким солнцем, по которому так тосковал 
в Петербурге. И вдруг еще синее стало небо, еще яр- 
че солнце. Девушка с тяжелой черной косой, в ко- 
ричневом гимназическом платье шла ему навстречу. 
Она чему-то весело смеялась, разговаривая с подру- 
гой, и все в ней смеялось — огромные глаза под длин- 
ными ресницами, густые, вразлет брови, тоненький 
точеный нос, ямочки на щеках и даже прядки волос на 
лбу. 
Коста остановился, он не мог отвести от девуш- 
ки глаз и боялся одного — сейчас она пройдет, и все 
для него кончится, все разом погаснет. Но она про- 
шла, а все так же светило солнце, и те же легкие пау- 
тинки летали в голубом воздухе, и -шелестела листва 
деревьев. Девушка весело протопала мимо, и Коста 
вдруг тоже стало весело, очень весело. Он подумал, 
что ему всего лишь двадцать восемь лет, и в общем-то, 
это совсем не много — жизнь еще успеет улыбнуться 
ему. 
На следующий день Коста пришел сюда в то же вре- 
мя и снова увидел ее. Она возвращалась домой из гим- 
135 

назии. И еще через день, и так много дней подряд. Вско- 
ре девушка заметила Коста, стала поглядывать на него 
с любопытством. А однажды они заговорили. Ее звали 
Анна Попова. Беседы их становились все продолжитель- 
нее, и Коста уже замечал, как розовеет нежное лицо де- 
вушки, когда они встречаются. Он провожал Анну до- 
мой, они долго ходили по ее улице, спускались к Тере- 
ку и говорили, говорили... 
Сегодня, в день ее именин, Коста решил наконец-то 
признаться ей. Альбом, который он прихватил в пос- 
леднюю секунду, облегчит ему задачу: там на первой 
странице написано стихотворение, которое так и озаг- 
лавлено: «А. Я. П.» —Анне Яковлевне Поповой. 
Скрывать, молчать, страдать безмолвно 
Нет сил, терпенья больше нет,— 
Как знать — обижу ль вас кровно, 
Найду ль сочувствье и ответ? 
Но все, что так терзает душу, 
На части разрывает грудь,— 
Давно уж просится наруя*у, 
Давно уж пробивает путь. 
В признанье я не вижу цели, 
Молчаньем я себя травлю... 
Чего хочу на самом деле? 
Зачем вам знать, что вас люблю? 
Коста тщательно отобрал из множества стихов, на- 
писанных за месяцы знакомства с Анной Поповой, те, 
что казались ему достойными ее внимания. Это — его 
именинный подарок. Да еще фиалки — свежие, души- 
стые. 
Коста волновался. Он и верил и не верил в возмож- 
ность счастья. Порой строгий голос рассудка предосте- 
регал его: «Она богата, из знатной семьи, у нее чван- 
ливая и чиновная родня, куда тебе до нее, бедный, без- 
вестный поэт и художник?» Но он говорил себе: будь 
смел и решителен. Ты хочешь посвятить себя служению 
народу, бороться за его счастье. Ты взял себе в учите- 
ля русских революционных демократов — Герцена, Чер- 
нышевского, Добролюбова, ты хочешь следовать их иде- 
ям, их заветам. Нелегкий, но прекрасный путь. И неу- 
жели Анна предпочтет этому богатство и благополучие? 
156 

— А мы, дяденька, из переселенцев будем,—с уди- 
влением услышал он рядом с собою мальчишеский го- 
лос—От недорода из Курской губернии ушли. Бать- 
ка доволен, а мамка плачет, уже сколько лет плачет, 
говорит: у нас на родине вода слаще... 
Коста вспомнил о своем спутнике Сеньке, потрепал 
его по рыжей лохматой голове. 
Они остановились возле подъезда. 
— Ну, брат, спасибо за подмогу, вот тебе еще пя- 
так за труды... 
— Не надо,— неожиданно обиделся Сенька. — Сам 
сказал поровну, мне — двадцать пять, тебе — двадцать 
пять. Зачем так? 
— Ну-ну,—смутился Коста.—Мужской уговор до- 
роже денег. Приходи ко мне, гостем будешь. Краски 
тереть будешь. 
— Приду, дяденька.... 
Коста вошел в зал, и сразу волна веселья охватила 
его. Все кружилось, шелестело вокруг. Мелькали лаки- 
рованные туфельки, разлетались ленты и кружева, блес- 
тели разгоряченные глаза, звучала музыка. 
Коста стоял возле дверей, никем не замеченный, и 
наблюдал за танцующими. 
Вот промелькнул Петр Попов, брат Анны. Анечка 
Цаликова с завзятым кавалером Дзамболатом Дзахсо- 
ровым кружится в вальсе и еще совсем по-детски, весе- 
ло смеется чему-то. А вот генерал Каханов, хозяин Тер- 
ской области, танцует с хозяйкой дома! Широкие плечи 
обтянуты парадным мундиром, на груди — ордена ц га- 
зыри. Он уже немолод, но так ладен, так красивы и лег- 
ки его движения. 
А вот и сама именинница. Длинное розовое платье 
оторочено оборками, украшено бантами и так воздушно, 
что Анна кажется в нем неземным созданием. Коста 
привык видеть ее в гимназической форме или в темных, 
строгих будничных платьях с высокими воротничками 
и длинными рукавами, с туго заплетенной косой. Но 
как идет ей эта высокая пышная прическа и черные ло- 
коны на шее! 
Гибкие руки Анны лежат на плечах кавалера, уве- 
ренно держащего девушку за талию своей разлапистой 
157 

ладонью простолюдина. А ведь он, Ахтанаго Кубатиев, 
из княжеского рода. 
Анна как-то рассказывала Коста, что родители 
не раз заговаривали с ней о свадьбе с Ахтанаго* 
Действительно, богат, имеет положение — чем не же- 
них? Но она не соглашалась. Впрочем, может ли по-« 
ступить восемнадцатилетняя девушка против воли род-» 
ных? 
Заметив Коста, Анна вывернулась из рук своего ка- 
валера и бросилась к двери. Раскрасневшаяся от тан- 
ца, счастливая, она протянула Коста розовые малень- 
кие ладони и, улыбаясь, приняла из его рук плетен- 
ку с фиалками. Она была рада его приходу, он видел 
это. 
Кто-то подлетел к ним, взял из рук Анны корзинку 
с фиалками и куда-то унес. На мгновенье они снова 
остались одни. Коста вытащил альбом и передал его 
Анне. 
— Я ничего не буду говорить вам, вы все прочте- 
те,— негромко сказал он. 
— Но почему вас так долго не было?— вместо отве- 
та спросила Анна.—Я ждала... 
— Анна,—-тихо проговорил он, глядя ей в глаза, 
и вдруг заметил внезапно возникшего за ее спиной Ах- 
танаго. Ловко подхватив девушку, Коста бережно ввел 
ее в круг танцующих. 
Горничная в белой наколке разносила на серебря- 
ном .подносе бокалы с шампанским. Она подошла к 
группе мужчин, где стояли Каханов, священник Цади- 
ков и Амирхан Кубатиев — отец «жениха». Старик был 
мрачен. Сегодня за столом все почести воздавались гене- 
ралу Каханову, словно только ради него и созвали гостей. 
А давно ли он занимал место тамады в этом доме? 
Конечно, Каханов не просто генерал, он к тому же и 
начальник области, но ведь старше-то все-таки он, Ку- 
батиев! Значит, забыт здесь старый обычай горцев, по 
которому именно Амирхан должен быть главным на 
этом празднике? 
Держа в руках узкий бокал, старик дождался, пока 
его собеседники тоже возьмут с подноса шампанское, и, 
проведя сухими пальцами по серебристой своей бороде, 
негромко сказал: 
158 

— Сегодня здесь все очень хорошо говорили о вас, 
ваше превосходительство. И я с великой радостью, до- 
рогие мои, поднимаю этот бокал за господина началь- 
ника. Но прежде... 
Каханов почувствовал что-то недоброе в голосе ста- 
рого алдара и насторожился. 
— Итак,— продолжал Кубатиев,— честь и хвала 
его превосходительству! Он много сделал для усмире- 
ния черни и холопов. Но...— он многозначительно взгля- 
нул на Каханова,— вольнодумцы еще бесчинствуют в на- 
шем крае, господа. Холопы поют возмутительные песни. 
«К правде сверкающей смело шагайте! Трусы, бездель- 
ники, прочь! Не мешайте!»—он вынул из-за пазухи 
смятый лист бумаги и протянул Каханову.— Вот какую 
песню поют мои холопы! А трусы и бездельники — это, 
выходит, мы с вами, ваше превосходительство! 
— Не подобает, алдар, на балы грязные бумажонки 
приносить,— поморщился генерал и отвернулся. 
Цаликов, воспользовавшись замешательством, быст- 
ро взял бумагу из рук Кубатиева. Ахтанаго на цыпоч- 
ках подскочил, заглянул было через плечо священника, 
но тот €унул бумагу в карман, примирительно заме- 
тив: 
— Стоит ли в столь богоугодном доме говорить о со- 
чинительствах какого-то учителя! 
— Вы правы, отец Александр!—одобрил Каханов.— 
Не лучше ли нам выпить за здравие и долголетие ми- 
лейшей хозяйки нашей Любови Георгиевны?—Ион на- 
правился к группе дам, оживленно беседующих о чем-то 
у противоположной стены зала, но Ахтанаго осмелился 
задержать его: 
— Ваше превосходительство, мой отец доложил ва- 
шей светлости о важном деле. 
Генерал снова поморщился, но все же спросил у Ца- 
ликова: 
— Что там такое, в этой бумаге? 
Не успел священник и слова сказать, как Ахтанаго 
ответил за него: 
...Цепью железной нам тело сковали, 
Мертвым покоя в земле не дают. 
Край наш поруган, и с гор нас прогнали, 
Всех нас позорят и розгами бьют.., 
159 

— Каково, а?—воскликнул старый алдар.— Про- 
иски черни! Призыв к бунту! Еще хуже, чем бунт! 
. —• Напрасно тревожитесь, алдар!—властно прервал 
старика Каханов.— Шамиля и того усмирили храбрые 
российские офицеры. Так страшны ли нам песни? 
Пусть себе поют! 
— Недобрые слухи идут по городу, мой генерал,— 
мягко возразил Ахтанаго, а его отец добавил: 
— В аулах и того хуже. Мужики господские леса 
рубят, сено косят на чужих лугах. Старшинам и при- 
ставам нет почтения от черни... 
Каханов смерил обоих неодобрительным взгля- 
дом. 
— О делах — завтра, господа,— решительно сказал 
он.—А сейчас — веселиться! За милую хозяйку. До 
дна!— И быстрым, легким шагом он пересек зал. 
Ахтанаго издали наблюдал, как Каханов, улыбаясь, 
что-то сказал хозяйке дома и, наклонившись, поцело- 
вал ей руку. И вот они медленно закружились по бле- 
стящему зеркальному паркету. 
Ахтанаго воспринял появление Коста Хетагурова 
на балу как личное оскорбление. Кто посмел пригла- 
сить этого нищего на семейный праздник? Неужели 
самовольно явился? Но, увидев, как обрадовалась ему 
Анна, как бережно приняла из его рук нищенский 
подарок, Ахтанаго убедился: у него появился грозный 
соперник. Гневно и вопросительно он взглянул на 
Петра. 
— Я и сам не понимаю, как она посмела, не спросив 
разрешения ни у матери, ни у меня, пригласить его?— 
возмутился Петр, поняв этот негодующий взгляд. 
А хозяйка дома Любовь Георгиевна с удивлением 
глядела на дочь — давно не видела ее такой веселой, 
счастливой. Сквозь стеклышки пенсне вдова Попова 
разглядывала своими близорукими глазами неизвест- 
ного кавалера и, поняв наконец, с кем танцует Анна, 
быстро выбежала из зала. 
Каханов поспешил за своей дамой —она не дожда- 
лась даже конца танца! 
— С кем это танцует сегодня наша именинница?— 
спросил он, заметив, что именно кавалер- Анны вызвал 
озабоченность хозяйки. 
160 

— Не знаю,— ответила она. 
Но тут же, словно из-под земли, вырос Ахтаиаго. 
— Это Хетагуров, ваше превосходительство,-—за- 
шептал он.— Помните, мой генерал, вы посылали меня 
в Кройгом разбирать жалобу старшины? Он мутит на- 
род... Сочинитель возмутительных песен... Да и тот, 
кто осмелился отказать вашей светлости продать кар- 
тину. 
— Бунтарь в этом доме?—Генерал нахмурился и 
строго поглядел на растерянное лицо Любови Георгиев- 
ны.—Завтра доложите подробно!—бросил он Ахта- 
наго. 
— Есть доложить, ваше превосходительство! — от- 
чеканил Кубатиев и весело подумал: «Кажется, все 
идет прекрасно...» 
Отъехал последний экипаж от подъезда Поповых, 
смолк цокот копыт. Чувствуя, что ей не избежать 
объяснения с матерью и братом, Анна быстро шмыгну- 
ла наверх, в свою комнату. Здесь было тихо. В откры- 
тое окно вливался прохладный горный воздух, пени- 
лись внизу бело-розовые фруктовые сады. Залитые 
холодным лунным светом, они серебрились, тихо пока- 
чиваясь под легким ветром. 
• Анна подошла к окну. Сердце ее билось взволно- 
ванно и гулко. Завтра же они заговорят с ней о замужест- 
ве! Станут твердить, что Ахтанаго красив, богат, зна- 
тен. Верно! Но она не любит его. Как сказать ему об 
атом? 
А вот Коста... Он снится ей каждую ночь. Конечно, 
он нищий, ходит по городу в странной широкой блузе, 
«Как умалишенный!»— издевается Петр. Ни звания, 
ни чинов, ни богатства. Все знают его, весь город. Од- 
ни ненавидят, другие любят, но никто не скажет о нем 
равнодушного слова. Почему? 
- До тех пор как он встретил ее тогда, осенним сол- 
нечным днем, она жила, не замечая окружающей ску- 
ки, не размышляя о многом. А Коста рассказывал ей 
а-Петербурге, об Академии художеств, о своих дру- 
зьях " Сднеокове, Борисове. Он читал ей стихи Нек- 
расова и Душкина, рассказывал о декабристах. Он 
прочел ей однажды стихи, которые она запомнила наи- 
зусть и нередко повторяла самой себе: с 
6 Заказ 537 
161 

Нет, я не жалкая раба, 
Я женщина, жена! 
Пускай горька моя судьба — 
Я буду ей верна! 
О, если б он меня забыл 
Для женщины.другой, 
В моей душе достало б сил 
Не быть его рабой! 
Но знаю: к родине любовь — 
Соперница моя, 
И если о нужно было, вновь 
Ему простила б я1.< . 
Читая ей эти стихи, он смотрел на нее так, словно 
спрашивал: а у тебя хватит сил быть такой же? И Анне 
казалось, что хватит. Но сейчас... Сейчас, когда настал 
час испытания и надо решать свою судьбу, Анна не 
могла разобраться в себе, ничего не понимала, всего 
боялась. 
Она взяла в руки альбом, подаренный ей Коста, 
раскрыла его, «А, Я. П.». Никто еще не посвящал ей 
стихов, и вдруг —целый альбом. Она листала его. Нет, 
тут были стихи не только о любви. Вот —«В бурю». 
В нем — тяжкая участь осетинских сирот. И «Завеща- 
ние» тоже не о любви. Она читала и перечитывала их, 
не пропуская ни слова. Но вот кто-то резко постучал 
в дверь. 
- Ты спишь, Анна? 
Узнав строгий голос брата, Анна не откликнулась* 
Тихонько дойдя до кровати, она нырнула под одеяло, 
отвернулась лицом к стене. Он постучал еще раз и, не 
дождавшись ответа, спустился вниз. А на другой день 
Петр выкрал у Анны альбом, из которого стало ясно, 
что дочь самого Попова влюбилась в нищего бунтаря. 
Нет, скорее реки потекут вспять и горы сдвинутся 
с мест, чем Хетагуров войдет зятем в их семью. Но Ан- 
на стояла на своем: она любит Коста и больше ни за ко- 
го не пойдет. Ни за что! 
Мать смотрела на ее бледные сжатые губы, на по- 
темневшие, без блеска глаза и понимала: Анну не пе- 
респоришь. 
Ее заперли в комнате и не разрешали спускаться 
даже в столовую, еду горничная приносила наверх. Под 
102 

страхом увольнения всей дворне было приказано ни« 
каких писем от Коста не принимать, а если он пока- 
жется возле дома, немедленно доложить хозяйке или 
молодому барину, . 
Взволнованный Петр вошел в кабинет к матери. 
— Я знаю, матушка, что надо делать,—решитель- 
но заявил он.— Я найму молодчиков, и они убьют его, 
этого наглеца! 
Любовь Георгиевна только руками на него за- 
махала: 
— Господь с тобой! У этого проходимца много дру- 
зей, родни. Разве ты не знаешь горских обычаев? Да 
они убьют тебя,—она прикладывала к глазам кру- 
жевной платок и подносила к носу флакон с нюхатель- 
ной солью.— Нет, я запрещаю... 
— Успокойтесь, маменька,—проговорил Петр, поч- 
тительно касаясь ее руки.— Но что же тогда де- 
лать? 
.«** Увезти ее надо!—объявила мать.—Разлучить. 
Разлука — верное лекарство от любви. У нас в Тифли- 
се родственников много, они приютят Анну. Я сама с 
ней поеду. Поживем там полгода, год, сколько потре- 
буется. А ты, голубчик, позаботишься здесь о том, что- 
бы генерал Каханов занялся судьбой этого наглеца. На 
тебя и на Ахтанаго вся надежда. Ты сам знаешь, отца 
у вас нет, а.я слаба душой и телом. Ты теперь опора 
моя,.» 
Любовь Георгиевна расчувствовалась и готова бы- 
ла расплакаться, но Петр сказал твердо: 
— В канцелярии генерала Каханова уже зани- 
маются делом Хетагурова. Наш друг Ахтанаго времени 
зря не теряет/ 
На берегу Терека, среди множества мелких камней, 
принесенных сюда . неугомонной . рекой, лежал один 
огромный камень. Как и когда он появился здесь, ник- 
то не помнил, но свидания обычно назначались «на Те- 
реке, у Большого камня». 
Вот там-то на Тереке, у Большого камня, не раз 
встречались Коста с Анной. Место это было прямо 
против дома Поповых, и Анне ничего не стоило добе- 
жать туда. Еще в вечер именин, танцуя, Коста шеп- 
нул ей: «Послезавтра, утром, у Большого камня». Но 
6* 
163 

мог ли он предположить, что произойдет за эти два 
дня?! 
Коста шел к месту встречи счастливый — он понял, 
он твердо знал теперь, что Анна его любит. И он ре- 
шил сегодня сказать все до конца и затем посылать 
сватов... 
Он с раннего утра бродил возле камня, нетерпе- 
ливо ожидая — вот-вот она придет. Он представлял се- 
бе ее в мягком домашнем платье с закрытым ворот- 
ником и белыми манжетами, видел туго заплетенную 
косу. Вот такой простой и уютной он мечтал бы всег- 
да видеть ее возле себя, всегда, каждый день, каждый 
час. 
Он снова и снова всматривался в подъезд Поповых 
и вдруг увидел подкативший к самым дверям крытый 
экипаж. «В такой час?» — удивился Коста. На строй- 
ном гнедом коне, рядом с экипажем, легко гарцевал 
Ахтанаго. Вот он соскочил, бросил ямщику поводья 
и вошел в подъезд — уверенно, просто, как входят в 
свой дом. 
У Коста заколотилось сердце: «Не к добру это». 
С волнением он наблюдал за происходящим. Вскоре 
открылись парадные двери. На пороге появилась 
Анна—-в узком темном платье, в шляпке с гу- 
стой вуалью. Бросив взгляд туда, к Большому кам- 
ню, она едва не рванулась к Коста—-он это Отчет- 
ливо видел,— но вдруг остановилась и сделала еле 
заметный, но строгий жест рукой, показывая, что он не 
должен приближаться. Вслед за Анной вышли Ахта- 
наго, Петр и, наконец, Любовь Георгиевна. Провожаю- 
щие и любопытные плотным кольцом окружили каре- 
ту. Коста услышал, как щелкнула захлопнувшаяся 
дверца. 
Вот и вещи уложены, ямщик затрубил в рожок. Ка- 
рета тронулась, несколько офицеров верхом поскакали 
следом. «Друзья Петра и Ахтанаго...» — подумал Коста. 
Прогрохотав по Чугунному мосту, карета скрылась за 
поворотом, все глуше и глуше становился цокот 
копыт, и лишь облако серой пыли, поднятое лошадьми, 
ещё висело над дорогой, да и то недолго: утренний ве- 
терок, налетевший из ущелий, быстро развеял его по 
городу. , . • 
164 

«Увезли!—в отчаянии подумал Коста*— Неужели 
совсем? Почему? Что случилось? И почему она не поз- 
волила даже проститься?» 
Он чувствовал себя несчастным, таким несчастным 
и беспомощным, каким никогда еще не был,— даже 
тогда, когда ему объявили приказ об исключении из 
академии. Тогда можно было бороться. 
А сейчас? Коста ненавидел себя. Ту, которой готов 
отдать все лучшее, что есть в душе, которой меч- 
тал посвятить свой труд, вдохновение, самую жизнь, 
увозили у него на глазах, и он стоял, не смея дви- 
нуться с места. Разве так поступает мужчина?, Но тут 
же Коста возражал: «А что я мог сделать? Один неос- 
торожный шаг —и меня схватили бы, бросили в 
тюрьму». 
Мутный Терек пенился и обдавал ледяными и звон- 
кими брызгами каменистые берега. Коста ничего не ви- 
дел и ничего не слышал. Одна мысль владела его су- 
ществом: суждено ли им еще когда-то встретиться? 
Он раскрыл записную книжку, и на листки ее быст- 
ро, одна за другой, легли горькие строки. Он ш&ая 
почти без помарок: 
Высокий барский дом... Подъезд с гербом старинным, 
Узорчатый балкон... стеклянный мезонин... 
Закрытый экипаж... ямщик с нером павлиньим 
И с медною трубой кондуктор-осетин... 
Густая пыль столбом... и понеслась карета... 
Завод... Чугунный мост... базар... застава... степь 
Безумная!.. Постой!.. Не покидай поэта!.. 
Кто-то дернул Коста за рукав, и он, вздрогнув, ог- 
ляделся. 
— Дяденька, записка тебе... 
Босоногий Сенька протянул ему смятую голубую 
бумажку. 
— От барышни. Той, что мы с тобой цветы носили. 
Я им нонче форель принес торговать, в доме еще все 
спали, она меня из окна увидела, кинула бумажку 
и тихонько так говорит: «Увозят меня в Тифлис, пе- 
редай ему... Художнику». Я разом смекнул кому. 
А в бумажке еще двугривенный был. Вот он. Давай 
пополам, по-мужски, а? — с готовностью предложил 
Сенька. 
165 

Коста не слышал его. Ему хотелось поскорее раз- 
вернуть записку, но руки плохо слушались. Наконец 
он прочел; 
Бог весть, увидимся ли вновь, 
Увы, надежды нет, 
Прости и знай: твою любовь, 
Последний твой завет 
Я буду помнить глубоко 
6 далекой стороне... 
Не плачу я, но не легко ^ 
С тобой расстаться мне^ 
Что-то сдавило его горло, ж если бы не любопытные 
Сенькины глаза, Коста не сдержал бы слез. Но челове- 
ку свойственно утешать себя: «А может,, она прислала 
мне эти некрасовские строки, чтобы сказать, что не за- 
будет меня?,.» 

1 
Пятигорск, на открытие памятника Лер- 
монтову, Коста провожали братья Шанаевы и Варвара 
Григорьевна Шредере. 
— Мы решили,—напутствовали они Хетагурова,— 
что тебе, да, именно тебе,, надо выступить йа открытии 
памятника и возложить венок. От нас, от всей благо- 
дарной поэту осетинской молодежи. 
— Для меня,—сказал Коста,—это большая честь! 
Благодарю за это! 
— Вот и хорошо,— тихо сказала Варвара Григорь- 
евна, потом, отозвав его чуть в сторону, с сердцем за- 
говорила:— Коста Леванович, я слышала о вашем горе. 
Но что поделаешь? Единственный целитель — время. 
А если говорить, о лекарствах,—она загадочно улыбну- 
лась,— то единственное лекарство от любви — другая 
любовь. Так что от души желаю вам обрести ее по- 
скорее. 
— Спасибо, Варвара Григорьевна, за добрый со- 
вет,— ответил Коста и мягко улыбнулся ей:—Поста- 
раюсь! 
— Счастливого пути!—она вновь протянула ему 
свою маленькую горячую руку. 
Накануне праздника Коста долго бродил по улицам 
Пятигорска, разыскивая знакомого журналиста Прозри- 
телева. В этот маленький южный городок собралось 
столько гостей, что он показался Коста похожим скорее 
на большую ярмарку, чем на курорт. Привычные к 
приему приезжих, внешне спокойные владельцы до- 
мов охотно устраивали у себя гостей. Некоторые ус- 
тупали даже свои комнаты, а сами ютились в сара- 
ях или во дворе, лишь бы не упустить случая подна- 
житься. Городок был переполнен, особенно чиновника- 
ми и военными. Улицы пестрели белыми, фуражка- 
ми, зелеными мундирами, яркими платьями. Людской 
поток не прекращался до поздней ночи. Казаки 
и горцы, приехавшие на праздник, ночевали прямо 
под открытым небом, на склонах горы или на берегу 
речушки. 
168 

Не встретив в условленном месте журналиста, Коста 
вернулся к себе в гостиницу, К его удивлению, Нро- 
зрителев уже поджидал его в вестибюле. Это был 
уже немолодой, высокий, худощавый человек с длин- 
ными каштановыми волосами, сотрудник частной газе- 
ты «Северный Кавказ». Он крепко пожал Коста руку. 
— Очень рад нашей встрече, Константин Левано- 
вич! Можно сказать — втройне рад. 
— Как это — втройне рад, дорогой? — улыбаясь, 
спросил Коста,— Первая радость ?—предстоящий празд- 
ник! Это я донимаю. Вторая радость —это наша с ва^ 
ми встреча... А третья? 
— О-о! Третья, пожалуй, самая интересная!—ска- 
зал Прозрителев!— Я.ведь нашел, Константин Левано- 
вич, тот документ. Нашел! 
— В самом деле,— недоверчиво покачал головой 
Коста.— Тогда зайдемте ко мне, это чрезвычайно инте- 
ресно! 
Они вошли в тесный номер гостиницы. 
Прозрителев достал папку и положил ее перед 
Коста. 
— Вот!—сказал он.—Пожелтел, побурел, но со- 
хранился еще неплохо. 
— «Дело о погребении убитого поручика Лермонто- 
ва»,—прочитал Коста.на серой, пожелтевшей обложке 
документа и начал перелистывать аккуратно подшитые 
и пронумерованные страницы «Сов. секретного дела». 
— И как вам удалось раскопать его?— спросил 
Коста. 
— Долгие поиски, упорство и, конечно, кое-что в 
карман архивариуса..,— улыбнулся Прозрителев. — 
Теперь этот бесчестный хвастун попляшет... 
— Это вы про Эрастова? 
— Да, да! —- решительно сказал Прозрителев. — И 
этот!., тип будет освящать памятник... Читайте вот 
здесь,— он показал на страницу в середине «дела», за- 
ложенную бумажкой.— Мало того что этот, с позволе- 
ния сказать, духовный отец отказался участвовать в по- 
гребении поэта, вот что он еще написал! 
«Лермонтова,— прочел Коста,— как самоубийцу, 
надо было привязать веревкой за ноги и оттащить в 
бесчестное место и там закопать...» 
т 

Коста поднял голову и вздохнул. 
•»- Так вот оно что! Значит, верно говорили про 
Эрастова, что он сыщик... Сыщик в рясе и с крестом!.. 
Коста, как бы не веря глазам, еще- раз пробежал 
страницы «дела». Собственной рукой Эрастов сочинил 
такую клевету на трагически погибшего поэта! Нетруд- 
но представить себе, сколько честных людей оклеветал 
этот «духовный отец» за свою долгую и мерзкую жизнь! 
— Подлость отменная!—покачал головой Прозрп- 
телев;— Но вот как разоблачить Эрастова? Как сделать 
так, чтобы его подлость стала известна всем? 
— Это — сложно!—подумав, ответил Коста. — Вы- 
ступить в печати нам никто не позволит. На открытии 
па&ВЙника огласить этот документ также не удастся. 
Эраотов —член официального. Юбилейного комитета и 
будфт стоять рядом с генералом — начальником области 
и атаманом казачьих войск. 
** Верно! — подтвердил Прозрителев. — Мне стало 
известно, что начальник области сильно встревожен 
прибытием разных делегаций и представительств. На 
всякий непредвиденный случай в Пятигорск уже стяги- 
ваются полицейские из ближайших городов. 
Коста и сам хорошо это понимал. Он знал, что па- 
мятник Лермонтову ставя* простые люди, почитатели 
поэ^а. Это они собрали деньги на сооружение памятни- 
ка, *гобы от всей души отметить семидесятилетие со дня 
рождения русского гения. А гейералы, чиновники иду-» 
ховенство только примазались к этому празднику, что- 
бы помешать раскрыть подлинного убийцу поэта. А как 
надо бы на таком торжестве громко, во весь голос ска* 
зать народу, что не Мартынов, а сам царь был убийцей 
поэта. 
— Как бы то ни было, а слово живое, честное, до- 
стойное гения слово, надо будет сказать, дорогой!—за- 
ключил Коста.—Й я готовлю это слово. Правда, я очень 
волнуюсь и не знаю, что у меня получится. Но гово- 
рить буду. А за документ вам спасибо!., Й надо поду- 
мать, как лучше разоблачить Эрастова. 
Проводив журналиста, Коста снова погрузился в ду- 
мы. Конечно, на открытии памятника он скажет слово 
и прочтет стихотворение. Оно давно уже готово. Но да- 
дут ли ему выступить^ А почему бы и нет? Ведь он 
170 

послан сюда молодежью Осетии и приехал из Влади* 
Кавказа/ чтобы выразить чувства и любовь своих зем- 
ляков к поэту. Кто же может лишить его этого права? 
Коста вспомнил,- как вчера вместе с Анной Цалико- 
вой он ходил на склон Машука, к домику, где Лер- 
монтов провел последние дни своей жизни. Он встал 
до восхода солнца, чтобы встретить зарю у домика 
поэта, 
А перед этим Коста видел сон, будто с Лермон- 
товым в лунную ночь сидел высоко в горах и молча раз- 
глядывал цепь причудливых вершин, тянувшихся от 
Эльбруса до Казбека. И Коста казалось, что это не го- 
ры, а нарты, прикрывшись бурками, застыли в безмолв- 
ном молчании после тяжелой неравной схватки с вра- 
гами. Вот с краю цепи самое высокое двуглавое чудо 
Кавказа — Эльбрус. И будто это не Эльбрус, а старей- 
ший нарт Урузмаг с мудрейшей женой Шатаной засты- 
ли, прикрывшись белой буркой. А вот на другом краю 
горной гряды высится Казбек, и он похож на сильней- 
шего нарта Сослана, который только что расправился с 
Мукаррй — злейшим врагом и душителем его народа. 
А "потом загадочную тишину в горах нарушило огненное 
пламя и потряс гром. «Демон!—молвил поэт.—Демон, 
мой герой!.. Кавказ не застыл, он дышит, он-—в бо- 
ренье тяжелое погружен, как Демон мой!..» 
По дороге на Машук Коста рассказал этот сон Анне 
Цаликовой. Но тропинке, вьющейся среди виноградных 
кустов, они вскоре подошли к небольшому каменному 
домику, каких у склона горы было рассыпано немало. 
Остановились у изгороди, обвитой курчавой зеленью* и 
долго стояли около калитки. 
— Только подумать, Анна,—с горестью сказал Ко- 
ста.—Через эту калитку Лермонтов вышел и больше 
не вернулся — его сразила пуля палача. 
— Это было почти полвека тому назад,— вздохнула 
Анна, 
— Да, почти полвека назад,—вслух подумал Ко- 
ста,— а голос поэта все еще звенит кругом. 
Пожилая женщина, прибиравшая дворик, открыла 
калитку. 
— Заходите, пожалуйста,— пригласила она Коста и 
Анну и показала им на скамейку под раскидистым за- 
171 

сыхаюнщм ореховым деревом.— Вот тут Михайло 
Юрьевич сиживал по утрам. 
— Благодарим вас, дорогая хозяйка! — сказал 
Коста, пропустив Анну вперед. Они молча, словно 
в храм, вбпши во дворик и присели на скамейку. 
Здесь было много роз и жасмина. Рядом с отживаю- 
щим свой век ореховым деревом пробивались молодые 
побеги. 
Вот в этом каменном домике поэт снимал квартиру. 
И действительно, как описано в журнале Печорина, 
домик этот — «на краю города, на самом высоком ме- 
сте, у подошвы Машука. Во время грозы облака будут 
спускаться до моей кровли. На запад — пятиглавый 
Бештау синеет, как «последняя туча рассеянной бу- 
ри», на север поднимается Машук, как мохнатая пер- 
сидская кошка, и закрывает всю эту часть небосклона, 
на восток смотрит веселее: внизу передо мной пестреет 
чистенький новенький городок, шумят целебные клю- 
чи, шумит разноязыкая толпа,— а там, дальше, амфи- 
театром громоздятся горы все синее и туманнее, а на 
краю горизонта тянется серебряная цепь снеговых вер- 
шин, начинаясь Казбеком и оканчиваясь Эльбрусом... 
Весело жить в такой земле!.. Воздух чист и свеж, как 
поцелуй ребенка, солнце ярко, небо сине — чего бы, ка- 
жется, больше!..». 
— Жить бы ему да жить! — вздохнула Анна. — И 
зачем он только влез в эту безумную историю с глуп- 
цом Мартыновым?! 
— Не так просто все это было, как вам рассказыва- 
ли в гимназии,— сказал Коста, вскинув густые бро- 
ви.— И совсем не так, как афишировали эту дуэль са- 
ми убийцы! 
— А кто может знать, как все это было в действи- 
тельности? 
— Те же, кто убил и Пушкина. Николай Первый и 
Бенкендорф. 
-г- Как это может быть?—вздрогнула Анна. 
— А вот так, милое дите... Мартынов только нажал 
на спусковой крючок пистолета. А пистолет зарядили в 
Петербурге! Не Мартынов, так другой бы нажал его... 
Повторилась та же история, что и с Пушкиным. Мне 
раньше тоже казалось, что все это происходило очень 
172 

просто: мелкие обиды, ссора, вызов на дуэль, секундан- 
ты, пистолеты... Но нет. В Петербурге я понял, откуда 
исходят нитд расправы с неугодными поэтами...— Ко- 
ста спохватился и умолк — стоит ли об этом рассказы- 
вать молодой девушке. 
— Что вы, Коста?—с тревогой спросила Анна.— 
Вам плохо? Вы так изменились в лице! Или пожалели, 
что пришли 'сюда со мной? 
— Нет, нет, Анна!—торопливо ответил Коста.— 
Мне хорошо с вами! 
— Вижу, вижу!..—с грустью заметила девушка,— 
Почему вы так расстроены?.. Начали говорить о Лер- 
монтове и вдруг умолкли... Думаете, что я вас не -пой- 
му?.. 
— Не надо так, Анна!— взмолился Коста.— Не вы 
причина моей грусти, не вы!.. 
— Конечно, не я... Есть еще на свете другая-Ан-т 
на... — усмехнулась Цаликова. 
— Неуместная шутка, Аня, — мягко заметил - Ко- 
ста. —. Пойдемте;' а то опоздаем на открытие... 
Еще раз бросив взгляд на ореховое дерево и домик 
поэта, Коста с Анной спустились по склону горы. 
Улицы Пятигорска были полны людей. По дорогам, 
ведущим к городу, шли пешие, двигались лошади, за- 
пряженные в казачьи брички и в горские арбы. Меж- 
ду ними мелькали всадники — они ехали группами и в 
одиночку. 
—. Посмотрите, Анна, сколько людей на улицах и на 
дорогах. Вот настоящий народный праздник! 
— А папа говорил, что будет не праздник, а пани- 
хида,— заметила Анна.— Почему это? Ведь празднует- 
ся день рождения поэта? 
— Известно почему: так велит начальство. Но по- 
смотрим, как поведет себя народ! Вон смотрите, у грота 
Лермонтова джигиты уже танцуют.., — 
— И правда! — оживилась Анна.— А у Ермолове- 
кого источника танцуют кабардинскую кафа! А еще 
дальше — русскую пляску... Слышите музыку? 
— Слышу и вижу, Анна! И это очень хорошо! 
Вместе с девушкой Коста дошел до цветочного мага- 
зина и получил заказанный еще вчера огромный венок 
из живых цветов, обвитый белой шелковой лентой. Из 
/ 
173 

середины венка выглядывал портрет поэта. На лепте 
сверкали золотом написанные слова: «Великому тор- 
жествующему гению —М. Ю. Лермонтову от благо- 
дарного осетинского юношества»* 
Цодравив рукой ленту, Анна вполголоса спро- 
сили! 
•*-» Не слишком ли пышно написано, Константин 
Леванович? Гений, да еще великий, торжествующий! 
Ни о каком поэте так еще никто не писал и не го- 
ворил..» 
•■«*>.А вот я написал и так буду говорить на откры- 
тии памятника, —сказал Коста. 
•** А все же было бы достаточно написать: «гени-» 
альному поэту...» 
«*» Надо полагать, Анна, что вам и стихи мои не по 
дущО придутся? — усмехнулся Коста. 
|& Какие стихи? Я не слышала их, Константин Ле- 
ванбвич... Прочтите, пожалуйста!.. 
«* Слушайте!—и Коста начал читать стихотворе-» 
ние, йрсвященное памяти Лермонтова: 
Зачем, поэт, зачем, великий гений, 
Явился ты так рано в этот мир, 
Мир рабства, лжи, насилья и гонений, 
Мир, где царил языческий кумир?.. 
— Постойте, Коста, хватит! — прервала его Ан-» 
на. — Йрошу вас, не надо! 
г-'.Дто? Почему не надо? Я ж говорю правду! Нет, 
нет, Днна Александровна! Непременно буду читать эти 
стихи! 
—» Умоляю, именем отца и сестер умоляю, читайте 
другие стихи, — оглядываясь, взмолилась Анна. •— 
Кругом же будет начальство, жандармы.,* Вы же знае* 
те лучше меня, как это опасно для вас... 
**> Нет, не переубедили вы меня, Анна Александ- 
ровна, •»хмуро ответил Коста,*~Но ваш совзт не ли- 
шен смысла,,, 
/-* У вас же есть другое стихотворение о Лермонто- 
ве. Почему вы не хотите его читать? — продолжала умо- 
лять ххНна. 
— Хорошо... Я, пожалуй, подумаю, — согласился 
наконец Коста, 
№ 

Время приближалось к полудню. Солнце, как бы за- 
державшись на одном месте, висело над самой макуш- 
кой Машука, 
Люди сходились к городской площади, где под белым 
чехлом стоял памятник* Делегаты от разных городов и 
народов Кавказа, пристроившись за военным оркестром, 
несли венки. Среди этой колонны шли Коста и Анна. 
На площади перед памятником полукольцом уже 
стояли ряды солдат, а впереди них —- еомкнутая цепь 
полицейских. У мраморного постамента собрались чле- 
ны Юбилейного комитета. Рядом с начальником области 
стоял священник Эрастов, старый, сморщенный, в кре- 
мовой шелковой рясе и с золотым крестом на животе. 
На левой стороне груди у всех членов комитета были 
трехцветные банты, такого же цвета флаги развевались 
на флагштоках, между которыми были натянуты зе- 
леные гирлянды. 
Потные полицейские, с трудом сдерживая толпу, 
пропускали к памятнику лишь тех, кто нес цветы. 
Церемония открытия памятника началась. Все шло 
по заранее расписанному начальством порядку: уны- 
лые речи чиновников, жидкие хлопки публики, делан- 
ные улыбки членов Юбилейного комитета. 
Наконец последний оратор сошел с трибуны. С мону- 
мента сняли белое покрывало, и над людским морем 
возникла литая фигура поэта. Он сидел, подперев рукой 
голову, и смотрел вдаль, где на голубом фоне вырисо- 
вывалась панорама белых вершин Кавказского хребта. 
Поэт был задумчив, сосредоточен, и казалось, что он 
вот-вот заговорит. 
За строем солдат раздались приветственные воскли- 
цания, затем горячие, долгие аплодисменты. К поста- 
менту понесли цветы.., 
Коста и Анна последними подошли к мраморным 
плитам памятника и в торжественном молчании поло- 
жили венок у ног поэта. Коста обнажил голову и обер- 
нулся к публике. За рядами солдат он увидел много 
знакомых лиц. В группе священников стоял Александр 
Цаликов, среди офицеров — Хоранов, Кубатиев, Петр 
Попов. Они неотрывно смотрели на Коста — что, мол, 
это он задумал. Но Коста не замечал их. Там, за этими 
его «друзьями», простые лица дагестанцев, русских, 
175 

осетин, черкесов... Кажется, представители народов все- 
го Кавказа собрались на площади. Их сюда никто не 
приглашал. Они приехали сами, по велению сердец. Эти 
люди знают и любят великого поэта, как он сам любил 
их горы и степи, преклонялся перед их мужеством и 
талантом. А вот чего ради приехали сюда Хоранов, Ах- 
танаго, Петр Попов? Разве им дорога память поэта? Они 
тут только по казенной надобности. 
Коста перевел дыхание и, повернувшись лицом к 
фигуре поэта, поднял руку. 
— Великий, торжествующий гений! — громко заго- 
ворил он. — Подрастающее поколение моей родины при- 
ветствует тебя, как друга и учителя, как путеводную 
звезду в новом своем движении к храму искусства, нау- 
ки и просвещения!.. Пусть этот праздник послужит сти- 
мулом для возрождения всего лучшего, честного, добро- 
го! Пусть поэзия Лермонтова жжет наши сердца и учит 
нас правде! 
С новой силой загремели аплодисменты. Коста обер- 
нулся лицом к народу и начал читать стихи; 
Торжествуй, дорогая отчизна моя, 
И забудь вековые невзгоды,— 
Воспарит сокровенная дума твоя,— 
Вот предвестник желанной свободы!.. 
Она будет, поверь,— вот священный залог, 
Вот горящее вечно светило, 
Верный спутник и друг по крутизнам дорог, 
Благородная, мощная сила!.. 
Снова раздался гром рукоплесканий и восторжен- 
ные приветственные крики на разных языках, А Кос- 
та продолжал: 
Возлюби же его, как изгнанник — поэт, 
Возлюби твои мрачные скалы, 
И почти, как святыню, предсмертный привет 
Юной жертвы интриг и опалы!.. 
Взревели трубы. Это генерал едва заметным жестом 
руки приказал оркестру заглушить голос Коста. Но ова- 
ции нарастали. В толпе закричали «ура»! Анна Цали- 
кова крепко пожала руку Коста. А Коста стоял немного 
растерянный, он не ожидал, что его слова могут выз- 
вать такую бурю. И вдруг он ощутил страшную уста- 
лость, — сказалось напряжение всего этого дня. Ол уви- 
дел, как сквозь возбужденную толпу к памятнику про- 
176 

тиснулся высокий, с черной бородой человек в мундире 
гимназического учителя и обнял Хетагурова. 
— Мой дорогой Коста! Вон ты каким стал! Я из те- 
бя готовил художника, а ты, оказывается, стал поэтом 
и оратором! Очень хорошо сказал, очень хорошо! 
Коста узнал Василия Ивановича Смирнова, своего 
учителя по ставропольской гимназии. 
Но поговорить им не дали. Коста окружили земляки, 
знакомые, поздравляли, благодарили за сердечные сти- 
хи, посвященные Лермонтову. 
Офицер Хоранов стоял в стороне и молча наблюдал 
за этой картиной. Сегодня его самолюбию была нанесе- 
на пощечина. Кто поручил Хетагурову представлять на 
открытии памятника молодежь Осетии? Как тот осме- 
лился выступить от имени осетинского юношества, ког- 
да здесь присутствует он, Хоранов, которого, как са- 
мого достойного, земляки-офицеры послали представ- 
лять Иристон. Это он, Хоранов, храбрый воин, герой 
Шипки, первым вскочил в царскую карету и первым 
обнял светлейшие ноги императора, когда его величест- 
во как-то соизволило прибыть во Владикавказ. Он пер- 
вым в Осетии приветствовал государя, и ему, храбро- 
му кавалеристу, на глазах всей публики посчастливи- 
лось проехать несколько минут в царской карете. Тот 
солнечный день Хоранов считает восходом своего сча- 
стья. Тогда царь обратил на него внимание и велел по- 
высить в звании. И теперь он, Созырко Хоранов, никому 
из осетин не уступит первенства. Но Хетагуров посмел 
опередить его, Хоранова, й какие ужасные слова посмел 
он высказать при почтеннейшей публике! 
Растолкав людей, Хоранов подошел к Хетагурову и 
небрежно взял его под руку. 
— Отойдем, я с тобой хочу поговорить, — сказал он 
по-осетински. 
Они отошли в сторону. Хоранов высвободил руку 
и, покрутив пальцами в воздухе выхоленные усы, нас- 
мешливо сказал: 
— Ты, теленок безрогий... видишь, что у меня?---и 
показал на свои усы. 
Коста и раньше знал этого рослого, сильного офице- 
ра осетинского конного полка. Хоранов славился среди 
офицерства своей безупречностью и преданностью на- 
177 

чальству и тем, что был отменным джигитом, всегда 
брал первые призы по рубке лозы. Знал Коста и то, как 
и почему полуграмотный осетин Хорапов так быстро 
поднялся по служебной лестнице. 
Сейчас Коста с недоумением пожал плечами* 
— Вижу, Созырко, что у тебя усы. Ну и что из того? 
— А вот что это на плечах — видишь? —Хоранов 
показал на свои погоны, 
— И это вижу, не слепой! 
— Так вот знай: перед тобой мужчина! —Хоранов 
в упор посмотрел на Коста: в эту минуту он был похож 
на злого, хищного коршуна. — Я здесь представляю всю 
Осетию. А ты кто такой? 
— Я — сын своего отца,—спокойно ответил Ко- 
ста. — К чему такой вопрос, Созырко? 
— Я тебе поясню к чему: я—Хоранов! И ты это 
знаешь! 
— Так что из того, что ты — Хоранов? Мало ли Хо- 
рановых на свете, мало ли офицеров? 
— Так вот что, Хетагуров сын, запомни раз и на- 
всегда, — повысил голос Хоранов. — Я — один Хоранов, 
я уполномочен представлять здесь Иристон! А тебя кто 
сюда звал? Как ты посмел выступать сегодня от осетин- 
ского юношества? 
Коста был на мгновение ошарашен грубым тоном 
Хоранова, но потом быстро собрался с мыслями. 
— Вот оно что! А я этого не знал, да и знать не мог. 
В газетах об этом не писали... На собраниях и на сход- 
ках депутатом тебя не выбирали. А меня вот выбрали и 
послали! Это ты сам хорошо знаешь. Чего же тебе еще? 
Или «безрогий теленок» наступил тебе на хвост? 
— Ты еще шутишь, паршивый туаллаг! Да как ты 
смел осрамить сегодня всю Осетию перед высоким на- 
чальством!.. Это тебе так не пройдет!—вскипел Хора- 
нов, но, заметив проходящего мимо генерала, резко по- 
вернулся к нему лицом* 
2 
Памятник Лермонтову! Сколько русских людей ждали 
его. Правда, народ мечтал поставить памятник поэту в 
Москве, где он родился, где прошло его детство, где в 
178 

стенах Московского университета он познакомился с 
Белинским. Однако, получив проект, царь Александр III 
написал резолюцию: «Поставить памятник по месту 
смерти...» 
Николай I сослал на Кавказ самого Лермонтова, 
его внук отправил в ссылку памятник. Стихи поэта по- 
прежнему приводили в трепет правительство. 
И вот памятник открыт... Он сооружен на деньги, 
собранные народом. Его создатель — скульптор Алек- 
сандр Михайлович Опекушин весь день принимал позд- 
равления, а когда торжество открытия закончилось, 
долго ходил по улицам, стараясь понять, как же принял 
его детище простой народ. Он был радостно возбужден 
и вместе с тем в глубине души ощущал грусть: еще 
одна большая работа завершена и ушла от него, как 
уходят взрослые дети. 
На приеме, устроенном в честь открытия памятника 
пятигорским обществом в одном из уютных и вмести- 
тельных особняков, Опекушин отказался сесть во гла- 
ве стола, рядом с отцами города. Он выбрал место 
поскромнее, поближе к петербургским друзьям, при- 
ехавшим сюда вместе с ним. Увидев Василия Ивано- 
вича Смирнова, которого Опекушин знал еще в 
годы учения в Академии художеств, Александр Ми- 
хайлович предложил ему свободное место напротив 
себя, 
— Я не один, — поблагодарив, ответил Василий 
Иванович. — Вот, познакомьтесь, ученик мой, наш кол- 
лега по академии — поэт и художник Хетагуров. 
Коста молча и почтительно поклонился. 
— Рад познакомиться. Прошу, молодой человек, не 
отказать в любезности сесть с .лами, стариками, Я слы- 
шал сегодня ваше слово.., и должен сказать... 
«•— Дамы и господа!' — раздался голос генерала, и 
Опекушин умолк, хитро подмигнув Василию Иванови- 
чу* ■%» Я думаю, что выражу мнение всех собравшихся, 
если попрошу сказать несколько слов того, кто являет- 
ся виновником нынешнего торжества. Александр Ми- 
хайлович, прошу... 
Высокий, широкоплечий, величественный, Опеку- 
шин поднялся, заслонив своей могучей фигурой и отца 
Эрастова, и генерала, во всех его регалиях. Он был 
179 

взволнован, глаза, гордо и радостно поблескивали. Ко- 
ста залюбовался им. 
—: Сын крепостного мужика, — негромко сказал 
Смирнов, наклонившись к самому уху Коста. — Гор- 
дость России. 
Опекушин, щурясь, глядел на золотистое вино в сво- 
ем бокале и пережидал приветственные возгласы. 
Наконец он заговорил. Голос был грубоватый, говор 
волжский, чуть окающий. 
— Почтенные дамы и господа! Что таить, я счастлив 
сегодня. Нет высшей радости для художника, как видеть 
осуществленную мечту. О нынешнем дне мечтал я давно. 
Лермонтов вернулся нынче на воспетый Кавказ. Но я 
должен со всей откровенностью сказать, что нынешний 
праздник не был бы для меня праздником истинным, 
если бы не сей молодой человек в белой черкеске...— он 
протянул руку с бокалом в сторону Коста. — Только 
здесь я узнал, что это наш коллега по Петербургской 
академии, господин Хетагуров. Спасибо вам, мой юный 
коллега, и за речь вашу, и за стихи... Я поднимаю бо- 
кал за ваше здоровье, господин Хетагуров! Пусть вечно 
смел и могуч будет полет вашей мысли, вашего творче- 
ства, как смел и могуч полет горных кавказских орлов. 
— Опять Хетагуров! — в ярости прошипел Хо- 
ранов.— Нет, этого бунтаря и холопа надо поставить 
на место! И как можно быстрее. 
Он что-то зашептал, наклонившись к генералу* 
— Не будем, господин Хоранов, омрачать праздне- 
ства, — негромко сказал генерал, насупив седые густые 
брови. 
Опекушин с бокалом в руке обошел стол и прибли- 
зился к Хетагурову. Чокнувшись, он сказал ему ласково: 
— Смелость и правда ваших слов покорили меня. 
Отныне я ваш друг. 
— Я тронут, Александр Михайлович, — смущенно 
ответил Коста.—Я пыо за вас, за человека, которого 
всегда будут любить и помнить все, кому дорога рус- 
ская поэзия. 
Празднество продолжалось. Говорились казенные 
тосты, хлопали пробки от шампанского, лакеи с точно- 
стью автоматов бесшумно раскладывали по тарелкам 
изысканные яства. 
180 

— Милостивейший государь Александр Михайло- 
вич, речь неизвестного молодого осетина б&ла, я бы 
сказал, довольно дерзкой,—донеслось вдруг до Коста. 
— Что вы, ваша светлость, —возразил Опекушин.— 
Я уверен, вы не правы. 
Увлеченный разговором с Василием Ивановичем и 
взволнованный вниманием Опекушина, Коста не сразу 
понял, что произошло и почему вдруг здесь, неподалеку 
от него оказался с бокалом в руке отец Эрастов. 
Кровь бросилась в голову Коста, он чуть не задох- 
нулся от ярости. 
— А вы!.. Вы по какому праву присутствуете 
здесь? — почти крикнул он, сам удивляясь своей рез- 
кости. 
Все смолкли. 
— Ваше превосходительство! — возмущенно воск- 
ликнул Эрастов, обращаясь к. генералу и явно требуя у 
него защиты от бешеного горца. Уж кто-кто, а отец Эра- 
стов хорошо помнил, что это по его милости тело поэта 
почти сутки пролежало на паперти, он не разрешал вне- 
сти убитого в церковь. Конечно, он исполнял долг рев- 
нителя православия и ни в чем не виноват. Но все же 
как некстати выплывает эта история... Неужели генерал 
не поддержит его? 
— Ваше превосходительство, — еще раз повторил 
Эрастов уже менее требовательно. Но генерал снова ни- 
чего не ответил. Он с интересом поглядывал на Хетагу- 
рова. Его отчаянная дерзость, кажется, даже нрави- 
лась генералу. 
За столом кто-то кашлянул, люди в недоумении пе- 
реглянулись, ожидая, что будет дальше. 
— Господин Прозрите лев! — раздался спокойный 
голос Хетагурова. — Я очень прошу вас, ознакомьте 
публику! 
Прозрителев, сидевший на другом конце стола, под- 
нялся, быстро раскрыл папку и, не дав никому опом- 
ниться, без всяких предисловий, громко прочел: 
— «Совершенно секретно. Донесение по начальст- 
ву о гибели поэта: Лермонтова, как самоубийцу, надо 
было привязать веревкой за ноги и оттащить в бесче- 
стное место и там закопать». 
Генерал сидел молча, опустив глаза и поджав тон- 
181 

кие губы. Кажется, он допустил просчет, дав волю дико- 
му горцу. Он злился на себя. А отец Эрастов всегда был 
глуп, хоть ж старателен в службе. «И к чему эта береж- 
ливость? Неужели нельзя было вовремя уничтожить 
глупое донесение?» — все больше раздражался генерал. 
А за столок все оцепенели, словно порыв ледяного 
ветра прошел по комнате. 
— Кто сочинил эту мерзость, спросите вы, госпо- 
да? — снова услышал генерал голос Хетагурова,*— Он 
среди нас, на празднике нашем1 
— Ваш долг назвать его! — воскликнул Опекушин, 
ж тотчас же возмущенный и требовательный гул под- 
нялся за столом. 
— Назвать имя бесчестного! —то там, то здесь раз- 
давались голоса. 
Генерал поднял глаза» Надо было немедленно успо- 
коить людей. Он вдруг почувствовал себя команди- 
ром, — от него зависел исход сражения. «Что ж, редкое 
сражение обходится без жертв, — мысленно усмехнув- 
шись, подумал генерал. — Кажется, придется пожерт- 
вовать Эрастовым. Следующей раз осмотрительней бу- 
дет. В подлости тоже ум нужен». И он проговорил тре- 
бовательно и решительно: 
— Назовите его! 
Но в этом уже не было надобности. Отец Эрастов си- 
дел бледный, крупные капли цота выступили на его ли- 
це, глаза бегали виновато и испуганно. 
— Попутала нечистая сила... Нечистая сила попута- 
ла... — бормотал он% 

рагическую судьбу единственной для горя- 
нок школы в Терской области Коста предвидел. Не 
зря была вызвана во Владикавказ комиссия экзархата 
из Грузии, и неспроста она долго коцалась в давно по- 
желтевших и покрытых пылью делах приюта. Комис- 
сия не только тщательно подсчитывала все расходы 
«Общества восстановления православного христианст- 
ва на Кавказе», но еще тщательней проверяла «пове- 
дение» и «полезность» окончивших школу горянок. 
Хетагуров хорошо знал, что возня вокруг женской 
школы-приюта — это начало нового похода против 
интеллигенции, взявшейся просвещать горцев. С прихо- 
дом на престол Александра III, по указу сверху, учи- 
теля в школах были заменены попами и грузинский 
экзарх стал их хозяином. Но начальству и этого показа- 
лось недостаточным. Начальник Терской области, гене- 
рал Каханов, не скрывая сваего возмущения заботой 
интеллигенции о народном просвещении, открыто за- 
являл: 
— Не школы нужны этим дикарям, а побольше та- 
ких мест, как остров Чечень или Сахалин!.. 
Пока комиссия искала «поводы» для закрытия 
школ, Коста тоже не терял времени —он готовился к 
«бою». 
Коста знал, что Александра Цаликова вызвали к Ка- 
ханову для разговора о женской школе, и не мог 
усидеть дома. Не терпелось скорее увидеть Алек- 
сандра, узнать о результатах разговора с хозяином 
области. 
Когда он пришел к Цаликовым, Александр еще не 
вернулся, и Коста решил его ждать. Старших сестер до- 
ма не было, и горничная доложила о его приходе Анне. 
Коста сидел в гостиной на причудливо изогнутом вен- 
ском стуле, обитом зеленым плюшем. Отбрасывая жел- 
тые круги, светила над столом керосиновая лампа. 
Он растерянно просматривал последний номер «Ни- 
вы», недавно полученный, та. Петербурга.^ В печке по- 
трескивали дрова, 
184 
- 
г 
I 

В коридоре раздались легкие шаги, и в гостиную 
вошла Анна. 
— Здравствуйте, Коста Леванович, — сказал она 
своим низким, чуть глуховатым голосом и, зябко ку- 
таясь в большой пуховый платок, уселась напротив не- 
го на широкую, покрытую ковром тахту. 
— Здравствуйте! Вам холодно? — спросил Коста. 
— Да, познабливает. Морозно на улице. 
Действительно, в последние дни похолодало. Давно 
не было во Владикавказе таких морозов, ледяной ветер 
налетал из Дарьяльского ущелья, колючие снежинки, 
перемешанные с пылью, кружились по улицам. 
— Вот и зима пришла, — сказал Коста, ласково гля- 
дя на Анну и чувствуя, как хорошо ему от ее присутст- 
вия. Сидеть бы так без конца в этом мягком полусвете 
и глядеть на ее лицо, на глаза, поблескивающие под 
густыми бровями, и слушать милый негромкий голос... 
, — * Да, последняя моя зима в гимназии... — задумчи- 
во проговорила Анна. 
— А потом? 
— Работать буду. Учительницей... 
— Я рад вашему выбору. А вот наших осетинок хо- 
тят лишить единственной школы. 
— Может, еще и не закроют? — с надеждой спроси- 
ла Анна. 
Коста с сомнением покачал головой. 
— Нет, не зря так долго копалась комиссия в по- 
желтевших и покрытых пылью делах. Говорят, не толь- 
ко проверялись все расходы, но, главное, интересова- 
лись поведением девочек и тем, чем занимаются они 
по окончании школы. В общем, не жду ничего хо- 
рошего. 
— Папа что-то задерживается, — сказала Анна и, 
подобрав ноги, глубже уселась на тахту.— Я от Ани 
Поповой письмо получила, — проговорила она, опустив 
глаза и перебирая тоненькими пальцами бахрому на 
платке. 
— Что же она пишет? — спросил Коста, сам удив- 
ляясь своему спокойствию. 
— Так, ничего... Проживет в Тифлисе до весны, а 
может, и до будущей осени. Родные сердятся на нее — 
она ведь отказала Ахтанаго Кубатиеву. 
185 

— А вы, Анюта, не собираетесь замуж за Дзамбо- 
лага? — спросил Коста. 
Анна молчала, только пальцы забегали быстрее, пе- 
ребирая бахрому. Наконец она сказала — медленно, 
точно размышляя: 
— Нет, я не пойду замуж. Хочу на свободе пожить, 
поработать. 
— Разве семейная жизнь помеха работе? Я думаю, 
наоборот. Ведь это так нрекрасно, если рядом верный 
друг, который разделит ж заботы твои, и горести, и ра- 
дости... <""■ 
— Может быть, — как-то неопределенно отозвалась 
Анна. 
Тихо в гостиной, только слышно, как потрескивает 
фитиль в лампе. От белой .кафельной печи исходит при- 
ятный жар. Анна почему-то все кутается "в платок. 
«Уж же заболела ли?» -—вдруг заботливо подумал Кос- 
та. Где-то в дальней комнате скрипнула половица. И 
снова тишина. 
Под окнами захрустел снег. 
— Папа,— с облегчением вздохнула Анна. 
Раздался дребезжащий звонок, послышались тороп- 
ливые шаги горничной, и вот уже отец Александр, по- 
тирая озябшие руки, вошел в гостиную. 
— Ну что, дорогой, с какими вестями? -^ спросил 
Коста, поднимаясь навстречу. 
Анна посмотрела на отца с таким детским нетерпе- 
нием, что Коста не сдержал улыбки. Она вышла, не 
желая мешать мужскому разговору. ~ 
— Ну, как, дорогой Александр? Все ж прихлопну- 
ли святейшие нашу школу? — спросил Коста. 
— Да, соблаговолили закрыть приют,—вяло мах- 
нул рукой Цаликов.— И Каханов одобрил это! 
— А чем же объяснили свой поступок благочин- 
ные мракобесы? — Коста вскочил и зашагал по ком- 
нате. 
— Дорого, говорят, обходится «Обществу» эта шко- 
ла, а пользы от нее — никакой... . 
— Интересно! Неужели так бесчестно могут врать 
эти святоши?— вскипел -Коста.— «Люби ближнего, как 
самого себя, и знай, что кроткость и послушание суть 
первые достоинства человека...» Кто нам со школьной 
186 

:хамьи вбивал в голову это «люби ближнего...». Не они 
тл? «Возьмемся за руку, пойдем и погибнем, но буду- 
•ддм поколениям приготовим светлую и легкую 
шязнь...» Кто нас так учил? А на деле что? Закрывай 
-дколы! Какая фальшь! Как все это мерзко! Что же те- 
перь делать девушкам, которых безжалостно выбросят 
из школы? Закрыть глаза и любить этих священных 
мракобесов?! 
— Потишег ради бога...—сдерживал его Цаликов.— 
Дочери вернулись, они — за стеной, еще услышат... 
— И пусть слышат! Юлия и Анна не глупев нас... 
Они понимают, что значит закрыть последнюю надеж- 
ду горянок, выбросить их сестер на улицу, — еще гром- 
че заговорил Коста. — Они еще и не то услышат» Я под- 
ниму протест против крестового похода администрации 
и экзархата на школы... Я подниму голос честных лю- 
дей против произвола... Вот и материал у меня под ру- 
ками... Смотри, что я выставлю против святейших мра- 
кобесов и их вдохновителя Каханова. 
Коста придвинул к Цаликову папку с материалами 
и со своими набросками текста коллективного протеста. 
«Обращаясь к внутреннему состоянию школы, — 
прочел Цаликов в одном из отчетов комиссии, — нель- 
зя не признать, что развитие и успехи детей делают эту 
школу вполне соответствующей ее назначению...» 
— Хороший козырь этот документ!; — оторвавшись 
от бумаг, заметил Цаликов, 
— Читай, читай, дальше еще более весомые «козы- 
ри» будут, — заметил Коста. 
— «Владикавказская осетинская девическая школа 
велась и ведется всегда образцово, — прочитал Цаликов 
в другом документе. — Его императорское величество 
великий князь Михаил Николаевич лично соизволил 
благодарить всех служащих школы за хорошую поста- 
новку обучения и воспитания». Это я хорошо помню. 
Эта благодарность при мне писалась, — подтвердил 
он. — А вот сегодня комиссия записала другое. Мол, 
девочки в школе из низшего сословия обладают грубы- 
ми нравами, дурными привычками и вносят в школу 
нежелательное влияние и деморализацию...» 
— Как, как? Что вносят? — переспросил Коста. 
— ...«Деморализацию»,—повторил Цаликов и, рас-» 
№ 

сердившись, добавил:—Клевета, бессовестная клевета 
па бедных девиц! 
—* А как это понять: «деморализация»? Что они 
подразумевают под этим словом? 
— Что бы там ни было, — покачал головой Цали- 
ков, — а Каханову это слово очень понравилось. Он да- 
же повеселел и усы покрутил. «Так, так, светлейшие! 
Именно деморализация! Об этом я уже докладывал мо- 
ему непосредственному начальнику князю Голицыну...» 
— Да, к сожалению, это не ново! — вздохнул Кос- 
та. — Школы, образование, просвещение края, интелли- 
генция—все это для кахановых деморализация, раз- 
врат... Ну, посмотрим, чья возьмет! 
— Они — сильны, Коста, не связывайся с ними! — 
посоветовал Цаликов. 
— Как это не связываться? Они же возвращают нас 
к дикости, к средневековью... И мы будем молчать? В 
кусты побежим? Нет, нет! Мы должны поднять свой 
голос, 
— И, кроме неприятностей, ничего не добьемся!— 
ещё решительней возразил Цаликов.—Да и кто мы? 
Много у нас таких, думаешь, как ты? 
— Не много, но есть... В таком деле, как протест 
против закрытия школы, нас поддержат десятка два ин- 
теллигентов. Я уже говорил кое с кем... А там и зем- 
ляки поднимут голос... С протестом надо выступить 
обязательно и как можно скорее. 
— Осторожнее, друг мой, осторожнее! — предупре- 
дил Цаликов.— Начальство еще не забыло о твоем по- 
ведении в Пятигорске, у памятника Лермонтову и на 
банкете... Поверь мне, это я знаю достоверно! 
2 
Окончились рождественские каникулы, и воспитан- 
ницы женского приюта возвращались во Владикав- 
каз. 
Выдался морозный день. Улица, на которой стояло 
здание школы, до отказа была запружена горскими ар- 
бами. На них родители привезли учениц. Но двери 
приюта оказались запертыми. У главного входа был 
188 

прибит кусок фанеры, на котором крупными буквами 
было намалевано: «Приют закрыт». Тут же на мосто- 
вой расхаживали городовые в шубах и с шашками, 
приплясывая от морозного ветра и постукивая по мерз- 
лой мостовой коваными сапогами. 
Горцы в овчинных шубах и бурках тоже отбивали 
чечетку, чтобы согреться. А девочки, воспитанницы при- 
юта, легко одетые и изрядно промерзшие в пути, поси- 
нели и дрожали. 
— Откройте двери! -— просили они городовых. — 
Пустите нас. 
— Приют закрыт! Не имеем права! —отвечали го- 
родовые. 
— Как закрыт, почему? Сегодня же начало заня- 
тий!.. 
— Закрыт совсем!.. Разойдитесь! 
Но никто не думал расходиться. Арбы все подъез- 
жали и подъезжали. Горцы разожгли на улице костры, 
чтобы продрогшие девочки могли согреться. К столпив- 
шимся у арб людям подошла группа осетин. Один из 
них — высокий, худощавый, в черном пальто и караку- 
левой шапке — поднялся на арбу и поднял руку. В тол- 
пе кое-кто узнал его. Это был старший из братьев Ша- 
наевых. 
— Земляки! — громко оказал он. — Нас всех пости- 
гло несчастье. По распоряжению Терской администра- 
ции женский приют закрыт. Зря вы мерзнете здесь. 
Лучше — действовать. Действуйте так, как умеете. И 
поймите, — ни у кого нет никаких прав в середине учеб- 
ного года закрьгоать приют, — и высокий человек, со- 
скочив с арбы, быстро исчез в толпе. 
— Что это? Неужели правда, что приют закрыт? — 
раздались в толпе возмущенные голоса. 
— Это же произвол, издевательство! 
— Мы же деньги вперед заплатили. 
Заволновались и девушки. Одна из них —Зами- 
рать-сбросила с себя потрепанную бурку Бориса, со- 
провождавшего ее из Нара до Владикавказа, и шагнула 
вперед. Но потом в раздумий остановилась: сколько тут 
мужчин!.. Не стыдно ли при них голос поднимать? Но 
как жить без школы? Эх, был бы здесь Коста, он бы 
сказал мужчинам: «Откройте школу вашим дочерям и 
189 

сестрам! Не видите? Они плачут, замерзли..* Или 
боитесь?» 
И тут Замират показалось, что Коста рядом и шеп- 
чет ей: «Ну, ну! Замирочка, скажи, не бойся. Если на- 
до, заплачь, но так, чтобы мужчины услышали 
тебя, увидели твои слезы и устыдились бы... Ну, сме- 
лей же!..» 
Растолкав толпу, к Замират подошли Борис и Му- 
рат, чернявый, тихий парень, с которым брат познако- 
мил ее в дороге. Мурат снял с плеч бурку и накинул ей 
на плечи. 
— Возьми, замерзла ты.„ 
Увидев Бориса и Мурата, девушка вскочила в кузов 
арбы* Оглянулась вокруг, увидела набитую людьми, 
арбами улицу и, собравшись с духом, вдруг выкрикну- 
ла срывающимся, плачущим голосом: 
— Отцы! Братья! Что же вы это? Откройте нам при- 
ют!,? Мы никуда отсюда не уйдем... Это — наш дом! 
Откройте его, А если вы боитесь, то мы сами... 
««• Верно девушка говорит, •*— поддержали ее в тол- 
пе* **■ Неужто мы побоимся..* 
В ту я*е минуту Мурат сорвал с дверей ненавистную 
фанеру с надписью: «Приют закрыт» и швырнул ее в 
сторону. 
— Молодец, Мурат! Так и надо! — крикнул Борис, 
бросаясь к дверям приюта. 
Но его схватил городовой и принялся крутить руки* 
— Я тебе, бунтарь, голову снесу! 
— Кому это ты снесешь голову? — закричал Борис, 
отбиваясь от городового. 
— Наших бьют! — крикнул кто-то в толпе. 
Замират услышала грохот дверей, звон стекла, прон- 
зительные свистки городовых, выкрики: 
— Разойдись! Ра-а-зо-о-йдись! 
Вскоре показались конные городовые, они врезались 
в толпу, начали избивать людей нагайками и хлестать 
лошадей, запряженных в арбы. Загремели колеса по бу- 
лыжнику, заржали испуганные лошади, заметались 
люди. 
От чьего-то удара Замират свалилась с арбы... При- 
шла в себя, когда уже было совсем темно. Сильно бо- 
лела голова. Поддерживая под руки, девушку вели двое 
190 

мужчин. Впереди молча двигались какие-то люди,: сза-* 
ди доносились грубые окрикш 
— А ну, быстрее, чего растянулись? 
Замират еле слышно спросила: 
— Кто вы? Куда вы меня? 
— Иди, иди, не бойся! —услышала она голос Бори- 
са.— Это мы с Муратом. 
— А куда мы идем? К Коста? Да? 
— Да-да,. сестричка!,— вполголоса ответил Борис. 
Замират оглянулась. Десятка два людей, сопровож- 
даемые городовыми, приближались к мосту. 
— Быстрее, быстрее, не растягивайся! — торопили 
их сзади. 
— А почему городовые с нами?— растерянно спро- 
сила Замират. — Куда это нас гонят? 
— Не волнуйся, сестричка! — подбодрил ее Борис.— 
Дальше тюрьмы не уведут... 
— О-да-да-да-й! —всхлипнула Замират, поняв, что 
их в самом деле ведут в тюрьму, как зачинщиков сегод- 
няшнего бунта. Лицо ее вспыхнуло: стыд, ой какой 
стыд! 
Арестованные вступили на деревянный мост через 
Терек. Неожиданно мелькнули какие-то темные фигу- 
ры, и началась схватка. Один из городовых полетел че- 
рез перила моста в реку. Раздался чей-то голос: 
— Всех, всех их в Терек! 
Борис и Мурат, оставив Замират, тоже бросились 
в гущу, 
3 
Уже около полуночи: Цаликов поставил свою подпись 
под протестом группы интеллигентов. Он еще раз пере- 
читал бумагу и покачал головой. 
— Надо бы смягчить немного... Уж очень все рез- 
ко изложено... Побоятся Газеты такое напечатать* 
— Смягчить тот кошмар, который мы видели и пе- 
режили сегодня? — Коста недовольно уставился на Ца«*. 
ликова. — Нет, ни в коем случае! Потребуем, чтобы на- 
печатали, Петербург поднимем на ноги... 
— Ну, знаешь ли, дружище!.. Нам наши головы 
ещё нужны* 
№ 

— А что тебя смущает? — спросил Коста. . 
— Вот этот вопрос, например: «По какому пра- 
ву?..» Права начальства, как известно, никем не огра« 
ничены... 
— Читай, читай дальше... 
— «Приют этот,— прочел вслух Цаликов,—стано- 
вился насущной потребностью всего народа. Он насаж- 
дал в отдаленных уголках горной Осетии неувядаемые 
зародыпш просвещения, давал неутомимых тружениц 
для сельских школ... Во все времена своего существо- 
вания приют пользовался необыкновенной любовью и 
доверием осетин... Трудно себе представить глубину 
горя, причиненного осетинам этим событием...» — от 
волнения Цалидов не мог больше читать, отложил 
бумаги. 
— За что? Зачем? 
— Вот видишь! — усмехнулся Коста. — Слез удер- 
жать не можешь, а говоришь — не напечатают. У кого 
еще есть сердце в груди, тот не может остаться безуча- 
стным к такому событию. 
— Бог видит, бог поможет, — сказал Цаликов на 
прощание и ушел, пожелав Коста приятных снов. 
Но Коста было не до сна! Он не ожидал, что с гор- 
цами, привезшими в школу своих дочерей и сестер, 
власти учинят такую жестокую расправу. В чем же бы- 
ли повинны люди? За- обучение и содержание детей в 
приюте деньги были уплачены вперед. По зимним гор- 
ным дорогам они привезли дочерей в город, а их не 
пустили в приют даже отогреться. Вот и разразилась 
гроза в середине зимы. На горцев напустили полицию, 
их избивали, кое-кого из зачинщиков «бунта» отправи- 
ли даже в тюрьму... И за что все это? За то, что люди 
хотят учить своих детей! Гнусная история! 
«А где Замират? — расстегивая бешмет и гото- 
вясь ко сну, беспокойно подумал Коста. — Если она 
ч приехала, то почему так долго не идет сюда? Кроме не- 
4 го ей с Борисом некуда больше идти в городе. Что же 
могло случиться?» 
Неожиданно открылась дверь, и в комнату .вошли 
Замират и Борис с Муратом. Лица парней были в си- 
няках и ссадинах, а Мурат был в мокрой смерзшейся 
одежде, Замират бросилась к хозяину дома.. 
192 

— Коста, помогите нам. Мурату надо переодеться. 
Он совсем замерзает. 
Коста помог Мурату переодеться в сухое белье, до- 
стал ему свои старые студенческие брюки и куртку. 
Потом вскипятил чай и усадил всех за стол. 
— А теперь рассказывайте, что случилось. Хотя я 
и догадываюсь. 
Борис стал рассказывать: и как Замират произнесла 
речь с арбы, и как их арестовали и повели в тюрьму, и 
как Мурат, загоняя городового в Терек, сам вместе с 
ним свалился в ледяную воду. 
Коста пристально посмотрел на девушку: 
— А ты, Замирочка, очень испугалась, когда тебя 
повели в тюрьму? 
— Но ты же никого не боишься — всегда всем прав- 
ду говоришь, — призналась Замират. — Вот и я сказала, 
что думала... А в тюрьму стыдно было идти, очень 
стыдно... 
— А кто этот молодой человек, что так храбро схва- 
тился с,городовым и спас вас от тюрьмы? — спросил 
Коста, поглядывая на чернявого парня. — Познакомьте 
меня с ним. 
— Это Мурат, Хацаевых сын,—пояснил Борис.— Из 
Алагира он. Старый мой приятель. 
— Я тут ни при чем, — смущенно сказал Мурат.— 
Если бы эти отчаянные ребята из Осетинской слободки 
не налетели у моста на полицгауров, сидеть бы нам 
всем в тюрьме... Тогда бы я вас, дорогой Коста, никог- 
да бы и не увидел. 
— Молодцы ребята из слободки, — похвалил Кос- 
та. — Но бой еще только начинается... 
— Нет, нет, Коста. Схватка уже закончилась,—не 
поняв его, заговорил Борис. — Ребята благополучно от- 
делались — в темноте их никто не узнал. 
— Я не о том бое говорю, — поправил его Коста. — 
Бой против тех, кто закрыл приют, только еще начина- 
ется. И мы завершим его, клянусь вам. Но в бою, как 
в бою, без жертв не обходится. — Он посмотрел на де- 
вушку и на Бориса с Муратом. — Вот и вам досталось 
от городовых. И Замират первое крещение получила.., 
А это хорошо, очень хорошо! 
7 Закав 537 
193 

4 
— Дяденька, дяденька, беда у нас, помоги! —услы- 
шал Коста отчаянный Сенькин голос. И столько было в 
нем горя, что, позабыв накинуть бурку, Коста выско- 
чил на сверкающую снегом морозную улицу. 
Ну и холод! 
Сенька бросился к Коста и прижался, весь содро- 
гаясь от рыданий. 
— Что ты, что с тобой? — испугавшись состояния / 
мальчишки, спрашивал Коста. ^ ^^ 
Но Сенька ничего не мог сказать и только тянул 
Коста куда-то в сторону Осетинской слободки. 
— Зайди в дом, обогрейся, — уговаривал Коста» 
Сенька мотал головой. 
— Ну дай я хоть бурку надену, видишь, мороз ка- 
кой. 
Обняв мальчика, Коста чуть не силой ввел его в 
дом. 
Они вошли в жарко натопленную комнату. Коста 
зажег лампу: за окнами уже смеркалось. 
— Выпьешь чаю, тогда пойдем,— категорически 
сказал он.— А пока расскажи, что случилось. 
Он быстро налил в жестяную кружку кипяток, бро- 
сил туда три куска сахару. - 
— Вот выпей, посинел от холода. 
Коста разглядывал щупленькую Сенькину фигурку 
в длинной женской вязаной кофте, надетой поверх рва- 
ных штанов и рубахи. 
Мальчик жадно глотал горячий чай, и слышно бы- 
ло, как стучат его зубы о края железной кружки* 
Коста погладил Сеньку по рыжим спутанным гряз- 
ным волосам, и тут вдруг кружка выпала из рук маль- 
чика, с грохотом покатилась по полу, и Сенька разры- 
дался— громко, отчаянно. 
— Умерли онп, все умерли!..— говорил он, заика- 
ясь и захлебываясь слезами,— И мамка, и Катюха, и 
Егорка. А батька пропал... Все мертвые лежат в хате. 
Пойдем к ним, дяденька, боюсь я... 
Они быстро шли яо скрипучим от снега, пустынным 
окраинным улицам, и Сенька сбивчиво рассказывал о 
том, что случилось в их доме ночью. 
194 

Вчера вечером собирался Сенька на ночное дежур- 
ство в типографию, Коста устроил его на зиму помощ- 
ником сторожа. Утром мальчишка бегал по улицам с 
газетами и, лишь продав их, отправлялся домой. 
Сенькин отец в тот вечер решил идти в лес за дро- 
вами. Втайне от хозяйских лесников под покровом тем- 
ной ночи он должен был доставить вязанку дров домой. 
Не погибать же детишкам в холоде, а дров не на что 
было купить. 
—: Что ж, Марьюшка, идти, что ли?— сцросил он 
унылым голосом. 
•— И не знаю, родной, как хочешь..* 
Женщина глубоко вздохнула. 
•— И кой черт догадал нас переехать сюда,— сказал 
отец.— Маешься-маешься, что здесь, что в России, а 
все едино—-нет ничего. Наказанье господне!—Не до- 
говорив, он поднялся, нахлобучил на голову шапку, 
заткнул за пояс топор, взял под мышку веревку и на- 
дел рукавицы. 
— Смотрите не замерзните, кормильцы!—крикнула 
мать, когда Сеня с отцом уже вышли из хаты. На углу 
они распрощались,— Сенька торопился в типографию, 
отец зашагал к лесу. 
Сенька видел, как он быстро поднимался по ука- 
танной, уходившей в гору дороге, и ему почему-то бы- 
ло страшно: «А* вдруг батьку волки съедят пли абреки 
убьют?.. Могут и лесники арестовать...» 
И всю ночь в типографии Сенька думал об этом и 
хотел побыстрее попасть домой, но в то утро газеты, 
как назло, плохо продавались—мороз, людей на ули- 
цах мало. Сенька заработал всего пятиалтынный. Он 
шел домой, зная, что мать не станет сетовать на скуд- 
ный заработок, наоборот, назовет его «кормильцем», и 
вынет из печи горшок с пшенной кашей. Каша будет 
дымиться ^даг^тарелке, а Сенька, набив полный рот, 
станет рассказывать матери о городских новостях. 
Но собака встретила Сеньку жалобным воем. Он, как 
взрослый, потрепал ее по голове, почесал за ушами и, 
угостив заранее припасенной коркой хлеба, толкнул 
дверь в хату. 
Что это? Почему до сих пор все спят? И даже ма- 
ленький Егорка не плачет, 
7* 
495 

Сенька подошел к матери. Она лежала на печке — 
бледная, холодная, с запекшейся кровью на губах. И 
Катюха. И Егорка. 
В доме пахло угаром. Растерявшийся Сеня в ужасе 
побежал сообщить Коста о страшной трагедии. 
...Вот она, одинокая хата, ветхая, подпертая бревна- 
ми, крытая, соломой. Маленькое окно затянуто бумагой. 
Ни двора, ни сарая. 
Сенька толкнул дверь, и они вошли в комнату — 
большую, холодную, грязную. Вдоль стены, почернев- 
шей от копоти,—длинная лавка, перед ней стол, ско-< 
лоченный из грубых досок. На стене темная деревян- 
ная икона. 
В комнате уже толпились какие-то люди. Среди них 
Коста увидел городского врача и, не здороваясь, быст-* 
ро спросил: 
— Что случилось? 
Врач узнал его. 
— Смерть от угара, Константин Леванович,— не- 
громко сказал он.— Видно, побоялась хозяйка тепло 
упустить, рано печку закрыла. Видите, нищета какая,— 
каждое полено небось на счету.—Он горестно махнул 
рукой.— Ребятишек жалко, девочке лет пять, а маль- 
чонке и годика нет. 
— А где хозяин?— спросил Коста. 
— Не ^наем, ушел с вечера в лес, но, видно, при- 
ходил, потому что у порога лежит вязанка дров. 
Какие-то женщины растапливали печку, грели во- 
ду, чтобы обмыть покойников. Сенька сначала молча 
и испуганно жался к Коста. Он внимательно выслу- 
шал врача, а когда тот замолчал, тихо отошел в сто- 
ронку. 
— Куда ты? 
Не ответив, Сенька выскользнул за дверь. 
Коста пошел за ним — нельзя в такие минуты ос- 
тавлять мальчика одного. От дома к реке вела узенькая 
тропка, и Коста, с трудом различая в темноте дорогу, 
шел по ней, не спуская глаз с сутулой Сенькиной спи- 
ны. Оледенелая тропинка круто спускалась вниз, идти 
было трудно, ноги разъезжались. 
Сенька опустился к проруби, обошел ее, и тут гром- 
кий горестный крик огласил морозный воздух* 
196 

— Утоп, утоЫ 
Коста спустился к проруби и, увидев Сеньку, схва* 
тил его за руку. 
— Ну что ты, что ты...^- не зная, как утешить маль-* 
чика, приговаривал он. 
— Тятькин топор, тятькин топор,— только и мог 
выговорить Сенька.— И шапка его,—вон, на снегу ва- 
ляется... 
Коста тащил мальчика за руку наверх. Поднимать- 
ся было еще труднее. Коста задыхался, но не выпускал 
Сенькиной ладони, силой тащил мальчишку. 
«Где же предел человеческому горю?—думал он.— 
Когда придет ему конец? Как помочь людям?.. Э, да 
что могут сделать несколько человек?» — мелькнула 
горькая мысль, и Коста ощутил вдруг такую тяже- 
лую безнадеягаость, какой никогда еще не испыты- 
вал. 
А на Сенькин крик сбегались из соседских до- 
мов люди с баграми. 
Через несколько часов тело отца вытащили на лед 
и принесли в дом. Громкий бабий плач сотрясал про- 
копченные, покосившиеся стены Сенькиного дома. 
Сеньку Коста увел к себе* 
5 
— Нет, нет,—возбужденно говорил Коста, шагая по 
небольшой гостиной в квартире Варвары Григорьевны 
Шредере.— Мы не имеем права спокойно глядеть на 
мучения людей. Голод гонит их из России, они прода- 
ют последнее, едут на Кавказ в надежде найти здесь 
кусок хлеба, тепло, приют. А вместо этого гибнут, гиб- 
нут в нищете, бесправии. Нужда; которую я видел в до- 
ме погибших Савельевых, непостижима уму человече- 
скому! Вот уж сколько времени прошло, а я не могу 
опомниться. Я написал статью, хочу послать в «Север- 
ный Кавказ» — это. единственная газета, которая спо- 
собна напечатать нечто правдивое. Послушайте, друзья. 
Коста сел поближе к лампе и стал читать: 
— «Неужели вы, господа, настолько близоруки, 
чтобы не видеть эту массу несчастных босяков, этих 
197 

жалких оборванных нищих, этих бесприютных детей, 
на которых наталкиваешься ежечасно, на каждом ша- 
гу, на каждой улице Владикавказа? А переселенцы, для 
которых Владикавказ — проходной пункт в Закав- 
казье?.. Сердце обливается кровью, когда глядишь: на 
всех этих несчастных! Тяжело видеть человека в поло- 
жении голодной бродячей собаки, но еще тяжелее слы- 
шать в это время, что у нас «все обстоит благополуч- 
но». Мы-де ничего не видим, укажите нам!» И откуда 
же этот голос? Раздается он со страниц местной газе- 
ты, приютившей на своих страницах каких-то откорм- 
ленных котов... 
Не преступное ли издевательство над обездолен- 
ным и голодным людом?» 
— Отлично, Коста Леванович, — громко сказала 
Варвара Григорьевна,—Не правда ли, очень сильно?— 
живо обратилась она к своему мужу. 
Шредере, высокий, плотный человек с небольшими 
бачками, сочувственно кивнул головой. 
— Несомненно! И поделом нашим владикавказским 
щелкоперам! -' 
— Щелкоперы, именно щелкоперы, и я сделаю все, 
чтобы вывести их на чистую воду,— сказал Коста.— Но 
мы обязаны всерьез подумать о том, как помочь не- 
счастным. 
— Осиротевшего мальчика мы пристроим,— встави- 
ла Варвара Григорьевна. 
— Разве дело в одном Сене?—возразил Шредере.— 
Коста Леванович прав, надо всерьез думать о создании 
Общества вспомоществования переселенцам. Мы много 
говорили и даже писали о нем в газетах, но до сих пор 
ничего не сдвинулось с места. 
Коста, поглаживая черную бородку,, внимательно 
слушал. Глаза его блестелиг красные пятна выступили 
на щеках. Вдруг он тяжело- и глубоко закашлялся* 
— Э, дорогой друг,.— сказал Шредере, пристально 
глядя на него.— Это что еще за новости? 
— Да вот простудился осенью, видно, не вылежал 
и никак не могу поправиться,— виновато ответил Коста. 
— Не годится, никуда не годится,—покачал голо- 
вой Шредере,— Болеть вам запрещаем, И категори- 
чески! 
198 

— С радостью подчинился бы...— улыбнулся Коста, 
с трудом удерживая новый приступ кашля. 
Варвара Григорьевна протянула ему чашку чаю и 
сказала заботливо: 
•— Выпейте, Константин Левановйч, горяченького. 
Кашель утихнет. Надо бы вам с доктором Далгат посо- 
ветоваться,— прекрасный врач и свой человек. 
**» Некогда, некогда, — возразил Коста. — Как-то 
не доходят руки, честное слово. Давайте-жа лучше 
всерьез поговорим об организации «Общества вспомо- 
ществования переселенцам, следующим из централь- 
ных губерний России на Кавказ и обратно». Так, ка- 
жется, предполагали мы назвать его? 
— Сейчас подойдут наши друзья — Цаликов, Бабич, 
Кизер, вот и посоветуемся. Надо будет устав набросать. 
*— Я над этим думал,— сказал Коста, доставая из 
кармана записную книжку.— Мне .кажется., что обще- 
ство .должно принять па себя следующие функции: 
1) заботиться о временном здоровом приюте для 
переселенцев во Владикавказе и об оказании им здесь 
возможной помощи; 2) облегчить им дальнейший путь; 
. 3) приискивать им временный заработок на пути следо- 
вания... 
— А школы? Школы в переселенческих поселках 
в первую очередь необходимые- горячо вмешалась 
Варвара Григорьевна. 
— Конечно, конечно,— согласился Коста. 
— И учить не только детей, но и взрослых:... 
В прихожей раздался звонок, и в комнату вбежал 
побужденный Бабич. 
\- Господа, господа,—вместо приветствия восклик- 
нул он.—Победа! Понимаете, победа! Распоряжение о 
закрытии женского приюта отменено! Мы победили! 
Вот таким— независимым, корячим, своим — Коста 
любил Бабича и рад был видеть его. 
•-Сам Каханов?!— всплеснула руками Варвара 
Григорьевна. 
— Не сам, понятно!—живо отозвался Бабич.—До- 
шло по назначению прошение, что подавали мы влади- 
кавказскому епископу Петру. Значит, передал... 
В передней опять задребезжал звонок. Горничная 
побежала открывать. В гостиную вошел Александр Ца- 
199 

ликов. Взглянув на возбужденные лица собравшихся, 
сказал: 
— Кажется, вы уже знаете о радостном событии? 
Коста крепко обнял его. 
— Вот видишь, дорогой Александр, а ты говорил, 
что наш протест написан слишком резко... 
— Я не случайно так говорил. Ты еще вспомнишь 
мои слова,— ответил Цаликов, присаживаясь к столу.— 
Чайку бы горячего, Варвара Григорьевна, продрог я что- 
то. На улице промозглая слякоть, верно, весна прибли- 
жается. 
И, прихлебывая крепкий, душистый чай, он расска- 
зывал: 
— Итак, господа, приют решено открыть. Однако^ 
попечительство над ним экзархат поручил жене на- 
чальника Терской области госпоже Кахановой... 
— Ловко придумано!—весело воскликнул Коста.— 
Выходит, опять они — отцы и благодетели народные. 
Госпожа Каханова — попечительница приюта. Благода- 
рите ее, осетинские девочки, и радуйтесь, и молитесь 
о 8Дравии. 
— Ничего, Коста Леванович,—сказал Бабич.—Ра- 
но или поздно правда восторжествует, и люди узнают, 
кто истинные друзья просвещения. 
Шредере подошел к небольшому резному шкафу, 
стоявшему в углу, и достал оттуда бутылку вина. 
— По такому поводу не грех поднять бокалы... 

1 
родном селе Хамыца знали как человека 
СйЬкойного и трудолюбивого. Из далекого леса он тас-* 
кай огромные вязанки дров, по склонам гор собирал 
щавель и дикорастущие съедобные травы, чтобы дети 
его хоть на время перестали думать о хлебе, которо- 
го давно уже не было в его доме. А все остальное вре- 
мя отдавал он клочку земли, который гордо именовал 
своим полем. 
У самого выступа скалы, нависшей над рекой, неда« 
леко от дома Хамыца образовалась небольшая площад- 
ка* 0юДа Хамыц со своей женой Худалон издалека при- 
носил в корзинах земйю и навоз и каждый год засевал 
он &то крошечное поле ячменем, а по краям сажал кар- 
тофель. 
Однажды разыгралась гроза, и обильный дождь 
смыл всю землю, и на месте ноля осталась снова го- 
лая скалистая площадка. А через день приехал в аул 
пристав и в счет какого-то нового налога забрал един- 
ственную корову Хамыца, а голодный осел Хамыца 
в поисках пищи ушел далеко от аула и бесследно про- 
пал. 
Долго Хамыц и Худалон оплакивали и свою корову, 
и своего осла, и свое погибшее поле. А потом пришлось 
Хамыцу ходить по богатым домам в поисках работы, и 
хотя работу он себе находил, но бедность все сильнее 
сжимала в своих тисках его семью. Подошло время 
опять платить налоги, у Хамыца же по-прежнему не бы- 
ло ни гроша. Сельский старшина созвал неплательщи- 
ков к себе в канцелярию. Здесь их поджидал уже сам 
пристав. Рядом с ним сидел сельский староста и шепо- 
том подсказывал, сколько недоимки числится за каж- 
дым из пришедших. У стен по обеим сторонам стояли 
стражники. 
Крестьяне толпились у дверей. Их вызывали в ком- 
нату по одному, и каждый, услыхав свое имя, снимал 
шапку, крестился и испуганно переступал порог. На 
улице слышно было, как пристав кричал: 
— Деньги на стол клади, деньги! 
202 

П все крестьяне, точно сговорившись, с трудом нод- 
:нрая слова, отвечали: 
— Отсрочку давай... нет денег!.. 
Дошла очередь и до Хамыца, 
— Деньги клади!—нахмурившись и показывая ру- 
кой на стол, крикнул пристав. 
Хамьщ низко поклонился, запинаясь, проговорил: 
— Нет денег! Ишака волк съел, корову ты взял, 
хлеб сеял— земля пропала... 
— Ты сказки не рассказывай! — вспылил пристав.— 
Говорю тебе, деньги плати! 
— Господин пристав,—не повышая голоса, сказал 
Хамыц.— Я тоже человек, и кричать не надо! 
Эти слова привели пристава в бешенство и, под- 
скочив к Хамыцу, он резко ударил его по щеке, за- 
орал: 
— Выпороть! 
Два стражника схватили Хамыца за руки и выта- 
щили за дверь. Сорвав с него поношенную черкеску и 
домотканую рубашку, ши повалили его на пол. Один 
стражник сел на голову, другой на ноги, третий стал изо 
всей силы стегать нагайкой... 
Когда Хамьщ пришел в себя и открыл глаза, он уви- 
дел закопченные стены своей сакли и детей, окружив- 
ших его. 
-г- Где я? Что со мной?^- спросил он. 
— Не бойся, Хамыц!—ответил ему кто-то,— Ты в 
своем доме — и тебе ничего не грозит. 
Открылась дверь, раздался старческий голос: 
— Хамыц, ты еще жив? 
В саклю, опираясь на палку, вошел старик Долат4 
— Целы у тебя ребра, Хамыц? Нет ли боли в пояс- 
нице?— спросил старик. 
— Что там ребра?—махнул рукой Хамыц*-* Мы, 
Долат, к худшему привыкли! 
-—•' До каких же пор моягао терпеть такое? Даже 
камень не выдержит, если по нему бить не переставая. 
— Что же делать, Долат?—спросил Хамыц*—Ты 
наш старший, научи нас; как нам быть. 
— Нам, бедным горцам, послан небом певец, игра-* 
ющий на золотых струнах фандыра,— помолчав, отве- 
тил Долат*—Надо найтж его и позвать к нам» Пусть 
203 

он увидит, как мы живем, и пусть расскажет об этом 
другим. 
Немного поправившись, Хамыц стал собираться в 
дорогу, чтобы разыскать певца, которого звали Коста. 
ПЭн^был сыном Левана Хетагурова и жил, как подска- 
зали, на Продольной улице. 
Улиц в городе оказалось слишком много, и на какой 
из них жил Коста, Хамыц не знал. Неграмотный горец 
расспрашивал прохожих о Коста, но никто не мог ука- 
зать, где тот живет. И только когда солнце перешло на 
западный край неба, Хамыц встретил знакомого осети- 
на, который сказал ему: 
— Я знаю Коста, он за Тереком живет, рядом с 
большим собором. Перейди мост и придешь к большому 
собору. Там его все знают. 
И вот обрадованный Хамыц уже на правой стороне 
Терека. Недолго пришлось ему бродить. Один из встреч- 
ных довел его до двухэтажного дома, где жил Ко- 
ста. Хамыц постоял у ворот, потом осторожно посту- 
чался. 
К Хамыцу вышел невысокого роста мужчина в ха- 
лате, запачканном разноцветными красками, в круглой 
осетинской шапке. 
— Простите, добрый человек, я помешалг вам рабо- 
тать,— извинился Хамыц,— но по всему видно, что вы 
такой же труженик, как и я, поэтому, прошу вас, по- 
могите мне. 
— Пожалуйста, брат, заходите в дом, рад видеть вас 
своим гостем. 
— Спасибо, добрый человек! Пусть жизнь ваша бу- 
дет счастливой! Но мне нужно скорее вернуться в аул,— 
объяснил Хамыц.— Я ведь в город пришел потому, что 
мне нужен Хетагуров, Левана сын, Коста. Один прохо- 
жий сказал мне, что Коста живет в этом доме. 
— Коста далеко от нас не убежит, а вы пока захо- 
дите, не стесняйтесь. Видно, что вы устали. Отдохните! 
&амыц удивился и обрадовался: «Этот труженик хо- 
тя и в городе живет, но все же крепко держится осе- 
тинских обычаев гостеприимства». 
И Хамыц зашел в дом, но вместо того» чтобы сесть, 
он стал оглядывать комнату и рассматривать картины, 
2о4': 

висевпще на стенах» Вот женщина-горянка несет воду 
в деревянном «вёдре», похожем на узкую высокую ка- 
душку. Своей тяжестью «ведро» придавило хрупкие 
плечи женщины. Одной рукой она держит веревку, а 
другой ведет ребенка. И сразу Хамьщу вспомнилась его 
жена Худалон,— в непрестанных мучениях проходит вся 
ее жизнь. А рядом, на црутоя картине, два мальчика, ис- 
томленные и бледные, обтесывают камни на дороге* 
Они совсем такие же,.как его дети. 
— И все это вы нарисовали?—спросил Хамыц у 
хозяина. 
— Я,— ответил тот. 
— Хорошо!—подхватил Хамыц.— Люди у вас точ- 
но живые. 
В дверь постучали. 
— Доброго здоровья, Коста!— послышался чей-то 
голос. 
Услышав это имя, Хамыц почувствовал, как сильно 
забилось его сердце. 
В комнату вошел поп в длинной черной рясе и с 
взлохмаченными волосами. 
— Готов ли мой заказ?—спросил он.— Я тебе денег 
немного принес. 
Коста взял Хамыца за руку и отвел в соседнюю 
комнату, которая, очевидно, служила ему и столовой и 
спальней. 
— Извини, дорогой гость. Подожди немного... 
Когда он вернулся, Хамыц по-прежнему стоял не- 
подвижно посреди комнаты. В упор взглянув на Коста, 
он вдруг бросился обнимать его. 
— Коста, брат, помоги нам!—и Хамыц заговорил:— 
Душат нас, бедных крестьян, старшина и пристав. В 
могилу живыми гонят. Самого бога не страшатся: гра- 
бят, бьют... Лучших- мужчин в тюрьму бросают. Да что 
говорить. Все так, как в твоей песне «Додой» поется. 
Вот мы и просим тебя, друг наш, напиши ты о нашей 
жизни царю-батюшке. 
— Царю, говоришь, написать? На кого? На старши- 
ну, на пристава? 
— Да, да, Коста,— оживился Хамыц. 
— Не в них дело, друг мой. На жало змеи жало- 
ваться самой змее бесполезно. 
205 

—: Что? Это царь «■ змея? — крестьянин недоверчив 
во посмотрел на Коста* 
_ — Так, мой друг, так! И в этом горе народа,— су* 
рово заговорил Коста,— старшины и пристава малые 
и большие Алдары, начальники окружные и губернские, 
полицейские Й жайдармские — все это ядовитое жало 
самод главно^ змеи. Отрубишь одно жало —змея вы- 
пустит другоф, еще более ядовитое. Чтобы избавиться 
от §46й судьбы, позора и рабства, надо так сжать голо- 
ву змеи, чтобы она.«*~ не договорив, Коста вниматель- 
но посмотрел на Хамыца,— Объединиться надо всем 
честным людям и плечом к плечу идти в бой за свобо- 
ду и равенство на земле. Вот это главное, мой друг! А 
прошениями к царю горю народа не поможешь. Так и 
передай людям. 
— Эх, Коста, если бы ты все это сам рассказал лю- 
дям нашего аула!—-вздохнул Хамыц.—Я все твои сло- 
ва, конечно, передам, но только рассказчик я плохой, и 
люди меня не так поймут, как я тебя понял. Приехал 
бы сам в аул, поговорил с людьми,, посмотрел бы на 
нашу жизнь. 
— А что ж! Пожалуй, я и приеду,—подумав, сог- 
ласился Коста. 
Он не. отпустил гостя в поздний час, накормил его 
и уложил спать. Утром, когда Коста встал с постели, 
Хамыц уже собирался в путь. 
— Обязательно приезжай к нам, дорогой наш заступ- 
ник. Твой приезд будет для всех нас, как солнце после 
долгого ненастья,— еще раз попросил он, прощаясь с 
Коста. 
— Непременно буду! Передавай мой привет нашим 
братьям, которые всегда в маем сердце;-^- ответил Коста. 
И вот Хамыц вернулся домой. Соседи собрались к 
нему и стали расспрашивать про Коста. Но Хамыц от 
радости и волнения твердил только одно: 
— Такого чловека в Осетии еще не было. Я ноче- 
вал у него, он очень хорошо принял меня и обещал при- 
ехать к нам в аул. 
Некоторые из соседей не верили Хамыцу и думали, 
что Коста приснился ему, но все же вопросы задавали 
ему один за другим. 
— А какого роста Коста, на кого похож? 
206 

— А чем он тебя угощал? 
— О чем вы с ним говорили? 
— А одезвда на нем какая? 
— А погоны какие? 
— Что еще за погоны,— рассердился Хамыц.— Ни- 
каких погон на нем нет. Вышел он ко мне в испачкан- 
ном красками халате, я, признаться, думал, что это ма- 
ляр, а оказывается, он своими руками рисует кар- 
тины. И мною стоит отдать, чтобы посмотреть эти 
картины. 
В назначенный день, с утра, люди стали собираться, 
чтобы встретить Коста за аулом. 
Вдруг кто-то -крикнул с дороги: 
— Едет! Коста едет! 
Люди, не выдержав, побежали к дороге вниз. Вско- 
ре к ним подъехал всадник в бурке. Он круто остано- 
вил лошадь и спрыгнул на землю. 
— Кого ждете, братья? 
— Сегодня мы ждем самого Кос та. Он обещал к нам 
в аул ариехатъ,— гордо сказал Хамыц. 
Гость нахмурился и опустил голову. Люди с трево^ 
гой смочдэели на него. 
— Что случилось, гость дорогой? Боже нас упаси 
от тяжелой утраты! 
— Вчера слуги даря схватили нашего Коста и увез- 
ли его далеко-далеко...— ответил всадник. 
— Как увезли? Куда? Зачем? — с ^олью спросил 
Хамыц. 
— Понятно куда,— горько вздохнул всадник. 
— Туда, куда ссылают лучших людей. 
Словно очнувшись от тяжелого удара, Хамыц вздох- 
нул полной грудью и затянул «Додой» — песню боевого 
призыва на слова Коста Хетагурова, Несню подхвати-» 
ли все собравшиеся* 
■ - 2 
Человек шесть, усталых горцев ъ залатанных черкесках 
и облезлых овчинных папахах поднимались по крутой 
дороге, вившейся змеей по скалистым склонам гор Ка- 
рачая. Навстречу им спускался караван ослов, сопро- 
вождаемый такими же горцами в лохмотьях, как и они. 
207 

Ослы не так уж были нагружены —по два небольших 
мешка на каждом, но . шли они медленно и тяжело. 
— Что везете? Почему так гнутся спины ваших ос- 
лов?— спросили горцы погонщиков. 
—г. Золото, кунаки, золото,— неохотно ответили по- 
гонщики. 
— Не свое ли золото везете в город? 
— У нашего хозяина не разбогатеешь. 
— А где ваш хозяин? Не нужны ли ему карын- 
чалчи?1 
— Идите по этой, дороге, никуда не сворачивайте,— 
ответили погонщики.— Там увидите контору. 
На привале горцев догнал еще один мужчина с бер- 
данкой на плече. Он был высок ростом, продолговатое 
лицо заросло густыми черными волосами. Горцы поздо- 
ровались с ним. 
— Алейкум селям!—вяло ответил им человек с 
ружьем. 
— Чего такой грустный, земляк? Видать, крупного 
зверя упустил?—сочувственно спросил старший из 
горцев. 
— Встретился бы только мне этот «крупный зверь», 
клянусь аллахом: не промахнулся бы!—вздохнул чело- 
век с ружьем,— Охота у меня посерьезнее, чем вам ка- 
жется, земляки. Я Хасаук. Слышали, наверное, у меня 
брата убили... 
— Значит, по следам кровника идешь?—догадались 
горцы. 
— А что за жизнь на земле, ежели с кровником 
не рассчитался?!—ответил Хасаук. — Говорят, он в 
атих горах обитает: на руднике его видели... Туда и 
иду... 
— Дай аллах тебе удачи! — пожелал старший и, 
взглянув на солнце, снял черкеску и расстелил ее на 
дороге — приближалось время совершать намаз. Когда 
человек с ружьем скрылся в лесу, горцы принялись за 
молитву. 
В это время по тропинке спустился серый с белой 
мордой осел, он еле держался на ногах под тяжестью 
1 Карын-чадчи^батрак, безземельный крестьянин, по- 
карачаевски. 
208 

груза. Погонщик, худойпшкияон: шщ>кжм.утжмел.он 
шапке и холщовой рубахе, придерживал за седло осла, 
чтобы тот не свалился с кручи в пропасть, где клоко- 
тала река. 
На обочине дороги осел увидел высокую крапиву и 
потянулся к ней. 
— Только осторожней, не сорвись! —ласково сказал 
ему хозяин. Осел стал щипать крапиву, а погонщик, 
присоединившись к горцам, принялся за намаз. 
Стоя на коленях лицом к солнцу, они то прижимали 
руки к груди и поднимали головы к небу, то опускали 
руки и касались земли, при этом что-то тихо и таинст- 
венно нашептывая. 
А голодный осел, забыв об опасности, тянулся все 
ближе и ближе к обрыву. И вот ноги его соскользнули 
с гладких, обросших мхом камней, и тяжело навьючен- 
ный осел не удержался, с грохотом полетел в глубокую 
пропасть. 
Хозяин осла да и все молящиеся заметили это, но 
никто из них не пошевельнулся: прервать намаз счита- 
лось великим грехом. 
Когда молитва была окончена, горец в холщовой ру- 
бахе подбежал к обрыву и принялся бить себя в грудь 
кулаками. - 
— Пропала моя голова, пропали мои дети!—-закри- 
чал он. 
Его окружили горцы. 
— Ай, аллах!—сочувственно заговорили они,—За- 
чем ты послал бедному карын-чалчи такое горе!.» 
Через полчаса погонщик осла в сопровождении гор- 
цев вошел в контору свинцово-цинкового рудника об- 
щества «Эльбрус» и остановился перед столом, за ко- 
торым сидел знакомый ему делопроизводитель конторы 
Хетагуров. 
— Коста, дорогой наш человек,—заговорил он на 
родном языке,—Помоги мне, объясни хозяину*.. По- 
гиб ишак, пропало четыре пуда хозяйского добра, ишак 
в пропасть с собой унес... Пропали мои дети и моя го- 
лова! 
— Что? Четыре пуда свинцовой руды?—поднима- 
ясь из-за стола, вскрикнул Коста. 
— Пусть хозяин пожалеет, не увольняет меня... Я 
: 209 

отработаю,— взмолился рабочий, с трудом одерживая 
слезы. ! 
Коста повял страшное горе харда* Но чем сможет 
ему помочь ссыльный Коста? 
— Ну, что же доделаешь, Бейбулат1_—принялся ус- 
покаивать он рабочего.— Плачь не плачь, а ни осла, ни 
хозяйского добра теперь не вернешь.„ Поговорю с уп- 
равляющим. Обещаю.—Он посмотрел на горцев, стояв- 
ших позади Бейбулата.— А эти ошуда? Я жх что-то 
раньше же видел. 
■-— Карын-чалчи, — ответил Бейбулат. — Работу 
ищут. От князя Дудова сбежали... Вот .их старший, 
Султанбек. 
— Да, да, я старший,— заговорил Султанбек.— Ду- 
дов — жадный бий, голодом морил... А тут, говорят, у 
хозяина харчи хоть приличные... Помоги, добрый чело- 
век, в шахтеры наняться, аллах тебя отблагодарит за 
нас! 
—- Султан да еще Бек, а нанимаешься в карын- 
чалчи!— пошутил Коста.— Много же стада среди терцев 
карын-чалчи. Куда вас только устроить? Наш хозяин 
и без того собирается увольнять рабочих— Ну да подо- 
ждите, я потолкую с хозяином. 
— А еще знаешь что, дорогой человек?—с тревогой 
заговорил Султанбек, обрадовавшись, что Коста говорит 
по-карачаевски.— Сюда идет человек с ружьем..,Стре- 
лять будет! Это Хасаук... Недавно его брата убили, а 
кровник на руднике скрывается... 
— Хасаук, говоришь?—переспросил Коста...—Слы- 
шал я эту историю. Говорят, что покойник хотел засва- 
танную девушку выкрасть. 
— Да, да, — подтвердил Султанбек. — Хасаук так 
говорит. Его брат девушку увидел на танцах и полюбил. 
Ему сказали, что девушка засватана... А он ответил: 
«Не храбрее меня тот, кто засватал...» Ночью с друзья- 
ми он дробрался в дом девушки и похитил ее. А тут 
погоня. В темноте нагнали похитителя и убили. Теперь 
невиновный жених кровником оказался... Сколько раз 
так бывало!.* - 
Коста вздохнул. 
— Бедность нас душит, а тут еще и кровная месть: 
истребляем друг друга, как дикие звери...— Он убрал 
210 

со стола конторские бумаги и обратился к горцам: — Вы, 
братья, подождите меня во дворе.,. А если Хасаук по- 
явится — ведите ко мне... 
Султанбек и его земляки вышли во двор. А Бейбу-» 
лата Коста привел к инженеру, управляющему контсн 
рой, светловолосому, немолодому человеку с густыми 
бровями. 
— Николай Петрович, можно вас прервать на ми- 
нутку? — обратился к нему Коста. 
— Поэму свою хотите мне почитать?—спросил уп- 
равляющий,—Так лучше вечером!.. 
«** Нет... Обыкновенную прозу,—-усмехнулсяКоста* 
•*• Догадываюсь: опять с ходатайством!.. Если бы вы, 
Константин Леванович, так пеклись о благополучии 
акционерного общества «Эльбрус», мы бы давно разбо-» 
гатёли! — управляющий смерил взглядом покорно 
стоящего у двери Бейбулата.—Что с ним стряс- 
лось? 
— Говорит: «аллах наказал...»,— сказал Коста.— 
Он попал в большую беду: осла потерял и четыре пуда 
руды в пропасть свалилось... А у него дома детей ку- 
ча... На осле да на его горбе все только и держались... 
Уволите его — с голоду семья умрет... 
— Да, это проза! Тяжелая проза!—согласился уп- 
равляющий.— Но четыре пуда руды — это тоже не шут- 
ка. Вы же знаете, Константин Леванович, во что нам 
обходится эта руда... Так что придется рабочему упла- 
тить за руду в тройном размере, тогда пощадим... 
— Какая же это «пощада», Николай Петрович? И 
откуда у него столько денег? «Общество», как вы знае- 
те, гроши рабочим платит... 
— Пусть работают лучше да чужое добро бере- 
гут!..—-управляющий встал из-за стола, считая разго- 
вор законченным. 
— Ну, знаете, Николай Петрович...— нахмурился 
Коста.— Не вам это говорить! По четырнадцать — ше- 
стнадцать часов горняки из шахт не вылезают. Не рабо- 
та, а каторга^ А заработка с трудом хватает на пропи- 
тание осла да самого себя. 
—• Успокойтесь, Константин Леванович! — снисхо- 
дительно заметил инженер.— Мы с вами ничего не из- 
меним, только нервы будем трепать друг другу. Общест- 
211 

во «Эльбрус» и так убытки терпит.—Он на минутку за-» 
думался, потом махнул рукой.—Ну, так и быть... Пусть 
ваш подопечный идет на шахту... Там можно и без ос- 
ла работать. 
— Яхши, господин начальник!—обрадовался Бей- 
булат и поспешно вышел за дверь. 
•— Ну, что у вас еще?—обратился управляющий к 
Коста.— Какая еще «проза» у поэта? Зря вы тратите 
силы на карын-чалчи. Стихи писать надо! 
Коста коротко рассказал о судьбе бежавших от кня- 
зей Дудовых горцах и об истории Хасаука, пробирав- 
шегося на рудник с ружьем. 
— Надо принять их на работу,—закончил он.— 
Сами знаете, у батраков — кроме рабочих рук — нет ни- 
чего... А Хасаук разорил свой дом на похоронах брата: 
такой у них обычай. И если мы не помешаем ему убить 
другого, он станет абреком. 
— Не понимаю, Константин Леванович!—восклик- 
нул управляющий.—Кто вы? Депутат левого крыла не- 
существующего горского парламента или... делопроиз- 
водитель конторы акционерного общества «Эльбрус»? 
— Да, депутат не существующего у нас парламен- 
та,—горько усмехнулся Коста.—Живые люди, рабо- 
чие... Как можно не думать о их судьбе? 
— Но прежде бы вы о своей собственной судьбе по- 
думала—заметил управляющий.— Я вас принял на 
работу на свой страх и риск... Сколько я уже замечаний 
имею за это!.. А вы опять уговариваете меня... Знаете 
же, что у нас избыток людей... Куда мы денем новых? 
— А что же им делать?—возразил Коста.—Земли 
у них нет: ее прибрали к рукам разные бии, тауби и 
прочие князья. Что же делать безземельному горцу, у 
которого нет денег на аренду земли?.. Неужели идти в 
абреки!.. 
— Ладно, хватит меня просвещать,—примиритель- 
но заговорил управляющий. — Оформляйте «своих 
братьев», а такую «прозу», ради бога, не читайте мне 
больше! 
— А куда денешься от этой «прозы» жизни? 
— Дай господи России парламент!—шутя, взмо- 
лился Николай Петрович.— Вы непременно будете его 
первым депутатом от всех карын-чалчи!,* 
212 

Султанбек и его друзья сидели во дворе на куче кам- 
ней й с любопытством разглядывали шахтерский посе- 
лок. Вокруг каменного здания конторы, выстроенной 
на карнизе лесистого склона горы, размещались низ- * 
кие деревянные бараки. Из лавки, стоявшей напротив, 
то и дело выходили покупатели; 
Султанбеку хотелось зайти в лавку и узнать, чем 
там торгуют и почем, но он не мог отлучиться: вдруг 
позовет его тот добрый конторщик, который обещал по- 
мочь устроить горцев на работу. 
Вскоре из конторы вышел Бейбулат. Горцы окру- 
жили его и стали расспрашивать. 
— Аллах послал нам такого человека, земляки, ка- 
кого мы в* жизни не встречали!—-радостно сообщил 
Бейбулат. 
— Неужто ваш начальник такой добрый?—спросил 
Султанбек. 
— Да не начальник, а тот, с кем я тебя познако- 
мил... Это — Хетагуров. Русские зовут его Констан- 
тином Левановичем, а горцы зовут просто — Коста. 
Говорят, его сюда сослал самый большой начальник 
Терека за то, что он за бедных людей засту- 
пался... 
— Сослали, говоришь? 
— Да! И знаешь, Султанбек? С рудокопами — он 
как свой... Когда с кем какая беда приключится, он с 
ним и поговорит, и утешит... 
—-" А как он наш язык-то знает?—удивился Сул- 
танбек.— Кто же обучил его? 
— Сам, наверное, выучил... Умных учить не надо! 
Он с русскими — по-русски, с черкесами — по-черкёс- 
ски, с осетинами — по-осетински, с кабардинцами — по- 
кабардински. 
— Говорят, на скольких языках человек умеет объ- 
ясняться, столько раз он мужчина... Это и правда! А 
нам-то он поможет? Как ты думаешь, Бейбулат? 
— Раз взялся —поможет!—подбодрил Бейбулат 
земляков.— И меня он выручит из беды, я знаю!.. 
Оглядываясь по сторонам, к горцам подошел чело- 
век с ружьем и полой черкески; вытер взмокший лоб. 
— Ну, как, земляки, принимают вас на работу?— 
спросил он. 
213 

— Может, и примут, Хасаук!—ответил Султан- 
бек.— Мы тут мужчину встретили, брат нам едино- 
кровный! За нас всех хлопочет перед начальником... 
Бейбулат говорит: сам аллах послал его на помощь ка- 
рын-чалчи. Коста его зовут. Хетагуров.ь* Он обещал и 
тебе помочь... 
— А кто вас просил хлопотать за меня?—вспылил 
Хасаук.— Зачем выболтали мою тайну?! 
— Ты не злись, Хасаук, — успокоил Бейбулат. — 
Не дома ты и не в своем ауле... Тут — рудокопы, сов- 
сем другие люди... Без поддержки доброго человека те- 
бе здесь не обойтись... 
— О чем спорите, братья?—прервал их разговор 
чей-то голос. 
Хасаук обернулся, словно на голос кровника, и 
взгляд остановил на вышедшем из конторы Коста. 
— Угадываю,— сказал Коста, подходя к горцам.— 
Это вы, Хасаук? 
— Он, он, дорогой наш брат,— отозвался Султап- 
бек. 
— Разделяю ваше горе.— Коста, по обычаю, опус- 
тил руки и склонил голову перед Хасауком. 
Польщенный вниманием незнакомого человека, 
Хасаук тоже опустил голову. С минуту они постояли в 
молчании, потом Коста, поздоровавшись с Хасауком за 
руку, сказал: 
— Знаю, брата вам никто не заменит. Но муж- 
чина, если он настоящий горец, не должен падать ду- 
хом... 
— Спасибо за сочувствие, хороший человек,— с тру- 
дом произнес Хасаук. -•.... 
— Я вижу, вы голодны с дороги,—^ Коста оглядел 
горцев.—Пригласил бы вас пообедать к себе домой, по 
я живу далеко отсюда..* Пойдемте-ка лучше в нашу гор- 
няцкую харчевню. 
Горцы переглянулись с Султанбеком и пошли вслед 
за Коста. 
В душной, пропахшей тухлым мясом столовой им 
подали кислые щи и почерневшие от времени котлеты 
с макаронами. 
Проголодавшиеся Бейбулат, Султанбек и его друзья 
принялись за обед. Только Хасаук подозрительно по- 
214 

глядывал на почерневшие котлеты и не притрагивался 
к еде. Коста пытался убедить гостя, что котлеты не из 
свинины и щи не пахнут мясом. Но строгий мусуль- 
манин был верен себе. Он молча поглядывал то на 
дверь — не покажется ли его кровник, то на свое охот- 
ничье ружье, зажатое между ног. Наконец, чтобы не 
обидеть Коста* он произнес молитву и намазал черный 
хлеб горчицей. 
В столовую вошел управляющий, за ним плечистый 
мужчина в брезентовой куртке. 
.~- За вас ходатайствовал мой приятель, Константин 
Л еванович,—обратился управляющий к горцам,—что- 
бы я принял вас на работу. Я ему обещал помочь, но, к 
сожалению, ничего не получается. Мы сейчас сокраща-» 
ем своих рудокопов. 
Коста перевел горцам слова управляющего, и те сра- 
зу, прервав еду, поднялись иа-за стола и умоляюще 
пбсмотрели на начальника. 
Николай Петрович понял, что эти карын-чалчи сей- 
час не откажутся ни от какой работы. 
. •— Правда, есть одно дело,— добавил он.— Доволь- 
но опасное... И я не могу вам рекомендовать браться 
за него. 
Коста понял, что речь идет о заваленной шахте. В 
ней не так давно случилась авария, погибло несколько 
рудокопов. Теперь ее называли «Могильной», и никто 
туда не шел работать. 
Хетагуров перевел горцам слова управляющего и 
принялся убеждать их, чтобы они не соглашались идти 
в эту шахту-«могилу». 
— Зато заработаете хорошо,— подал голос под- 
рядчик.—Мешок денег получите! Так пойдете или 
нет?.. 
Пошептавшись между собой, горцы согласились. Со- 
гласился и Хасаук. Он поработает здесь, приглядится к 
людям и выследит своего кровника... 
— Люди, с ума вы сошли!—не выдержал Коста и 
почти прикрикнул на горцев:—Вы рискуете жизнью!.. 
— Все. равно погибать,—вздохнул Бейбулат.—И 
лучше под обвалом, чем с голоду! 
Подрядчик повел горцев к себе на участок. За ними 
пошел и Хасаук, вскинув ружье на плечи. 
215 

— В шахту идти с ружьем запрещено!— окликнул 
Коста Хасаука.*- Оставьте ружье здесь, доверьте его 
мне. 
Хасаук остановился. 
— Ружье сдай! Не на охоту идешь, а работать,— 
поддержал Коста управляющий. 
Горец повернулся к Коста, пристально посмотрел 
ему в глаза. 
г- Вижу,—сказал он,—ты наш, ты добрый чело- 
век...— и отдал ему ружье. 
В тот же вечер Коста разыскал кровника Хасаука — 
рудокопа Аскерби Токова, историю которого он хорошо 
знал, и привел его к себе в комнату. 
Не успел Аскерби как следует разглядеть жилье 
Хетагурова, как его внимание привлекло висевшее на 
стене ружье. 
— Что это у тебя, добрый брат?—спросил он 
Коста. 
— Я потому-то и позвал тебя, Аскерби... чтобы все 
объяснить...— ответил Коста. Он снял одноствольное 
охотничье ружье, щелкнул затвором, и из патронника 
выскочил тяжелый патрон,— Посмотри, какая пуля в 
гильзе! Будто на медведя заряжена. Но она приготов- 
лена на тебя, Аскерби... 
— Ты решил меня убить?— прервал его побледнев- 
ший рудокоп.— Зачем? Я же тебе не кровник! % 
'— Не я, дорогой, а Хасаук. Слышал? 
— Слышал и знаю, что он охотится за мной... Где 
он сейчас? 
— Он здесь и хочет с тобой расправиться. Ты убил 
его брата, а он должен убить тебя... Таков закон гор1— 
Коста опустил патрон в карман пиджака. 
'— О, аллах!—взмолился Аскерби.—Я же не вино- 
ват... Мою невесту похитили, и я не мог не отбить ее. Я 
не хотел убивать человека, но так вышло... Что же мне 
теперь делать? 
— Вот что, Аскерби,—посоветовал ему Коста.— 
За убийство тебе полагается каторга, но ты и здесь как 
на каторге... Бежать тебе некуда — всюду тебя найдет 
пуля Хасаука. Он ведь хитер я настойчив. Один вы- 
ход—надо вам помириться. Ночуй пока у меня, а я 
что-нибудь придумаю. 
216 

С этого дня Аскерби стал приходить ночевать к Ко- 
ста. Но про себя он все же решил бежать с рудника» 
чтобы быть подальше от Хасаука. 
Однажды ночью Коста и Аскерби проснулись от 
сильной грозы. Молнии рассекали густую темень, сы- 
пались крупные градины. Они хлестали по крышам 
бараков, с треском разбивались о камни, сбивали мо- 
лодые зеленые листья деревьев. Потом град сменился 
ипвневым дождем. Коста и Аскерби показалось, будто 
небо над поселком превратилось в водопад. 
— Вот беда! Опять зальет шахты водой,— с трево- 
гой сказал Коста.—-Я здесь не так давно, а сколько уж 
несчастий случилось на моих глазах! 
—■• Люди сами виноваты,— заметил Аскерби.— Как 
залезут в эти темные, узкие берлоги — не прогонишь! 
Заработать, говорят, хотим. Вот и зарабатывают себе 
кресты дубовые... 
— Это не от хорошей жизни, Аскерби...— Коста 
выглянул в окно. 
Со стороны шахт донесся испуганный голос: 
— «Могильная» завалилась! Спасайте людей! 
— Там же никто не работает,— с недоумением про- 
говорил Аскерби.— Кого же спасать?.. Нечистую силу, 
которая там засела? 
— Новая бригада туда нанялась, Аскерби,—- Коста 
быстро натянул на ноги сапоги.—Бейбулат там... ко- 
торый осла потерял. Там и новые рудокопы: Султанбек 
и его друзья. 
Наспех одевшись и взяв карбидки, Коста и Аскер- 
би побежали к шахте «Могильной». Там уже собра- 
лось много людей. Со склонов гор стекали грязные по- 
токи воды и с шумом устремлялись в черное горло 
шахты. Из темноты доносился чей-то всполошенный 
крик. 
— В шахту громом ударило... Люди, не входите: там 
нечистая сила спряталась!.. 
Люди растерянно топтались на месте, никто не ре- 
шался спуститься в шахту. 
— Там же люди погибают! Люди! Чего вы стои- 
те?—крикнул Коста и, скинув с плеч бурку, шагнул в 
шахт^. Поток воды едва не сбил его с ног. Вслед за 
ним, засунув поли черкески за пояс, шагнул Аскерби. 
217 

Вот он опередил Коста и скрылся во мраке темной, 
ниакой шахты. 
Коста выдохся, замедлил шаг и прислушался,, не 
идут ли за вдм другие рудокопы. Вскоре донеслись 
приглушенные голоса. Это подбодрило Коста, и он 
крикнул еще сильнее: 
— Э-э-эй! Мужчины! Смелее! Ничего опасного! 
Из глубины шахты послышался голос Аскерби: 
— Человека придавило!. Скорее сюда! 
Коста бросился вперед. У гранитной стенки он за- 
мети лежавшего лицом вниз человека, по пояс придав- 
ленного породой. Под ним журчала вода, но голова его 
лещала на камне, и это спасло его. 
Ф * Й?ив он еще? — торопливо спросил Коста, накло- 
няясь к человеку.— Дышит! Давай побыстрее, Аскерби! 
Пока подходили другие рудокопы, Коста вместе с 
Асйерби откопал придавленного. Нога его была пере- 
лоййша, лицо облеплено грязью. Коста поднес поближе 
карбидку и с трудом узнал Хасаука. Ничего не сказав, 
Коста распорядился: 
— Вынесите его на воздух... Положите на мою бур- 
ку ж — ко мне в комнату. Только осторожно... ему очень 
плохо. 
Аскерби нагнулся. Коста взвалил полуживого Ха- 
саука ему на спину, и тот, хлюпая ногами по воде, по- 
тащил своего кровника жв шахты. 
К месту обвала, по доспела другая группа рудокопов 
во главе <Г управляющим. Николай Петрович с удивле- 
нием смотрел на Коста. 
— Господин Хетагуров, уходите отсюда немед- 
ленно! Задохнетесь, а мне отвечать за вас!,. 
— Николай Петрович, там—люди... Их ладо 
выручать! 
— Вот отсюда, говорю! Без вас справимся!—раз- 
драженно крикнул управляющий.—И вы мне больше 
на глаза не попадайтесь! 
Из-за обвала еще слышно донесся приглушенный 
стон: " 
— Спасите!.. Задыхаемся... 
— А ну, быстро расчищай завал!— скомандовал 
управляющий рудокопам и сам первый принялся за 
работу. 
218 

Локерби Коста нагнал у конторы. Тяжело дыша, тот 
гэщпл Хасаука на бурке по земле. 
— Ну, как он?—спросил Коста. 
— Стонет... Детей в бреду вспоминал, жену..*— от- 
ветил Аскерби. 
Коста вместе с Аскерби донес Хасаука до своей ком-* 
наты и вызвал рудничного фельдшера. Тот наложил 
пшну на переломленную ногу Хасаука и, дав совет, как 
ухаживать за больным, ушел. 
Коста еще раз проверил пульс больного. 
— Вот-вот он очнется... Вы должны быть готовым, 
Аскерби. 
— К чему я должен быть готовым?—устало пере- 
спросил Аскерби. 
— Вы узнаете его? 
— Первый раз вижу. Если он порядочный человек, 
мы отныне, с ним должны быть назваными брать- 
ями. 
— Это вы правильно сказали,—подтвердил 
Коста.—Вы его спасли, и он вам теперь обязан 
жизнью. 
— Кто он такой? Вы его давно знаете? Зачем мы 
принесли его к вам? 
Помолчав, Коста показал на висевшее на стене охот- 
ничье ружье: 
— Он хозяин вот этого ружья; 
Аскерби вздрогнул, в глазах его сверкнули огоньки. 
— Как это понять, Коста?— вполголоса спросил 
ОБЬ— Я спас его для того, чтобы он убил меня? Так, что 
ли? Я ухожу отсюда... 
Аскерби поднялся, но Коста удержал его. 
— Нет, вы не трус и не сбежите от опасности!.. Вам 
предстоит встреча с Хасауком... Лучшего момента не 
найти... 
— Я не буду убивать того, кого спас... 
— А мириться? Я попытаюсь помирить вас, когда 
Хасаук очнется... 
Аскерби, опустив голову, задумался. 
— Это немыслимо, Коста!.. Хасаук очнется, и из 
твоего жилья могут вынести трупы двух кровников... 
— Ой, аллах! Взгляни, что с твоим рабом?—очнул- 
ся наконец Хасаук.— Где я? Что со мной? 
219 

Коста спрятал ружье, закрыл двери на ключ и, 
взглянув на Аскерби, твердо сказал: 
— Трусость не в крови кабардинца! Садись и делай 
то, что я скажу! 
— Где я? Кто тут?-—снова простонал Хасаук и 
приподнял голову. 
— Вы у меня, Хасаук, у Коста,— громко прогово- 
рил хозяин и поднес к его губам кружку.— Выпейте 
воды, легче будет! 
Хасаук глотнул воды и ладонями провел по лицу. 
— Вы мой спаситель, Коста,— слабым голосом 
произнес он.— Вы меня вытащили из могилы. 
— Нет, Хасаук, вас спас ваш брат. Вот он сидит 
здесь. Подайте ему руку,-—Коста приподнял пострадав- 
шего.—Посмотрите на него... Спасая вам жизнь, он 
чуть сам не погиб. Аскерби, подойдите поближе! Отны- 
не вы —братья! Пожмите друг другу руки! С этого 
часа —мир и братство между вами!.. Сам аллах бы по- 
велел так... 
Аскерби встал, нерешительно подошел к тахте и, 
опустив голову, присел у ног Хасаука. 
— Где мое ружье? Подайте мне ружье!—вдруг 
яростно вскрикнул Хасаук, и глаза его забегали по сте- 
нам комнаты. Он пытался подняться, но не мог и толь- 
ко застонал от боли. 
Аскерби, не шевелясь, смотрел на беспомощные 
движения своего кровника. 
.-" — Одумайтесь, Хасаук!—дружески прикрикнул на 
него Коста.— Ружье ваше здесь. Я подам его сейчас 
вам. Но на кого вы его направите? На своего спаси- 
теля?.. 
— Я стою у твоих ног безоружный, Хасаук!— 
с трудом заговорил Аскерби.—Стреляй! Я не дрогну. 
Я знаю свою вину... и готов расплатиться за свое 
преступление. Но если бы здесь была твоя мать и 
если, бы она узнала, что я спас тебе жизнь, вынес те- 
бя из-под удара аллаха, она бы назвала меня своим сы- 
ном. 
Коста положил руку на плечо возбужденного Ха- 
саука. 
;гг- Это верно. Я свидетель всему этому! И всем лю- 
дям расскажу об ЭТОМ. :...•-.*• 
220^ 

••■3 
Пусть гневается халиф Терской области Каханов, пусть 
бушуют метели, пусть свирепствуют морозы, пусть 
свинцовый., туман закрывает дороги, Коста едет домой! 
Ему все осточертело в диких горах: и работа в конторе, 
и каторжный труд рудокопов, и жизнь в бараке... Тос- 
ка по родному городу стала невыносимой. И пусть во 
Владикавказе его встретит тюрьма — хуже того, что он 
испытал в ссылке на рудниках, не будет, 
Вот и Владикавказ, утонувший в ночном мраке и 
снежных сугробах. На улицах тускло мерцают редкие 
керосиновые фонари. 
Продрогший на козлах кучер в овчинном тулупе, 
везший Коста со станции Беслан, остановил коней у 
заезжего двора. Спрыгнув на снег, он затопал сапогами 
и принялся отряхивать бороду, на которой похрустыва- 
ли бусинки льда. 
— Слава тебе, спаситель, добрались-таки живы- 
ми!—буркнул кучер, опуская в карман серебряные 
монеты, полученные от пассажира, 
— Неужто мороз тебя так напугал, старик?— 
усмехнулся Коста. 
— Не так мороз, как абреки, ваше благородие,..— 
вздохнул кучер.— Прошлым вечером они на Бесланов- 
ской дороге фаэтон с офицером угнали... До сих пор 
следа не найдут! 
— Ты не офицер, а я не генерал!—пошутил Ко- 
ста и, распрощавшись с кучером, пошел по проспекту 
пешком. 
«К кому бы заглянуть сначала? У кого бы отогреть- 
ся с дороги?»—думал он, охваченный радостным вол- 
нением. Друзей у него здесь немало, и нелегко было 
решить, с кем из них следует встретиться в эти пер- 
вые минуты приезда. Может быть, зайти к Шанае- 
вым? Но дом их находится под постоянным наблюдени- 
ем, и Каханову сразу будет доложено о его возвраще- 
нии. Тогда к Цаликовым? Нет, Анна не ответила ни 
на одно его письмо из ссылки. Видно, случилось что- 
-то недоброе, и нельзя туда идти, не узнав, что стало с 
Анной... К кому же? Конечно, к Варваре Григорьев^ 
не Шредере. Нет. Сначала к Варваре Никифоров- 
221 

не. Надо проведать Агунду. Как она? Давно он не ви- 
дел её. 
Увидев Крста, Варвара Никифоровна только руками 
всплеснула: 
«*• Никак отпустили тебя, батюшка?! 
■» Самовольно,— усмехнувшись, махнул рукой Ко- 
ста,—На вас, дорогих моих друзей, поглядеть захоте- 
лось. Затосковал, мочи нет... Что Агунда наша? 
*-* А за нее тревожиться нечего!—даже немного 
обидевшись, сказала Варвара Никифоровна.— Или в 
плохие руки отдал? Иди сюда, доченька... 
Агунда появилась из-за пестрой занавески, отгора- 
живающей часть комнаты, и Коста не поверил своим 
глазам. Казалось, девушка стала выше ростом, бледное 
лицо обрело краски, огромные черные глаза с застен- 
чивой улыбкой глядели на Коста. Молча и почтительно 
поклонившись, она стояла, не зная, как вести себя 
дальше. 
— К делу я ее пристроила,—рассказывала Варва- 
ра Никифоровна,—Здесь неподалеку портниха швей- 
ную мастерскую открыла, так я Агунду нашу в учени- 
цы отдала, пусть ремеслу учится. Хозяйка не нахвалит- 
ся! Талант, говорит, у нее. Вон уже кофточку мне в 
подарок сама сладила... Да что это я заболталась. За- 
мерзли с дороги, раздевайтесь, садитесь!—засуетилась 
она, 
*— Нет, нет, не могу! — заторопился Коста. — Не 
знаю, сколько мне здесь пробыть удастся, хочется дру- 
зей проведать. А это вам на хозяйство,— он положил 
на стол несколько бумажек.— Рад бы больше, да нету... 
*** Что вы, Коста Леванович! Ни в чем мы не нуж- 
даемся! Ни к чему нам деньги ваши! Самим небось не- 
легко приходится. А за нас не тревожьтесь! 
Но Коста не стал слушать возражеййИЗарвары Ни- 
кифоровны и, попрощавшись, быстро вышел. 
«Ну, теперь к Шредерсам. Там и переночую...» 
Коста остановился возле знакомого двухэтажного 
дома и, отлянувшись,— це следят ли за ним,—быстро 
вошел в подъезд. Он позвонил, но ему долго не откры- 
вали—час поздний, во Владикавказе гость в такое вре- 
мя— редкость. Наконец раздались шаркающие шаги, 
и сам хозяин спросил негромко: 
222 

— Кто там? 
Коста назвался. 
— Коста Леванович, родной!—послышался радост- 
ный голос Варвары Григорьевны. Дверь открылась, и 
Коста очутился в объятиях друзей. 
Он размотал башлык, снял шапку и шубу. 
— У вас, как всегда, тепло и уютно,— говорил он, 
вглядываясь и потирая замерзшие руки. 
— К печке поближе садитесь,—наперебой предла- 
гали хозяева.— Надолго ли? Неужели освобождение из 
Петербурга пришло? 
— Не до меня, видно, в Петербурге. Протест мой 
как в воду канул,— махцул рукой Коста.— Затосковал 
я по родным местам, по друзьям, вот и приехал. Да иго- 
ре у меня —отца''похорони л. Как он печалился перед 
смертью, все головой качал и повторял: «Не послушал- 
ся отцаг лаппу, не пошел на военную службу, вот и нет 
тебе в жизни удачи». Добрый был старик, мы любили 
друг Друга, но понять меня он так и не смог. 
Коста грустно опустил голову и после длинной пау- 
зы спросил: 
— Что Цаликовы? 
Варвара Григорьевна сделала незаметный знак му- 
жу, он поднялся и, сославшись на какие-то дела, вы- 
шел из комнаты. 
— Вас Анна интересует?—прямо спросила Варвара 
Григорьевна, едва они остались одни. 
— Да,— коротко ответил Коста. 
— Ей не дает покоя молодой офицер осетинского 
конного полка. 
— Дзамболат Дзахсоров?— спросил Коста, 
— Да. * ■ 
Коста вскочил с кресла и зашагал но комнате, 
— А она? 
Варвара Григорьевна пожала плечами. 
— Не знаю, но кажется, влюблена... 
На лестнице раздался громкий топот. В дверь грубо 
п настойчиво стучали. 
— Полиция! Откройте немедленно! 
Коста понял —это за ним. Все-таки выследили!,. 
В комнату вошли два вооруженных полицейских. 
Один из них —высокий, худощавый, с закрученны- 
223 

ми вверх усами — окинул Коста пристальным взгля- 
дом. 
— А мы с вами, кажется, встречались? Или не пом- 
ните, господин Хетагуров? 
— Как не помнить!—усмехнулся Коста.—Вы про- 
вожали меня в Карачаевские горы... Что вам угодно те- 
перь? Зачем беспокоить людей в поздний час? 
— Вас встречаем, голубчик!—осклабился усатый.— 
Уж простите, на станции разминулись. Просим следо- 
вать за нами. Приказано доставить в управление. 
Служба-с! 
4 
На рассвете трое вооруженных жандармов повели Кос- 
та в тюрьму. Они, будто нарочно, вели Коста по той 
улице, на которой стоял «высокий барский дом», где 
он впервые встретился с главным жандармом области — 
Кахановым. Встретились они на семейном празднике в 
том самом доме, где он в тот майский день так хорошо, 
танцевал с Анной Поповой. 
Вот и «подъезд с гербом старинным». Но с узорча- 
того балкона этого дома уже не выглянет Анна Яков- 
левна и не увидит его в окружений жандармов. А если 
бы увидела? Тогда, наверное, упала бы в обморок. Да, 
так могло бы случиться, если она его любила. А может, 
не любила? Убедиться в этом теперь не суждено: их 
разлучили черствые люди. И, видимо, навсегда. С первой 
любовью Коста распрощался вместе со своей юностью. 
Теперь Анна далеко, за хребтом Кавказа, и от нее ни 
слуху ни духу. 
Вот и Чугунный мост. Коста вспомнил, как в то май- 
ское утро через этот мост увезли Анну Попову. Вслед 
за этим он получил другой удар — высылка из Осетии 
сроком на пять лет в горы Карачая. А за вторым пос- 
ледовал и третий — смерть отца... и потом часто спра* 
шивал его отец при последней встрече: «Ты против све- 
та пошел, лаппу?» 
— Нет, нет, Леуа!—отвечал Коста.—Не против 
света, а против тьмы! На весь Кавказ была одна школа 
для наших девушек, и ту прикрыли... Вот против чего я 
224 

пэшел. Через Петербург отстояли мы эту школу — свет 
^я наших молодых горянок! И ее снова открыли. А 
генерал Каханов не мог мне этого простить. «И толь- 
ко?.. Не верю, лаппу, не верю,—недоверчиво качал го- 
товой отец.—Ты, рассказывают, в Пятигорске у памят- 
ника не то говорил, что надо! И старшину Кройгома уни- 
зил при всем народе... Да и с начальством области не 
ладишь... Песни, говорят, недозволенные сочиняешь! Ку- 
да это годится, куда? Остепенись, горе ты мое! Тебе, 
лаппу, мир с начальством нужен, мир!» 
Но Коста не хотел мира. Он видел произвол началь- 
ства, видел нищую жизнь крестьян в аулах и каторж- 
ный труд горцев-рабочих на рудниках. Как же можно 
было смириться со всем этим! 
Коста поднял голову й взглянул на родные горы. 
Она были покрыты густым туманом. На улицах — ни 
души, тишина, словно весь город вымер. Только слы- 
шен стук кованых сапог по мерзлой земле. Коста за- 
медлил шаг — ему некуда торопиться. 
— Шире шаг!—пробасил сзади жандарм. 
— Успеется, господа... Рассвет только брезжит.,. 
— То-то и приказано-с, чтобы никто не видел... 
Коста усмехнулся. Вот и повидал друзей после дол- 
гой разлуки! «Забудь дорогу во Владикавказ!» — «посо- 
ветовали» ему в полиции. Но как можно забыть то, что 
составляет его жизнь? Как забыть родную Осетию, ее 
горы и долины, друзей! Нет, он не будет молчать! 
Вот ив ^тот час в его сердце уже зреют новые стихи: 
Не верь, что я забыл родные наши горы..» 
. Густой, безоблачный, глубокий небосвод, 
Твои задумчиво-мечтательные взоры 
И бедный наш аул и бедный наш народ. 
Нет, друг мой, никогда! Чем тягостней изгнанье, 
Чем дальше я от вас, чем бессердечней враг, 
Тем слаще и милей мне грезится свиданье 
Со всем мне дорогим в родных моих горах... 
С грохотом открылись тяжелые двери тюрьмы, и Ко- 
ста очутился в «приемной». Помощник смотрителя 
тюрьмы, просмотрев бумаги, приказал раздеть и обыс- 
кать его. Коста раздели и произвели тщательный обыск. 
У него отняли огрызок карандаша, который он хранил 
§ Заказ 537 225 

на груди черкески, записную книжку* Ёылц выреза- 
ны с пояса все серебряные украшений и пуговицы с 
брюк. 
— А это зачем?—усмехнулся Коста? 
— Закон-с, порядок-с!—серьезно пояснил тюрем- 
щик.— Для большей безопасности! 
— Может, тогда и сердце вырежете! 
Затем Коста повели в камеру. 
Темные, закопченные коридоры, похожие на шахту 
в горах, казались бесконечными. Наконец тюремщик ос- 
тановился у одной из дверей. Открылась железная 
дверь, и надзиратель скомандовал: «Сюда-с1 Входи, го-* 
лубчик! Место тут безопасное!» 
Дверь захлопнулась, прозвенели ключи. Коста пока-* 
залось, что он попал не в камеру, а в черную могилу* 
От духоты, тесноты и тяжелых вздохов у него закру-» 
жилась голова. Он с трудом отыскал свободное место на 
нарах и забылся тяжелым сном. Проснулся Коста от 
громкого окрика: «Подъем!» Он вскочил, словно от уда- 
ра, и оглянулся вокруг. Двухэтажные нары были забиты 
заключенными. Проснувшись, они с любопытством раз- 
глядывали растерявшегося новичка в шубе с темно-си- 
ним суконным верхом. Неожиданно с нар соскочило двое 
горцев, обросших черной щетиной. Будто сговорившись, 
они радостно вскрикнули: «Коста!» и крепко обняли его. 
— На поверку ста-а-но-вись! — трубным голосом 
скомандовал рыжий надзиратель. Растолкав заключен- 
ных, он подошел к горцам, обнимавшим Коста, и схва- 
тил их за шиворот., 
— Собаки! Я говорю «становись», а вы что! 
— Задушишь людей, безумец! — крикнул Коста, 
схватив надзирателя за широкий ремень. Тот выпустил 
горцев и презрительно уставился на новичка, осмелив- 
шегося тронуть его. 
— А ты кто такой?—процедил он, стискивая кула- 
ки. Но не успел размахнуться, как кто-то из заключен- 
ных ударил надзирателя головой в челюсть, а другой — 
по животу. 
— Так ему, извергу!—раздались в камере возму- 
щённые голоса.— Он всех изводит,.. 
Замелькали кулаки, на голову надзирателя посыпа- 
лись удары, и вскоре он упал на цементный пол. 
226 

Привлеченные шумом, в камеру ворвались другие 
тюремщики, 
— Разойдись! Стрелять буду!—истошно заорал тю- 
ремный смотритель. Но никто его не слышал. Заклю- 
ченные продолжали избивать надзирателя. 
Раздался выстрел, с потолка посыпалась штукатур- 
ка. Заключенные расступились. Избитого надзирателя 
унесли из камеры. 
Смотритель угрожал заключенным смирительны- 
ми рубашками, одиночными карцерами, нов ответ ему 
было лишь гробовое молчание. Ничего не добившись, 
смотритель зло плюнул, погрозил дубинкой и уда- 
лился. 
Только теперь Коста узнал тех горцев, которые бро- 
сились к нему. Это были Мурат Хацаев и Борис Дзапа- 
ров. 
Обнявшись еще раз, друзья присели на нары. 
•— Как вы сюда попали? За что?—спросил их Коста. 
— Меня посадили за тех полицгяуров, которых с 
моста в Терек побросали...— сообщил Мурат,— Помни- 
те историю с женским приютом? 
— Как не помнить..* 
— А еще старшина донес начальству, что будто бы 
я был зачинщиком бунта в Алагире и пел запрещенную 
песню «Додой», 
— Ну и что же? Судили тебя? 
— Уже второй год держат в тюрьме, а доказать ни- 
кто ничего не может... Ведь настоящего-то зачинщика 
бунта в Алагире никто тогда не выдал. Ну н я, конеч- 
но, не выдам... 
— Это хорошо, Мурат... Мужчина ты!—Коста дру- 
жески похлопал его по плечу.—А Замират не за- 
был? 
— Да разве можно забыть такую!—смущенно 
вздохнул Мурат.—И она меня не забывает: передачи 
приносит... 
Коста повернулся к Борису. 
— Ну, брат, а как твое дело? Когда суд? 
— Кто его знает!—Борис тяжело вздохнул.—Если 
бы только одного меня терзали. Ведь по делу убитого 
князя Мачабелова многие здесь в тюрьме сидят... Кое- 
кто уже не выдержал.., отдал богу душу!,. 
8* 227 

Коста знал, что тяжба между горцами Зругского 
ущелья и князьями Мачабеловыми, тянувшаяся десят- 
ки, лет, привела наконец к тому, что один из князей, 
приехавший в ущелье уточнять границы своих владений, 
«пропал без вести». Позднее его труп был найден в го- 
рах под камнями. Но найти «злодеев-убийц» оказалось 
не так легко. Тогда власти решили провести экзекуцию. 
Это вызвало среди горцев стихийный бунт. Не в силах 
выловить подстрекателей бунта; начальство стало арес- 
товывать и отправлять в тюрьму каждого десятого муж- 
чину. В их число попал и Борис... 
Разговор был прерван звоном ключей. Дверь откры- 
лась, и в камеру, сопровождаемый тремя жандармами, 
вошел тюремный смотритель. 
— Хетагуров, Хацаев, Дзапаров —на выход!—рас- 
порядился он. 
— С вещами?—спросил кто-то. Заключенным пока- 
залось, что эти счастливцы покидают тюрьму. 
— Вещи оставить! Арестованные вызываются на 
дознание по делу избиения надзирателя. 
Подталкиваемые жандармами, друзья вышли. С ми- 
нуту в камере царило глухое молчание. Все были пора- 
жены, что Коста Хетагуров оказался в тюрьме вместе 
с ними. 
— Эх, Коста, Коста, друг ты наш!-?-тяжело вздох- 
нул из угла пожилой, болезненного вида заключен- 
ный.—И ты с нами! По одной, значит, дорожке ша- 
гаем. 
Кто-то запел «Додой»: «Цепью железной нам тело 
сковали... Всех нас позорят и розгами бьют...» 
Заключенные негромко, но дружно подхватили пес-* 
ню, ставшую сегодня особенно дорогой и близкой. 

1 
этот воскресный день в Воронцовском 
парке города Ставрополя царило необычное оживле- 
ние, У летней эстрады толпились ребятишки, мамаши 
вели за руки своих детей, взрослые с любопытством 
рассматривали афишу, извещающую, что сегодня в пар- 
ке открывается детский театр. 
— Чудо-представление! Выступает сам поэт Пуш- 
кин! т- бегая по парку, горланил бойкий белобрысый 
мальчишка, — Только для детей! Совершенно бесплат- 
но! Спешите на чудо-представление! 
Паренька остановила высокая дама с павлиньим пе- 
ром в широкой, зонтообразной шляпе. 
— Послушай, мальчик! При чем тут Пушкин, — с 
недоумением спросила она. —Ты его разве видел? 
— А как же? Вот те крест, видел! — мальчишка пе- 
рекрестился и хитровато прищурил глаза.— Он сам мне 
велел собирать ребят в театр. «Зови, говорит, всех на 
чудо-представление». 
Он побежал дальше. Дама, пожав плечами, направи- 
лась к летней эстраде. Эстрада была уже заполнена: ее 
передние скамейки заняла детвора, позади толпились 
взрослые. Около сцены висела рукописная афиша: «Ре- 
бята, внимание! Сегодня вам будет показана сказка 
«Руслан и Людмила» А. С. Пушкина». 
Дама в шляпе с павлиньим пером улыбнулась и по- 
дошла поближе к сцене. 
Вскоре открылся занавес, и зрители увидели на 
сцене берег синего моря и большой зеленый дуб. Кот 
на золотой цепи с ученым видом бродил вокруг дуба и 
что-то мурлыкал. На ветвях сидела русалка. За дубом 
притаился леший. В глубине сцены стояла избушка на 
курьих ножках... Словом, все было, как в пушкинской 
сказке... Потом на сцену вышел черноволосый, средне- 
го роста человек. Он был удивительно похож на Пуш- 
кина. 
— Пушкин! Вылитый Пушкин!—зашептались в 
публике. — Кто же этот артист? Такого в городе у нас 
никогда еще не было... И как ловко загримировался* 
230 

— Друзья мои дорогие!—обратился «Пушкин» к 
детям. — Узнаете, что здесь на сцене? 
— Узнаем! Дуб зеленый у лукоморья.,* — отозва- 
лись детские голоса. 
*— Итак, друзья мои, начинаем наше представле- 
ние, — продолжал актер, — Все будет так, как в сказке 
Александра Сергеевича Пушкина. Разыгрывают ее 
юные артисты нашего детского театра. А мне позвольте 
представлять в нашем театре автора сказки, поэта Пуш- 
кина. 
— Начинайте, дядя Пушкин! Начинайте!.. — закри- 
чали в зале. 
Актер мягко и задушевно начал читать пушкинские 
строки. 
Дама не сводила с него глаз: знакомые глаза, знакси 
мый голос, знакомые движения рук. Где она встречала 
этого молодого человека? Актер продолжал: 
...Там русский дух... там Русью пахнет! 
И там я был, и мед я пил; 
У моря видел дуб веленый; 
Под ним сидел, и кот ученый 
Свои мне сказки говорил. 
Одну я помню: сказку эту 
Поведаю теперь я свету... 
На сцене — свадебный пир. Шум в тереме усиливав 
ется. Витязи и князья произносят за храброго Руслана 
и Людмилу громкие тосты. Потом все смолкают и слу- 
шают вещего Баяна. Он славит счастливых... 
События на сцене развивались живо и стремительно* 
Мальчики и девочки, наряженные в сказочных героев, 
старались походить на настоящих артистов. 
Но неожиданно актерг ведший спектакль, исчез за 
кулисами. 
Зрители подняли шум: 
— Пушкина! Пушкина! Пусть читает дальше! 
Но «Пушкина» все не было и не было. 
Дама с павлиньим пером в шляпе не выдержала 
и прошла за кулисы. Двое дюжих полицейских стояли 
около актера и дожидались, когда тот разгримируется. 
— Дяденьки, дяденьки! Куда вы его!—уцепившись 
за фрак «Пушкина», кричала девочка, одетая Людми- 
лой. — Представление сорвется, дяденьки! 
231 

А другая, перепуганная девочка, со слезами в голосе, 
умоляла полицейских: 
■ — Дяденьки!.. Обождите!.. Я маму позову, папу, 
Это же дядя Костя. 
Теперь, когда актер снял с себя черный фрак и смыл 
грим, дама узнала в нем Коста Хетагурова. 
— Коста Леванович, что случилось? Почему вы сня- 
ли грим? 
— Здравствуйте, Любовь Никитична, — приветство- 
вал даму Коста, узнав в ней дочку домовладельца 
Третьякова, которую помнил еще с гимназических 
лет. —Спектакль придется прекратить. Господам поли- 
цейским, видимо, не понравилась моя режиссерская ра- 
бота. Приглашают на беседу в участок. 
В полицейском участке Коста держали до позднего 
вечера, пока не выяснили, кто он, по какому праву на- 
рядился Пушкиным и почему без высочайшего разре- 
шения открыл свой театр. 
— Доложим начальству, — сказали ему в участке и 
наконец отпустили домой, 
2 
Возвращаясь из участка в дом учителя Смирнова, где 
теперь он жил, Коста предался горестным раздумьям. 
Да, нелегкая судьба изгнанника! Вот уже более года, 
как он выслан из Владикавказа в Ставрополь под над- 
зор полиции. 
Из Владикавказской тюрьмы его выпустили, но ли- 
шили паспорта, а взамен выдали проходное, свидетель- 
ство. И тут же объявили новый приказ генерала Каха- 
нова: «Запретить Хетагурову Коста Левановичу прожи- 
вание в городе Владикавказе и Владикавказском окру- 
ге». А ведь во Владикавказский округ входит вся Осе- 
тия... 
Бывают в жизни каждого человека такие периоды, 
когда все беды ополчаются против него. Удары сыпались 
на Коста один за другим— смерть отца, новая высылка 
за пределы родного края, и вот теперь — отказ Анны. 
Коста не представлял себе, что умная, смелая Анна 
Цаликова, выросшая в трудовой, либеральной семье, по- 
232 

боится соединить с ним свою судьбу. И хотя Варвара 
Григорьевна не советовала ему делать это, Коста все же 
послал Александру Цаликову письмо, в котором про- 
сил руки его младшей дочери: 
«...на подобную дерзость способен только тот, кто в 
жизни потерял уже так много, что не боится потерять 
последнее. Многого обещать не могу... Если счастье в 
материальном довольстве, то и я советую вам угово- 
рить Анну Александровну не выходить за меня. А если^ 
все то, во что я верю непоколебимо, не плод болезнен- 
ной фантазии, то я и она докажем миру, что счастье 
возможно на земле...» 
Он послал это письмо через друга своего, Гаго Дигу- 
рова, и приложил к нему маленькую записочку, адре- 
сованную Анне: 
«Распространяться о своих чувствах я не буду -г 
Вы в них, вероятно, не сомневаетесь... Требовать от Вас 
окончательного ответа я не смею, но льщу себя надеж- 
дой, что Вы не откажетесь поделиться со мной мыслями 
о предполагаемом мной «предприятии»... 
Будьте откровенны. 
Простите за смелость. 
Ваш Коста». 
С нетерпением ждал он возвращения друга. Но увы, 
Гаго привез ему короткий и нерадостный ответ: «Я еще 
только окончила гимназию. Хочу пожить на свободе». 
И больше ни слова. 
Он встретился с Анной, говорил, доказывал, просил. 
Она молчала, теребя пальчиками бахрому на белом 
платке. И лишь изредка упрямо повторяла: «Хочу по- 
жить на свободе». 
Что он мог возразить? Оставалось поблагодарить ее 
за откровенность. 
Благодарю тебя за искреннее слово... 
Прости, прости навек! Отвергнутый тобой, 
Я посох и суму благословляю снова, 
Благословляю жизнь, свободу и покой.., 
...Теперь настрою вновь заброшенную лиру, 
Забуду твой напев и незлобивый смех. 
Начну по-преяшему я странствовать по миру, 
Молиться и любить, любя, страдать за всех. 
233 

Что ж, он найдет в себе силы справиться и с этим 
ударом. Будет жить так, как жил до сих пор, — рабо- 
тать, помогать людям, бороться за справедливость. 
Ио это ощущение решимости пришло позже, А те 
дни во Владикавказе были очень нелегкими. 
На его протест, посланный начальнику Терской об- 
ласти «как ближайшему представителю охраны законов 
Российской империи потив семидневного ареста и ог- 
раждения его от свободы, как гражданина, «имеющего 
установленное свидетельство для беспрепятственного 
проживания во всех местностях империи», ответа не по- 
следовало, Коста понимал, что дальнейшее незаконное 
его пребывание во Владикавказе не сегодня-завтра при- 
ведет к новым репрессиям. И пришлось ему подчинить- 
ся грубому произволу генерала Каханова и покинуть 
пределы Владикавказского округа. 
С середины февраля 1893 года Коста поселился в 
Ставрополе-Кавказском. Коста знал, что и здесь за ним 
будет неусыпно следить глаз российской полиции. Мо- 
жет быть, следовало уехать куда-нибудь подальше? Нет. 
Если его гонят с родины, он будет хотя бы рядом с нею. 
Кроме того, в Ставрополе у него верные друзья, разве 
дом Василия Ивановича Смирнова не родной его дом? 
На окраине города Коста подыскал себе скромное 
помещение для художественной мастерской, и вскоре 
в газете «Северный Кавказ», из номера в номер, стало 
печататься объявление: «Принимаю заказы по церков- 
ной, портретной и декоративной живописи. К. Л. Хе- 
тагуров». Сам он перебрался в дом к Василию Ивано- 
вичу Смирнову и занял там маленькую комнату. 
Ставрополь. Глухой южный городишко. Все больше 
одноэтажные дома, окруженные садиками и палисад- 
никами. Город отставных чиновников. Патриархальная 
жизнь. 
Восточный ветер порой окутывал холм, на котором 
стоял город, облаками желтой тяжелой пыли. В дождь 
мутные потоки неслись вдоль тротуаров. Множество 
церквей вызванивали заунывные мелодии. Шарманщи- 
ки бродили по дворам, распевая хриплыми голосами* 
арии из итальянских опер» 
Но был и другой Ставрополь, Ставрополь Мамай- 
ки и Каменной Ломки, Шародрайки и Лягушевки. 
234 

Каждый, кто бывал в жалких хатенках, сложенных из 
битого камня или самана, в покосившихся, грозящих 
разрушением, напоминающих собачьи конуры хатен- 
ках, — понимал: вот она, подлинная нищета народная. 
Коста часто бывал в этих богом забытых лачугах* Не 
только горести и нужды осетин трогали его сердце. Он 
знал — каждый человек, к какой бы национальности он 
ни принадлежал, имеет право на человеческое сущест- 
вование, на медицинскую помощь, на школу для своего 
ребенка* 
Жизнь обездолила Коста, у него не было семьи, а он 
так любил детей и мечтал о дне, когда у порога его до- 
ма будет с нетерпением ожидать сын, кудрявый, чер- 
новолосый, как и он сам.., 
И как бы восполняя то, чего лишила его судьба, он 
заботился обо всех детях. Они стали его верными дру- 
зьями... Он страдал, видя, что дети из бедных семей не 
имеют ни библиотеки, ни больницы, да и школу^то по-* 
сещают лишь редкие счастливчики. 
«Надо открыть для них театр!» — однажды решил 
Коста, сам понимая, какое это дерзкое решение: никто 
не даст на это ни денег, ни помещения... 
Впрочем, не попытать ли счастья? 
Стараниями Коста были собраны ребята, разучены 
роли, написаны декорации и наконец объявлено первое 
представление. И вот чем все это кончилось!.. 
Коста открыл калитку и вошел во двор. В окнах 
приземистого каменного домика светились огни. В этом 
старом доме, . купленном учителем Смирновым после 
многих лет работы в гимназии, без Коста не обходился 
ни один праздник. На всех вечерах он был неизменным 
тамадой. 
Почти каждый воскресный вечер к Смирновым со- 
бирались их друзья, слушали музыку местных компози- 
торов, читали стихи, пели песни. Но сегодня в доме бы- 
ло непривычно: ни музыки, ни голосов гостей, 
«Надо успокоить Галю и Нину, — подумал Коста 
про дочек Смирновых, которые с таким волнением гото- 
вились к выступлению в «Руслане и Людмиле». — Она, 
наверное, сильно огорчены сегодняшним происшест- 
вием...» 
.г В црихожей Коста встретил Василий Иванович 
235 

Смирнов. Косра показалось, что хозяин чем-то расстро- 
ен. Но Василий Иванович быстро овладел собой, пожал 
Коста руку и обнял его за плечи. 
— Поздравляю, дорогой, от души поздравляю! 
г- С чем же, Василий Иванович? — удивился Кос- 
та. — Уж не.с провалом ли представления? 
— Сейчас все узнаешь, —хозяин дома ввел Коста в 
гостиную. За столом сидела жена Смирнова, Анисья 
Федоровна, и читала своим дочкам, Гале и Нине, ка- 
кой-то журнал... «От выступа, на котором стоял Тедо, 
не осталось и следа, — услышал Коста. — Все было стер- 
то... уничтожено...» 
«Да это же из моего рассказа «Охота за тура- 
ми», — догадался он. — Неужели напечатали? И так 
быстро?» 
Анисья Федоровна поднялась Коста навстречу. В 
руках она держала петербургский журнал «Детское 
чтение». 
— Читаем ваш рассказ, Константин Леванович! От- 
лично написано... Девочки прямо заслушались! 
— Это все правда, дядя Костя?—бросилась к нему 
старшая дочка Смирновых, Галя. — Вы сами видели, 
как люди на охоту ходят? А дядя Тедо совсем разбился? 
Коста растерянно улыбался. 
г- Благодарю вас за весть, — обратился он к стар- 
шим Смирновым. — Но почему сегодня в доме такая ти- 
шина? Где же ваши гости? Да и Василий Иванович 
вроде чем-то расстроен... 
Смирнов посмотрел на дочерей. 
— Пора спать, девочки! — распорядился он. — Уже 
поздно... Завтра Константин Леванович расскажет вам 
и о турах, и об охотниках, и о горских ребятах. 
Пожелав всем спокойной ночи, девочки ушли в дет- 
скую. 
Анисья Федоровна переглянулась с мужем, тот глу- 
боко вздохнул. 
— Что такое? — Коста вскинул голову. — Говорите 
же, ради бога. 
— Что уж там говорить... — хмуро сказал Василий 
Иванович и, засветив свечу, повел Коста в его комнату. 
Здесь царил неописуемый беспорядок: книги и руко- 
писи, кисти и краски разбросаны по полу, бурка и беш- 
236 

мет валялись на стуле, постель смята и переворошена* 
— Что это? — ахнул Коста, — Что за дикие кабаны 
у меня тут рылись? 
— Вернее, двуногие дикари, Леваныч, — с болью 
пояснил Василий Иванович. — И я у них понятым был* 
С улицы меня вернули, когда я шел к тебе в участок... 
Вот на моих глазах полицейские тут и бесчинствовали..* 
— Обыск, значит... И что же они искали? 
— Известно что — крамолу... — вздохнул Смир- 
нов, — Невозможный ты человек, Леваныч... 
—. Почему же «невозможный»? 
— Всюду суёшься, везде у тебя дела. Но не забы- 
вай, ты ведь политический ссыльный. Следят за тобой, 
каждый твой шаг на учете... А ты что вытворяешь? Ев- 
сеев, хозяин твой по редакции газеты, и тот начинает 
от тебя шарахаться. Черт знает, говорит, во что пре- 
вратил мою газету этот упрямый горец! Ты это пони- 
маешь или нет? 
— Как не понимать, милый Василий Иванович, — 
усмехнулся Коста. — Но я ведь все это делаю с полным 
пониманием своего гражданского долга... Да, такой я 
уж упрямый! 
"—<■ Но о своей судьбе тоже надо подумать... 
— ...Моя судьба — судьба моего народа, того народа, 
который продали и продают эти изменники и предате- 
ли вроде Евсеева. За медный пятак продают! Будем 
честными мужчинами, Василий Иванович, поговорим 
напрямик: за что меня может презирать этот Евсеев? 
Денег я у него не крал, а вот его либеральную газетку, 
которая до сих пор занималась только тем, что смако- 
вала разные интриги да мелкие дрязги, сделал настоя- 
щей газетой. И теперь публика читает ее... 
— Но о чем ты пишешь?.. Холера, тиф, голодающие, 
бастующие, разоренные... неурядицы... Чего только те- 
перь не прочтешь на страницах «Северного Кавказа». 
С твоим приходом в редакцию у Евсеева сплошные не- 
приятности с цензурой и начальством!.. 
— Ну и что же! — горько усмехнулся Коста. — Хо- 
лера и тиф уносят целые аулы и станицы... Тысячи ра- 
зоренных крестьян бродят по России в поисках работы 
и хлеба... Так что же, послушать Евсеева и молчать об 
этом? Наш город тонет в грязи и навозе, а всякие дель- 
237 

цы и толстосумы не только с живых, но и с мертвых 
шкуру снимают... И об этом — тоже молчать? Ну, нет, я 
не Евсеев, совестью своей не торгую и пишу не за день- 
ги, а потому что не могу не писать... 
Подавленный горячностью слов Коста, Василий Ива-» 
нович долго молчал. 
— Наверное, ты прав, друг мой!—наконец произнес 
он. — Иной дороги у тебя уже не будет. В этом вся твоя 
жизнь. И> поверь, мы были и останемся с тобой друзья- 
ми. — Василий Иванович насупился и отвел глаза. в 
сторону. — Только вот что, Леваныч... Полиция и меня 
предупредила,,. Будешь проживать в моем доме—и мне 
с семьей не поздоровится. Припишут, что сочувствую 
тебе, помогаю... 
— За откровенность, Василий Иванович, спасибо, — 
перебил его Коста. — Понимаю, вам тоже нелегко, А 
квартиру я постараюсь переменить в самое ближайшее 
время. 
— Да нет... Я не тороплю. Живи пока/ 
— Нет, нет, Василий Иванович! С вашей семьей я 
не разлучусь, но жилье сменю непременно... Так лучше 
будет. 
— И еще об одном прошу, Леваныч, — поднимаясь 
и тяжело вздохнув, заговорил Смирнов. — О нашем раз-» 
говоре ни детям, ни Анисье Федоровне ни слова. Съе- 
дят они меня, да и слез не оберешься... Привыкли они 
к тебе, сроднились. 
— Обещаю, Василий Иванович! — кивнул Коста, 
пожимая Смирнову руку и провожая его до 
Двери, 
3 
Утром следующего дня, собирая с пола разбросанные 
бумаги, он думал с усмешкой: «Евсеев жалуется!.. А то 
что раньше его газету никто, не покупал и даже маль- 
чишки-разносчики неохотно брали ее, —на это он не 
жаловался?» 
Коста Хетагуров давно сотрудничал в «Северном 
Кавказе», но после переезда в Ставрополь его статьи и 
заметки стали появляться почти в каждом номере. А не- 
давно он принял на себя обязанности ответственного 
238 

секретаря редакции, вступил в пай и стал совладельцем 
«Северного Кавказа». Для этого ему пришлось зало- 
жить отцовскую землю в банк и вырученные деньги 
внести в пай. С приходом Коста облик газеты совершен- 
но изменился. Вот когда настало время воспользоваться 
уроками великого Белинского! Из номера в номер, об- 
ходя цензурные рогатки, печатал Коста острые фелье- 
тоны, стихи. Но с особенной любовью писал он крити- 
ческие обзоры на литературные темы. 
— Знаешь, Василии Иванович, — нередко говорил 
он своему старшему другу. — Я все вспоминаю работу 
Герцена «О развитии революционных идей в России». 
Анализируя произведения русской литературы, только 
литературы, Герцен сумел проследить процесс созрева- 
ния революционных идей. Гениально! Вот у кого надо 
учиться..» 
Порой материалы появлялись без подписи или были 
подписаны псевдонимами: «Нарон», «Старик»... Но чи- 
татели уже безошибочно угадывали почерк одного и то- 
го же человека — думающего, решительного и мужест- 
венного. 
Евсееву это поначалу нравилось, особенно то, что га- 
зету быстро раскупали. «Северный Кавказ» теперь сме- 
ло вступал в спор с другими газетами и журналами, 
издававшимися не только на Кавказе, — с «Терскими 
ведомостями», с «Новым временем», с «Гражданином», 
с «Неделей»... 
Вдохновленный успехом, Евсеев даже обратился к 
правительству с просьбой о разрешении выпускать га- 
зету не два раза в неделю, а три, с тем чтобы вскоре 
сделать ее ежедневной. Однако ответ был неблагоприят- 
ным: «Принимая во внимание, что газета «Северный 
Кавказ» вообще не может считаться вполне безупреч- 
ным изданием, главное управление по делам печати по- 
лагало бы ходатайство Евсеева отклонить». 
Авторитет газеты между тем возрастал. 
«Наше время есть время широких задач, — писал в 
одной из своих статей «Северный Кавказ», — а следова- 
тельно, и великих дел. Вот почему теперь более жела-» 
тельны люди, жертвующие своими интересами в пользу 
общего блага, способные отказываться от мелкого лич- 
ного самолюбия и умеющие сообща работать, так как 
239 

только такие деятели могут решить предстоящие обще- 
ственные проблемы. Как моря ковшом не вычерпаешь, 
так и ненормальностей нашей жизни не изменить ма- 
лыми делами». 
Да, Коста понимал, что один в поле не воин* Это по- 
нимание пришло к нему давно, еще в студенческие 
петербургские годы, и чем дальше шла жизнь, тем боль- 
ше укреплялся он в этой мысли. Нужны друзья, едино- 
мышленники, помощники. А найти их не так-то легко, 
особенно когда ты поднадзорный и за каждым твоим ша- 
гом следят... 
«Вот уж и Василий Иванович просит уехать... — с 
горечью подумал Коста. — А как его обвинить за это? 
У него большая семья, жена, дети. Он ради них даже 
талантом своим пожертвовал. Ведь как начинал! В Ака- 
демии художеств две медали серебряные получил — 
большую и малую. В тот год Репин малую медаль полу- 
чил, а Смирнов — большую... Но чем все кончилось? Ма- 
жет купецкие рожи, на хлеб зарабатывает. Об искус- 
стве истинном только вздыхает. Жестока российская 
действительность...» 
Коста бережно расставлял на полке книги, сброшен- 
ные полицейскими. Припомнилось, как его коллеги по 
«Обществу для содействия распространению народного 
образования» нередко спрашивали: «И как это вы, Кон- 
стантин Леванович, за все беретесь? Лекции по исто- 
рии—читаете. По естественной истории — тоже. И от- 
куда вы все знаете?» 
Коста отшучивался: - 
— Государство наше сняло с себя заботу о моем об- 
разовании. Из гимназии исключили, из академии выг- 
нали. Вот я и решил сам себя просвещать. Запретить 
человеку покупать книги и пользоваться библиотека- 
ми— до этого еще не додумались. Я холост, водки не 
пью. Куда деньги тратить? На книги. А уж раз книгу 
в дом принес, значит, прочесть надо. По естественным и 
точным наукам ученую степень защищать, конечно, не 
возьмусь, а в пределах элементарных познаний почему 
бы лекцию не прочесть? Может, доживем, будут к нам 
в Ставрополь истинные ученые с докладами ездить, а 
пока приходится довольствоваться тем, что имеем. Так 
что уж не взыщите, господа! . 
240 

И сейчас, расставляя книги в нуяетом порядке* .он* 
может быть, впервые пожалел о том* что их здесь слиш- 
ком много. Коста устал, ныла спина. Полежать бы, так 
ведь, ироды, и постель всю разворошили... 
«О чем это я? — постарался восстановить ход своих 
мыслей Коста, чтобы отвлечься от ноющей боли в спи- 
не. — Да, Евсеев. Он, видите ли, недоволен. А договор? 
Забыли? В нем собственной моей рукой зафиксировано: 
«...я, Хетагуров, обязуюсь участвовать в нем своим 
личным трудом, который должен выражаться как в со- 
чинении статей для нумеров «Северного Кавказа», так, 
главным образом, в непосредственном наблюдении за 
составом нумеров... Сообразно с таким назначением мо- 
его, Хетагурова, участия в издании, предоставляется 
мне право, без вмешательства его, Евсеева, заведовать 
личным составом редакции как в его настоящем виде, 
так и по мере пополнения его новыми лицами...» 
Договор был скреплен гербовой печатью, и Евсееву 
приходилось, хочешь не хочешь, подчиняться его усло- 
виям. Когда же он и его Дульцинея, как прозвал Коста 
эмансипированную супругу хозяина, забывали об этом 
документе и пытались обвинять его в превышении вла- 
сти и в «крамольном» направлении, которое приобрета- 
ла газета, Коста сухо отвечал: 
— Действую на законном основании. Не нравится— 
верните пай! 
Но как вернешь, если пай этот Евсеев давно проиг- 
рал в карты! 
Постоянные пререкания с Евсеевым раздражали Ко- 
ста, отнимали силы, которые можно было бы употре- 
бить с пользой. Коста всерьез подумывал о том, как бы 
стать безраздельным хозяином газеты. Но на это нуж- 
ны были большие деньги, а где их взять? 
Поразмыслив, Коста обратился с письмами к интел- 
лигенции Кавказа, прося помочь ему выкупить у Евсе- 
ева газету. Однако мало кто откликнулся на его письма. 
Прислал свое согласие лишь Андукапар, но денег, ко- 
торыми он располагал, не хватало. Остальные же писа- 
ли, что рады бы помочь, да сами бедны, как церковные 
мыши. А те, кто имел много денег, считали идею Хета- 
гурова сумасбродной. Его земляк Гиоев так и написал: 
«Ты ждешь ответа на свое предложение о принятии 
241 

доли в расходах по изданию газеты «Северный Кавказ»? 
Это дело мне совершенно неизвестно, и потому я реши- 
тельно отказываюсь откликнуться на твой призыв. Но 
не могу не сказать тебе, что ты погубишь свое детище, 
если будешь трактовать специально горские вопросы. 
Оставь ты бедных горцев в покое: в газете они не нуж- 
даются...» 
Прочитав это письмо, Коста горько усмехнулся. По 
мнению Гиоева, все обстоит так прекрасно, что и пи- 
еать-то не о чем. Зачем лишний раз раздражать чинов- 
ников? Не спокойнее ли наслаждаться собственным 
благополучием, закрывая глаза на то, что творится во- 
круг? Вот они, друзья-приятели! 
Оскорбленный Коста написал стихотворение, кото- 
рое так и назвал: «Друзьям-приятелям и всем, кто на- 
доедает мне слезоточивыми срветами»: 
Мне вашего счастья не нужно,—* 
В нем счастья народного нет... 
Их, видите ли, не заботит завтрашний день челове- 
чества! Конечно, проще не заботиться. Но того добра, 
какого все они, вплоть до Василия Ивановича, ему же- 
лают,—он, Коста, никогда не поймет. Нет, дорогие, это 
не для меня, и 
Оставьте пустое стенанье, 
Советы и вздохи по мне!.. 
Коль вам непонятно сказанье: 
«Не думай о завтрашнем дне»,—- 
Служите слепому кумиру, 
А мне не мешайте служить 
Всеобщему братству и миру... 
Отдайте мне посох и лиру,— 
Хочу на свободе пожить!.. 
Слава Коста росла. Он чувствовал это и был очень 
смущен. «За что?» — не раз с волнением спрашивал он 
себя. В газету ежедневно приходили письма от знако- 
мых и незнакомых с выражением любви и признатель- 
ности за его деятельность. Ему радостна была эта лю- 
бовь, но он все больше чувствовал себя в долгу перед 
людьми. Ему казалось, что любовь и уважение не за- 
служены им. 
Коста держался со всеми ровно, приветливо и скром- 
но. Тот, кто впервые увидел бы его, в неизменной серой 
242 

черкеске, никогда не подумал бы, что имя этого челове- 
ку уже известно по всему Кавказу. 
Кроме очерков, статей и памфлетов, Коста печатал 
в «Северном Кавказе» свои стихи, поэмы, пьесы, напи* 
санные по-русски. 
Одной из первых в «Северном Кавказе» была опуб- 
ликована поэма «Перед судом». Эта поэма—взволнован- 
ный монолог бедняка, ожидающего перед судом смерт- 
ного приговора, была написана еще в Карачаевской 
ссылке и явилась страстным откликом на те злостные 
обвинения горцев в прирожденной преступности, кото- 
рые усиленно распространялись царскими властями. 
Преступления героя поэмы — Эски, с точки зрения 
буржуазной законности, доказаны* Он — разбойник» Он 
сам заявляет судьям: . 
Я ваш теперь... мое признанье 
Смягчит ли строгий приговор? 
На что вам имя, год и званье? —• 
Судите! — Я убийца, вор. 
Я не боюсь позорной казни,— 
Давно готовился я к ней... 
Эски не рассчитывает на милость судей, не ждет по- 
милования. И автор поэмы, шаг за шагом прослеживая 
жизнь своего героя, не только убеждает читателя в его 
невиновности, но и превращает монолог Эски в обвини-, 
тельную речь против существующего строя; 
...Чем я успел прогневать бога,— 
Свидетель бог, не знаю сам, 
Но я страдал не по годам... 
Для взрослых я служил забавой, 
А для детей был пробой сил,— 
Худой, тщедушный и плюгавый,— 
Меня при встрече каждый бил, 
Без нужды... так... за то, что слаб... 
Не помню ласкового слова 
Ни от кого,—всего лишь раб, 
Холоп — и ничего другого! 
Эски рос, стал пастухом. Своими песнями и пляска- 
ми завоевал он симпатии тех, кто раньше гнал его вон. 
Казалось бы, отныне.он уже не раб, а человек. Но... 
Эски влюбился в княжну Залину, и она полюбила 
его. Вступив в единоборство «с адатом родины суровой», 
он убивает жениха Залины и расправляется со своими 
недругами. Но проходит много лет, и Эски убеждается 
в бессмысленности своей жестокости. Она не принесла 
243 

еа*у счастья. Жизнь ойостылела Эски. И, представ 
перед судом, он даже не просит пощады. 
Поэма вызвала много толков. В редакцию посыпа- 
лись письма —одни восторженные, другие возмущен- 
ные. 
«Эх, напечатать бы «Кому живется весело»,— раз- 
мечтался Коста. 
Он даже не думал о том, что опубликование этой 
поэмы-памфлета грозило ему еще более худшей ссыл- 
кой, и теперь уже в места более отдаленные. Эта мысль 
не приходила ему в голову. Впрочем, он давно и окон- 
чательно запретил себе думать о последствиях собствен- 
ных действий, о своем завтрашнем дне. Как настоящий 
революционер, он знал: стоит один раз испугаться за 
собственное благополучие, отступить ради него хоть на 
шаг, однажды вступить в сд&ику с совестью, — и конец 
всему. Подлость,—что болото, засасывает медленно, но 
беспощадно, 
4 
Рано утром мальчишки-газетчики собрались на Вилья- 
миновской улице, у двухэтажного кирпичного дома, в 
котором размещалась типография. Они еще с вечера 
знали, что в сегодняшнем номере «Северного Кавказа» 
будет напечатано продолжение «Кому живется весело» 
и рассчитывали на хорошую выручку от продажи газет. 
Надо только получить побольше номеров да поживее 
бегать по улицам города и, не жалея горла, выкрики- 
вать: «А вот «Северный Кавказ»... Свежий номер! Чи- 
тайте «Кому живется весело». И успех обеспечен — от 
покупателей не будет отбоя, как и в тот раз, когда в «Се- 
верном Кавказе» печаталась хетагуровская «Фатима». 
Мальчишки толпились у ворот типографии час, дру- 
гой, а газеты все не было. Через грязные окна они за- 
глянули в печатный цех. Машина, на которой обычно 
печатали газету, стояла без движения. Недалеко от нее 
группа рабочих что-то читала, заливаясь веселым сме- 
хом. 
— Чего им так весело?— спросил один из мальчишек. 
— Наверное, читают «Комуживется весело»!—от- 
ветил другой. — Поторопим их. 
244 

-г Газеты нам давайте! Газеть*!-г? хором закричали 
мальчишки, припав к окнам печатного цеха. , .^. 
Из окна второго этажа выглянул плотный, бритого- 
ловый человек с отечным лицом. . 
— Сегодня газеты не будет... Идите по домам! .—- 
крикнул он. 
Мальчики подняли головы и узнали издателя газеты 
«Северный Кавказ» Евсеева. 
— Значит, не будет, раз сам говорит,—вздохнул 
чернявый высокий паренек.—Куда ж нам теперь? Пош- 
ли хоть на рыбалку... 
Мальчишки приуныли и не заметили, как к ним при- 
близился Коста в серой черкеске и с кинжалом на поясе. 
-т Что вы, други, носы повесили? — спросил он. По- 
том потрепал -за волосы чернявого паренька и шутливо 
заговорил с ним по-армянски: —Карапет, а ну спой пе- 
сенку: «На Кавказе есть гора — самая высокая!..» 
— Не до песен, дядя! — недовольно ответил по-рус- 
ски чернявый.—В желудке мыши скребутся... 
— Ого! А разве так бывает, чтобы мыши в желудке 
скреблись? 
— Выходит, бывает, раз в газете пишут. Читали по- 
завчера, что миллион голодных мужиков по Руси ски- 
тается?.. 
— А ты сам разве читаешь газету?—заинтересовал- 
ся Коста. 
— Всю не-е, скучно, а «Кому живется весело»... чи- 
тал,—признался чернявый.— Здорово там все описано 
цро этих Хапанцевых да Людоедовых... Так им и надо! 
— Ну, ну, а кого ты еще запомнил? 
— Да разве всех перечтешь,— отмахнулся черня- 
вый. 
— Дядя!—обратился к Коста другой парнишка.— 
А вы не знаете, почему сегодня газету не выпустили? 
— Как не выпустили?—удивился Коста. 
— Сам Евсеев сказал: «Газеты не будет»,—подтвер- 
дил чернявый. 
Коста пошарил в карманах, сунул мальчишкам не- 
сколько монет: «Держите,друзья, на пряники»,—ипо- 
бежал в редакцию. 
Издателя и владельца газеты «Северный Кавказ» он 
застал в его просторном кабинете. 
245 

Потирая бритую голову, раскрасневшийся Дмитрий 
Иванович Евсеев сидел за большим письменным столом 
и просматривал номер «Северного Кавказа», два «под- 
вала» которого занимало продолжение «Кому живется 
весело». Подойдя к столу, Коста заметил, что текст был 
испещрен вопросительными и восклицательными знака- 
ми, а отдельные строчки жирно подчеркнуты синим ка- 
рандашом, 
«Какие это свиньи паслись в моей поэме?»—чуть 
было не вырвалось у Коста, но он сдержал себя и, кив- 
ком поздоровавшись с Евсеевым, спросил: 
— Что это такое, Дмитрий Иванович? Люди ждут 
газету, а нумер до сих пор лежит у вас на столе! В чем 
дело? 
— Об этом надо вас спросить, вы я* секретарь редак- 
ции!—раздраженно ответил Евсеев, придвигая газету 
Хетагурову. 
Коста молча взял газету и посмотрел на ее верхний 
левый угол, где обычно вице-губернатор ставил свое 
разрешение на выпуск номера в свет. Но сейчас в углу 
газеты было написано: «Сей нумер не может быть доз- 
волен. См. непристойное сочинение «Кому живется ве- 
село»...» 
Коста с трудом подавил свой гнев. 
— Не понимаю господина вице-губернатора!—глу- 
хо заговорил он.—Вы же, Дмитрий Иванович, знаете, 
что я читал ему свою поэму и он сказал: «Преотличней- 
шая сатира! Пусть теперь Каханов попрыгает!..» Так 
почему же вице-губернатор отказывается от своих слов? 
Что недозволенного нашел он в поэме? 
— А то, милейший, что вице-губернатор увидел в 
ней не только Каханова, но и самого себя и многих, всю 
администрацию империи,— зло сказал Евсеев.— А я па 
свою беду недоглядел этого... Спасибо моему другу, 
Якову Васильевичу, что он открыл мне глаза на ваше 
сочинение,—Евсеев кивнул на пожилого дородного 
мужчину с лошадиным лицом, что сидел у стены на 
диване.—Молюсь богу, что я до сего дня еще не за ре- 
шеткой из-за ваших куплетов! Подвели вы меня, под- 
вели, Константин Леванович. А посему, извольте-ка 
срочно заменить ваши недозволенные куплеты..* 
— А чем заменить? В запасе у нас нет ничего инте- 
246 

ресного^—возразил Коста. —А публика ждет. Мы же 
обещали дать читателям продолжение поэмы! Нельзя 
так обманывать читателей. 
— А ваши куплеты, милейший, можно заменить 
статьей господина Абрамова,—буркнул Евсеев,—Дель- 
ная статья о банках: читатели в обиде не будут! 
— Как вы сказали, Дмитрий Иванович?—переспро- 
сил Хетагуров. 
— Кажется, я выразился очень ясно: ваше сочине- 
ние следует заменить статьей господина Абрамова об 
открытии крестьянских банков. 
Коста насмешливо посмотрел на дородного Абрамо- 
ва — это ведь был один из «живых героев» его поэмы, 
которого он изобразил под видом Яшки-юродивого. Аб- 
рамов уже не раз выступал в газетах с клеветой против 
передовых людей страны,1 и Коста не мог не разобла-» 
чить его в своей поэме «Кому живется весело»» 
...Хотя у Яши пасквили 
С неменьшим обобщением, 
Но краской либеральною 
. Его пршфыта ложь, 
И бранью юродивою 
Не всякий возмущается,— 
Его задача явная: 
За строчку взять пятак... 
•— Это не ново, Дмитрий Иванович,— заговорил Ко-» 
ста. — Некоторые господа хотят поправить безвыходное 
положение миллионов разоренных крестьян открытием 
банков для сельских богачей и не желают понять того, 
что такими банками они еще больше загоняют мужика 
в кабалу! Мы уже писали об этом.,4 Зачем же перевод 
дить бумагу? Зачем обманывать цростых людей?! 
Нет, нет! Я на это не соглашусь! Я читал и отверг эту 
статью... 
Побагровев, Абрамов вскочил с дивана и тяжело за« 
шагал по комнате. 
— Это уж вы слишком, Хетагуров,—бросил он.— 
Надо же знать меру... 
— А я вас, милейший, не спрашиваю: согласны вы 
или не согласны? — повысил голос Евсеев.— Вы же ме- 
ня не спрашивали, когда начинали печатать свой пок* 
лед на господ начальников и тем поставили меня под 
удар властей?! — Он потряс головой. — Вот полюбуй- 
247 

тесй, как начальство отнеслось к вашему сочинитель- 
ству!-- ••••- * - • •ч • 
— Я писал и пишу не для услаждения «нежного» 
слуха начальствующих господ,— сердито проговорил 
Коста.-—Вы это сами знаете, Дмитрий Иванович... И 
мне противно смотреть на то, как вы угодничаете пе- 
ред власть имущими. Газета издается для народа — так 
мы с вами условились, когда я вступил в пайщики «Се- 
верного Кавказа». Так это было или нет! 
— Да, да... Такой контракт мы с вами подписали,— 
кивнул Евсеев. 
— Хорошо, что вы еще помните это, —усмехнулся 
Коста.— И я скорее оставлю газету, чем напечатаю на 
ее страницах фальшивую мазню господина Абрамова. 
Но уж если я уйду, я потребую от вас немедленного воз- 
врата внесенного пая! 
— Нет, нет! Что вы, Константин Леванович!—рас- 
терянно забормотал Евсеев.—Мы же друзья, джен- 
тльмены... контракт нарушать не будем. 
. Он отлично понимал, что упрямый и гордый Хетагу- 
ров действительно может уйти из газеты и потребовать 
обратно свой пай.-Но главное даже не деньги. Главное 
в том, что без Коста газета поблекнет, и никто ее не ста- 
нет выписывать. Как-никак, а незадачливый издатель 
Евсеев не мог не ценить Хетагурова — журналиста и 
поэта — в этом крае другого такого таланта не было. 
— Значит, Дмитрий Иванович, вы обещаете впредь- 
не вмешиваться в редакционные дела «Северного Кав- 
каза»? — спросил Коста. 
— Хорошо, Константин Леванович! Пусть будет по- 
вашему, —* согласился Евсеев. — Но и вы одумайтесь. 
Что вы так напали на Якова Васильевича? Ну, написал 
он статью о ваших стихах, поругал вас... Разве это дает 
вам право презирать его? 
— Не в том главное, Дмитрий Иванович, что Абра- 
мов облил грязью мои стихи. Пусть это будет на его со- 
вести, если она у него есть... Тут дело в другом. Вся пи- 
санина Абрамова — это сущий яд, клевета на честных 
людей, пресмыкательство перед... —Коста не договорил 
фразу. 
— Позвольте, позвольте объясниться!—Абрамов 
вновь вскочил с дивана. 
248 

— Увольте, господин Абрамов,— отмахнулся Кос- 
та.— Все, что я думаю о вас, я уже высказал в своей 
поэме. И прибавить больше ничего не могу.., — Он на- 
правился к двери. 
— Константин Лёванович, дорогой! — спохватился 
вдруг Евсеев. — Надо же получить разрешение на выход 
газеты в свет. 
Но Хетагуров только махнул рукой* 
Итак, Анна выходит замуж. За офицера Дзамболата. Ну 
что ж, дай ей бог... Коста отложил письмо Юлии Цали- 
ковой, в котором она, как бы между прочим, сообщала о 
помолвке сестры. 
Конечно, солидное регулярное офицерское жало- 
ванье, казенная квартира, полковые балы—все это куда 
привлекательнее, чем случайные гонорары за стихи, 
статьи и картины. Веселая, спокойная жизнь, молодой 
любящий муж, офицерская жена, — чего еще желать? 
«А в чем, собственно, ты упрекаешь ее?— мысленно 
остановил себя Коста.— Что ты можешь предложить 
взамен? Ты, ссыльный, бездомный?..» 
Никому в жиана не г&в-твдов&л. Коста^ а вот Дзамбо- 
лату завидовал. 
И, кажется, никогда с такой ненавистью не смот- 
рел он на свое убогое холостяцкое жилище. Железная 
кровать покрыта байковым одеялом и напоминает сол- 
датскую койку. Стол, сколоченный из грубых досок, та- 
кие же полки по стенам. Книги, книги, книги—вот все, 
что у него есть. И еще — мольберт в углу, и холсты, и 
подрамники, и вечный запах скипидара... 
Нет, будь здесь женщина, конечно, все выглядело бы 
иначе. Но если ее нет?.. Коста захотелось вдруг сейчас 
же, немедленно, хоть как-то преобразить свою комнату, 
хоть чем-то украсить ее. Он вышел в маленький пали- 
садник, сорвал несколько ярко-желтых цветов... 
После неприятного, но неизбежного разговора с Ва- 
силием Ивановичем Коста довольно скоро подыскал се- 
бе другую квартиру, но остальные проблемы от этого не 
стали легче. С тех пор как по городу прошел слух об 
обыске у Хетагурова, заказы на портреты почти прекра- 
249 

тились — ставропольские купцы, основные заказчики, 
слишком дорожили своей репутацией и не желали об- 
щаться с политически неблагонадежным живописцем* 
Грозила новыми неприятностями и публикация первых 
глав поэмы «Кому живется весело»* 
Квартиру он снял на окраине, за Мойкой, где конча- 
лись низкие глинобитые домики ставропольской бедно- 
ты и начинался архиерейский лес. Дом стоял в зеленом 
саду, чистенький, выбеленный и аккуратно покрытый 
камышом. Здесь было тихо. Лес близко, воздух свежий. 
Маленькая комната с единственным окном и полутем- 
ной прихожей напоминали Коста его студенческое 
житье в Петербурге, и хоть нелёгкой была эта жизнь, 
но таково свойство воспоминаний—думать о ней было 
приятно. 
...Солнце выкатилось из-за угла дома, и косые лучи 
его брызнули в комнату. И то ли от этих разбегающих- 
ся лучей, то ли от желтых цветов с коричневыми бар-? 
хатными серединками тоска чуть отступила, и даже 
комната уже не казалась столь заброшенной* 
Он вскрыл следующее письмо, о котором чуть было 
не забыл, потрясенный известием о близком замужестве 
Анны. 
«Дорогой отец, дяденька Коста! 
Я об тебе истосковался. Я очень хочу свидеться. Я 
живу у Варвары Григорьевны. Она добрая. Я учусь гра- 
моте. Приезжай к нам, а то я сбегу и к тебе приеду,,* 
Отпиши, как здоров, 
. Твой навсегда Семен»* 
Крупный корявый детский почерк* 
Коста был глубоко растроган. «Твой Семен»,— пов-» 
торил он шепотом. Это Сенька-то Семеном стал! Слав- 
ный паренек. Как-то сложится его жизнь? Варвара Гри* 
горьевна писала, что пристроила мальчика в железно-* 
дорожные мастерские, что живет он у нее и ходит в 
воскресную школу. И вот первое письмо, написанное 
Сенькой. 
Тоска по родному городу, по друзьям нахлынула с 
новой силой. 
— Коста Леванович, вам пакет цз редакции и 
записка от господина Евсеева,—послышался под ок* 
ном медлительный бас. 
250 

Выглянув, Коста увидел долговязого Василия, ис- 
полнявшего в редакции обязанности и курьера, и швей- 
цара, и полотера, 
С полным сознанием важности своей миссии Васи- 
лий протянул Коста серый редакционный конверт. 
— Господин Евсеев приболеть изволили,—- он выра- 
зительно поглядел на Коста, и тот понял: загулял.— 
Так что в редакции начальства нет, я пойду. Или ответа 
дождаться? 
— Иди, иди, раз начальства нет,—улыбаясь, ска- 
зал Коста. 
С достоинством повернувшись, Василий скользя- 
щей походкой полотера направился к калитке. 
Коста разорвал конверт. Там лежал тот же знако- 
мый оттиск «Северного Кавказа». 
К номеру была приложена записка Евсеева; 
«Константин Леванович, дорогой! Надо получить 
разрешение на выпуск газеты в свет. Умоляю, идите к 
губернатору! Просите, умоляйте, но разрешение должно 
быть получено... 
Остаюсь с неизменным почтением и пр. и пр. 
Ваш Евсеев». 
«Как это у Лескова сказано? —усмехнулся про себя 
Коста. — Кто ждет радости, тот дождется только гадо- 
сти. Так, кажется? Что ж, придется идти на свидание с 
губернатором!» 
Высокий и тучный Никифораки с трудом поднялся 
из-за стола и протянул Хетагурову крупную холеную 
руку с толстым обручальным Кольцом на безымянном 
пальце. 
— Я пришел к вам как секретарь редакции газеты 
«Северный Кавказ», — сказал Коста и положил на стол 
номер газеты, испещренный пометками вице-губерна- 
тора. 
— Свежая газета? — подчеркнуто вежливо прогово- 
рил Никифораки. — Благодарствую. Газета ваша 
острая, я не без интереса читаю в ней некоторые 
статьи. 
— Ваше превосходительство, газета наша, как все 
газеты. Стараемся выполнять обязательства перед чи- 
тателями, А вот нынче приходится обманывать* 
251 

— Нехорошо, нехорошо..* 
— Я тоже так думаю. А что прикажете делать? Обе- 
щали читателям продолжение моей поэмы «Кому жи- 
вется весело», а вот, поглядите... ? -5 
— Господин Хетагуров; — прервал его губерна- 
тор, — не забывайте — вы ссыльный! 
— И хотел бы; забыть, ваше превосходительство, да 
напоминают все время, — дерзко ответил Коста. 
— Вы слишком много позволяете себе! — Никифо- 
раки повысил голос. — Кто разрешил вам, политичес- 
кому ссыльному, читать лекции о французских филосо- 
фах и революционерах? 
— Но разве просвещать народ запрещено зако- 
ном? — спросил Коста. 
— Во-первых, у вас нет учительского диплома, 
так?—язвительно заметил Никифораки. — И вообще я 
поражаюсь вашей энергии, господин Хетагуров! Вы 
вездесущи! И когда вы все успеваете? — Никифораки 
постучал карандашом по столу.-^ Благодарите бога, 
что я до сих пор не попросил начальство отправить 
вас в места более прохладные, чтобы остудить ваш 
пыл.4 
— Благодарить надо не бога, как я понимаю, а вас, 
ваше превосходительство! — с чуть заметной насмеш- 
кой проговорил Коста. 
— То-то! —усмехнулся губернатор, поднимаясь из- 
за стола. — А это.:. Это ваше «Кому живется весело» — 
забудьте! Петербург уже обратил внимание... Вам изве- 
стно?.. 
♦ 

1 
нойный полдень. Над рыбачьими хатами 
Крайновки пылало раскаленное солнце. Удушливо пах- 
ло гнилой рыбой. У берега на мелководье сонно пока^ 
чивались рыбачьи лодки и баркасы, пропитанные смо- 
лой. На желтом песке бродили загорелые люди с про- 
копченными солнцем лицами в длинных холщовых 
рубахах и широких штанах. Мальчишки с разбегу 
бросались в воду и с удовольствием барахтались между 
покачивающимися суденышками. Женщины в рваных 
платьях и туго повязанных платках таскали большие 
плетеные корзины, наполненные рыбой. 
Цобта. стоял у полуразваленного деревянного прича- 
ла^ раздумывал, как же ему добраться до острова Че- 
чень? Более трех суток ехал он на почтовых из Ставро- 
поля до Каспийского моря. Теперь до острова совсем 
недалеко — каких-нибудь тридцать — сорок верст вод- 
ного пути. Но как и на чем туда добраться? 
У кого Коста ни спрашивал, ответ был один: 
«На остров собрались?. Туда запросто ходить не дозво- 
лено». 
Как же быть? Идти к старшему Крайновки Коста не 
решался: наверное тот потребует документы, пропуск. 
А что может предъявить Коста, кто даст ему пропуск 
на остров? 
Неужели придется уехать? Коста еще раз перечитал 
письмо с острова Чечень, куда были сосланы его молоч- 
ный брат Борис и друг Мурат Хацаев. В этом письме 
Мурат писал, что Борис тяжело заболел и очень хочет 
увидеть Коста, самого дорогого для него человека. 
Коста представил себе больного Бориса и, казалось, 
услышал его беспомощную мольбу: «Коста! Родной мой! 
Спаси меня! Где ты? Дай руку!..» Нет, надо ехать. Ехать 
немедленно и во что бы то ни стало помочь, спасти... 
Солнце пекло нещадно, глаза слепило от блеска моря. 
Коста остановил проходившую мимо причала пожи- 
лую женщину. На плече она несла тяжелую корзину с 
бельем. 
—- Уважаемая,-^* обратился к ней Коста,— будьте 
■ 
3 
... 
254 

добры, скажите, как здесь добираются до острова Че- 
чень? 
— Известно как... пароходом,— ухмыльнулась жен- 
щина.— А пароход туда возит только ссыльных... Утром 
он ушел, а теперь надо ждать, пока не погонят в острог 
другую партию. 
« А иной оказии нет? 
— А вон на воде лобовский канфабель стоит, дол- 
жен к вечеру отойти,— женщина показала на катер, 
стоявший особняком у берега. На борту катера красо- 
валась надпись из резных букв: «Лобов и сыновья», 
О купце Лобове Коста слышал давно: это был глав- 
ный рыбопромышленник на острове Чечень, его икра и 
красная рыба широко славились на рынках, 
*^ А где хозяин этого «канфабеля»? ■** спросил 
Коста* 
в* Да где ж ему быть? В духане, поди, сидит. Он 
там всегда свои делишки обделывает. 
Поблагодарив женщину, Коста направился к духа- 
ну, Искать его долго не пришлось: пьяное рыданье 
гармошки быстро привело Коста к центру небольшого 
поселка. Над входом в духан на поржавевшем листе 
жести было крупно написано: «Кизлярское вино». 
Спустившись по шатким деревянным ступенькам, 
Коста очутился в прохладном, пропахшем вином и вод- 
кой, шашлыком и жареной рыбой подвале. Со стен на 
гостя глянули задымленные лики «морского царя». Иг* 
рала гармошка, хмельные голоса тянули какую-то 
песню. 
Среди людей, сидевших за столом, заставленном ба- 
тареей бутылок, с первого взгляда трудно было опреде- 
лить, кто из них купец Лобов. Коста присел за свобод- 
ный столик. К нему подскочил румяный толстый ду- 
ханщик. 
— К вашим услугам, князь! Что прикажете? 
— Мне купца Лобова... Можете подать? -—пошутил 
Коста, не обидевшись, что духанщик назвал его кня- 
зем: этот титул ему сейчас очень был нужен. Как же 
иначе завязать разговор с купцом? 
*-* Сожалеем, что не можем его подать вам,— по- 
нял шутку духанщик и кивнул в угол.— Вон он в ком- 
пании сидит, вторые сутки кутит... отяжелел. 
255 

— Тогда вот что,-— Коста, с минуту подумав, ре- 
шил: «Поступлю по-кавказски — пошлю ему бутылку 
шампанского. Этот обычай купец, наверное, знает и 
предложит ответный бокал — тогда чокнемся с ним и 
заведем знакомство». 
— Слушаю вас, князь! Есть всевозможный выбор — 
шашлык, харчо, вино ^ кизлярское, марочное... Что 
прикажете? — торопил духанщик, вытирая стол гряз- 
ной салфеткой. 
— Вот что, дорогой, перво-наперво передай на тот 
стол в углу мой привет купцу Лобову в виде бутылки 
шампанского и шашлык на вертеле, а потом то же са- 
мое принеси и мне... Только живо! 
Гармонь продолжала наигрывать. Захмелевшие по- 
сетители духана разноголосно тянули «Лучинушку». 
Коста становилось не по себе — он не выносил та- 
бачного дыма и густого запаха рыбы, но приходилось 
терпеть: надо же было познакомиться с купцом! 
Песня внезапно замолкла, стихла и гармонь. Крас- 
нощекий тамада за столом в углу —это и был купец 
Лобов — погладил свою рыжую бороду и густым басом 
пропел: «Налей, налей бокалы полней!..» В это вре- 
мя духанщик, высоко подняв шашлык на вертеле и 
бутылку шампанского, подошел к подгулявшей компа- 
нии. 
— Почетный бокал вашей светлости! *■- громко и 
торжественно произнес он, обращаясь к Лобову и ставя 
бутылку на стол. 
— Что такое? От кого? — прервав пение, громко 
опросил: Лобов. Духанщик кивнул головой в сторону 
Коста. 
— Кто такой будет? —г спросил купец. 
— Приезжий князь, важная персона! — услышал 
Коста слова духанщика и повернул голову в сторону 
купца. 
Полупьяный купец поднялся и в знак благодарности 
кивнул головой. Коста несколько пренебрежительно от- 
ветил ему тем же. Сидящие за столом оглянулись и при- 
встали. Лобов, с бутылкой в руках, вышел из-за стола 
и, чуть пошатываясь, направился к Коста. Протянув 
ему сильную мясистую руку, он с хитровато-добродуш- 
ной улыбкой пробасил: 
256 

— Лобов, известный чеченоостровский купец Ло- 
бов! А вы кто будете?.. 
— Князь Кавказский,— поднимаясь, ответил Коста 
и, с деланным высокомерием, протянул Лобову руку. 
— Рад знаться, ваше благородие! — купец крепко 
пожал руку Коста.— Люблю вести дружбу с князьями, 
хоть они и чванливые мерзавцы... 
Коста принял оскорбленный вид: 
— Трудно сказать, кто больше мерзавец *« князь 
или купец! 
— Князь, батенька, князь! Хоть я и обожаю князей, 
а все равно они, мерзавцы, притесняют нашего брата... 
А мы государство кормим... Этопонимать надо... . 
— Мы, собственно, зачем сюда пришли: ругаться 
или душу отвести? — перебил его Коста, давая понять, 
что он не намерен препираться. 
— Душу, братец мой, душу! Давай выпьем за мир 
да знакомство! Из каких князей будешь-то? — купец 
быстро перешел на дружеское «ты». 
«■— Я?..— Коста на мгновение запнулся,— Неужто 
не запомнили? Князь Кавказский... 
- -—• Постой, постой, братец,—ударил себя купец по 
лбу, что-то припоминая.— Это тот самый образованны», 
просвещенный князь Кавказский, который в газетах 
пишет. Так именно и подписывается: «Князь Кавказ- 
ский»^ 
— Тот самый! — улыбнулся Коста,— А вы разве 
читаете «Северный Кавказ»? 
— Ну, братец мой, как не читать такую скандалй- 
стику! — расхохотался купец,— Всем от нее на орехи 
достается: и помещику, и купцу, и князю! Смелая, мер- 
завка, эта газета! А Князь Кавказский хорошо сочиня- 
ет... Люблю его читать на досуге! Давай-ка обниму 
тебя за это.^- И Лобов полез к Коста.— Пиши, бра- 
тец, пиши! Может, и про меня вспомнишь при слу- 
чае. За границей моим товаром дюже довольны, а от 
царя-батюшки доброго слова не услышишь. И что это 
за жизнь распроклятая! — Лобов пьяно прослезился 
и вытащил из кармана широких штанов носовой пла- 
ток. 
— Присядемьте, поговорим,— предложил Коста, за- 
метив перед собой остывающий шашлык. 
9 Заказ 537 . 257 

В полночь матросам, вызванным с катера «Лобов и 
сыновья», удалось вытащить купца-гуляку из духана 
«Кизлярское вино». Они понесли его к берегу. Лобов был 
ни жив ни мертв — так сильно он опьянел. Коста был до- 
волен, что удалось, получить приглашение Лобова по- 
гостить у него на острове, и помогал матросам тащить 
купца. Его беспокоило только одно: не задержали бы ох- 
ранники, не спускавшие глаз с причалов Крайновки. 
Вот и причал. Коста заметил фигуры двух жандар- 
мов и постарался не отходить от матросов ни на шаг. 
*— На борт! Заводи моторы! — распорядился он.— 
Нести осторожно, не будить! 
— Что за шествие? Кого изволите нести? -— спросил 
один из жандармов. 
Коста и матросы, не задерживаясь, втащили купца 
на палубу. 
— Вам разве неизвестно, что это купец Лобов,— 
небрежно бросил Коста жандарму.— Встретил своего 
старого друга и на радостях немного охмелел. Но он, 
господа, не забыл отблагодарить вас за преданную служ- 
бу! — и Коста, пошарив в кармане, протянул жандарму 
шершавую кредитку. Жандарм принял деньги, по при- 
вычке козырнул и дал сигнал к отправлению. 
— С богом! Не застудите только душевного чело- 
века! 
Моторы заработали. Катер развернулся и забороз- 
дил морскую гладь. Матросы отнесли хозяина в каюту 
и уложили спать. 
Коста стоял на палубе. Он улыбался, вспоминая, с 
каким усердием зазывал его Лобов на остров -*- погля- 
деть на благодеяния, что творит он там во имя царя и 
отечества. 
* *»* Напиши об этом по-княжески, с достоинством,— 
просил вконец захмелевший купец.— Так напиши, что- 
бы сам государь-император заинтересовался бы Лобо- 
вым и одарил его почетным званием дворянина. 
Темно-синее звездное небо сливалось с бескрайней 
черной морской гладью, и минутами Коста казалось, 
что катер их несется в безбрежном воздушном океане, 
и это не белая пена разбегается за кормой, а летят вдо- 
гонку легкие белые облака. Прохладный ветерок на- 
летал порывами, влажный и нежный, 
258 

« Ваше благородие, отдохнули бы. Путь-то не близ- 
кий! — раздался за спиной Коста негромкий голос. 
Он обернулся и увидел старшего матроса, которого 
команда, для пущей важности, именовала капитаном. 
— Благодарю вас,— отозвался Коста и протянул по- 
жилому матросу руку.— Вы на острове Чечень живете? 
— Так точно, ваше благородие! — отчеканил матрос. 
И вдруг, вглядевшись, воскликнул громко и радостно: — 
Коста! Вот где бог привел свидеться! •—» Он бережно об- 
нял его. 
Коста не сразу поверил своим глазам: 
— Синеоков? Иван Ильич?! 
Несколько секунд они молча смотрели друг на дру- 
га, все суровее становились их лица. И вдруг разом сму- 
щенно улыбнулись. 
— Да...— сказал Синеоков.— Что говорить, не по- 
молодели. 
Они не виделись почти десять лет. И в обычной чело- 
веческой жизни это срок немалый, а в жизни революцио- 
нера — огромный. Расставались — Коста был юношей, 
горячим,, устремленным в будущее, Синеоков — зрелый 
человеком, полным сил, энергичным и бодрым. И вот 
встретились. У Коста поблескивали в волосах белые 
нити, мелкие морщинки разбегались под глазами. А Си- 
неоков — старик. Крепкий еще, а все-таки старик. Воло- 
сы поредели и посветлели, коричневое от солнца и вет- 
ра лицо. Но в рукопожатии еще таилась прежняя сила. 
—* Какими судьбами здесь, Иван Ильич, доро- 
гой?! 
— Одна у нас судьба, Коста, ссыльная. Меня без 
малого восемь лет в Крестах продержали. Думал, не 
выдержу, сломят. Сколько раз себе слово давал, что 
коль доживу до свободы и разумом не рехнусь, навек 
позабуду вольные мысли. 
. — И сдержал слово? 
Синеоков неопределенно усмехнулся. 
— Да как сказать... Сослали меня сюда, на поги- 
бельный Кавказ. Морская душа все к морю тянет. Вот. 
и нанялся к Лобову на его скорлупу. Второй год хожу. 
Думал, скоротаю жизнь в этом мирном углу, в ватишье, 
А как посмотрел на людские мучения, понял: не будет 
мне покоя до самой смерти* 
9* 
259 

Синеоков помолчал и продолжал, понизив голос до 
шепота. 
— Понемногу начинаю тут связи налаживать. Труд- 
ненько пока. Слежка. Да и не знают меня здесь.— По- 
молчав, спросил: — А ты-то здесь что делаешь? 
— К самому Лобову в гости еду! И, пожалуйста: 
никто не должен знать, что мы с вами знакомы. 
— Тяжко у нас,— продолжал Синеоков.— Комары, 
москиты, мошкара! А жарища! Чистейшая Сахара! По- 
спал бы ты — на острове не до сна будет... А завтра обо 
всем потолкуем. 
Каста и впрямь едва держался на ногах. И хоть 
очень не хотелось ему расставаться с другом, он решил 
спуститься в каюту. 
— До завтра, да?— сказал он, прощаясь.— Утром, 
пораньше, я сам вас найду, 
2 
«Но утром его разбудила отчаянная матросская ру- 
гань. 
— Вставай, гнида, прибыли!— кричал один из мат- 
росов, за ноги стаскивая купца с мягкого дивана. 
м Эй ты, купец-подлец, очнись! — негромко хихи- 
кал другой матрос, по привычке выливая на голову 
Лобова ковш холодной воды. 
— Почему стоим? — спросил Коста. 
*— Дальше, дружок, некуда, притопали к Чечне-кра- 
се,— ответил Синеоков, продолжая тащить Лобова из 
каюты, словно это был мешок с песком, 
— Что же вы с ним так грубо, а? —лениво потя- 
нувшись, спросил Коста у матросов. 
Синеоков незаметно подмигнул Коста. 
— А как, барин, прикажете? — откликнулся мат- 
рос— Опять на своих плечах к купчихе его тащить? Эта 
ведьма до того нас извела — хоть в пучину морскую 
бросайся. На деле-то она всем вершит, а этот у ней под- 
каблучник! Намедни бабы с голодухи взбунтовались, 
пошли лобовский дом громить, так она его к ним выпу- 
стила — иди, мол, унимай! Он с перепугу наобещал им и 
сахару, и соли, и маслица, и муки первосортной. И все 
260 

задаром! А что везет? Собственное брюхо, вином нали- 
тое? С этого брюха рыбачий люд сыт не будет. Лопнул 
бы ты, бурдюк бездонный! 
— Потише, Петр Васильевич,— пытался урезонить 
матроса Синеоков.— Очнется, услышит, не ровен 
час — что тогда? 
— А черт с ним! — выругался матрос— И так, счи- 
тай, на каторге живем. Дальше не зашлют. День маешь- 
ся, ночь маешься, детишки голодные, оборванные. По- 
божился ведь, проклятый, что все на остров доставит, а 
нам, рыбакам, жалованье без штрафов выдаст. А что 
нам с его божбы? 
Лобов спросонья промычал что-то, мотнул головой, 
и она снова безжизненно повисла. 
— Несите-ка вы его к купчихе,— спускаясь на бе- 
рег, сказал Коста,— а обо всех его «благодеяниях» му- 
жикам и бабам расскажите. Пусть сами рассудят! 
Матросы уложили Лобова на брезент и по земле 
поволокли к хуторку, расположенному неподалеку от 
пристани. Горячий песок хрустел под ногами. 
Коста вдохнул нагретый тяжелый воздух и оглядел- 
ся. Так вот каков он, этот остров, так называемый «вос- 
питательный дом для непокорных туземцев»!.. 
Откуда-то из-за Каспия выкатывалось багровое ко- 
лесо солнца. Удивительное дело! Остров посреди моря, 
а растительности почти никакой. Песок вперемешку 
с ракушками — вот и вся природа. 
С трудом передвигая ноги по сыпучему песку, Кос- 
та догнал Синеокова. Тот шел, опустив голову, молча- 
ливый и грустный. 
— А где у вас на острове размещаются туземцы, 
присланные на перевоспитание?—спросил Коста. 
— А вон, за хуторком. И на песке, и в песке.— И 
вдруг добавил с неожиданной злобой, обращенной к 
кому-то третьему, кого здесь не было:— И так есть 
нечего, а тут еще гонят и гонят людей со всего Кавказа. 
Воспитание называется! 
В сверкающей синеве чернели силуэты строений, 
— Черные точки видишь? Это их жилища! 
— А где охрана? 
— Чего ж нх охранять? — Синеоков даже сплюнул 
от злости,—Куда денутся? Они по земле-то едва ноги 
261 

волочат. С новичков —- с тех казачины глаз не спускают. 
А как побудут здесь с месячишко, дохленькими ста- 
нут — охрана им и ни к чему. Вот как у нас о нехристях 
заботятся. Это мы ссыльных так вежливо называем — 
нехристи,— добавил он.-— Эх, Коста, одна доля у про- 
стого люда, что в Расее-матушке, что здесь. 
Коста помолчал, раздумывая о чем-то. 
— А купить здесь что-нибудь можно? — спросил 
он,—Лавка есть? 
— Лавки-то есть. Да гнилью одной торгуют. Надо 
же «добро» сбывать. Впрочем, ты вроде барин, тебе и 
хорошее продадут. Да куда ты путь держишь, если не 
тайна? 
— У меня от вас тайн нету, только сейчас еще ни- 
чего сказать не могу. Но если помощь потребуется — 
поможете по старой дружбе? . 
Синеоков даже обиделся: 
*-* Зачем спрашиваешь? Или забыл, как вместе в 
Питере бедовали? 
— Такое не забывается! — с чувством ответил Ко- 
ста. 
В самом центре поселка он увидел несколько дере- 
вянных домов под железными крышами.. 
— В тех домах наши оетровские светила живут,-~ 
проследив за направлением взгляда Коста, сказал Си- 
неоков.— Ты у Лобова остановишься? Это хорошо! 
Уйми как-нибудь купчиху, не то она рабочих живьем в 
песок загонит, что мужа не уберегли, дали нализаться 
до потери сознания. 
Коста не успел ответить, как Синеоков снова загово- 
рил встревоженно и быстро: 
— Гляди, опять бабы возле лавки собрались. Они 
у нас часто дурят: «Подай то, подай это!» Купцы-то 
с рыбаками не деньгой, а натурой рассчитываются. 
Казаки, видать, еще спят, вот и некому баб разо- 
гнать^ 
.м А много их на острове, казаков? 
" Не особенно! Да и не видать их почти. Рабо- 
тенки-то никакой, вот и валяются пьяные. Конечно, ко- 
гда бегство случается или отхлестать кого надо —* они 
тут как тут. Женятся здесь, кто пять раз, кто десять. 
Чего им? Ограбят новеньких нехристей — и ну сва- 
262 

дьбы играть! «Верою-правдою царю-батюшке слу- 
жим!» 
Они шли рядом по раскаленному желтому песку, 
часто останавливаясь, чтобы передохнуть и вытереть 
пот, струйками катящийся по усталым лицам. Коста 
задыхался. Снять бы сейчас черкеску, бешмет, остаться 
в одной рубашке, как Синеоков в своей тельняшке. Но 
нет, не подобает такое горцу! 
«Кажется, у Данте была небогатая фантазия,—с 
усмешкой подумал Коста.— Что такое круги его ада 
перед этим островом?» 
Песчаный остров, неизвестно зачем и как подняв- 
шийся из самой середины моря, представляется ему 
раскаленным шаром. Разболелась голова, вот-вот лоп- 
нет. А ведь идти-то было совсем недалеко — от рыбачье- 
го поселка до бараков каких-нибудь две-три версгы. 
Переждать до вечера? Но Борис... Он здесь где-то ря- 
дом, и, может быть, сейчас еще не поздно, а через час- 
другой;.. Нет, надо спешить, спешить. 
А сил не было. 
— Воды бы,-— не раз вздыхал Коста. Вода была кру- 
гом, синяя, прохладная, но нестерпимо соленая. Глот- 
ни — обожжет горло! 
Синеоков пытался раскопать песок и добраться до 
пресной воды, но беспощадное солнце высушило ее до 
капли. 
Вот наконец и бараки. Сколоченные из неотесанных 
досок* покрытые черным от дождей камышом, они в ха- 
отическом беспорядке жались друг к другу. А это что? 
Холмики? Их вокруг бараков больше, чем кустов на 
всем острове. 
— Арестантские могилки...—со вздохом сказал Си- 
неоков. 
— Неужто столько? 
— Это, Коста, лишь малая часть. Остальные ветром 
сровняло. А копни — кость на кости. По мертвым идем. 
Ох, да что это ты так побледнел... 
— Душно,—с трудом выговорил Коста, стараясь 
скрыть истинную причину своего волнения,—* Ох и 
печет! 
Он опустился на раскаленный песок, и взгляд его 
потемневших от гнева глаз стал недодвюкен и тяжел. 
263 

Губы чуть заметно шевелились. «Что же это я? — уп- 
рекнул себя Коста. — Иду узников подбадривать, а сам 
на ногах не стою!» • .- 
Прямо навстречу им медленно брели по песку не-* 
сколько мужчин с лопатами на плечах. 
— Еще одного проводили,—сказал Синеоков и 
вдруг услышал не то радостный, не то отчаянный 
крик: 
— Ко-ста!.. 
Бородатый мужчина бросил на землю лопату и, рас^ 
кинув руки, кинулся к Коста. 
— Мурат, брат мой! Жив! А Борис? — Коста с 
испугом взглянул на брошенную лопату. 
Но Мурат не мог произнести ни слова. Он словно 
прирос к Коста, все крепче сжимая его в объятиях. 
Слезы радости катились по его лицу. 
«Борис? — удивился Синеоков.— Да я ж его хоро- 
шо знаю! То сахар ему приносил, то лекарство...» 
— Жив еще наш Борис, дышит...— еле проговорил 
Мурат, и Коста слабо улыбнулся. Казалось, непомер- 
ная тяжесть свалилась с его души. 
Борис лежал на нарах посреди огромного барака. 
Впрочем, даже бараком нельзя было назвать этот длин- 
ный дощатый сарай. Скорее —- хлев. И воздух, как в 
хлеву, тяжелый, затхлый. 
Сюда, на этот остров, в эти бараки, как скотину, 
сгоняли со всего Кавказа непокорных людей. Кабардин- 
цы и осетины, чеченцы и ингуши, черкесы и жители 
многоязычного Дагестана, степные кочевники *=* ногай- 
цы. За правдивое слово, за нежелание покориться гру- 
бому произволу начальников людей обрекали на голод- 
ную смерть и на безделье. 
Коста вглядывался в костлявое, обтянутое сухой ко- 
жей лицо Бориса, в закрытые, ввалившиеся глаза, и пе- 
ред его взором всплывали одна за другой картины 
родного аула. Серые сакли, прилепившиеся так высоко, 
что, кажется, с крыш до неба рукой достать можно; 
студеные звенящие реки, головокруягательные тропин- 
ки, облака, мирно плывущие над мохнатыми, зелеными 
вершинами гор. И среди всего этого — здоровый маль- 
чик, резвый, озорной, всегда готовый прийти на помощь 
товарищу. Потом мальчик превратился в юношу, краси- 
264 

вого-и-могучего, как нартские богатыри. Он мог легко- 
вскинуть на плечо пятипудовый мешок с кукурузой и, 
не отдыхая, пронести его по крутым переулкам родного 
Нара от реки до вершины горы... Так неужели это он, 
Борис? Тот, кто однажды на глазах Коста впрягся 
вместо двух быков в арбу и перевез ее через реку, по- 
тому что испуганные быки заупрямились и ни 8а что 
не хотели входить в быструю пенящуюся воду. Неужели 
это он даже пальцами шевелит с трудом и веки не слу- 
шаются его? 
Коста опустился на краешек нары, взял в ладони ис- 
сохшую, пожелтевшую, со вздувшимися жилами руку 
Бориса. Но тот и не пошевелился, словно не почувст- 
вовал прикосновения. Только ресницы чуть дрог- 
нули. Коста огляделся. Десятки глаз — страдающих, 
укоризненных, умоляющих — смотрели на него ото- 
всюду. 
—« О, Коста,— раздался позади него негромкий го- 
лос;— Напиши о нас песню. И пусть волны и ветер 
несут ее по земле, и люди узнают о наших муках. Меся- 
цами нас кормят отбросами, не разрешают выходить из 
казармы,— разве что за тем, чтобы схоронить умер- 
ших товарищей. Сложи, Коста, песню про наши стра- 
дания... 
— Песня песней,— сказал Коста,— но в газету я 
напишу обязательно. 
Он полез в карман, вытащил блокнот и каран- 
даш. 
Один за другим подсаживались к нему люди, и ско- 
ро белые листки блокнота заполнились именами и 
фамилиями, перечислениями «грехов», за которые люди 
были обречены на этот ад. Среди сосланных на остров 
Чечень, по существу, преступников не было, узниками 
были честные, свободолюбивые горцы. 
— Каторга! — горестно воскликнул Коста. 
■— Нет, Коста,— покачал головой длинный худой 
мужчина, больше похожий на скелет, чем на живого че- 
ловека.— На каторге люди хоть воздухом дышат, во- 
ду пьют. У нас и этого нет, нам не позволяют рыбу 
ловить, на тюленью охоту не пускают. Никто еще не 
дожил на острове до конца ссылки. У всех у нас одна 
дорожка — в песок! Напиши об этом, Коста. 
265 

Истошный женский крик прервал разговор. Ко- 
ста насторожился. Синеоков и Мурат выбежали во 
Двор. 
— Жечь! Жечь нечистую силу! — выкрикивал гру- 
бый хриплый бабий голос. 
— Жечь волчью стаю! 
— Смерть антихристам, бандюгам! 
— Остановись, женщины! Остановись, сатана 
вас возьми! — перекрыл эти голоса густой бас Сине- 
окова. 
Еще плохо понимая, что происходит, Коста поднял 
на руки Бориса и направился к двери. Прямо на него 
надвигалась разъяренная толпа женщин с баграми, ло- 
патами, ножами. Синеоков метался по двору, выхваты- 
вая у баб горящие пучки сухого камыша, и затаптывал 
их в песок. Мурат пытался отобрать у них багры и ло- 
паты, но женщины с воплями рвались к казарме. Тот, 
кто более всего напоминал скелет, с неожиданной силой 
схватил за руки грязную немолодую женщину и вырвал 
у нее кухонный нож, которым та воинственно размахи- 
вала. Но баба продолжала орать: 
— Жгите, бабы, жгите антихристов! 
Справа уже пылала казарма. Сверкая лампасами, с 
руганью бежали чубатые казаки. 
— Братцы! — закричал Синеоков.— Соседи гиб- 
нут! — Он знал, что в загоревшемся бараке много тя- 
желобольных.— На помощь! 
Синеоков кинулся к бараку. Несколько человек по- 
бежало за ним. 
Женщины на миг утихли, и, воспользовавшись 
этим, Коста, все еще держа на руках Бориса, шагнул в 
гущу озверевшей толпы и сказал негромко, но твердо: 
~ Кого жечь! Таких вот жечь? — он взглядом ука- 
зал на бледное, бизяшзненное лицо Бориса. 
-^ А кто ночью пароход ограбил? У детишек наших 
последний кусок хлеба отнял? Антихристы, грабите- 
ли! — заголосила женщина. 
— Замолчи! — неожиданно грубо прикрикнул на нее 
Коста.— Ты кто — человек или зверь? Если человек, 
выслушай — я скажу, кто ограбил твоих детей. 
Он бережно опустил на песок безвольное тело Бо- 
риса, а женщина, еще красная от натужного крика» 
266 

вдруг потупилась, замолчала и, бросив на Бориса ми- 
молетный взгляд, жалостливо запричитала: 
— Ох, батюшки, да он еще живой! Дышит 
еще!.. . 
Увидев свою грозную предводительницу в слезах, 
женщины растерялись. Побросав багры и лопаты, они 
стояли, беспомощно оглядываясь, не зная, что делать 
дальше. 
— Матери, сестры! — громко обратился к ним Ко- 
ста.— Какой же это смутьян послал вас жечь сыновей 
и братьев? 
— Никакой не смутьян! Это подрядчик купца Ло- 
бова нам сказал,— выступила вперед пожилая женщи- 
на в цветастом сарафане.— Это он сказал, что ночью 
антихристы пароход лобовский обчистили. И муку, и 
сахар, и мясо — все выгребли. Чем нам теперь детей 
кормить? 
Она оглянулась на подруг, ища у них поддержки. 
*— Дети наши с голодухи пухнут, а эти арестанты 
последнее изо рта рвут. Круши их, супостатов, бабы! — 
вновь завопила она.— Чего басни слухать! 
— Стой, Глаша, говорю! — прикрикнула на нее та, 
что всплакнула над Борисом.— Ишь, разошлась! Дай 
барину слово сказать. Наврет — сама ему всю боро- 
ду повыщипаю!—и она угрожающе посмотрела на 
Коста. 
А он спокойно провел рукой по бороде и снова за- 
говорил: 
*— Воров в этой казарме нет. Посмотрите на них. 
Есть ли на свете существа несчастнее? Их лишили все- 
го ^— детей и жен, матерей и сестер. Лишили родины! 
Они слабы, беспомощны, они и дойти бы не могли до 
парохода. Или вам песком глаза засыпало, что вы не 
видите истинных грабителей? 
*— А кто же они, барин? Кто? Укажи! — заголосили 
женщины. 
— Кто из морских глубин золото вашими руками 
загребает? Кто ваших мужей штрафами душит? Неуже- 
ли не знаете? Вот хоть Синеокова спросите.—Он 
поискал глазами в толпе, но Синеоков исчез.—Я сам 
ночью с купцом Лобовым пришел. Он пьяный валялся, 
не до сахара ему было. И по сей час отсыпается... 
267 

Подбежал Синеоков — в тлеющей тельняшке, с об- 
горелыми русыми волосами, весь закопченный... 
— Спасли? — быстро спросил Коста. 
— Больных успели вытащить, а кто поздоровее — 
сам выбежал,— ответил Синеоков.— Только вот у 
Мурата руки обожжены. 
— Бабы, девки! — крикнула какая-то женщина.— 
За пожар-то с нас шкуру снимать будут! Айда по ха- 
там!.. 
— Куда? — закричала другая.—Нет уж, раз баш- 
ку подняли — будем биться. А то нанижут нас казачи- 
ны на чалку, как воблу! 
И она решительно двинулась к лобовскому дому, 
увлекая за собой остальных. 
з 
Женщины ушли, но их ругань и крики еще долго 
оглашали остров. Арестанты вернулись в бараки. Си- 
неоков, Мурат и Кост)а отошли в сторону и сели на 
песок. 
— Как быть, Иван Ильич? — спросил Коста, при- 
стально посмотрев на Синеокова. 
— Нельзя нам, Коста, в бабскую драку ввязывать- 
ся, моментом казаки схватят. Что бабам спустят, того 
нам не простят, 
— Я не о том. — Коста доложил руку на горячее 
плечо Синеокова.— Как Бориса спасти? 
Синеоков кивнул на Мурата. 
— Толковали мы с ним об этом. И не раз. Есть у 
нас один план, не знаю, как тебе покажется... 
Действительно, Синеоков и Мурат не раз обсуж- 
дали, как вывезти Бориса с острова. Уже и день назна- 
чали, а потом откладывали. Не было уверенности в 
успехе. 
«Ну, хорошо,—говорил тогда Синеоков Мурату.— 
Допустим, довезу я вас до Лопатило. А дальше чго? 
Денег нет. Борис слаб, даже ходить не может. Где спря- 
таться? Сцапают за милую душу. А за побег с острова, 
сам знаешь, расстрел...» 
Но теперь, когда 1в этом деле принял участие Коста, 
268 

все оказалось бы более реальным. Лопатино. расположе- 
но на материке, что косой врезается в Каспий. Отту- 
да и до Порт-Петровска добраться легко. Были бы 
деньги. 
— А казаки? — спросил Коста, внимательно выслу- 
шав Синеокова. 
— Казаков обвести дело нехитрое — кредитку в зу- 
бы. Купцовский «канфабель» редко обыскивают. А с 
Лобовым и того проще договориться. 
Солнце уже коснулось моря, становилось прохлад- 
нее. Тучи мошкары кружили в воздухе, садились на ру- 
ки, на лицо, больно жалили. 
— В Порт-Петровске много осетин,— заговорил 
Коста,—На заработки туда ходят. А на чужбине 
все осетины друг другу родственники. Спрячут бег- 
лецов. 
— Верно говоришь, Коста,— поддержал его Му- 
рат.— Подлечат Бориса, на работу устроят. 
— В общем, не пропадете! — решительно хлопнув 
себя по колену, заключил Коста. 
— Значит, решено? — спросил Синеоков и поднял- 
ся с песка.— Как стемнеет, жду вас на берегу, напро- 
тив казармы. 
Тьма наступила внезапно. Исчезла граница между 
морем и островом, все погрузилось в черноту. 
Коста и Мурат бережно вынесли Бориса из казармы. 
Арестанты проводили их грустными, исполненными не- 
вольной зависти взглядами. Но никто не сказал ни сло- 
ва. Люди понимали: в таких делах молчание — лучший 
союзник. Молчал и Борис, ни о чем не спрашивал, толь- 
ко глядел на своих спасителей по-детски беспомощно 
и доверчиво. Идти в темноте было трудно, ноги вязли в 
песке. 
Синеоков уже ждал. Бориса уложили в каюте, на ло- 
бовском диване. 
— Все в порядке,-5-* довольно потирая руки, сказал 
Синеоков.— С купецким поручением в Лопатино иду. 
Пугнули бабы хозяйку, она расщедрилась, велела мне 
немедля будить лопатинского хозяина лавки и набрать 
товаров для взбунтовавшихся баб. Уж я не пожалею 
хозяйского кармана, все привезу! — засмеялся Сине- 
оков. 
269 

Зарокотали моторы, катер качнулся с боку на бок, 
напрягся, набирая силы, и вот уже побежала по чер- 
ной воде белая пенистая дорожка. Вышли в открытое 
море. ' 
*■« В добрый чае,—негромко проговорил Коста* 

тншымр 
Сумело Жяшре! 
1Ь= 
■■»»««■»•■»»■■». 

1 
-I емья Цаликовых многим была известна в 
Пятигорске. Отец Александр был уважаемым священ- 
ником, а Анну знали не только как хорошую учитель- 
ницу, но и как способную актрису: в любительском 
театре она с успехом играла в пьесах Островского, Иб- 
сена, Шиллера. 
Известно было в городе и то, почему семья Цалико- 
вых вынуждена была покинуть Владикавказ и посе- 
литься в Пятигорске. После того как Коста Хетагуров 
был выслан за пределы Терской области, святейший си- 
нод выразил недоверие священнику Цаликову и лишил 
его прихода. 
А генерал Каханов настоял, чтобы тот покинул сто- 
лицу Терской области. Синод не доверил Цаликову 
приход и в Пятигорске, и отец Александр вынужден 
был устроиться на службу в частную богадельню купца 
Зипалова, да еще преподавать закон божий в женской 
гимназии. 
Известно было и то, что в семье Цаликовых гото- 
вились к свадьбе: за офицера Дзахсорова Анна собира- 
лась выходить замуж. И вдруг он трагически погиб, и 
вместо свадьбы пришлось устроить поминки. Лихой 
офицер — джигит Дзамболат разбился на глазах у Ан- 
ны во время скачек. Невеста стала вдовой. С красными 
заплаканными глазами принимала она соболезнования 
от родных и друзей... Очень благодарна была* Анна и 
Коста за то, что он искренне сочувствовал и разделял 
постигшее ее горе. 
Поначалу Анна была оглушена случившейся траге- 
дией. Все произошло так неожиданно... 
Постепенно жизнь входила в свою колею. Анна 
вновь стала преподавать в гимназии, а по вечерам по- 
являлась в столовой, где обычно собиралось довольно 
много гостей. Она возвращалась к прежней своей при- 
вычной жизни, и лишь изредка с грустью поглядыва- 
ла на закрытое фортепьяно, за которым они не раз му- 
272 

зицировали с Дзамболатом, или ловила себя на том, что 
прислушивается, не раздастся ли в передней легкое 
звяканье шпор. Она поглядывала в угол, где на гнутом 
диванчике возле высокого подсвечника он любил си- 
живать, влюбленным взглядом ловя каждое ее дви- 
жение. 
И тогда слезы вновь набегали на ее глаза, и Анна 
чувствовала пустоту, которая образовалась вокруг нее 
со смертью Дзамболата. Она уходила к себе в комнату 
и плакала, зарывшись в подушку, и слезы приносили 
ей облегчение. 
Последнее время мысли Анны все чаще обращались 
к другому человеку. Этот человек, Коста Леванович Хе- 
тагуров — она знала — любил ее не. меньше, чем по- 
койный Дзамболат. 
После смерти Дзамболата Коста несколько раз пи- 
сал ей письма, исполненные искренней боли за ее судь- 
бу. Читая их, Анна преклонялась перед благородством 
души Коста. И невольно думала, что только он мог бы 
заставить ее забыть горе. 
Когда все это началось? 
Вот она, совсем еще девочка, слушает разгово- 
ры Коста с отцом. Гость говорит умно и смело — та- 
кие речи она слышит впервые. И юношеский восторг 
загорается в сердце девочки,— кажется, скажи он 
слово, и она пойдет за ним, отдаст жизнь во имя его 
идеалов. 
Но тогда он не знал ее. Он видел в ней только ре- 
бенка и даже не разговаривал с нею всерьез. 
Потом она помнит его влюбленным, каким-то при- 
тихшим. Нет, не в нее,— он был тогда влюблен в ее 
старшую подругу Анну Попову. Как она завидовала ей! 
Чувство ревности не было знакомо девочке, она имен- 
но завидовала Анне, а когда их разлучили, горевала 
вместе с ними, хотя в иные минуты и ловила себя на 
том, что радуется тому, что случилось. Признаваться в 
этом даже самой себе было стыдно. Анна корила себя, 
и в то же время ей хотелось, чтобы убитый разлукой 
Коста именно к ней обращался за утешением. А ему и 
это не приходило в голову. Он не представлял себе, что 
эта длинноногая, угловатая девочка в форменном 
платье и черном передничке давно ужезсе видит и 
273 

понимает. Он приносил ей конфеты и фрукты, шутил, 
как с маленькой... 
Но вспоминала Анна и другое: прогулку по росистой 
земле, разговор в садике, у дома поэта. Коста и тогда 
еще воспринимал ее как славного, умного ребенка. Так 
когда же он впервые посмотрел на нее иными глаза- 
ми *— удивленными и требовательными? 
Коста полюбил ее. И вдруг она почувствовала, что 
ей неловко под его взглядом. Анна понимала: этому че- 
ловеку надо отдать все, ему надо посвятить жизнь. А 
она еще так молода, ей хочется радости, легкой радос- 
ти — того, что с ним невозможно. С ним надо делить 
горе и нужду, гонения и ссылки, потому что нет та- 
кой силы, которая заставила бы его изменить свою 
жизнь. 
Даже ради нее, ради Анны, он ничем не поступится. 
И пусть ей было очень интересно разговаривать с ним, 
но каждый раз после его ухода она ощущала уста- 
лость — слишком большим было напряжение и накал 
мыслей и чувств. Анна читала книги, о которых он упо- 
минал в разговорах, заучивала его любимые стихи. И 
все это было прекрасно, но немного напоминало со- 
стояние, которое человек испытывает перед экзаме- 
ном. 
Жить вечно в таком состоянии? Нет, это слишком 
трудно. 
Иное дело — Дзамболат. Он приходил всегда доб- 
рый и веселый, всегда чуть-чуть легкомысленный, и 
они болтали о погоде, полковых новостях, лошадях. 
Что скрывать — Анна понимала, что она умнее, глуб- 
же его. Но это не огорчало, наоборот, было приятно, 
льстило. 
Получив письмо КоСта из ссылки, страстное, требу- 
ющее от нее последнего слова, Анна долго и всерьез 
размышляла, что же ей делать? Бросить уютный от- 
цовский дом, где по вечерам так весело было болтать с 
Дзамболатом и другими гостями? Забыть привычные 
пикники н прогулки, оставить сестер, которые любили и 
баловали «младшенькую»? 
Нет, этого она не смогла бы« ч 
■ И Анна отказала Коста* . 
Но как быть сейчас? Что ответить, если Коста вновь 
274 

заговорит о своей любви? Конечно, раньше, чем через 
год, она не сумеет выйти замуж — слишком свежа еще 
память о Дзамболате... 
Вчера к вечеру Коста неожиданно нагрянул в дом 
Цаликовых. 
Анна так была увлечена сервировкой стола, что не 
заметила, как Коста бесшумно поднялся по .ступень- 
кам террасы. 
— Анна! 
Она вздрогнула и едва не выронила бокал. 
— Как вы испугали меня! Чуть не разбила...*^ все 
ярче заливаясь краской, говорила она, идя ему 
навстречу. 
— Это было бы к счастью,— весело сказал Коста и, 
взяв Анну за обе руки, вывел на крыльцо. 
Близился вечер, и на террасе, густо увитой диким 
виноградом, было полутемно. А ему хотелось рассмот- 
реть ее лицо ^- какой же стала она теперь после всего 
пережитого. 
Анна перехватила его взгляд. Ей всегда и радостно и 
тревожно бывало, когда Коста на нее смотрел. Радостно 
потому, что в глазах его она видела преданную любовь; 
тревожно потому, что к любви примешивалось ожида- 
ние. И чтобы уйти от всего этого, она быстро-быстро за- 
говорила: \ 
— Вы удивительный человек, Константин Левано- 
вич! Я не перестаю вами восхищаться! 
— Да? — удивленно спросил Коста.— Что же имен- 
но так восхищает вас? 
— Это вы вынудили императора отменить чудовищ- 
ное распоряжение наместника Кавказа о ссылке горцев 
на остров Чечень... 
— Ах, вот вы о чем! — несколько разочарованно 
протянул Коста.— «Указ его императорского величест-< 
ва самодержца Всероссийского»... 
Действительно, этим указом была ограничена бес- 
контрольная власть губернаторов и начальников обла- 
стей, которые без суда и следствия ссылали и «переме- 
щали» тех, кого желали выслать старшины, приставы 
й начальники округов. 
275 

Пять лет шла упорная борьба за отмену позорней- 
шего распоряжения, но решающую роль сыграли 
статьи Хетагурова, появившиеся после его поездки на 
остров Чечень. 
— Да,— сказал он.— Кое-чего удалось добиться. Но 
это — уже в прошлом. А я мечтал видеть вас, чтобы 
поговорить о будущем. 
Анна молча вглядывалась в его лицо. Как изменил- 
ся Коста! Сетка морщин легла под глазами, в куд- 
рявой чёрной бороде серебрились седые нити, и воло- 
сы стали реже. Он казался усталым, бесконечно уста- 
лым, и даже сейчас, в минуту радости, глаза его были 
печальны. ' , . 
2 
— Батюшки, сам Константин Леванович! Давненько 
не бывал ты в наших краях! — раздался за спиной Ко- 
ста воркующий бас. Это был он, Гаппр.Баев, старый 
знакомый Коста, известный владикавказский юрист и 
присяжный поверенный. 
Он тоже писал стихи, умеренно прогрессивные, и 
потому считал себя вправе обращаться с Коста запрос- 
то — как-никак коллеги! Анна, поздоровавшись с гос- 
тем, растерянно посторонилась и молча слушала, не 
зная, что ей делать. 
— Когда же к нам во Владикавказ пожалуете? . 
Коста грустно усмехнулся. 
— Нам с Кахановым в одном городе тесно. Мал, 
видно, для нас Владикавказ. Он уедет — я приеду... 
— Но ведь теперь вы вольный человек? 
— Вольный-то вольный, но жить имею право везде, 
кроме Владикавказа! 
Баев недоуменно пожал плечами и добавил немного 
покровительственно: 
— Это, конечно, горько. Но что такое для вашей му- 
зы запрещение проживать в том или ином городе? 
Она — вездесуща. Ваши стихи покорили Осетию, весь 
Кавказ... 
Коста смутили его слова, и он промолчал. 
— А знаете, зачем я приехал из Владикавказа?— 
276 

спросил Баев и, не дожидаясь ответа, сказал: *- Спе- 
циально, чтобы свидеться с вами и потолковать о деле. 
Люди давно тайком переписывают ваши стихи. Пора уж 
додать их отдельной книгой. И мы, ваши друзья, реши- 
ли это сделать. 
—- Спасибо, Гаппо, за добрые слова,— сдержанно от- 
ветил Коста.— Я и сам подумывал о том, чтобы собрать 
свои осетинские 'стихи под единым названием «Ирон 
фандыр» («Осетинская лира»). Но ведь не так это 
просто... 
Гаппо не успел ответить. Кто-то быстро взбежал по 
ступенькам, крепко обнял Коста за плечи и повернул 
к себе. Коста с удивлением смотрел на рослого рыже- 
ватого мужчину в форме инженера. 
— Ба, Росляков! — не сразу узнал он.— Сколько 
лет, сколько зим! 
— Зачем считать, Коста? — весело отозвался Рос- 
ляков.—Этак пересчитаешь лета и зимы и поймешь: 
жизнь позади. Лучше вперед глядеть! Дорогой мой, 
поздравляю тебя с освобождением. Получил твое по- 
следнее письмо и решил: брошу все'и поеду пови- 
даться. Хватит дружить на бумаге! Годами не встреча- 
емся. 
— Что нового в Грозном? Ты ведь на нефтепромыс- 
лах работаешь, в самой, можно сказать, рабочей гуще. 
Как настроение? 
— Настроение хорошее,— понизив голос, ответил 
Росляков, отведя Коста в сторону.—Я тебе салам при- 
вез от друзей твоих. 
— У меня, кажется, кроме тебя в Грозном дру- 
зей не было...— удивленно сказал Коста, срывая уже 
начинавший краснеть лапчатый лист дикого виног- 
рада. 
— У тебя везде друзья,—ласково сказал Росля- 
ков.— Но те, о ком я говорю,— это твои близкие друзья: 
Борис и Мурат... 
— Поистине тесен свет! — воскликнул, Коста.— 
Как же они к тебе попали? 
На террасе стало совсем темно. Анна внесла керо- 
синовую лампу, но друзья продолжали стоять возле 
перил, ничего не замечая. 
— А Синеоков? — спросил Ролясков.— У него, брат, 
277 

питерская школа борьбы! Как приехал на Кавказ, стал 
своих нащупывать. Ну вот мы и познакомились,— мно- 
гозначительно продолжал он, явно не договаривая чего- 
то.— Хороших ты ребят спас, будет из них толк, я об 
этом позабочусь... 
Коста крепко пожал Рослякову руку. 
— А ты все тот же верный друг, каким был в гим- 
назии. Помнишь, как «Люцифер» издавали? — задум- 
чиво спросил Коста. 
—* А как ты нашего директора изобразил, помнишь? 
Помнишь, помнишь, помнишь... Какое это счастье, 
когда есть на земле человек, которому можно сказать 
это слово и воскресить на мгновение и людей, и собы- 
тия, подчас кажущиеся уже нереальными, приснив- 
шимися. 
Они стояли, забыв обо всем на свете, разговаривали, 
вспоминали детство и юность, перебирали фамилии то- 
варищей, учителей, гимназисток, с которыми танцевали 
на. своих первых балах... 
— Да,— сказал Коста,— Помнишь у Пушкина: л 
Наставникам, хранившим юность нашу, 
Всем, честию, и мертвым и живым, 
К устам подняв признательную чашу, 
Не помня зла, за благо воздадим. 
— Нет, Коста, зло надо помнить. И бороться с 
ним,— серьезно возразил Росляков,— Вот ты молодец, 
слава тебе, ты своими статьями добился, что остров Че- 
чень перестанет быть могилой горцев. Но забывать о 
том, что там творилось, нельзя. Я делаю все, чтобы 
люди ничего не забывали и ничего не прощали. И дру-* 
зей твоих этому учу, 
•'•— Их бы поначалу грамоте выучить,—задумчиво 
сказал Коста, глядя сквозь листву, как высоко-высоко 
в небе загораются звезды. 
— И грамоте учим. В воскресную школу определи- 
ли,— ответил Росляков.— В рабочие кружки втянули. 
Слышал такие слова: «Пролетарии всех стран, соеди- 
няйтесь!»? Вот! Точнее не скаясешь. И если соединятся, 
никто их уже не одолеет. Приезжай к нам на промыслы, 
убедишься. А тебя у нас хорошо знают.—- И добавил, 
улыбаясь: — И любят. Наши промыслы многоязыкие. 
278 

Осетин в Грозном много работает. Твои стихи наизусть 
читают, переписывают друг у друга. А недавно...— 
Росляков еще понизил голос: — Недавно пришлось 
мне быть на одном собрании. Окончилось оно, и лю- 
ди запели. Есть у нас такая традиция — петь пос- 
ле собрания. Прислушался я, мотив вроде «Марсель- 
езы», а слов никак разобрать не могу. Каждый на 
своем языке поет. Вроде складно, а понять ничего нель- 
зя. Я потом у Бориса спросил, что пели, А он с гор- 
достью отвечает: «Это наш Коста сочинил. «Додой» 
называется, «Горе». Я ребятам дал, они каждый па 
свой язык переложили. Потому что горе-то у нас у всех 
одно...» 
Коста с любовью глядел на старого друга. Большой, 
широкоплечий, Росляков сам походил на рабочего. Силь- 
ные, крупные руки натружены, голубые припухшие ве- 
ны выступили под загорелой огрубевшей кожей» Широ- 
кий лоб изрезан морщинами, лицо обветрено, обожжено 
горным солнцем. 
— Да, я слышал, что Гаппо хочет издать твою кни- 
гу? Это было бы прекрасно! Правда, не очень-то я люб- 
лю этого либеральничающего господинчика, но если он 
это сделает,—^ да простятся его грехи! Пусть вся Рос- 
сия узнает о том, что творится на нашем погибельном, 
но любимом Кавказе... 
— Трудное это дело,— вздохнул Коста.— Какой 
цензор пропустит мои писания? А поступаться я не 
стану, не по мне это. 
^ К столу, к столу! — раздался голос Анны.— Все 
в сборе, ждут вас. Константин Леванович — редкий 
гость в наших краях,— сказала она, обращаясь к Рос- 
лякову,— а вы присвоили его и никого к нему не под- 
пускаете. 
—* Цростите, Анна Александровна.— И Росляков 
почтительно поклонился, 
з 
Стол был накрыт на летней веранде. Умелые руки сес- 
тер Цаликовых уставили его осетинскими пирогами, 
ароматными салатами, бутылками с вином. Пахло жа* 
279 

реной форелью. Букеты розовых цветов отражались в 
хрустальных бокалах. Тамадой за столом был Гаипо 
Баев. Виновник торжества — Коста сидел между сестг. 
рами Цаликовыми Еленой и Юлией. В душе он хотел, 
чтобы рядом с ним находилась Анна. Но она сегодня 
была хозяйкой дома и ухаживала за гостями. Коста 
только наблюдал за ее быстрыми и ловкими движени- 
ями. 
«Вот в такой бы компании да за таким столом,— 
подумал Коста,»—произнести бы тост «За счастье!»... 
4 потом бы до самого утра танцы, песни, веселье!» 
А гости, словно сговорившись, произносили один 
тост за другим: «За здоровье Константина Леванови- 
ча!», «За талант Хетагурова!», «За бесстрашного бор- 
ца, поэта и художника!» 
«Да скажите вы хоть раз: «За счастье Анны и Кос- 
та!» — хотелось крикнуть Хетагурову. 
Но права на такой тост Анна еще никому не дала — 
-ни отцу, ни сестрам, ни родственникам, ни самому Кос- 
та. «Но почему? — думал он.— Ведь она же любит 
меня! Знаю, хорошо знаю, что любит, почему же она 
так упорно молчит?» 
Ему хотелось встать, подойти к Анне, взять ее за 
руку и подвести к отцу: «Благословите нас! Мы связали 
свою судьбу навеки!» Потом вынуть из кармана кольцо, 
которое он давно держит наготове, и надеть его на па- 
лец Анны... 
Гаппо начал читать стихи из сборника, который он 
готовил к изданию. 
Когда Баев закончил, к нему подошел Росляков. 
— Здорово у вас получается, Георгий Васильевич! 
Даже трудно сказать, кто из вас лучше читает, вы или 
Коста! 
— Благодарю эа комплимент! — полыценно ответил 
Баев, отходя с Росляковым в сторону.— Я все же усту- 
паю пальму первенства Хетагурову. 
— А в поэзии? — улыбнулся Росляков. 
— Видите ли, Иван Кузьмич,—осторожно загово- 
рил Баев,— мы с Хетагуровым люди в известной сте- 
пени разные, хотя и осетины: он, как вам известно, 
выходец с гор,,из Нара, а я: родился на плодородной рав- 
нине... И скажу откровенно, что гармоничность ш музы? 
280 

кальность в языке, характерная для осетин, родившихся 
в равнинной местности, больше чувствуется в моих со- 
чинениях, чем в хетагуровских. 
— А что вы считаете гармоничностью и музыкаль- 
ностью в языке? —* спросил Росляков. 
- — Жаль, что вы не знаете осетинского языка и осе- 
тинских стихов Хетагурова... 
— Да, очень жаль,— согласился Росляков,— Но мне 
переводили стихи и песни Хетагурова. И, скажу вам по 
чести, Георгий Васильевич, даже русская поэзия по- 
следних лет не знает таких произведений. Народность, 
мужественный тон, революционная гражданственность, 
вера в счастье народа, в его будущее — все это я отлич- 
но вижу в стихах Коста. 
— Не спорю, Хетагурову не откажешь в тех ка- 
чествах, которые, вы перечислили... Но стихи его из- 
лишне резки, грубоваты. Мне кажется, что в высо- 
кой поэзии недопустимы такие слова, как «кизяк» или 
«осел»? Порядочный осетин ни за столом, ни в об- 
ществе не позволит себе употребить таких выраже- 
ний... А Хетагуров тащит их даже в поэзию! И, кро- 
ме того, в стихах его — сплошь мрачные картины, 
рыдание души, горе, бедность... Разве это — темы 
поэзии? 
— Может быть! Не зная языка, трудно спорить,— 
усмехнулся Росляков.— Но, насколько мне известно, 
ни один горец не обходился в жизни без кизяка и 
осла... 
Кизяк — это топливо, а осел -— рабочий скот. . Что 
плохого в том, что Коста пользуется такими славами? 
Или стихи о горе и бедности? О тех, кто ограблен «знат- 
ными» и нищенствует? 
— Но по Хетагурову получается, чтр в Осетии и во- 
обще на Кавказе кроме бедняков, сирот да солдат ни- 
чего и нет,— не сдавался Баев.— Не о ком и не о чем 
больше петь! Но это ведь ограниченность поэта!: 
-- Так, так,—• задумался Росляков.г- Я вас, кажет- 
ся, начинаю понимать, Георгий Васильевич! Уж^не хо- 
тите ли вы, чтобы Хетагуров подражал Фофанову или 
шел бы по следам Надсона? 
; — Что же поэт должен воспевать, по-вашему? — 
возразил Баев. 
281 

*— Георгий Васильевич, вот вы говорите, что при- 
ехали из Владикавказа, чтобы договориться с Коста 
об издании его стихов. Это благое дело! Но как вы ду- 
маете их издавать? Будете подделывать стихи Коста 
под Фофанова или Надсона? Или под Константина 
Случевского ^ «Короля современных поэтов» — дека- 
дентов? 
— А что, милый мой? А у Коста разве не так? 
Вспомните его «Додой»: «Горы родимые, плачьте безум- 
но. Лучше мне видеть вас черной золой... Цепью желез- 
ной нам тело сковали, мертвым покоя в земле не дают. 
Край наш поруган, и с гор нас прогнали. Всех нас по- 
зорят и розгами бьют...» Что это? Где тут выход? 
-*и «Додой»,— горячо возразил Росляков,— это гимн 
обездоленных горцев, если хотите знать, Георгий Ва- 
сильевич! Вам да еще кое-кому не хочется этого по- 
нять. Вы не случайно пропустили «гвоздь» этого стиха. 
А этот «гвоздь» вот в чем: «Где же ты, вождь наш? 
Для радостной жизни нас собери своим словом те- 
перь...» И заключительная строка как здорово зву- 
чит: «Вождь наш, спеши к нам — мы к смерти идем». 
Вот где пафос! Вот в чем смысл хетагуровского 
«Горя», а не в призыве к смерти! Коста зовет к жизни, 
к борьбе. 
Но Баев не сдавался. Немного подумав, он ска- 
зал: 
— Допустим, что в этом случае вы правы. А знако- 
мо ли вам стихотворение Коста «Без доли»! Вот какие 
в нем мысли: «На прах мой,— страшнее не может быть 
мукиг-~ ты даже слезы не прольешь!..» Что это? Не 
Надсон? 
— Может быть, есть тут какое-то сходство,— под- 
нял голову Росляков.— Я не поэт и не критик. Но по- 
нял вашу мысль. Вы хотите сказать, %то и Алексей 
Жемчужников так изложил свою позицию, позицию де^ 
кадента: «Но я, бессильный, уж не спорю, и, вспоминая 
старину, не столь волнуюсь и кляну, как предаюсь тос- 
ке и горю». 
— Верно, вы угадали мою мысль,«* повеселел Ба- 
ев.—- Апухтин, Минский и другие поэты нашего време- 
ни тоже плачут и рыдают о безысходности жизни на 
земле, ищут «неземную цель». 
282 

— Вы хотите сказать, что и у Коста так? — вспых- 
нул Росляков.— Вы сейчас еще прочитаете мне в под- 
тверждение своей мысли «Завещание» Хетагурова: 
«Прости, если отзвук рыданья услышишь ты в песне 
моей, чье сердце не знает страданья, тот пусть и поет 
веселей». Не так ли? 
ь— Почти так. И вы собираетесь продолжать со мной 
спор? — Баев ехидно улыбнулся: — Такова эпоха поэ- 
тическая! Декаданс! 
— Вы ошибаетесь, Георгий Васильевич! — Росля- 
ков прямо посмотрел в глаза противнику: — Не думаю, 
чтобы вы не понимали элементарную вещь: позиция 
поэта, у Коста «Завещание» заканчивается куплетом: 
«Но если бы народу родному мне долг оплатить уда- 
лось, тогда б я запел по-другому, запел бы без боли, 
без слез». Вот как! Вот в чем корень: поэт Хетагуров 
всем сердцем, всей душой, всем своим существом на- 
роден, он сам из народа и хочет оплатить свой долг 
народу! 
— Долг поэта! — с иронией заметил Баев. — Долг 
поэта — сочинять красиво, музыкально излагать свои 
чувства... 
— Вы хотите сказать,— оборвал его Росляков,— 
что в стихах Коста грубые фразы? Вот, к примеру: «Ты 
нужен был не царству бар и рабств, а вот теперь, когда 
талантов нет, когда нас всех заело декаденство, о если 
бы ты жил теперь, поэт!..» Может быть, не такие уж 
ласкающие слух слова, но как мужественно! Лермон- 
тов — вот идеал Коста-поэта. Как вы считаете, Георгий 
Васильевич, отчего так Хетагуров тоскует по Лермон- 
тову? Не потому ли, что нет сейчас рядом с Коста та- 
кого живого поэта-друга, с кем бы он шел в «бой за 
великое честное дело»? Ведь нет же такого. Русь 
конца века не дала пока другого такого поэта. Это надо 
понять.. 
Баев молчал и думал. О чем—это угадывал Рос- 
ляков — как быть: браться ли за составление, редак- 
тирование и издание осетинских стихов Коста? И 
хочется, и колется! Действительно: выпустив та- 
кой сборник стихов, он, Баев, прославил бы и се- 
бя. Но, с другой стороны — пропустит ли сборник цен- 
зура? 
283 

— Вижу, Георгий Васильевич, вы меня правильно 
поняли,— заключил Росляков.— У Хетагурова своя до- 
рога, ясная и твердая.. Дорога -г-не в ногу с ковшик ве- 
ка, новая она! Сумеете ли вы обнародовать стихи Кос- 
та такими, какими они есть? Удастся ли вам это сде- 
лать? 
— Сложная задача, Иван Кузьмич, но попытаться 
надо!—вздохнул Баев. 

К 
1 
оста, погостив в Пятигорске ч нескольно 
дней, вернулся в Ставрополь. Вернулся, не получив от 
Анны ни «да», ни «нет». Провожая его, Анна со сле- 
зами говорила; ' 
— Не сердитесь на меня, Константин Леванович. 
Прежде чем ответить вам, я сама себе доляша дать от- 
вет... Нет у меня сейчас человека ближе и дороже вас. 
Это я знаю твердо. Но не знаю, смогу ли я вам принести 
счастье? И буду ли счастлива сама с вами? Не знаю.*. 
Я не вполне еще оправилась от своего горя, иной раз 
кажется, что все это — лишь дурной сон. Прошу вас, 
пожалуйста, не торопите меня... 
«Прошу вас,— часто повторял Коста про себя,— 
не торопите меня!» Сердце щемило от любви и жалости: 
«Будет ли счастье?» Да, он будет счастлив с Анной. А 
она? Он не настаивал и не требовал ответа сейчас. 
Пусть Анна решает сама. 
Годы лишений и напряженного труда отразились на 
его здоровье. Врачи установили, что у Коста начинает 
развиваться костный туберкулез. Здоровье резко ухуд- 
шалось. 
Врачи делали все, что было в их силах, но улучше- 
ния не наступало. И Коста решил ехать в Петербург к 
Андукапару. Может, столичные эскулапы помогут? 
Его провожали торжественно. В газете «Северный 
Кавказ» появилась заметка, подписанная представи- 
телями городской интеллигенции, в которой выска- 
зывалась уверенность в том, что Коста Хетагуров 
еще вернется к ним — здоровый, энергичный, деятель- 
ный... 
...Поезд, подрагивая и поскрипывая на стрелках, 
подходил к столице. Серое ноябрьское небо низко висе- 
ло над городом, сырой туман прятал купола церквей в 
башенные шпили. Снег, перемешанный с дождем, бил- 
ся о стекла вагона. 
Андукапар встретил брата на вокзала, долго 
вглядывался в его измученное болезнью, постаревшее 
лицо. 
286 

—Что, неважны дела мои? — спросил Коста, пой- 
мав этот взгляд.— Ты ведь врач, насквозь видишь,.. 
— Й не с такими справлялись,— шутливо ответил 
Андукапар.— Приготовил тебе место в больнице. Сам 
буду наблюдать за лечением... 
Разговаривая, они вышли на привокзальную пло- 
щадь, крикнули извозчика. Мягко цокали по торцовой 
мостовой копыта, ярко светились витрины на Невском, 
суетливая толпа спешила куда-то, равнодушная, без*- 
ликая. 
Каждый раа, когда Коста попадал в Петербург, ему 
казалось, что ничего здесь не изменилось, что никуда 
он не уезжал и все еще тянутся его студенческие годы, 
только сил почему-то стало меньше. 
— Вот подлечусь — буду свою газету выпускать,— 
сказал Коста,— не хочу больше с Евсеевым дело 
иметь. 
— Ты все о своем,—недовольно откликнулся Ан- 
дукапар.— И когда только оставишь это свое бун- 
тарство? 
— Бунтарство!— раздраженно повторил Коста.—* 
Значит, правильнее молча глядеть на страдания наро- 
да? Ты не представляешь себе, как распоясался этот 
Сенька Людоедов. Кавказ собственной вотчиной по- 
читает. 
— Да-да, читал! Дошли до нас твои вирши. И как 
тебя до сих пор земля носит?.. 
— Не земля, а по земле меня носит,— грустно ус- 
мехнулся Коста.— Вот, например, на остров Чечень за- 
несло. Ад земной! Бориса нашего вызволили. Петер- 
бургский друг мойСинеоков^ Росляков заботятся о нем. 
Ты Рослякова помнишь? На промыслы Бориса устроил. 
Но вот сам что делать буду —не 8йаю. Пока был здо- 
ров, на жизнь зарабатывал, но как лягу в больницу... 
Денег-то нет! 
— О деньгах не беспокойся, лечись спокойно,—ус- 
покоил его Андукапар.—У меня сейчас дела неплохо 
идут, практика большая. 
— Значит, обузой тебе быть?.. 
Андукапар нахмурился: 
' • ■— Не обижай меня, брат. Сам знаешь, что 
ближе тебя у меня никого нет. Й тяжело мне; видеть, 
287' 

как из-за своего беспокойного нрава ты жизнь 
калечишь... 
—- Ну нет,— возразил Коста.— Это, скорее, она ме- 
ня калечит, а уж я-то о ней, видит бог, как пекусь. Не 
о своей, конечно,— уточнил он с улыбкой. 
— Во-во! И я —о том же! —подхватил Андука- 
пар. 
Коляска остановилась у подъезда на набережной 
Мойки. 
— Вот и приехали! 
Андукапар ловко соскочил с пролетки. Коста хотел 
последовать его примеру, но от острой боли в бедре 
едва не вскрикнул, побледнел и закусил губу, 
2 
Как ни настаивал Коста на том, чтобы операцию отло- 
жили,—у него здесь, в Петербурге, есть срочные дела,— 
Андукапар и слушать не желал. Он видел состояние 
брата, боялся за исход операции, но считал, что откла- 
дывать ее нельзя. 
Коста чувствовал, что Андукапар встревожен, и эта 
тревога передавалась ему. 
Наутро следующего дня Андукапар отвез брата в 
больницу для чернорабочих. Громадная, мрачная, она, 
казалось, стонала от людских страданий, и без того тя- 
желое настроение Коста заметно ухудшилось. 
Особенно тоскливо было по ночам, когда гас свет, и 
только слабый голубой ночник теплился где-то в дале- 
ком углу большой палаты. Вокруг охали, метались, во- 
рочались люди, кто-то хрипло звал сиделку, кто-то про- 
сил воды... 
Коста не мог спать. Он переворачивал подушку, с 
наслаждением ощущал прохладу наволочки, но через 
секунду подушка снова становилась горячей от прикос- 
новения его щеки,—видно, опять поднималась темпе- 
ратура... 
Завтра операция. Суждено ли ему пережить ее? 
Коста заворочался, глубоко вздохнул. Воздух в па- 
лате был спертый, и он закашлялся — глубоко и над- 
садно, и уткнулся лицом в подушку, стараясь ваглу- 
288 

шить кашель. Но приступ не проходил, казалось, в гор- 
ле застряли осколки стекла. 
Подошла старушка-сиделка, подала рюмку с темной 
микстурой. Он выпил горькое, тошнотворное лекарство, 
стало легче. 
— Выспаться надо, голубчик,—сказала старушка.— 
Завтра реэать будут, намаешься. Ну да господь мило- 
стив, обойдется. 
Коста задержал в своей руке сухую морщинистую 
руку женщины, с благодарностью взглянул в ее утом- 
ленное лицо. 
— Не бойся,— ласково сказала она.— Такие не по- 
мирают! Живые у тебя глаза! Не тужи... 
Операция кости бедра прошла сравнительно благо- 
получно. Двое суток Коста почти не приходил в созна- 
ние. Андукапар сам дежурил у его кровати. Темпера- 
тура не спадала. Рана заживала плохо. Андукапар раз- 
жимал потрескавшиеся губы больного и по ложечке, 
как ребенку, вливал в рот крепкие бульоны, красное 
сладкое вино. 
На третий день Коста открыл глаза. Он не сра- 
ву понял, где находится. Попробовал потянуться, 
но тут же резкая боль едва не вернула его в беспа- 
мятство. 
С тоской оглядывал он палату, прислушивался к 
приглушенному говору врачей, толпившихся вокруг 
его кровати. 
Андукапар нагнулся и поцеловал Коста в бледный 
высокий лоб, по-осетински говорил ему ласковые слова. 
И от этих с детства знакомых слов, от навалившейся- 
слабости у Коста закружилась голова, он почувствовал, 
как все вокруг снова исчезает, уплывает и он погру- 
жается в сон. 
Но это был уже спасительный сон выздоровле- 
ния... 
А через месяц Коста мог взять перо в руки. 
Первое письмо он написал Смирнову: 
«25 декабря 1897 г. 
В этой, громадной, мрачной больнице, средр сотен 
страдающего люда, ни о ком я так не скучаю, как о ва- 
ших детях, дорогой Василий Иванович! 
Ю Заказ 537 
289 

С каким &ь наслаждением я провел в их обществе 
текущие праздники, как дорого бы дал, чтобы посидеть 
с ними хоть один час... Но, вддно, не судьба мне быть 
таким счастливцем. Лишенный с самого раннего детст- 
ва материнской ласки и радостей семьи, я до сих поре 
поразительной восприимчивостью переживаю волнения, 
радости и печали счастливого детского возраста. Нигде 
мне так не весело, как с ними, ни за кого я так не стра- 
даю, как за них... 
...Пусть они помнят, что для отца и матери их нет 
выше радости, как видеть их честными, трудолюбивы- 
ми людьми. Исполнением этой просьбы они сделают и 
меня своим неизменно верным другом. 
...Примите уверение в искренности всего сказанного 
и горячей привязанности к Вам Вашего всегда благо- 
дарного и признательного ученика Коста»* 
Теперь скромная комнатка в Ставрополе казалась 
Коста раем. Посидеть бы сейчас за столом, править бы 
очередную статью для «Северного Кавказа», поболтать 
с соседской девочкой Ксюшей, рассказать ей сказку... 
Как мало ценил он доступные ему радости, когда был 
здоров! Порой даже тосковал, жаловался, раздражался. 
А теперь чего бы он не отдал за один такой обыкновен- 
ный ставропольский день! 
Месяц уходил за месяцем, но поправлялся Коста 
медленно. Навещали его друзья. Однажды в палату во- 
шел высокий человек в пенсне. Коста вглядывался, не 
узнавая, и — вдруг: 
— Городецкий! 
— Хетагурчпк! 
Городецкий был теперь преуспевающим столичным 
литератором, критиком, вращался в литературных 
кружках Петербурга. 
Коста обрадовался, увидев его. Наконец-то можно 
узнать, что нового в мире! Врач и, конечно, прежде все- 
го Андукаиарг оберегая Коста от волнений, даже газет 
ему не давали. 
— Ну что в столице?— спросил Коста, с трудом по- 
ворачиваясь на бок. 
— Да вот, рассказ Максима Горького «Коновалов» 
290 

напетатан в «Новом, слове». Много толков вызывает, 
одни хвалят, другие ругают. Принес тебе, 
^ Дай-ка,— шшросия Коста ж стал рассматривать 
жураал, мо рука задрожала ш вместе с книжкой опу- 
стилась на одеяло.-— Не могу,— слабым голосом жалоб- 
но проговорил он,— Прочти вслух... 
Городецкий стал читать. Коста слушал вниматель- 
но, напряженно, даже красные пятна выступили на 
скулах. 
— Нет, ты заметь,— заговорил он, когда Городецкий 
закончил чтение,— какая удивительная у Горького наб- 
людательность. Он никогда не тонет в реалистических 
мелочах, схватывает в жизни основное. И колорит... 
Жизнь вообще-то не слишком богата красками. А Горь- 
кий умеет окрасить тусклость обыденщины, заметить 
живописную гамму там, где до него видели одну лишь 
бесцветную грязь... 
Коста разволновался, дыхание его стало ирерыви* 
стым. 
. - Ладно, Хетатурчик, помолчи немного.,.- тихо 
сказал Городецкий.^- Мне, пожалуй, идти пора... 
— Нет, нет! — запротестовал больной.— Ты ду- 
маешь, я умираю? Последние часы дышу? Нет, друг, я 
не тороплюсь на тот свет. Еще поживем... 
Он замолчал и несколько минут лежал неподвижно, 
вытянув руки поверх одеяла. Глаза его стали печаль* 
ными, голос словно угас. Он попросил Городецкого наг- 
нуться к нему поближе: 
— Люди ждут бури. Ждут. Она начнется тут, на 
севере. Понял ты меня? 
Прошла еще минута. Коста закрыл глаза, каза- 
лось, силы совсем оставили его, Городецкий взял его 
влажную холодную ладонь, Коста слабо пожал руку 
друга, 
В палату вошел врач. 
— Я запретил вам волноваться, Константин Лева- 
нович,— строго сказал он, взглянув на больного.— А 
вас, господин Городецкий, попросил бы запомнить на 
дальнейшее: это — больница, а не клуб. Неужели вы 
не можете понять...— начал он, но осекся. 
Коста приподнялся на подушке, глаза его загорелись 
гневом... 
10* 
291 

- — Он мой тость!—хриплым голосом проговорил 
Коста. 
Врач махнул рукой и вышел из палаты, а больной, 
поманив к себе пальцем Городецкого, шепотом прочи- 
тал: 
В этой сумрачной столице 
Не вольготно осетину, 
А. тем более в больнице, 
Где я чахну, вяну, гибну... 
Эх, сбежать бы! Чтобы вволю 
Насладиться жизнью с вами... 
Да куда мне с этой болью, 
Да хромому с костылями. 
Коста мрачно усмехнулся. 
— Друг... Я что-то и впрямь устал... Но есть дело, 
большое дело, скандальное! Поможешь? 
— Всегда готов помочь тебе, Коста,— горячо ото- 
авался Городецкий.—Какое дело? 
— Кавказскую администрацию решил вывернуть 
наизнанку в стодичной прессе. Материал со мной. 
Такая скандалистика! На весь мир! Думаю, князю Ух- 
томскому в «Петербургские ведомости» передать мате- 
риал. 
— Попытаюсь помочь. Дашь мне почитать? 
з 
В редакцию «Санкт-Петербургских ведомостей» на имя 
редактора поступила большая статья. Называлась она: 
«Неурядицы Северного Кавказа» и была подписана 
Коста Хетагуровым. Князь Ухтомский внимательно 
прочитал статью и вызвал своего помощника: «Почи- 
тай, милейший, эту печальную повесть, и ознакомь 
с ней других господ, а потом решим, что будем де- 
лать». 
Вскоре слух о статье вышел за пределы редакции, 
о ней заговорили в салонах либералов, в кругах дипло- 
матов-иностранцев. Однажды к редактору «С.-Петер- 
бургских ведомостей» князю Ухтомскому заявился его 
друг, сенатор Кони, чьими усилиями на суде в свое вре- 
мя была оправдана Вера Засулич, стрелявшая в.петер^ 
292 

бургсзкого градоначальника Трепова; Кони привел осо- 
бой человека в темной черкеске. ;* 
; *— Мой дорогой князь,—заговорил он.—Позвольте 
познакомить вас с автором статьи «Неурядицы Северно- 
го Кавказа» Константином Хетагуровым. Не обращайте 
внимание, что он бледен: лежал здесь, в Петербурге в 
больнице, перенес тяжелую операцию. 
Князь Ухтомский пригласил гостя присесть. 
— Приятно видеть вас, господин Хетагуров, но чрез- 
вычайно неприятно читать вашу печальную повесть!. 
Что за кошмар на Кавказе? Война или вроде этого что- 
то? Неужто вы правду описываете? 
— Да, война!—опережая Коста, горячо заговорил 
Кони.—И еще какая! Мы тут богу молимся, что уда- 
лось замирить Кавказ, а что там делается на самом де- 
ле! Во Владикавказе патрули стреляют в каждого ту- 
земца, который посмеет выйти на улицу после заката 
солнца... Послушайте только Хетагурова, дорогой князь, 
что сейчас там происходит...—Кони возбужденно заша- 
гал по кабинету.— Этак мы Кавказ потеряем. А какой 
ценой мы его приобрели! Каждый аул, каждую скалу 
приступом брали... 
— Позвольте, Анатолий Федорович,— прервал его 
Ухтомский.— Дайте, ради бога, гостю хоть слово ска- 
зать. 
Кони обернулся к Коста. 
— Расскажите, господин Хетагуров, о Кавказе. Я 
уверен, что материала о произволе кавказских админи- 
страторов у вас хватит хоть еще на десять статей. 
— Анатолий Федорович прав,— сдержанно загово- 
рил Коста.-— В «Неурядицах Северного Кавказа» я опи- 
сал малую часть того, что творят Кахановы на одной 
только части Кавказа — в Терской области. А если бы 
коснуться всего Кавказа, получился бы огромный тра- 
гический роман в нескольких томах... Если позволите, 
я расскажу вам последнюю историю, сильно нашумев- 
шую на Кавказе. 
Князь кивнул головой, и Коста начал рассказывать. 
Около города Гори жили два молодых крестьянина- 
осетина— Сандро и Тате. Однажды разгулявшиеся 
князья Мачабели украли невесту Сандро и обесчестили 
ее. Сандро и его друг Тате бросили свои сохи, взяли 
293 

руз&ья- и помчались вдогонку похитителям;.В^ехвакве 
сын князя был убит, и мстители, оевободвсв невесту, бе- 
жали в горы. После этого уездный начальник учинил 
жестокую расправу с жителями осетинских аулов всего 
уезда. В тюрьму были брошены матери, отцы и сестры 
Сайдрб\и Тате. Не выдержав этого, они добровольно 
сдались властям, чтобы выручить из тюрьмы родных. 
На Сандро и Тате надели кандалы и бросили их в ка- 
меры-одиночки. А вскоре у Горийской крепости, на 
глазах у согнанных сюда со всего города жителей, 
Сандро и Тате были повешены. 
Передохнув, Костя добавил: 
— В своей печальной повести, князь, я ни одной та^ 
кой «истории» не описал, и это не потому, что их мало 
на Кавказе, таких фактов сколько угодно, но у меня 
просто не хватило бы бумаги на все это... 
—* Печатать, надо непременно печатать статью Хе- 
тагурова,— принялся настаивать Кони.— Нельзя об 
этом молчать. 
■И князь Ухтомский распорядился отослать статью 
Хетагурова в набор. 
4 
После появления статьи «Неурядицы Северного Кав- 
каза» в Петербург к министру внутренних дел для объ- 
яснения были вызваны генерал Каханов и наместник 
Кавказа генерал Голицын. 
Они приехали не с пустыми руками. Среди множест- 
ва бумаг, старательно составленных канцелярией Каха- 
нова и скрепленных штабом Голицына, была и та- 
кая: 
«Начальник Терской области вошел с ходатайством 
о высылке Константина Хетагурова в отделенную от 
вверенной ему области местность, во избежание преступ- 
ных между осетинами событий и для успокоения умов 
местного населения, так как Хетагуров, проживая в 
г. Ставрополе, часто посещает осетин Владикавказского 
округа и распространяет между ними нежелательные 
слухи о бессилии местной административной власти, 
подстрекая их к неповиновению, равно как рассылает 
вырезки из газет, заключающие в себе пасквили на на- 
294 

чаяъствушщих: ж духовных лвд, а также на предан- 
ных правительству осетин, и разные корреспонденции 
о мнимом угнетении осетин, автором которых преи- 
мущественно является ©н сам или руководимые им 
лица. 
Вышеуказанный Хетагурав разъезжает по Осетии 
и внушает осетинам, что начальник области не влас- 
тен их наказывать и что они не должны бояться мест- 
ной власти, вследствие чего неповиновение осетин 
стало с течением времени проявляться все чаще и 
чаще.. 
Окружной штаб, имея в виду, что дальнейшее пре- 
бывание Константина Хетагурова в пределах Кавказ- 
ского края и частые посещения им Терской области 
могут повлечь за собой нежелательные волнения и бес- 
порядки среди населения, полагал бы удовлетворить на- 
стоящее ходатайство генерал-лейтенанта Каханова и 
выслать означенного туземца в одну из внутренних гу-* 
берний империи сроком на пять лет...» 
Министр внутренних дел, прочитав бумаги о «пре- 
ступлениях» Хетагурова, нахмурился и покосился на 
Голицына и Каханова. 
— Отчего же так робко, господа? Пять лет ссыл- 
ки такому возмутителю края! Вы что, пожалели его?.. 
Или не поняли смысла «Указа его императорского ве- 
личества по жалобе осетина Константина Хетагу- 
рова»? 
— Надо учесть, что горцы считают Хетагурова новой 
звездой Кавказа!—заметил Голицын.— Я был бы рад 
приказать заковать его в кандалы и сослать на вечную 
каторгу в Сибирь... Но это было бы равнозначно тому, 
что в горящий дом, каким является теперешний Кав-* 
каз, вылить еще бочку керосина. 
— Придется обо всем доложить императору! — 
сказал министр.^- Его величество крайне озабочен не-* 
урядицами на Кавказе... Нам с военным министром 
поручено разобраться в этих делах. Понимаете, гос- 
пода, в какие затруднения вы нас поставили? 
Сейчас весь Петербург всколыхнулся! Только и раз- 
говоров о «Неурядицах Северного Кавказа». Придет- 
ся направить на Кавказ комиссию, и ежели вам не 
удастся опровергнуть факты, приведенные Хетагуро- 
295 

вым в его статье, могут быть крупные непркятйоёти 
.для вас. 
— Государь намерен судить мои действия по сочи- 
нениям бунтаря?—поморщившись, сказал Голицын.— 
Нет, батенька, надо знать, что происходит сейчас на 
Кавказе. И я прошу доложить государю как положена. 
Влияние этого пиита Хетагурова на Кавказе преогром- 
но, и принятие более жестокого решения чревато еще 
более крупными неприятностями! 
Каханов тоже был недоволен «мягким» для Хетагу- 
рова приговором Голицына и хотел сказать об этом ми- 
нистру, но промолчал. Не имело смысла расстраивать 
своего непосредственного начальника. Но Каханов по- 
нимал, что статья в петербургской газете для него да- 
ром не пройдет. 
Но что он мог еще сделать? Первый раз он сослал 
Хетагурова на пять лет и думал, что тот замолчит. Но 
получилось наоборот: Хетагуров еще более возмужали 
еще сильнее стал влиять на умы непокорных горцев. 
В последнее время Каханов представил князю Голицы- 
ну немало материалов на Хетагурова. Он даже приду- 
мал историю о том, что Хетагуроб во Владикавказе под- 
нял восстание против военных властей и полиции... Все 
это было скреплено протоколами полиции, свидетель- 
скими показаниями, актами и прочими документами. 
Они вот тут, в деле, перед министром... Голицыну, ко- 
нечно, легче — он князь, наместник всего Кавказа, близ- 
кий человек двору, самому государю! Его даже минист- 
ры побаиваются... А вот ему, Каханову, каково? Что-то 
будет с ним после этих нашумевших «Неурядиц Север- 
ного Кавказа»? 
б 
В тот весенний полдень маленькая железнодорожная 
станция Дарг-Кох была переполнена народом. Но люди 
с разных сел и аулов Осетии все еще съезжались — кто 
вГа скрипучей арбе, кто верхом на лошади, а кто и 
пешком. Праздник? Да, большой народный праздник — 
вот-вот подойдет поезд и к ним из вагона выйдет родной 
Коста! Все хотят увидеть своего защитника, но особен- 
296 

цо цщугот нарцы и все, кто приехал сюда с родно- 
го ущелья Хетагурова. Ведь их земляк возвращается 
с далекого Питера после тяжелой болезни. И не толь- 
ко это их радует! Его очерки — «Неурядицы Северного 
Кавказа», напечатанные в столичной газете «С.-Петер- 
бургские ведомости», потрясли всю администрацию Кав- 
каза. И не только! Переполох и в Петербурге, в царском 
дворе. Не зря вызвали туда наместника Кавказа Голи- 
цына и главного начальника Терека генерала Каха- 
нова. 
Люди знали, что Коста запрещен въезд во Владикав- 
каз. Й кто знает, куда опять сошлют его?! Встретиться 
с ним хоть здесь, на станции Дарг-Кох. Они отвезут его 
в далекие горы, и он поживет там, подлечится после 
операции. Дома, говорят, и стены помогают. 
День выдался ясный, солнечный, словно по заказу. 
Далеко-далеко на горизонте в яркой синеве белелизер- 
шины родных гор. Воздух был чист и свеж, как родни- 
ковая вода. Чернели мохнатые барашковые шапки, по- 
блескивали кинжалы и газыри. Народ с нетерпением 
поглядывал на север, в ту сторону, откуда должен был 
прибыть поезд. 
Дзантемир Шанаев медленно, в задумчивости ходил 
по платформе со своим приятелем и другом Коста — 
Иналуком Гайтовым, полковником в отставке, некогда 
героем Дунайской войны. 
Оба волновались и перебрасывались короткими фра* 
зами, понимая друг друга с полуслова. 
.— Смотри, Иналук, сколько народу-то собралось. 
Любят его, нашего дорогого Коста!—негромко сказал 
Дзантемир. 
— Кто как!—вздохнул Иналук.—Одни любят, дру- 
гие ненавидят. Алдарам осетинским он стал ненавист- 
ным. Они говорят: «Раз не с нами, так против нас, враг 
наш!» 
— А как они хотели, чтобы Коста им пел сладкие 
песни и развлекал их на пышных пирах! Лопнула мечта 
алдарская!— с сердцем проговорил Шанаев. 
— Да, с алдарами он давно в полном расчете!— 
подтвердил Иналук.—А как они хотели и мечтали, 
чтобы он был с ними! 
— С ними он никогда не был и не будет. Но и «наш» 
,297 

Сэзурко Хоражов не ликуем сегодня, не лжкует и Сень- 
ка Люроедов с Ахтанато Кубатиевым,—усмехнулся 
Дзантемир. 
— Чтд-^ро никого из них не вижу тут,— осмотрел- 
ся вокруг Иналук. 
—' Притаились они тде-то, помощники Ладдоедова! 
Не спускать глаз с Коста, когда он подъедет,—преду- 
предил йналука Шанаев,— Кто знает, с какой стороны 
и как людоедовы нападут на него?.. 
Где-то с краю взметнули звуки знакомой песни» 
Друзья прислушались. 
Больные все в одном равны -* 
Лишь о своей болезни спор. 
Прислужник для моей страны —• 
Бе болезнь, ее позор! 
— Хоранов появился!—с тревогой в голосе сказал 
Шанаев.— Все ясно: и Кубатиев тут! 
— Откуда ты это узнал, Дзантемир?— удивленно 
спросил Иналук. 
— Слышишь, поют песню Коста «Прислужник». 
Это сигнал. Так мы условились с ребятами. 
Между двух гор у Эльхотовских ворот просвистел 
паровоз, визгливо, пронзительно и коротко. И тут же 
отчетливо донесся громкий цокот копыт,— к толпе во 
весь дух скакали кони, подгоняемые веселыми всадни^ 
ками. 
С шипеньем и свистом подполз к платформе локо- 
мотив. Паровоз снова свистнул и резко остановился. 
Дзантемир и Иналук заторопились к одному из тем- 
но-синих вагонов. Следом за ни*\ш шли юноши в светлых 
черкесках, и когда они скрылись в вагоне, на станции 
воцарилось напряженное молчание. 
Коста вынесли на руках. Лицо его было бледным, 
исхудавшим, но глаза светились радостно: такой встре- 
чи он не ожидал. Приложив руку к сердцу, он счаст- 
ливо улыбался и кивал головой, приветствуя земляков. 
Воздух потрясли громкие возгласы: 
— Наш Коста вернулся! Агас цу, на хур!1 
— Вернулся наш Коста, вернулся живой! 
1 Здравствуй, наше солнце! 
298 

— Теперь нам сам царь же страшен!—громче всех 
кричали н&рар*—одшсельчайе Хетагурова. 
Коста с трудам сдерживал слезы» Люда старались 
жробиться к нему поближе* 
Вдруг Каста увидел, как, грубо расталкивая 
толиу, прямо к нему направляется полковник Хо- 
ранов. 
— Зачем он здесь?—послышался шепот. 
— Или тоже приехал нашего Коста встретить? 
— Может быть, совесть проснулась? Мириться при- 
ехал? 
Тревога вспыхнула в глазах Дзантемира, Он пони- 
мал: не с добрым: словом протискивается к Коста этот 
прислужник Каханова. Незаметно дернув за локоть 
Иналука, Шанаев вместе е ним вплотную подошел к 
Коста, сам встал по одну сторону от него, а Иналук — 
по другую. 
— Выжил, хромой орел?—грубо спросил Хоранов 
явно нетрезвым голосом.— А как выжил, так и родину - 
вспомнил? Надолго ли к нам пожаловал? И по чьему 
позволению? 
Он протянул руку, но Коста, не приняв ее, сказал 
отчетливо: 
— Убирайся отсюда! Прислужник! 
По толпе прошел одобрительный гул. Хоранов, 
бешено сверкнув глазами, бросился на Коста с кин- 
жалом. 
Дзантемир ловким ударом вышиб кинжал из его рук. 
Тогда Хоранов схватился за наган. Грянул выстрел, но 
пуля пролетела над головой Коста. Хоранову скрутили 
руки и поволокли прочь. 
— Пустите меня, мерзавцы! Разойдись!—орал он,— 
Я хотел лишь попугать этого туаллага* Разойдись, го- 
ворю! Вы еще у меня поплачете! 
Но его никто не слушал. Крепкие руки держали Хо- 
ранова до тех пор, пока коляска, в которую усадили 
Коста, не скрылась из виду. 
Горный воздух, солнце и забота делали свое: Коста 
хоть и медленно,.но поправлялся. Легкий загар тронул 
его иссиня-бледное лицо, боли в ноге утжхлж, силы кап- 
299 

ля за каплей возвращались к нему. С утра выходил он 
из сакли и подолгу сидел в грубом деревянном кресле', 
с наслаждением подставляя лицо горному ветру и як*- 
буясь белыми вершинами гор, которые были так близ- 
ко. Внизу пенилась река, и мерный гул ее действовал 
успокаивающе. К Хетагурову приезжали друзья, он по- 
долгу разговаривал с ними, расспрашивал о том, что 
произошло на Кавказе за время его отсутствия. 
Рассказы были малоутешительными. Уже несколько 
лет царское правительство усиленно привлекало иност- 
ранный капитал к участию в экономической жизни Кав- 
каза. Главноначальствующий гражданской частью на 
Кавказе князь Голицын доносил Николаю II: 
«Отсутствие свободных капиталов, слабое развитие 
заводской и фабричной промышленности, низкий уро- 
вень сельского хозяйства, недостаток технических зна- 
ний и слабая предприимчивость сельского населе- 
ния еще долго будут тормозить экономический рост 
края. 
При таких условиях не приходится отказываться 
от участия иностранцев в экономической жизни Кавка- 
за...» 
На донесении Голицына самодержец всероссий- 
ский начертал: «Я тоже нахожу эти меры нужны- 
ми». 
Передовая кавказская интеллигенция восприняла 
«эти меры» как дальнейшее ущемление национальных 
прав. Начались волнения. А царские наместники сочли 
их еще одним проявлением непокорности русскому ца- 
рю и доказательством дикости туземцев. Были введе- 
ны «временные правила». В больших городах, и, ко- 
нечно, во Владикавказе, «туземцам» запрещалось хо- 
дить по улицам после заката солнца, носить нацио- 
нальные костюмы и кинжалы, посещать театры. Даже 
содержателям гостиниц и постоялых дворов строго-на- 
строго приказывалось не предоставлять «туземцам» 
ночлега. 
Коста, слушая рассказы друзей, приходил в ярость. 
При свете дня осетин натравливали на русских. Этот 
ядовитый туман надо было немедленно рассеять, но 
здесь, в глуши, мало чего добьешься. Придется ехать 
во Владикавказ. 
300 

Друзья отговаривали Коста. После покушения Хо- 
ранова они особенно опасались за жизнь любимого 
поэта* 
— Как вы не понимаете, я должен быть там!-^ 
настаивал Коста.— Я должен говорить с людьми, разъ- 
яснять. , . 
— Я все понимаю, дорогой,—мягко возражал 
Шанаев,— как мы, твои друзья, будем глядеть в гла- 
за людям? Кто, как не мы, обязаны предостеречь 
тебя? 
Коста вспылил: 
— Всю жизнь мои друзья только тем и занимаются, 
что от чего-то меня предостерегают! И если бы я слу- 
шался, то не сделал бы ничего такого, за что они же 
потом меня благодарят. Кахановы и Хорановы запрег 
тили мне въезд во Владикавказ. Вы, мои друзья, обя- 
заны помочь нарушить их запрет. 
Шанаев промолчал. Он понимал, что спорить бесшь 
лезно. 
Ясным и теплым вечером коляска, в которой, отки- 
нувшись на подушки, полулежал Коста, въехала во 
Владикавказ. Проезжая по улицам города, в котором он 
давно не был, Коста сразу обратил внимание на множе- 
ство новых вывесок, они пестрели повсюду: «Француз- 
ское общество», «Терское акционерное общество», 
«Вьель-монталь»... Вот они, наглядные результаты по- 
литики князя Голицына и государя императора, и име- 
нуется все это «культивированием края». 
Коста чувствовал, как злоба закипает в его сердце* 
Нет, нет, дальше молчать невозможно. Нельзя допу- 
стить, чтобы весь Кавказ был запродан заокеанским 
хищникам! 
Подъезжая к дому Шредере, где Коста должен был 
поселиться, он увидел на тротуаре высокого светлово- 
лосого подростка в сатиновой косоворотке, нетерпеливо 
топтавшегося возле дверей. Что-то очень знакомое бы- 
ло в его задумчивом веснушчатом лице, в нервных дви- 
жениях, в том, как он смотрел — немного вкось, по- 
птичьи. 
— Сеня!— воскликнул Коста. 
Мальчик кинулся к нему, сжал Коста в осторож- 
ных объятиях. 
301 

— Здравствуй, дружочек мой, здравствуй,— ласко- 
во приговаривал Коста, гладя Се^ по рыжим воло- 
сам.-—Вот ты какой стал! Совсем взрослый мужчина» 
Мальчик ты мой... 
И, опираясь на Сенняу руку, он поднялся в квар- 
тиру..» 
Воскресный день выдался серый, нежаркий, облака 
висели низко, но дождя не было. Коста в закрытом фаэ- 
тоне добрался до окраины города, попросил извозчика 
подождать его и, прихрамывая и опираясь на палку, 
направился в лес. 
Извозчик не удивился,— господа нередко выезжают 
сюда подышать лесным воздухом. 
Коета шел, наслаждаясь густым ароматом леса. Вет- 
ки низкорослого кустарника цеплялись за полы его се- 
рого пиджака. Тропинка вела в гору, и он то и дело ос- 
танавливался, чтобы перевести дыхание. Вот наконец 
и большой камень, возле которого его должен ждать Се- 
ня, связной. Тот вынырнул откуда-то из :кустов и остано- 
вился в почтительном молчании. Коста кивнул ему 
и протянул руку. Сеня так же молча пожал ее. Пони- 
мая всю ответственность задания, он был горд оказан- 
ным ему доверием. Вместе они пошли дальше, по уз- 
кой вьющейся тропке. 
Иа зеленой лужайке, окруженной густой стеной 
мелколистного кустарника, сидели и лежали люди. 
Были среди них молодые, были и постарше, Увидев 
Коста, все поднялись, и, может быть, если бы не 
конспирация, громкое «ура» огласило бы горы, Но сей- 
час люди скрестили на груди руки и молча поклони- 
лись. 
Коста с трудом опустился на разостланную кем-то 
бурку, вытянул больную ногу, попросил сесть к нему 
поближе. Молодежь не решалась садиться в его при- 
сутствии, но он настоял — будет легче говорить. 
— Друзья мои,— проговорил Коста, но почувство- 
вал, что голос его слаб, прерывается — то ли от быстрой 
ходьбы, то ли от волнения. Он действительно был очень 
взволнован. Как много пришло сюда людей, знакомых 
и незнакомых, 
362 

Вов братья Жанаевш, верные старые соратники. 
Афанасии Гаесиев, очерки и статьи которого о народ- 
ной, жизни всегда с живейшим интересам читает Кос- 
та. Совсем молодой, еще безусый, Чермен Баев1 
родной брат Гаппо. Коста вспоминал, как жаловался 
Гаппо на своего младшего — не по той, дескать, доро- 
ге пошел, исключили из гимназии за работу, кото- 
рую вел Чермен в подпольных кружках. Вернулся на 
родину, и здесь ему неймется: распространяет в 
списках вольнолюбивые стихи Коста, пишет «возму- 
тительные» листовки и прокламации. Уравновешен- 
ный Гаппо то краснел, то бледнел от гнева, говоря о 
брате. 
Коста усмехнулся: не так ли сетовал когда-то Ан- 
дукапар?.. 
А это кто, молодой, круглолицый? Коста помнил, 
что видел его где-то. Ах да! Давно, лет десять назад, 
Коста сидел на владикавказском бульваре, слушая раз- 
говоры стариков, как вдруг к нему подошла группа уча- 
щихся. «Извините нас, Коста,—почтительно сказал са- 
мый младший.— Мы, учащиеся-ардонцы, пришли, что- 
бы познакомиться с вами...» Он долго разговаривал с 
ними, выслушивал жалобы на то, что слишком много 
времени занимает изучение постов и молитв богослов- 
ских праздников... 
А недавно дошли до Коста вести, что этот мо- 
лодой учитель («Арсен Коцоев зовут его»,—вспомнил 
Коста) немало способствовал волнениям в селении Ги- 
зель, когда взбунтовавшиеся крестьяне прогнали кро- 
вопийцу старшину. Кто-то из друзей принее Коста в ру- 
кописи несколько рассказов Арсена. «Несомненно та- 
лантлив»,— думал сейчас Коста, внимательно разгля- 
дывая молодого человека. 
«И Георгий Цаголов здесь!» Коста давно обратил 
внимание на незаурядное литературное дарование юно- 
ши. Часто печатал в «Северном Кавказе» его стихи и 
рассказы. Но особенно ценил статьи, острые, страст- 
ные, повествующие о народных нуждах* разоблачаю- 
щие эксплуататоров. 
1 Видный революционер, большевик, в годы гражданской 
войны был схвачен и сожжен на костре деннкинцами. 
303 

Улыбнувшись,. Коста ласково кивнул Георгию и 
вдруг с гордостью вспомнил, что Цаголов не раз назы- 
вал себя его.учеником. «Может, не напрасно прошита 
жизнь?» — мелькнула мысль. 
Он заговорил сначала тихо, но затем голос его ста- 
новился все громче. 
— Я знаю, друзья, вы ждете от меня рассказа о 
питерских новостях. Что сказать вам, дорогие мои? 
Не тот теперь.Петербург, каким я знал его в мои сту- 
денческие годы. Тогда еще только разжигали огонь 
под котлом политической борьбы, а нынче котел ки- 
петь начинает. Люди, мечтающие не о своем личном 
счастье, встают во главе этой борьбы. Умные, образо- 
ванные люди, изучающие законы развития общест- 
ва, законы борьбы. Их много, таких людей, имена их 
не перечислишь, да и не стану я называть этих имен, 
потому что в наше время деревья и горы тоже уши 
имеют... 
Он передохнул. Горькая усмешка пробежала по ли- 
цам собравшихся: прав Коста, сыщиками и шпиками 
наводнен Владикавказ. 
— Скажу одно, друзья,—продолжал Коста.—Был 
бы я моложе и сильнее, верно, пошел бы я с этими 
людьми... 
— Ты всегда с теми, кто за народ, наш Коста!— 
раздался возглас. Люди одобрительно зашумели. 
'— Все чаще и чаще,— снова заговорил он,— повто- 
ряют люди призыв «Пролетарии всех стран, соединяй- 
тесь!». Да, да, всех стран! Независимо от того; к какой 
национальности они принадлежат. Враг обездоленных 
всего мира — это эксплуататор. И в какой бы костюм 
он ни рядился — в кавказскую ли черкеску, в русскую 
ли косоворотку или в еврейскую тройку, повадка у 
него одна —волчья. Пользуясь нашим невежеством, 
осетинские эксплуататоры сегодня кричат: «Бей при- 
шельца, он тебя ограбил!» А разве не так же тяжко 
живется рабочим в Петербурге? Я сам работал в порту 
грузчиком и знаю, чего стоит трудовой кусок хлеба. 
С такой жизнью мириться нельзя. Рабочие готовятся 
к борьбе. 
— Я хорошо знаю передовую русскую интеллиген- 
цию,— продолжал Коста.— Эта интеллигенция нееави- 
304 

дат; самодержавие, и недалеко то время, когда рус- 
ский народ заявит громогласно, что е^о йраги не «иной 
родцы», а самодержавный царь. И тогда плечом к пле- 
чу с русскими горцы восстанут против угнетателей и 
сокрушат их. 
Люди слушали с напряженным вниманием. Коста 
глядел на сосредоточенные строгие лица и чувствовал: 
товарищи верят ему. 
— У нас в народе говорят: один прут переломить 
легко, а свяжи их вместе — не переломишь. Наша сила 
в дружбе и единстве. Прочел я в больнице книгу Фрид- 
риха Энгельса «Анти-Дюринг». Сегодня собралось здесь 
много учителей. Друзья, постарайтесь прочесть эту кни- 
гу и расскажите о ней своим ученикам. Есть в ней сло- 
ва, которые должен помнить каждый: «Труд создает; 
насилие — присваивает». Я^снее не скажешь. У всей 
честных людей во всем мире одна задача — борьба с 
насилием. А что происходит вокруг нас? Один народ 
натравливают на другой: христиан на мусульман, рус- 
ских на= горцев, горцев на русских... Зачем скрывать, 
есть еще среди нас темные люди, которые верят под- 
лецам... А куда посылали предки наши послов за по- 
мощью?— спросил Коста и сам же ответил:— В Россию! 
Она давний наш союзник и друг. В России тоже есть 
богатые и бедные. Богатый — богатому брат, а бед- 
няк — бедняку. Но главное, что русский бедняк •— 
брат осетинскому бедняку. 
Коста рассказал о Синеокове — русском моряке* ко- 
торый спас Бориса и Мурата, о русской женщине Вар- 
варе Никифоровне, приютившей Агунду и воспитав- 
шей ее. Он говорил о вещах близких, конкретных, по- 
нятных, и лица собравшихся прояснялись, на них по- 
являлось выражение решимости и готовности. 
— Коста, дорогой, почитай нам теперь свои сти- 
хи,—попросил кто-то, когда Коста умолк.—• Мы пе- 
реписываем их друг у друга, а книги никак не т*шк- 
демся. 
— Почему не почитать?—согласился Коста.—-Для 
вас всё пишу! И если строки мои вам нужны, значит, 
живу не зря. 
Он устал, разболелась нога, сердце колотилось силь- 
но, с перебоями, в горле пересохло. Но,-преодолеваяяе- 
^Ш 

домогание, он читая одно стихотворение за другим в та- 
ком молчании, что слышен был лишь легкий шелест 
листвы. А когда Коста .ехал, читать «Мать сирот»,—за- 
метил, что иногда шевелят губами, про себя повторяя 
знакомые строки, и в радостном волнении, он подумал: 
вот ©на, награда! 
..Ла полу холодном — 
Кто в тряпье, кто так —* 
Пять сирот голодных 
Смотрят на очаг- 
«Мама, не готово ль? 
Дай похлебки! Дай».— 
«Беем вам будет вдоволь, 
Хватит через край!..» 
„Детям говорила! 
«Вот бобы вскипят!» 
А сама варила* 
Камни для ребят;.* ; 
Голодные дети, так и не дождавшись ужина, за- 
сыпают, а несчастная мать, у которой нет даже кус- 
ка хлеба, чтобй накормить сирот, плачет, глядя на 
них. 
Коста чувствовал, что ему становится все хуже и 
хуже, но, стараясь не показать этого людям, он про- 
должал слабеющим голосом: 
К правде сверкающей 
Смело шагайте! 
Трусы, бездельники,. 
Прочь! Не мешайте! 
Он облизнул пересохшие губы и, оглядев слушате- 
лей, понял — больше говорить ни о чем же надо. Они 
знают его стихи и поют. 
Сеня помог Коста подняться,, бережно довел до 
опушки, но к экипажу Коста подошел уже один. 
«■« Ишь, умаялся барин,— сочувственно сказал из- 
возчик, взглянув на его изможденное лицо.— Хро- 
менький, а в горы полез. Ты б по равнинке, по рав- 
нинке.~ 
— Да все, батенька, на крутые дороги тянет,— у©* 
мехвувпшсь, ответил Коста* 
Ж 

6 
Как ни старался ол быть осторожным, но нюх у царских 
ищеек был превосходный. Возле дома Шредере то и дело 
стали появляться подозрительные одинокие фигуры. И 
чтобы же «дразнить гусей», Коста решил перебраться в 
Пятигорск. К тому же тоска по Анне Цаликовой не ос- 
тавляла его, хотя он и страшился этой встречи. 
Ранним утром Коста отправился на извозчике на 
стоящею Беслан, оттуда поездом в Минеральные Воды 
и ватем — в Пятигорск. 
На этот раз Коста поселился в небольшом каменном 
доме, в номерах Тупикова, неподалеку отЦаликовых. 
Окно выходило в тихий палисадник, ветки фруктовых 
деревьев заглядывали в комнату. Он просыпался рано, 
в комнате было прохладно*, и его ^ть-чуть познабли- 
вало. Но он распахивал окно, и свежий утренний гор- 
ный воздух, казалось, вливал новые силы. Коста садил- 
ся к столу, где Аккуратной стопкой лежали приготов- 
ленные листы бумаги, и погружался в работу. Это были 
его любимые часы,— никто не мог помешать, городок 
еще спал, и лишь ленивый перебрех собак да далекое 
петушиное кукареканье нарушали сонную утреннюю 
тишину. 
Однажды вечером Коста пришел к Цаляковым 
в особенно хорошем расположении духа. 
— Что с вами, Константин Леванович?— спросила 
Анна. 
Вместо ответа он протянул ей номер столичного 
журнала «Стрекоза». 
— А ну, взгляните, узнаете? 
На обложке журнала была помещена карикатура 
под названием «Кавказское признание в любви»* 
Анна сразу узнала Кахаяова и громко засмеялась. 
Вооруженный до зубов, в кавказской черкеске, генерал 
был изображен лютым разбойником. Даже объясняясь 
в любви некоей красавице, он не пытался скрыть ни 
жестокости своей, ни кровожадности. Подпись над ка- 
рикатурой гласила: «Палуби мэнэ, старого дурака, па- 
луби мэнэ, старого шпака, ми для тэбэ весь Кавказ об- 
воруем, всэх перережем, потому ми самый большой 
разбойник и мошенник считаемся»* 
т 

;— Ох, господи! Да кто же на это решился?—все 
еще смеясь, воскликнула Анна. 
: Не меньше дочери был удивлен и отец. 
— Может, они подумали, что это просто веселая 
иллюстрация к официальной версии о разбойниках — 
горцах?—- предположил Александр.— Ведь на каждом 
углу кричат об этом. Но Каханов? Генерал? Эк про- 
махнулись! 
Коста лукаво подмигнул ему. 
— Небось, Коста Леванович, твоя работа?— начал 
догадываться Цаликов. 
Анна с тревогой взглянула на Коста. 
— Мой лишь сюжет, — отговаривался он. — А ри- 
совал один художник, друг мой, не стану называть его 
имени 
— Ох, Коста Леванович! Не по душе вам, видно, 
спокойная жизнь,—с укором сказал Александр. 
— Почему же?—живо возразил Коста.—Очень 
даже по душе! Только вот не посылает мне ее 
судьба! 
— Судьба ли?—усмехнулся Цаликов. 
— "Характер человека — это и есть его судьба, — 
негромко сказала Анна. 
Коста посмотрел на нее долгим взглядом. 
В Петербурге над карикатурой посмеялись и забы- 
ли про нее. А на Кавказе, где Каханов пользовался 
мрачной известностью, она получила большой общест- 
венный резонанс. Злополучный номер был конфиско- 
ван. Полиция занялась розыском автора. Снова над го- 
ловой Коста нависли тучи. 
Веселые в Осетии свадьбы! Веселые и шумные. Так 
повелось испокон веков. Свадебный пир, пляски и тан- 
цы продолжаются несколько дней. И что за беда, если 
порой веселье выплеснется из дома на улицу? 
Но иначе думал генерал Каханов, читая донесение 
полицейского о свадебном пире, который длится вот уже 
третьи сутки. Тем более что на этой свадьбе, в доме 
Дудиевых, в Верхнеосетинской слободке, на окраине 
Владикавказа, среди прочих песен гости пели все: ту 
же запрещенную^ песню «Додой»? 

— При*чем тут «Додой»?-— возмущался Каханов.— 
Додой — это горе, а на свадьбе радоваться положено* 
Направить к дому Дудиевых вооруженный отряд; ка- 
заков!—распорядился генерал.—В случае беспоряд- 
ков— принять меры. 
И когда веселая компания с песнями и плясками 
высыпала на улицу, ее окружили казаки и полицейские; 
Разгоряченные вином и весельем, горцы не сразу понят 
ли, что произошло. А поняв, возмутились. В полицей- 
ских полетели камни. Раздались выстрелы, полилась 
кровь, но горцы не сдавались. 
— Бежим!—завопил помощник пристава и первым 
обратился в бегство. 
«Вооруженное сопротивление осетин властям!»* 
«Буйство, неповиновение и сопротивление военным и 
полицейским чинам при исполнении служебных обязан- 
ностей» — вот какими заголовками несколько дней под- 
ряд пестрели страницы кавказских газет. «Новое дока- 
зательство того, что горцы по натуре своей преступник 
ки»,— ликовали шовинисты. 
«Зачинщики» драки были арестованы. И, как на бе- 
ду, среди них оказался... Коста Хетагуров. Нет, совсем 
другой Коста Хетагуров — тезка и однофамилец. Но 
стоит ли уточнять? 
«У дурных вестей — быстрые ноги» — так говорит 
народ. По всему краю с молниеносной быстротой раз- 
летелся слух о том, что бунтарь и поэт Коста Хетагуров 
участвовал в вооруженном сопротивлении властям. 
Генерал Каханов припомнил закон, изданный им- 
ператором Александром III и предписывающий впредь 
до искоренения разбойничества в Кавказском" крае и 
Ставропольской губернии, дела передавать на рассмот- 
рение военного суда для осуждения виновных по зако- 
ну военного времени... 
Дело принимало серьезный оборот. 
Слухи о том, что в «бунте» участвовал поэт Хета- 
гуров, докатились до него самого. И Коста понял, сно- 
ва беда стучится в двери, и он немедленно выехал в 
Тифлис. 
В штабе главнокомандующего Хетагурову удалось 
узнать, что ему грозит новая ссылка —на этот раз в 
Курскую губернию. 
309 

7 
Захолустный город: Херсон. Пыльные немощеные ули^- 
цы. Знойный июньский полдень. Задыхаясь от жары, 
Коста возвращался из полицейского» участка. Его серая 
поношенная черкеска потемнела от нота, лицо взмок- 
ло. В такой зной сидеть бы где-нибудь в тени или ку- 
паться в Днепре-. 
Но каждый день в этот час Коста приходится яв- 
ляться в полицейский участок на отметку; А попробуй 
хоть немного задержаться дома, как квартальный не 
замедлит постучаться в окно: 
— Опаздываете, господин Хетагуров! В участке 
беспокоятся! 
Коста былг расстроен и подавлен. Вот уж какой день 
он искал: хоть какую-нибудь работу и ничего не мог 
найти. В учреждениях, куда он обращался, его встре- 
чали с недоверием: «Таких не принимаем! Иль вы за- 
кона не знаете!» 
Что же ему оставалось делать? Ссызшу в Курскую 
губернию ему удалось в упорнейшей борьбе заменить 
Херсоном. Сослали его сюда сроком на пять лет. А су- 
ществовать надо. Ве помирать же в самом деле с го- 
лоду! 
Побывал Коста и в иконописной мастерской и рас- 
спросил художников об условиях работы. Оказалось, что 
они трудятся с шести утра до шести вечера и получа- 
ют по 15 рублей в месяц. «Нет, избавь меня бог от 
такого художничества!—подумал Коста, уходя из ма- 
стерской. — Лучше голодать!» 
С трудом передвигая ноги, Коста добрался до Тор- 
гового ряда, где в одноэтажном ветхом домишке он 
снимал маленькую комнату. 
Он вошел в переполненный жильцами, курами и со- 
баками двор. В нос ударила вонь из помойной ямы. На- 
зойливые мухи кружились в воздухе. Грызлись и хрип- 
ло тявкали собаки. От них не быле покоя ни днем, ни 
ночью. В: довершение ко всему, в комнате по соседству 
на трамбоне дудел какой-то музыкант. 
«Жандармы^, мухи, собаки, помойка,., Да, лучшей 
обстановки для писания стихов не найдешь]*»— горько 
усмехнулся Коста. А попробуй найти во всем Херсоне 
3*0 

более удобную квартиру! Фн шскояесил весь город, но 
тщетно... 
Коста вошел в свою душную комнату. Открыть ок- 
на нельзя, комната моментально заполнится мухами. 
<3няв черкеску и стянув сапоги, Коста повалился на 
узкую железную кровать. В голове вертелась одна и та 
же мысль, где же ему найти работу. 
Вскоре принесли свежий номер газеты «Юг». 
На последней странице газеты Коста наткнулся 
на объявление о том, что редакции требуется опытный 
корректор, ©н вскочил с кровати и быстро оделся — 
только бы не упустить! Работа, должно быть, подхо- 
дящая. 
Разговор с редактором был недолгим. Условия ра- 
боты на первый взгляд показались Коста сносными: 
жалованье 35 рублей в месяц, дежурить в редакции 
ежедневно с четырех дня до трех ча«ов утра. 
Редактор взглянул на часы. 
— Сейчас четыре, можете сразу же приступить к 
работе. 
— Так сразу?—удивился Коста. 
— Раздумывать некогда,—небрежно бросил редак- 
тор и вызвал секретаря:—Ознакомьте нового сотруд- 
ника с его обязанностями. 
Коста показали рабочее место и положили перед 
ним гранки набора очередного номера. 
Секретарь немного понаблюдал за тем, как Коста 
правит корректуру, и остался доволен. Новый коррек- 
тор не только выправлял ошибки наборщиков — он 
изменял неудачные фразы, убирал в тексте стилисти- 
ческие неграмотности и лишние места. 
— Да это ж находка для нас! — порадовался секре- 
тарь.— А с виду азиат азиатом, чистый абрек! 
Но корректуру подавали медленно. Было уже два 
часа ночи, а верстка еще не начиналась. 
Только в шестом часу утра Коста вернулся домой. 
Он отработал тринадцать часов и от усталости даже не 
мог заснуть... 
«И так будет каждый день,— подумал он.— Выдержу 
ли? При моем здоровье, пожалуй, что и нет! Уж лучше 
я пойду в поденщики или начну на крайний случай ма- 
зать иконы». 
311 

Стоял данный, изнуряющий день Коста с самого 
.утра писал очередную икону. Наконец он отлщил 
кисть, вытер с лица пот: «Ну, хватит на сегодня! — ска- 
зад он сам себе.— За такого Христа я меньше пяти- 
десяти рублей никогда не брал. А теперь изволь ма- 
зать... за двенадцать!.. Скупы эти херсонские попы! 
До чего скупы! Ах, если бы только пришла свобода, 
плюнул бы я и на этих попов и на иконы! Но где она, 
где?» ... 
Остаток дня Коста решил отдать любимому делу. Он 
присел за стол, придвинул к себе чернила и принялся 
перечитывать куплеты новой поэмы «Плачущая ска- 
ла», над которой он уже давно работал. 
. . -г- Недурно получается,—вслух подумал он.—Ле- 
генда хоть и о далеких предках, но звучит вполне со- 
временно!.. 
Стук в дверь оторвал его от работы. Коста поднял 
голову. У порога стоял высокий, обросший светлой бо- 
родой коренастый моряк в белом кителе и белой фу- 
ражке со знаками торгового флота. Глаза и лицо моряка 
показались Коста знакомыми. Но он не мог вспомнить, 
где он видел этого человека. Моряк не спешил себя на- 
зывать. 
— Вам письмо, Константин Леванович! — нетороп- 
ливо сказал он, протягивая Коста синий конверт. . 
Хетагуров пригласил гостя присесть. 
— Сидеть долго не могу, Константин Леванович,— 
моряк внимательно оглядел комнату, покосился на 
лик Христа.— Вы же меня приглашали на Кавказский 
курорт, а сами —вот где изволите загорать, 
в Херсоне! 
— Позвольте, позвольте! — встрепенулся вдруг Ко- 
ста.— Иван Ильич Синеоков? 
— Он самый,— улыбнулся моряк, протягивая Ко- 
ста руку. 
1 — Иван Ильич, сердечный мой! — Коста обнял сво- 
его старого петербургского друга.— Вот встреча, вот чу- 
до! Откуда вы? 
— Волею судьбы, Коста! — ответил Синеоков.— 
Благодарите Рослякова — это он помог нам свидеться 
после стольких лет разлуки. 
312 

— Росляков? — не понял Коста.— Но он ведь в 
Грозном, а вы били на море... Остров Чечень... Купец 
Лобов... Его «канфабель» —катер... 
'— Сейчас, друг, все объясню! — Синеоков усадил 
Коста рядом с собой,—Вот, почитайте его письмо. С 
Росляковым мы давно подружились, судьба у нас, мож- 
но сказать, общая... И что вы с Росляковым друзья с 
гимназических лет, и что в прошлом году в Пятигорске 
встречались — мне и об этом известно. 
— Откуда же, Иван Ильич? 
— Я за вами, Леванович, все время слежу. Вот и 
это ваше последнее, нашумевшее сочинение читал. Да 
и не только я...— Синеоков вынул из кармана несколько 
вырезок из «Петербургских ведомостей».— Здорово вы 
написали! Смело! — Он вздохнул и пристально оглядел 
худого, болезненного Коста.—А выглядите вы плохо, 
друг: похудели, осунулись, не вижу в ваших глазах 
прежнего огонька. Что ж так? Вы еще людям нужны, 
Леваныч... 
— Что поделаешь, Иван Ильич? — с грустью сказал 
Коста.— Пять лет отбыл в первой ссылке, теперь 
еще дали пять... А это не прогулка Чацкого по Ев- 
ропе!.. 
— А вы, Коста, вспомните-ка свои же стихи? — и 
Синеоков вполголоса прочел: 
Когда тебя постигнет горе,— 
Ты вспомни лишь народ,— 
Среди его невзгод 
Твои страданья — капля в море... 
Коста опустил голову и долго сидел в задумчиво- 
сти. 
— Ой, Иван Ильич,— наконец спохватился он.— Со- 
ловья, как говорят, баснями не кормят: надо нашу 
встречу отметить! 
— Нет, нет, Коста, вы ничего не замышляйте!—за- 
протестовал Синеоков.— Я к вам на минутку! Здесь в 
порту «мой» пароход на разгрузке стоит, я ведь теперь 
капитаном работаю.— Он тронул Коста за плечо.— Вот 
что я думаю. Вам надо отдохнуть, непременно надо! Ос- 
тавьте все и едемте со мной... Не берите с собой ни ки- 
сти, ни пера! 
313 

— Куда же, Иван Ильич?■++ удивился Шета.—- 
К теще в гости, на парное молоко? Так у меня ее 
нет! 
— Не к теще, а яа берег моря,—твердо сказал Си- 
неоков.— Вам сейчас нужны купанье, воздух..* А то в 
этом душном Херсоне вы совсем зачахнете. Словом, 
едемте со мной в Очаков: все хлопоты о вас беру на се- 
бя. И приходите в порт не позднее захода солнца, я бу- 
ду вас встречать.,, 
Синеоков ушел, оставив до крайности озадаченного 
Коста. 
Что же ему делать? Очаков, морской воздух, море, 
купанье! Все это так соблазнительно и необходимо для 
его здоровья. Но разрешит ли полиция... Ах, была не бы- 
ла! Прокачусь хоть на пароходе по Днепру, и то хорошо! 
А может, полицмейстер и не будет возражать, поездка 
же в пределах одной губернии. 
Коста быстро оделся и направился в полицию. 
После ужина в кают-компании парохода «Дельфин» 
Коста и Синеоков вышли яа капитанский мостик. Све- 
тила луна. Темное небо сливалось с такой же темной 
водой Днепра и его лиманов. За пароходом смутно се- 
ребрилось кружево воды. 
— Спасибо, Иван Ильич, что вывезли меня из этого 
анафемского Херсона!.. Я бы там действительно по- 
дох! — признался Коста, жадно вдыхая свежий речной 
воздух. 
— Это я вас должен благодарить! — заметил Си- 
неоков.—-Вы же мне столько интересного о кавказ- 
ских делах рассказали, а вот как вы в Херсон-то уго- 
дили? 
— Был я в Петербурге,—продолжил свой рассказ 
Коста,— добился напечатания статьи «Неурядицы Се- 
верного Кавказа». А потом мне стало известно, что меня 
решили снова сослать на пять лет... Каханов направил 
всем полицейским участкам бумаги, чтобы меня задер- 
жали и доставили в Курскую губернию. Вот, оказы- 
вается, какая я важная птица! 
— А как же сюда, на юг понали? 
— Я тогда и решил: чем зябнуть на севере, лучше 
314 

потеть на юге... Привел в движение все свои петербург- 
ские знакомства, достал справку, что ужасно бешен... 
Вот и заменили мне Курск Херсоном. 
— И неужели нет никакой надежды на освобожде- 
ние? — спросил Синеоков.— Нужны вы, Коста, на Кав- 
казе, очень нужны! 
-г Друзья пишут мне из Владикавказа и Тифлиса, 
что они обнаружил^ в моем деле грубейший подлог. 
Каханов приписал мне личное участие в вооруженном 
нападении на казаков и полицию во Владикавказе... 
— Как это вы рискнули нападать на казаков? 
— Да я в том деле и не был,— ответил Коста.— По- 
пал в ту кашу не я, а мой родственник, тезка. А сейчас 
выясняется, что Каханов его отпустил, а на меня соста- 
вил донос* Но думаю, что Каханову придется за это 
ответить.— Он замолчал и долго прислушивался к ши- 
пению воды за кормой. 
— Иван Ильич, а как вам покажутся вот эти стро- 
ки? — заговорил наконец Коста. 
— Ну, ну, читайте!— оживился Синеоков. 
— Правда, они еще не совсем отточены... Словом, 
судите сами...— И Коста прочел: 
...Далеко от родных, далеко от друзей, " 
Изнывая в тяжелом изгнанье, 
Отдаваясь тоске по отчизне моей, 
Я чуждался надежд и желаний... 
Я тебя полюбил больше всех из людей 
За сердечность твою, за участье... 
Но ты в чувстве моем, как в бряцанье цепей, 
Не найдешь ни покоя, ни счастья... 
Я не стою любви, я не смею любить,—» 
Меня родина ждет уже к бою,— 
Коль врага ее мне не удастся сразить, 
То не встретимся больше с тобою.., 
— «Меня родина ждет уже к бою»,—медленно пов- 
торил Синеоков.— Настоящие стихи, Коста, призывные, 
очень, очень ко времени! Надеюсь, вы подарите их мне 
ио-дружёски! 
— Сначала хотел одной девушке послать,—сму- 
щенно признался Коста. 
— Но разве такие слова только для любимой де- 
вушки? — возразил Синеоков.— Это же стихи для всех, 
кто любит родину, кто готов для нее на все.** 
315 

За дружеской беседой они не заметили, как впере- 
ди показались огни Очакова. - 
— Вы мне эти стихи обязательно перепишите,— 
попросил Сйнеоков.— А я вам записку дам. Есть у ме- 
ня приятель в Очакове, рыбак, Осип Данилов. Живет в 
Приморской слободке. Чудное там место. Вот и оста- 
новитесь у него, отдохнете, наберетесь сил, Они ещ<в; 
вам очень пригодятся. 
...:-. ». ■ ; . • • , 
„• г 
8 
В горном ауле Тмени-кау большая радость. К молодой 
учительнице двухклассной школы Замират с неделю на- 
зад приехал ее жених, Мурат Хацаев. И хотя гость еще 
был довольно молод, он отличался спокойствием и рас- 
судительностью, и мудрые старцы аула с удовольствием 
слушали его рассказы о тех местах, где он побы- 
вал: о Владикавказе, Грозном, Дагестане, об острове Че- 
чень. 
А еще он много рассказывал о далеком Петер- 
бурге, где уже появились храбрые люди, борющиеся 
за счастье бедных людей, и часто вспоминал поэта 
Коста Хетагурова, с которым не раз встречался в 
жизни. 
Жители аула от души радовались счастью учитель- 
ницы Замират — хороший у нее жених! 
С приездом Мурата мужчины и женщицы все ча- 
ще стали собираться у старой полуразрушенной ба- 
шни. 
Приходили сюда, словно на примирение кровников, 
и люди из соседних аулов. 
Собравшиеся жадно слушали Мурата, потом горячо 
толковали о царе, о Каханове, о Голицыне, о самых бо- 
гатых алдарах Осетии: кто им дал такую власть и столь* 
ко земли, богатства, и почему те, кто надрывается на ра- 
боте, живет в нищете? Все разговоры заканчивались 
тем, что старейший аула задавал гостю неизменный 
вопрос: «Скоро ли вернется Коста:? Не погубят ли его'в 
ссылке?» !! 
— Сердце Коста с нами! И он вернется к нам не- 
пременно! — с готовностью отвечал Мурат, 
316 

.В один из вечеров к башне пришл а Замират и стал а 
напевать песни Коста Хетагурова. Молодежь подхва- 
тила знакомые мелодии. 
В этот же вечер зародилась мысль сочинить пес- 
ню- про. Коста. Не в обычае осетин складывать герои- 
ческие песни при жизни героя. Но на этот раз обычай 
пришлось нарушить, и люди сочинили песню об отваж- 
ном горском поэте. Старейший аула послал за масте- 
рами народных песен. Вскоре они собрались и сели во- 
круг. 
Запевала начал песню: 
В страхе алдары Кавказского края. 
С выси утеса над Наром, сквозь тучи, 
Ветер со свистом крылом рассекая, 
Гордый орел наш поднялся могучий. 
Ты нас повел к светлым далям свободы! 
Ты-—лучший сын гор суровой природы!.. 
Хор подхватил слова припева: 
Славим тебя, наш Коста, всем народом!.. 
— Прошу повторить! — попросил старейший аула. 
Теперь уже пели все собравшиеся, и казалось, что 
песня вырывается из гранитных гор и ее подхваты- 
вают все ущелья. 
— Хорошая песня! —поднявшись, сказал Мурат.— 
Она теперь облетит все аулы и селения Йристона и по- 
радует всех тех, кто любит Коста. Но, друзья мои, не 
надо забывать и песен самого Коста. 
— Правильно! — послышались голоса из толпы. 
-г- Чтобы песни нашего земляка звучали еще силь- 
нее, надо их выпустить отдельной книгой... Но чтобы 
выпустить такую книгу, которую Коста сам назвал 
«Ирон фандыр», нужны средства. В Ольгинском, Ардо- 
не, Гизелй, Алагире друзья Коста уже собирают для 
этого, деньги. А как вы думаете? Можем ли мы остаться 
в. стороне? 
.... -г-. А что ж тут думать, хорошие люди! — откликнул- 
ся старейший аула. Он снял папаху, положил ее на ко- 
лени и вытащил из-за пазухи завязанный на узел но- 
совой платок. Развязав его, достал серебряный двугри- 
венный, перекрестился и сказал: — Этот абази я хранил 
317 

к празднику святого Вошла. Но раз так, я вношу этот 
абазя оа дойное дело* Пусть святой Реком не обижается 
на меня..»—И старейший торжественно опустил дву- 
гривенный в папаху* 
Люда зашевелились, ж в папаху носьшаяись сереб- 
ряные и медные монеты.., .;■«■■. 

1 
ень был знойным, душным. Ахтанаго му- 
чила жажда. Ему хотелось пойти в парк, посидеть в 
холодке на берегу Терека, поглотать мороженого. Но 
он был по горло занят срочными поручениями Каха- 
нова и с минуты на минуту ждал его вызова. 
На столе у Ахтанаго лежали типографские листы 
«Ирон фандыр» и письмо редактора сборника Гаппо 
Баева, длинное и непонятное. Ахтанаго плохо понимал 
свой родной язык, а тут начальник требует, чтобы он 
с осетинского на русский язык перевел каждый стих 
и дал заключение, следует ли выпускать в свет такую 
книгу. 
Ахтанаго решительно был настроен против выпуска 
«Ирон фандыр», но толково обосновать этого не мог. 
Баев же только запутал его: то он защищает Коста, то 
выступает против него... Вот и пойми! А вообще-то, за- 
чем только разрешили печатать — «Ирон фандыр»? 
Кубатиев вытер пот с лица и тяжело вздохнул. 
Надо было видеть Каханова, когда тот вернулся из 
Петербурга. Злой, раздраженный, он сразу же потребо- 
вал доклад о жалобах: сколько их поступило? Сколько 
разобрано? Да разве это когда-нибудь интересовало 
Каханова? Значит, за статью Хетагурова в «Петербург- 
ских ведомостях» начальнику крепко досталось. «Ну и 
пусть, хоть теперь он поинтересуется жалобами! — поду- 
мал Ахтанаго про Каханова.— Вот какую докладную я 
накатал: ему! Пусть почешет затылок!» Ахтанаго взгля- 
нул на цифры и покачал головой: непросмотренных жа- 
лоб семь тысяч четыреста десять! Бог ты мой, сколько 
тысяч людей ждут ответа на свои прошения и жалобы. 
А дождутся ли? Он, помощник начальника, никогда и 
не поверил бы, что накопилось столько жалоб на чинов- 
ников области* если бы ему не пришлось сочинять эту 
докладную для Каханова. 
«Ну, черт с ними, с жалобщиками,—с досадой бурк- 
нул Ахтанаго.— Пусть мечутся! От этого ему ни жарко, 
йи холодно. А вот Анна Яковлевна-то уплыла и, вероят- 
но, никогда не вернется!.. На все. письма от нее один на- 
•» 
320 

изменный ответ: «Нет, не жди! Я люблю другого чело- 
века, с которым не обрету счастья. Раз это так — за дру- 
гого я не выйду, и вы не ждите меня... А если силой 
украдете — удавлюсь...» Вот она какая! С ума сошла 
гордая красавица, не иначе!» 
- Ахтанаго посмотрел на часы: пора было идти на 
доклад. Он собрал бумаги, подтянул ремень, пригладил 
светло-серую черкеску и размеренным шагом пошел к 
начальнику. 
Изнывая от жары, Каханов сидел в просторном ка- 
бинете, увешанном портретами царской семьи и обстав- 
ленном старинной мебелью. Он покручивал длинные 
поседевшие усы и что-то обдумывал. 
Заметив вошедшего Кубатиева, вскинул голову и 
раздраженно спросил: 
— А Баев где? Где он, этот ваш ученый дьявол? 
Кубатиев в нерешительности остановился посредине 
кабинета. Таким тоном начальник с ним никогда не раз- 
говаривал. 
— Не могу знать, ваше превосходительство...— ма- 
шинально выпалил офицер. 
— А что же ты тогда знаешь, алдар Кубатиев? — 
насмешливо сказал Каханов. 
— Должен явиться с минуты на минуту... Мы его 
вызывали,— поправился Ахтанаго. 
— Ну, докладывай, что там? — немного смягчив- 
шись, распорядился Каханов. 
— Ваши поручения выполнены, ваше превосходи- 
тельство... Разрешите доложить? 
— Садись и говори человеческим языком: стихи 
разбираем, а не солдатскую кашу пробуем. 
Кубатиев присел к краю стола и разложил бумаги. 
В кабинет вошел адъютант и доложил, что господин 
Баев явился. 
— Простите! —- небрежно кивнул Каханов и при- 
двинул к себе типографские листы «Ирон фан- 
дыр». 
— Разрешите войти, ваше превосходительство,— 
раздался в дверях голос Гаппо Баева. Не дожидаясь 
приглашения, он мелкой походкой направился кКаха- 
нову, хотел было подать ему руку и по-свойски сказать: 
«Доброго здоровья, Семен Васильевич! Как ваша поездка 
11 Заказ 537 
321 

в Петербург?» Но Каханов только презрительно поко- 
сился на него и, взяв в руки листы «Ирон фандыр», 
пробурчал: 
— Ваша работа, господин присяжный поверен- 
ный? 
— Что вы, Семен Васильевич, это стихи Хетагуро- 
ва,— ответил Баев. 
— Вот именно! —в бешенстве крикнул Каханов.— 
Стихи неугомонного бунтаря, посягающего на устои 
монархии! Кто же хлопочет за преступника, выслан- 
ного из края? — И, не дождавшись ответа, добавил: — 
Садитесь, сейчас разберемся.— А потом кивнул в 
сторону Кубатиева: — Ну, говори, что там? 
— Сплошная крамола, ваше превосходительство! — 
отчеканил Ахтанаго.— Ни одного слова в книге о за- 
мирении Кавказа! Наоборот, все о бедности, о беспра- 
вии, непристойные стишки и о каких-то прислужни- 
ках. 
— Позвольте, позвольте, алдар! — не удержался Гап- 
по.— В сборнике есть и хорошие песни о любви... Правт 
да, были и крамольные стихи... Но мы с отцом Джиое- 
вым постарались убрать их... 
— А кто такой Джиоев? — прервал его Каханов. 
— Священник Джиоев, преподаватель Ереванской 
гимназии... 
— А какое отношение имеет ереванский Джиоев к 
делам Терской области? Кто здесь хозяин — я или 
Джиоев? Или вы, господин присяжный? 
— Ваше превосходительство, никто не оспаривает 
полноту вашей власти,— осторожно заговорил Баев.— 
Но господина Джиоева уполномочил Кавказский цен- 
зурный комитет, и он, с изъятием ряда стихов, разре- 
шил книгу «Ирон фандыр» к печати... Это очень важ- 
ная книга для осетин, для просвещения края. И зако- 
ном дозволяется издание таких книг. 
— Какое просвещение для дикарей! — резко обор- 
вал его Каханов и бросил несшитые еще листы сборника 
на стол.— Приказываю сжечь все экземпляры книги 
столь возмутительного и противоправительственного со- 
держания! Я приказываю! — взбесился Каханов. 
— Ваше превосходительство, извольте объяснить,— 
робко возразил Баев» 
322 

— Что вы еще можете объяснить? — взревел Каха- 
нов.— Мне давно известно, что Хетагуров сочиняет и 
распространяет заразу, возмущает людей... 
— Но книга же частная собственность. Издатель 
уже сильно потратился на нее. Кто ему возместит рас- 
ходы? 
— Это меня не касается!.. 
— Я буду вынужден жаловаться, ваше превосхо- 
дительство,— не уступал Баев, чувствуя, что Каханов 
несколько снизил свой запальчивый тон,—Издание 
книги разрешено цензурным комитетом при главнона- 
чальствующем на Кавказе, и по закону только он имеет 
право запрет... 
— Право, право!.. А я что же, не начальник обла- 
сти? — прервал его Каханов.— Словом, я запрещаю вы- 
пуск книги, о чем особо донесу его превосходительству 
князю Голицыну. А там жалуйтесь сколько вам угодно, 
господин присяжный поэт... 
Ахтанаго почувствовал, что разговор окончен, и с 
готовностью поднялся. 
— Разрешите исполнить приказание, ваше превосхо- 
дительство: запретить выпуск книги Хетагурова, как 
крамольной? 
— Исполняйте! — кивнул Каханов.— Свяжите эту 
крамольную книгу и заприте под замок в полиции! 
Ахтанаго и Баев вышли из кабинета и за дверью 
столкнулись с полковником Хорановым, Ахтанаго по- 
сторонился и приложил руку к виску. 
Полковник Хоранов всегда входил к Каханову без 
доклада. Но на этот раз начальник встретил его холод- 
но и, не ответив на приветствие, недовольно пробур- 
чал: 
— Давай покороче, что там у тебя? 
— Как что? — удивился Хоранов.— Разве не слы- 
шали? Я посадил этих ишаков! 
— Каких ишаков? Бунтарей надо сажать, а не ос- 
лов, господин Хоранов! 
— Вот они-то и есть бунтари! — пояснил полковник, 
тяжело опускаясь в кресло.-— Устал я. От Ардон до Вла- 
дикавказа гнал галопом... Устал! Тридцать верст... 
— Говори же, каких ты «бунтарей» захватил? — с 
иронией спросил Каханов. 
11* 823 

Хоранов рассказал начальнику области о том, как 
горцы сочинили песню, славящую Коста Хетагурова, и 
как с этой песней группа певцов разъезжала по селени- 
ям и аулам Осетии. 
Люди всюду встречали певцов, как желанных гостей, 
устраивали для них пиры, на этих пирах разучивали 
песню, славили Коста и плохо отзывались о тех, кто 
сослал его. Хоранов, вместе с вооруженными казаками, 
задержал певцов и пригрозил им арестом и ссылкой. Но 
песня не птица, вылетит — не поймаешь. 
Не удалось запретить песню и Хоранову. Певцов без 
конца приглашали в аулы. Тогда Хоранов с казаками 
нагнал неугомонных певцов в Алагирском ущелье, за- 
гнал в чей-то хлев и приставил к ним вооруженных 
часовых... 
Выслушав полковника, Каханов похвалил своего по- 
мощника по тюрьмам области и выразил ему благодар- 
ность за успехи в истреблении у осетин бунтарского 
духа. И тут же упрекнул его: 
-Ас Хетагуровым не мог расправиться... Тоже 
мне герой. 
2 
Прошло несколько месяцев после вызова в столицу, и 
Каханову стало казаться, что напрасно его там распек- 
ли, обвиняя в каких-то «неурядицах» на Северном Кав- 
казе и в нарушении государственных законов. 
В душе он считал, что во вверенной ему области все 
обстоит благополучно. 
Вот и сегодня Каханов внимательно, как никогда, 
выслушал рапорты своих подчиненных — начальников 
округов и полицмейстеров. И что же? Люди аккуратно 
посещают церкви и мечети, суды судят, прокуроры об- 
виняют, жандармы, полиция и солдаты отлично несут 
карательную службу. А что же еще требуется от началь- 
ника области. Правда," эти проклятые бунты никак не 
уменьшаются. Но они ведь, эти бунты, проходят везде 
по империи, и Терская область — не исключение! 
Нет, напрасно грозили ему в Петербурге снятием с 
поста начальника, разжалованием в чинах! По этому 
324 

поводу в Петербурге даже обещали прислать указ его 
императорского величества. Тогда почему так долго его 
нет? «Ах,— махнул рукой Каханов,— канцелярия же 
императорского двора — бумажный океан. Всяких дел 
там столько, что сотни эшелонов не вывезут! Глядишь, 
и не заметят кахановское дело. Подумаешь, какой-то 
бунтарь Хетагуров в «Петербургских ведомостях» обви- 
нил его в превышении власти, в противозаконных дей- 
ствиях и в каких-то еще мелочах... Чепуха!» 
С такими мыслями Каханов вышел из областного 
правления и направился домой. 
В гостиной его встретила жена, пухленькая, мило- 
видная особа, почему-то одетая в бальное платье. 
— Это очень мило с твоей стороны, что ты так рано 
вернулся,— обрадовалась она.— Надо подумать о моем 
дне рождения... 
— Да, да! — спохватился Каханов.— А когда он 
будет? 
— Завтра, милый мой, завтра. Неужели ты забыл? 
— Ах, черт побери! — выругался Каханов,— С эти- 
ми делами чего не запамятуешь.— Он милостиво огля- 
дел жену.—А ты, душенька, хороша сегодня. В этом 
нарядном платье тебя и не узнаешь! Откуда оно у 
тебя? 
— Поповы прислали! Как на меня шито, не- 
правда ли? — Жена кокетливо покружилась перед зер- 
калом. 
— Недурно, недурно! — хмыкнул Каханов.— А 
сколько оно стоит? 
— Это подарок, Сеня! Ко дню рождения. Есть и еще 
кое-что. Пойдем, покажу, милый.— Взяв Каханова под 
руку, жена повела его в свою комнату. 
Супруги принялись с интересом и одобрением рас- 
сматривать подарки и оценивать, какой из них краше и 
дороже. Каханов остался доволен — кажется, ни один 
из видных чиновников и состоятельных людей города 
не обошел вниманием генеральшу. 
— Ну, душенька, ты —обворожительная!^поцело- 
вав жену, благодушно сказал Каханов.— Да и у меня 
дела идут неплохо! Петербург, как видно, забыл о сво- 
их угрозах, начальники округов сообщают вести о том, 
что вскорости Терская область с божьей помощью ста- 
325 

нет образцом среди других губерний. Так что готовь на 
завтра банкет! Отметим твое рождение, мои успехи по 
замирению Кавказа, помолимся богу!.. 
— Не беспокойся, Сенечка, все распоряжения уже 
сделаны...— успокоила его жена.— Будет такое веселье, 
какого еще никогда не было в нашей жизни! 
А на другой день у порога кабинета Каханова встре- 
тил старший помощник генерал-майор Коцебу-Пилар 
фон Пильхау и скучным голосом доложил: 
— Экстренная телеграмма, ваше превосходитель- 
ство... 
— Откуда, о чем? — проходя в кабинет, буркнул 
Каханов.— И что там за экстренность? 
Генерал-майор положил на стол телеграмму. Ка- 
ханов, насупив густые брови, принялся вслух чи- 
тать: 
«Владикавказ, начальнику Терской области генерал- 
лейтенанту Каханову. Приказом военного министра вы 
назначены командиром первого туркестанского корпу- 
са. Временное исполнение обязанностей начальника 
области возлагается на генерал-майора Коцебу-Пилар 
фон Пильхау. Срочно предлагается вам...» 
У Каханова помутнело в глазах. 
«Вот и дождался величайшего указа! Вот тебе и ве- 
селье в доме!» — с трудом сдерживая гнев, подумал он 
и с неприязнью посмотрел на своего помощника. 
— Когда вы примете дела, генерал? 
— В телеграмме, ваше превосходительство, сказа- 
но: сдать срочно,— вежливо напомнил Коцебу. 
— Срочно, срочно,— поморщился Каханов.— Что у 
них там, загорелось, что ли. Даже не дали отпраздно- 
вать день рождения супруги в спокойной обстановке! 
— С проводами вместе отметите, ваше превосхо- 
дительство, оно лучше будет: меньше расходов! — заме- 
тил Коцебу. 
— Какие проводы, генерал? — взорвался Каха- 
нов.—- Проводы в ссылку! Это же Туркестан, вы пони- 
маете* граф, Туркестан! От одной жары в этом пекле 
сдохнешь, как бездомная собака! И за что все это? 
Только за то, что я цреступных горцев обуздал? Главу 
бунтарей Х^тагурова с Кавказа выжил? Нет, вы мне 
объясните, в чем я провинился? 
326 

— Ни в чем, ваше превосходительство, абсолютно 
ни в чем! — принялся успокаивать его Коцебу.— Вам 
оказывают большое доверие, посылают укреплять кор- 
пус... 
Каханов схватился за голову. 
— Хорошее доверие, нечего сказать! С начальника 
области и наказного атамана — на корпус! Да и кор- 
пус-то где-то в песках-барханах у черта на куличках,.. 
Ссылка, граф, ссылка, чего там и говорить! 
■—« Ваше превосходительство, вам надо отдохнуть, 
вы, видимо, плохо спали,*-* посоветовал Коцебу. 
Каханов хмуро отмахнулся. 
— Распорядитесь, генерал, чтобы воинские части и 
все отделы правления начали подготовку к сдаче дел, а 
мне заготовьте требование на прогонные и другие виды 
денежного довольствия. 
Пять суток в частях и округах области царил пере- 
полох. Писаря валились с ног, переписывая акты прие- 
ма и сдачи, перебирали горы неразобранных жалоб, 
указов правительствующего сената и приказов главно- 
начальствующего Кавказа. 
На шестой день в журнале присутствия областного 
правления появилась запись: 
«Июля 6 дня 1899 года генерал-лейтенант Каханов 
сдал Высочайше вверенное ему управление Терской об- 
ластью старшему своему помощнику генерал-майору 
Коцебу-Пилар фон Пильхау». 
Этим и закончилось почти десятилетнее хозяйни- 
чанье генерала Каханова в Терской области. Подни- 
мать шум вокруг этого события Петербург не разрешил. 
Горцы, прочитавшие во владикавказской газете «Каз- 
бек» скупое сообщение о том, что Каханов назначен на 
новую должность, не могли не порадоваться, хотя и по- 
нимали, что вскоре «вместо Мошо появится Шошо», что 
по-русски примерно обозначало; «Хрен редьки не сла- 
ще», 
3 
Над Херсоном стояла поздняя осень. Моросил мелкий 
дождь, на улицах, залитых мутными лужами, не было 
ни души. 
327 

Накрывшись тонким походнык одеялом, Коста ле- 
жал в своей комнате на койке и пытался напевать шу- 
точную осетинскую песенку «Сосе», чтобы хоть немного 
отвлечься от жгучей боли в левом бедре. 
Голова его горела, губы запеклись, озноб охватывал 
все тело. Хорошо бы накинуть на себя черкеску или 
еще что-нибудь из одежды, но не было сил подняться 
и дотянуться до вешалки. 
На стенке на гвоздике висела вырезка из газеты 
«Казбек», в которой деликатно сообщалось о том, что 
Каханов теперь не начальник Терской области. Коста 
невольно усмехнулся. Наверное, в том, что «Сеньку 
Людоедова» убрали из Терской области, есть и его не- 
малая заслуга. 
Теперь Коста со дня на день ждал освобождения из 
ссылки. Но в Петербурге, как видно, не торопились с 
разбором хетагурского дела. 
Из рамки, стоявшей на письменном столе, на Коста 
смотрела Анна Цаликова — его горе и радость. 
Воспоминания о ней всегда отвлекали Коста от тя- 
желых дум и помогали легче переносить физическую 
боль. 
Но почему же все-таки Анна так жестока к нему? 
Почему ее то и дело приходится умолять, чтобы она ча- 
ще писала ему, делилась с ним своими мыслями? 
На столе лежало последнее письмо Анны. Коста пе- 
речитал его, и оно показалось ему холодным и безраз- 
личным. Что же случилось? Видимо, Анна все больше и 
больше отдаляется от него. По слухам, она проводила 
лето йа черноморском курорте, и у не.е не хватило и ча- 
са, чтобы написать ему душевное письмо и хоть как-то 
разделить его горе. А если же Анна иногда и присылала 
ему весточку, так это после его настойчивых просьб. 
Коста придвинул зеркальце и посмотрел на себя. Ли- 
цо бледное, глаза запали, на лбу глубокие морщины, 
усы слегка тронуты. И все это на сороковом году жизни. 
А что же будет дальше? 
«Эх, свободу бы мне, свободу,— со вздохом подумал 
он,— А там бы можно было разобраться! Может быть, 
и тяжелую болезнь сумел бы побороть, сокровенные 
мечты бы исполнились... Да, видно, мое дело все-таки 
не такое важное, как переговоры с Англией»; 
328 

. Коста отложил зеркальце и взял в руки небольшой 
томик «Ирон фандыра». После отстранения Каханова с 
поста генерал-губернатора Терской области книга нако- 
нец была освобождена из-под ареста и издана. Но 
как? В какой уже раз Коста перелистывал ее стра- 
ницы! 
Сейчас, отложив сборник в сторону, Коста решил 
поделиться своими мыслями с Анной Цаликовой: 
«Дубина, хамская кровь Гаппо до неузнаваемости 
испортил мой «Ирон фандыр»! Мало того что в каж- 
дой почти строке несколько грубейших ошибок... Баев 
испортил не только рифму, но и строй стиха. Я разоз- 
лился на него, как на кровного врага. Такая уж у него 
кровь хамская. Книжку просто не хочется брать в ру- 
ки... Не могу дростить Гаппо его фальсификации в 
«Ирон фандыра»!..Бели бы я мог собрать все издание и 
сжечь его, я бы помолодел, по крайней мере, на десять 
лет. А о пакостях цензора противно и говорить. Я еще 
могу понять, что цензор не мог пропустить таких сти- 
хов, как «Додой», «Катай», «Солдат» и даже «Халон», 
но на холопскую его трусость перед совершенно невин- 
ным стихотворением «Азар», а тем более перед тремя 
строками в предпоследней строфе стихотворения «Ра- 
кас» я уже никак не могу смотреть без омерзения. Вот 
такие-то господа, охранители основ и устоев существу- 
ющего порядка, отбивают всякую охоту к хорошему де- 
лу... А ну их!.. Ими руководит чисто лакейская такти- 
ка ■— получше прислужиться к своему барину и полу- 
чить лишний раз на чаек—и поэтому-то противно с 
ними и бороться...» 
Рука устала держать карандаш, и Коста отложил 
письмо в сторону. 
Полежав немного с закрытыми глазами, он достал 
письма Гаппо Баева и цензора Джиоева и принялся их 
перечитывать. 
Баев поздравлял Коста с выходом в свет «Ирон фан- 
дыра», сообщал о восторженных отзывах читателей и 
призывал поэта быть в дальнейшем в высшей стецени 
осторожным. В том же духе писал и Джиоев. 
«Мы страдаем отсутствием чувства меры,— изрекал 
он.— И благоразумной предусмотрительности... Иначе 
как же объяснить, что в сборник попали такие стихи, 
329 

как «Спой», «Без пастуха» и некоторые другие... Ты 
представить себе не можешь, в какое затруднитель- 
ное положение я попал благодаря этим стихотворени- 
ям...» 
«Подумать только, что они несут! — от негодования 
Коста даже привстал с койки,— Учат меня, как надо 
писать стихи и как себя вести! В народе говорят: один 
не умел похлебку себе сварить, а другого учил пироги 
печь! Так и Гаппо, Он выступил в роли составителя 
сборника чужих стихов «Галабу». Но что это за стихи —» 
нет в них ни ритма, ни рифмы, ни сколько-нибудь 
сносного изложения, какой-нибудь осмысленной идеи. 
И вот присяжный поверенный учит меня стихосложе- 
нию и дает советы, как вести себя в жизни. Ну, погоди 
же, я ему, наглецу, отвечу...» 
Коста достал чистый лист бумаги и принялся писать 
ответное письмо Баеву. 
«...Я тебя неоднократно самым серьезным образом 
просил и предупреждал, чтобы при издании моих сти- 
хов ты ни на йоту не отступал от рукописи, даже в ор- 
фографии. Если я пишу то или иное слово так, а не 
иначе, то я пишу сознательно, я над ним долго ломал 
голову и не хочу ни тебе, ни кому бы то ни было позво- 
лить изменять их без моего ведома, и тем более в стихо- 
творениях, где не должно быть ни одного лишнего зву- 
ка, где каждая буква занимает рассчитанное заранее 
автором место. Стихотворение *— не газетная заметка, 
которую какой-нибудь трусливый и невежественный ре- 
дактор может коверкать как угодно. Ты отравил мне все 
удовольствие, на которое я рассчитывал, когда получил 
«Ирон фандыр». Правильность своего правописания я 
могу отстаивать где угодно... А тебя, извини меня, я ни- 
как не могу признать ни Пушкиным, ни Гротом осетин- 
ского языка и потому поступок твой в данном случае 
считаю преступным, подлежащим юридической и нрав- 
ственной ответственности... Это все я говорю серьезно, 
с трудом сдерживая свое раздражение...» 
Коста передохнул, посмотрел в окно. Дождь не пре- 
кращался, на дворе было уныло. На этот раз не лаяли 
даже собаки. 
«Я,— писал Коста дальше,— никогда своим словом 
не торговал, никогда ни за одну свою строку ни от кого 
330 

не получал денег. И пишу я не для того, чтобы писать 
и печатать, потому что и многие это делают. Нет! Ни 
лавры такого писания мне не нужны, ни выгоды от не- 
го... Я пишу то, что я уже не в силах бываю сдержать в 
своем изболевшем сердце... Я прихожу в бешенство, 
когда переделывают даже мои газетные статьи, из-за 
этого я разорился...» 
У Коста потемнело в глазах, голова закруясилась. 
Он с трудом вытер взмокший лоб и, закрыв воспален- 
ные веки, впал в забытье. 
Коста не помнил, сколько времени он пролежал 
в таком состоянии, пока его не разбудили чьи-то го- 
лоса. 
Он открыл глаза и увидел около себя врача в очках 
и пожилую медсестру, которая клала ему на лоб холод- 
ный компресс. 
'— Господин Хетагуров,— сказал врач,— У вас ин- 
флюэнция... Вы меня понимаете — инфлюэнция! И 
опухоль на ноге у вас нагноилась. Надо немедленно - 
вскрыть нарыв. 
— Но другой доктор говорил, что у меня экзема,—? 
недоверчиво заметил Коста.— Мазь прописал... 
— Не знаю, кто и что вам говорил, больной, но я не 
могу оставить вас в таком состоянии. 
Не дожидаясь ответа Коста, врач раскрыл свой сак- 
вояж, достал инструмент и кивнул медсестре. 
Та зажгла спиртовую горелку и принялась кипятить 
инструмент. 
— Надо бы вас в больницу отправить,^ вновь обра- 
тился врач к Коста.— Но она, к сожалению, далеко, да 
и очереди там не дождешься. Но и операцию отклады- 
вать нельзя. Так что ложитесь, больной, на живот и не 
шевелитесь!.. 
Через несколько дней после операции температура у 
Коста спала, а еще через неделю он смог, опираясь на 
палку и прихрамывая, ходить по комнате. 
Время тянулось мучительно медленно. Каждый день 
Коста казался целой вечностью. Но .он эту «вечность» 
коротал то за поэмой «Хетаг», то за легендой «Плачуг 
щая скала» или же «мазал святых». 
Все чаще и чаще до Коста доходили слухи, что «де- 
ло» его в столице будет пересмотрено. 
331 

Это в какой-то мере подбадривало ссыльного, и он 
старался отогнать от себя тяжелые мысли, даже напи- 
сал Анне Цаликовой шутливое письмо. 
«...Во всяком случае, Вы уже можете готовиться к 
моей встрече. Командовать почетным караулом пригла- 
сите... Приветственную речь предоставьте сказать... Вы 
сами можете поднести лиру из роз и белых азалий... 
Артиллерия может салютовать 101 выстрелом, а Осе- 
тинский кавалерийский полк, пройдя поэскадронно под 
песню: «Гас цу, галабу»1 может закончить встречу 
общей джигитовкой... Вечером бал... Мужчины во фра- 
ках и мундирах, дамы в открытых светлых платьях со 
шлейфами». 
А всерьез в том же письме Коста писал Анне в ответ 
на ее восхищение Новым Афоном: 
«...Что касаетсд до краткого конспекта ваших впе- 
чатлений сочинских, афонских, сухумских и пр., то я 
даже по ним достаточно живо и правдиво рисую вас в 
этой действительно чарующей обстановке... Если что 
портит впечатление на побережье Черного моря, то это 
монахи. Этот Афон по своему внутреннему содержанию 
такой притон фарисейства, лжи, обмана и самой наглой 
эксплуатации человеческого простодушия, что, невзирая 
на его редкую красоту, я бы с восторгом предал его 
пламени со всеми его монахами, особенно провожавши- 
ми вас слезами... А кавалеры на пароходах всегда осо- 
бенно внимательны к дамам, но это только до корабле- 
крушения, когда они, бросая дам на палубе погружаю- 
щегося парохода, с боем захватывают шлюпки... Знаем 
мы их, внимательных кавалеров, подносящих в Сочах 
роскошный букет из роз, которые стоят там в это время 
3—5 коп...» 
Трудно, конечно, заниматься полезной творческой 
деятельностью, когда утро начинается с визита в поли- 
цию и затем тебя весь день не покидает ощущение, что 
ты окунулся во что-то липкое и грязное. 
И все-таки он внимательно следил за всем, что про- 
исходило в мире. Приятели-газетчики бесплатно присы- 
лали Коста множество газет — и «Северный Кавказ», и 
1 Здравствуй, бабочка! — (осетинское шуточное приветст- 
вие). 
332 

«Санкт-Петербургские ведомости», и «Казбек»... Каж- 
дый день мальчишка-почтальон приносил ему тяжелую 
пачку и почтительно говорил: 
— Все вам, Константин Леванович, еле дотащил... 
Коста внимательно прочитывал газеты, на какое-то 
время забывал, что он ссыльный. Казалось, вместе с за- 
головками статей и лаконичными текстами телеграмм 
в комнату доносилось биение пульса всей земли. 
Но стихи вот уже несколько месяцев решительно не 
писались. О газетных статьях и думать не приходи- 
лось — за каждым шагом Хетагурова строжайше наблю- 
дали. Но жить — значит действовать, иного Коста не 
мыслил. Значит, надо было искать какие-то новые пути. 
Коста всегда придавал большое значение театру. В 
условиях, когда трудно издать книгу, когда народ в ос- 
новном неграмотный, театр способен очень многое ска- 
зать. Еще десять лет назад Коста написал пьесу «Ду- 
ня». Сюжет ее прост. Девушка из богатой купеческой 
семьи, стремясь к самостоятельности, уходит из роди- 
тельского дома, уезжает в Петербург и поступает рабо- 
тать горничной. Пьеса была написана под явным влия- 
нием Чернышевского, звала к женскому равноправию, 
осуждала мещанскую тупость. Ничего крамольного она 
в себе не заключала — множество подобных пьес и 
рассказов появлялось в те времена на сценах театров 
и страницах газет. Однако имя автора насторожило 
цензурный комитет, и долгие годы многочисленные 
просьбы Коста о разрешении пьесы к постановке откло- 
нялись. Но в этом году один из приятелей Хетагурова 
Лыщинский переименовал пьесу в «Фантазию» и пред- 
ставил в комитет как свою собственную. 
Пьеса была разрешена. 
Коста давно мечтал не только увидеть «Дуню» на 
сцене, но самостоятельно поставить ее и даже сыграть в 
ней роль купца Лаптева, отца Дуни. Еще в Пятигорске 
приступил он к репетициям в любительском кружке, но 
неожиданная ссылка прервала работу. И вдруг, кажет- 
ся, здесь, в Херсоне, постановку удастся осуществить. 
Антрепренером Херсонского театра в сезоне 
1899/900 гада был незаурядный деятель провинциаль- 
ного театра Каширин. Познакомившись с Коста, он 
немедленно пригласил его декоратором. А узнав, что 
333 

Хетагуров не только поэт, публицист и художник, но 
еще и драматург, Каширин прочел «Дуню», пришел в 
восторг и решил поставить ее в бенефис своей жены. 
Вообще за последние месяцы жизнь Коста в Херсоне 
изменилась к лучшему, но угнетала жестокая тоска по 
родным местам и дорогим людям. А слухи об освобож- 
дении оставались только слухами. 
Коста не сомневался, что телеграмма Голицына -* 
это решение Петербурга, и направился к. херсонскому 
губернатору, чтобы оформить разрешение на выезд* 
Каково же было его удивление, когда губернатор, 
прочитав телеграмму, изрек: 
— Тифлис нам не указ. Будем ждать приказа из 
канцелярии его императорского величества. 

1 
один из летних дней новый начальник 
Терской области генерал Толстов вызвал к себе с док- 
ладом своего помощника Ахтанаго Кубатиева. 
Кубатиев положил на стол пухлую папку с бумага- 
ми и, развернув перед генералом карту области, при- 
нялся докладывать о крестьянских бунтах и рабочих 
беспорядках, каждое из которых было отмечено на кар- 
те аккуратным черным кружочком. 
Вот в десяти верстах от Владикавказа, в Гизели, 
крестьяне избили своего старшину и выгнали его. Буй- 
ные дур-дурцы запахали алдарские земли и срубили 
чужой лес. Бесчинствам крестьян в большом селе Хрис- 
тиановском не было конца... А сколько вспыхнуло бун- 
тов в-Кабарде, Балкарии, Чечне и Ингушетии!.. Бунты 
и беспорядки возникали не только в аулах и селах, но 
и в городах,— они захватили владикавказцев и грознен- 
цев, шахтеров и алагирцев... 
— И почему так неспокойно стало? — как бы раз- 
думывая вслух, заговорил Толстов. 
— Известно почему, ваше превосходительство,-- от- 
ветил Кубатиев.— Ветер дует с севера, с востока и с 
юга! Помните прошлогодние беспорядки в Ростове-на- 
Дону, в Баку? Потом в Тифлисе. 
— Все это я понимаю,— строго перебил его гене- 
рал.—Но где корни этой революционной чумы? Где 
они? Кто так раздувает на Тереке этот чумной ветер с се- 
вера и с востока?.. Чем заняты головы начальников ок- 
ругов, полицейских и жандармских управлений, судей 
и прокуроров? 
%— Во всем бунтари виноваты, ваше превосходитель- 
ство! Они растут, как грибы в дождливую погоду! — 
растерянно ответил Кубатиев.— А еще я склонен ду- 
мать... 
—» Ну, ну, алдар, что вы склонны думать? — Тол- 
стов насмешливо посмотрел на своего помощника. 
-^ Я не политик, ваше превосходительство, но пола- 
гаю, что в области усилилась пропаганда, развращаю- 
щая людей.— Кубатиев раскрыл папку с бумагами и 
Г" " 
в 
_______ 
336 

стал доставать из нее маленькие истрепанные брошюры, 
листовки, газетные статьи.— И обратите внимание, что 
в этой пропаганде появился местный колорит. 
— Какой еще местный колорит? — оторвавшись от 
брошюр и листовок, спросил Толстов. 
— Хетагуровский, ваше превосходительство! — по- 
яснил Кубатиев, протягивая генералу номер газеты 
«Северный Кавказ».— Посмотрите вот на эту статью. 
Называется она «Внутренние враги», сочинение Наро- 
на, то есть Хетагурова. 
А вот еще извольте прочесть, какие Хетагуров сло- 
вечки людям подбрасывает.— Он положил перед на- 
чальником переписанные от руки стихи. 
Генерал прочел: 
Ночь близится к концу... Ристалище раздора, 
Безумной храбрости, насилья, грабежа 
Уже становится ареною позора, 
Разврата, пошлости, бесчестья, кутежа... 
...Минуты сочтены... Повсюду бьют тревогу, 
Уж брезжит луч зари, играя на штыках... 
— Это уже не «словечки», алдар,— подумав, сказал 
Толстов. 
— Это открытый призыв к бунту, к революции. В 
этом опасность Хетагурова. Если хотите знать, он враг 
наш, сильный и серьезный враг... 
— А вы бы видели, ваше превосходительство, как 
горцы встречали Хетагурова, когда он вернулся из Пе- 
тербурга,— заметил Кубатиев.— В аулах резали быков, 
устраивали праздники. Песни про него сочиняли. Те- 
перь у осетин только и слышишь: «К нам Коста вернул- 
ся. Теперь нам ни бог, ни царь не страшен». 
— Ну, алдар, что же теперь думают знатные осети- 
ны? — с иронией спросил генерал.— Уж не передать ли 
управление Кавказом Хетагурову? 
— А что ж думать, ваше превосходительство,— с го- 
товностью заметил Кубатиев,— В ссылке он уже 
был дважды. А теперь его надо в тюрьму или на ка- 
торгу... 
Толстов покачал головой: 
— Боюсь, что тюрьмой или каторгой хетагуровский 
дух среди горцев не истребить. Нет, тут надо что-то 
другое,—принялся вслух раздумывать генерал.—Он, 
337 

Хетагуров, болен, говорят, плохо себя чувствует?.. Мо- 
жет, его в больницу куда отправить, под присмотр вра- 
чей. Пусть ему там внушат, что он сейчас должен ду- 
мать только о своем здоровье... 
— В больницу?! —- переспросил Кубатиев, торопли- 
во роясь в своей папке с бумагами.— Тогда, может быть, 
нам вот это поможет... прошение сестры Хетагурова.— 
Он наконец разыскал какую-то бумажку и положил пе- 
ред генералом. 
— «Покорнейше прошу, ваше превосходительство,-— 
прочел Толстов,— сделать распоряжение о назначении 
комиссии для освидетельствования умственных способ- 
ностей душевнобольного родного брата моего Констан- 
тина Левановича Хетагурова для признания его непра- 
воспособным и взятия под опеку как его самого, так и 
его имущества. При этом также прошу о назначении 
опекуншей над Константином Хетагуровым меня, его 
родную сестру и единственную родственницу, 
Ольга Кайтмазова. 
г. Владикавказ, 1903 года 13 августа». 
Кубатиев не сводил глаз с генерала. 
— И это свидетельствует сестра! — Толстов пожал 
плечами.— Нет, алдар, не Хетагуров, а эта женщина 
сошла с ума. Ничего из этого не выйдет. Чепуха все 
это! Петербург нас самих сумасшедшими объявит... 
— Нет, нет, ваше превосходительство! — торопливо 
заговорил Кубатиев.— Ольга Кайтмазова женщина 
вполне здоровая, но, как я выяснил, одержима жад- 
ностью к деньгам и хочет захватить все остатки отцов- 
ского наследства. И я думаю, что есть все основания 
разобрать ее прошение и признать Хетагурова душев- 
нобольным. Надо только назначить очень авторитетную 
комиссию. 
Толстов брезгливо поморщился, потер переносицу 
и покосился на Кубатиева. 
— А вообще-то, алдар, придумано неплохо. Пожа- 
луй, вы и правы: в таком деле все средства хороши.—* 
Он обмакнул перо в чернила и, придвинув к себе про- 
шение, размашистым почерком наложил резолюцию: 
338 

«Врачебному отделу. Прошу выслушать просительницу 
и назначить в самое . ближайшее время медицинское 
освидетельствование ее брата». 
Затем Толстов вернул прошение Кубатиеву. 
— Под вашу личную ответственность, алдар! И дей- 
ствуйте осторожно. Опасайтесь, как бы Хетагуров не 
«прославил» нас, как Каханова, на всю империю. 
— Не беспокойтесь, ваше превосходительство, мы 
уже ученые! Хетагуров сам научил нас осторожности,— 
заверил Кубатиев, бережно убирая прошение в папку. 
2 
— Ну, наследник, что случилось? Зачем я так срочно 
понадобился? Или пожар в газете? — весело сказал Ко- 
ста, входя в кабинет редактора газеты «Северный Кав- 
каз» и обращаясь к секретарю редакции Михайловско- 
му — своему старому приятелю. 
После того как в 1897 гору Коста оставил работу в 
газете, Михайловский занял его пост, и с тех пор Коста 
не называл его иначе как наследником. 
Михайловский быстро поднялся, пожал худую жел- 
товатую руку* 
— Шеф вызывать изволили...— иронически сказал 
он и с участием взглянул на Хетагурова. 
Глаза у Коста были усталые и казались огромными 
на худом, обросшем щетиной лице. Сетка глубоких мор- 
щин прорезала высокий лоб. Все та же поношенная се- 
рая черкеска, черные газыри на груди, тоненький ре- 
мешок, перетягивающий узкую талию. 
«На улице осенний ветер, а он в легкой черкеске,— 
грустно подумал Михайловский.— В сафьяновых чувя- 
ках и калошах, а грязь непролазная, по колено. Не бе- 
режет себя». 
Резкий порыв ветра распахнул форточку, и стайка 
свернувпшхся листьев закружилась по комнате. На 
столе зашуршали бумаги. Михайловский бросился к ок- 
ну *- он даже рад был отвернуться от Коста и скрыть 
тяжелое впечатление, которое тот произвел на него се- 
годня. 
Но Коста все заметил. 
339 

*=» Ты что на меня так смотришь, словно увидел 
впервые? — спросил он. 
— Не бережешь ты себя, вот и смотрю! — не сдер- 
жался Михайловский.— Нельзя так, друг! Да ты са- 
дись, разговор у нас будет долгий... На мое место са- 
дись. Впрочем, это твое место. Эх, если бы ты мог снова 
вернуться в редакцию, на постоянную работу! 
— Вы на меня жаловаться не можете, я вашу газе- 
ту не забываю,— возразил Коста.— Вот и сегодня 
статью принес, погляди.— Он протянул Михайловско- 
му рукопись. 
— Верно, что не забываете,— согласился с ним сек- 
ретарь и начал перечислять названия статей и фелье- 
тонов Коста, напечатанные в газете «Северный Кавказ» 
по возвращении из херсонской ссылки. 
— Ну, ладно, после посчитаешь,— прервал его Ко- 
ста.— Видишь, газету я не забываю, но с Евсеевым и с 
его супругой, этой замужней старой девой, дела иметь 
не могу. Сколько я на эту семейку сил положил!—Ко- 
ста нервно вертел в руках попавшийся под руку каран- 
даш.— Нет уж, слишком разные у нас взгляды на наз- 
начение газеты... Им она нужна для бульварных 
сплетен и сведения личных счетов с неугодными, 
а мне... 
— Ты прав, тысячу раз прав! — заговорил Михай- 
ловский, видя, что Коста начинает волноваться.— Но 
мы же изо всех сил стараемся продолжать то, что вы 
начинали в газете... 
— Верно,— согласился Коста.— Золотые люди — и 
Лопатин, и Саввина, и муж ее Кулябко-Корецкий... С 
удовольствием читаю их статьи. 
— Ты-то с удовольствием! А находятся и такие, что 
без всякого удовольствия,— усмехнулся Михайлов- 
ский.— Вот погляди, что о нас в Питер губернатор док- 
ладывает. И начальник Терской области, говорят, гне- 
вается. «Строго секретно». С трудом раздобыл копию... 
Почитай, почитай...— «...личный состав редакции наз- 
ванной газеты, преимущественно главные заправилы ее, 
за исключением, впрочем, самого г. Евсеева, только но- 
сящего звание редактора и не принимающего решитель- 
но никакого участия в делах газеты, даже очень часто 
не читающего ее, составлял и составляет центр скопища 
340 

лиц, заведомо неблагонадежных в политическом отно- 
шении, находившихся или ныне находящихся под над- 
зором полиции. Следуя своему вредному направлению, 
редакция эта, не желая или не считая себя обязанною 
подчиниться утвержденной правительством для местно- 
го печатного органа программе и ограничиваться разра- 
боткою вопросов, касающихся местных нужд и интере- 
сов в пределах, установленных цензурными прави- 
лами, всячески старается перейти границы дозволен- 
ного...» 
—■ А что ж, они по-своему правы,-** усмехнулся Ко- 
ста.^* И о Евсееве все правильно. Узнаю губернатор- 
ский почерк...— Он тяжело закашлялся. 
— Выпей воды и дочитай до конца,— проговорил 
Михайловский и, передав Коста стакан, заметил, как 
дрожит его рука. 
— «Будучи стесняема цензурою в возможности сде- 
лать достоянием гласности собственные редакционные 
взгляды и стремления, редакция «Северного Кавказа» 
старается пополнить этот пробел перепечатками ста- 
тей и известий... из других газет». 
— Меня-то ты зачем вызвал? Пакость эту читать? — 
спросил Коста, откладывая бумагу. 
— Нет, это я тебе так показал, для сведения. Глав^- 
ное, что меня беспокоит,— опять за тобой охота начина- 
ется. Как бы не пришлось тебе снова наш родимый 
Ставрополь покинуть. 
— А я-то при чем? — рассмеялся Коста.— Я — Хе- 
тагуров, Коста Леванович, с меня и этого за глаза хва- 
тает. 
— Начальство подозревать изволит! 
— Й какие же у них основания? — спросил Коста, 
задержав долгий взгляд на Михайловском. 
— Нет, нет!—замахал тот руками.— Сотрудники 
наши — люди надежные. Но сам стиль, сам дух статей, 
глубина освещения вопросов... все это по-хетагуровски... 
— Мало ли кто что пишет! Я не могу за всех отве" 
чать!.. 
-г- Не сердись, Леваныч, но мне думается, что цен- 
зура прекрасно знает, что и «Нарон», и «Старик», и 
«Случайный рецензент», и «Хлестаков»,— все это одно 
лицо. Ну и многие другие псевдонимы — твои кстати... 
341 

Честь и хвала тебе, дорогой,— вдруг неожиданно ласко- 
во сказал он.— И ты прав: шеф наш трус, он за чече- 
вичную похлебку всех нас продаст. Сегодня его губер- 
натор срочно к себе затребовал, а он сразу ко мне: 
доставьте, мол, Хетагурова, пусть он сам объяснения да- 
ет. Еще не знает, зачем вызывают, а объяснения должен 
давать ты. У него, говорит, это лучше получится, он, 
говорит, мастер сочинять, о, какой мастер!.. 
— А что же я объяснить могу? 
^ А не ты ли хвалил книгу Владимира Ильина1 
«Развитие капитализма в России»? 
— Я тебе еще и о «Капитале» Маркса говорил, о 
том, что не зря потрудился наш ставрополец Герман 
Лопатин над его переводами. Хвалил я тебе и сочине- 
ния Энгельса. И не без основания. Глубина философ- 
ской мысли... 
—* Ну вот, видишь! Пиши объяснение: как и почему 
пропагандируем мы в провинции такие книги... 
— Евсеев — хозяин, присяжный юрист. Пусть сам 
дает объяснения. 
Михайловский только руками всплеснул. 
—*■ Что ты, друг! Разве можно ему такое дело дове- 
рить? Садись-ка сюда, просмотрим комплект — в чем 
мы провинились перед царем и отечеством? 
Михайловский положил на стол переплетенный в 
картонную папку комплект газеты и уселся рядом с 
Коста за большой письменный стол. 
—• Так, так...— говорил Коста.--= «Педагог-гума- 
нист» — это об Ушинском. Тут, кажется, все в порядке... 
Дальше. Некролог о покойном композиторе Волобуеве. 
«Жил и умер в нищете». 
— Вот это как раз не понравилось.,.** вставил Ми- 
хайловский. 
— Но это же правда! На моих глазах он тут, в Став- 
рополе нищенствовал... «М. Туган-Барановский. Рус- 
ская фабрика в прошлом и настоящем».—Он быстро 
проглядывал статью: 
«Свобода труда, провозглашенная 19 февраля 1881 
года, оказалась фикцией...» Коста поднял глаза на 
Михайловского. 
1 Псевдоним В. И. Ленина в те годы. 
842 

— Думаю, что автор прав, а? 
— Цензуру не устраивает слово «фикция». 
— А ты ей, этой цензуре, скажи, что в Словаре ино- 
странных слов такое слово имеется и к употреблению не 
запрещено... Дальше. «Социальный вопрос с философ- 
ской точки зрения». «...Маркс объясняет факт резкого 
различия в имущественных отношениях тем, что дейст- 
вительные производители не имеют орудий производ- 
ства. Решение социального вопроса Маркс видит в не- 
избежности эволюции» ♦ 
— Постой, постой, что же это? 
— Это ■— цензура, батенька. 
— Но у нас же было — «в неизбежности револю- 
ции»! Почему вы согласились? Я в Пятигорске был, на 
вас надеялся. 
Михайловский вместо ответа беспомощно развел ру- 
ками. - 
— Номер 49 за '26 февраля. Две обзорные статьи: 
«Парвус. Мировой рынок и сельскохозяйственный кри- 
зис». «Экономические этюды и статьи. Владимир Иль- 
ин». Понимаешь, за критику путаника Парвуса нас 
никто не трогает. А вот за пропаганду трудов Владими- 
ра Ильина... Губернатор взбешен. 
*=* Да зачем читать, я почти наизусть эту статью 
помню. 
— Но отвечать-то придется за каждую строчку! — 
строго сказал Михайловский и стал сам читать вслух:— 
«В ряде отдельных очерков г. Ильин дает обстоятель- 
ную критику теории народников, и так как работа эта 
по полноте занимает выдающееся место в русской эко- 
номической литературе, то мы с особым удовольствием 
останавливаемся на рассматриваемом произведении. 
Народнические воззрения автор называет экономиче- 
ским романтизмом... В противоположность народниче- 
ству пониманию современности г. Ильин выставляет 
свое, но так как наш очерк вышел очень большим, то 
мы отсылаем читателя к самой книге». 
— Вот и отлично! н=» прервал Коста чтение Ми- 
хайловского.—Пусть почитают! Люди сами разбе- 
рутся... 
— Но ведь это и есть пропаганда? 
— Несомненно! — засмеялся Коста. 
343 

И опять: 
8 мая. «Владимир Ильин. Развитие капитализма, в 
России. Изд. Водовозовой». 
— Ты хочешь, чтобы я выслушал все, что мы писа- 
ли? —• устало сказал Коста.*-^ Но у меня хорошая па- 
мять. 
— Однако должен кто-то писать объяснение! *-* рас- 
сердился Михайловский. 
— Я предпочитаю писать статьи,—сказал Коста.— 
Но если ты так настаиваешь, я выслушаю. 
— «Интерес темы, громадный фактический матери- 
ал, которым пользовался автор, научный метод исследо- 
вания и живое изображение — вот бесспорные преиму- 
щества работы г. Ильина...» Ну так как, Леваныч, бу- 
дем мы отрицать, что наша газета пропагандирует 
революционные идеи и классовую борьбу, или не бу- 
дем? _ 
— Отрицай не отрицай, друг мой, цензуру не прове- 
дешь. Она в России подлая, но глупостью не отличает- 
ся! Уволь меня. Я устал. Столько мне пришлось на 
своем веку объяснений и прошений писать! Прости, я 
пойду. Нембжется мне... 
Он уже направился было к двери, как вдруг она рас- 
пахнулась, и в комнату, запыхавшись* вошла пожилая 
полная женщина. 
— Вы его погубили! — с порога крикнула она.— 
Вы! Где он? Почему его задержали у губернатора? 
Коста молча глядел на супругу Евсеева, которую 
давно уже терпеть не мог. Сколько она причинила ему 
хлопот! Как же — хозяйка! Значит, он ее подчиненный. 
Но Коста хорошо помнил, что «бабе спустишь *- сам 
бабой станешь». Видно, о таких вот бабах и сложил 
осетинский народ эту пословицу! 
—» Ну что вы, милейшая, = поднялся Михайлов- 
ский.— Право же, не надо так волноваться! Ждем 
Дмитрия Ивановича с минуты на минуту. Сейчас при- 
дет. Присядьте... 
— Совести нет у вас! В городе только и разговоров: 
газета проповедует какой-то марксизм, какую-то борьбу 
каких-то классов...— Она поднесла платок к главам.— 
Этак и на остров Чечень угодить можно.., 
— Не бойтесь, досточтимая хозяйка,-* сказал Кос- 
344 

та,—таких, как ваш Дмитрий Иванович, в России бог 
бережет... К тому же остров Чечень, как ссыльный 
пункт, ликвидирован... 
Резкий звонок телефона прервал их разговор. Ми- 
хайловский снял с рычага тяжелую трубку. 
— Здравия желаю, Дмитрий Иванович. Что? Ауди- 
енция? Да, да, Константин Леванович здесь. Мы ждем 
вас. Завтра? Ну что же, я попрошу его прийти завтра. 
А супруга ваша здесь, здесь. Хорошо, передам,— Он 
повесил трубку.— Как видите, милейшая, все в поряд- 
ке, ваш повелитель ждет вас дома. 
Госпожа Берк-Евсеева, блеснув глазками, поднялась 
и, надменно кивнув, торопливо вышла из кабинета. 
— Что, живой? 
— Еле живой. Язык заплетается,— усмехнувшись, 
сказал Михайловский.— Злой как черт! Просит завтра 
встретиться, сегодня, мол, болен. 
— Завтра так завтра,— спокойно сказал Коста и 
стал прощаться. 
3 
Сколько лет он об этом мечтал! И наконец желание ис- 
полнилось — он снова в родном городе. Но как поздно, 
как мало осталось сил! 
Впрочем, что значит мало? Неужели, получив воз- 
можность жить на родине, он поддастся физической сла- 
бости? Он так радовался своему возвращению, что по- 
рою ему казалось, будто его спрыснули живой водой. 
Коста много бродил по городу. Подумать только, все 
последние годы он мог приезжать сюда лишь тайком, а 
теперь... Бывали дни, когда Коста с утра отправлялся 
на прогулку, а возвращался домой только к вечеру. Он 
даже забывал о боли в ноге. 
Город за эти годы вырос. Раскидистыми стали де- 
ревья на бульварах, тенистыми — палисадники. Он был 
очень хорош, его город, весь каменный и черепичный, 
весь белый и красный, расположенный среди яркой 
зелени садов, охваченный кольцом лесистых гор, осе- 
ненный далекой панорамой снегового хребта. Улицы и 
площади аккуратно вымощены. Да это и немудрено — 
345 

неутомимый даровой поставщик камня, быстрый и мут- 
ный Терек приносил в город мелкие валуны голыша, 
которым мостили всякий двор и переулочек, складыва- 
ли из него ограды, строили сараи. 
Владикавказ казался Коста сейчас самым прекрас- 
ным городом на земле. Он говорил об этом своим друзь- 
ям, и они посмеивались: 
— Не вашему ли перу, Константин Леванович, при- 
надлежат убийственные фельетоны, посвященные на- 
шему городу? 
Коста смущенно улыбался, но поделать с собой ниче- 
го не мог — слишком велика была радость свидания с 
родиной. 
Он перезаложил отцовский дом и участок земли в 
Георгиевско-Осетинском и начал строиться на окраине 
Владикавказа. 
Покупал лес для стройки, нанимал плотников, шту- 
катуров и столяров, выбирал фруктовые и хвойные де- 
ревья для сада, договаривался о покупке лоз дикого 
винограда, чтобы задрапировать стены соседского 
сарая. 
Денежные дела тоже как будто шли неплохо: Коста 
предложили расписать после перестройки большую ар* 
мянскую церковь. Отныне он мог, не таясь, бывать у ко- 
го угодно — и у Шредере, и у Шанаевых. Жаль только, 
что Цаликовы по-прежнему жили в Пятигорске. С Ан- 
ной Коста виделся редко, да в последнее время и не 
стремился видеться, понял: не бывать счастью. А вот 
по дому он скучал. Он даже стал подумывать, не послу- 
шаться ли совета мудрых людей и не жениться ли на 
какой-нибудь достойной девице? «Недаром старики го- 
ворят: стерпится — слюбится. Не одному ведь жизнь 
доживать». Но это были только праздные рассужде- 
ния — не такой он был человек, чтобы привести в дом 
не любимую, а просто... хозяйку. 
Коста много теперь занимался живописью и как-то 
послал Андукалару в Петербург несколько своих 
картин с просьбой устроить их на одну из художест- 
венных выставок. 
Он продолжал поддерживать отношения с «Север- 
ным Кавказом», но старался наладить связи и с мест- 
ными газетами. Вот если бы устроиться здесь, во Вла- 
341? 

дикавказе. Правда, выбор не велик — «Терские ведо- 
мости» да «Казбек». 
«Терские ведомости» — шовинистическая газетка. 
Даже фамилия редактора соответствующая — Верте- 
пов. «Воистину вертеп блудных мыслей»,— думал Кос- 
та и все больше приглядывался к «Казбеку». 
Принадлежала газета безграмотному, но ловкому 
коммерсанту Казарову. А в последние годы, после того 
как Казаров издал бесплатным приложением крамоль- 
ный роман Льва Толстого «Воскресение», газета хоть и 
возбудила недоверие цензуры, но зато сильно поднялась 
в общественном мнении читателей- 
Такая работа занимала много сил, но он с наслаж- 
дением окунулся в нее с головой. 
— Коста, дорогой,— сказала ему раз Варвара Гри- 
горьевна, когда они медленно шли по тенистому и ши- 
роколистому бульвару.— Как я счастлива, что вы ожи- 
ли и опять, как прежде, у дел своих! Только вот пише- 
те мало, что-то редко встречаем мы ваше имя на сгра- 
ницах газет. 
— Милая Варвара Григорьевна,— возразил Кос- 
та.— Не хочу на первых порах гусей дразнить. Вот 
огляжусь и начну... А пока можно и под псевдонимами 
выступать, кому надо — догадаются. 
Варвара Григорьевна рассмеялась. 
— Слышать от вас речи об осторожности! Это после 
статьи «Внутренние враги», когда на вас вся кавказс- 
кая знать ополчилась! О дорогой мой, вы неисправимы... 
Он улыбнулся застенчиво и виновато. 
— А мне опять поручили устройство вечера в поль- 
зу общества по распространению образования среди 
горцев. С лотереей-аллегри и под моим председатель- 
ством. Поможете? 
— Да кто же решится отказать вам в помощи? — 
ласково сказала Варвара Григорьевна.— Потому вам и 
поручают. 
— А на премьеру моей «Дуни» придете? 
— Ну зачем спрашиваете?. Ждите оваций! 
— И на выставку? 
— И на выставку... 
— А знаете, Варвара Григорьевна, я еще одно дело 
задумал. Не знаю, что вы по этому поводу скажете. 
347 

— Какое же? 
— Думается мне, что необходимо открыть во Вла- 
дикавказе класс рисования и живописи. Последнее вре- 
мя ко мне многие обращаются с просьбой давать част- 
ные уроки. Так почему не учить всех сразу? И мне 
интереснее, и людям дешевле. Припомню уроки незаб- 
венного Павла Петровича Чистякова. Надеюсь, и Ва- 
силий Иванович Смирнов не откажется помочь..* 
4 
Планов было множество, и замыслов тоже. А вот 
сил, как ни бодрился Коста, становилось меньше. И все- 
таки 21 декабря 1902 года он опубликовал в газете 
«Терские ведомости» «Открытое письмо любителям ри- 
сования и живописи». В письме сообщалось, что «за- 
нятия будут проходить в воскресенье и в праздничные 
дни, от одиннадцати до часу дня, с пятнадцатиминут- 
ным отдыхом. Занятия откроются 1 января». 
А через два дня после напечатания письма обру- 
шилось на Коста большое горе. Умерла Варвара Гри- 
горьевна. 
Всю ночь он не мог заснуть. Год за годом вспоминал 
их дружбу, ее неизменное доброе участье в нелегкой 
его судьбе. Последнее время они виделись очень часто. 
Варвара Григорьевна, уже постаревшая и погрузнев- 
шая, приходила к нему, принося в его холостяцкое жи- 
лище уют и умную дружбу. Она никогда не жаловалась, 
добрейшая Варвара Григорьевна, всегда энергичная, 
преисполненная заботы об окружающих. Никто пред- 
ставить себе не мог, что так скоро ее не станет... 
Коста приготовил большую прощальную речь. А 
когда подошло время идти на похороны, понял, что не 
хватит у него сил произнести ее, слишком велика боль. 
Он быстро сел к столу и как можно разборчивее и от- 
четливее записал свою речь. 
«Попрошу друзей, пусть прочтут!» ■— решил он. 
Как добрался домой с похорон, Коста помнил плохо. 
Помнил только, что привез его на извозчике Сеня, спе- 
циально приехавший на похороны из Грозного, где те- 
перь работал. Но даже радость встречи с бывшим своим 
питомцем не принесла Коста душевного облегчения. 
348 

После смерти Варвары Григорьевны Коста не сда- 
вался. Он продолжал общественную деятельность, от- 
крыл класс рисования, внимательно следил за репети- 
циями «Дуни», готовился к- открытию на пасхальной 
неделе выставки своих картин. Начал писать роман, 
который собирался опубликовать в газете «Казбек». Но 
делал все через силу,— казалось, дела валятся из рук. 
Строительство дома подвигалось плохо, подрядчик, 
поняв, с каким непрактичным человеком имеет дело, во- 
ровал почем зря. Деньги таяли, словно весенний снег, 
а у дома еще даже стены не были возведены. 
Болезнь, словно дав передышку, навалилась на Кос- 
та с новой силой. Пришлось продать недостроенный дом. 
Он снимал в ту пору комнату у Алдатова, на Крас- 
норядской улице. Комната — тесная, неуютная, но да- 
же перебираться куда-то у Коста уже не было охоты. 
В последнее время к нему зачастила сестра Ольга. 
Они всегда были очень далекими людьми, но с тех не- 
давних пор, когда Ольга разошлась с мужем, она стала 
приезжать к брату, помогать ему. Коста был рад — 
все-таки своя — и с благодарностью принимал ее за- 
боту. 
В последний свой приезд Ольга, узнав о том, что 
Коста продал недостроенный дом, пришла в ярость. И 
как же была она в эти минуты похожа на свою- мать! 
Коста старался даже не глядеть на нее. 
— Транжир! Мот! Сумасшедший! — кричала она.— 
Немедленно надо обратиться к врачу! 
Коста не хотел ссориться с сестрой. Тихо посмеи- 
ваясь, он сказал, что ни в каких врачах не нуждается, 
а нуждается только в тишине и покое. И в доказатель- 
ство лег на кровать, закрыл глаза, сделав вид, что уснул. 
Несколько дней все было тихо. Ольга снова заботи- 
лась о нем, словно желая сгладить свою вспышку. Она 
готовила для Коста вкусные кушанья и даже подавала 
их в постель. 
А потом возник новый скандал. 
За ужином Коста с большим аппетитом поел прпго- 
готовленный Ольгой фидчин1. Пока сестра мыла руки 
и садилась за стол, он уже принялся за пироги, приго- 
товленные на завтрак. 
1 Осетинский пирог с мясом. 
349 

Ольга с удивлением следила за братом: откуда у 
него появилась такая жажда к еде? До ссылки он 
всегда ел очень мало, а теперь человека словно подме- 
нили. 
—■ Ой, брат мой, не к добру это! — заохала Ольга. 
— Тебе разве жалко, что у меня хороший аппе- 
тит,— улыбнулся Коста.—* А я чувствую, что поправ- 
ляться начинаю. 
— Из ума ты выживаешь, брат,— в сердцах заго- 
ворила Ольга.— С таким аппетитом ты все свои сбере- 
жения проешь и отцовское наследство промотаешь. Кто 
же тебя такого под старость кормить-то будет? Горе 
мне с тобой! — Она вдруг заплакала. 
Коста встревожился и, забыв про еду, принялся 
утешать сестру. 
— А ты вот что, брат мой, — Ольга придвинулась 
к нему ближе.— Выдал бы ты мне доверенность... По 
всей форме да по закону... чтобы я наследством отцов- 
ским могла распоряжаться. Вот и было бы покойно 
всем. 
Коста пристально оглядел Ольгу: он начинал пони- 
мать, зачем приехала к нему сестра и почему она так 
загостилась. 
— Я сроду не пользовался ни одной отцовской ко- 
пейкой,— глухо заговорил он.— А теперь уж позволь 
мне распоряжаться крохами своего труда и отцовского 
наследства. Да и какое там наследство! Старый дом и 
несколько десятин земли!.. Все ж остальное отец зало- 
жил еще при жизни. А у тебя свой дом, свое хозяйство. 
На недостаток не жалуешься! Два века будешь жить —» 
не проживешь! Не жадничай, сестра! Жадность к добру 
не ведет! А вот когда я умру — все тебе останется. 
#— Да как же можно на тебя надеяться. Все люди 
как люди, а ты вроде как свихнулся... Ни семьи у тебя, 
ни детей. Всю жизнь прошатался невесть как. Вот и 
последнее добро на ветер пустишь или нищим разда- 
ришь...— И Ольга вновь запричитала, как на похо- 
ронах. 
Чувствуя, что сейчас сорвется и накричит на сестру, 
Коста поспешил уйти из комнаты. А через несколько 
дней он получил приглашение явиться на медицинскую 
комиссию. 
350 

5 
Войдя в кабинет начальника области, Коста увидел 
чинно рассевшихся в креслах чиновников. За столом ё 
окаменевшим лицом сидел сам губернатор и атаман 
войск генерал Толстов. Чиновники молча уставились па 
вошедшего. 
«Интересно, чем я заслужил такое внимание особо- 
го присутствия?! — подумал Коста.— Что же они хотят 
от меня? К чему такой парад? Судья. Прокурор* Вра- 
чи...» 
После долгого молчания с места поднялся областной 
врач, подошел к Коста и пристально посмотрел в его 
запавшие глаза. 
— Почему вы так похудели, господин Хетагуров? 
— Я еще не совсем здоров,— сдержанно ответил 
Коста. 
Врач взял Хетагурова за руку: 
•— Как вы себя чувствуете? 
— Ничего, хорошо! — Коста с досадой отдернул 
руку. 
— Прошу ва<5, пройдитесь по кабинету,— предло- 
жил врач, не сводя глаз с Хетагурова. Пожав плечами 
и опираясь на палку, Коста сделал несколько шагов 
вперед и назад. Наконец-то он начинал понимать смысл 
этой унизительной процедуры. 
— Обратите внимание, господа члены комиссии,— 
громко сказал врач,— Хетагуров невысокого роста, 
среднего телосложения, ходит слегка волоча ногу и 
спотыкаясь... 
— Позвольте, но я не спотыкался! — прервал его 
Коста. 
— Речь прерывистая, затрудненная,— продолжал 
диктовать врач.—Левый зрачок шире правого. Оба 
зрачка на свет реагируют весьма слабо. Заметное коле- 
бательное движение глазных яблок... Вытяните вперед 
руки, господин Хетагуров! Так, хорошо! Вытянутые ру- 
ки дрожат... Покажите язык, Хетагуров! В языке замет- 
ны фибрилярные подергивания... Закройте глаза и 
шагните!.. С закрытыми глазами ходит и стоит с тру- 
дом... 
да! 

— Еще бы, господин доктор! — усмехнулся Коста.— 
С закрытыми глазами я еще могу кому-нибудь из вы- 
соких господ наступить на ногу.,. 
Чиновники переглянулись. Толстов побарабанил 
пальцами по столу. 
г— Поднимите ногу, Хетагуров! — приказал врач. 
— А может, лучше палку? — невесело пошутил Ко- 
ста и при гробовом молчании чиновников смешно вы- 
тянул больную ногу-вперед.— За хромую ногу могу 
«поблагодарить» господина Каханова, дай бог ему уку- 
са самой ядовитой змеи в туркестанской глуши!.. 
— Коленосухожильные рефлексы повышены! — 
диктовал врач и, вновь обернувшись к Коста, внезапно 
спросил. 
— Ваше имя и фамилия? 
— Константин Леванович Хетагуров... 
— Вы женаты? 
— Нет. Некогда было! 
— Отчего же? — поднял брови Толстов. 
— Изгнание из области и другие причины помеша- 
ли. Если угодно, я могу подробно рассказать, каким об- 
разом и чьими стараниями я дважды высылался из род- 
ных мест. 
— Нет, нет, увольте,— перебил Коста прокурор и, 
по примеру врача, так же внезапно спросил: 
— Какой сегодня день? 
— Четверг, господин прокурор, если вы запамято- 
вали! 
— А имущество у вас есть? — тонким голосом спро- 
сил судья.— Дом, скажем? 
— Строил, да не достроил. Затратил пять тысяч, 
продал за четыре. 
— А деньги где, деньги? — не унимался судья. 
— Если это вас так занимает, они в обществе вза- 
имного кредита. 
— Вы всегда отвечаете на вопросы с таким тру- 
дом? — спросил врач. 
— Это в зависимости от того, какие мне задают воп- 
росы,—ухмыльнулся Коста. 
Наконец его отпустили. 
Прокурор и судья с важным видом начали перели- 
стывать толстые тома законов, отыскивая в них нужные 
352 

статьи. Врач перечитывал записи в акте медицинского 
осмотра и поправлял ответы Хетагурова так, как это 
нужно было начальству. 
— Господа! — заговорил Толстов.— Надеюсь, что 
суть дела всем ясна? Какие будут предложения? 
Из-за стола поднялся врач. 
— Разрешите огласить акт, ваше превосходи- 
тельство? 
Толстов кивнул головой. 
— «На основании прошения жены жителя селения 
Зарамаг Владикавказского округа О. Кайтмазовой,—< 
скороговоркой читал врач,— в особом присутствии 06^ 
ластного Правления Терской области под личным пред- 
седательством начальника области и при участии 
нижеподписавшихся лиц, произведено было освидетель- 
ствование состояния умственных способностей Конс- 
тантина Левановича Хетагурова. На основании резуль- 
татов освидетельствования особое присутствие едино- 
гласно постановило: признать Константина Левановича 
одержимым душевным расстройством...» 
— Ну как, господа? — спросил Толстов. 
— Все законно, ваше превосходительство,— заметил 
прокурор.-— Я этого Хетагурова хорошо знаю: он давно 
сумасшедший! Жаль, что мы поздно догадались при- 
нять такое решение. 
— Истинно! — подтвердил судья.— Только поду- 
мать, что он здесь отвечал. Не женился, говорит, до 
сих пор лишь потому, что некогда было... А Каханов, 
видите ли, виноват в том, что он охромел! Да, господа, 
только помешанный может так рассуждать! Я с удо- 
вольствием скреплю такой акт своей подписью... 
После того как все члены комиссии подписали акт, 
Толстов вызвал Кубатиева. 
*- Ну-с, алдар, дело сделано. Удар нанесен. И надо 
полагать, что он будет для него последним. Теперь сле- 
дует постараться, чтобы о «болезни» Хетагурова стало 
известно по всей области. 
6 
Пошатываясь и еле передвигая ноги, Коста вышел из 
«застенка», как он мысленно назвал комиссию чинов- 
12 Заказ 537 
353 

ников. Душа его была опустошена, и все кругом, 
казалось, потеряло цвета и краски. 
«Да что это со мной?.. Так и в самом деле с ума 
можно сойти»,— с испугом подумал он, обтерев с лица 
холодный пот и только сейчас отчетливо осознав всю 
мерзость того, что произошло в кабинете начальника 
области. V 
Проходя через городской сквер, Коста неожиданно 
услышал знакомый голос. Он обернулся и, к своему 
удивлению, увидел священника Александра Цаликова 
и его дочь Анну. Коста в растерянности обнял Алек- 
сандра, а Анне, не глядя на нее, поцеловал руку. Эта 
встреча была так некстати, что он не мог сообразить, 
как ему вести себя. 
— Похудел ты, дорогой, похудел! — покачал голо- 
вой Цаликов. 
— Не до жиру, быть бы живу! — усмехнулся Коста. 
— Боже мой! Что опять случилось! Зачем тебя вы- 
зывали к начальнику? Мы с дочерью давно тебя ждем, 
переволновались,— встревоженно допытывался Ца- 
ликов. 
Анна отвернулась и вытирала глаза шелковым пла- 
точком. Она была поражена изможденным видом Ко- 
ста. 
— Ничего особенного, друзья. Начальство интересо- 
валось моим здоровьем,— отшутился Коста.— Не так 
уж дорого стоило бы казне, если бы меня послали на 
курорт да поближе к вам, в Пятигорск. 
— Ну дай бог, дай бог,— обрадовался Цаликов. 
— А как вы сами, друзья мои? — спросил Коста.— 
Елена Александровна, расчудесная Юлия Александров- 
на? Вы все? 
— Ничего, дорогой, у нас все в порядке,— успокоил 
Цаликов.— Ты, Коста, поговори с Анной, она тебе обо 
всем расскажет, а я побегу: у меня тут дела неотлож- 
ные... Я не прощаюсь, до вечера, дорогой мой! 
Когда Цаликов скрылся за углом, Коста обернулся 
к Анне. 
— Вы тоже приехали по неотложным делам? Так 
чего же не торопитесь? 
Анна растерянно молчала. Она чувствовала, что пос^ 
ле Херсона Коста резко изменил свое отношение к 
354 

ней. Вот уж с полгода они не переписывались. И сейчас 
Анна приехала, чтобы во всем разобраться. Но, увидев 
Коста похудевшим и осунувшимся, ей так тяжело стало 
на душе, что она не знала даже, с чего начать разговор. 
Она поняла, что не вправе ни в чем упрекать своего 
друга, и желала только одного: увидеть прежнего Кос- 
та... Но было слишком поздно: он уже был другим.., 
— Да, Константин Леванович, я приехала неспро- 
ста,— призналась Анна.— Мне нужно поговорить с 
вами... 
— Это хорошо, Анна! Я не ожидал такого подвига с 
вашей стороны! Пойдемте, походим! 
— Подвига? — Анна попыталась улыбнуться, но 
улыбка не получилась.— Какой же это подвиг? Просто 
я хотела увидеть вас. 
Они молча зашагали в сторону Терека... 
— Давно вы стали таким несмелым, Константин Ле- 
ванович? — сдерживая волнение, спросила Анна.— Я 
перестала вас понимать, вы так изменились... 
— Да, Анна!—с трудом выговорил Коста.— Я очень 
изменился. Но и вы стали другой. Мы даже не замети- 
ли, как давно уже перешли с дружеского «ты» на хо- 
лодное вежливое «вы»... 
— О чем вы говорите, Константин Леванович? 
Нельзя ли яснее? 
— О том, что вам давно уже известно,— Коста ос- 
тановился, уперся о палку и тяжело задышал.— Вы ви- 
дите, как я хожу, как выгляжу? Кому я такой нужен? 
И было бы бесчеловечным с моей стороны делать дру- 
гого человека несчастным... Вы теперь поняли меня? 
— Нет, нет! Вы не должны отчаиваться!—с болью 
вырвалось у Анны.—Вы еще будете счастливы! Вы 
должны любить.,. Любить так же, как раньше... Или 
вы уже...— она не договорила. 
Коста вскинул голову и встретился с Анной глаза- 
ми. Ох, если бы эти слова были произнесены несколько 
лет тому назад, когда он так жаждал счастья! А на что 
он может рассчитывать теперь. Болезнь — костный ту- 
беркулез — усиливалась с каждым днем, и врачи в го- 
роде отказывались лечить Коста. Они, как по уговору, 
вежливо повторяли: «Ничего нельзя сделать! Нужен 
только покойЬ 
12* 
355 

Коста и Анна дошли до Терека и остановились у 
большого серого камня. 
— Отдохнем, Анна, я устал,— признался Коста и, 
присев на камень, устремил свой взгляд на Дарьяль- 
ское ущелье. 
Анна молча смотрела на мутный Терек. Ей вспом- 
нилось детство, юность, проведенные в этом городе, 
первые встречи с молодым Коста вон в том парке, где 
сейчас осыпаются пожелтевшие листья каштанов. А как 
она завидовала Анне Поповой! Вот в этом высоком до- 
ме с узорчатым балконом и стеклянным мезонином они 
когда-то веселились на семейном празднике Поповых. 
С того дня ее зависть к подруге обострилась еще больше. 
Но вот судьба смилостивилась над ней. Попова ушла 
из жизни Коста. Коста полюбил ее, Анну Цаликову. Но 
она побоялась этой любви, трудной неустроенной жиз- 
ни поэта, его беспокойного, тревожного характера. Ка- 
жется, Анна только сейчас поняла, какую, жестокую 
она совершила ошибку... 
— Вы молчите, Коста?—прервав молчание, спро- 
сила Анна.— Неужели вы не верите больше в наше 
счастье? Я вас правильно понимаю?.. 
— Не совсем так, дитя мое!—мягко заговорил Ко- 
ста, взяв Анну за руку,— Я не могу сделать вас несча- 
стной. Вы же мне больше, чем родная!.. Но я всегда 
был и остаюсь верным своему разуму... 
— Вам сейчас, как никогда, нужен друг, Констан- 
тин Леванович!—пряча глаза, призналась Анна.—И я 
согласна на все... 
— Благодарю вас, Анна, за все хорошее,— взвол- 
нованно отозвался Коста.— И прошу разрешить мне на- 
помнить вам мои же строки. 
Я отживаю век, ты жить лишь начинаешь,— 
Я выбился на сил под бременем труда, 
Борьбы и нищеты; ты весело срываешь 
Весенние цветы... Я стар, ты молода... 
— Какой же вы старый в сорок три года,—пере- 
била его Анна.— Вы просто больны и выдумываете 
всякие небылицы. Я уверена, что вы поправитесь и 
тогда... 
—«Ударю я по струн!ам дрожащею рукою и миру 
•возвещу бессмертье и любовь!»—улыбнулся Коста. 
366 

— Вот это по-хетагуровски!—оживилась Анна, но 
Коста вдруг сильно закашлялся и, выпустив руку Ан- 
ны, отвернулся в сторону. Кашлял он долго, надры- 
вно. 
— Не могу утаить от вас, Анна, еще одного проис- 
шествия...— глухо сказал Коста, отдышавшись после 
кашля. 
Анна настороженно подняла голову. Коста расска- 
зал подробности того, какому глумлению, подвергло его 
начальство. 
— Мне остается одно: уехать поскорее из Влади- 
кавказа в Лаба и никого не видеть, пока мальчишки не 
стали бросать в меня камнями и не кричать вслед: 
«Смотрите! Смотрите! Гордая красавица Цаликова идет 
с сумасшедшим поэтом!» 
— Как это можно, Константин Леванович?!—поб- 
леднев, вскрикнула Анна. 
— Прощайте, Анна! Может быть, мы с вами боль- 
ше и не встретимся...—Коста пожал ей руку и, при- 
храмывая, зашагал к дому. 
— Постойте, постойте!—в отчаянии закричала Ан- 
на, но Коста, ссутулившись и не оглядываясь, уходил 
все дальше и дальше. 
7 
На станцию Невинномысская поезд прибыл в полдень. 
Опираясь на палку, Коста прошел по перрону среди 
пестрой толпы. Вокруг мелькали черные и белые чер- 
кески, оборванные ребятишки в громадных овечьих 
шапках сновали, словно маленькие бесенята. С грустью 
глядел Коста на эту нищету. На привокзальной площа- 
ди зазывно кричали казачки, предлагая молоко, яйца, 
вареных кур, горячую кукурузу — лакомства пристан- 
ционного базара. 
Но вот поезд ушел, и базар мгновенно исчез,— 
торговцы расходились, чтобы прийти к следующему 
поезду. 
Коста шел между бричек и арб, искал попутчика. 
Жить во Владикавказе он больше не мог. Слух о его 
«болезни» с быстротой молнии разлетелся по городу, 
357 

владикавказские власти постарались, чтобы его «поме- 
шательство» не осталось в тайне. И как ни тяжко 
ехать к сестре — в отцовский дом, где жила Ольга пос- 
ле развода с мужем,— другого выхода не было. Бес- 
платно пользоваться услугами чужих людей он не 
привык, а платить было нечем. Деньги, полученные за 
роспись армянской церкви, разошлись: часть прожил, 
а еще больше раздал беднякам. 
- Дул холодный декабрьский ветер, вздымая колю- 
чую пыль и сухие желтые листья. Ярко светило негре- 
ющее солнце. Небо было огромным и по-зимнему се- 
рым, ч 
Коста вдруг заметил, что следом за ним идет, не от- 
ставая, высокий мужчина в поношенном железнодо- 
рожном кителе и такой же фуражке. Он насторожился. 
«Что ему от меня надо? Неужто и здесь следят?» 
Но мужчина, чуть обогнав Коста, быстро повернул- 
ся к нему и спросил: 
— Вы ищете кого-то? Уж не Коста ли будете? 
— Да, да...— рассеянно ответил он, словно сам не 
был в этом уверен.— Я ищу попутчика. А вы откуда 
меня знаете? 
— Я Уасил, Дзасохова Махамата сын, сосед ваш по 
Лаба,—торопливо заговорил мужчина.—Арба у меня, 
да не смею предложить,— растрясет по камням да рыт- 
винам. Вам бы фаэтон... 
— Ничего!—обрадовался Коста.—И на арбе добе- 
ремся! 
Уасил был взволнован и смущен: самого Коста ве- 
зет! Правда, вчера приехал из Владикавказа лавочник 
Гамат и такой хабар1 вел, будто Коста в сумасшедший 
дом посадили. Й Ольга Левановна плакала,—брат ее от 
несчастной любви рехнулся. Но, видно, выдумки все это, 
злые выдумки. Разве отпустили бы больного человека 
в столь далекое путешествие? 
— Где ваши вещи, Коста?—вежливо спросил 
Уасил. 
— Нет у меня вещей,— смутился Коста.— По- 
ехали... 
Маленький крепкий конь легко вынес громоздкую 
арбу в степь, по которой лежал их путь. Высокий бурь- 
1 Хабар — слух, известие. 
.358 

ян, пыльный и колючий, покачивался на ветру. Курга-» 
ны возникали по обе стороны. Далеко на горизонте 
нежно-розовым пламенем светились горы... 
Ехали молча. Коста задремал, а Уасил погрузился 
в свои воспоминания. 
Несколько лет проработал он в Тифлисе, на желез- 
ной дороге. Жил вместе с другими железнодорожни- 
ками в захолустном квартале Собачевка. Часто по ве- 
черам приходил к ним учитель из ближайшей воскрес- 
ной школы. Странно звали учителя — Арцу Тох. В пе- 
реводе на русский язык это означало «Наступай, борь- 
ба». Уасил долго дивился этому имени, но товарищи 
сказали, что это учитель сам себя так прозвал. Арцу 
Тох обучал Уасйла грамоте. По десять раз заставлял 
одну строчку переписывать, а когда наконец убедился, 
что Уасил пишет хорошо, попросил однажды: 
— Уасил, друг, перепиши стихи Коста. В Баку 
послать надо, осетины, что на промыслах работают, 
просят. 
Через несколько дней он снова сказал: 
— Перепиши, Уасил, в Ростов послать надо. 
И Уасил переписывал —и «Додой», и «Походную 
песню», и «А-лол-лай», и «Прислужника», и «Солда- 
та», и другие стихи Коста. 
А когда рабочие Тифлиса устроили большую демон- 
страцию, Уасил тоже шел с земляками и вместе с ними 
громко пел «Додой». Его схватили казаки, бросили в 
тюрьму, а потом выпустили с волчьим билетом. Хоро- 
шо еще, что не узнали, как переписывал он песни Ко- 
ста — могли бы и вовсе не выпустить. 
•..Колесо наскочило на камень, арбу тряхнуло. Ко- 
ста застонал и открыл глаза. 
.*— Больно?—виновато спросил Уасил. 
".•— Мне, брат, к боли не привыкать.-^-Коста внима- 
тельно поглядел на своего возницу.—А почему я тебя 
не помню? Отца твоего хорошо помню и брата двою- 
родного Гиго Дзасохова тоже давно знаю. Он молодец, 
талантливый педагог и публицист. А тебя никак не 
вспомню. 
■— Скитался я. Последние годы в Тифлисе, на 
железной дороге служил. Заработал волчий билет и 
домой вернулся. Как беда стрясется, все домой воз- 
359 

вращаются,—грустно покачав головой, заключил Уа- 
сил. 
— За что же волчий билет? 
— За демонстрацию и забастовку — известно за что! 
Я там, в Тифлисе, на Собачевке, с другими осетинами 
жил,—помните, вы к нам приезжали? Мы еще тогда 
песни ваши пели: 
С нами высокое 
Знамя народа. 
К свету, с победною 
Песней похода! 
К правде сверкающей 
Смело шагайте! 
Трусы, бездельники, 
Прочь! Не мешайте!.. 
— И «Додой» мы пели, и «А-лол-лай».,« 
— Выходит, я тоже участник забастовки? 
— А как же! Вам тоже волчий билет полагается,— - 
улыбнулся Уасил. 
— Кажется, я его уже получил,— угрюмо пробор- 
мотал Коста, и Уасил понял, что шутка была неуме- 
стной. 
— Когда ж справедливость на земле восторжест- 
вует?— негромко спросил он, ни к кому не обра- 
щаясь. 
— Справедливость с неба не падает,— сказал Кос- 
та после долгого молчания,—За нее бороться надо. Но 
верю, близок день... 
Уасил, забывшись, хлестнул лошадь кнутом. Она 
взяла рысью. Коста снова застонал от боли. Уасил на- 
тянул вожжи и придержал лошадь. 
— Дошел до нас хабар: на Дальнем Востоке неспо- 
койно, с японцами воевать будем. Наш Хоранов уже в 
путь собрался, за наградами... 
— Старый лев с хищным тигром драться будут, 
а кровь-то потечет народная,— мрачно отозвался Ко- 
ста. 
Сумерки спускались в Кубанские степи. 
— К Баталпашинску подъезжаем^— сказал Уасил. — 
Не заночевать ли? Ночью по ущелью ехать небезо- 
пасно... 
— Да, да> устал я,— слабым голосом ответил, 
Коста. 
360 

В Лаба добрались только к вечеру следующего дня. 
С утра шел дождь, дорогу развезло, арбу то и дело за- 
носило. Уасил уже и не чаял, что они доедут. Наконец 
лошадь остановилась на церковной площади возле до- 
ма, где жила Ольга Левановна. 
Промокший, озябший Коста, с больной ногой, чув- 
ствовал себя так слабо, что не мог слезть с арбы. Уасил 
постучал в дверь. Долго не открывали. Тогда, взяв Ко- 
ста на руки, Уасил с трудом понес его к дому. 
— Кого надо?—раздался из-за двери голос Ольги. 
— Открывай быстрее! Коста плох!—-крикнул 
Уасил, едва удерживая обмякшее тело. 
Ольга открыла дверь, держа в руках керосиновую 
лампу. Увидев брата на руках Уасила, женщина запри- 
читала: 
— Ну, вот, дождались! Так я и знала! Вот тебе за 
все грехи твои!.. 
— Куда нести?—тихо спросил Уасил, не обращая 
внимания на ее причитания. 
— К отцу... Я хочу видеть его,—еле слышно про- 
говорил Коста и замолчал. 
— Бредит он,—прошептал Уасил и понес Коста в 
хадзар, где на стене висел большой портрет старого 
Левана. 
Пока Ольга разжигала печь, Уасил осторожно раз- 
дел Коста, уложил в постель, укутал одеялом. 
— Простудился в дороге. Ничего, поправится,— ска- 
зал он, уходя. 
— Померкли дни мои! Знаю я, какая это просту- 
да!..— снова запричитала Ольга. 
Уасил ушел. Брат и сестра остались вдвоем. Ольга 
плакала и негромко приговаривала: 
— Как жить-то-будем, брат? Чем я тебя кормить 
буду? Написал бы мне доверенность, поехала бы я в 
город, может, друзья твои помогут «Ирон фандыр» пе- 
реиздать! Деньги бы получили. Книгу твою теперь до- 
стать нельзя, люди за нее большие деньги платят. Слу- 
чится беда—что я буду делать? Вон ты какой стал, 
бледный, прозрачный! 
— Рано хоронишь, сестра,— сказал Коста и отвер- 
нулся к стенке. 
С портрета смотрел на него большими добрыми гла- 
зе г 

вами старый Леван. Коста шепотом обратился к нему/ 
как к живому: 
— Вздор говорит дочь Кизьмиды, не слушай ее, 
отец! Спокойной ночи тебе... 
Вместе с первыми лучами солнца разнеслась по Ла- 
ба весть, что приехал тот, чье имя дорого каждому бед- 
няку. Широкий двор Хетагуровых заполнился людьми. 
Чинно, как положено по обычаю, первыми в хадзар во- 
шли старики. Они поздравили Коста с приездом, же- 
лали скорого выздоровления. Он был очень слаб и всем 
отвечал лишь двумя словами: 
— Сестры... Братья... 
Выходя во двор, люди смахивали слезы и с горькой 
злобой шептали: 
— Доконали! Добились своего... Не такой он у нас 
теперь!.. 
Из Хумаринской крепости приехал знакомый врач, 
осмотрев больного, покачал головой. 
— Покой и горный воздух — вот все, что может по- 
мочь. Иных лекарств у меня нет, 
8 
Всю виму пролежал Коста больной. У деревянной кро- 
вати больного с утра до ночи сидели люди, сменяя друг 
друга. Это — односельчане и друзья из простых горцев: 
осетины, карачаевцы, черкесы, абазинцы, нагайцы, ка- 
бардинцы, балкарцы... Они приезжали из далеких ау- 
лов проведать больного — дорогого человека. 
А когда от снегов, тающих в горах,, мутными и быст- 
рыми стали реки, он, вопреки пророчеству врачей, начал 
поправляться. Однако доктора настаивали, чтобы он 
перебрался повыше, в горы — в Лаба летом душно и 
жарко. 
Несколько раз в течение зимы приезжал Ислам 
Крымшамхалов* Он окончательно порвал со своей знат- 
ной родней и поселился отдельно, в маленьком домике, 
в Теберде. Одни говорили, что. причиной тому — начи- 
навшийся туберкулез, другие — что ненавидит он своих 
братьев-богатеев. - Жил Ислам тихой уединенной 
я?изныо, писал, рисовал, и мало кто его навещал; 
362 

Ислам уговаривал Коста перебраться на лето к 
нему. 
— Приезжай, брат, форель ловить будем. Кажется, 
ты любишь это занятие? 
Но Коста в ответ только слабо улыбался. Где ему 
форель удить, когда он так слаб. 
Сейчас, когда Коста немного оправился и начал хо- 
дить из комнаты в комнату, а то и во двор, мысль о том, 
чтобы провести лето у Ислама в Теберде, казалась за- 
манчивой и реальной. Ольга допекала ворчанием и по- 
прекала. Она не стала и принимать в доме тех, кто при- 
езжал наведать больного: «Надоело?!» «Но ведь она и 
впрямь замучилась со мной,— виновато думал Коста.—» 
Пусть отдохнет немного...» 
Теплым майским днем запряг Уасил в арбу своего 
крепкого коня, выстелил ее сеном, смастерил навес из 
прутьев, чтобы солнце не пекло, и, уложив Коста, повез 
его в Теберду, к Исламу. 
Домик Крымшамхалова стоял в сосновом бору, на 
берегу прозрачной горной реки, почти у самых ледни- 
ков. Только шум ветвей да негромкий рокот воды нару- 
шали первозданную тишину — вот уж где воистину 
покой! 
Ислам от души обрадовался гостю. 
— Я тебе комнату приготовил,— сказал он.— Не- 
большая, правда, но удобная, светлая. Поправишься — 
сможешь писать и рисовать... 
Вместе с Исламом вышел встречать Коста и молодой 
человек в студенческой фуражке. Коста вопросительно 
глянул на него. 
— ДРУГ м°й,— поспешил пояснить Ислам.—Не- 
давно из Петербурга приехал, задумал проложить через 
наше ущелье железную дорогу...— Ислам говорил гром- 
ко, поглядывая на Уасила, суетившегося возле лошади, 
и Коста понял: не договаривает чего-то. Но расспра- 
шивать не стал. 
А молодой человек, почтительно поздоровавшись, 
сказал: 
— Счастлив, Коста Леванович, передать вам сер- 
дечный салам от друга нашего Сайда. Он вас помнит 
и любит. Я недавно из Петербурга, он там газету для 
дагестанцев издает и ваши статьи часто в ней печатает. 
363 

Обижается, что вы забыли его. Когда последний раз 
в Петербург приезжали, даже не навестили, 
— Невеселым был мой последний приезд в царскую 
столицу,— грустно сказал Коста.— Больницы да поро- 
ги влиятельных чиновников — вот все, что я успел 
увидеть. 
Когда друзья остались одни, Ислам сказал довери- 
тельно: 
— Это Махач Дахадаев1, молодой революционер. 
Бежал из Петербурга. Живет у меня. Сюда хоть жан- 
дармы не заглядывают. 
Жизнь потекла тихая, мирная. День Коста проводил 
в сосновом бору, возле самого дома. Он лежал на бурке, 
глядя, как покачиваются в синеве высокие вершины со- 
сен и плывут по небу редкие легкие облака, и, кажется, 
впервые в жизни ему ни о чем не хотелось думать, не 
хотелось ни писать, ни рисовать, а только наслаждать- 
ся покоем и тишиной. 
По вечерам они собирались у очага втроем, разгова- 
ривали, вспоминали Петербург... Махач читал им газе- 
ты, за которыми порою ездил в Баталпашинск. 
— Тревожно в стране,— говорил он, шурша газет- 
ными листами.— Просыпается Россия. Скупы сведения, 
а ведь почти в каждом номере пишут о забастовках, о 
крестьянских волнениях... 
Однажды вечером, когда сидели вот так возле очага, 
глядя на рыжее, прыгающее пламя, в комнату вошел 
слуга и растерянно обратился к хозяину: 
— Ислам-бий, у ворот — вооруженные люди. Хотят 
видеть Коста. 
Ислам и Коста переглянулись. Махач сложил га- 
зеты и предусмотрительно подошел к ввЁутренней две- 
ри, через которую можно было незаметно уйти в лес. 
^~ Военные? — спросил Ислам. 
— В черкесках. Головы башлыками обвязаны, лиц 
не разглядеть. 
— Откуда они знают, что ты здесь? — встревожил- 
ся Ислам и хотел было сам выйти к нежданным гостям, 
но Коста удержал его. 
1 Известный революционер, герой гражданской войны, его 
именем названа столица Дагестана — Махачкала. - 
36.4 

— Попроси одного из них сюда,— сказал он слуге. 
— Не за Махачем ли?— встревожился Ислам, вы- 
глядывая в окно. В темноте ничего нельзя было разо- 
брать. Ислам слышал, как слуга вежливо просил стар- 
шего из гостей войти в дом. 
Прошла минута, и на пороге показался рослый че- 
ловек в черкеске. Лицо до глаз замотано башлыком. 
Увидев Коста, он рванулся к нему. 
— Салам тебе, дорогой наш! Салам! Счастлив я, что 
аллах помог свидеться...—говорил незнакомец, обнимая 
растерянного Коста.—Прости, хозяин, что тревожим те- 
бя в столь поздний час. Слухи недобрые прошли о доро- 
гом аталыке1 нашем. Решили сами убедиться, разыс- 
кать его... 
— Садись, гостем будешь,— сказал Ислам. 
— Я только друзей пойду обрадую.— И, не догово- 
рив, он направился к двери. 
— Веди их сюда!—крикнул вдогонку Ислам.— 
Друзья Коста —мои друзья! 
Не успел Коста опомниться, как в комнату вошли 
трое,—теперь их лица были открыты, и он сразу узнал 
Хасаука, Аскерби и Султанбека. От радости у него гул- 
ко заколотилось сердце... 
— Друзья, братья...—только и повторял он.— Пом- 
ните ту ночь, когда шахта завалилась? 
— Как забудешь, дорогой учитель? Были кровники, 
стали братьями. Если б не ты, гнить бы в земле нашим 
костям. А ты болеешь, учитель? Исхудал как,..—* Хаса- 
ук сочувственно поцокал языком. 
— Ссылка —не свадьба,—проговорил Аскерби. 
— А вы? Вы-то как живете?— спросил Коста, чтобы 
перевести разговор.— На шахтеров не похожи. Только 
всю правду рассказывайте, люди здесь свои,—добавил 
он, видя, что друзья опасливо поглядывают на Ислама 
и Махача. 
— Похвастаться нечем,— опустив глаза, ответил 
Султанбек.— В абреки подались. 
В комнате воцарилось неловкое молчание. 
— Людей, значит, грабите?—нахмурясь, спросил 
Коста. 
Аталык- учитель. 
Шъ 

— Людей мы не грабим, Коста, а^ вот князей или 
офицеров... Они нас днем грабят... а мы их ночью... Го- 
ворят, это даже Кораном дозволено. У богатых берем, 
бедным раздаем... Благородное дело! 
— Не бывает благородного грабежа! — покачал го- 
ловой Коста и отхлебнул из чашки кумыс. 
— А что делать? Рудник закрыли, прогнали нас. Да- 
же за труд не заплатили. Сказали — царь, мол, с япон- 
цем воюет, все деньги на войну уходят, надо ради царя 
на жертвы идти. А он-то о детях ваших думает? 
— Так и живем: земля — постель, небо — одеяло,— 
грустно заключил Хасаук. 
— Мы к тебе пришли, чтобы ответ получить: гово- 
рят, царь указ готовит — земли поровну делить. Правда 
это? 
— Такой указ царь издаст, когда лед на вершине 
Эльбруса растает,— усмехнувшись, сказал Махач. 
— Так что же делать? 
— А вот это уже другой разговор,— улыбнулся Кос- 
та.— Ну-ка, Махач, растолкуй им! 
— Своими руками землю брать надо,— твердо ска- 
зал Махач.— Большевики — слышали такое слово? 
— Слышали. На рудниках нам один шахтер много 
про них рассказывал. 
— Большевики против аллаха,— вмешался Султан- 
бек.— А мы против аллаха не пойдем! 
—- Ты поначалу детям своим землю отвоюй, а потом 
будешь, думать, кто за аллаха, а кто против,—сказал 
Махач.— Большевики о тебе и о детях твоих думают... 
Разговор длился до рассвета. 
Прощаясь, Хасаук сказал: 
— Спасибо тебе, Коста! Хорошие слова услышал я в 
этом доме. Поеду во Владикавказ — друзьям расскажу. 
— Молодец!—сказал Махач.—И еще запомни: 
винтовка твоя пригодится не только офицеров пугать. 
Береги ее для настоящего дела! 
9 
К середине лета Коста настолько окреп, что смог уча- 
ствовать в дальних прогулках, которые совершали его 
друзья по окрестным горам. Часто с рассвета уходили 
366 

они из дому, забредали на пастушеские кутаны высоко- 
горных пастбищ, разговаривали с пастухами, слушали 
их песни. А по ночам, когда зажигались костры и пламя 
взметывалось к черному небу, Коста и Ислам читали 
пастухам свои стихи, Махач рассказывал о жизни Даге- 
стана, о том, как борются за свои права рабочие в Порт- 
Петровске, в Грозном, в Баку... И, конечно, о том, ка- 
кие дела делают рабочие Питера, Москвы.., 
Пастухи слушали внимательно, и Коста знал—завт- 
ра эти слова разнесутся по горам и ущельям,— испокон 
веков существует здесь свой беспроволочный телефон. - 
Во время прогулок «инженер без пяти минут» Ма- 
хач собирал образцы горных пород и не переставал 
удивляться: 
— Серебро, цинк, свинец, сера... Чего только здесь 
нет! Несметные сокровища, а народ нищенствует... 
г- Хозяина нет,— объяснил Ислам. 
— Наоборот, слишком много хозяев,—возражал 
Коста. —А нужен один, но тот, кому все это принадле- 
жит по праву. 
— Придет время, попадет добро в надежные руки,— 
сказал Ислам. — Только доживем ли? 
— Не мы, так дети наши доживут! — уверенно отве- 
чал Махач. 
Они возвращались домой через низкорослый сосно- 
вый лесок, по мягкой, выстеленной длинными хвойны- 
ми иглами и прогретой солнцем земле. 
— Дышится как! — негромко проговорил Коста, с 
наслаждением вдыхая прохладный смолистый воздух. 
— Живем, как в раю, только что не на небе,—по- 
шутил Махач. 
— Что это? — вдруг нахмурился Ислам. — Зачем он 
здесь? 
Навстречу им торопливым шагом шел слуга Ислама. 
Он был встревожен. 
— Уж не случилось ли чего? — громко крикнул ему 
Ислам. 
— Родичи твои, князья... — запыхавшись, ответил 
слуга.— Сам Мисост-бий, тесть твой, пожаловал. А с 
ним князья Дудов и Шарданов. Мириться приехали. 
Надо пир устраивать, а у нас нет ничего, Ох, нехорошо 
это, обидчивые они... 
367 

. 8— Не будет у меня с ними ни мира, ни пира,— воз- 
разил Ислам и обратился к Махачу: — Иди-ка в лес и 
жди, пока я за тобой пришлю. Нельзя, чтобы они тебя 
здесь увидели. 
—* Я, пржалуй, с Махачем останусь,— сказал Кос- 
та.— Дружбы с князьями у меня никогда не получа- 
лось. Если не считать тебя, конечно,—»улыбнулся Пос- 
та Исламу. 
— А может, они именно к тебе и приехали, Пос- 
та? — с сомнением и надеждой предположил Ислам. 
Коста с удивлением взглянул на друга и рассмеялся: 
— Не хочешь один гостей принимать — так и ска- 
жи. Не тот я человек, чтобы друга в беде бросать. Лад- 
но, пошли! 
Три сытых, сверкающих серебряной сбруей коня ве- 
селым ржанием встретили их у ворот. 
*— Салам алейкум, князья,— суховато сказал Ис- 
лам, входя в дом. 
— Алейкум салам, Ислам-бий! — отозвался тесть, и 
князья повторили: «Алейкум салам, Йслам-бий!» 
— Прошу чувствовать себя как дома в моем чабан- 
ском жилище,— все так же сдержанно . продолжал 
Ислам. 
— Спасибо за радушие,5^ проговорил князь Дудов, 
разглаживая длинную рыжую бороду.— Не взыщи, что 
без приглашения пожаловали. Нас к тебе дело привело. 
— Дело, Ислам-бий, дело!—шепеляво подтвердил 
коренастый князь Шарданов, поправляя серебряный 
кинжал. 
— И тебе наш салам, Коста, потомок легендарного 
Хетага,— проговорил Мисост-бий, и князья сдержанно 
поклонились Коста. 
*- Садитесь, прошу вас* гости,— сказал Ислам, ука- 
зывая на грубые деревянные стулья, расставленные по 
комнате. 
Князья расселись, как подобало, по старшинству. 
Мисост-бий первым завел вежливый разговор. Прежде 
всего он поинтересовался здоровьем зятя. Осведомился 
о здоровье Коста. Впрочем, спрашивать об этом особой 
нужды не было. Усталые, худые, бледные лица гово- 
рили о том, что не могут друзья похвастаться богатыр- 
ским здоровьем. 
368 

— О, аллах,—вздохнул Мисост-бий.—т Лихое время 
наступило в империи. Не до семейных раздоров ныне, 
сын мой. Ты муж моей дочери, ты мне как родной сын. 
Отныне — свидетель тому аллах и ближайшие мои 
друзья — я вычеркиваю из сердца все обиды на тебя. 
Вот моя рука. Пусть будет мир между отцом и сы- 
ном! — Мисост протянул руку Исламу, стоявшему воз-, 
ле дверей, как подобает зятю в присутствии тестя. 
— К чему эти церемонии? — холодно сказал Ис- 
лам.— Я вас никогда не обижал, зла не желал.— Он 
опустил глаза, сделав вид, что не видит протянутой 
руки тестя. 
— Подойди ближе, руку подай,— зло сверкнув гла- 
зами, повысил голос Мисост-бий.— Слушай, что я скажу! 
Ислам нехотя шагнул к тестю. Тот схватил его руку, 
крепко сжал ее и, не выпуская, заговорил горячо и 
громко. 
— Холопы взбунтовались, против аллаха и князей 
пошли. Грабят добро правоверных. Земли чужие запа- 
хивают. Не желают повиноваться карающему мечу им- 
перии. 
— Валлаги1,— вздохнул Дудов.— Истину говорит 
Мисост-бий. 
— Аллахом клянусь, все так! — подтвердил Шар- 
данов. 
Затаив дыхание, слушал Коста речь Мисоста-бия. 
«Началось,— подумал он.-^ Нет, дорогие, не поможет 
вам карающий меч империи! Плохи ваши дела, если к 
нам за помощью явились». 
Й, словно в продолжение мысли Коста, раздался го- 
лос Ислама: 
— Но что мы можем сделать, если ваши холопы, 
как вы их называете, отстаивают права на человече- 
скую жизнь? 
Мисост-бий внимательно посмотрел на Коста, пере- 
вел взгляд на Ислама и, положив руку на сердце, про- 
должал, стараясь придать своему голосу мягкость и да- 
же ласковость: 
•— Прошу тебя, сын мой Ислам, и тебя, отпрыск 
легендарного Хетага, поедем с нами! Погостите у ме- 
1 Валлаги — ей-богу (восклицание). 
V 309 

ня в Балкарии, к моим друзьям в Кабарду заглянем. 
Примем вас, как самых дорогих гостей, на охоту све- 
зем. Тебе, Коста, невесту подыщем — есть у меня на 
примете богатая и достойная княжна. Развлечетесь, 
отдохнете. С холопами нашими потолкуете. Люди 
хабар ведут, что умеете вы с народом ладить, слуша- 
ют вас, почитают. Я человек мирный, не хочу кровопро- 
лития, братоубийства, а чтобы солдат вызвать для ус- 
мирения бунтующих, много денег надо. Вы же сло- 
вом их успокоите, напомните, что сам аллах повелел 
холопу верой и правдой хозяину служить. Вунтовать 
грех! 
— Нет1 — жестко сказал Ислам.— Не заменим мы 
вам вооруженных казаков. Нет у нас таких слов, чтобы 
учить людей покорности и рабству! 
— А казаков, Мисост-бий, вызывать не советую. 
Как бы это бедой против вас, князей, не обернулось,— 
с трудом сохраняя спокойствие, вставил Коста. 
— Я мира хочу! — выкрикнул Мисост.*-* А вы, о 
счастье людей кричащие, не желаете помочь? 
— Мир миру рознь,-— не повышая голоса, ответил 
Коста.— Ваши земли, говорите, распахивают холопы? 
Пусть так! Неужели вам земель не хватает? А что бед- 
няку делать? Слышали притчу о том, как пришел бед- 
няк на поле, сбросил бурку и потерял свое поле: цели- 
ком оно под буркой спряталось. 
Чтобы прекратить весь этот бессмысленный разго- 
вор, Ислам сказал: 
>— Больные мы, нельзя нам никуда ехать, мы и 
здесь-то задыхаемся, а внизу и вовсе дышать нечем. 
Князь Дудов удивленно смотрел на друзей своими 
выпуклыми бараньими глазами. 
*— Ничего не пойму,— проговорил он, пожимая 
плечами,— Выходит, вы за холопов, что ли? Против Фех, 
на ком империя наша держится? 
*- Мы за тех, на ком жизнь наша держится,— ук- 
лончиво ответил Коста и тут же уточнил: — А держит- 
ся она на народе. 
— Благодарю за откровенное слово, отпрыск Хета- 
га!—в бешенстве воскликнул Шарданов. Но Мисост- 
бий сделал ему предостерегающий жест рукой, а тот 
замолчал. 
ЭТО 

— Значит, не можете вы принять наше приглаше- 
ние и погостить у нас?—все так же вежливо осведо- 
мился он. 
— Больные мы,— повторил.Ислам. 
— Больные? — не сдержался и Мисост-бий.*=? А кто 
ночует у пастухов и читает им возмутительные стихи? 
Кто ведет с холопами крамольные разговоры? Кто пря- 
чет здесь смутьянов? — Мисост зло сплюнул на пол и 
толкнул носком сапога деревянный тяжелый стул. Стул 
с грохотом повалился на пол,— Одумайся, зять, пока не 
поздно. Смотри, умрешь собачьей смертью здесь, в лесу, 
и никто не похоронит твои кости! 
— Думать надо о том, как жить, а не о том, как 
умирать,— спокойно ответил Ислам.— Перед смертью 
все равны — и холоп, и князь» Не все ли равно, где бу- 
дет истлевать мое тело? 
— Великий грех так говорить!—крикнул Мисост- 
бий.—Да покарает тебя аллах! Прочь отсюда, дру- 
зья! — обратился он к князьям.— Не ждать же помощи 
от крамольников и гяуров! 
Громко бряцая оружием, он выбежал из дому. 
Князья с проклятьями последовали за ним. 
— Видно, скоро потонет корабль — мечутся кры- 
сы! — с усмешкой глядя им вслед, сказал Коста« 
10 
Наступила осень — теплая, ясная, долгая кавказская 
осень. Дни стояли солнечные, безветренные, тихие... 
Впрочем, не было в России тишины в этом 1905 году. 
Даже в дом Ислама Крымшамхалова, затерянный среди 
скал и облаков, доходили вести о бунтах и забастовках. 
Крестьяне захватывали и делили между собой княже- 
ские земли. 
Каждый раз, услышав такую весть, Коста волновал- 
ся и радовался. 
— Неужели доживем до светлых дней? —с надеж- 
дой спрашивал он Ислама.— Сил бы только — так хо- 
чется быть вместе с народом! 
— Ты всегда с народом! —успокаивал друга Ис- 
лам.— С твоими песнями люди на приступ идут. А вер- 
шить революцию — молодым, таким* как Махач! Как-то 
371 

он там сейчас в дагестанских горах? Тревожно мне за 
него, золотой он человек... 
Холоднее и длиннее стали ночи. Теперь по утрам 
трава возле дома белела инеем. 
Давно цора возвращаться в Лаба. Коста же не хо- 
телось покидать жилище Ислама, жаль было расста- 
ваться с другом. Но опять появились боли в ноге, сно- 
ва мучил кашель. Ислам стал беспокоиться. Он повез 
Коста к врачу в Хумаринскую крепость, решив оттуда 
проводить его домой, в Лаба. 
— Летом я снова буду ждать тебя,—сказал он, ста- 
раясь придать своему голосу уверенность. 
Военврач Хумаринской крепости долго выслушивал 
Коста, прописал микстуру и порошки. 
Едва друзья выехали к берегам Кубани, как заря- 
дил холодный проливной дождь. Лошади скользили, 
бричку потряхивало на выбоинах, брызги грязи и воды 
летели из-под колес. Ехать было мучительно трудно. 
А тут вдруг из-за поворота выскочил вооруженный 
всадник и, придержав серого горячего коня, громко 
скомандовал: 
— С дороги свернуть! Остановитесь! 
— Что случилось, служивый?—спросил Коста у ка- 
зака, высунувшись из брички. 
— Не рассуждать! Сво-орачивай!— заорал казак и 
плеткой прошелся по спинам чужих коней. 
Лошади рванули с дороги, и Ислам с трудом оста- 
новил их возле обочины. 
Из-за поворота доносились какие-то выкрики, сто- 
ны. Ислам и Коста недоуменно переглядывались. На 
дороге показалась колонна измученных, изнуренных 
горцев в изорванной одежде. Руки связаны на спине, 
на ногах — тяжелые кандалы. Вооруженные всадники 
сопровождали колонну. Они вели в крепость бунтов- 
щиков — тех, кто решил отнять у алдаров земли. И 
вдруг Коста заметил, что головы арестованных повора- 
чиваются в его сторону* несчастные люди улыбались 
ему, кто-то хрипло затянул: 
Цепью железной нам тело сковали..* ' 
И тотчас множество голосов — звонких и дребезжа- 
щих, низких и высоких — подхватили слова. 
372 

— Бог мой,— тихо прошептал Коста,— да это ж Му- 
рат! И Аскерби! И Хасаук!—- Он указал на первый ряд 
колонны. 
— Да,—кивнул головой Ислам.—Но зачем они по- 
ют? Это же не пройдет им даром!.. I 
— Мурат, Мурат!^-горестно воскликнул Коста.— 
Так вот зачем я вызволил тебя с острова Чечень? Снова 
каторга... 
— Пение прекратить!—раздалась команда офице- 
ра.— Немедленно!.. Вперед! 
Услужливо подскочили солдаты и стали хлестать 
плетками несчастных. Коста видел, как Мурат упал ли- 
цом вниз, и земля под ним стала быстро темнеть от кро- 
ви. Но тут же он приподнялся и, взглянув жа Коста, хо- 
тел что-то крикнуть, однако офицер выхватил из но- 
жен шашку, взмахнул ею и... 
Коста зажмурился. Это было уже выше его сил. За- 
рывшись лицом в сено, он с трудом сдерживал себя. Те- 
ло его содрогалось. 
Ледяной ветер налетел из ущелий, разгоняя тяже- 
лые тучи, закрывшие горы. В степях бушевали, свисте- 
ли, кружились метели и бураны. Смолкла обмелевшая 
Кубань. Крепкие льды сковали ее. А в огромной России 
бушевала иная вьюга — мощная, неотвратимая. Пламя 
революционных восстаний перекидывалось с одного 
конца империи на другой. 
А Ольге Левановне Хетагуровой казалось, что нако- 
нец-то в их дом, где, прикованный к постели, лежал ее 
брат, пришла тишина. Здоровье Коста ухудшалось с 
каждым днем, и ничего уже нельзя было поделать; Ко- 
нечно, если бы пригласить врачей — самых лучших, са- 
мых дорогих, самых знаменитых,— может быть... Но ку- 
да там! Ольга Левановна считала это напрасной тратой 
сил и средств. Она и друзей старалась не пускать к бра- 
ту, говоря, что его нельзя тревожить. В действительно- 
сти ж ее страшило, что Коста опять скажет что-нибудь 
лишнее,— он до сих пор не мог оправиться-от того, что 
видел возле крепости,—- и слова его (она это хорошо 
знала) с быстротой молнии разнесутся по Осетии; Гля- 
дишь— и до беды недалеко, нагрянет полиция. Люди 
рассказывают, что бунтовщики распевают песни Коста, 
а стихи разбрасывают вместо листовок. Нет уж, так сдр- 
373 

койнее, никто не придирется: лежит человек, никуда 
не ходит, никого не видит, ни с кем не переписыва- 
ется... 
Она и письма-то скрывала от брата, а Коста огорчал- 
ся, тосковал, думал, что его забыли. Сколько раз просил 
написать Андукапару, Василию Ивановичу Смирнову, 
Цаликовым, и она уверяла, .что пишет, а ответов все не 
было. В действительности же о нем тревожились, ему 
писали, но в ответ получали лишь сухие уведомления 
Ольги о том, что Коста чувствует себя плохо, писать 
не может и навещать его нельзя. 
Так и лежал он — одинокий, в полутемной душной 
комнате, день за днем перебирая в памяти свою нелег- 
кую жизнь. Порою мысли путались, и он видел себя ре- 
бенком. Ему казалось, что сидит он на могиле матери и 
боится идти домой, потому что там злая Кизьмида. 
И когда Ольга грубо окликала его, предлагая поесть, 
он не удивлялся,— ему слышалось, что это кричит 
Кизьмида, так похожи были их голоса. 
А потом он видел Анну... Он вспоминал их послед- 
нюю встречу. Как поздно решилась она прийти к нему! 
Но, может, он не должен был отказываться от счастья, 
пусть даже запоздалого? Была бы она сейчас здесь, воз- 
ле него — и вода казалась бы прохладней, и воздух 
чище. Нет, не имел окна это права. 
Вспоминались и студенческие годы, ранние утра в 
Петербурге, когда он, молодой, здоровый, бежал в ака- 
демию и тусклые фонари мерцали на улицах. В клас- 
сах было холодно, зябко. Он слышал голос Павла Пет- 
ровича Чистякова, вспоминал долгие беседы с Синео- 
ковым... 
Глядя на портрет старого Левана, Коста по при- 
вычке мысленно беседовал с ним: 
«Ты сердишься на меня, Леуа? Ты молчишь? Я не 
оправдал твоих надежд? Ни офицера, ни коммерсанта 
из меня не получилось. А ты так желал этого! Прости 
меня, Леуа...» 
Он закрывал глаза, отворачивался, чтобы не видеть 
укоризненного взгляда отца, задремывал. Мысли пута- 
лись... Где же друзья? Почему не показываются ни Ша- 
наевы, ни Цаликовы? Что с ними? Может быть, оттого, 
что Владикавказ далеко? Или не знают, как мне тяже- 
374 

ло? А Гиго Дзасохов — мой младший друг — где запро- 
пастился? Арсен Коцоев? Цаголов Георгии?., где они? 
Что с ними?» Откуда было ему знать, что многие из 
его друзей теперь — за решеткой или в ссылках! 
В субботу 18 марта 1906 года черные тучи плотно 
заволокли небо над горами и ущельями. Они спуска- 
лись все ниже и ниже и к вечеру нависли над селом. По 
черепичным крышам дробно застучали крупные капли. 
Дождь с каждой минутой усиливался, к полуночи ста- 
ло казаться, что это бьют пулеметы. Где-то в ущельях 
бури и ливни крушили скалы, скатывались снежные 
лавины, выходили из берегов горные реки, а в домах 
дрожали стены и позвякивали стекла. 
Ольга Левановна заснула поздно. Ее разбудил 
громкий крик Коста. Ничего еще не понимая, она вско- 
чила с постели, кинулась к брату. 
— Что с тобой?—Они до предела вывинтила фи- 
тиль в керосиновой лампе. В комнате стало светлее. 
— Ружье... принеси ружье...—бормотал Коста чу- 
жим голосом и правой рукой указывал куда-то вверх, 
вдаль. 
— Что с тобой? Ружье-то зачем?—заливаясь сле- 
зами, спрашивала испуганная Ольга. 
— Анну! Анну Александровну позови! — вдруг от- 
четливо и повелительно сказал он, глядя на сестру не- 
видящими глазами.— Крепость взрывают! Ну, скорее 
же! Скорее. Кровь льется... Раненых надо перевя- 
зать!.. 
— Сейчас, сейчас, дорогой, успокойся!-^ твердила 
Ольга, дрожа от ужаса. 
Дождевой шквал хлестал по крыше. В ущельях за- 
вывал ветер, потоки воды стремительно и шумно нес- 
лись с гор, смывая с земли всю накопившуюся за зиму 
нечисть. Где-то снова загрохотало — рухнула скала. 
Гул прокатился по селу. 
— Слышишь, сестра, взрывают! — повторил Кос- 
та.— Андукапар! 
Он тяжело застонал, вздохнул и быстро-быстро за- 
шевелил губами. Ольга не могла разобрать, что он го- 
ворит. 
— Пить? Ты хочешь пить?— повторила она, накло- 
няясь над братом. 
375 

Он кивнул. Ольга быстро принесла горячий кофе. 
Коста с трудом проглотил несколько ложечек, облег- 
ченно вздохнул и отвернулся к стене. 
Дождь стих. Ольга открыла форточку. Запахло вес- 
ной, жизнью. Коста ловил воздух широко открытым 
ртом, дыхание его стало ровнее. 
Вскоре он заснул. Задремала и Ольга. 
На рассвете Коста снова разбудил ее. 
— Горю я... Доктора бы...—жалобно попросил он. 
Ехать за доктором было далеко — в Баталпашинск, 
но Коста настойчиво просил об этом. Растерявшись, 
Ольга кинулась к Уасилу. 
— Что же ты, Ольга Левановна, раньше сказать 
не могла?—с упреком сказал Уасил, подходя к посте- 
ли больного и стирая с бледного лица холодный лип- 
кий пот. 
— Не ругай меня, Уасил, я сделала все, что могла... 
— Но доктора почему не позвала? 
— На бога надеялась,—призналась Ольга,—Всем 
горным духам молилась, самого крупного барана в 
жертву принесла. 
Уасил только рукой махнул. 
— Иди зови людей! Всех зови! 
Хетагуровский двор заполнила толпа. Старики не 
отходили от постели Коста. Люди толпились и на церков- 
ной площади. И каждую минуту они спрашивали друг 
друга: «Ну как?» — «Плохо, очень плохо...»—отве- 
чали им. 
К вечеру жар спал, больной взглянул на собрав- 
шихся ясными спокойными глазами. 
— Подойдите ко мне,—позвал он своим обычным 
голосом, словно и не был болен. 
Все смолкли, затихли. 
— Братья мои, сестры,— Коста обвел всех взгля- 
дом.— Живите дружно, любите друг друга... 
Это были его последние слова. 
Огрубевшими пальцами Уасил закрыл Коста глаза 
и с громким рыданьем выбежал во двор к толпе. 
Трое суток не смолкал плач в селении Лаба! 
Опустели дома во Владикавказе. Весь город вышел 
на улицы, чтобы проводить в последний путь народно- 
го поэта Коста Хетагурова. Вооруженные войска, от- 
376 

ряды полиции и жандармерии «охраняли порядок». 
Гроб несли в полном безмолвии. Молчали люди, 
улицы, дома. 
А в аулах и селах над головами восставших кресть- 
ян гремели пушки. По Кадгарону и Ногкау, по селам 
Магометанскому и Христиановскому били орудия пол- 
ковника Ляхова. По Грозному и Нежилому стреляли 
каратели Галаева. Двадцать одна дивизия усмиряла в 
эти дни взбунтовавшийся Северный Кавказ. 
Росляков и Синеоков стояли в толпе, возле кладби- 
щенских ворот. Они приехали во Владикавказ, чтобы 
отдать последний долг другу. 
— Все газеты России посвящают ему статьи и нек- 
рологи,— шепотом сказал Росляков, наклоняясь к Си- 
неокову. 
— Сорок седьмой год ему шел... жить да жить. 
— А он и не умер. Погляди, я из Баку газету при- 
вез.— Росляков достал из кармана вчетверо сложенный 
газетный лист и протянул Ивану Ильичу. 
«Вместо кинжала он взял перо, вместо кремневого 
оружия он действовал горячим вдохновенным словом. 
Он научил горцев более действенным и культурным 
приемам борьбы, он указал им собственной жизнью 
верный путь к счастью... В этом величайшая заслуга 
поэта...» 
—г О его заслугах еще скажут потомки наши,— 
сквозь сдавленное рыдание проговорил Синеоков: 
Гроб медленно поплыл над их головами. 
— Прощай, друг... 

эпилог 
Хадйзат стара, ей почти сто лет. Много видела эта жен- 
щина за свою долгую жизнь, много пережила радостно- 
го и тяжелого. 
Более пятидесяти лет тому назад в аул Нар пришла 
страшная весть о том, что не стало больше на свете Ко- 
ста Хетагурова, но Хадйзат помнит этот день до сих пор. 
Шла весна 1906 года. В те дни по всей России про- 
стые люди поднялись против царя и помещиков. По всей 
стране* лилась кровь борцов за лучшую жизнь. Стоны и 
плач раздавались в саклях бедняков. А тут эта горест- 
ная весть о смерти Коста! Причитания плакальщиц 
разрывали людские сердца. Да разве можно забыть та- 
кое! 
— Плачьте, люди, плачьте!—голосил а вместе с пла- 
кальщицами Хадйзат. — Пусть от рыданий сотрясутся 
горы! Рухнула наша 1фепость, погасла звезда бедняков 
и сирот! Черная земля поглотила нашу надежду! 
С тех пор прошло еще много лет. И вот в одну осень 
старая Хадйзат увидела чудо, такое чудо, от которого 
она долго не могла прийти в себя. 
Сначала все было, как обычно. Сноха Салимат, вдо- 
ва сына Хадйзат, погибшего на фронте, привела ее в 
колхозный клуб. Хадйзат сначала отказывалась: не ее, 
мол, это старушечье дело ходить по клубам, пусть уж 
молодежь веселится... 
Но Салимат все же уговорила ее пойти вместе с ней. 
Лектор, местный учитель, которого Хадйзат хорошо 
знала, рассказал о жизни Коста Хетагурова, о том, как 
поэт боролся за народное счастье. И это Хадйзат хорошо 
знала —как живой стоял перед ее глазами Коста. Но 
когда учитель стал читать стихотворение «Мать сирот», 
Хадйзат не выдержала й заплакала. Ведь это о жизни 
ее матери, о жизни всех женщин-вдов рассказывал Ко- 
ста в своей поэме «Мать сирот». 
После лекции показывали документальный фильм. 
Вот тут-то и произошло чудо! 
На белом полотне Хадйзат увидела себя и своих од- 
носельчан. В прошлую неделю — 15 октября — в день 
378 

рождения Коста —они ехали на машинах в город. И пе- 
ред старой Хадизат кадр за кадром проходили события, 
которые ей совсем недавно пришлось пережить... 
Однажды вечером невестка вернулась домой с кол- 
хозного собрания и сказала Хадизат, что завтра луч- 
шие люди сёла поедут в город, на выставку. 
— Эка новость! — усмехнулась Хадизат. — Выстав- 
ка каждый год бывает, и каждый год передовики туда 
ездят... Хотя вот что — поеду-ка и я с тобой в город! 
— Но...— Салимат запнулась.— Ведь туда собира- 
ют передовиков. 
— А я вам, передовикам, не помешаю!—решитель- 
но возразила Хадизат. — Погляжу на моих студентов- 
внука и внучку, подарки им отвезу. 
— Пожалуй, тогда и дед Боборц захочет с нами по- 
ехать. А на кого дом оставим? — спросила Салимат. 
— Что ж, пусть поедет. А дом наш никуда не убе- 
жит. Соседку присмотреть попрошу. 
— Хорошо, нана, я скажу о -Башем желании пред- 
седателю, — согласилась Салимат.—Думаю, что для 
таких почтенных членов колхоза, как вы, место в ма- 
шине всегда найдется. 
— Еще бы не нашлось! Пиво наше домашнее скоро 
перебродит, захвачу внукам. Пироги испеку. Ну и лю- 
бят же Заира и Азамат мои гостинцы. 
И Хадизат стала готовиться в путь. 
День отъезда в город выдался на редкость теплый и 
солнечный. 
По дорогам, поднимая пыль, спешили со всех кон- 
цов Осетии в город грузовики и автобусы, заполненные 
людьми. Песни и задорные звуки гармошки оглашали 
поля и зхом отдавались в горах. 
— Чего молчишь? ■— шептала Хадизат мужу, под- 
талкивая его в бок. — Подтянул бы молодежь! 
Но старик не обращал внимания на слова жены. Он, 
не отрываясь, смотрел на бескрайние поля, словно впер- 
вые видел эту щедрую землю, хозяевами которой те- 
перь стали такие же простые люди, как и он сам. 
К полудню машина была в Орджоникидзе. Здесь, в 
бывшем Владикавказе, жил и трудился Коста Хетагу- 
ров, здесь создавал он свои стихи и вел неравную борь- 
бу за народное счастье. Здесь мучили его своими пре- 
379 

следованиями царские генералы и чиновники. Все это 
хорошо помнил старый Боборц—он же в молодости Бо- 
рис, давний друг Коста. Да и Хадизат ничего не забыла. 
Машина миновала главный проспект и шла дальше 
по улице Кирова, направляясь к левому берегу Терека. 
И вдруг Боборц вскрикнул и поднялся со своего места. 
— Смотрите, смотрите! Коста протягивает нам 
руку! 
Все головы повернулись туда, куда указывал дед 
Боборц. Вскочила и Хадизат, чуть не опрокинув боль- 
шую корзину с пивом и пирогами. 
Машина проехала через новый широкий мост и оста- 
новилась на окраине недавно разбитого парка, откуда 
внимательно смотрел на своих земляков бронзовый 
Коста. 
Боборц подошел к памятнику, снял шапку ц замер. 
Рядом с ним остановилась Хадизат. Она смотрела и не 
верила своим глазам. Неужели этот блестящий мрамор, 
окруженный пестрым ковром осенних цветов, служит 
пьедесталом их родному Коста, тому Коста, которого 
Хадизат помнила еще босоногим мальчишкой?.. Она 
вглядывалась в знакомые, навеки застывшие в бронзе 
черты, и слезы текли по ее щекам. Да, это он! Это его 
глаза — разве могут быть еще у кого-нибудь такие гла- 
за! Это его высокий лоб, его продолговатое, мужест- 
венное лицо, его аккуратно подстриженная бородка. И 
черкеска, и бешмет, и каракулевая шапка на голове, и 
газыри, и кинжал, и бурка, накинутая на плечи,— все 
это такое знакомое и родное. Уж кто-кто, а Хадизат хо- 
рошо помнит, как одевался Коста. 
Он стоит, чуть вытянув руку вперед и держа в ней 
свернутые в трубку листы бумаги. Будто только что 
Коста закончил новые стихи, и сейчас звучит над тол- 
пой его мягкий, спокойный голос. 
«Нет, напрасно в тот далекий горестный день, когда 
дошла до нас весть о смерти Коста, я говорила, что по- 
гасла наша горная звезда,—подумала Хадизат, глядя на 
памятник.—Такие, как Коста, не умирают. Никогда не 
погаснет звезда его*славы!». 
И как бы в подтверждение своих мыслей, Хадизат 
прочла высеченные золотом на мраморном пьедестале 
слова: 
330 

Константину Левановичу Хетагурову 
(1859-1906) 
От Правительства Советского Союза 
К памятнику подошла группа пионеров. Отдав са- 
лют, пионеры положили к подножию памятника букеты 
цветов. Кто-то из ребят начал читать хетагуровские 
стихи: 
Ты с песней чудесной 
Весной золотой 
Веселье в ущелье 
Приносишь с собой... 
Так пой на просторе, 
Над скалами рей, 
Не ведая горя, 
Нужды и князей. 
Занятая своими мыслями, Хадизат не заметила, как 
парк заполнился людьми. Под молодыми деревцами на 
чистой зеленой траве они разостлали белые скатерти и 
разложили на них пироги, куски вареного мяса, яблоки, 
арбузы — настоящий праздник — кувд! 
Хадизат подтолкнула мужа под локоть: 
— Возьми-ка ты мои пироги, пиво и поднеси почет- 
ный бокал вон тем старикам. Да скажи им слово при- 
вета! 
•— А удобно ли?—пробормотал Боборц, хотя ему 
очень хотелось поступить так, как советовала жена.— 
Люди-то ведь незнакомые... 
— Ничего, познакомитесь! Это добрые люди, я ви- 
жу—они не сводят глаз с нашего Коста, видно, любят 
его так же, как и мы с тобой. 
— А как же внуки наши?—-притворно хмурясь, 
спросил Боборц.— Ведь ты эти гостинцы везла Заиро 
и Азамату. 
— Ничего, внукам тоже хватит! 
Боборц взял корзину, наполненную домашней 
снедью, и направился к старикам, расположившимся 
вокруг памятника. Вежливо поздоровавшись, он снял 
папаху и сказал: 
— Хозяйка моя просит приветствовать вас и, как по-? 
лагается по нашему обычаю, сказать возле памятника 
слово благодарности... 
381 

Боборц наполнил рог черным пенистым пивом. Ста- 
рейший из старших поднялся, разгладил длинную боро- 
ду, принял рог и произнес: 
— Пусть множится народное счастье! Пусть славит- 
ся наша родная Советская власть!.. Пусть будет мир на 
всей земле! 
Так была счастлива в этот день старая Хадизат, что 
даже морщины разгладились на ее добром лице. Все 
она видела, все замечала и только одного не заметила— 
как трещал киноаппарат. 
Впрочем, если бы и заметила, так все равно не по- 
няла бы, что и к чему. 
И вот теперь, сидя в темном зале и глядя на белый 
экран, где, словно в сказке, проходил перед ней самый 
счастливый день ее жизни, Хадизат радовалась и удив- 
лялась тому, что ее родной Коста гордо, как живой, 
смотрел на свой Иристон, на нее и Боборца, друзей 
детства, и на своих потомков — сыновей и дочерей 
Иристона, которые, как потоки бурного Терека, сли- 
лись с морем дружбы, братства и свободы, называемым 
Союзом Советских Социалистических Республик. И ей 
кажется, что Коста не только предвидел день сегод- 
няшний своего родного края, всей великой Руси, а и 
видит это теперь — сегодня, в этот солнечный день, 
и участвует в Дне поэзии республики. 
Хадизат протирает глаза и видит: у подножья па- 
мятника— высокий, худощавый, пожилой мужчина. На 
груди—значок депутата народного парламента респуб- 
лики — старейший из здравствующей плеяды Коста. Он 
открывает праздник осетинской поэзии. Она угадывает, 
о чем будет говорить поэт. Это он принес Кирову свое 
стихотворение, посвященное памяти Коста, когда Сер- 
гей Миронович работал в редакции газеты «Терек». 
Андрей Семёнович не забывает этот день —2 ноября 
1915 года. Киров встретил тогда молодого поэта не 
только радушно. Сергей Миронович горячо отозвался 
о Коста Хетагурове и к стихотворению Гулуева напи- 
сал свое предисловие. 
— Помяните мое слово, — говорил Киров, — будет 
поставлен Коста памятник. Обязательно будет! Потому 
что не только красота скрывается в горах Кавказа и в 
диких горных ущельях слышен не только вой ветра. 
382 

Там слышна и революционная песня затаенных надежд 
истинных сынов демократии... 
А другой поэт, прежде чем прочитать свои стихи о 
Коста, волнуясь, рассказал о том, как полтысячи поэтов 
и писателей советской земли во главе с Александром 
Фадеевым, собравшиеся на эту площадь осенью 1939 го- 
да, в день рождения поэта, закладывали первый камень 
на месте нынешнего величавого памятника Коста Хета- 
гурову. Это помнила и сама Хадизат. Помнила и то, с 
каким восхищением держал горячую, взволновавшую 
всех речь большого русского писателя А. А. Фадеева о 
Хетагурове и его нынешних потомках. Это он, Алек- 
сандр Александрович, назвал Коста осетинским Леонар- 
до да Винчи. И как было Хадизат с радостью не воск- 
ликнуть: 
— О создатель, как мы с Боборцем попали в эту 
большую историю? Как мы попали и на это полотно? 
Это же чудо? Почему этому никто сейчас не удивляет- 
ся? Эх, молодежь, молодежь! Знала бы она, какой была 
жизнь во время моей молодости, тогда бы поняла, чта 
вся наша советская жизнь — это чудо, настоящее чудо! 

ОГЛАВЛЕНИЕ V 
От автора 3 
Глава первая 5 
Глава вторая 33 
Глава третья ........ 53 
Глава четвертая . • 71 
Глава пятая 133 
Глава шестая 167 
Глава седьмая . . 183 
Глава восьмая 201 
Глава девятая . . - . . . • 229 
Глава десятая . 253 
Глава одиннадцатая 271 
Глава двенадцатая 285 
Глава тринадцатая 319 
Глава четырнадцатая 335 
Эпилог • 373 
Джатиев Тотырбек Исмаилович 
ГОРНАЯ ЗВЕЗДА 
Роман 
Редактор Н. Попов 
Художник И. Снегур 
Художественный редактор В. Покусаев 
Технический редактор Л. Анашкина 
Корректоры 3. Князькова, И. Николаева 
ИБ № 1520 
Сдано в набор 23/ХП-1977 г. Подписано к печати 
17ДУ-1978 г. Формат изд. 84X1 ОВД*. Бумага тип. № 2. Печ. 
л. 12. Усл. печ. л. 20,16. Уч.-изд. л. 19,21. Тираж 75 000 экз. 
Заказ 537. Цена 1 р. 50 коп. 
Издательство «Современник» Государственного комитета 
Совета Министров РСФ<ЗР по делам издательств,, поли- 
графии и книжной торговли и Союза, писателей РСФСР 
121351, Москва, Г-351, Ярцевская, 4 
Книжная фабрика № 1 Росглавполигра<|дарома Государст- 
венного комитета Совета. Министров РСФСР по делам из* 
дательств, полиграфии и книжной торговли, г. Электро- 
сталь Московской области, ул. им. Тевосяна, 25 

Ip, 5Ок. 

