ДжЫ1чЩЙТЫ 
лы 
говд 
ЧШ$№Ш~Ш 

84 Осет 
Д91 
МÆ НЫИИАРДЖЫТÆ 
ФЕДЫР ÆМÆ НИФАИЫ 
РУХС НОМ АРЫН 
АЦЫ ЧИНЫГÆИ. 
Ш а м и л. 
<*г 
4702500201-69 
13-93 
А М131(03)-93 
15ВЫ 5-7534-0574-6 © Джикаев Ш. Ф,> 1993 

(^/тпалеау^О 
^г 
— 5 — 

АРХАИДЖЫТÆ: 
• Б о р æ х а и — фæтæг 
А т о х«— хæххон иры фæтæг 
Елберд— йæ фырт 
Б у р т æ г — Елберды хъузои 
М у к а р а ) 
Г æ т æ г / ~ галУаиы хистæртæй 
Дзуарылæг 
Саударæг 
С о с л а н — Гæтæджы фырт 
3 æ р и и æ — Сосланы хо 
Агу ы н дæ) ’’ . 
Бореиæ [ - Зæринæиы æмбæлттæ 
Ф и д и у æ г 
У æ д æ г о н д 
А л г ъ у ы з — фæсхохы фæтæг 
Б е р д и — Стыр Дыгуры фæтæг ; 
1-аг хъæддзау 
2-аг . х.ъæ д д з а у 
3-аг хъæддзау ( 
Æ’р т æ хæ х.х о н ы . 
Н о й о н — мангойлаг тавачн, æфсад æмбырдгæнæг 
Нокар — тæтæйраг цæстдарæг 
Э м и р — Тимуры æфсадхон 
Адæм, ирон хæстонт æ, нукертæ.. 
Архайд цæуы XIV æнусы кæрон Аланты хæхты. 

ФЬЩЦАГ АРХАЙД 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Æфсæн дуæрттæ. Сæ уæлæ сау скъуыдтæ рæхыстæ, сæ разы саст 
цалх. Дыууæ цæджындзыл — мынæг цырæгътæ. 
Арвæй дзурæгау хъуысы сылгоймаджы хъæлæс. 
С а уд а р æг 
. Уæззау рæстæг... Цъæх арт æмæ фæздæг 
Гуылфæн кæнынц. Ызнæт бæхты мыр-мырæй 
Ыскъуыйы арв. Сæ цæфхæдты бын зæхх 
Хъæрзгæйæ ризы. Хотыхты зæллангæй 
Ныккæрзы зæрдæ. Зонд цы скодта хорзæйг— 
Хæрам сæ пырх кæны. Хæты мæлæт, 
Æмæ цæуы йæ фæстæ дуне сæфтмæ, 
Фæдисау хъуысы хъæр æмæ цъæхахст... 
Байгом вæййынц æфсæн дуæрттæ. Гæзæмæ тар. Бæстæ змæот. 
~.<е м хъомпал. Цæгъдынц кæрæдзи. Дыдзы рухсы дардæй фæзы- 
_й» С а у д а р æ г у с. 
С а уд а р æг 
Уæззау рæстæг. Тызмæг дуне. Ызнæт. 
Ныййарæг зæхх! Цæрты сыгау цъæх арвæй 
Æрхаудтæ ды æдзæм талынгмæ. Рухс 
Æмæ сыгъдæгæй стъалыйау æрттывтай. 
Куы дыл фæзынд фыццаг адæймаг, уæд 
Æрыгон мадау нал æфсæстæ цинæй, 
Рæвдыдта дæу йæ зæлдаг тынтæй хур. 
Зылд рæстæджы цалх — йемæ хаста амонд, 
Фæлæ ныссаст хæрам-дуртыл кæмдæр. 
Дæ фырттыл бафтыд сæфты зыд. Фыдæхæй 
Кæрæдзи тонынц. Нал æнцайы хæст, 
Æмæ хъæрзы уæззау цæфтæй дæ зæрдæ, 
45з ын æхсын йæ хъæдгæмттæ цæссыгæй, 
Фæлæ сыл туг кæлы, æмæ хæрам 
Хæссынц. Кæм сын ис хос— æвдадз?.. О адæм! 
тæ мад у зæхх, уæ царды хур, уæ фарн,— 
йæ зæрдæ йын цæмæн фæкæнут дихтæ?! 
Уæ уидæгтæ цæмæн хæрут зыдæй?.. 
Адæм исдуг цавддуртау фæвæййынц, стæй ’ногæй бавналынц с* 
тохмæ. 
— 7 — 

Æз дæн бæсты фарн. Бацыд зæхх мæ хуызы,— 
Йæ рыст, йæ тыхст, йæ сагъæстæй хъæрзын. 
Фæлæ уынын: нæ фарнимæ кæмдæр 
Тæхгæ-нæргæйæ урс барæг æрцæуы. 
Йæ рахиз къухы хуры тынæй — кард, 
Уы-й дунемæ Амраны зынг æрхæссы... 
(Тары фæзыны дыдзы рухсы таг. Адæм исдуг фæсабыр 
вæййынц.) 
Фыдгæнджытæ! Рæстаг тæрхон уыдзæн, 
Тæрсут — фæсмонæй судздзыстут! — Лæгмартæ, 
Нырризут! Тагъд уæ фæстаг бон уыдзæн. 
Мæнгард, хуыснæг, бæстæсафæг, уæйгæнæг, 
Æз уæ уынын, кæд талынг у, уæддæр, 
Æз уын кæсын уæ сау фæндтæ уæ ныхыл, 
Æмæ куы ссудза боны цырагъ, уæд 
Уæ сау хинтæ æртыхсдзысты уæ сæртыл... 
О Хурзæрин, æнусты фарн æрхæсс! 
Æрцæуæд нæм рæстдзинад æмæ амонд! 
(Ацæуы.) 
Баталынг. 
ДЫККАГ НЫВ 
Хæхтæ. Сæудар. Æртæ хъæддзауы сыфцæй ласынц хъæд, 
Оæ сæрты атæхы рухс æндæрг. 
1-аг ФÆЗЫНД - 
1-а г хъæддзау 
Кæсут-ма! Уалæ Уазы къуыпмæ! Зæд!.. 
2-а г хъæдд з ау 
Ныууадз! Зæд махмæ нал тæхы. Æрмæст 
Нæ заадбадæнты хæйрæджытæ кафынц. 
1-а г хъ æ д д за у 
Æнæхуыцау, дæ дзыхыл хæц! 
3-аг хъæддзау 
Ай-гъай, 
Кæннод дæ разы февзæрдзæн дæлимон 
Хъæбæр ехсимæ... 
— 8 — 

1-аг хъæддзау 
Ратахти, кæсут! .• - 
Иæурс базыртæ айтыгъта, йæ фæстæ 
Кæлы йæ цæхæр... Табу уæд йæхицæн!.. 
(Йæ цæстытæ сæхгæны æмæ йæ зонгуытыл 
æрлæууы.) 
2-аг хъæддзау 
Табу йын уæд! 
3-аг хъæддзау 
Нæ йæм фæччы кæсын. 
Иæ сыгъдæг рухс нæ бакуырм кæндзæн хурау. 
Сæ зонгуытыл æрхаудтой æмæ кувынц. Разынынц хъæуы чъырын- 
ты æндæргтæ. Адæм змæлынц. Гæнахы сисыл фæзыны Саударæг. 
11-аг ФÆЗЫНД 
Саударæг 
Мæйдар æхсæв. Æнцад æмæ ызнæт, 
Æдзæм зæппадзау — талынг. Фæлæ арвæй 
Æрхауд дыдзы рухс — ирд æмæ сыгъдæг. 
Ысхъомпал бæстæ. Аууæттæн сæ дуне 
Ныррызт, ыскатай. Сызмæста йæ рухс... 
Цæй талынг у! Æдзæм æмæ мылазон. 
Цы кæндзæн, мæгуыр, рухсы иу тæпп ам? 
Кæфхъуындарау æй аныхъуырдзæн талынг... #. 
Фæлæ кæд фурдæй раппæрста йæхи, 
Цæхæркалгæ, Батырадзы æхсаргард, 
Уæд рухсы знæгтыл скæндзæни хъаймæт, 
Æмæ та фарн æрыздæхдзæн нæ бæстæм... 
О Боны бардуаг, рухс бон ныл ыскæн!.. 
Æндæргтæ айсæфынц. Саударæг ацæуы. Æртæ хъæддзауы ласынц 
хъæд. : : , 
Ш-аг ФÆЗЫНД 
1-аг хъæддзау 
Нæ зыны уыцы сау къæртцæст. ! 
2-а г хъæ ддз ау • ! 
Уæд уал . -: 
Æрулæфæм. 
— 9 — 

3-а г хъæд д з ау 
Æлдары кой, дам, хъæдбын. 
1-аг хъæддз ау 
Фæлтау йæ кой куы бакæнид Мæлæт! 
Иæ армы нæ ныллæмæрста... 
2-агхъæддзау 
Хъæдгуыст 
Тыхсæттæн хонынц. Иал ис гал — Атох сæ 
Ысфыццаг кодта паддзахы æфсадæн. 
1-а г хъæддзау 
Дæ къоборты дын афонмæ ногъай 
Тæтæйраг æргæвст акодтой. 
2-аг хъæддзау 
Бæгуы, 
Дæ цъæх галтæ дæр зад хуымы нæ хизынц. 
1-аг хъæддзау 
Нæ хан куыдзы сæр бахæрæд фæлтау! 
Ныррахæн лæг уæззау куыстæй... 
3-аг хъæддзау 
Ныууадзут! 
Куыстæй уæ тъизын маргдæр у мæнæн. 
1-агхъæддзау 
Цыдæр уыдзæн — нæ уайсадæг ысдзырдта. 
2-а г хъаеддзау 
Зынгджы’н — ыстъæлфаг. Ау, иæ зоныс ды, 
Цы йыл æрцыдис, уый?.. Уæдæ мæм хъус: 
Йæ туг нындзыг, нцууазал ис йæ зæрдæ, 
Æмæ дзы ферох мойы хæс бынтон. 
3:а,г хъ æддзау 
Цæй, ма та райдай! • 
4-аг хъæ д д з а у 
Уанцон нæу? " 
— 10— 

2-аг хъæддзау 
Бæгуыдæр! 
Иæ ус дæр дзы ысфæлмæцыд, мæн, дам, 
Хуылыдз къодах цæмæн хъæуы мæ фарсмæ? 
Ызнои фæлыгъд йæ цæгатмæ. 
1-а г хъ æ д д з ау 
Мæгуырæг! 
Уæдæ ма ныр цы хуртæ фендзæн... 
,3-аг хъæддзау 
Худут. 
Сымахæн дæр ысхаудзæни уæ хал... 
•*""*"" 1У-æм ФÆЗЫНД 
,Н о ка р 
(æрбацæуы) 
Цæуыл худут, цъæх хæрджытæ! Уæлæмæ! 
’ 1-аг хъæддзау 
Зæд ратахт, æмæ уымæн кувæм. 
Но к а р 
Банцай! 
Нæ хан — уæ Хуыцау, кусын та — уæ куывд. 
2-агхъæддзау 
Фæлæуу, чысыл ысулæфæм. 
Нокар 
Ныхъхъус у! 
Ысулæфдзыстут ехсы бын хуыздæр! 
(Нæмы сæ ехсæй!) 
Дæрддзæф фæзыны урс . æндæрг. Нокарыл сæмбæлд фата 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
Аланты сахар. Ныхас. Астæуæй галуан. Иуæрдыгæй хæлддзаг ар- 
гъуан, иннæрдыгæй æрдæгсыгъд фæткъуы бæлас. Сæумæрайсом* Уасынц 
сыкъатæ. Æрбацæуынц А т о х æмæ йæ уæчелтæ хъæлдзæгæй, 
1-аг ФÆЗЫНД 
Атох 
Мæ хъузæттæ, нывыл рауад нæ куывд. 
Куыд зæгъут, и? 
—11 — 

М ук а р а 
Хуыцæутты куывд, хуыцæутты! 
Дзуары л æг 
Мæ сæр ныр дæр ма зилы. 
А т ох 
Уанцон нæу? 
М у к а р а 
Хæрзхаст сылимæ ’гас æхсæв бæгъдулæг 
Куы кæна лæг, куыд нæ рисдзæн уæд сæр? 
(Худынц.) 
Д зу а р ы л æ г 
Кæмæ хъусут? Кæй бауырндзысты даутæ? 
А то х 
Бæгуы!.. Гæтæг, цæмæн дæ ды æнкъард? 
Г æтæг 
Куы ницы... Афтæ... Бафæлладтæн хъазтæй. 
А то х 
Зæронд кæныс! Куывды фæллайыс, уæд 
Дæ усы фарсмæ баддзынæ æдзухдæр. 
Бацæуынц галуанмæ. 
11-аг ФÆЗЫНД 
Донмæ рацæуынц æртæ чызджы. 
А г у ы н д æ 
Кæс-ма йæм, кæс!( Зæринæйыл æваст 
Цæмæн базади базыртæ? 
Б о ре н æ 
Нæ зонын. 
3 æ р и нæ 
Нæ доны сæр мæн фæуа хъуамæ абон. 
А г у ы н д æ 
Кæй сайыс ныр?.. Мæгуыр, Борæхан^ доя 
Иæ бæхæн раджы бадардта. 
— 12 — 

3 æ р ин æ 
Борæхан?! 
А г у ы н д æ 
Уæдæ æндæр кæмæ тæхыс? 
3 æ р и н æ 
Æцæг? 
Кæм федтай ды сæумæцъæхæй мæ хуры? 
А гу ы нд æ 
Æцæг! Дæуау фынæйæ гуырд нæ дæн’. 
Ыстæй дæ хур уый уæгъды хоныс,— хур 
Фыццаг чи фены, уымæ хауы амонд. 
Зæ р и н æ 
Æцæг æрцыди? 
Агуындæ 
Афтæ хорз мæ уæд! 
Кæсут, фæзынд нæ буц бæлццон йæхæдæг. 
111-аг ФÆЗЫНД, 
Æрбацæуы Б о р æ х а н. Æрлæууы чызджыты раз, 
Б о р æ ха н 
Уæ райсом хорз, рæсугъд æхсинтæ! 
3 æ р и н æ 
Бузныг... 
Боренæ 
Æгас нæм цу! 
А г у ы н д æ 
Цытджын уазæг дæ ды,— 
Куыд рантыстæ æгас хъæубæстæй.махмæ? 
Борæхан 
Æз адæмæй сымах федтон нырма. 
3 æр и нæ 
Бæлццоныл уæд хæрзæмбæлæг нæ фæци. 
—13 — 

Б ор æ х а н 
Куы мыл æмбæла ахæм зæдтæ, уæд 
Уыдзæн мæ фæндаг рухс æмæ дзæнæтон. 
А г у ы н д æ 
Ныббар нын,— хъом куы сызмæнтой нæ дон, 
Уæд худинагæй дзаг уыдзæн мæ дурын. 
Бæрæгбон у —уым фендзыстæм! 
3 æ р ин æ 
: Цæуæм. 
Б о р æх а н 
Чысыл фæлæуу,. дæ хорзæхæй..: Зæринæ! 
(Агуындæ æмæ Боренæ ацыдысты.) 
Æртæ азы æртæ боны куы нæ сты, 
Уæд нæм зæгъинаг ницы ис æппын? 
3 æ р и н æ 
Хабæрттæ-иу фæндаггонмæ вæййынц. 
Бо р æх а н " 
Уый афтæ у. Дæрдтыл æрзылд мæ фæндаг, 
Уæззау уыд уый — æнкъард æмæ тæссаг... 
Мæ хур! 
3 æ р и н æ ? 
Цы зæд дыи баххуыс кодта, уый 
Сызгъæрин фестæд,— кувдзыстæм ын. 
Бо рæ х а н 
Аммен. 
Уæд бафтдзæн Иры рухс дзуæрттыл Зæринæ. 
Зæ р и н æ 
О, тобæ, тобæ! 
Б о р æх а н 
Ферох мæ фырцинæй,— 
Æз дын æрхастон дард бæстæй лæвар, 
Дæу аккаг нæу, бæргæ, фæлæ йæ баком. 
Б ор æ х а н 3 æ р и н æ й ы къухыл бакæны къухдарæн, Чызг 
ацæуы. Аууонæй исдуг фæзыны Б у р т æ г. 
— 14 — 

Бу р тæг 
Цæуон, Ёлбердæн сау хабар зæгъон! 
(Ацæуы.) 
Борæхан 
Лæууыиц мæ хæхтæ арвы бын сыгъдæгæй. 
Сæ рæсугъд уындæй нал æфсæды цæст... 
Мæ фыды зæхх! Дæ дæрзæг риу мæнæн 
Уыдис. мæ. мады хъарм хъæбыс. Мæ балцы 
Куы бадтаин ыстыр куывды фæлладæй, 
Уæддæр-иу загътон: ахæм амонд уæд, 
Æмæ нæхимæ сындзыл дæр æрулæф!.. 
Ныр дæ уынын — рæсугъд æмæ тыхстæй... 
Дæ фæлмæн рухсæй байдзаг ис мæ зæрдæ. 
(Ацæуы.) 
IV-æм ФÆЗЫНД 
Æрбацæуынц Е л б е р д æмæ Б у р т æ г. 
Е л б е р д 
Уæдæ æрцыд Борæхан, зæгъыс, и? 
Бу р т æг 
Ай-гъай! Бæлвырд у, хур куыд ыскаст, афтæ. 
Е л б е р. д 
Уый хорз æмæ æвзæр хабар у. Мах ыл 
Кæ кæиæм цин, нæ йыл кæнæм хъыг дæр. 
Сæрæн лæппу уыд — сахъ æмæ æвзыгъд, 
Фæлæ уыд хивæнд, тыхст æмæ сæрыстыр, 
^;Нæ- йæм кастысты мах хъуыддæгтæ раст, 
;Æмæныл хъалæй адæмы раз худти. 
1 Æркæсæм уал æм... Чи зоны йæм ныр 
Æрцыд хуыздæр зонд. 
Бу р т æг 
(/.-■'..: Уый æнхъæл нæ дæн. 
Мæгуыргургу фæхæтыди кæмдæрты, 
Æмæ дз-ьт не:7гъдауЧ}\ерох ис бынтон. л г :*-* 

Е л б е р д 
Уый хорзы нысан нæу, мæ лымæн. Бирæгъ 
Иæ балимæ куы нæ вæййы æнгом, 
; Уæд балæн уый ызнаг æмæ тæссаг у. 
Мæн та ныртæккæ стыр хъуыддæгтæ ис. 
Мæхицæн дзы фыдгуыл кæнон? Нæ хъæуьь 
Мæ пайда уый нæ амоны. 
Буртæг. 
Пайда?!. 
Йæ пайдайæ йæ фыдбылыз фылдæр у. 
Е л б е р д 
Йæ фыдбылыз хæцаг калм у æцæг, 
Æмæ хъæудзæн фæндæй архайын йемæ. 
Бу р т æг 
Фæндæй, фæндæй! Мæнæн мæ фæнд — мæ хъама. 
Ацыдысты. 
У-æм ФÆЗЫНД 
А д æ м æмбырд кæнынц галуаны раз. Уæдæгондæн йе 
’фцæджы рагон дыууадæстæнон. 
А д æ м 
— Цы уыдзæн цымæ — фарн æви æлгъыст? 
— Æцæг у цымæ — чи йæ федта? — Рагæй 
Нæ тæхы зæд Ирыстонмæ.— Ай-гъай, 
Куьтд цæуа зæд хæтæндонмæ æмгæрон! 
— 0 стыр Хуыцау, рæстмæйы дуаг фæуæдГ 
Г æ т æ г V 
Уæ хорзæхæй, фæсабыр ут чысыл! 
А д æ м 
— Нæ хистæртæ куыннæ зынынц, кæм ысты? 
— Каем та сты, кæм? Сæрфат хъæуы, сæрфат! 
Уæдæгонд * , 
Тæрхонгæнæгæй бамбæхстой сæ сæртæ! 
Г æт æг 
(иуварсмæ.) \ 
Ай-гъай, кæнынц та сусæгæй тæрхон. 
—16 — 

Уæдæго.нд 
Æрымысыдтæн ацы бон мæ фæндыр... 
Уыд кадæг... Фæлæ ферох ис мæнæй. 
Г æт æг 
Æрбацæуы нæ буц фæтæг Атох, 
Иæ фæдыл ноджы — Дзуары лæг, Мукара! 
(Адæм сын салам дæттынц.) 
А т ох 
Уæ салам бирæ, хорз адæм. Хуыцау 
Æмæ уæ стыр паддзахы хорзæх уæд. 
Нæ бæрæгбон дывæр уыдзæни абон. 
Нæ зæды хай нæм рацыди æргом,—> 
Табу йæхицæн! Уый номыл’хъæудзæн 
Сыгъдæг кувинаг. 
А д æ м 
Скæнæм ын нывæндтæ! 
Бу р тæг 
Нæ цытджынтæ! Нывæндтæ кæнын хорз у. 
Æгайтма нæм йæхи равдыста зæд. 
Фæлæ нæм ныр æндæр маргъ дæр æртахти, 
Æмæ куывд хъæуы уымæн дæр. Зæгъынц, 
Æрцыд, дам, дысон дард балцæй Борæхан. 
Атох 
Борæхан, зæгъыс?... Уанцон нæу!.. Кæм ис? 
А д æ м 
— Æрцыд Борæхан! — Фарны бон у абон!.. 
Атох 
(иуварсмæ.) . 
Йæ марды кой куы ’рцыдаид фæлтау! 
Уæд æго нд 
Уæллæй, рæхджы нæм диссæгтæ æрцæудзæн* 
— 17 — 

Атох 
(иуварсмæ ) 
Æнамонд хабар. Афтæ ’нхъæлдтон æз, 
Æмæ фæуыдзæн дард бæстæм фыдвæцдаг. 
Куывды бæсты йын сарæзтаин хист. 
Цы нæ вæййы... Хуыцау, тæригъæд бакæн!.. 
(Æргомæй.) 
Уæдæ нырмæ нæ буц уазæг кæм и? 
М у к а р а 
Æвæццæгæн дзы ферох ис æгъдау, > 
Кæнæ йæ балц фæрæстмæ ис, ысхъæздыг 
Æмæ ныл нал æрвæссы, и? 
Б у р тæг 
Бæгуы, 
Иæ фæдыл, дам, чырæтæ ссæуынц кæмтты! 
Уæдæго н д 
Æрбацæуы нæ сæрхъуызой! Гъæйтт, гъæйтт! 
У1-æм ФÆЗЫНД 
Б о р æ ха н 
г 
Уæ райсом хорз, фæрныг хъæубæстæ. Абон 
Æмæ уæ стыр Хуыцауы хорзæх уæд. 
А д æ м æдзæмæй лæууынц. Атох, Дзуары лæг, Мука- 
>а æмæ Гæтæг тæфæрфæс кæнынц Борæхаиæн. 
Дзуары лæг 
Дзæнæты бадæд. Рухсаг уæд дæ фыд. 
У æ д æго н д 
Р1æ мæрдтæмвæндаг байгом уыдзæн ныр... 
Б о р æ х а н 
Иæ мæрдтæмзæндаг? Ау, æмæ æхгæд у?! 
Уæдæгонд 
Æз:дзырдæн загътон’. 
— 18 — 

Мука ра 
Сонт ныхас. Сæрхъæн! 
Дзуары лæг ! 
Табу Бæрзондылбадæгæн. Зæххыл 
Æппæт дæр уымæй аразгæ у. 
А т о х 
Афтæ, 
Æнæмæнг афтæ. 
Борæхан 
(иуварсмæ ) 
Ам цыдæр хин ис. 
Фæтæг уыд уый! Æз та уыдтæн йæ фæдон. 
Ныр ихы сæр куыд аззадтæн? 
(Æргомæй.) 
Атох, 
Иæ’бынаты дзæбæх фидауыс ды, 
Фæрнæй дзы бад. 
Ат ох 
(йæ бандонмæ цæугæйæ сагъдау аззад) 
Нæ бон цы у? Хъысмæт 
Нæ фæрсы мах. Цы цæуы, уый — уæларвæй. 
Д зу а р ы л æг 
Æнæмæнг афтæ. Уæллаг у нывгæнæг, 
Æмæ дын уæд дæ нывыконд æхцон. 
Атох 
Нæ хион дæ — æрбалæуу нæм хæстæг, 
Нæ фарсмæ дæу нæ бауадздзыстæм цудын. 
(Адæм æдзæм дис кæнынц. Атох сæ йæ цæстæнгасæй ныс« 
сабыр кæны, Сбады йæ къæлæтджыны) 
Лæппу, мæ хур, рæдиаг у. Быхсын — 
Нæ хос. Уæззау зонд уæд дæ фæтæг. 
Уый рухсаг уæд — Хуыца:уы раз йæ хæс 
• Хъæлæкк бафыста. 
—19 — 

Дзуары. лæг 
Скодтам ын æгъдау. 
(Амоны Атохмæ.) 
Æстдæс галы йын аргæвста йæхæдæг! 
Атох 
Æфхæринаг дæ — райсомсарæй, ау, 
Куыннæ ’рбауадтæ?.. Багъæцут, лæппутæ, 
Зæронд лæджы куы рох кæнат, уæд уыл, 
Тæскъ чи быдта, раст уый хабар æрцæудзæн. 
Бор æх а н 
Ныххатыр кæнут. Адзæгъæл дæн хæхты... 
Атох 
Гъе, сау лæппу, хæс рох кæнинаг нæу. 
Дæ зæрдæмæ цы ныхъхъуыстай? Лæг дæ! 
Фæлтау нын ракæн ног хабæрттæ. Балцы 
Цытæ федтай, цæмæйты цæрынц адæм, • 
Цы хъуыдытæ, цы фæндтæ сæм ис ныр, 
Цæмæй кæнынц сæудæджер æмæ базар, 
Æфтиæгтæн цæмæй кæнынц мадзал... 
Цыбыр дзырдæй, кæмæй цы райсæм хорзæй. 
Б о р æ х а н 
Æгæрон зæххæй цастæ федтон æз, 
Мæ чысыл балцæй цас базыдтон цардæн? 
Уæддæр мын иу цъус зонды хос фæци. 
Зæххыл æнхъизы карз хæстыты ног цард, 
Рæхджы егъау æнкъуыстытæ уыдзæн. 
Фæрныг адæмтæ бамбæрстой сæ уавæр, 
Сæ фарнмæ, сгаргæ, агурынц фæндаг 
Æмæ сæ тохы иу кæнынц сæ тыхтæ. 
Ныгуылæны ыстыр ызмæлд ис ныр. 
Уым систой лæгтæ адæмы тырыса, 
Æмæ сæ уый æнгом кæны. Цæгаты 
Сæрон уæйыгау стæлфыди уырьк 
Æмæ йæ амонд агуры æхсарæй. 
Ат ох 
Уырысæн ма тæрс — нал ыстæлфдзæн уый, 
Иæ уæнгтæ — баст, йæ ныуæрттæ лыг ысты. 
— 20 — 

Бо р æх ан 
Иæ, ма зæгъ уый — æгæрон у сæ хъару, 
Сæ уæнгтæ дардыл айзæзтой... Æниу 
Мамайы хабар хорз. зоиут уæхæдæг: 
Фæци бæрзæйсаст уырысæй. 
Атох 
Рæдийыс! 
Мамайы бæрзæй асаста нæ хан. 
Уый Тохтæмыс уыд, ханты хан, нæдарæг! 
Бор æх аи 
Нæ дарæг нæу, нæ марæг у, нæ рын! 
Ныууадзæм ын табу кæнын! Фæлтау, 
Цы эразынц фæрныг адæмтæ, мах дæр 
Уый бафæзмæм. 
А т о х 
Фæзмын лæджы гакк нæу! 
Нæ бæстæн ханы базыры бын хъарм у. 
Бо р æ х ан 
Кæмæн у хъарм, кæмæн та у æнуд 
Æмæ къуындæг. Нæ дзы кæсæм æддæмæ, 
Гъе афтæмæй цæрæм æмæ нæ зонæм, 
Кæмдæрты ма æндæр амовд ис, уый. 
Ат о х 
Нæ хъуысы дардмæ сонт ныхас. Хуыцау, 
Табу дын уæд — разы стæм мах хъысмæтæй. 
Б о р,æ х а н 
Ау, афтæ у? Æппæт адæм сæ цардæй 
Рæвдыд æмæ разы сты? Ам, зæххыл, 
Дзæнæт æрцыд? 
(Мæгуыр лæгтæм.) 
— Зæгъ-ма уæдæ æргом: 
Дæ цард куыд у? Дæ амондæй разы дæ? 
1-аг хæххон 
Кæрдзын хæрæм. 
— 21 — 

Борæхан 
Æндæр сагъæс уæм нæй? 
2-аг хæххон \ ." 
Æндæр цы хъæуы? Бузныг ыстæм цардæй. 
3-а г х æх хон * 
(иуæрдæм) 
Мæнг у! Нæ цардæй не знæгтæ цæрæнт! 
Ат ох ’ 
Уыныс, лæппу? Фæрныг ысты нæ адæм! 
Нæ зæхх — бæзнаг, цытджын хан æй йæ уартæй 
Цæсты гагуыйау хъахъхъæны. Цæуынц> 
Цæгат быдыртæй хуссармæ чырæтæ, 
Сæудæджертæ сыл стыр хæзнатæ ласынц, 
Сæ хъæзн, сæ илцæй хайджын ыстæм мах... 
Уæдæгонд 
Хæзнатæ не сты — адæмы хъыгтæ сты, 
Нæ цæссыгтæ, нæ хъарджытæ, нæ рыст!.. 
М у к ар а 
Ныхъхъус у, куыдз! 
Е л б е р д æй цæвынмæ хъавы. Уый Борæханы фарсмæ балæууы, 
Б о р æ х а н 
Уьгй диссаг у æцæг дæр1 
Кæд ацы мæгуыр афтæ сдзырдта, уæд 
Нæ адæмæн фыды уæзæг зындон у. 
Зæгъæд рæстдзинад, раргом уæд йæ.тыхст, 
Нæ фæндтæ уæд бæлвырд уыдзысты... 
. Ато’х •■•' 
Багъæц! 
Цы фæндтæ дæм ис уагæры, зæгъ-ма сæ. 
Борæхан 
Фæндтæ — дзæвгар. Нæ Иры фарн — нæ сагъæс... 
— 22 — 

Гæтæг 
(Борæханæн йæ хъусы дзурæгау!) 
Дæ хорзæхæй... Цæуыл сафьгс дæхи? 
1-а г х æ х х о н 
Лæг сæрра ис! 
2-а г х æ х х о н 
Нæ паддзах у нæ сæр, 
Æмæ фæндæттæ уымæ ис æрмæстдæр^ 
3-а г хæ х х о н 
Дæу та цы низ тилы?! Дæ дзыхыл хæц 
Æмæ цæрай. 
Б о рæ х а н 
Гæбæр куыдзы цард бастæй!.. 
Хуыцæутты ныхмæ чи хæцыд кæддæр, 
Ныр уыдоны цот нал уæндынц зæгъын 
Æцæгдзинад гæбæр ханы æвастæй!.. 
Гæтæ г 
(Борæханæн сусæгæй.) 
'Сæрыстыр ма у! Макæй хон æвзæр, 
Хуымæтæг адæм номдзыдæн нæ барынц. 
Дзуары лæг 
Хуыцæутты уадз сæ быиаты æнцад! 
Цы рамбылдтой æрра быцæуæй нартæ? — 
Æрмæст Хуыцауы стыр азар — мæлæт! 
Б о р æх а н 
Нæ кæмтты хъуамæ саразæм гæнæхтæ, 
Æфсад ыскæнæм, раттæм сын нысан, 
Иыссæттæм не ’фсондз, атоиæм нæ рæхыс, 
Ныссыгъдæг кæнæм не знæгтæй нæ зæхх! 
Уæдæгонд рæхыстыл рахæцы. 
Ат 0 X 
Æлло, æлло! Нæ адæм дæ нæ хъусынц! 
Дæ фæндтæ сты фыдбылыз æмæ низ. 
'Æнæсæрфат, цы дзурыс-уый? 
— 25 — 

Б о р æ х а н 
Æгадæй 
Зын у цæрын. Нæ уавæрты æфсондзыл 
Æгомыг галау сахуыр ыстæм мах, 
Нæ худинагæй нал кæнæм æфсæрмы 
Æмæ быхсæм цагъары цард. Фæлтау 
Мæлæт хуыздæр у! Ралæууыд фыд рæстæг: 
Ыскæсæны кæрæф паддзах Тимур 
Бырсы фæйнæрдæм. Дард фæндтæ нывæнды> 
Уæ ханимæ дæр нал цæуы сæ дзырд, 
Дыууæйæ сын ыскъуындæг ис нæ дуне,— 
Куы фæуой иу бон фырытæ хылмæ, 
Уæд далыстæн уыдзæн хæдбарæй хизæн.. 
Г æ т æ г 
Æнæмæт далыс ма бахауæд се ’хсæн, 
Бынтондæр, мæгуыр, йе сæфт уыдзæн уæд. 
М’у ка р а 
Æниу нæ ханмæ чи сласдзæн йæ кард? 
Зæрин Ордайæн фидар у йæ бындур! 
Бо р æх а н 
Уый халагъуд у, рагон къæсау бамбьгд, 
Рæхджы нызгъæлдзæн карз цæфтæй сыггай.. 
А т о х 
Лæппу! Дæ фыды хатыр дын фæуæд, 
Æндæр дын де ’взаг ратонин дæ дзыхæй^ 
Б о рæх а н 
Æвзаг тонын лæг марынæй зындæр у. 
Дзуарылæг 
Æрлæуу, æлгъыст! Кæлы.дæ дзыхæй марг, 
Нæ дзыллæйы нын фесафдзæн йæ хъæстæ^ 
Фæрныг адæм, цы кæнут уый? Сымах та 
Цæмæн хъусут хъæстæ ныхæстæм? Уый 
Хæйрæджы схуыст у! 
Зæронд устытæ 
— Ардауæг! — Ызмæнтæг!: 
— 24 — 

Л æгтæ 
— Мæнгтæ нæ дзуры.— Раст ныхас хæзна у! 
Адзем цæуынмæ хъавынц. Æрбахæццæ 1-аг хъæддзау, 
У11-æм ФÆЗЫНД 
1-аг хъæддзау 
Нæ цытджынтæ! Ыстыр бæллæх æрцыд, 
Зæд ратахт абон... 
Мукара 
Зонæм æй нæхæдæг! 
1- аг хъæддзау 
Мах ластам хъæд. Уый ратахти нæ сæртьг 
Æмæ Нокарыл оæмбæлди йæ фат. 
Атох 
Цы загътай, цы? Нæ паддзахы цæстдарæг, 
Мыййаг, фæцæф? Сæрæгас у Нокар? 
- Кæй фæрсын! 
1-аг хъæддзау 
Рухсаг уæд. 
Ато х 
Хуыцау, 
Тæригъæд бакæн, ма нæ фесаф! Зæдтæ, 
Цы уын кодтон? Цæм-æн ыстут фыдæх 
Æмæ уæ зынг цæмæн калут мæ сæрыл? 
Цы уыдзæн ныр? 
Г æ т æ г 
Нæ бæрæгбон, бæлвырд, 
Æвдылдзæн туджы. 
Адæ м 
Бабын ыстæм! Туг та 
Мæгуыр адæмæн фиддон уыдзæн ныр. 
А то х 
Кæсыс, лæппу? Дæ фыдбылыз дæ разæй 
Æрхæццæ ис! 
— 25 — 

Дзу а р ы л æг 
Фæрныг адæм! Зæххыл 
Нырмæ цы нæ уыд, ахæм ми æрцыди. 
Æвæццæгæн ныл тугуарæн кæндзæн, 
Фæлæ æрхæссæм дауджытæн нывæндтæ. 
Адæм цæуынц сæргуыбырæй. 
Ато х 
(хистæртимæ иуварс ацæуы.) 
Дыууæ арты ’хсæц бахаудыстæм мах, 
Сæ иу паддзах у, иннæ та нæ хуыцау. 
Дзуарылæг 
Æмвæнд ысты хуыцау æмæ паддзах,— 
Сæ дыууæ дæр ыстыр нывæндтæ домынц. 
А тох 
Æбуалгъ ми. Æркæсын хъæуы ам. 
Цæуæм,— хъæуы нæ фæнд æмæ уынаффæ. 
Ацæ|уынц. 
Фæзы иу кæрон лæууынц Бу р т æ г æмæ Е л б е р д. Иннæ 
кæрон Уæдæгонд. Зæрннæ фæцæуы тыхстæй. Борæхан 
лæууы фæзы астæу. Æрбаздæхт С’ослан, федта Е л б е р д ы æма* 
фæстæмæ фæзылд. 
Б о р æх а н 
Цы ’рцыдис уый? Хæрз иунæг куы дæн æз. 
Мæ уаргъ — уæззау, бырынцъаг у мæ фæндаг. 
(Фены Уæдæгонды.) 
Ныххатыр кæн. Куыд базæронд дæ уый? 
У æдæ гонд 
Лæппу, мæ уд дæ сæрылхаст фæуæд. 
Нæ ном нын рыгтæй сисынвæнд ыскодтай 
Æмæ дын хорзæй бантысæд. 
Б о р æх а н 
Зæронд, 
Цæуылнæ хъуысы раздæрау дæ фæндыр? 
— 26 — 

Уæд æгонд 
Цы ма цæгъдон? Мæныл мæрдырох бафтыд. 
Мæ зæрдæ бахуыскъ, бакуырм и мæ зонд. 
Мæ фæндырæн йæ мæлгъæвзаг ысластой, 
Хæссын ма ныр мæ хъæбысы къуыдыр. 
(Ацæуы.) 
Б о р æ х а н 
Цæй мæгуыр дæ, цæй мæгуыр дæ, мæ бæстæ!.. 
«Мæ бæстæ» загътон? Нал пс уый мæнæн! 
Йæ рæхыс рахауд, бамынæг йæ артдзæст. 
Ыстæхынмæ кæцæй хъавыдтæн, уым 
Æрбадт æввонгæй сау халон!.. Мæ фыд! 
Фæтæг уыд уый. Æз та уыдтæн йæ фæдон. 
Æваст мæрдтæм фæтагъд кодта. Цæмæн? 
ЦьГрцыд? —-йæ’кард æндæры къухы бафтЫд. 
Мæн хъуыд йæ кард! Мæнмæ хауд уый! Æз уымæй 
Уыдтæн хъуыддæгтæ скæнинаг. Кæддæр 
Фæцыдтæн балцы Ром æмæ бердзентæм, 
Фæрныг адæмыл зондагур зылдтæн, 
Цæмæй фæтæджы кард хæссын фæразон, 
Фæлæ мæ фыд фæтагъд кодта... Мæ фæндтæн 
Сæ базыртæ ныллыгчындæуыд... Ныр 
Атох æмæ йæ хъузæттæ — мæ ныхмæ. 
Нæ адæм — тарст. Уæдæ цы кæнон? Ау, 
Æндæр хос нæй? Æрхъуыды хъæуы исты. 
(Ацæуы.) 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Уыцы фæз. Хъуысы ирон фæндыры : цагъд.. К у ы вддонтя 
змæ хуындзаутæ цæуынц Бæласы бынмæ, аргъуанмæ, галуан- 
1æ. Иу ран кафт, иннæ ран хæстон хъæзтытæ. Фæлварынц фат æхсы- 
[æй, хæцынц сынæгæй. ’ -. ;■ 
1-аг ФÆЗЫНД ’ 
Гæт æг 
Лæппутæ! Фатæй арæхсут цьщæртæ, 
Фæлæ-ма стæгыл бавзарут уæ тых. 
Лæгдæр уæ чи у? Чи асæтдзæн базыг? 
1-а г лæ п пу I 
Уæныджы базыг? 
— 27 — 

Гæтæг 
Карчы сгуы! 
2-а г л æ ппу 
Æри-ма! 
Бæхы базыг дæр — хус къæцæл мæнæн. 
3-а г л æ п п у 
Ныууадз æйц цæй, дæ мæкъуыстæг æлвæсы. 
Фæлтау æй мæнæ гыццыл лæгмæ ратт. 
(Гæтæг базыг дæтты 4-æм лæппумæ.) 
Л æ п путæ 
— Ха-ха! — Иæ быны ма фæу!— Кæсут-ма, 
Пылы базыг дæр асæтдзæни уый.— 
Гъе, уый дын лæг! Тыхы къуыбар! Дæлимон! 
Г æ т æ г 
(рæхæссы къус) 
Оæрæн лæппуйæн буц хистæртæй — нуазæн! 
(Лæппу нуазы, иннæтæ йын кæрдтæй æмдзæгъд кæнынц!) 
Ыстыр лæг у! Ныр та, фæснвæд, симдмæ! 
(Сæ фæдыл.) 
Æвзыгъд фæсивæд... Нарты хуызяен раст! 
Фæлæ сæ цардæн нæй нысан. Зæфцæй’ 
Сæ хъару сæфы. Талынг у сæ фæндаг. 
Æвгъау ысты æгъуыз цардæн. Мæнау 
Фæсмон кæндзысты сæфт цардыл зæрондæй. 
Цы скодтон æз лæджы номыл? Æдзух 
Цыдтæн æрмæст #æ фыдгултæн фæдисы. 
Цæй сæраппонд? Атохы фарсмæ сбадон, 
Гъе уый уыди мæ нысан? Уæд цы дæн? — 
Æлгъаг хилæгой. Афтæ нæу мæ зæрдæ. 
Уынын хæрам, нæ йæ быхсы мæ зонд. 
Фæлæ мæ бон цы у? Тæссæй мæ фæндтæ 
Æмбæхсын арф. Æмпылын... Фæлæ ныр 
Фæзынд цыдæр ныфс. О Хуыцау, æркæс, 
Борæханæн фæрæстмæ уæд йæ фæндон. 
(Ацыд.) 
— 28 — 

П-аг ФÆЗЫНД 
Æрбацæуынц А г у ы н д æ æмæ 3 æ р и н æ. 
} Зæ р и н æ 
Æртæ азы мыл баисты æнус. 
Æрхæццæ ныр... Йæ фенынмæ бæллын. 
Бæллын æмæ тæрсын. Мæт æмæ цинтæ 
Кæрæдзи ивынц. Удхор у гуырысхо. 
Кæм уыд? Куыд цард кæйдæр зæххыл? Тæрсын, 
Цытæ дзы хъуыст, æцæг кæд ысты уыдон... 
А г у ы н д æ 
Уыдысты уыдон дам-дум æмæ хахуыр. 
Зæ р и н æ 
Дызæрдыгæн мæнг тауыс дæр — æгъгъæд. 
А г у ы н д æ 
Æцæг уарзтыл гуырысхотæ нæ бадынц. 
Нæ йæ уарзыс, æвæццæгæн, æндæр 
Сыгъдæг арвау æргом куы у йæ зæрдæ. 
Æнæ дæу ын мæйдар æхоæв у цард. 
3 æ р и нæ 
Æцæг æнкъард у. О, фæлæ цæмæн? 
Кæд искæй мысы? 
А г у ы н д æ 
Мæнæ дын æдылы! 
Иæ хæдзар — афтид. Амарди йæ фыд. 
Æрцыд, æмæ сæрджын сагыл æваст 
Егар куыйтæ сæхи ныдцавтой. Уыдон 
Хатыр нæ зонынц. Хъахъхъæн æй дзæбæх. 
3 æ р и н æ 
Мæ уд дæр ьШ нæбакæнин æвгъау. 
Агуындæ 
Сыгъдæг зæрдæ хæрамы раз æдых у. 
Нæ йæм кастæ, куыд æнкъард уыд? Æрхуымæй 
Уый дугъмæ касти иуварсæй, ыстæй 
Куы федта дæу, уæд ыл ыскасти хур. 
Йæ бæхыл абадт. Афтæ хъазыд, афтæ, 
— 29 — 

Æмæ йыл дзыллæ ’рывæрдтой сæ цæст... 
Дæуыл та цинæй ризæг бафтыд.уæд. 
Зæринæ 
Æцæг зæгъыс? Кæд ма мæ исчи федта, 
Уæд худинагæй бабын дæн. 
Агуындае 
Дæ мæтæй 
Куыннæ мардысты! Дугъмæ уыд сæ каст. 
Æрмæст Елберд — фыдæхæй каст уыгау 
Куы Борæмæ, куы та дæуырдæм. 
3 æ р и н æ 
Уымæн 
Иæ масты дзæкъул аскъуыди хæрзаг. 
А гу ы н д æ 
Мæ къонайыл! Кæй кой кæнай— къæсæрмæ. 
Фыццаг уал нæ лæдзæг райсын хъуыдис! 
3 æ р и н æ 
Цæй, амбæ’хЬæМ — йæ уынд дæр мын тых кæны! 
Ш-аг ФÆЗЫНЦ 
Æрбацыд Елберд. 
Е л б-.е р д 
Уæдæ кæм ысты уыцы зинтæ? Ау, 
Дæлзæхх фесты,. æви сæ зæд фæхаста? 
Уæвгæ сылгоймаг хæйр.æджыты сконд у.•■■ > ■'■■ 
Уы.й фесты заёд — уæздан æмæ сыгъдæг, 
Иæ аивтæй фæсæлхæр кæны мах, 
Æмæ нæхи й-æ рæвдыдыл фæмарæм; 
Фæлæ æваст къæссавæлдæхт фæвæййы, 
Кæсыс, æмæ дæ разы ис хæйрæг. 
Фæлæ мæ къухтæм бахауди, уæд æй 
Елберд уæрыккау скæндзæнй æрмахуыр, 
Хыссæйау тагъд æрфæлмæн вæййы уый. 
• Æрбазгъоры А г у ы н д æ. 
А-гъа! Фæзынд сæ иу. Сæ зæдтæй нæу, 
Фæлæ чызгæй цъæмæл нæ вæййы... Рауай, 
— 30 — 

Мæ бæлон, ардæм. Ардæм тагъд. Æз дын 
Дæ дзыккуты быд райхалон... Агуындæ! 
Агу ы н д æ 
Елберд?! 
Е л б е р д 
Ай-гъай! Фæтарстæ мæ? Агуындæ, 
Ныххатыр кæн. Мæ ныхас нæу къæйных, 
Фæлæ зæрдæбын. Баууæцд мыл, мæ удæн 
Дæуæй зынаргъдæр ничи ис зæххьгл. 
Агуындæ 
Æнцад, æууæнкхор! Ма мæм цу хæстæг! 
Ел б ер.д 
Мæныл дызæрдыг? Уанцон нæу! Агуындæ, 
Мæ лæвар дын — сызгъæринæй цæнгдарæн. 
А г у ы н д æ 
Уый сахсæн у? 
Елберд 
Нæу сахсæн, фæлæ; цæг,— 
Нæ зæрдæтæ нын баиу кæна хъуамæ. 
Агуындæ ных лæууы, Елберд æй фелвасы æмæ ахæссы. 
1У-æм ФÆЗЫИД 
Æрбацæуы Борæхан. . 
Борæхан 
Сæ куывды æз æцæгæлонæй бадын, 
Нæ мæм хъарынц оæ цин æмæ сæ хъазт. 
Цымæ цæуыл, цæуыл цин кæнынц адон? 
Цы хорз сыл æрцыд уагæры? Сæ цард 
Куыд æмбийы, уый ничи хаты ам, 
Æмæ æфоæстæй зарынц æмæ кафынц... 
Сæ ном сæ ферох, афтæмæй фыдгул 
Иæ цыргъ фæрæт нæ сæрм.æ систа. Тагъд 
Æрхаудзæн уый... О, хъизæмар! Цы кæнон? 
Мæ рыст зæрдæ ысдыууæрдæм... Мæ фыд, 
Дæ хуыз мæ разы сысты. Карзæй сиды 
Уый маст исынмæ. Хойы мын мæ риу 
— 31 — 

Æмæ йæ фæдыл хоны мæн. Цæуын, 
Цæуын йæ фæдыл... О, фæлæ мæ нысан 
Уæлдæр æмæ бæрнондæр у!.. Æниу 
Хæдбар адæм куыд ыскæнон цагъартæй, 
Мæ ныхасæй тæрсгæ куы кæнынц, уæд?.. 
Цы чындæуа? Цы чындæуа — нæ зоныя. 
Тыхстæй рафт-бафт. кæны. Фæзыны С а у д а р æ г. Хъуысы йаэ 
хьæлæс. 
У-æм ФÆЗЫНД 
С ауд араег 
Уынын дын æз дæ хъизæмар. Дæхи 
Хæрыс. Цы гæнæн ис? Фæраз! Фæсмонæй 
Хъуыддаг нæ рæзы. Сфæнд кодтай хæцын, 
Уæд фидар у æхсон дурау. Цæвынц дæ, 
Уæд кал цæхæр! Нæ царды хъуына судз, 
Иæ рухсмæ адæм ардзысты сæ фæндаг. 
(Фæцæуы.) 
Б о р æ х а н 
Зæрдæрухс у! Мæ фæидаг мын дæ зондæй 
Ысрухс кодтай. Иæ нысан ын уынын! 
Æз фестдзынæн æндонхъæлæс дзæнгæрæг. 
Уыдзынæн кард! Ыссудздзынæн- мæ уд, 
Ысхæцæд уымæй тар æгъдæуттыл арт! 
Мæ рнссаг ныхас! Райхъал кæ нæ хæхты 
Мæрдон фынæйæ! Сагъæс æмæ катай 
Æфтау æнæмæт адæмыл. Фæсур 
Сæ зонды хуыссæг. Се ’ндзыгæй сæ суæгъд кæн. 
: ’ Сæ зæрдæты сын тасы уидаг амар, 
Сæ хъуыдыйæн нæргæ базыртæ ратт, 
Цæмæй ысуыной талынджы сæ амонд, 
; Ыссарой тохы кад æмæ сæрибар! 
Ацæуы. Æрбацæуы Елберд. ’ • 
У1-æм ФÆЗЫНД 
Е л б е р д 
(Борæханы фæдыл.) 
Сæрхъæн! Ды у’ал дзæнгæда цæгъд... Æз дын 
Дæ куывдæй хист ыскæндзынæн. Дæ зæрдæ 
Хъыгты бырæй зындон куыд феста, афтæ. 
. Æрбацæуы 3 æ р и н æ. 
— 32 — 

3 æ р и н æ 
О Мад-æхсин! Дæ фæдзæхст бакæ мæн. 
Е л б е р д 
Зæринæ! Уый цæмæй фæтарстæ? Диссаг! 
Цæмæн дæ бахъуыд Мад-æхсин? Дæ разы 
Фæзынд Елберд. Дæ сæрхъуызой, дæ ныфс... 
3 æр инæ 
Ныууадз! Кæныс дæ зæронд зарæг ногæй. 
Е л б е р д 
Уый диссаг нæу! Мæ зæды хай дæ ды, 
Дæуæн кувын æдзух. Дæ сурæт фестад 
Мæ рухс кувæндон. 
3 æ р ин æ 
Уанцон нæу! Дæуæ’н 
Дæ кувæндон æндæр ран ис, æнхъæлдæн. 
Е л б е р д 
Дæ разы дуне афткд у мæнæн, 
Æрмæст дæ уындæй фесты уый хæзнадон, 
Кæсы мыл хур. Уæддæр цæф саг дæн æз, 
Ды та дзæм-дзæмы суадон дæ. Бæллын дæм, 
Мæ цард дæ бар у. Удыхос мын ратт! 
Зæр ин æ 
Дæ ныхæстæ рæсугъд ысты, æхцон, 
Æцæг сыл мыд æгæр бирæ æркодтай. 
Раст афтæ ма сæудæджертæ æдзух 
Сæ базайрагæй феппæлынц æргомæй. 
Е л б е р д 
Дæуæй æппæлыи уанцон диссаг нæу. 
Чызгон хуызы æрцьщи зæд нæ бæстæм, 
Æрхаста йемæ уарзт æмæ фыдæх, 
Иæ лæппуты кæрæдзийæн ызнæгтæ 
Ыскодта уый. Куы бахуды сæ иумæ, 
Уæд иннæ дауын байдайы йæ кард. 
Фæлæ Елберд æрбалæууы сæ зæрдыл, 
Æмæ та кард йæ кæрддзæмы ныллæсы... 
Зæринæ, дæу ысфæлдыста Хуыцау ’ :- • . 
Хъодыгонд зæл 
— 33 — 

Мæ фыдбылызæн. Ма мын айс мæ цард. 
Нывонд дын уæд мæ сыгъдæг уд. Уырнæд дæ„ 
Рæдау къухæй ысфæлынддзынæн дæу 
Хуысар хъуымац, дари æмæ зæлдагæй. 
Æрттивдзынæ налхъуыт-налмастæй. Адæм 
Дæу хондзысты сæ буц æхсин,— æрмæст 
Фæндонæй иумæ сныв кæнæм нæ хъысмæт. 
3 æ р и н æ 
Ныууадз дæ ф=æнд! Дзæнæты цард мæнæн 
Æгæр уыдзæн. Мæ нывы конд æндæр у. 
Е л б е р д 
Дзæнæтмæ фæндаг чи не ’взары, уый 
Цæуы зындонмæ барвæндæй. Зæринæ, 
Бæстон æвзар. Ды ахæм чызг нæ дæ, 
Иæ къахы фындзæй чи скъуыры йæ амонд.. 
3 æ р ин æ 
Рæузонд дæн æз. Цы бакæндзынæн, уый 
Мæхæдæг дæр нæ зонын. 
Е л б е р д 
Байраг хивæнд 
Куы вæййы, уæд хъæбæр., рохтæ — йæ хос. 
Куы афæлмæцы рафт-бафтæй, тæлфынæй, 
Æрцахуыр вæййы барæджы бын уæд. 
3 æ р и н æ. 
Дæ ныхæсты æртхъирæнтæ æмбæхсынц, 
Дæ алы дзьтрды — маст æмæ хæрам, 
Ды та мын дзурыс амонд æмæ уарзтыл. 
Цыргъ сындзытæ з.æлдаг хæцъилы тухыс, 
Фæлæ сæ уырзтæ базонынц уæддæр. 
Зæрдæйы рухс у уарзондзинад. Рухс та 
Æргом æмæ сæрибар у. Дзьилар ыл 
Нæ бакæндзынæ байрагау. 
Елберд 
Фæлаеуу!.. 
Мæ хæс, мæ уарзт, мæ уæздандзинад домынц 
Æргом ныхас. Зын у, фæлæ мæм хъус. 
Ды хъуамæ цардмæ ракæсай дæ цæстæй... 
Дæ зæрдæ ды кæм<æн кæныс нывонд, 
Уый дард бæсты кæйдæр æгъдæуттæ райста^ 
— 34 — 

Ыстыр сахарты бафтыди зыдæй 
Хæтаг устытыл. Нал æм уыд æхца,— 
Ысск йæ куыст уæд давын æмæ стигъын. 
Æрцахстой йæ. Йæ хæзгултæй сæ иу 
Уыди æхсин, æлдары чызг, идæдз ус. 
Æрзылд йæ фæдыл, балхæдта йæ уый. 
Нæ хæлары нæ хæс фидын хъуыдис. 
Цæмæй? Йæ удæй! Саргъуыдта сыл аргъуан... 
Иæ зæрдæ уым и, аздæхдзæн æм тагъд. 
Ды та хæссыс йæ мысайнаг дæ къухыл... 
3 æ р ин æ 
Мæ тæригъæд дын ма ныббарæд арв! 
Дæ рæстдзинад цæмæн хъуыд мæн?.. Уæйгæнæг! 
(Тагъд-тагъд ацыд.) 
Е л б е р д 
Нæ, сау рæсугъд! Хæйрæг фестай, йе зæд, 
Уæддæр дын нал ис крвæзæн мæ къухтæй! 
Æрбацæуы Борæ.хян. . • 
УП-æм ФÆЗЫНД 
Е л б е р д 
Тæлфы, тæлфы! Кæдæм-фæнды фæзил, 
Æваст цæлхдурау февзæрдзæн дæ разы... 
(Борæханмæ.) 
Мæ хæлар? Ау, цæмæн ралыгъдтæ куывдæй? 
Ныууадз сæнттæ! Лæгау хъæуы цæрын. 
Æрхиз дæлæмæ — мауал тæх уæлæрвты, 
Нæ зæххыл ысты амонд æмæ цард. 
Бо р ае х а н 
Уæ цард, уæ зæхх къуындæг ысты мæ оæнттæн. 
Ел берд 
Рæдийыс, ме ’рдхорд. Цины куывд у цард, 
Цæл дзы кæнынц, оæрæндæр чи сты, уыдон. 
Борæхан 
Æнхъæлы уасæг — дуне у кæркдон, 
Нæ федта, мæгуыр, цæргæсты хæтæнтæ, 
Нæ сын зоны сæ бæллицтæ, сæ маст. 
— 35 — 

УШ-æм ФÆЗЫНД 
Æрбацæуынц Буртæг, Гæтæг, Сослан, лæппутæ» 
Ел берд 
Цæй, хорз, цæргæс! Ысуагътай та дæ дзых. 
Гæ т æг 
Цы кусут ам? Сымахмæ кæсынц адæм. 
Борæхан цæуынмæ хъавы. •_ 
Ел берд 
Фыдыуæзæг дзæгъæлдзу хоны скъæт. 
Лæгау-лæгæн та кувæндон у. 
Борæхан кардмæ февналы. 
Г æ тæ г 
Борæ! ! 
Ныууадзут загъд. Цы дыл бафтыдта катай? 
Хуыцау дын радта фидауц æмæ зонд. 
Цы ма дæ хъæуы? Амонд ысты уыдон. 
Б о р æ х а н 
Æрттивынц хурмæ авджы цъæлтæ дард, 
Æмæ сæ ’нхъæлынц сабитæ налмастæ. 
Е л б е р д 
Уый раст у тынг. Æрмæст цъæл авг нæма дæ. 
Фæлæ дæ уд мæ къухты ис: Елберды 
Кæм бафæнда, æрæппардзæн æй уым, 
Æмæ лыстæг нызгъæлæнтæ уыдзæн. 
Йæ хъузæттæ хъæрæй худынц. 
Б о р æ х а н 
Чыр-чыр кæнут æнæмæтæйГУæ разы 
Фыдгул нæ бæстæй сарæзта зындон. 
Æз дзы хуыдуг кæнын!.. Фæлæ сымах та? 
Б у р т æ г 
«Сымах та», зæгъыс? Мах та уæдæ ам 
Нæ хъару кардæй баззарæм. Æвзагæй 
Рæвдз дæ. Дæ цирыхъ афтæ сарат нæу. 
— 36 — 

Г æтæг 
Буртæг, кæрдтæй хъазт кæстæрты бар уадзут. 
Б у р т æ г I 
Иæ лыскъ удæн уæ чи фæтарсти, уый 
Цæуæд, тыччыйæ чызджытимæ хъазæд. Ч. 
Мæн та фæнды лæпцуты хъазт кæнын. 1 
Е л б е р д ’, 
Æцæг зæгъыс. Ысхæцыд ныл ызгæ, ; 
Нæ фæринк кæрдтæй ацæгъдæм нæ рыгтæ. 
Б у р т æ г 
Тæтæйраг кард! Лæджы хотых! Тесмел! ': 
Борæхан : 
Æнæ хæцгæ дзы нæй? ^-.. . 
! .^; : Бу ртæг 1 
1 ^->-^" Цæуылнæ! Сомæй ^ 
Мысты хуынкъ агур — ирвæзæн. ч"~ 
Борæхан 
Æгъгъæд! 
Г æ т æ г 
Гæрзтæ сын тагъд! Хæцæн хъаматæ, уарт. 
Уасынц сыкъатæ. Фæсивæд — чызгæй-лæппуйæ — æрæмбыр? 
сты. Хæст лæгæй-лæгмæ. Буртæджы кард атахт. 
Фæсив æд 
— Гъе уый дзы кард у, гъе! — Фæринк! 
Борæхан Буртæгмæ йæ кард къахæй бакъуыры. ~ 
Гæт æг 
Кард циу? 
Гæрзармы къухы карды къуыдзы цирхъ у. 
Буртæг сисы йæ кард. Елберд фæкомкоммæ Зæринæмæ. Буртæджы 
аиуварс кæны. 
Елберд 
Ысфæлварæм æцæг æхсаргард ныр. 
Хæцынц. Елберд æрхауд. Борæхан ын кард^йæ риумæ сарæзта. 
— 37 — 

Ел бе р д \ 
Кæрон ыскæн мæ хъизæмарæн! Цæй, 
Ныссадз мын кард мæ зæрдæсæры тагъддæр. 
Б о р æ х а н 
Бæрæгбон у — лæгнывонд дзы нæ хъæуы. 
(Цины хъæртæ.) 
«Тæтæйраг кард»! Ирон цирхъ цауддæр наау! 
Уый калмы туджы бахсыстон мæхæдæг. - 
Г æтæ г 
Цæуæм, уыдзæн дын буц хистæртæй нуазæн. 
Ацæуынц. Лæппутæ разæнгардæй цæуынц Борæханы фæдыл< 
Е л б е р д 
Сослан! Ды та кæдæм цæуыс? Мæнгард! 
Сослан 
Фæсдзæуин иал дæн — ныр лæгæн æмбал дæн. 
(Ацæуы.) 
Е л б е р д 
О, додой мын дæ сæр кæны, фæлæуу! 
Буртæг 
Цы бакодтай? Цæмæн айстай мæ рад? 
Мæ ныхыл баззад сау худинаг гаккæй... ... 
Ел б ерд 
Цы додой кæныс! Худинагæн ис 
Ныхсæн. Ыссæудзæни уый æрмæстдæр тугæй. 
Хъуысы сыкъайы уасын. 
,. Фидиуæг 
О, хъусут, хъусут! Минæвар — тæтæрæй! 
Æрбацæуы нæм тавачи Нойон! 
Хъазт фехæлд. А д æ м схъомпал сты. Рацæуынц х и с т æ р т æ, 
1Х-æм ФÆЗЫНД 
Атох 
Сæ размæ таг.ъд! Цытджын уазджытæн—се ’гъдау! 
— 38 — 

Лæппутæй иутæ азгъорынц, иннæтæ гауыз айтыгътой фæндагыл, 
фæзындысты Н о й о н æмæ дыууæ нукеры. Адæм сын сæ> 
сæртæй кувынц. Дзуары лæг кæхц рахæссы Нойонæн — уый йаэ 
ехсы хъæдæй асхойы. Адæм сæ зонгуытыл æрлæууынц. 
Н о й 0 Н 
Салам, нæ хæстон хъузæттæ! 
А т ох 
Табу 
Хуыцау æмæ нæ хурты хур — нæ ханæн! 
Б о р æ х а н исдуг лæууы сæрыстырæй, стæй ацæуы. 
Саударæг 
Нæртон адæм, куыд фесæфтыстут, куыд! 
Хуыцауæн дæр куы нæ куывтат уæ сæртæй, 
Æлгъыстау уæд цæмæн фестут фыдвæд? 
(Ацæуы.) 
Н о й о н 
(Æрбадти базтыл. Йæ къухты змæлдæй сыстын кодта 
адæмы.) 
Атох, æрцыд дæ арæнты фыдрак-æнд: 
•-ч Фæмард нæ цæстдарæг Нокар. Ныккалд 
Сыгъдæг тæтæйраг туг! 
А т о х 
Хатыр, хатыр! Нокары \ 
Ныццавта арв. 
Н о й о н 
Уæ ардыд уыд уæ арв!.. 
Нокары сæрмæ авд сæры ныллыг кæн! 
А т о х 
Æнæмæнг афтæ. Раст тæрхон у уый. ; 
Мукара, марадз, сæххæст кæн нæ бардзырд. 
М у к а р & 
! Мæ бар сæ уадз, кæй хал ысхауа, уыдон. 
Адæм ацæуынц сæргуыбырæй. 
Но й о н 
Атох, хъуыддаг нæ ис. Нæ фæткмæ рæвдз 
Æркæсæм хъуамæ хибарæй. 
-39 — 

Ато х 
Гæтæг, 
Фæкæс Мукарамæ. 
(Гæтæг мæстыйæ ацæуы.) 
Буртæг, нæ кувæг 
Æмæ Елберд лæууæнт. Нæ ханæн уыдон 
Иæ ныфс æмæ йæ хъузæттæ сты ам. 
Нойон 
Дæ хæрзтæ не сты ханты ханæй рох,— 
Æрвиты дын салам æмæ лæвæрттæ. 
Атох 
Хуыцау ын раттæд амонд æмæ цард! 
Иæ хурæй мах æфсæст ыстæм æдзух дæр... 
Иæ хæрзтæн мах цæмæй ратдзыстæм дзуапп! 
Нойон 
Фæци уын фадат. Равдисут хъувддагæй 
Уæ бузныгад. Лæбуры нæм ызнаг, 
Æмæ хъæуы егъау æфсад. Уæ зылдæй 
Дæс мин барæджы агуры нæ хан. 
Атох 
Хæрзиуæг у нæ ханы фæйдон махæн. 
Ныр та еблагъæ,— барвæссут ныл, курын, 
Зæрин хурау нын срухс кæнут нæ къæс. 
Ацæуынц. Е л б е р д æмæ Б у р т æ г баззайынц. 
Е л бе р д 
Нæ хъул та абадт сах, мæ лымæн! Хæстмæ 
Куы аивылой хъал фæсивæд, ам 
Кæндзыстæм уæд сæрибарæй хъуыддæгтæ. 
Бу р т æг 
Тæрсын, куы фæуæм стæр-балцы сæ разæй. 
Ел б ерд 
Æнæмæт у! Атох мæ фыд у, зон. 
Абырджытæм фæхабар хъæуы тагъддæр. 
-40 — 

Г Сæхи цæттæйæ дарæнт. Бурхъуын, ныр 
Ыскъæфдзыстæм быццеутæ нæ — тырынтæ, 
Гандза æмæ Мадзары хæзна тагъд л 
Гæр-гæр кæндзæн нæ чырынтæм. : 
; Б у ртæг 
I 
Кæд хъазæм, ^ 
; Уæд тохситæй! 
! Е л б е р д .;■' 
Уадз Найфаты æрдузы 
Гуырдзиаг сырх сæн суадæттæй цæуæд, 
Нæ разы кафæнт чызджыты рæсугъдтæ. 
Гъе уый уыдзæн нæ аккаг цард æрмæст. 
Б у р т æ г ^ 
Хуыцау, нæ фæндтæ бантысæд! XI 
Е л б е р д 
Амин! 
Х-æм ФÆЗЫНД 
Æрбацæуынц Борæхан, Сослан æмæ Ф и д а р« Е Л- 
б е р д æмæ Б у р т æ г амбæхсынц. 
Б о р æ х а н 
Уæдæ кæрæдзи бамбæрстам. Сослан, \ 
Фæсхохмæ тæх. Лæгæй-лæгмæ Алгъуызæн 
Нæ фæндон зæгъ: æрхæццæ уæд фæдисы. 
Фидар, ды та — Ыстыр Дыгурмæ. Зæгъ 
Нæ хабæрттæ Бердийæн. Тагъд! Фæндараст. 
. Е л б е р д 
Сослан фæцæуы. Уый дын фадат. Тагъд — 
Нæ адæммæ! Йæ фæдыл ын сæ бафтау, 
Фæкæнут æй Гандзайы хай. Æрмæст 
Дæхи æмбæхсын базон. Дæу хъæудзæни 
Хъуызын гæдыйау, калмау та хæцын. 
Буртæг / I 
Мæ бар æй уадз —нæ амæттаг у уый. ^ 
Буртæг ацæуы. Елберд гауызыл йæхи уæлгоммæ аппары, 
Рацæуы Атох. 
-4/ — 

А т о х -с; 
Лæппу! Дæхи ысрæвдз кæн хæстмæ. 
Ел б ерд 
2П ЦЫ?! 
Æз иунæг дæн, уый ма рох кæн. 
А то х 
п Мæ фæдон, 
Дæу ном хъæуы. 
Е л б е р д 
Цы мæм æрхаудзæн уым! 
^- • Атох 
Фæтæг уыдзынæ не ’фсадæн. 
Е л б ерд 
Æцæг?! 
•^: Атох 
Зæронд дæн æз. Æрцыд дæ рад. Мæ фæндьгл 
Нойон ысразы. Равдис-иу дæхи, 
Æмæ кæна нæ бархъомыс тыхджындæр. 
Мах ном хъæуы — нæ бафтыд уый мæ къухы,- 
Нæ мын уыд фадат. Афтæмæй, уыныс, 
Кæйдæр зæрдæ мæ бынатмæ æхсайы. 
Мæ цæсты сындз у уый!.. Кæс-иу, Борæхан 
Иæ фыды бынат агурдзæн... Мыййаг, 
Цы нæ вæййы... Мах ном хъæуы! Æрмæст 
Дæхи æвæрын базон. Хъавгаа архай, 
У хинæйдзаг. Æфсад фæхæцы хæсты, 
фæлæ йæ кад фæтæджы вæййы... 
Ел бе рд 
Хорз! 
(Иуварсмæ.) 
Мæ бæллиц сæххæст. Амонд æмæ цард, 
Уæ рохтæ ныр мæ къухты сты! Ныннæрдзæн 
Мæ кад. Æз джиппы ауадздзынæн тагъд 
Нæ адæмы. Мæ бар уыдзæн сæ хъысмæт! 
Зæринæ... Уый дæр басæтдзæн! 
(Атохмæ!) 
: \.- Мæ фыд! 
V Цæттæ дæн хæстмæ. Уадз æмæ фыдгултæ 
— 42 — 

Тæссæй хъæрзой нæ къæхты бын! Мæ фыд, 
Дæ зæрдæ дар — дæ бандонæн йæ бындур 
Уыдзæн къæдзæхæй фидардæр. 
*-■-' л 
А то х 
Хуыцау, 
Тæригъæд бакæн! — бантысæнт нæ фæндтæ! 
,' Ацæуынц. 
С а уд а р æг 
Сызгъæрин хур! Æртыхсынц та дыл мигътæ, 
Дæ рæдау рухс мынæг кæны. Зыдæй 
Уый хурхортæ хæрынц дæ тынтæ. Халон 
Фыдохæй уасы. Бæстæ сызнæт... Охх, 
Уый раирвæзти Артъауыз! Ысуагъта 
Йæ цъаммарты, æхсыиынц зæхх кæрæфæй. 
Мæ риу мын цъирынц сау кæлмытæ. Арв 
Бынтон æрныллæг. Зæппæдзтæй хъуызгæ 
Ысбырынц мæрдты бирæгътæ. Ыстонгæй 
Сæхицæн холы агурынц. Ныр та 
Фыд æмæ мастæй байдзаг уыдзæн бæстæ, 
Кæлдзысты донау туг æмæ цæссыг... 
О Дунескæнæг! Ракæс мæм! Ысрухс кæн . 
Мæ сау фæлыст — ысуынæнт адæм мæн. 
Æз уайдзæф дæн Хуыцауæн æмæ цардæн, 
Æмæ йæ хъусæнт дунетæ. Мæ хъаст 
Къуырма зæрдæтæм бахъарæд. Сæ намыс 
Цæмæн у рох? О, райхъал уæд æфсарм, 
Æрцæуæд уарзт, уый басудзæд фыдæх, 
Æмæ æрцæрæд а зæххыл рæстдзинад!.. 
Х1-æм ФÆЗЫНД 
Рацæуы ф и диуæ г. 
Фидиуаг 
Ныхъхъæр та кæнон «цины хабар»... Адæм! 
Нæ фехъуыстон уæ мачи зæгъæд! Дбон 
Цæуын хъæуы хæдзарæн лæгæй балцы: 
Хæстæввонгæй — аед хотыхтæ, æд бæх! 
Нæ фехъуыстон уæ мачи зæгъæд, мачи! 
Адæм æмбырд кæнынц фæзы.. Галуанæй рацæуынц 
хистæртæ, Нойон. 
Уæдæгонд 
Кæм та бахъуыди сынтытæн хæрнæг?'•• 
— 43 — 

Н о й о н 
Цы хъæуы ай та? Чи æмæ цы дæ?! 
У æд æго н д 
Мæгуыр, æфхæрд... 
к Н о й о н 
Æфхæрд? Фыццаг хатт хъусын, 
Нæ бæстæйы мæгуыр лæгтæ ис, уый. 
Йæ зонд фæцыд? 
Ел б ерд 
Æдылы у, сæрхъæн. 
’у Мæ бар æй уадз — хуыздæр зонд æм æрцæудзæн. 
(Нæмы йæ ехсæй.) 
Н о й он 
Атох! 
Дæ зæххыл уый цытæ цæуы? Æвастæй 
Цæмæн уæнды хæрам кæнын? Ыстæй 
Æрдæбон иу лæг не ’ркуывта йæ сæрæй... 
Æвзæр у уый! 
Ато х 
^ь^; „: Дывæр лæггад кæндзынæн... 
(Пъа кæны Нойоны фæдджитæн.) 
Г Нойон 
Дзых бæттынæн гæрчъыздухæнтæ дар! .-’4' ^ 
Г æ т æ г 
(Елбердмæ.) 
Цы кусыс, гормон! Чи нæмы рынчыны? 
Елбе.рд 
Иæ сæр хуынкъ у, æмæ дзы садзын зонд. 
Г æ т æ г 
Нæм æй, уæдæ! Пехуымпар дзы ыскæн. 
Н о й о н \ 
(Атохмæ!) 
Дæ хъуьщдаг кæн — цæуын хъæуы фæдисы. 

Атох 
Фæрныг адæм! Æрцыд нæ зæххыл хæст, 
Æмæ дзы мах дæр бавзарæм нæ амонд. 
Му к а р а 
Кæцырдæм цæуæм? Амон нын фæндаг! 
Ато х 
Мæ хæлæрттæ! Бæргæ цæуин уæ разæй, 
Фæлæ хæсты лæппуйы тых хъæуы, 
Æмæ нæ паддзах равзæрста Елберды. 
" Е л б е р д æм бацæуы. А т о х æм кард дæтты. 
Уæдæгонд 
Æмæ Елберд сылваз куы у! Цъыфхор! 
Ато х 
Хъæудзæни ам дæр фæндæгтæм кæсын, 
Цæмæй сыл уа æдасдзинад. Æмвæндæй 
Нæ фæндæгтæ Буртæджы бар кæнæм. 
(Дæтты йæм кард.) 
Уæдæгонд 
Фæдис, хорз адæм! Рувас уын кæркгæс 
Ыскодтой мæрдты бирæгътæ. 
Н ой о н 
Нукер! 
Ыслас ын йе ’взаг тагъд! 
(Нукер Уæдæгонды акæны. Адæм æдзæмæй хъæрзынц-) 
Атох, фæтындз! 
Н о й о н æд нукертæ ацæуы. 
А т о х 
Нæ фæсивæд! Лæгæвзарæн æрцыд. 
Нæ урс сæртæ нын бахизут æгадæй, 
Æмæ уæ Ир ыстыр бузныг уыдзæни. 
Нæ цытджын.ханы бахъуыди уæ сæр, 
Нæ бæстæмæ тызмæг залым лæбуры, 
Иæ тугæй йын нæ быдыртæ ныхсут, /\ 
— 45 — 

Æмæ уæ хан ыстыр бузныг уыдзæни. 
Нæртон æхсар та равдисæм! Лæгтау 
Æрхæссæм хæстæй кад æмæ тæлæт, 
Æмæ уын Ир нæртон æгъдау ыскæндзæн. 
Бæгъатыртæ! Хæстамонд уæ фæуæд. 
Хуыцау æмæ уæ Бардуагыл фæдзæхсын. 
Фæндараст ут! 
X æ ст о нтæ 
Гъе, рухс Уастырджи, ракæсГ 
Дæ хорзæх ратт! Хæстамонд нæ фæкæн! 
Цæуынц гæрзифтонгæй. 
Ато х 
Нæ кадджын хæс та бафыстам. 
ХП-æм ФÆЗЫНД 
Хæстон арæзтæй æрбазгъоры Б о р æ х а н. 
Б о р æх а н 
Атох! 
Цы бакодтай? Фыдвæндагыл фыдгулау 
Кæдæм æрвитыс не ’фсады? 
А тох 
Ды та 
Цы джитыс ам? Цæуылнæ дæ фæдисы?! 
Бо р æх а н 
Фæдис, фæдис! Дыууæ арсы хæцынц, 
Æмæ нæ сæр цæмæн тъыссæм сæ астæу? 
А т о х 
^Цæугæ фæдисы! Науæд дын дæ сæр 
Æппарын куыйтæн! Бамбæрстай мæ? 
Б о рæ х а н 
Адæм! 
Ныр хæстæн нал ис уромæн. Тимуры 
Нæ ныхмæ скодтам. Раздæхдзæн нæм уый, 
Æмæ хъаймæт æрцæудзæн. Фæлæ тагъд , 
Хъæуы æхгæнын Арвыкомыл фæндаг. 
Дайранйл нæм куы рахиза, уæд нæ 
Бындзагъд ныккæндзæн. 
— 46 — 

Гæтæг 
Раст зæгъы Борæхан! 
Б ор æх а н 
Цæуæм йæ размæ! 
Ат о х 
Ме ’вастæй? Æнцад! 
Б о рæх а н 
Мæ кард ысластон — чи ’рлæууа мæ разы, 
Хуыцау дæр уый нæ бахиздзæн. Цæуæм! 
Кардæлвæстæй схизы гæнахмæ. 
Фидиуæг 
О, байхъусут мæм! Ног хабар. Тимур 
Æрбалæбуры Арвыкомыл! 
Борæхан 
Адæм! 
Æцæг фæдис нæ бахъуыд. Не ’фсад ацыд 
Дзæгъæл фæндагыл. Нал нын ис гæнæн, 
Фæлæ уæ чи у тохы бон хæстхъом,— 
Мæ фæдыл уый гæрзифтонгæй —Дайранмæ! 
Адæм тохьг хъæр кæнынц. 
Æмбæрзæн. 
ДЫККАГ АРХАЙД 
ФÆНДЗÆМ НЫВ 
Ныхас. 
1-аг ФÆЗЫНД 
Ф ид иуæ г 
Хæххон адæм! Æхсызгон хабар! Хъусут! 
Æрбацæуы уæлахизæй Борæхан. 
Адæм æмбырдтæ кæнынц. 
X ъ æ л æ с т æ 
— Нæ хйстæртæ кæм ысты ныр? Атох 
Нæ циныл цин цæуылнæ кæны? — Багъæц, 
— 47 — 

Йæ фырт Елберд куы фесгуыха, уæд ын 
Цæгъддзысты ам дзæнгæрджытæ.— Ай-гъай! 
— Æгас цæуæд уæлахиздзау Борæхан! 
П-аг ФÆЗЫНД 
Бо р æха н 
(Æрбацæуы. Йæ фæдыл æфсæддонтæ.) 
Уæлахиз уæд нæ фарн æмæ нæ кард! 
Хъæлæстæ 
Уæлахиз уæд нæртон фæтæг Борæхан! 
1-агхæххон 
Уæлахизæн. ыскæнæм куывд! 
Бо р æха н 
Куывдæн 
Рæстæг нæма ис. Арвыкомы знæгтæн 
Терк раивылд сæ тугæй, фæлæ уый 
Æххæст уæлахиз нæу. Тимур Дербентыл 
Рæхджы зындзæн нæ быдыртæм. Цæгаты 
Нæ кæмтты дуæрттæ гом ысты. Хъæудзæн 
Нырма хæцын. Хъазуатон хæст уыдзæн, 
Фæлæ нæхи æрцæттæ кæнæм. Цомут! 
Ацæуынц. Рацæуынц А т о х æмæ хистæртæ. 
Ш-аг ФÆЗЫНД 
Атох 
Уынут, уæчелтæ? Не ’вастæй кæны 
Хъуыддæгтæ уый. Цæуынц йæ фæдыл адæм.и 
^ый не сæфт у! 
Дзуары лæг 
Ыстыр хæрам у уый. 
Æрхауд цырвау нæ адæмæн сæ астæу, 
• Æмæ сæ зонд æнхъиздзæн. Фæлæ тагъд 
Хъæуы мадзал! Нæ зæды ратахт махæн 
Уыди нысан — дæлимон уæм æрцыд, 
Уæхи дзы бахизут... Хъæуы тæрхон, 
Нæ астæуæй йын сыскъуынæм йæ хъæстæ! 
, Ацæуынц. 
— 48 — 

ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
Найфаты кувæндон. Б о р æ х а н архайы дуртимæ. 
1-аг ФÆЗЫНД 
Б о рæх а н 
т ■ 
Нæ мæсыгæн æрæвæрдтам бындур. • 
Ыссудздзынæн мæ уды рухс йæ дурты, 
Мæ тугæй сæ нындадздзынæн хъæбæр, 
Æмæ лæудзæн сæрыстырæй æнусты. 
Цытджын нартæ кæй нæ фесты æвæд, 
Уыдзæн гъе уымæн ацы ран æвдисæн... 
Нæ чингуытæ нын басыгъта фыдгул,. 
Фæлæ ма ис нæ фыдæлты пергамент — 
Цъæх дойнаг дур. Æз ыл ыскъахтон сартæй 
Фæрныг, нæртон дзырдтæ: «Кæнæ сæрибар, 
Кæнæ мæлæт». Хъæуы ма йыл нывтæ: 
Бынæй — фæранк, йæ сæрмæ та — зæрин хур: 
Нæ тых æмæ нæ зонды нысан. Уыдон 
Уыдзысты ирæн фарн æмæ ныфсæн. 
Борæхан дзуарæй раппары саджы сыкъатæ. Кусы сарт æмæ дзæ^ 
бугæй. Æрбацæуы Д з у а р ы л æ г, йæ фæстæ — тызмæг бардз. 
11-аг ФÆЗЫНД 
Дзуары лæг 
Цы кусыс уый, æнæсæрфат?! Фыдгæнæг! 
Æви дын нал ис мард æмæ дзуар? 
Æви нæ зоныс фæтк æмæ сыгъдæг ран? 
Б о р æ х а н 
Мæнæн ис мард — нæ ивгъуыд кад, нæ ном, 
Мæнæн ис дзуар — нæ фидæны сæрибар, 
Æз зонын иу фæтк — фарныл тох æрмæст, 
Ис иу сыгъдæг ран — райгуырæн мæгуыр зæхх. 
Æндæр æгъдауæн ницы зонын æз. 
’, Дзуары лæг 
Хæйрæджы сайд! Хынджылæг кæныс ды 
к Нæ кувæндæттæй! Къахыс сын сæ бынтæ... 
Борæхан 
Ыскодтат сæ хæтæндонтæ сымах, 
Æз та сæ ног сыгъдæг кæнынмæ хъавын. ^ 
— 49 — 

Дзуар.ы лæг 
Ныууадз, ныууадз! Чырыстон дин кæддæр 
Рынау нæ бæстыл сыстади. Нæ адæм 
Цыдысты сæфтмæ. Нал кодтам нывæндтæ. 
Фæлæ æркаст Хуыцау, <æрзылд нæм фарн, 
Фæзындысты хæрзгæнæгау тæтæр. 
Фæци бындурзылд аргъуан, æмæ зæдтæ 
Æрбадтысты нæ кувæкдæтты ног. 
Борæхан 
Сымах уыдыстут тæтæрæн цагъартæ, 
Цагъар та у гуымиры æмæ куырм, 
Æмæ фæлдæхтат аргъуантæ! Сыгътат 
Нæ чингуытæ! Ныууагътат мах гæвзыккæй,— 
Æнæ артдзæст, æнæ цырагъæй... 
Дзуарылæг 
Банцай! 
Циу чиныг? Уый хæйрæджы сконд у, хин, 
Нæ фыдбылызтæ уым^æй цæуынц. Уымæн 
Иæхицæн дæр, йæ кæнæгæн дæр — хос 
Æрмæстдæр арт! 
Хъæлæстæ 
Мæлæт! Мæлæт! Мæлæт! 
— Сындзын арты йæ басудзæм! 
Борæхан сæ разы слæууыд. Фæзынынц Атох, М у к а р а, 
Г æ т æ г. 
Ш-аг ФÆЗЫНД 
Г æтæг 
Æрлæуут! 
у^рлæуут, хорз адæм! Уæ фарнæй курын, 
Нæ кувæндоны ма ’руадзут фыдгæнд, 
Иæ сыгъдæг зæхх ын ма сахорут тугæй. 
Хъæлæстæ 
Иæ хæдзары йæ басудзæм! 
Ато х 
Æнцад! 
Æнцад уал ут. Нæма хъæуы лæгнывонд, " 
4 Нæма. йæ домъшц арв æмæ Хуьщау... ] 
— 50 — 

Нæ къабаз у — нæхи туг æмæ не стæг, 
Æрмæст фæхъæстæ сау маргæй, нырхæм, 
Фæлæ зын у йæ ралыг кæнын — рисдзæн, 
Æмæ йыл тагъд нæма кæнæм. Нырма 
Фæразæм низæн. Ис быхсæн æмгъуыдмæ. 
Уæдмæ йæм кæд нæ Хуыцау дæр æркæсид 
Æмæ йын уый ысрухс кæнид йæ зонд. 
Æрсабыр ут, уæ хорзæхæй. 
Му к ар а 
Кæсыс, 
Кувд ауды нæ буц хистæр дæ цардыл? 
Мæлæты дзыхæй баиргъæвта дæу! 
Иæ зонд — æвдадз, йæ лæгъз ныхас —æлутон, 
Дæ ныхас та — æбузн æмæ дæрзæг. 
Борæхан 
Рæстдзинадæн уæ аив ныхас марг у. 
Хæрзад залгъæд сæныкк хæры æрмæст. 
Нæ цард —дызгъуын, нæ зæрдæтæ — гæлиртæ, 
Æлутон нæ, ам сарат у нæ хос. 
Ат о х 
Сæртæг ныхас дыл нал фидауы,— ныр 
Лæг дæ... Фæлæ-ма зæгъ уæддæр, цы хъавыс, 
Цы?! 
Борæхан 
Мигъ боны зæрныджытау цъындæй 
Ныппырхытæ стæм алырдæм. Лæггад 
Кæнæм фыдгултæн алы ран æгадæй. 
Мæ мæсыгыл сын судздзæни цырагъ 
Æмæ сæ хондзæн иу фæндагмæ. Адæм 
Куы базоной мæ фыстыты нысан, 
Уæд нарты цæуæт нал уыдзысты къордтæ: 
Фæсхох, Цæгат, Дыгур æмæ Уæллаг Ир 
Дайранæй раст Хъобаны былтæм уæд 
Тымбыл къухау ысиу уаиккой; Ир 
Аллоны тæф кæнид, .æмæ та ногæй 
Иæ хъысмæтæн ысуаид уый хуыцау... 
.Дзуары лæг 
Нæ хъусут, адæм?! Лæг уыдзæн хуыцау, 
Мах кувдзыстæм нæ зæдты бæсты уымæн... 
О не Скæнæг! Ныххатыр кæн! Нæ цард 
Æрмæст дæ бар у. 
— 51 — 

лъæ л æ ст æ 
— Аппарæм æй былæй! 
— Куыдзæппарæнæй! — Сафдзæн нæ йæ азар! 
— Иæ куыст фыдгæнд у, фехалæм æй тагъд! 
Адæм агуылф кодтой мæсыг халынмæ. 
Б о рæ х а н 
Æрлæуут!.. Адæм!.. 
(Сæ фæдыл азгъоры.) 
Дзуарылæг 
Уромын нæ хъуыд 
Мæсты адæмы: мард ызнаг æдас у. 
Атох 
Бæрнон хъуыддаджы тагъд нæ хъæуы. Зон, 
Уый адæмæн хъæбатыр у,— æргомæй 
Нæй уымæн марæн. Не зиæгтæ нын уæд 
Æдзух нæ зачъе змæнтдзысты йæ тугæй. 
Дзуары лæг 
;Цæмæн? Æрцыд сæхи къухæй тæрхон, 
Æмæ сын уый æхгæдтаид сæ дзыхтæ. 
А т о х 
Нæ, нæ! Сæ зонд æрсдонæй уæлдай нæу,— 
Кæдæм фæзила, уыцырдæм æфсæры 
Æмæ хæры йæ рæзтæ. Фæлæ мах 
Сæ зондæн хъуамæ донмарæн ыскæнæм, 
Цæмæй дыууæрдæм мауал кæна рафт-бафт, 
Нæ куыроймæ йын саразæм йæ нук. 
Дзуары л.æ.г 
Уæдæ быхсæм! 
Ато х 
Быхсын фæсмойнаг нæу. 
Иæ хъуыды у хæцгæ рынæй тæссагдæр, 
Æмæ йын ам йæ хъуыды хъæуы марын!.. 
Уыдзыстæм уæд йæ сау тугæй сыгъдæг, 
Иæ низæй ирвæзт. Калмы ’взæгтæ слас 
— 52 — 

Æмæ йæ тух дæ хъуырыл дæр. Дæ разы 
Нындзыг уыдзысты адæм уæд фыр дисæй. 
Æз равзæрстон хуыздæр фæрæз. Ыскув, 
Цæмæй йæ зæдтæ ахъазджын фæкæной. 
Дзуары лæг ^* 
О стыр Хуыцау! Рæстмæ фæуæд нæ фæндон. 
Ато х 
Нæ сау адæмæн адджын уæд мыдау! 
Дзуары лæг 
Табу! Табу! Цы фæнд дæм ис, зæгъ æй. 
А т о х 
Фæлмæн æмæ лæгуарзон тæрхон — хъоды! 
Дзуарылæг 
Ай-гъай. Хуыцау, æхцон дын уæд! 
А т о х 
Фæстиат 
Нæ хъæуы,— ныр йæ бакæнын уыдзæн 
Хæрз æнцон. Ныхас айсдзынæ дæхимæ. 
Дзуары лæг 
Фæрнæй фæцæр! Мæ цытджын хæс у уый. 
Адæм фехæлдтой мæсыг. Цин кæнынц. Б о р æ х а н рацæуы размæ. 
Б о рæх а н 
Куырм уырытæ! Цæуыл худут æфсæстæй? 
Цы уыл æрцыд? Цæмæн бакуырм уæ зонд? 
Уæ фарны бæласбахсыдтат дæндагæй, 
Ныр цин кæнут! 
Гæтæ г 
(Борæханæн сабырæй.) 
Дæхиуыл хæц. Атохты 
Дæу сафынæн æфсон хъæуы æрмæст. 
Дзуары лæг размæ рацæуы. 
-’Дзуары-лæг 
Фæрныг адæм! Нæ бæсты фарн уæм дзуры. 
Рæстаг тæрхон уæ агурынц Хуыцау 
Æмæ паддзах. 
— 53 — 

Адæм 
Уæ уынаффæ зæгъут! 
Дзуарылæг 
Тæригъæдджын! Дæ сау хъуыддæгтыл басæтт. 
Æркув дæ сæрæй адæмæн! 
Бо р æх а н 
Сæ фарнæн 
Æрхæсдзынæн мæ иунæг сæр нывонд, 
Фæлæ сын кувгæ не ’ркæндзынæн — никæд! 
Дзуары лæг 
Кæсут, хорз адæм? Худы уыл æргомæй, 
Кæиы уыл уый зынæрвæссонæй æлгъ. 
Æмæ куыннæ? — йæхи зæххон нæ хоны, 
Фæлæ хуыцау! 
Хъæлæстæ 
— Æрра у уый! —Сайтан! 
— Руймон! 
Дзуары лæг 
Нæхи дзы бахизæм, нæхи. 
Кæннод ныл сыстдзæн сау. рынау йæ хъæстæ. 
Хъ æл æ с 
Хæцгæ низæн йæ хуыздæр хос — сыджыт. 
Дзу’арылæг 
Фæрныг адæм! Мах тугмондаг куы нæ стæм, 
Куырыхои у, Хуыцауы сконд, Атох. 
Иæ зонд нæ абон бахызта нæ мастæй, 
Ныр растдæр тæрхон рахæсдзыстæм мах. 
Г æ тæг 
(иуварсмæ.) 
Уæрыччы байстой бирæгъæй, ныр æй 
Кæнынц нывонд. 
Д з\у а р ы л æг 
Тæригъæдджын! Уыныс, 
Дæ сау хъуыддæгтæ раргом ысты иууыл. 
Ды хæлдтай фæтк, нæ адæмы ызмæстай, 
Фæлæ уыдысты каубыдау æнгом, 
Æмæ сæ фæцд Хуыцауы цæфау иу у, 
Сæ хъуыды — рухс! .,-■■_ 
— 54 — 

Борæхан 
Нæ, адæм не сты иу! 
Тæразы къустау хицæн ысты уыдон: 
Сæ иуы — бухъ цард, иннæйы — гæвзыкк, 
Сæ иуы —цинтæ, иннæйы та —сагъæс. 
Кæнут сæ раст цæстмæмитæй, æмуæз, 
Куы байдзаг кæнут иу тæбæгъ мæнгтæй, 
Уæд байдзаг вæййы ,иннæ та цæссыгтæй 
Æмæ хъыгтæй... 
Дзуары лæг 
Сæнттæ цæгъдыс! Дæ фæвдты 
Ды иунæг дæ! 
Бо р æх а н 
Кæд иунæг дæн, уæддæр 
Мæ иу рæстад тыхджынщаер у уæ мæнгтæй. 
Хъ æл æс 
Дæ рæстад дæр æлгъыст æмæ дæ цард дæр!.. 
Дзуарылæг 
Уыныс, сæлхæр? Нæ адæмæн хæрам 
Æмæ рын дæ! с* ’ 
Борæхан 
Цы уыл æрцвдис, адæм? 
Кæрæдзи ныхас нал æмбарæм. Раст 
Нæ иртасæм зылыиæй. Арвмæ сисæм 
Лæгмар æм.æ нæ сафæджы. Нæ куыст 
Ысси нымудзын. Курдиат^ фæзынд, 
Уæд æй ныгæнæм. Иры зæхх нæ бодзтаа ’ 
Бибитыл ивынц. Нал нæм ис æфсарм. 
Нæ бæстæ — ссæст, æвæгæсæгæй сæфы, 
Иæ фырттæ та æфсад ысты кæмдæр, 
Аслам цинтыл ныууæй кодтой сæ бæстæ. 
Цы уы^ æрцыд, ирон адæм? Каейдæр 
Уæййаг зонд уын цæмæн кæны уынаффæ? 
Æнæмæт хъазтыл бафтауынц сымах, ’ 
Сæхæдæг та нæ дыргъдоны æдасæй 
Цæгъдынц нæ фæткъуы — не стыр ныфс, нæ фарн, 
1- а г х æх х он 
Æцæг у уый! Рæстытæ дзуры Борæ. ’ 
— 55 — 

3-а г х æ х х о’н 
Иæ раст ныхæстæй сой нæ тæдзы, сой. 
2-а г х æ х х о н 
Иæ удæй арт цæгъды, фæлæ йын адон 
Йæ рухс æмбæхсынц бызгъуырты. 
Ато х 
Æгъгъæд! 
Л æ п п у т æ 
— Уый раст лæг у! — Нæ сæрхъуызой у уый! 
— Нæртон фæтæг! — Нæ йæ хъæуы æфхæрын! 
М у к а р а 
Ныхъхъус ут тагъд, къæбæдатæ! Сымах 
Нæ фæрсынц ам. 
Г æтæг 
Лæппуйы зонд дæр зонд у. 
Хæрам хъуыддæгтæй бампылди нæ зæхх, 
Ныр дзы рæстдзинад суадздзæни æвзартæ. 
Б у р т æг 
Ныххатыр кæиут, хистæртæ! Æрæджы 
Æрцыд фыдракæнд. Бабын и Сослан, 
Нæ лæппутæн сæ сæрæндæр. Борæхан, 
Фæсхохмæ йæ ды арвыстай. Иæ разы 
Æрæвæрдтой дæ хъузæттæ къæппæг, 
Æмæ фæци Гандзайы хай нæ хуыздæр. 
3 æ р и н æ нырдиаг кæны. 
X ъ æ л æ с т æ 
— Уæйгæнæг у! — Лæгмарæгæн — мæлæтГ 
Гæ т æ г 
Лæппу! Æз ма дæуыл дардтон мæ зæрдæ. 
Цы рухс мæ тавта, мæрдты хур уыд уый... 
Æрхауд мыл арв. Зындоны мæ ныппæрстай. 
Бæрзонд Хуыцау дæ тæрхонгæнæг уæд. 
(Ацæуы.) 
Борæхан 
Цы ма бавзарон маст æмæ рыстæй?! 
Куыройы фыдтæ разилæнт мæ сæрыл!" 
^-56 — 

Ныббæттут мæ Уæрсæджы хохмæ ныр 
Уæ мил рæхыстæй, сау цæргæсау уым 
Мæ игæр ацы сынтытæ æхсынæнт. 
Буртæг 
Фæрныг адæм! Æрæджы ратахт зæд... 
(Размæ ракæны Агуындæйы.) 
Зæгъ-ма, Агуындæ. Найфаты бон Уазæй 
Цы зæд ратахт, уьгй чи уыди? 
А г у ы н д æ 
Бæгуыдæр, 
Æз федтон зæд. Сæумæцъæхæй цыдтæн 
Дзыхы суадонмæ. Уæлбылæй кæсын, 
Æмæ фæтæхы урс æфсургъыл барæг. 
Иæ урс пæлæз мæм ба^ыртау зындис, 
Иæ цæфхæдтæй зынджытæ схъиудтой. Æз 
Æнхъæлдтоы: ратахт Лæгтыдзуар. Фырдисæй 
Нындзыг дæн уым. Æрбаввахс мæм æваст. 
Кæсын, æмæ дын урс барæг — Борæхан. 
М у к а р а 
Гъе уый дын зæд! 
Аг у ы н д æ 
(Дзуары лæгмæ.) 
Уый зæд у, зæд! 
Дзуарылæг 
Дæлимон! 
Бу-р т æг 
Нокары риуы ацы фат уыд,— уьгй 
Борæханы у! Уый азарæй мах 
Æбуалгъ ивар бафыстам нæ тугæй. 
Дзуары лæг 
Уынут, адæм, цы фыдбылыз у, уый, 
Æмæ йыл хъоды бакæнæм æмвæндæй. 
Хъæлæстæ 
— Фыдбылыз у! —Æвдиу! —Æлгъыст фæуæд! 
Уæдæгонд æгомыгæй адæммæ дзыназы. Б у р т æ г æй ассоны. 
— 57 — 

) 1 Дзуары лæг "7 Ц 
; Хуыцау! Мæ ныхас рацæуæд дæ барæй. 
Фыдгæнæгæн й-æ сау фæндтæ — бæрæг. ■ ■ ■•* 
Хæссы рынау мæлæт æмæ фыдбылыз, 
Æмæ æнусмæ хъодыгонд фæуæд! 
Æнтæф бон уымæн чи суадза йæ дойны, 
Тымыгъ æхсæз ын чп ратта æртхос, т 
Уынгæнджы бон æй чи скæна йæ уазæг, 
Уый хъодыимæ хъодыгонд фæуæд! 
X ъ æ л æ с т æ 
Уый хъодыимæ хъодыгоцд фæуæд! 
Дзуарылæг 
Æлгъыст, цæугæ! Нæ фыдбылызтæ ахæсс, 
Ныууадз дæ фæстæ фарн æмæ æнцой! 
Хистæртæ ацæуынц. Сæ фæдыл — адæм. Борæхан ба« 
ды сисы хæлддзæгтыл. Уæдæгонд æм бацæуы, йæ разы æрлæууы 
йæ зонгуытыл, йæ къухтæ арвмæ сдары æмæ дзыназы. 
1У-æм ФÆЗЫНД 
С а уд а р æг 
Цæй мæгуыр дæ, цæй мæгуыр дæ, нæ бæстæ! 
Дæ зæххыл нæй рæстдзинад æмæ рухс. 
Дæ цард — æвæтк, дæ хицæуттæ — бынхортæ, 
Сæ куыст — хæрам, сæ тæрхондон — куырыс... 
Кæдæм кæсут, æнамонд адæм? Зæдæн 
Уæ зæрдæты нæ разынди бынат, 
Уыдзыстут ныр уæ удхортæн фæодзæуин. 
(Ацæуы.) 
Рухс æрмынæг. Зыны æрмæст Б о р æ х а н. Æрбаздæхы 3 æ р и н æ. 
У-æм ФÆЗЫНД 
Борæхан 
Кæцы дæ ам? 
3 æр ин æ 
Нæ мæ уыныс? Зæринæ. 
. Б о р æ х а н 
Зæринæ? А, мæ зæды хай! Æниу... 
Кæм-ма ис зæд:.. Хæйрæг кæд дæ ды дæр? 
— 58 — 

3 æ р и н æ 
Цытæ дзурыс? Уæлæмæ скæс... 
Б о р æх а н 
Ныртæккæ 
Уыдтон æргом куырысдзауты. Сæхъазт 
Уыди фыдфынау. Зилгæдьгмгæ сыстад. 
Фæхаста мæн. Кæдæм? Нæ зонын уый... 
Уыдтон фыдфын. Куырысдзаутæн сæ сæртæ 
Сæ гуыбынтыл уыдысты. Фæлæ сæртыл 
Нæ зынд цæсгæмттæ. Уыдоныл уыдис 
Æрмæст дзыхтæ, фындзтæ кæиæ та хъустæ. 
Уыд иуæн та зынг цæстытæ — æрмæст 
Сæ иу уыд разæй, иннæ та фæстейæ... 
Æниу’ дын сæ цæмæн дзурын? Уыдтæ 
Дæхæдæг уым. Ау, маймулиты кафт 
Нæ федтай ды? 
3 æ р и н æ 
Тæригъæд дзурыс. Тобæ! 
Ды царды цинтæй бафсæстæ кæмдæр, 
Æрцыдтæ нæм фæллад æмæ æлгъæдæй, 
Кæны дын ныр нæ мæгуыр цард мæстад... 
Б о р æ х а н 
Ды йыл æркалдтай судзаг хæлттæй хъацæн, 
Æмæ мын адджын фестади... 
3 æ р и н æ 
Ныууадз 
Дæ хъазæн ныхас. Дзурыныл нæ дæн. 
Дæ гадзрахатæй басыгътай мæ зæрдæ, 
Æмæ мын уый æгъгъæд фæуæд. Ныр айс 
Дæ лæвар... Уый æндæрæн уыд мысайнаг, 
Иæ уæлæ судзы урс зынгæй цæссыг... 
Мæхи дзы исдуг абуцкодтон,— бузныг. 
Бо р æх а н 
Дæлимонтæ! Мæ зонд фæцыд... Хуыцау, 
Цы ма бавзарон дудгæ бонæй? Зинты 
Чысыл раздæр æлгъаг хуызы уыдтон, 
Ныр зæды хуызы рацыди сæ фыддæр... . 
Зæгъ-ма, ды дæр кæд хаайрæг нæ дæ, уæд, ’ 
Цы кодтон æз?! 
— 59^ 

Зæр ин æ 
_ о Цы ма кæнай æндæр?! 
1æтæираг дæр нæ бакодтаид афтæ,— 
Мæ удæй мын фæхъазыдтæ... Ныр’та 
Мæ иунæг ныфсы фесæфтай Гандзамæ. 
Борæхан 
Æгъгъæд... Дæ даутæ — хъодыйæ фыддæр. 
Мæнг у æппæт дæр — уарзт, бæллиц, сæрибар. 
Цæй æрра дæн! Æнхъæлдтон æз: лæгæн 
Хæссы чызджы уарзт амонд. Нæ, рæдыдтæн. 
Нæй уарзт зæххыл. Цæй сæлхæр дæн! Мæхи 
Æз тавтон мæйы рухсмæ. Цард зындон у, 
Æз дзы кæнын дзæнæт. Æрра дæн æз! 
Æхсæрдзæны бын арт æндзарын... Дуне — 
Хæрамы уæрм! Хæрдмæ сбырæн дзы нæй... 
Ныууадз мæ ныр. Мæ хъизæмæрттæм ма кæс... 
Æз дæн фыдбылыз, удхæссæг!.. 
Зæ р и н æ 
Цæуын. 
Æлгъитын дæ нæ бауарздзæн мæ цæст. 
Фæлæ хæрзбон... Хуыздæр амондыл амбæл... 
(Борæхан æрбадт. Йæ цæстытæ сæхгæны йæ къухтæй!} 
Цы мыл æрцыд? Ныггалиутæ мæ цард. 
Ныссуйтæ сты мæ хъуыдытæ. Нæ зонын, 
Цы кæнон, уый. Цæуын хъæуы, уæддæр 
Лæууын. Фæци дыууæ дихы мæ зæрдæ. 
Тыхсын, тæрсын... Æнæбон чызг, бын бауай, 
Дæ уарзт — тæссонд, дæ масты нæй хæрам... 
Æхсинты зæд, ысрухс мын кæн мæ зонд! 
Ацæуы. Б-о р æ х а н бады цавд дурау. Æрталынг. 
ÆВДÆМ НЫВ 
Ныхас. Сæумæрайсом. 
1-аг ФÆЗЫНД 
Фидиуæг _ 
Тындзы нæ хъæумæ сау барæг. Бæлвырд, 
Фыдуацхæссæг у!.. Цины хабар нал и. 
Хæст æмæ хæст. Нæ хъуырмæ стæм хъыгтæй. 
— 60 — 

Мæнæй дæр ферох фарны ’взаг, тæрсынц 
Мæ хъæрæй адæм.— Хъусут, адæм, хъусут: 
Нæ хъæумæ та æрбацæуы хъæргæнæг... 
Æрбацæуынц Г æ т æ г æмæ М у к а р а. 
П-аг ФÆЗЫНД 
Му ка р а 
Сæумæцъæхæй цæуыл систай фæдис? 
Цы марой кæныс халонау? 
Ф ид иуæ г 
Хæтæлы* 
Куыд ныффу кæнай, афтæ уасы уый. 
Г æт æг 
Æцæг зæгъы, нæ царды уадындз фестад. 
Му к а р а 
Æгомыг фестæд уый бæсты! 
Г æтæг 
Ныууадз. 
Кæркуасæнты куы нæ ныууаса уасæг, 
Уæд нал æрцæудзæн бон, зæгъыс? Ызнон 
Нæ кусарты уæн тынг æвзæр уыд. Бæстæ 
Мæцы, æвдылы сау туджы. 
М у к а р а 
Ды дæр 
Дæ уæны кæсыс халонау! 
Г æт æг 
Бæргæ, 
Уыгау бынтон куы н.æ кæсин мæ цæстæй, 
Нæ уынин уæд нæ хъæдгæмттæ, быхсин 
Сæ рыстæн. Ехх! Ысфæлмæцыд мæ зæрдæ... ч 
Мукара 
Æрбацæуы нæ буц хистæр Атох! 
А т о х 
Цы ныл æрцыд? Цæуыл та кæнут марой? 
— 61 — 

М у к а р а 
Фыдуацхæссæг æрбацæуы, зæгъынц. 
Ш-аг ФÆЗЫНД 
Адæм æмбырд кæнынц. Фæзынд Е л б е р д. Нæй йын базонæн: 
щæфтæ, бызгъуыртæ. Тæфæрфæсгæнæгау слæууыд. 
Е л б е рд 
Нырæй фæстæмæ хорз хабæрттæ хъусут. 
Æрхауд йæ уæрджытыл. 
А Т О X 
Иронвæндаг сылгоймаджы æгъдау у. 
Ды та лæг’ дæ! Цы ныл æрцыд? Зæгъ æй 
Цыбыр ныхасæй. 
Е л б е р д 
Бабын ыстæм хæсты... 
А т о х 
Æвзæр! Ды ма куыд баззадтæ æгас? 
(Схæцы йын йæ сæрыл.) { 
Елберд?! Лæппу, цы хабар у? 
Е л б ер д <: . 
Æвирхъау... 
(Æрæджиау.) 
Тъæпæн Дыгур æмæ быдыры Ирæй 
Æрæмбырд ис дæс мин барæджы. Мах 
Ысиу ыстæм Æрджынарæджы семæ. 
Хъуымы быдырмæ сарæзтам нæ ных, 
Уым бафтыдыстæм паддзахы æфсадыл. 
_! Къуыри æнхъæлмæ кастыстæм, ыстæй 
Æрцыд хабар: Тимуры ’фсæдтæ Теркыл 
Æрбахызтысты. Мах æфсад дæр растад 
7Æмæ Ногъайы быдырмæ цæуæм 
Сæ размæ. Уалынмæ ныл сæмбæлд 
Нæ ханы бардзырд: «Намысджын аллонтæн 
Мæнæй лæвæрд фыццаг цæфы бар уæд». 
Фыр цинæй махыл базыртæ æрзад, 
Фыдгулæн уым æрæхгæдтам йæ фæндаг... »ш 
— 62—. 

Кæсæм æнхъæлмæ. Арвгæрон æваст 
Ныттар. Тыхдымгæ сыстад, Сау мигъ тулгæ 
Цæуы. Æфсæндзых сау цæргæстæ минтæй 
Лæсæн кæнынц. Фыцгæ агау зындон 
Ысси тыгъд бьцдыр. Базырджын æфсæдтæ 
Тæхынц няе сæрты. Фаттæ ныл æхсынц 
Æмæ сырх зынгæй уады хъистæ калынц... 
Нæхи ныффидар кодтам мах. Сæ разы 
Зындоны зæххыл калдыстæм оыггай, 
Уæддæр нæ цард нæ лæвæрдтам асламыл. 
Нæ алыварс æртыгуыр ысты уæд 
Æфсæнбыд кауæй фидардæр, æнгомдæр, 
Æмæ дзы нал уыд ирвæзæн. Фыдгултæ 
Уым кодтой махæн сухты цагъд. Æз дæр 
Цæфæй æрхаудтæн. Гъа ныр мыл фæхæст уой, 
Æз афтæ тугæй самæстон мæхи 
Æмæ ныххаудтæн мæрдты ’хсæн дæлгоммæ. 
Мæлæт мæ сæрты ахызти. Фæстагмæ, 
Куы адард хæст, уæд сыстадтæн. Уыдток; 
Нæ хан фæлидзы. Суры йæ фыдгул, 
Кæм æй баййафы, уым та йæ ныссæнды. 
Æрхауд. Иымæтыл æй ахæссынц. 
1У-æм ФÆЗЫНД 
Дыууæрдыгæй рацæуынц саударæг устытæ. 
1-а г у с 
Бындурзылд фестæм. Иры сау сылыстæг 
Иæ уæзгуытыл дзæгъæлæй ниудзæн ныр. 
2-аг ус 
Мæ сау хотæ! Уæ урс дзыккутæ тонут! 
Нæ цæссыгæй нæ сау артдзæст хуысдзæн. 
3-а г у с 
Æрхауд ныл арв. Нæ барджытæн сæ бæхтæ 
Уæгъдидонæй нæ кæртытæм цæуынц. 
4-æ м у с 
О Лæгтыдзуар! Нæ тæригъæд дæм хъарæм. 
Фыдвæндагыл сæ чи бафтыдта, уый 
Фыдвæд фæуæд, бæсты фыдæх ыссарæд! 
— 63 — 

Иумае 
Нæ тæригъæд йæ фæдыл æфтьщ уæд! 
(Дзыназынц хистæртæм.) 
Ато х 
(йæ хъузæттæм.) 
Нæ мæсыг хæлы. Исты мадзал, исты! 
Дзуары лæг 
(адæммæ.) 
Нæ тæригъæдтæ нал цæуынц зæххыл. 
Хуыцау сæ нал быхсы æмæ ныл рахатт. 
Г æ т æ г 
Тæригъæдджын кæд иу вæййы, уæд ын 
Цæмæн фидынд æгас дзыллæ йæ хæстæ? 
Æгъгъæд нын укуырмæй цæрынæн! Ныр 
Нæ хъысмæтыл æрмæт кæиæм нæхæдæг. * 
Ад æ м 
— Нæ сафæг ам и! — Раст зæгъы Гæтæг! 
Атох 
Ныууадз дæ додой, фефсæрмы у мæрдтæй. 
Г æтæ г 
Хъæр кæнын, хъæр! Лæг.нал уромы рыст. 
А т о х 
Хъыггæнæг адæм! Алчи дæр рыст у, 
Фæлæ зынæн фæразын хъæуы. Абон 
Сæ сыджыты хай ахицæн хъæуы 
Нæ хæсгæ мæрдтæн. Рухсаг сын зæгъæм. 
Сæ хуыцауы хæс бафыстой æгъдауыл, 
Ыскæнæм мах дæр уыдонæн æгъдау. 
Хистæртæ ацæуынц. 
Г æтæг 
У, сау рувас! Куыд та фæзыддта хъуыддаг! 
Фæлæ йæ хъул цыг абадт ныр. Иæ быны 
Дон бацыди. Нæ маст фыцы. Уынæм 
Нæ бæллæхтæ. Нæ мæрдты туг нæм сиды. 
— 64 — 

Нæ фыдбылыз нæ галуаны ис, ам! 
Æмбарæм ныр: рæстытæ дзырдта Борæ. 
1-аг хъæддзау 
Сæрсæфæнмæ куы ’рцыдыстæм, у.æд æй 
Æрымысыдтæ. 
3-аг хъæддзау 
Ма кæнут йæ кой дæр, 
Лæгмар æмæ фыдгæнæг куы у уый! 
Гæтæг 
Фæлæуу, фæлæуу! Тæвд ныхас у нæ сафæг. 
Мæ туджджын у!.. Нæ мæ уырны æниу... 
Ыссарæм æй. Йæ сæр нæ бахъуыд абон. 
2-агхъæддзау 
Дæ цырагъ доны баппæрсташ, уæд ма 
Цæуыл дзурыс? Дæ къух ыл ауигъ! 
Гæтæг 
Ма зæгъ. 
Уый, чи ахуысса, ахæм цырагъ нæу. 
Зын у, фæлæ йæ сисын хъæуы донæй! 
2-а г хъæддзау 
-Кæй бон у уый? 
Гæтæг 
Мæ быгъдыуан фæуæд! 
Куы фехъуса нæ тохы зарæг, уаед 
Нæ фæдисмæ хæстæввонгæй зындзæни. 
Фæстиат —нал! Нæ тохы бон æрцыд... 
Нæ Кард-Хуыцау! Фæдзæхсæм дыл нæхи! 
Иумæ 
Нæ Кард-Хуыцау! Фæдзæхсæм дыл нæхи! 
Æмбæрзæн. 
Хъодыгонд зæд 
— 65 — 

ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
ÆСТÆМ НЫВ 
Айнæджы раз. Цатыр. Б о р æ х а н иунæгæй. 
1-аг ФÆЗЫНД 
Б орæх а н 
Ныссабыр хъæд. Нæ тæлфы уддзæф. Арв —• 
Сыгъдæг, æнæмæт. Дысон та хъаймæт уыд,— 
Нæрыди арв. Иæ цæхæр калд. Зæххыл 
Цвди тыгъдызæй. Ныр ныссабыр бæстæ. 
Мæ царды ныв дæр афтæ у. Пъæрайау 
Мæ зæрдæйы æрæнцади æнцой. 
Æнцой, æнцой... Уый нæу уæлдæфау рог 
Æмæ сыгъдæг. Чъырызмæстау ныддур и. 
Йæ мидæг —тæвд. Мæ уд дзы рисгæ дуды. 
Тæссаг у уый. Æрхаудзæн ыл цæссыг, 
Æмæ æваст ысуадздзæни цъæх пиллон. 
Ай-гъай. Арт ахуыссы, фæлæ фæнык 
Йæ быны арæх нуæрст зынджытæ ’мбæхсы, 
Чысыл æй базмæнт — фестдзæн уæд цæхæр. 
Фæлæ нæй уддзæф! Нæй уæдæ æнцой дæр!.. 
Хуыцау! Фæндтæ мæм фурдцдзаг уыдис, 
Æмæ дзы скæнын къусы дзаг нæ бантыст,— 
Хъаймæт у уый! Зындон!.. Уæдæ лæгæн, 
Ау, ницы у йæ хъару? Уæд зæххыл 
Нæмæн сæнтыст? Иæ ныв æмæ йæ нысан 
Цы сты? Æрмæстдæр цъыфты бырын? Уæд 
Цы сфæлдыста, йæ зонды тыхæй нарты? 
Цæй охыл кæны хъйзæмар Амран? 
Цы сты гъе уылон? Нæ, бæлвыр^ нын ис 
Уæлдæр æмæ рæсугъддæр нысан. Дард у, 
Æмæ йæм мах нæма зонæм фæндаг... 
Фæндаг, фæндаг... Кæм ис цымæ йæ сæр? 
П-аг ФÆЗЫНД 
Æрбацæуынц Г æ т æ г æмæ æртæ хъæддзауы. 
Г æтæг 
Борæхан, фарн дæм бадзурæд... 
(Борæхан фæджих, дзуапп нæ дæтты:) 
— 66 — 

Борæхан!.. 
(Борæхан сæм йе ’ргом не здахы.) 
Æркодта ныл уынгæджы бон... Ысдзур,— 
Мæнæн æлгъыстæй ма тæрс, мæ хур. Донласт 
Хуылыдзæй нал фæтæрсы... Мах дын ныр 
Дæ хъоды систам. Уый хæрам уыд. Адæм 
Дæуыл гуырысхо никуы кодтой... Раздæх! 
Хъæрзы нæ бæстæ — уый тыхст у, æфхæрд, 
Æмæ дæм сиды. 
Б о р æха н 
Уадз æмæ хъæрзæд! 
Уæ хъыгтæй зæхх ныскъуыдтæ уæд уæ быны, 
Кæфхъуындарау уæ аныхъуырæд. Нæй 
Зæххон бæстæ мæнæн. Æз ныр цæрын 
Бæллицты рухс дунейы. Уый мæхæдæг 
Ысфæлдыстон мæ уарзт æмæ мæ хъыгтæй. 
Уым нæй хæрам, уым хибар дæн зæххон 
Мæнг хъуыддæгтæй. Æдас дæн уым уæ монцтаэй. 
Фæлæ цæугæ! Мæ рухс бæстæйæ — дард! 
Г æтæ г 
Дæуыл дарынц æфхæрд адæм сæ зæрдæ,- 
Дæ ныхасмæ. хæрзиуæгау бæллынц..: 
Б о р æха н 
Нæ мæ уырны! Уæ цъыфдзасты тæссæй 
Гæв-гæв кæнут! Æгады цард сымахæн 
Зынаргъдæр у сæрибар ,æмæ кадæй... 
Цæут!-Ныууадзут мæ.-. 
1-а г х’’’ть æ д дз а у 
Æцæг у уый,— 
Нæ мæгуыр удтæ сызгæ сты рæхысты, 
Нæ зонд нындзыг, нывонд фосау æдзæмæй 
Цæуæм нæ сæфтмæ. 
2-а г хъæд д з а у 
Ргст нæ дæ ды дæр: 
Хыл нæм кæныс, сæрыстырæй ныл худыс, 
Дæ. карз уайдзæф нын асæтты нæ ныфс. : 
1-а г хъæд.д з а у 
Ыстыр ныхас дæлдæр лæгæн æфхæрд у. 
Фæлтау æрхиз йæ уавæртæм, æрлæуу .. 
— 67 — 

Йæ фарсмæ, уый дын ратдзæн уæд йæ зæрдæ, 
Ысбæздзæн дын... Хуыцауыстæн, æцæг# 
2-аг хъæддзау 
Циу хицæн дур? Рыджы мур у æрмæст: 
Цæуынц ыл къахæй, цъыфты йæ ызмæнтынц. 
Фæлæ куы сиу уой дуртæ дæр фæткыл, 
Уæд та вæййынц æндон мæсыг. 
Г æ т æ г 
Борæхан! 
Нæ уавæртæ нæ баиу кодтой ныр, 
Цæттæ сты адæм Иры номыл тохмæ. 
1Борæхан 
Мæрдтæн диссаг! Æцæг у æви фын? 
Сæтæлæг мæнæ рабырыд йæ хъузгæй! 
Цы уыл æрцыд? 
Г æт æ г 
Æнафоны1 тыхкъæвда 
Фыдбылыз у, нæ хуымтæ нын ныхсы, 
Фæкæнынц нæ йæ лæсæнтæ æвæндаг, 
Фæлæ куы скæны хурхæтæн, уæд та 
Къæвда хæзна у, зæды цæссыг, арфæ. 
Гъе афтæ хæст дæр. Ралæууыд йæ рад. 
(Хъуысы зарæг.) 
Иæ хъусыс? Кæмттæй тохы зарæг хъуысы, 
Нæ хæстон зарæг. Сæнкъуысдзысты адæм,— 
Хъæуы сын тохы раздзæуæг, фæтæг. 
(Паузæ.) 
Куыд æй зæгъон... Хæрдгæхуыдæй нæ чызг 
Æрвхуыз хъуымацыл хуры хуыз нывæнды. 
Иæ цæссыг ыл кæлы, фæлæ йæ тыхст 
Æмбæхсы уый йæ фыдæй дæр. Æз ьгн 
Уынын йæ рыст мæ зæрдæйы цæстытæй. 
Борæхан 
Мæ тырыса!.. Нæу рох мæ фæдзæхст, нæу... 
Гæтæг 
Лæгаразæг нæ фадæттæ сты. Мархо 
Уыдис, æрцæудзæн Куадзæн дæр уæд. : 
— 68 — 

Фæцис мæ ныхас. Райсом хур куы скæса, 
Уæд дæм æнхъæлмæ Ныхасы кæсæм. 
АцæуынцГ Б о р æ х а н лæугæйæ баззайы. 
ФАРÆСТÆМ ’НЫВ 
Ныхас. Сæумæрайсом. Æрбацæуынц Атох, Дзуары л æ г 
æмæ Е л б е р д. 
1-аг ФÆЗЫНД 
Ато х 
Æбуалгъ диссаг! Дысон нын нæ кæртмæ 
Тæтæйраг сæр æрбаппæрстæуыд; Уый 
Сæ сæфты хъæр у тæтæрæн. Нойон 
Фæдæлдзæх и æд æфсæдтæ. Нæ мæсыг 
Фæцудыдта. Æрхъуыды хъæуы исты. 
Хъæуы нæ ног быцæу — хъæддых, ныфсджын 
Сæрхъуызой. Ахæм никуы ис хæстæг, 
Нæ алыварс. Дзампас тыхгæнæг дуне 
Нынкъуыста, æмæ паддзæхтæ хуырау 
Ызгъæлынц былæй. Махон дæр йæ фæдыл 
Фæласы мах. Сæрсæфæн ис нæ быны. 
Фæлæ ис иу хос —тыхджыны фæдджи! 
Фæхæст ыл уæм æрмæст. Нæ сафæг уæд 
Нæ хæрзгæнæг ысуыдзæни. Тимур 
Æрцæудзæн æмæ ацæудзæн. Æрмæст нын 
Нæ бартæ ам æрфидар кæнæд ног... 
Ызмæлынц адæм... Ма сызмæнтæнт!.. Дзурынц^ 
Борæханмæ, дам, ацыди Гæтæг. 
(Елбердмæ.) 
Буртæджы арвит къордимæ. Ныффæдзæхс: 
Уый хъуамæ ардæм ма ’рхæццæ уа! 
Е л б е р д 
Хорз! 
Иæ сау хабар æрцæудзæни йæ разæй. 
(Ацæуы.) 
Атох 
(Цзуары лæгæн) 
Гæтæгыл нал ис ауæрдæн. Хъæуы 
Фыдæлты æгъдау — арт æмæ нывонд. 
— 69 — 

Уадз сау адæм хъысмæты раз нырризой! 
Æмбарыс мæ? Уый бакæндзынæ ды! 
Дзуарылæг 
Нæ, уанцон нæу! Æз кувæг дæн, сыгъдæг! 
Уый бакодтон,— цьг зæгъдзысты уæд адæм? 
Атох 
Сыгъдæг! Æви дæ ферох ис дæ цард? 
Дæу бырæттæй Атох ысласта рухсмæ! 
Дзуарылæг 
Ды дæр цыма мæ фæрцы дæ фæтæг! 
Атох 
Æрсабыр у. Æмдз-æхдон ыстæм мах... 
Борæханмæ хæстæг чи цæуы, уыдон 
Куы сæфой, уæд тæрсдзысты адæм. Ис 
Гæтæгæн чызг. Борæханимæ фидыд 
Ысты, æнхъæлдæн. Басудзæм æй арты. 
Ацæуынц фæйнæрдæм. 
II-аг ФÆЗЫНД. : 
Адæм хæстон арæзтæй. æд цырæгътæ.æмбырд кæнынц Ныхасмæ. 
1-а г хæх х он 
Мæ тахъа сызгæ. Залдзæг дæр — ыскъуыдтæ. 
Фæлæ мæ кардГСыгъдæг фæринк у уый. 
Мæ фыд сæ уæрмы бамбæхста кæддæр. 
Ныр сæ ыскъахтон. •■" 
2-а г хæх х о н 
Стъæлды фæуа махон! 
Тесмел дын зæгъон — алмаси! Кæрды 
Сæнкау æфсæйнаг. Мах фыдæлтæн уый 
Уыдис лæвар Цæразонты Сосланæй. 
3-а г х æх х о н 
Уырны мæ! Цъарæй худ та уын лæвар 
Ыскодта Ос-Бæгъатыр. :/ 
— 70 — 

2-аг хæэс хон 
Æмæ цы!.. 
Æниу хæлынæй тасмачъи хуыздæр у! 
Дæуæн та де ’фсин бахуыдта сæрзæнт 
Уæ къæссайы зæрондæй! 
1-а г хæх х о н 
Уанцон нæу? 
Ш-аг ФÆЗЫИД 
Æрбацæуынц Атох æмæ Мукара 
Ат о X 
Цы сфæнд кодтат? Уæ артæй арв куы судзут! 
1-а г х æхх о н 
Зынгæй хъазт нæу — цагъарад судзæм мах. 
А т о х 
Тæрсын, уæ сæртæ басудздзыстут раздæр. 
Ф<æлтау цæут... Ыссыгъдæг кæнут фæз! 
2-а г х æ х х о н 
Нæ ныхас — ам, нæ уынаффæ та —кардæй. 
Мукара 
Гъа’й диссаг нæу? Дæлæсыхы ис хæст, 
Быдыры -Иры. Хохмæ дзы цы хауы? 
Куы ссæуа ардæм, уæд цæттæ стæм мах дæр. 
3-а г х æх хо н 
Гъе, заууатмæ нæ уьщы зонд æртардта... 
А т о х 
Иæ размæ кувгæ ацæуæм. Паддзах 
Уæздан вæййы,— ныббардзæн нын... 
Ад æ м 
— Ныууадз! 
— Мах уыцы æгъдау нал хæссæм нæ сæрмæ! 
— 71 — 

А т о х 
Хæстмæ цæуын куы хъæуа, уæд фæтæг 
Æз дæн! Мæн адæм равзæрстой... 
1-аг хæххон 
Мæнг зæгъыс! 
Дæу сæвæрдта нæ бæрзæйыл уæ хан. 
Фæтæг нæ уыдтæ ды, фæлæ æлдар! 
А д æ м 
— Æлдар у!—Тугцъир!—Не знаг у!—Уæйгæнæг! 
1-а г х æх хо н 
Фæзындзæн тагъд Борæхан æмæ уый 
Уыдзæн нæ фæтæг. 
М у к а р-а 
Уый та куыд? Æппын 
Хуыцау дæр нал ис?! Арвмæ-ма ыскæсут! 
Уæ сау хъуыддæгтæй баталынг. Нæры 
Æмæ уæ сæртыл калдзæни йæ цæхæр. 
Арв нæры дардæй. 
Ато х 
Æрлæуут, адæм! Ма сафут уæ фæтк 
Æмæ уæхи. Паддзахы фыдæх исут, 
Ныр та Хуыцаумæ раздæхтат уæ чъылдым. 
Арв нæры. 
Ат ох 
Ызнонæй нырмæ Дзуары лæг табу 
Кæны Хуыцауæн. Ам уыдзæн ныртæккæ 
Æмæ нын арвы барвæндон зæгъдзæн. 
1У-æм ФÆЗЫНД 
Æрбацыд Д з у а р ы л æ г. 
Дзуары лæг 
Тæригъæдджынтæ! Арвмæ хъусут? — Нал и 
Уæ тæригъæдтæн а зæххыл кæрон: 
Тæлфут, ызмæнтут, нал уæм ис æгъдау, 
— 72 — 

Æмæ ныл калынц дауджьгтæ сæ азар... 
Мæ зæрдæ рыст. Æз агуырдтон мадзал. 
Мæйы дæргъы мæхи сыгъдæг фæдардтон, 
Знон дзуары бынмæ бацыдтæн. Куывтон 
Хуыцаумæ. Зæдтæн, дауджытæн табу 
Фæкодтон... Абон Арвы дуар байгом. 
А д æ м 
— Табу йæхицæн! — Зæгъ æргом йæ барвæнд! 
Дзуары лæг 
Æрхаста! мæм Хуыцауы фæндон зæд... 
Тæригъæдджын ирон адæм! Уæ митæй 
Уæ быны скъуыйдзæн зæхх. Уæ хуымтыл хур 
Зынг цалхæй тулдзæн. Уардзæн их. Уæ фос уын 
Цæгъддзæни хъомрын. Иры зæххыл хæст 
Ыстдзæн рынау. Хуыцауы фæнд у афтæ,— 
Цæмæй уæ скæна гагадзагъд! Тæрсут, 
Мæлинæгтæ! Уæ Хуыцаумæ ыскæсут, 
Уый агуры сыгъдæг ныволд! 
А д æ м 
— Табу йын! 
— Нæ папитæ йын цууылдæр —нывонд. 
Д зу а р ы л æг 
Уæ аххос уымæй не ссыгъдæг уыдзæн!. 
Тæригъæдты нынныхстыстут уæ хъуырмæ... 
Тæрсут! Нырризут!.. Ирвæзынæн ис 
Æрмæстдæр иу хос... О, лæгнывонд домы 
Ысфæлдисæг! Табу йын уæд! 
(Арв ныннæрыд. Кувæн къусæй арт скалд.) 
• • Уынут, 
Нысангонд у: æнаипп чызг, уæздан, 
Фæлæ уыдис æлгъыстим-æ æмзæрдæ,. 
Фыдтæй йæхи ыссыгълæг кæндаæн ныр... 
Йæ ном... Æрттивы пиллонæй сызгъæрин... 
Мук а р а 
Иæ хал ысхауд Зæринæйæн! Нывджын 
Фæци йæ хъысмæт,— равзæрстой йæ зæдтæ.. 
Æрбакæнут æй тагъд! 
Æртæ лæппуйы азгъорынц. 
— 73 — 

1-аг хæххон 
Фыдгæнд у уый! 
2-а г х æ х х о н 
Æвирхъау ми! 
3-аг хæххо н 
Æбуалгъ фæндон! 
Дзуарылæг 
Адæм! 
. Дзырддаг нывонд нæ вæййы барст. Фæндæй 
Æрдзæты сæрыл иу нывонд æрхæссæм. 
Ел б е рд 
Нæ кувæг! Кæд, мыййаг, рæдийыс? Ау, 
Хуыцау куыд уыдзæн тугмондаг? Нæ мæсыг 
Кæйдæр тугыл куыд амайæм? 
Ато х 
Лæппу! 
Цытæ дзурыс? Дæ зонд фæцыди? Сæфтдзаг! 
У-æм ФÆЗЫНД 
Æрбакæнынц 3 æ р и н æ й ы. 
3 æ р инæ 
Табугæнæг! Цы кодтон æз? 
Д зу а р ы лæг 
Мæ хъæбул, 
Хуыцауы тæрхон у æмæ дын уæд 
Æхцон. 
Зæринæ 
Мæ тæригъæд дæм дзуры! 
Т ; Арт ссыгъд. 
Дзуары лæг 
Багъæц. 
Дæ рухс фæндаг бæллиццаг у. Зæххыл 
— 74 — 

Цы у нæ цард? Уый аууон у æрмæстдæр! 
Ды та цæуыс нæ адæмы сæрвæлтау. 
Æрцæудзæн фарн, ныссабыр уыдзæн хæст, 
Ды,та цæрдзынæ зæдтимæ сыгъдæгæй. 
3 æр и н æ 
Æгæр амонд у уый!.. Цымæ мæнæн 
Кæмæй рантыст?.. 
У1-æм ФÆЗЫНД 
Æрбацæуы Б у р т æ г. 
Бу р тæг 
Мæ буц фæтæг!.. 
Атох 
Цы ’рцьщи? 
Цыма дæ къамбец баууылдта! 
Б у р т æ г 
Ныббар. 
Уый нæу зæххон — æндæрг у уый, дæлимон. 
А т о х 
Фæдæддзæх и, фæдæлсыджыт? 
Б у р т æ г 
Фæлтау 
Куьг сæмбæлдаин лæгæты цæф арсыл!.. ’ . 
Æрбафсæры. Рæхджы уыдзæнис ам. 
Атох 
Цъыфхор готлекк! Мæ разæй фесæф тагъд!.. 
(Дзуары лæгмæ!) 
Фæрæвдз кæн хъуыддаг. Тагъдд«æр, гормон! 
Сæфæм! 
Зæ р и нæ 
О Мад-Æхсин! Мæ тæригъæд дæм хъарын! 
Дзуары лæг 
Мæ хъæбул, арт ыссыгъд, æмæ дæуæн 
Ныр дзурын нал фæччы. Цæугæ. Хуыцауæн 
Бæззон фæуæд дæ сыгъдæг уд. Табу! 
— 75 — 

3 æ р и н æ 
Цы ма кæнон!.. Мæ дидинджытæ ахсæв . 
Мæ рудзынджы бын баруайдзысты. Уынгты 
Дæрзæг дуртыл мæ цæссыг судздзæн. Хур 
Нæ сисдзæн уыдон. Адæм сыл цæудзысты 
Сæ амондмæ... Фæлмæн уын уæнт бæмбæгау... 
VII-æм ФÆЗЫНД 
Зæринæйыл кæнынц урс пæлæз. Фæзынынц Г æ т æ г æмæ 
>ртæхъæддзауы. 
Гæтæг 
Цы ’рцыдис ам? Цыппурс куы нæ у, уæд 
Цæмæн судзы цъæх арт? 
3 æ р и н æ 
Баба! 
Гæтæг 
Мæ цъæх чызг! 
Д з у а р ы л æ г 
(фæсдзæуинтæм.) 
Кæнут уæ хъуыддаг! Ма фехалут фæтк! 
Г æ тæ г 
Цы сфæнд кодтат, цъæх бирæгътæ? 
1-аг х æ х хо н 
Гæтæг! 
Дæ чызг-бындары скыв кодтой Хуыцауæн. 
Гæтæ г •- 
О, цъулбертæ, нæ уыя бантысдзæн уый! 
Ат о х 
Буртæг! Гæтæджы ныггæнды ныббæттут! 
1-аг хъæддзау 
Нæ уыдзæн уый! 
Гæтæджы бæттынц. 
— 76 — 

Гæтæг 
Мæ сидзæр чызг, нæ хал та 
Ысхаудта ам дæр. Гауыр у хъысмæт, 
Фьтд æмæ хорз куырмæй аразы уый. 
Фæлæ уыны ыстыр Хуыцау æппæт дæр. 
Мæ чызг, дæ уд æрæнцайæд. Борæхан 
Сосланы сæфты аххосджын нæ уыд. 
Зæ р и н æ 
Баба! 
Гæтæг 
Баба дæ сæрыл хаст фæуæд! 
3 æ р и н æ 
Хъыг кæнон æви ции? Мæт æмæ катай 
Хуыздæр бон дæр нæ уадзынц мах æнцой. 
Мæ зæрдæйæ хъæстæ æрхъис ысластай, 
Фæлæ мæ удыл нал цæуы мæ бар... 
2-аг хъ æд.дз а у 
Цы быхсæм гъай? Хуыцау нын нал ис? Адæм, 
Цæмæи кæнæм тæригъæдджын нæхи? 
Гæтæг 
Фæрньтг адæм! Цæттæ дæн æз мæлæтмæ. 
Мæ нысан сæххæст. Хур куы скæса, уæд 
Уыдзæп Борæхан ам. 
Ато х 
Æлгъыстæн ардæм 
Æруадзæн нæй! Иæ азар.нæ рынау 
Кæндзæн бынсæфт. 
Дзуары лæг 
Кæимæ сдзура, уый та 
Уыдзæн пæхæдсзг хъодыгонд. 
Г æ т æ г 
Нæргае^ 
Æрцæуы арвæй Уацилла, зынг ехсæй 
Тæрдзæн дæлдзæхмæ хæйрæджыты уый. 
Зындзæн рæхджы нæ мастисæг. 
— 77 — 

Атох 
Мыстулæг! 
Мæ роны дæ ысхъарм кодтон, ды та 
{_ Дæ марг æвзаг мæ зæрдæйы ныссагътай. 
М у к а р а 
Уæйгæнæг у, æргæвдинаг — Гæтæг! 
Гæтæ г 
Уæйгæнджытæ, бæрзонд чи бады,— уыдон! 
Е л б ерд 
У, сау налат, æнæхæдзар! Æз дын 
Дæ сæгъы боцъо стондзынæн!.. 
Хъ æл æс 
Æрлæуу! 
УШ-æм ФÆЗЫНД 
Æрбацæуы С о с л а н. Иæ сæр басылыхъы гыхт. 
Сослан 
Цы кусут ам? 
Е л б е р д 
Ды чи æмæ кæцæй дæ? 
Сослан 
Хæсагурæг! Мæрдты бæстæй дæн æз. 
Е л б е р д 
Дæ ном? Зæгъ æй! 
С о с л а н 
Нæма ис ном мæнæн. 
Ел бе р д 
Æргомæй дзур, ныхасы даргъ нæ бæззы. 
С о с л а н 
Рæдийыс ды. Алæмæт у ныхас. 
Ыскæны уый фыдгæнæгæй хæрзгæнæг, 
Хæрзгæнæджы та фестын кæны знаг. 
Ныхас æппары сидзæр чызджы артмæ... 
— 78 — 

Ел бе рд 
Дзæнгæда ма цæгъд! Раргом кæн дæхи! 
(Сослан сисы йæ басылыхъ.) 
Сослан?! 
Гæтæг 
Лæппу! 
Адæм исдуг цавддуртау æндзыгæй аззайынц. 
1-аг хъæддзау 
Æз уын дзырдтон, рæстдзинад 
Зæххыл нæ сæфы. 
2-аг хъæддзау 
Дон ныккалæм артыл! 
1-а г х ъ æд д з а у 
!йæ мæрддзæгтæ дзы басудзæм фæлтау. 
Ат-ох’ 
Сослан! Æгайтма ’гас хæдзар ыссардтай. 
Æгас нæм цу. Мæ хардзæй дын — куывдаг. 
Сослан 
Цæй рæдау дæ? Мæ сæры аргъ дын хæрд 
Нæма фæци? 
А т о хч 
Сæнттæ цæгъды? Иæ зондæй 
♦Фæцух, мæгуырæг. 
Е л б ерд 
Загъд кæнын ныууадзæм. 
Лæ бæлццонæн æгъдау хъæуы. 
С.ослан 
Мæнгард! 
Дæ хæсфидæн æрцыд! 
Гæтæг 
Лæппу, фæхъæц уал 
Дæ мастыл. Тагъд фæсмон кæны. Зæгъ нын 
Бæстон уæ хабар. 

Сосл а н 
Арвыста Борæхан 
Фæсхохмæ мæн фæдисы. Уæд Буртæг 
Лæгмар къордимæ бафтыди мæ фæдыл. 
Зыд у Буртæг. Цы пайда йын ис мардæй! 
Ысбастой мæ — Гандзайы хай фæдæн. 
Фæлæ Хуыцау æркаст, æмæ уæ разы 
Лæууын æвыдæй. 
Б у р т æг 
Хорз адæм, ныббарут! 
Мæ аххос нæу! Фæсдзæуин уыдтæн æз, 
Мæ ардауæг уыдис Елберд! 
Е л б е р д 
Уæйгæнæг! 
Гæбæр цагъар! 
1-аг хъæддзау 
Куыдзæн — куыдзы мард! 
Гæтæг 
Адæм! 
Мах базыдтам.нæ фыдгæнджыты ныр. 
Сæ аххосæй æфхæрд æрцыд Борæхан. 
Нæ фæсивæд кæйдæр хæсты бындзагъд 
Цæмæн фесты? Атох уыди сæ сафæг! 
Р1æ фырт — лæгмар. Ыскæнæм сын тæрхон! 
2-аг хъæддзау 
Ныммарæм сæ æхсæны дурæй! 
Атох 
Багъæц! 
Тæрхонгæнæг уæ чи скодта? Æнцад! 
Фæтæг æз дæн! Нырма нæ хан паддзах у! 
Иæ фæтк — æгъдау. Нæй уымæн халæн. Нæй! 
Г æ т æ г 
Уæ паддзах — саст, дæ базыртæ къуырд ысты! 
Ато х 
Уынут, адæм? — Мæ бынат хъæуы уый! 
Гæтæг ’’ 
Дæ къæлæтджын? Уый тугæйдзаг у. 
— 80 — 

Ел бе рд 
Банцай! 
Ад æм 
(æвналынц сæ хотыхтæм.) 
— Тæрхон! — Мæлæт Елбердæн! 
А т о х 
(йæхицæн.) 
Сæфын, сæфын. 
Мæ тых сæтты...— Фæрныг адæм, хатыр! 
Æрлæууыдтæн мæ зонгуытыл уæ разы. 
Мæ тæригъæд уæм фехъуысæд. Мæ сæр 
Æвæрын æз уæ къæхты бын. Ныббарут 
Мæ иунæгæн йæ сонт рæдыд. Уæд та... 
Рæхджы йæхи ысраст кæндзæни хæсты... 
3-аг хъæддзау 
Цы хæстон у, уый бавзæрстам нæ сæртыл! 
А то х 
Ныббарын хорз у, арвы рухс. Хъæбул .: 
Кæмæн ис, уый мæ бамбардзæн. 
А д æм 
— Мæлæт ын! 
— Сындзын артц йæ. басудзæм! 
Лæбурынц Елбердмæ. 
С о с л а н 
Æрлæуут! 
.Æфхæрд æз дæн —тæрхон кæнын мæ хæс у. 
Рæстæвзарæг нын Уастырджи фæуæд! 
Ел бе р д 
Хъысмæт у уый. Разы дæн æз. 
Гæ тæ г 
Кæрдтæ сын! 
Рахæссынц сын хотыхтæ. 
Ато х 
Хуыцау, дæ фæдзæхст уæд мæ иунæг. 
— 81 — 

Му к а р а - 
Аммен. 
С о с л а и æмæ Е л б е р д хæцынц. Елберд æрхауд. 
Ато х 
Мæ хъæбул!.. Ох-х!.. * 
А д æм 
Уæлахиз уæд Сослан! 
1-а г хъæд д з ау ; 
Фæдис! Буртæг фæлидзы. 
Гæтæг 
Тагъд — йæ фæстæ! 
Фыдгæнæг у — уый хъуамæ радта дзуапп. 
Адæм схъомпал сты. 
Атох 
Мæ цар ныккалд... Мæнгард дуне!.. Хуыцау, 
Дæлæмæ ’рхау! Мæ нывæндтæ дæ фарсæй 
Фæуæнт!.. Цы ма мын баззад ныр? Æрмæст 
Мæ къæлæтджын. Сызгъæрин у мæ бадæн. 
(Фæцæуы йæ бандонмæ.) 
Нæ, тугæйдзаг у уый!.. Иæ быны арт 
Ыссыгъд!.. 
(Тарстæй фæстæмæ фæцуды.) 
Длберд!.. 
(Джихтæ кæны!) 
Фидиуæг 
Æрбацæуы Борæхан! 
1Х-æм ФÆЗЫНД 
Æрбацыд Б о р æ х а н. Адæмæн сæрæй æмæ къухæй арфæ 
«æны. 
— 52- 

А д æм 
— Æгас цæуæд Борæхан! — Фарн хæссæд 
Фæтæг! 
Л æ п п у т æ артуаты æрсагътой Стыр Цирхъ — хæсты бардуаджьв 
яысан. Цæхæр скалы. Арт æрмынæг. 
Ато х 
А-гъа! Фæзындтæ мæм?.. Мæлæт 
Æрцыд дæ хуызы. .....•', 
(Æнæсæрфат рафт-бафт кæны.) 
Сослан 
Ме ’фсымæр! 
Борæхан 
Сослан! 
(Хъæбыс кæнынц.) ^ 
Г æт æг 
Фæрныг адæм! Хуыцауы рæстæй хъоды 
Мах бакодтам Борæханыл. Нæ зонд 
Куырм уыди уæд. Рæстмæйы бардуаг ныр : 
Нæ хъуыддæгтæ рæстмæ ыздахы. Сисæм 
Сыгъдæг удæй æлгъыст. 
Ад æ м 
— Уый раст у! — Раст!.. 
А д æ м аздæхынц аргъуаны ’рдæм æмæ кувынц. М у к а р а, 
Дзуары лæг ахъуызынц фæйнæрдæм. А т о х бахъуызы йæ бан- 
донмæ, æрбады. 
Ат ОХ 
Атох дæн æз, Атох! Мæ тæссæй арв 
Нæрын нæ уæнды... 
(Арв ныннæрыд. Атох фесхъиуы!) 
Тугисæг— мæ разы. 
Дæ фыды туг ныхъхъæбæр ис мæ къухтыл... 
Мæ боцъо — ахуырст.... Ма мæм цу хæстæг! 
Фæтæг æз дæн!.. Мæ дæлдæртæ, кæм ыстут?.. 
Ыстыр паддзах! Æфсад æрæрвит тагъд, 
Ныццæгъд нæ иры!.. Уанцон нæу... Æрлæуу! 
Уыры дæн æз? — Æрбахъуызы мæм гæды! 
Æллах, Æллах!.. 
— 83 — 

Æрдиаг кæнгæ азгъоры. 
Адæм кувынц. У æ д æго н д Зæринæйы урс пæлæз арты бап- 
зпары. 3 æ р и н æ цæуы Борæханмæ. 
3 æ р и н æ " 
(Цæугæ-цæуын.) 
Хъыг кæнон æви цин? 
Хуыздæр бон дæр тыхсы нæ удыл катай. 
(Борæханмæ.) 
Цы дын заегъон?.. Дæ цæстæнгас мæ.судзы, 
Уынын дзы уайдзæф. 
Б о р æ х а н 
Афтæ нæу. 
3 æ р и н æ 
Ныббар. 
Дæ рыстыл дыи æфтыдтон хъыг. Уæззау бон 
Ныфс раттынмæ нæ сарæхстæн. Чызгæн 
Цы у йæ бон? Нæ зонд нывыл нæ кæрды, 
Сыгъдæгзæрдæйæ худгæ хæрам мах 
Нæ иртасæм... Цы ма ис ныр фæсмонæй? 
Хатыр мын нæй... Дæ уды рухсæй тын 
Мæ зæрдæйы ныххауд. Сыгъд æмæ рыст. 
Йæ рыст дæр мын æхсызгон уыд. Зæлдагыл 
Дæ хуры ныв хæрдгæ ’ндæхтæй хуыдтон. 
Мæ роны йæ мысайнагау хæссын. 
Ныр фервæздзынæн, чи зоны, йæ мæтæй... 
Æрхæссæд дын уæлахиз æмæ фарн. 
(Дæтты йæм нывæфтыд хæцъил.) 
Б о р æх а н 
Нæ тырыса! Дæ къухты хъарм дзы баззад. 
Сызгъæрин хур — нæ фарн у уый. Зæрин 
Хæрдгæ хæлттæ —дæ зæрдæйы уидæгтæ. 
Фæранк — нæ ныфс æмæ нæ тых... Зæринæ! 
Мæ зæды хай!.. Дæттыс мын ногæй цард. 
Мæ риуы — хур... Амран сæтты й-æ рæхыс. 
Ысуæгъд титан. Хæрамы сынт ын ныр 
Йæ зæрдæ нал æхсындзæни... Зæринæ, 
Мæ хур!.. 
Ф æ с и в æ д хæстæг цæуынц Борæхан^лæ. Уæдæгонд сæ 
•къуылымпы кæны. Борæхаи иуы къухæй райсы арц æмæ йыл тырыса 
абæтты. 
— 84 — 

Борæхан 
(лæппумæ.) 
Бæрзонд æй мæсыгыл æрсадз! 
(Лæппу тырыса сдары гæнахы сæрæй. Адæм разилынц 
гæнахмæ. Борæхан йæ иу уæраг зæхмæ æруадзы.) 
Æгас нæм цу, нæ фыдæлты тырыса! 
Нæ фæндтæн ратт сæрибар æмæ цард! 
Дæ фарн рæстæй ысиу кæнæд нæ бæстæ, 
Нæ зæрдæты нын бауадзæд æхсар 
Æмæ фæуæд ирон адæмæн уарзон. . 
А д æ м 
Нæ зæрдæты нын бауадзæд æхсар, 
Æнустæм уый уæлахизæй фæйлауæд! 
Фидиуæг 
Ирон адæм! Тимур æрбахызт Теркыл! 
Арв ныпнæры. А д æ м исдут æнцад лæугæйæ аззайынц, Фæй- 
нæрдыгæй æрбацæуьтнц А л г ъ у ы з æмæ Б е р д и. 
Х-æм ФÆЗЫНЦ 
А л г ъ у ы з 
Æфсымæртæ! Фæсхохæй уын салам. 
Б е р д и 
Дыгургомæй уыл арфæтæ æмбæлæд. 
Б ор æх а н 
Æфсымæртæ! Нæртон иамыс — уæ хай! 
(Кæрæдзи къухтæ исынц.) 
Аланы цот! Фæстиат кæнæн нал ис. 
Нæ къæсæрыл æрлæууæм фидар. Ам 
Хъæуы кæнæ мæлын кæнæ уæлахиз. 
(Адæм сæ кæрдтæ сласынц.) 
Иæ Кард-Хуыцау! Фæдзæхсæм дыл нæхи! 
А д æ м 
’ Нæ. Кард-Хуыцау! Фæдзæхсæм дыл нæхи. 
— 85 — 

Борæхан , ""ч. / "\ 
Нæ тырыса! Ныррухс нын кæн нæ фæндаг! 
Ацæуы, йæ фæстæ А л г ъ у ы з æмæ Б е р д и. Сæ фæдыл—а дæм, 
Хъуысы тохы зарæг, æфсады уынæр. Ныхасы — æрмæст с ы л г о й« 
м æ г т æ. Гæнахыл — С’аударæг. 
3 æ р и н æ 
Ыскаст мыл хур, фæлæ та мигъты бацыд. 
А г у ы н д æ 
Цæуыл хъæрзыс? Æгъатыр у хъысмæт. 
Уыдтæ зындоны, скъахтой дын дæ зæрдæ, 
Дæ уды рыст æгæр уыд. Фæлæ ис - 
Нæ Мад-Æхсин. Дæ тæригъæд æм фехъуыст. 
Дæуыл æваст æртæ хорзы æрцыд. 
Хæлар дын уæнт. Æрмæст æз дæн æнамонд. 
Мæ зæрдæ — сыгъд... 
Б о р ен æ 
Мæ удхæссæг кæуын у! ’ 
1 Æрхуым зæрдæ хъуына кæны. Фæлтау 
Нæртон чызджыты бафæзмæм. Æрлæууæм 
Нæ хæстонтæн сæ фарсмæ. Махæн нæй 
Хуыздæр амонд. 
Агуындæ \, 
Æцæг зæгъы Боренæ. 
Фæкъахыр.сис, уæд ыл æрæвæр дур, 
Уыдзæн уæд сис ызнаггадæн æхгæд. 
3 æ рин æ 
Мæнгард у цард, нæ мæиг дуне — æрхæндæг, 
Мах агурæм лæгмарæн хæсты цин... 
Боренæ 
Æрмæст цин-нæ,— сæрибар æмæ намыс. 
А г у ы н д æ 
Нæ чызджытæй нæ фæхъаздзæн Алæф, 
Нæ дарæс нын куы ласа, уæд нæ мæрдтæй. 
3 æ р и н æ л. 
Фæстаг хатт ма ыскæнæм уæдæ хъазт, 
Нæ цæссыг нын нæ фендзысты фыдгултæ. 
— 86 — 

Кафынц. Иннæ чызджытæ хæстон арæзтæй æмбырд кæнынц 
<фæзмæ. Бацæуынц кафты. Сæ хыз сæрбæттæнтæ бæттынц бæласы 
цæнгтыл, стæй араст вæййынц стæры фæндагыл. 
Хъуысы хæсты хъæр. Гæнахы сæр фæзыны Фидиуæг. 
Ф и д и уæг 
Æрцыд хъаймæт. Хæст нæу, фæлæ æрвгæлæн. 
Сæ астæу — барæг. Чи у уый? Мæлæт 
Кæй хуызы бацыд? Чи кæрды цæвæгæй 
Бæзджын хъамыл? — Нæ фæтæг у, Борæхан! 
Нæртон æхсар нæма фесæфт зæххыл! 
(Ацæуы.) 
Х1-æм ФÆЗЫНД 
Дыууæрдыгæй æрбацæуынц Б о р æ х э н æмæ Э м и р. С. 
«фæстæ — æфсæдтæ. 
Эмир 
Уæ зæхх сыгъд у, уæ хъæутæ — пырх. Уыдзæн 
Дæрæн уæ ахстон.— Бандзарут ыл арт! — 
Ныддардзынæн ын дымгæмæ й’æ фæнык! 
Бо р æх а н 
Æндзарæг арты басудзы йæхæдæг. 
Э м и р 
Дæлимон фест, мæ кардæй дын уæддæр 
Нæй ирвæзæн. Дæ мæлæтдæм æрцыд! 
Борæхан 
Мæлæт куырм у, йæ разамонæг — амонд. 
Лæгæй-лæгмæ хæст. Фæуæлахиз Б о р æ х а н. Эмиры сарыхъ 
йæ карды фындзыл сисы. Ир кæнынц цины хъæртæ. Дыууæ æфсады 
бацæуынц фæстаг хæсты. Тæтæр размæ гуылф кæнынц. 
Б о р æ х ан 
Сослан! Æрæхгæн хид! — Алгъуыз, дæ фæстæ 
Фæзынди знаг! — Берди, фæрсмæ сæ цæв! 
Фæзынд чызджыты æфсад. Хæст бацыд йæ тæмæнь., 
Бæстæ сызнæт, схъомпал сты æфсæдтæ. 
— 87 — 

Борæхан 
Кæй къорд у уый? Кæцæй фæзывд æххуыс? 
(Агуындæ йæ разы цæфæй æрхауы.) 
Агуындæ?! Ам цы агурыс? ’^ 
Агуындæ ^ 
Мæ намыс... 
(Амæлы.) 
Б о р æ х а н фæдызæрдыг. Дард ран хæцы 3 æ р и н æ. Иæ худ 
ахауд. 
Бо р æх а н 
Зæринæ! 
Кардæлвæстæй фæндаг гæрды Зæринæмæ, фæлæ йæм наэ 
хæццæ кæны. Бæстæ баталынг, æрмæст кæрдты цæхæры фæзынынц 
хæсты нывтæ. Зæринæ æввахс кæны Борæханмæ. Знæгтæ 
Борæханы систой æрцытыл, аргъуаны къулыл тыгъдæй баззад< 
3 æ р и н æ йæ разы æрхауы. 
Хæст æрсабыр. Цæфты астæуæй сысты Сослан, сисы тырыса. 
æмæ цæуы гæнахы сæрмæ. 
Гæнахы сисыл иннæрдыгæй рацæуы С а у д а р æ г< 
] .. 
Саударæг 
Мæ хъæбултæ! Æвирхъау уыди хæст. 
Нæ хæхтæ судзынц. Ивылд дæттæ тугæй 
Цæуынц сырхæй. Нæ хуымтæ—сыгъд. Нæ хъæутæ 
Дæрæнтæ, пырх. Фæлæ кæсы нæ хур... 
Нæртон фæлтæр! Уæлахиз у уæ намыс... 
Уыныи ма цагъды уæлдæйттæ. Уæддæр 
Ныфсджын дæн æз! Нæма бахус нæ уидаг 
Æмæ та ногæй рухс талатæ суадздзæн! 
Дуæрттæ æрбахгæнынц. • 
Æмбæрзæн. 
1975 аз. 

АРХАИДЖЫТÆ: 
Ц о м а х ъ — поэт 
С е к ъ а — йæ фыд, фыссæг, аргъуаны кусæг 
Н а т а ш æ — уырыссаг чызг 
Ио н — йæ фыд 
Аспæнбег — журналист ’ 
Г а б о — адвокат, æхсæнадон кусæг 
А л ы к с и — поэт, адвокат 
Б и т а р — булкъон 
Г а ц ы р — студент, фæстæдæр афицер 
С а у д ж ы н — йæ фыд . '•. 
Б е с л æ н — студент, фæстагмæ абырæг 
Н а н а — йæ мæд 
М а н и ц æ — æхсин 
У м а р — йæ мой, къупецаг 
3 а р е м æ — сæ чызг 
Ф а т и м æ — йе ’мбал 
Л æ г м а р 
Дыууæ жандармы 
Сау æндæрг — Габо æмæ Гацыры хуызы 
Урс æндæрг — Наташæйы хуызы 
А д æ м æмæ æ ф с а д. 
Архайд цæуы 1905—1908 азты Дзæуджыхъæуы. 
— 90 — 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Сахар. Уынг. Иуырдыгæй аргъуан, иннæрдыгæй ахæстон. Астæуæй 
дæрддзæф стыр урс хæдзар. Змæст заман. Хъуысы хæсты уынæр, 
стæй адард æмæ ныссабыр. 
Аргъуан. Изæрмилтæ. 
1-аг ФÆЗЫНД 
С е къ а 
Æрныгуылд хур, æмæ та иу бон нал и. 
Æмæ табу Хуыцауæн. Фервæзт лæг 
Иæ боны уаргъæй. Иу æфцæгыл ахызт 
Иæ нысанмæ. Æмæ цы у нысан? 
Æнцой? Æнцой мæлæты ис æрмæст, 
Нæ цард та — талф-тулф, хъизæмар. Æхсæв дæ*; 
Нæ хъыгтæ ’мæ нæ къуыхцытæ хынцæм, 
Фынæй кæнæм нæ сагъæстыл оæхъисау. 
(Дуар æхгæнынмæ хъавы) 
Мæрдтæн диссаг! Цæй сабыр ныцци сахар? 
Мæрдон æдой. Тæссаг у уый! Нæ бæстæ 
Мæцы йæ туджы. Иуæрдыгæй — хæст, 
Ис иннæрдыгæй додой æмæ катай. 
Ныр ацы змæст. Цы расайдзæн,— нæ зонын, 
Æгæр анхъæвзта алырдæм... Хуыцау, 
Дæ хорзæх ратт, мæгуыр адæм —дæуазæг. 
П-аг ФÆЗЫНД 
Дыууæ жандармы æрбакæнынц Б е с л æ н ы хъадаманты, 
1-агжандарм 
Цæугæ, цæугæ! Сæрибар æй æрхъуыд! 
— 91 — 

2-аг жандарм 
Хæххон дзигло! Паддзахы ныхмæ дзуры! 
Мæлæты маргъ! Æрсытимæ кæрдо 
Куы цæгъдай, уæд сæ дзæмбыты —дæ мæлæт. 
1-а г жандарм 
Фыццаг уал æй æрфæлмæн кæнæм ехсæй. 
2-аг жандарм 
Мæ бар æй уадз. Ды ауындзæн фæрæвдз кæн. 
1-аг жандарм 
(амоны бæласмæ.) 
Цæттæ ауындзæн! Стыр бæлас, бæрзонд. 
Секъа 
Цы кусут уый! Чырыстон куы стут. Ау, 
Хуыцау уын нæй? 
2-аг жандарм 
Хуыцау кæмæн нæй, уымæн 
Мах амонæм йæ Хуыцаумæ фæндаг. 
С е к’ъ а 
Йæ тæригъæд ынма райсут уæхимæ. 
Хуыцауы сконд у адæймаг. 
2-аг жандарм 
Ныууадз! 
Бæрзонд ран æй куы ацауындзæм, уæд 
Иæ Хуыцаумæ хæстæгдæр уыдзæн. 
С е къ а 
Курын, 
Уæ куыст ныууадзут. Кувæндон у ам! 
— 92 — 

2-а г ж а нд а р м 
Ам ауындзынæн хорз бынат у. Адæм 
Цæудзысты ардæм диссагмæ тыгуыртæй,— 
Дзæнгæрæг цæгъдын нал хъæудзæни дæу. 
Секъа 
Рæдийут! Ис закъон æмæ тæрхондон. 
Чырыстийы дæр байтыгътой кæддæр 
Фæлывд адæм нæ фыдбылызæн... 
"2-аг ’жандарм’ 
. Банцай! 
* Дæхæдæг кæннод фестдзынæ Чкрысти. 
Секъа 
Æнæхуыцау фæсдзæуинтæ! 
2-аг жандарм 
Æгъгъæд! 
Б е с л æ н аирвæзы сæ къухтæй. 
1-аг жандарм -\^ 
Фæлидзы! Цæв! 
2-'аг жандарм 
Держи его! Хæц ыл! 
Азгьорынц. Гæрæхтæ. 
1-а'г ж а н д а рм 
Æнаккаг! Ирвæздзæн! 
2-аг жандарм 
Нæ сæфты бон æрцыди! 
Нæ булкъон нын ысласдзæни нæ уд. 
Фæаууон сты. С е къ а нунæгæй, аргъуаны. Ссудзы сойын 
рагъ. 
С е къ а 
Хуыцау, тæригъæд бакæн. Ды зæххыл 
Уыныс æппæт дæр. Бахиз нæ фыдæхæй. 
— 93 — 

Хæрамæй гуыры ног хæрам æрмæст, 
Æмæ дæ кувæг адæмæн ысхай кæн 
Кæрæдзи уарзын. Ратт куырмæн цæстырухо, 
Къуырмайæн — хъустæ, гобийæн — æвзаг, 
Цæмæй кæрæдзи бамбарой дæ адæм, 
Цæмæй ыссарой амонд æтæ фарн. 
Дæ хорзæх ратт, о не Сфæлдисæг! Аммен. 
(Æрбадт. Фыссы. Дардæй — гæрæхтæ.) 
Тæлфы нæ сахар. Дуне байдзаг маргæй, 
Цырвау æнхъизы. Срæмудздзæн рæхджы. 
Цы уыдзæн у-æд?.. О не Скæнæг!.. 
(Чидæр дуар хойы.) 
Æнафон 
Зæххон лæг ам цы агуры? — Цæуын. 
(Дуар бакæны.) 
Ш-аг ФÆЗЫИД 
Æрбацæуынц Г а б о æмæ А л ы к с и. 
Г а б о 
Дæ изæр хорз. 
С е к ъ а 
Габо æмæ Алыкси? 
Æгас цæут. Цы бардуаг уæ æрхаста? 
Ау, аргъуаныл æнувыд.ыстут, уый 
Нæ зыдтон æз. 
Габо 
Цæуæм нæ куыстæй мах. 
Дæ рухс кæлы,.æмæ рæхицæн загътам: 
Нæ буц хистæры абæрæг хъæуы. 
Секъа 
Ыстыр Хуыцау уæ сбуц кæнæд. Фæлладæй 
Уæхи цæмæн тыхсын кæнут? Æрбадут, 
— 94 — 

у’ Алыкси 
Нæ хæс у уый. 
/ * Габо 
Ды не скаст дæ, нæ ныфс. 
Секъа 
Уæ ныфс нын бирæ уæд, мæ хуртæ. Адæм 
Уæ ныфсæй уынынц рухс. 
Габо 
(гæххæттыл^йæ цæст хæссы.) 
Фыссыс, фыссыс... 
Дæ таурæгътæ поэзи сты, бæлвырд, 
Фæлæ, æнхъæлдæн, стихтыл дæр фæлварыс. 
Секъа 
(фефсæрмы) 
Цæй ыстихтæ... Мæхи ирхæфсын афтæ... 
Æнæбары дзымандытæ.' 
Дуар хойынц. Г а б о æмæ Алыкси кувынмæ фæвæййынц< 
е к ъ а дуар бакæны. Æрбацæуы. Ц о м а х ъ. 
Ц о м а х ъ 
Баба! 
(Фены иннæтъи) 
Нæ сыгъдæг фыд! Бæлццон дæн æз. Мæхи 
Ныффæдзæхсон нæ Хуыцауыл, гъе стæй 
Кæндзынæн уæд мæ фæндаджы кой дарддæр. 
Секъа 
Мæ лæппу, ис Хуыцауы хæдзар ам. . ^ 
Йæ уазæг у... V ’ 
(Базоны йæ.) 
Миша! Хъæбул! 
— 95 — 

Цомахъ 
Нæ хъуыди 
Мæ ном дзурын, бæргæ. 
Секъа 
Мæ хъæбул, ма тæрс,— 
Нæхионтæ сты. Зоныс сæ: Габо, 
Алыкси... Зæгъ, кæцæй фæдæ, цы хуызы? 
Куыннæ рарвыстай рагацау хабар? 
Цо м а хъ 
Нæ уыд гæнæн. Дæхæдæг зоныс, бæстæ 
Цы змæст у, уый... Нæхимæ та куыдтæ стут? 
С е къ а 
Нæхимæ? Хорз... Уæууа! Габо, Алыкси! 
Нæ лæппу у. 
А л ы к с и 
Æгас цæуæд, æгас! 
Г а б о 
Уæллæй, ыслæг! Сæрыстыр дзы уай хъуамæ. 
Фæдон ныфс у лæгæн. 
Секъа 
Лæг та кæм ис? 
Цы хуызы мæм æрбацыди! Къæбæда! 
Г а б о 
Нырма лæппу у. Сонт ^рæдыдæн — барсъ 
Цы хабæрттæ ис — ног уацтæ нын радзур. 
Црмахъ 
Цы зæгъон? Уавæр алы ран дæр иу... 
Бæлас нынкъуыст бындзарæй, зæгъгæ, уæд^ 
Æмрызт фæкæны къалиуæй, сыфтæрæй. 
Секъа 
Фæллад уыдзынæ. Дард фæндаг... 
— 96 — 

Г а бо 
(Алыксийæн!) 
Кæс-ма, 
Цæй пыскъуылтæ у. 
А л ы к с и 
Атъыста йæ роны 
Цыдæр бызгъуыр. 
Г а бо 
Ныххатыр кæнут, мах 
Цæуын хъæуы. 
Алыкси 
Хæрзæхсæв ут. 
Г а б о 
Секъа, 
Хъæуы дæ чиныг рауадзын. Рæхджы ныл 
Дæ къухфыстытæ сæмбæлын кæн. Ис нæм 
Цыдæр фæндтæ. Фæзын, Цомахъ, ды дæр,— 
Дæ зонд, дæ хъару бахъæудзысты. 
С е къа 
Бузныг. 
Нæ бæстæйæн цырагъдарджытæ стут, 
Æмæ уæ амонд хурæй уæд рæсугъддæр. 
Г а б о æмæ А л ы к с и ацæуыиц. 
Ц о м а хъ 
Цырагъ, мæ фыд, æхсæп хъæуы, æндæр 
Йæ рухс цы мары боныгон. Æнцад 
Дыууæ нард уæрццы зад хуымы хызтысты. 
Уæд сыстад дымгæ. Уæрццьггæ сæ сæртæ 
Æдас къуымы фæцавтой. Фæлæ ныр 
Æрæнцад дымгæ. Нал сын у тæссаг, 
Æмæ та ног сæ хизæнтæм фæтæхынц. 
Цырагъдартæ! Фæтарстысты мæ уындæй. 
Хъодыгонд зæд — д? — 

С е къа .- ’ 
Куыд нæ тæрсой! Абырæгау— ызнæт, 
Гынд мæгайау — бызгъуыртæ æмæ скъуыдтæ. 
Цы хабар у? Мæ зæрдæ ризы. Зæгъ, 
Цæмæн ныууагътай де скъола? 
Ц о м а хъ 
Æхгæд * 
Æрцыд. Фæлæ йыл ма хъыг кæн. Ныртæккæ 
Сæйраг ыскъола цард у. Цард та у • 
Хæст æмæ тох. Уыдзæн нын уым фæлварæн. 
С’" 
С е к ъ а 
Æнцад, æнцад! Уым ницы хъæуы мах, 
Нæ хъуыддаг нæу хæцын æмæ хыл къахын, 
Зæхкусæг ыстæм мах, æмæ нæ хъуыддаг — 
Фæллой кæнын. Дæхи хуымы кой кæн. 
Ц о м а х ъ 
Кæм ис мæхи хуым? 
С-’екъа 
Уый дæр нын уыдзæн. 
Сыгъдæг куыстæй ыссардзыстæм цæрынваг. 
Ц о м а х ъ 
Нæ, уыцы куыстæй нал ис ныр цæрæн. 
Нæ тых дзы басаст, баталынг нæ зонд, 
Ыскодта нæ æгад æмæ дæлдзиныг. 
Ныр ралæууыд æндæр куыстæн рæстæг,— 
Мæ хуымгæнд у хæцæн быдыр. 
С е къа 
Ныууадз æй. 
Уым зайы туджы тыллæг. Уадз æй. Мах 
Мæгуыр ыстæм. 
Цомахъ 
Кæдмæ цæрдзыстæм афтæ? 
Секъа 
Хуыцау — нæ хæрзгæнæг, нæ ныфс. 
— 55 — 

Ц о м а х ъ ’ 
Хуыцау! 
Нæ^ йыл æууæндын æз. Кæд ис, уæд та 
Мæ цæстысындз у уььй. 
Секъа 
Лæцпу! Нæ хъæуы, 
Нæ хъæуы афтæ дзурын! Цард цæуы 
Хуыцауы фæрцы. Алцыдæр бæллиццаг 
Æмæ рæсугъд йæ рухсæй у. 
Цомахъ 
Мæнæн 
Мæ зонд æндæр у. Систон ыл мæ къух. 
Секъа 
Цæмæн?! 
Цомахъ 
Цæмæн? Æвзæр ыскодта дуне. 
Нывыл нæ рауад йе сфæлдыст. Иæхæдæг 
Æвзæр поэтау йе скондæй ныссих. 
Гъе стæй куы ’ркаст, уæд бамбæрста йæ рæдыд 
Æмæ фæкодта фурды бын йæ куыст. 
Фæрæдыд та. Зæххы цъаммæрттæ фурд дæр 
Нæ ныхсадта. Адамы цотæй уæд 
Нæ рацыдысты Нойы цот уæздандæр. 
С е къ а 
Уый адæмæн сæхи фыд у: фыдæх — 
Сæ цард, хæрам кæнын — сæ куыст. Нæ кувынц 
Зæрдиагæй. Хуыцауы фæдзæхст халынц, 
Æмæ сыл уый дæр рахатыд. 
Ц о м а х ъ 
Мæ фыд, 
Цы фæдзæхсы Хуыцау? Табу кæнын. Æууæндын 
Куырмæй, къуырмайæ. Стигъы дæ, уæддæр 
Лæгъстæтæ кæн. Фæраз. Гуырысхо ма кæн. 
Æфхæрдæн быхс. Дæ цардæй ма кæн хъаст. 
Гъе уый у дин!.. Æлдар æмæ паддзах дæр 
Раст афтæ домынц — быхс æмæ фæраз. 
— 99 — 

С екъ а 
Лæгæн хæрам йæхи сфæлдыст у. Адæм 
Сæ Хуыцауы нæ зонынц, халынц фæтк, 
Чырыстийы фæтк. Вæй цæрæн хæрамæй. 
Уыдзæн тæрхон. Дзæнæт кæнæ зындон 
Ыссардзæн лæг йæ хъуыддæгтæй. 
Цомахъ 
Уæлæуыл 
Цæмæн æвзарынц раст адæм зындон? 
Æнаккæгтæн дзæнæтон цард цæмæн ис? 
Нæ, нæ, мæ фыд, нæу цард нывыл!.. Кæддæр 
Цыд хус быдыры иу зæронд ус. Хаста 
Зынджытæ къæйыл, дурьгны та дон. 
Уый загъта: хъуамæ басудзон дзæнæт, 
Цæмæй йыл адæм ма- дарой сæ зæрдæ 
Æмæ хæрзиуæг ма кæной æфстау, 
Фæлæ фæндонæй; ауадздзынæн дон 
Зындоны артыл —фервæздзысты адæм 
Иæ тæссæй уæд æмæ, цьг кæнынц хорзæй, 
Кæидзысты уый зæрдиагæй æрмæст. 
Секъа 
Куы нæуал уой зындон æмæ дзæнæт, 
Цы уыдзæн уæд? 
Ц о м а х ъ 
Хъуыддæгтæ сты нæ нысан, 
Фæндаг нын хорзмæ амондзæни Зонд. 
С е к ъ а 
Мæйдар у цард æнæ Хуыцауæй. Зондæй 
Æвзæры арæх хиндзинад дæр. Зонд 
Сæрыстыр кæны адæймаджы. Хъалæй 
Тæссаг у лæг. Къæйных вæййы, ныфсхаст, 
Æнæбарон. 
Ц о м а х ъ 
Чырыстон у нæ хицау, 
Æрвылбон кувы аргъуаны. Уæддæр 
Уый залым у! 
. (Йæ ронæй райсы сырхтырыса.) 
Кæс-ма, баба, лæмбынæг. 
Уый адæмы сыгъдæг туг у. Ныккалд 
Æнæ аххосæй. 
— 100 — 

Секъа 
О Хуыцау, ныббар. 
Ам „кувæндон у! Ахæсс æй! Уый арт у, 
Фыдбылызы арт! — судзы нын нæ сæртæ. 
Ц о м а х ъ 
№ый басудздзæни не знæгты!.. Сæумæ 
Ысхæццæ дæн нæ сахармæ. Уынын, 
Æрæмбырд ысты кусæг адæм фæзы. 
Хæцæнгарз сæм нæ уыд. Дзырдтой æрмæст 
Сæ фæндæттæ. Куырдтой æххуыс. Æваст 
Фæсидт нæ хицау йе ’фсадмæ. Ныццавтой 
Ыстонг бирæгътау адæмыл сæхи 
Æмæ сæ систой хотыхтæй цæгъдынтæ. 
Æхстой, рæхуыстой, не здæхтой сæ кард 
Зæронд лæг æмæ сабитæй дæр. Уыдон — 
Иæ дуджы гунтæ! Карз æлгъыст фæуæнт! 
С е къ а 
О стыр Хуыцау! Дæ фæдзæхст уæнт нæ.сæртæ. 
Рухс ахуыссы. 
ДЫККАГ НЫВ 
Аргъуаиы раз. Изæрдалыигтæ. 
1-аг ФÆЗЫНД 
2- а г ж а н д а р м 
(йæхиуыл дзуæрттæ æфтауы.) 
Хуыцау, ныббар мын. Аххосджын дæн æз. 
Æмгары хъыджы бацыдтæн. Ызмæнтæг 
Нæ къухтæй аирвæзт. Æфхæрд æрцыд 
Æрмæст мæ хæлар. Баппæрстон нæ аххос 
Иæ иунæг удыл. Нæй гæнæн,— мæнæн 
Сывæллæттæ ис, бинойнаг... Æниу 
Иæхи аххос уыд — уый хæцыди ахстыл. 
Цæмæн разынд æдых? Нæ куысты нæй 
Лæмæгъ уæвæн. Ам арсау хæцай хъуамæ!.. 
Фæлæ уæддæр тæригъæдджын дæн. Кувын: 
О не Скæнæг! Дæ цагъарæн ныббар. 
П-аг ФÆЗЫНД 
Фæйнæрдътгæй æрбацал.уынц фæсивæд 
Ж а н д а р м 
Цæут фæйнæрдæм. Ма кæнут æмбырдтæ. 
—101 — 

Аслæнбег 
Бæрæг æхсæв у. Бакувын — нæ хæс, 
Фæйнæ цырагъы аргъуаны ыссудзæм. 
Г а ц ы р 
Нæ Хуыцауыл ныффæдзæхсæм нæхи, 
Ыстæй дæу дæр. 
Цо м а хъ 
Иæ паддзахæн ыскувæм, 
Цæмæй йæ зынтæй фервæза рæхджы. 
Нæ дæ фæнды? 
Ж а н д а р м 
Уæлахиз уæд нæ паддзах! 
Аргъуаны дуар байгом. Цырæгътæ ссыгътой, бацæуынц. 
Аслæнбег 
Æфсымæртæ, нæ фæндæттæ зæгъæм. 
Гацыр 
Нæ дзуринаг нæ адæмы хъысмæт у. 
Аслæнбег 
Æфхæрд адæмтæ агурынц сæ амонд. 
Нæ адæмæн та махмæ у йæ Каст, 
Æмæ йын хъуамæ саразæм йæ фæндаг. 
Т а б о 
Фæндаг уал раздæр снысан хъæуы хорз, 
Куырмæджы цæуын амондмæ нæ кæны. 
Гацыр 
Нæ адæмæн ис иунæг фæндаг — тох, 
Тызмæг æмæ æвирхъау — революци! 
Аслæнбег 
Хъæр ныхæстæ нæ хъæуынц ам. Фæлтау 
Лыстæг æркæсæм фадæттæм. Уæрæсе 
Уыд ахæстон. Нынкъуысти ныр. Хъæуы 
Йæ фехалын. Уыдзæни тох. Нæ бынат 
Ыссарæм мах дæр уым. 
Гацыр 
Мадзал, мадзал?! 
— 102^ 

Аслæнбег 
Цырагъ хъæуы мæйдары, уый æдæг у. 
Нæ цырагъ та уыдзæн — газет! 
Г а ц ы р 
Газет? 
Цы у газет? 
Ц о м а хъ 
Æхсæны кусæг, хъузон, 
Нæ фидиуæг, нæ иугæнæг, нæ Ныхас. 
Г а ц ы р 
Кæсгæ та уын æй чи кæндзæн, кæсгæ? 
Га б о 
Ярон адæм! 
Г а ц ы р 
Къæбæры мæтæй цард 
Æлгъыст æмæ зындон кæмæн у, уьгдон? 
Га бо 
Кæддæр зæххыл кæмæн нæрыд йæ кад, 
Хуыцæутты ныхмæ чи хæцыд йæ мифты, 
Амраны зынг кæй зæрдæйы ыссыгъд, 
Кæй бæллиц у нæртон сæрибар, уыдон. 
Хазбийы ном кæй зæрдæйæн у ныфс, 
Чермены зарæг чи сисы йæ тохы, 
Кæй хоны «Додой» маст исынмæ, уыдон... 
Аслæнбег 
Æппынфæстаг, Ыстыр фæзы ызион 
Æфсады ныхмæ чи ’рлæууыд æхсарæй 
Ирыстон æмæ кадьг охыл, уыдон... 
Г а ц ы р 
Сæлæф митæй та амайæм мæсыг!.. 
Хæцæнгарз хъæуы адæмы. Сымах та 
Газет уадзут. Æниу кæм ис фæрæзтæ? 
Æхца, гæххæтт?.. Уæ зæрдыл ма лæудзæн 
Къостайы хъуыддаг. Афæлвæрдта уый дæр. 
Цы дзы рауад? Æппындæр ницы. 
— 103-- 

Аслæнбег. 
Ныр 
Æндæр рæстæг у. Иунæг бонмæ адæм 
Æнусты зондæй бамбæрстой фылдæр. 
Цо м а хъ 
Нæ ахæстон æндыгъд у, фидар. Тох 
Уыдзæн дæргъвæтии. Хæсты та фæхъæуы 
Хабархæссæг, æфсад æмæ фæтæг дæр. 
Б е с л æ н 
Хатыр, хатыр. Кæд уæм æндæр фæнд нæй, 
Уæд æз цæуын. Дискусситæй мæ зæрдæ 
Цъæх у мæнæн. Дзырдтон æмæ фæбадтæн 
Æиæхъæн афæдз карцеры. Мæнæн 
Уый зонды хос нæ фæци. Фæлæ ногæй 
Дзæнгæда цагътон адæмæн. Цыдтæи 
Сæ разæй фæзы. Раскъæрдтой ныл æфсад, 
Æмæ нæ уым кæфты цагъд кодтой... Нæ! 
Æз тутт ныхæстæй нал кæнын хæцæнгарз. 
Уынын мæ оазы сау туджьт цад, уъгй 
Фыцы, æнхъизы, маст исынмæ сиды. 
Аслæн’бег 
Цы ис дæ зæрды уагæры? 
Беслæн 
Террор! 
Цомахъ 
Уый тохы фæндаг нæу, Беслæн. Ызнон 
Нæ адæмæи нæ разынди фæтæг, 
Сæ тыхтæ ну нæ уыдысты, сæ разы 
Нæ уыд нысан, бæлвырд нысан. 
Б е с л æ н 
Сымахæн 
Цы у уæ нысан? 
Ц о м а х ъ 
Иудзинад. Æмзонд, 
Æмвæнд адæмæй скæндзыстæм цæдис,— 
Ныссæтдзæн уый хæдхæцæгад лæгдыхæй. 
—104 — 

Б е сл æ н 
Зæронд сæнттæГКæмæй кæнут цæдис? 
Дыууæ лæджы куы нæ ’мбарыиц кæрæдзи, 
Уæд чи уыдзæн æмвæнд æмæ æмзонд? 
Цо м а х ъ 
Фæллойгæнæг мæгуыр адæм — сæ фæндаг . 
Куы ссарой царды, стыр лæсæнау уæд 
Цæудзæн нæргæ йæ нысанмæ сæ хъару. 
Б е с л æ н 
Рæсугъд аргъау. Стæй аргъæутты дæр лæг 
Кæфхъуындаримæ иунæгæй фæхæцы. 
Дæ ныфс — фæтæг, дæ хъару дын — æмбал, 
Гадзрахатæй иæ рацæудзысты уыдон. 
Ас л æ н бе г 
Ды раст нæ дæ. Нæй иунæгæй цæрæн. 
Æууæндын хъæуы адæмыл. 
Б.е с л æ н 
Æууæндут! 
Мæнг æууæнкæй мæ хъуырмæ уыдтæн æз. 
Ныр иунæг дæн — сæрибар æмæ хъоды. 
Иысангонд ысты ме знæгтæ мæнæн, -•. • 
Мæ нывæндтæ — нæ хицæуттæн сæ бодзтæ. 
Ц о м а х ъ 
Нæй бодзы мардæй не змæст цардæн ивæн. 
Кахаиовы фæсырдтой, æмæ цы? 
Йæ бынаты æрбадти Колюбакин,— 
Æнаккагдæр, дыдзæсгомдæр, куыдздæр. 
Сæ уидаг. сын куы нæ стонæм бындзарæй, 
Уæд къабазгай кæд фæуыдзысты цагъд?! 
Б е с л æ н 
Кæнут уæдæ уынаффæтæ. Ныхасæй 
Цæгъдут ызнæгты. Æз цæуын... Æхца... 
Æхца уыдзæн — ныфс уын æвæрын уымæй. 
(Ацыд.) -~* 
Ц о м а х ъ 
Фæйнæрдæм хæцын не ’гъдау у, нæ фæтк. 
..•'-'■• П а у з æ. ; • 
— 105 — 

Аслæнбег 
Гæххæтт ыссарын исын æз.мæхимæ. 
Казаровæн куы бафидæм дзæбæх аргъ, 
Йæ Хуыцауы дæр рауæй кæндзæн уæд. 
Г аб о 
Ныр сæвзарæм нæ газетæн редактор. 
(Гацырæн.) 
Аслæнбеджы ном зæгъ æваст. 
Г а ц ы р 
Аслæнбег! 
И н нæ тæ 
— Цомахъ! —Цомахъ! 
Габо 
Хатыр уæ курын æз, 
Уынаффæйæ у цард. Æмæ хъуыддаджы 
Фæндæй архайæм хъуамæ мах. Цомахъ 
Сæрæн у, курдиат. Фæлæ йын зонынц 
Нæ хицауад йæ хабæрттæ, йæ куьгст. 
Фыдæх æм ысты, зонут уый.. Нæ газет 
Æваст уыдзæн дызæрдыггаг. 
Г а ц ы р 
Æнæмæнг! 
Г а б о 
Аслæнбег та фæлтæрд у. Зоны куыст, 
Нæ хъуыддаг нын нæ бауадздзæни сафын. 
Аслæнбег 
Ыстыр бузныг, кæй мыл æууæндут, уымæй. 
Цомахъ та мын æххуысгæнæг уыдзæн, 
Иæ бæрны уæд нæ газеты программæ. 
(Габо Гацыр джихæй баззадысты.) 
Габо 
(æрæджиау’) 
Нæ хæс бæлвырд у — рухс тауын. 
—106 -- 

Аслæнбег 
Æгæр 
Къуындæг у уый. 
Цо м ах ъ 
Нæ хæс æмæ нæ нысан — 
Рæстдзинад дзурын, тохмæ сидын. Тох 
Цæуыл у, уый бæлвырд фыссын. Иæ нысан: 
Зæхх, кусæндæттæ — адæмæн. Бындур — 
Республикæ, æвзæрст хицауад — уый дæр 
Фæллойгæнджытæй, адæмæй. 
Г а б о 
Нæхи 
Цæуыл сафæм? Цыбыр ысты нæ къухтæ! 
Монархи у анархийæ хуыздæр. 
Ц о м а хъ 
Уæрæсе стыр у, кусæг адæм — бирæ, 
Сæ цардæн уыдон сæвæрдзысты фæтк. 
Г а бо 
Ныббарут мын,— уæ хъуыддаджы нæ лæууын. 
Гацыр 
Ау, уый та куыд? Ды дæ нæ ныфс! 
Аслæнбег 
Нæ куыст 
Фæндонæй у. Бæрæг у ныр нæ зиууон. 
Цомахъ 
Мах зиууон ыстæм не ’ппæт дæр. Нæ хъæуы 
Хыл æмæ загъд. Фæстæмæ здæхæн нæй. 
Цырæгътæ ахуыссынц. 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
улец Умары хæдзар. Хъазтизæр. Уазджытæ.. 
1-аг ФÆЗЫНД 
У м а р æмæ М а н и ц æ фæсдуар.. 
—707 — 

Умар 
Ныууадз, ныууадз! Мæ хъуырмæ дæн. Æгъгъæд* 
. Мæ бынтæ мын ныкъкъ|уыввитт кодтай. 
М ан ицæ 
Сабыр! 
Ум а р 
Гъай диссаг нæу — æрвылизæр нæм куывд! 
Цæй дымæгмæ? Цы хорз ныл æрцЫд? 
М а н и ц æ 
Банцай, 
Æнæсæрфат! Æдылы дæ, æндæр, 
Цы кæнын, уымæй бузныг уаис хъуамæ. 
Цы уыдтæ, уый дæ ферох ис? — Гæвзыкк. 
Ныр та? — Къупец! А-чызг дæ скодта афтæ. 
Умар 
Уьтй зонын æз. Нæ мæ ферох. Æниу 
Куыд ферох уа? Мæ дзыхмæ дарыс комдзаг, 
Мæ цæстмæ та — æхсидав. 
Ма н и цæ 
Уæдæ зон, 
Дæ муртыл мулк куыдæй бафтыди, уый дæр. 
Цæрын нæ хъæуы. Ног суадæттæ цадмæ 
Куы нæ цæуой, уæд сысгæ кæны цад. 
Дæ дукани дын чи зыдта? Кæмдæр 
Кæркдонау фæсзæд иу къуымы лæзæрди, 
Дæ товар сæфт зæфцæй. Фæлæ йыл æз 
Рæсугъд вывескæ бакодтон. Иæ рухсмæ 
Гæлæбутау тæхынц нæ хъалтæ ныр. 
Умар 
Уый афтæ уыд, бæгуы. Фæлæ уæддæр 
Цы амонынц нæ хæрдзтæ, и? 
М ан ицæ 
Рекламæ! 
Нæ хардз ныл райсом бафтдзæни дывæрæй. 
Политикæ нæ зоныс ды. 
-^108 — 

У м а р 
Фæуæд, 
Сæудæджерты гмæ, хицæутты хынцдзыстæм, 
Фæлæ цы сты студент кæнæ булкъон? 
М а ни цæ 
Сæлхæр!.Булкъон инæлар уыдзæн райсом. 
У м а р 
Дæ уоны кæсыс халонау! Æниу 
Цы бæрæг ис? Тæбæгъы дон у цард: 
Ызмæст заман фæкъул ис æмæ акалд. 
Æиæцудгæ ис иу гæнах — товар! 
Уый уæд, æидæр сæрхъуызойтæ уыдзысты. 
Тозар, тозар! Мыдæй хъауджыдæр нæу. 
Йæ мад амæла, уый куы уа, уæд æм 
Бындзытæ раст Багдадæй дæр тæхдзысты. 
Уый цалынмæ мæ къухты уа, уæдмæ 
Æз уыдзыкæн нæ зылды цардæн хицау. 
№ а н и ц æ 
Æрсабыр у. Куы стырындз вæййыс, уæд 
Æрра поэтау байдайыс цæлхъытæ. 
У м а р 
Мæ хæдзарæй мын ривæддон ыскодтай, 
Кæйдæр лæппутæ... Чи æмæ цы сты?! 
М а н ицæ 
Бынбауинаг! Чызг ныи куы ис, чындздзон чызг. 
У м а р 
Мæ мæт дæр уый у. 
М а н и ц æ 
Усгуртæ куы цæуой 
Чызгджын хæдзармæ, кад ын хæссынц уæд. 
У м а р 
Бæгуы кад нæу. Мæ иунæг чызг нæ хауы 
Дзæгъæлдзутæм! 
— 109 — 

Л М а н и ц æ 
Нымад лæгтæ сты уыдон, 
Сæ ном— æрттиваг фæсивæд. 
У м а р 
Мæнæи 
Цы пайда сты? Цæмæн хъæуынц? 
М ан и цæ 
Рекламæ! 
Æгъгъæд. Цæугæ нæ уазджытæм» Дæхи 
Уæзданæй равдис. Ма бацауæрд цинтыл. 
Умар 
Цæуын, цæуын. Цы бон мæ ис. 
(Къæсæрыл фæкалд:) 
М а н ицæ 
Дæ бæсты 
Фæкæлæд саг. 
# (Йæ фæстæ.) 
Бæрзæйсаст у, хæррæгъ! 
(Ацæуы.) 
11-аг ФÆЗЫНД 
Æрбацæуынц Ф а т и м æ æмæ 3 а р е м æ. 
Ф а тим æ 
Цы дзæбæх у Æхсар! Гъе уый дын рыцарь! 
3 а р ем æ 
Ныууадз. Кæд дем-æ акафыд, уæддæр 
Иæ каст мæнмæ уыд. 
Ф а т и м æ 
Ма мæ сай! 
Заремæ 
Цы сайын? 
Æрра дæ ды. Хæрзаг та йын дзырдтай: 
— 110 — 

«Беслæн — абырæг, сахъ лæппу... Тæхуды, 
Уый искуы фен!» 
Фатимæ 
Дзырдтон ын, æмæ цы? 
3 а р ем æ 
Дзырдтай? Уæдæ сæрибар дæ Æхсарæй. 
Ф а ти м æ 
Æцæг?! Цæмæн? 
3 а р ем æ 
Цæмæн куы зæгъай, уæд 
Ныры лæппутæ искæй кад нæ быхсынц. 
Беслæнæй ды куы феппæлыс, уæд сын 
Вæййы дæ ныхас уайдзæф æмæ фидис. 
Фатимæ 
Мæ хæдзарыл! Æцæг зæгъыс? 
3 а р ем æ 
Æцæг. 
Ф а ти м æ 
Дæлдæр фæуой! Беслæны хуызæн уæнт, 
Æмæ сæ æз æппæлдзынæн æдзух дæр. 
Мæ цæстыл уайы: сау барæг, йæ бæх 
Тæхы уæлæрвты. Сау нымæт ныппака 
Цæргæсы базыртау... 
3 а р е м æ 
Дæхиуыл хæц, 
Кæннод дæхæдæг стæхдзынæ уæларвмæ. 
Ф а ти м æ 
Уæларв дзæнæт у. Аууонау цæуин 
Зындонмæ дæр æхсызгонæй йæ фæдыл. 
3 а р ем æ 
Фæлæуу. Битар æрбацæуы. 
— 111 — 

Ф а ти м æ : 
Уый хорз. 
Æз æй Беслæнæй афæрсон. 
3 а р е м æ 
Нæ хъæуы! 
Ш-аг ФÆЗЫНД 
Фа ти м æ 
Битар, хатыр. Фæрсын аипп нæ уыдзæн? 
Б и т а р 
Дæ хорзæхæй. 
Ф а т и м æ 
Ыстыр бузныг. Ызнон 
Уыдтæ Беслæны ахсынмæ. Зæгъ-ма нын, 
Куыд дзурынц адæм, ахæм у æцæг? 
Би т а р 
Æмæ куыд дзурынц? 
Ф а ти м æ 
«Сахъ лæппу, хæрзконд...» 
Б ит а р 
Мæнг ныхæстæ! — Æнæхæдзар, абырæг, 
Æлгъаг тæппуд... 
Ф ати м æ 
Иæ бæх къуылых у? 
Б и т а р 
Цы? 
Цæй къуылых у! Цæмæн дæ бахъуыд уый та? 
Ф а т и м æ 
Дæ къорды дын куы ныццагъта ызнон, 
Дæхæдæг кæмтты иунæгæй куы лыгъдтæ, 
Уæд, зæгъын, дæу куыд нæ раййæфта уый? 
— 112 — 

3 а р е м æ 
Фатимæ! Уый цытæ дзурыс? 
Б ита р 
Æнæуаг! 
(Ацыд.) 
4-æм ФÆЗЫНД 
Æрбацæуы Ц о м а хъ. 
Заремæ 
Кæм уыд нырмæ уæлмонц поэт? 
Цомахъ 
Хатыр! 
Лæгæн йæ уавæр хицау у. Уæ уындæй 
Кæй уыдтæн æз æнæ хай, уый мын уæд 
Уæ карз тæрхон. Ныр та сымахæй курын: 
Ысраст мæ кæнут хистæрты раз. Хорз? 
3 а р е м æ 
Дæ уагмæ дын æркæсдзыстæм. 
(Рацæуы Беслæн.) 
Фæлæуу, 
Æхсаримæ дæ базонгæ кæнæм. 
Ирон лæппу, нæртон... 
Цо м а хъ 
Беслæн?! 
Б е с л æ н 
Беслæнæй» 
Нæ дæн. Уæлладжырон дæн æз. 
Мæ ном — Æхсар. 
Ц о м ахъ 
Гæдиаты Цомахъ. 
3 а р е м æ 
Къостайы фæдон. 
— 113 — 

Ф ат.им æ 
Жан Сбогар! 
Беслæн 
Æгайтма. 
Фæгæдзæ кæнут, чызджьгтæ. Чысыл нæ 
Фæуадзут иумæ. 
Чызджытæ ацæуынц. 
Ц 0 М а х ъ 
Уый дын маскарад! 
Б ес л æн 
Мæнгард у цард. Нæ хуыз нын æрдзау ивы. 
Фæлæ ды та? Цы агурыс ды ам? 
Цо м ахъ 
Мæ амонд. Фехстон сусæгæй мæ фат 
Æмæ ныссагъд сæ уæлкъæсæр. 
Беслæн 
Æнхъæлдæн, 
Дæ фат ысмидæг цъыфдзасты. 
Ц о м ахъ 
Вæййы 
Хæфсы цъары бæстырæсугъд. 
Б ес л æ н 
Уырны мæ. 
Уырны, уырны... Цы нæ вæййы, æниу. 
Цо м ахъ 
Цæмæн дæ ам? Фæрæты бынмæ саг 
Цæмæн æрцыд йæхи къахæй? Дæ сæрыл / 
Дæс мины дæтты хицауад. Нæ зоныс, 
Вæййы Битар дæр ам. 
Б е с л æ н 
Битар? Уый зон, 
Ныртæккæ иумæ гаджидæуттæ уагътам. 
— 114 — 

Цо м ахъ 
Мæ хæлар, уый тæссаг хъазт у. Къæппæг. 
Б ес л æ н 
Лæппын сырд хауы къæппæджы. Беслæн та 
Фæлтæрд бирæгъ у. Фендзынæ, Битар 
Уыдзæн рæхджы мæ къæппæджы йæхæдæг. 
Цомахъ 
Ам мацы сфæнд кæн. 
Б ес л æн 
Баууæнд мыл, Æхсар» 
Уыдзæии азæр буц чызгæй уæздандæр. 
Цæуæм. 
Ацæуынц залмæ. 
У-æм ФÆЗЫНД 
Г а ц ы р 
Цомахъ! Æмбырдтæйыл кæнынц, 
Цыма сæм арвæй зæд æртахт. Сæрхъæнтæ! 
Æмæ цы у? — Æнæхæдзар, фæсхохаг! 
Иæ зæронд пæлæз — цъиутæрсæн. Иæ фыд — 
Гæвзыкк, мæ фыды аргъуаны цæстдарæг. 
Куыд ыл цин ’кæнынц чызджытæ! Æниу’ 
Чызг та цы зоны хорз æмæ æвзæр-æн! 
Заремæ дæр ыскаркаситæ. Багъæц, 
Æз дын дæ удæй схъаздзынæн!.. Хъæудзæн, 
Хъæудзæн мæ тох. Цард джунгли у. Цæрын 
Фаеразы уым тыхджындæр æмæ хиндæр. 
(Ацæуы.) 
Æрбаздæхыиц Цомахъ æмæ Беслазн, 
Цо м ахъ 
Цæуы нæ куыст — кæм сусæг, кæм æргомæй. 
Фæзынын ам дæр. Ирхæфсын мæхи. 
,. Беслæн 
Мæн сайыс уымæй? Хинæйдзаг! Æвзарыс 
Фæдса.йæн митæ.’Чи фенхъæлдзæн дæу 
Паддзахы ныхмæ тохгæнæг! 
— 115 — 

Цо м а хъ 
Каес-ма, 
Фæзынди ам Алыкси дæр, нæ поэт. 
Бе с л æ н 
Фæзынд. Æмæ цы диссаг федтай уым? 
Ыо м а хъ 
Поэт æмæ зыд базаргæнæг — иумæ? 
Бе с л æ н 
Уый царды фæтк у. Ахæм у нæ рæстæг. 
Цо м а хъ 
Цæмæн бырынц кæрæдзи роны уыдон? 
Бе с л æн 
Нæ буржуйтæ парахат цард кæныиц. 
Цы нæ сæм ис! Æхца, хæдзæрттæ, фос. 
Æхца дæм ис, уæд хицау дæ иæ дуджы. 
Кæд хидау дæ, уæд та Хуыца/у дæ. Афтæ 
Цæрынц нæ уæздæттæ. Æрмæст сын фаг 
Иæ кæны кад. Уæд къахыр у сæ амонд, 
Æмæ сæхи зындгонд лæгтыл бæттынц, 
Зæгъгæ, уынут, мах аивад дæр уарзæм, 
Каенæм ын аргъ, æмæ нæ аргъ уæлдæр у. 
Цо м а х ъ 
Поэт та уæд цы хорз агуры ам? 
Беслæн 
Поэты дæр цæрын хъæуы, хæрын, 
Æмæ гæдыйау абыры сæ хъуьгры. 
Цо м а х ъ 
Æлгъаг митæ! Фæлтау ыстонгæй цæр, 
Æрмæст лæгау! 
Бесл æн 
Мæгуыр æмæ уæзданæй 
Лæгау цæрын — уый гениты хъысмæт у. 
— 116 — 

Фæзыны 3 а р е м æ. 
3 а р е м æ 
Нвддаргъ ысты уæ ныхæстæ. Цомахъ, 
Нæ’рад у кафын. 
Цомахъ 
Афтæ у? Фæцæуын. 
Æзаст сагъдау аззад. 
VI-æм ФÆЗЫНД 
Наташæ 
(сценæйы иу кæрон.) 
Нæ мæ сайынц мæ цæстытæ. Уынын 
Бæлвырд йæ сурæт. Уый у! Нæй рæдийæн. 
Нæй уымæн сих. Йæ цæсгом — рухс, æргом, 
Йæ цæстæнгас—уæздан æмæ аæрыстыр. 
Раст уыц’ изæр дæр ахæм уыд. Æцæг 
Фæлæгдæр ис. Кæд хъазты ис, уæддæр 
Зыны мæнмæ йæ рухс цæсгом фæлладхуыз. 
Цæмæн? Цæмæн?! Цы бавзæрста кæмдæр 
Æртæ азы? Хæххон цæргæс цæгаты 
Куыннæ уыдаид буц æмæ рæвдыд?.. 
Цытæ дзурын! Уый ахæм нæу. Сызгъæрин 
Ызгæ нæ кæны. 
Цо.махъ 
(сценæйы иннæ кæрон.) 
Нæу æндæрг. Уынын 
Æрвон, фæлæ, кæй зонын, ахæм сурæт. 
Кæм æй федтон? Мæ фыны? Æви уый 
Мæ бæллиц у? Ие, чи зоны, хæссын 
Мæ зæрдæйы рæсугъд мысинаг рагæй. 
Æнæмæнг уьий у. Цалдæр азы. ныр 
Мæ зæрдæйы кæмæй кæнын табутæ, 
Ныр уыцы зæд ыстъалыйæ æртахт, 
Æмæ уынын æрвон фæлгонц мæ разы. 
Фæлæ, мыййаг... Ам зæдбадæн куы н«æ у! 
Цæмæн ис ам? Цы хорз дзы ссардта? — Нæ, 
Уый хуры рухс у. Рухсыл рыг нæ бады... 
Мæ хуры тын!.. 
— 117 — 

Н а т аш æ 
Мæнмæ дзырдтай? 
Цомахъ 
Æрра дæн! 
Мæ разы — ’ндæрг, æз та йæ ныхас хъусын. 
Н а таш æ 
Мæ зонд фæцыд. Иæ ныхас нæу зæххон, 
Мыртæй, æз та йын дзуапп дæттын ныхæстæй. 
Цомахъ 
Мæ дзых — æмыр. Мæ зæрдæ йемæ дзуры... 
Мæ рухс бæллиц! Мæ фын нæ уыдис фын... 
Æз агурын ныр цалдæр азы дæу. 
> . •: Н а т а ш æ 
Нæ мæ уырны,— æз дæм æнхъæлмæ кастæн. 
Цома хъ 
Ды дард уыдтæ ыстъалыйау. Мæ къух 
Нæ хæст кодта, мæнг амондау, дæ рухсыл. 
Дæ ном дæр дын нæ базыдтон, æрмæст 
Мæ зæрдæйæ нæ цух кодта дæ фæлгонц, 
Æмæ уæ кæртмæ сусæгæй цыдтæн. 
Наташæ 
Цæуылнæ хостай кæрты дуар? 
■Цо’махъ 
Цæмæн? 
Ды—галуаны рæсугъд <æхсин. Уырысы 
Сæрыстыр чызг, бæсты фидауц. Æз та — 
Хæххон лæппу — мæгуыр æмæ фыдцъышыз. 
Мæ хъæр дæумæ нæ фехъуыст, зæгъгæ, уæд 
Дæ рахизæны фестадаин цавддур. 
Наташæ. 
Дæ улæфт дæр мæм хъуыстацд. 
Ц’О.м а хъ 
Ныфоæн 
Мæ уавæрты нæ зыдтон æз фæрæзтæ. 
— 118 — 

Н а таш æ 
Нæ мæ рох кæны уыды изæр. Уæд 
Герой уыдтæ. Æз ме ’мбалимæ паркыл 
Цыдтæн нæхимæ. Иу ран ныл æваст 
Сæхи ныццавтой давджытæ. Нæ хъæрмæ ■ 
Фæзынд кæцæйдæр мастисæг. Тыхæй * 
Æрфæлдæхта дыууæ цъаммары. Иннæ 
Мæ сызгъæрин дзуар аскъæфта. Иæ фæстæ 
Ныййарц дæ ды. Фæаууон дæ. Мæ зæрдæ 
Иæхи ныххоста къултыл. Фæлæ ды 
Æрбаздæхтæ. Мæ зæрин дзуар мын радтай. 
Нæ кулдуармæ æрбахæццæ стæм. Уæд 
Фæзылдтæ æмæ ацыдтæ. Дæ ном дæр 
Нæ загътай махæн. Базыдтон уæддæр 
Романтикон хъæбатырæн йæ сусæг. 
Æнхъæлмæ кастæн алы бон дæумæ. 
Цо махъ 
Æз дæм фыстон æнæхъæн афæдз Дерптæй... 
Æнæзонгæ рæсугъд чызгмæ. 
Н а т аш æ 
Сыгъта сæ 
Мæ фыд æдзух. 
Цо м а хъ 
Сæ сау фæныкæй ныр 
Мæ рухс бæллиц сырх дидинæг ысуагъта. 
Н а т а ш æ 
Мæ урс цæссыгтæй сатæг уыдзæн уый. 
Стынг вæййы музыкæ. Нал хъуысынц Цомахъ æмæ Наташæйы 
яыхæстæ. Уыдон йæ базыртыл айсы уарзондзинады мелоди, кафынц. 
3 а ре м æ 
Æллæх, мæ бон! Нæ уазæг чызг мæ сафдзæн... 
Нæ йын бантысдзæн уый! Хъысмæт мæнæн 
Цы сныв кодта, мæн уыдзæн уый. 
Т а ц ы р 
Заремæ! 
Ды хæйрæг дæ, æрбайсæфыс æваст. 
Нæ дыл хæст кæны къух, фæлæ мæ зæрдæ 
Цæуы дæ фæстæ аууонау. 
— 119 — 

3 а р е м æ 
Чызгæн 
Иæ удхæссæг у аууон. Фæлæ равдис 
Лæгау дæхи. 
Гацыр 
Уæдæ, лæг кæй дæн æз, 
Уый бавзардзæнмæ дзæбæх уарзон ахсæв. 
Кафыиц. 
УП-æм ФÆЗЫНД 
Б н т а р 
Дзырды бар уын, нæ кæстæртæ. Хæссут 
Нæ адæмы фарн — бантысæд уын хорзæй. 
Гацыр 
Цомахъ, ды зæгъ. Дæуæн æмбæлы. 
Цо м а хъ 
Бузныг. 
Ирон гаджидау скъола у. Нæ ир 
Фыдæй-фыртмæ сæ зонд æмæ сæ фæндтæ 
Сæ гаджидæуттæй кæстæртæн фæдзæхстой. 
Кæд-иу дзы ардтой зæдты ном, уæддæр 
Уыди йæ мидис адæмы сæраппонд. 
Нæ буц хистæр рæсугъд загъта... 
Умар 
Бæгуы, 
Нæ зæгъдзæн булкъон! Бирæ нын фæцæрæд! 
Ц о м а х ъ 
Уæззау ^æмæ зын хæс у уый. Бæрнон, 
Ыстыр хъуыддаг ыстыр лæгдзинад домы. 
Æмæ кæмæ ис ахæм æхсар? Рухсæй 
Нæ адæмы фарн чи хæссы? — Къоста! 
Нæ ныфс у уый, нæ ном æмæ нæ намыс, 
Нæ кад нын систа тар дуджы бæрзонд, 
Фæцыди нын цырагъдарæг хæларæй. 
Зын уавæры ис абон, æмæ кувын: 
Иæ цæрæнбон нын бирæ уæд! Къоста 
— 120 — 

Нæ хуыцау у, нæ з-æды хай. Æз кувын: 
Нæ адæмы та уыцы хорзæх уæд, 
Цæмæй сын уа йæ тохы зарæг уарзон. 
Уæд ^уыцы амонд кæстæрты, цæмæй 
Къостайы фæзмын базонæм нæ царды. 
Б и т а р 
Хуыцау сæ уымæй бахизæд! 
У м а р 
Бæгуыдæр! 
Б и т а р 
Къоста хуыссы йæ хъарм хуыссæны. Уый 
Цы мæт кæны? Нæ фæсивæд та далæ 
Сæ туг кальтнц Апоны хæсты. Раздæр 
Ыссарын хъуыди уыдон ном. 
У м а р 
Бæгуыдæр. 
Æниу æдзух «Къоста, Къоста» цы кæнут? 
Кæм фесгуыхти? Цы ис æм ис, цы бис? 
Иæ зондæй дæр фæхицæн ис, æнхъæлдæн. 
Нæ йын радтой уæздан мыггаг сæ чызг, 
Цæлыккатæн сæ рæсугъддæр мæнæн та 
Мæ фæдыл ралыгъд... Чи нæ у лæгдæр? 
Ма н ицæ 
Бын бауай уæд! Дæ тутт сыкъа та байдзаг. 
(Исы йын йæ нуазæн.) 
Гацыр 
Рæдыды комы — ’хсырфæмбал. Уæддæр 
Цомахъы ныхас ма раздахут загъдмæ. 
Къоста нæ кад у — тохгæнæг. 
У м а р 
Поэт! 
Иæ фыд — афицер. Уый дын, гъе, лæгау лæг! 
Ирон адæм цæмæ бæллынц? — Зæхмæ. 
Лабæйы уый егъау зæххытæ райста. 
Цæй фæрцы? Кады службæйæ. Лæгау 
Нæ паддзах уымæн ракрдта лæвæрттæ. 
— 121 — 

Б и т а р 
Иæ дзæгъæл фырт та паддзахы ныхмæ 
Газетæй хæцы. Стихтæ фыссы... 
Ц о м а хъ 
Арт у 
Газет, уый судзы царды хъуына. Зарæг 
Зæрдæйы рухс у, зонд æмæ æвдадз. 
Поэт хæцы рæстдзинад æмæ бартыл! 
Б и т а р 
Цы у поэт? — Нæ худинаггæнæг! 
Нæ хъæнтæ хурмæ чи хæссы? — Поэт! 
Паддзахы цæсты чи бафтыдта Иры? 
Къоста — поэт! Æгадгæнæг, ызмæнтæг! 
Фæлæ нæ хæстон фæсивæд! Созыр! 
Бæрзонд та систой Иры кад. Хæцынц 
Æцæг лæгтау Фыдыбæсты сæраппонд. 
Ц о м а хъ 
Ыскуывтон æз. Ивар куы уон, уæддæр 
Уæ разæй нуазын гаджидау мæхæдæг... 
Ныр та зæгъæм нæ хъуыдытæ æргом. 
Поэты фауыс? Уанцон нæу! Поэт 
Хæссы æрмæст уæздан хъуыдытæ. Тауы 
Æгас дунейыл рухс. Вæййы йæ нысан 
Сæрибар æмæ уарзондзинад. Уый 
Хъæуæй хъæууат нæ саразы. Нæ мары, 
Нæ исы хъалон, иуы дæр зæххыл 
Уый не скодта цагъар æмæ æнамонд, 
Фæлæ сын уыйхыгъд зарæгæй дæтты 
Ныфс æмæ амонд. Амоны цæрын 
Лæджы цардæй — сæрыстырæй, уæзданæй, 
Цытджын æмæ сæрибарæй... Зæгъыс,, 
Нæ фæсивæд Японы хæсты ’хсарæй 
Сæ сау туг калынц. Уагæры цæмæн? . 
Кæй сæрвæлтау? Цы хъахъхъæнынц кæмдæр 
Зæххы кæрон? 
Б и т а р 
Нæ паддзахы! 
Ц о м а х ъ 
Ай-гъай, 
Фæлæ цы у нæ адæмæн дæ паддзах? 
— 122 — 

Б и т а р 
Сæ фыд, сæ дарæг! 
Ц о м а х ъ 
Гъери-гъа! Сæ фыд! 
Уæд Кроносау цæмæн хæры йæ цоты? 
Вампирау сын цæмæн цъиры сæ туг? 
Б и т а р 
Ныхъхъус у, саби! 
У м а р 
Нал нæм ис æгъдау, 
Нæ фæсивæд сæ къух æфсармыл систой. 
Битар 
Нæ фыд у паддзах, о; фæлæ фыдæн 
Йæ фырттæй иу куы сæрра уа, йæ фыдмæ 
Куы нæ хъуса, йæ бындур ын куы хала, 
Уæд маринаг у,— уый бар ис фыдæн 
Хуыцауы фæндæй. 
* У м а р 
Афтæ у, бæгуыдæр. 
Бита’р 
Паддзахы бар закъон æмæ фæтк у, 
Закъон та ’фхæры адæмы сæраппонд. 
Цо махъ 
Æнаккаг. хъуыды! Тугуарæн хуыцаубон 
Уыд адæмы сæраппонд. Кæнæ знон 
Кæй æрцауыгътой Сырх фæзуаты, уыдон 
Уæ паддзах хаста адæмæн нывонд. 
Октябры уæ къæнцылары раз 
Уæ тугдзых æфсад адæмы куы цагътой, 
Уыди уæд уый дæр адæмы сæраппонд. 
Декабры цы туг ныккалдтат, уый дæр 
Нæ адæмы сæрвæлтау уыд! 
Битар 
Уæд дæр 
Ныццагътам, бæстæ чи сызмæста, уыдон. 
— 123 — 

Ц о м а х ъ 
Нæ уын батайдзæн уыцы туг! 
Б ес л æ н 
Цомахъ! 
Дæхиуыл хæц. Ам уый дзурын нæ фæччы... 
Булкъон, иыббар ын. Ма.х дуджы газет 
Кæмæндæрты сæ кувæндон у. Мах æй 
Куы фауæм, уæд мæсты кæнынц. Ньиууадз æй. 
Б и т а р - 
Цы у газет! Ис иу хотых, йæ ном 
У пулемет. Гъе уый дын, гъе, хæцæнгарз! 
Декабры æз Харьковы уыдтæн... 
М а н и ц æ 
Уæ хорзæхæй, фæйнæ нуазæны сисут, 
Æмæ уæ быцæу ферох уа. 
Б и т а р 
Уæд дын 
Куы сбунт кæниккой гомгуыбынтæ. Зæйау 
Цыдысты раст, сæ хъæрæй зæхх æнкъуыст, 
Сæ къухтьт хастой дур æмæ мæцъистæ... 
Ма н иц æ 
Битар, мæ зынаргъ, ферох кæнæм уыдон... 
Бит а р 
Мæ полкъ мын исдуг ассыдтой. Бырсынц 
Хуыты æрдонгау раст. Фæлæ дын уæд 
Ыскусын кодтон уыцы хотых, уыцы! 
Иæ мард фесæфа! Систа сæ цæгъдын, 
Быныл сæ карста зад кæрдæгау. Уынг 
Тæлфыд кæфты кæрийау цæфтæй. Уастæн 
Сызгъæрин феста йе ’рымысæг! 
Беслæн 
Булкъон! 
Цы кой у уый? Ам цины куывды бадæм. 
Битар 
О, дыккаг бон дын газетты фыстой, 
Зæгъгæ, фæмард дзы аст сæдæйы. Нæгъ! 
Нæ уыдысты æнæхъæн минæй къаддæр. - 
Æз хорзæх райстон уый тыххæй... 
—124 — 

Б ес л æн 
Æгъгъæд! 
Ды тугхор дæ! 
Б и т а р 
Куыд мæм уæндыс? Ды чи дæ?! 
Ма н ицæ 
Уæ хорзæхæй... 
Б е сл æн 
Дæ мæлæт ис дæ разы! 
Йæ хорзæх ыи ыстоны. 
Битар 
Беслæн?! 
Бе сл æн 
Æхсин, дæ хатыр ын фæуæд. 
Дæуæн та, тугцъир, тугæйдзаг сырх майдан 
Рæхджы дæ риуыл бандадздзынæн æз. 
Ацæуы. 
Б и та р 
(Азгъоры. Æхсы. Æрбаздæхы.) 
Æхсин, гъай циу? Абырæгдон у ам! 
М а н и ц æ 
Ныххатыр кæи. Нæ йæ зыдтам. Йæ ном нын 
Хуыдта Æхсар, Цæразонтæй... 
Б и т а р 
Ныууадз! 
Æз ацы ’фхæрд дæуæй уыдзынæн бузныг! 
Фæцæуы. Æхсин йæ фаедыл. 
У м а р 
Мæ хæдзар фехæлд. Бабын дæн, бæгуыдæр! 
Æдзæмæй баззайынц. 
— 125 — 

ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Редакци. 
/-аг ФÆЗЫНД 
Цомахъ æмæ Г а ц ы р. 
Г а ц ы р 
Уæдæ куыд у мæ зарæджы хъысмæт? 
Ц о м а х ъ 
Нæ рацæудзæн. 
Г а ц ы р 
Нæ рацæудзæн? Цæуылнæ? 
Цо м а хъ 
Поэзи нæу, йæ хъуыды дæр мæнг у. 
Г а ц ы р 
Куыд мæнг у? Нæу. 
Ц о м а хъ 
Дæ цнны сæр цæуыл у? 
Æрцыди уалдзæг, зæрдæ фестад арт, 
Дæ алыварс сырх дидинджытæ худынц... 
Цы хуьгйны уый? Поэзи у? Нæ бæстæ 
Иæ туджы мæцы, сау дарынц нæ адæм, 
Сæхи æхсыиц сæ цæссыгæй. Ды та,— 
Ныххатыр кæн,— æфсæст роды кафт систай... 
Нæ рацæудзæн. Æцæгдзинад дзы нæй. 
Г а ц ы р 
Ау, царды цин, йе уарзт поэзи нал у? 
Ц о м ахъ 
Хъыджы бон худын худинаг у. 
Г а ц ы р 
Хорз, 
Уæдæ æрмæст «фæдис! фæдис!» куы кæнæм, 
Уæд уый хоныс поэзийы нысан? 
Цомахъ 
Хæсты заман хæстон зарæг чындæуы. 
— 126 — 

Г а цы р 
Цæуыл ардауы мæн! Нæ уыдзæн уый! 
Куы цæ рацæуа ацы зарæг, уæд, 
Уый зон, мæ хъаст æз хицæуттæм хæсдзынæн. 
Цо м а хъ 
Поэт дзырдхæссæг никуы вæййы, стæй 
Нымудзæгæн поэт ысуæвæн нæй. 
Г а ц ы р 
Уый фендзыстæм! 
Ц о м а х ъ 
Фæци нæ ныхас. Ацу. 
Г а ц ы р 
Беслæнимæ æмдзæхдон кæй дæ, уый 
Мæнæй нæу рох. 
Цо м ахъ 
Цьг ма зоныс æндæр? 
Цæугæ дын загътоы! 
(Гацыр ацыди.) 
Кад бахъуыди уый дæр! 
Æмæ йæ ссзрдзæн. чи яоны. Нæ дуг 
Хæрæгæй арæх саразы æфсургъ. 
И-аг ФÆЗЫНД 
Æрбацæуы А л ы к с и. 
Алыкси 
Уæ бонтæ хорз. 
Цомахъ 
Æгас нæм цу, Алыкси! 
Куыд нæм фæрæдыдтæ? 
Алыкси 
Зын уыди уый, 
Фæлæ мын афтæ амоны мæ хæс. 
— 127 — 

Ц о м а хъ 
Ыстыр бузныг! Дæ намысыл æууæндын. 
Уырныдта мæн, цытджын поэт нæ фарсмæ 
Æрбалæудзæн. 
А л ы к с и 
Цæмæн уын бæззын æз? 
Уæ нысан — хæст, æз та — поэт-романтик. 
Ц о м а хъ 
Хæрз хотæ сты поэзи æмæ тох, 
Хæссынц нæ цард дыууæ базырау рухсмæ. 
Дæ кадджытæй ысфидаудзæн нæ газет. 
А л ы к с и 
Æцæг? 
Ц о м а хъ 
Æнæмæнг. 
А л ы к с и 
Чи зоны. Уæддæр... 
Ц о м а хъ 
Зæгъæм æргом. Нæ зондахаст, нæ нысан 
Æмхуызон не сты, арв æмæ зæххау. 
Уæддæр ис махæн иумæйаг хъуыддаг дæр. 
А л ы к с и 
Куыд? Иумæйаг? 
Ц о м а х ъ 
О. Рухс тауын. Гъе уым 
Цæдис ыстæм. 
А л ы к с и 
Цæдис зæгъыс? 
Ц о м а хъ 
Æнæмæнг. 
Ды номдзьщ дæ. Дæ уацмыстæй нæ газет 
Фылдæр адæммæ ссардзæии фæндаг. 
— 128 — 

- . А.лыкси 
Нæ. нæ. Тæссаг у дидинæгæн артæй. 
Ш-аг ФÆЗЫНЦ 
Æрбацыд Аслæнбег. 
А с л æн б ег 
Алыкси, ам дæ? Хорз у уый. Æз та 
Дæу агурын. Дæ сæр нæ бахъуыд. 
А л ы к с и 
Тобæ. 
Дæ хуыз фæцыд. Цы хабар у? 
А сл æ нбег 
Æвзæр! 
Æбуалгъ уац — Елбыздыхъойы ’рцахстой. 
Ц о м ахъ 
Аслæнбег! Ау? Нæ мæ уырны! 
А сл æ нбе г 
Æцæг у. 
Æвдыстой дысон фæсивæд «Хазби»,- 
Сæйраг ролы дзы хъазыди йæхæдæг, 
Æмæ куы сласта знæгты ныхмæ кард, 
Уæд февзæрдысты пъæлицæ æваст 
Æмæ йæ сбастой. 
Ц о м а хъ 
Уый дын дуг! Уæд адæм, 
Цы куыстой адæм? 
. А сл æ нбег 
Кастысты æнцад, 
Цымыдисæй, хылмæ куыд кæсынц, афтæ. 
Фæстиатгæнæн нæй. Алыкси, ныр 
Дæумæ у каст. 
А л ы к с и 
Æмæ дзы æз цы марын? 
Хъодыгонд зæд — 129 — 

А сл æнбег 
Цыбыр дзырдæй, адвакат ын ныллæуу. 
А л ы к с и 
Хатыр, мæ бон нæ бауыдзæн. 
Аслæнбег 
Æндæр ма 
Кæй бон у? —Ды — хуыздæр адвакат... Уый 
Дæ хæс у. 
А л ы к с и 
Уанцон нæу? Мæ хæс — закъон 
Æмæ рæстдзинад хъахъхъæнын. 
Асл æ н б е г 
Бæгуыдæр, 
Æмæ дæ мах дæр уый курæм æрмæст. 
А л ы к с и 
Кæй кой кæнут, уый паддзахады знаг у. 
Ц о м а х ъ 
Елбыздыхъо нæ адæмæн фырт у, 
Йæ ныхы дзуары стыр нысан нывгонд ис: 
Ирон театр — нæ рухс бæллиц, нæ ныфс, 
Нæ рагон ном нын чи сисдзæн бæрзондмæ, 
Цырагъау иры намыс æмæ зонд 
Кæцæй æрттивдзæн дунетыл, гъе уыцы 
Сыгъдæг артдзæст Елбыздыхъо ыссыгъта... 
А л ы к с и 
Сыгъд æмæ сыгъд. Уæ сæйраг хъуыды — арт.. 
Цæмæи хъæуы нæ адæмы театр? 
Нæ мæгуыр ир фæллад ысты хъыгтæй, 
Сæ зонд нындзыг и, бастади сæ зæрдæ. 
Цы сæ хъæуы? Кæрдзын æмæ æнцой. 
Сымах та сæ хъуыды кæныныл домут. 
Цы у хъуыды та? — Сагъæс æмæ мæт. 
Æгъгъæд сын у æнусты сагъæс! 
Ц о м а хъ 
Диссаг! 
Ды дзурыс уый? Дæхи хъуыды у? Уæд 
— 130 — 

Нæ адæмы нæ зоныс ды. Нæртон у 
Ирон дзыллæ; Иæ хъа,ру раст вулканау 
Фыцы йæ туджы. Уый куы стона, уæд 
Æнусон æфхæрд басудздзæн йæ артæй. 
Йæ зонд ысрухс, тырны йæ эæрдæ цардмæ, 
Æрлæууыд уый нæуæг фæндагыл ныр. 
А л ы к с и 
Цы агуры уый ног фæцдагыл? 
Цомахъ 
Амонд, 
Сæрибар æмæ фарн! 
Алыкси 
Цы у сæрибар? 
Ц о м а хъ 
Хъуыды кæнын, рæстдзинад æмæ уарзын. 
А л ы к с и 
Уæ фыссæг уæдæ уыдонæн — ызнаг. 
Аслæнбе’г 
Нæ ирæн уый хæрзгæн^ег у, кæстæр, 
Æмæ дæм хатæм ’гас ад^емы номæй. 
Дæ хорзæхæй. 
А л ыкси. 
Мæн сахуыр кодта падд^ах, 
Цæмæй рæстдзмнад хъахъхъæнон. Уæ ахсган 
Иæ нысан —тох, мæ нысан та æнда-’р у- 
Хæлардзинад, стæй уарзт æмæ быхсын. 
Цом а хъ 
Быхсын, быхсын! Цагъары философи! 
Хæрамдзинад цъæх арт кæм уадзы, уым 
Хæлардзинад цæстмæми у. Зæххыл 
Цæй уарзт и? Хъарм бынат, æхца, сызгъæрин — 
Гъе уый уæ уарзт, уæ дин æмæ уæ Хуыцау. 
Рæстдзинад нæ, павда уын у закъон! 
А л ы к с и 
Уæ салам бирæ, сбуц мæ кодтат хорз! 
Æз та ма дæм фæдзæхсынмæ æрцыдтæн.... 
— 131 — 

Цомахъ 
Æнæмæт у,— мæ цард кæлæддзаг нæу. 
1У-æм ФÆЗЫНД 
Æрбацыди Г а б о, хъ’æргæнæгау æрлæууыд. 
Аслæнбег 
Цы хабар у? 
Га б о 
Нæ кады мæсыг ракалд. 
Асл æн б ег 
Цы фыд ныл æрцыд? 
Габо 
Рухсаг уæд Къоста... 
Паузæ. 
Цомахъ 
Цы фæнд уæм ис? Хъæуы йæ сласын ардæм, 
Йæ Иры зæхмæ. 
Га б о 
Ахæм амал нæй. 
Цом а хъ 
Амал? Амалæн иæ æрмæст лæг хъæуы. 
Г а б о 
Лæг хъуаг йæу Йрыстон. Фæлæ рæстæг 
Ызмæст у. Ам хæстон уавæр ис ныр. 
Нæ ратдзæн бар нæ хицауад. 
Цомахъ 
Нæ мард нын 
Нæ бауадздзæн ныгæнын дæр? 
Г а б о 
Нæ мард 
Хуымæтæг зиан нæу. Æмæ цы ’рцæудзæн, 
Уый нйчй зоны. Хиц’ауад тæрсынц 
Ызмæстæй, дёмонстрацитæй. 
—132 — 

Цом а хъ 
Иæ мард дæр 
Тæссаг у знæгтæн!.. Бацархай уæддæр, 
Ысразы сæ кæн. 
Габо 
Нæу мæ бон. Фæлтау 
Лабæмæ мах дæр арвитæм мæрддзыгой. 
Цом а хъ 
Æлгъыст адæм!, Кæм фесæфтам нæ намыс? 
Æгъдау кæныи дæр нал уæндæм тæссæй... 
Уæдæ æмткæй ныхъхъарæг кæнæм «Додой»! 
ФÆНДЗÆМ НЫВ 
Уынг, Фæссценæйæ хъуысы уынæр æмæ цины хъæлæс: «Ирон 
зет! Фыццаг газет иронау!» 
1-аг ФÆЗЫНД 
Æрбацæуынц У м а р æмæ М а н и ц æ. 
Ум а р 
Сæрхъæн адæм! Цæуыл цин кæнынц ныр? 
Цыма чыссæ ссардтой! Ды дæр æлхæн, 
Æлхæн газет. 
, М а н ицæ . 
Æдылы, уый хæзна у. 
Умар 
Æхцасайæн! Тамако дæр дзы лæг 
Куы не стухдзæн. Фæлтау мын иу авг балхæн. 
Маницæ 
Æнæфенд, уый хуымæтæг хæзна нæу. 
Æз амæй исты сæнхъизын кæндзынæн. 
Ум а р 
Ды тынг зондджын дæ! Ихы сæр гаффуттæй 
Дзæбæх аззадтæ. Усы зондæй бон 
Ыстыр сихормæ хъуг æфты хæдзарыл, 
Фæлæ дзы сæфы изæрмæ та гал. 
—133 — 

Маницæ 
Цæугæ, цæугæ! Саучызг нырма æгас у, 
Мæ дз’ыхы — марг, мæ къухы та — нæ хос. 
Ацæуынц. 
П-аг ФÆЗЫНД 
Æрбацæуы Гацыр. 
Г ац ы р 
Цомахъ, Цомахъ... Йæ газет дæр та рацыд. 
Æнтысы йын, йæ амонд æй хæссы... 
Фæлæ хуыртæ куы кæ ’хсæдын æз дæр. 
Мæ уæхсчытыл зæрин пъалеттæ ’рттивынц. 
Ныр авзардзыстæм! Равдисдзæн йæ хъару, 
Лæг чи у, уый. Мæ къухты ис хъысмæт! 
Фæлæ уæддæр... Бæрзонд хæссы й.æ сæр. 
Хъæуы йæ ’рцæвын -=- уадз æрлæууа дзыхъхъы! 
Уæлдæр ахуырмæ бацыдтæн, мæ фыд 
Ысхардз кодта м.æ фæндагыл йæ бьгнтæ. 
Н-æ йæ фæдæн, мæ бон нæ уыд. Æвзонгæй 
Куыд нывонд кæнои чингуытæн мæ цард? 
Дæлдæр фæуа сæ ’рымысæг!.. Цомахъ! 
Æфты йæ къухы алцыдæр æнцонæй. 
Æз дæр фыстон. Нæ мæ рауад: фыссæг дæр. 
Уый басгуыхти Къоста. Æлгъыст фæуæд! 
Газет уадзынмæ хъавыдтæн æз дæр,— 
Нæ та рауад. Мæ фарсхæцæг нй& фæци 
Нæ фæсивæд. Ныр уый газет ыскъæры. 
Иæ ном хæссынц дзыхæй дзыхмæ. Иæ кад 
Нæры. Æнаккаг сау адæм æй уарзынц, 
Нæ бонджынтæ йьгл дцссæгтæ кæнынц. 
Æлгъаг адæм! Цы йæм ыссардтой хорзæй? 
Хæтаг сылты æлхæнгæ кæньш æз, 
Нæ чызджытæ та уый фæдыл дзыназынц. 
Цæй тыххæй уæд? Йæ курдиат — йæ тых, 
Æрхъызьг дæндаг фестад уый нæ дуджы. 
Æмæ цы у — цæстæй уынæн ын нæй. 
Сызгъæрин нæу, хуымзæхх кæнæ хæдзар^ 
Фæздæг у уый — уый цæстытæ æхгæны 
Æмæ сæм диссаг уымæн кæсы. Багъæц, 
Æз дæр лæг дæн!.. Цы хос ын ис уæддæр?.. 
А-гъа! Фæзынд. 
— 134 — 

Ш-аг ФÆЗЫНД 
Æрбацæуы 3 а р е м æ. 
Гацыр 
Мæ цæсты рухс! Æнхъæлмæ 
Кæсын æмæ цырагъау тайын. 
Заремæ 
Афтæ 
Рæсугъд дзурын кæм сахуыр дæ? Нырмæ 
Къæзæнæг уыдтæ. 
Г а ц ы р 
Булæмæргъ æгомыг 
Вæййы, фæлæ куы фены розæ, уæд 
Иæ хъæлæс уадындз фесты. 
Заремæ 
Охх! Æгæр 
Къæбæлдзыг ныхас м? кæн. Уымæй зæрдæ 
Æлгъæд кæны. Куы фæдзурыс дæрзæг, 
Уæд мæм дæ ныхас тынгдæр хъары. 
Гацыр 
Ма зæгъ! 
Кæйдæр ныхас йæ аивтæй сымах 
Æрра кæны... Ныккуыйты уадзæм уый. 
Æз уарзын дæу —æндæр ныхас мæм нал ис. 
(Узæлы йыл.) 
3 а ре мæ 
Фæлæуу. Нæ хъæуы! Адæм нæм кæсьшц. 
Гацыр 
Каесæнт! 
Заремæ 
Æллæх\ Æрбацæуы мæ мад. 
(Алидзы.) 
Гацы р 
Фæлæуу! 
—135 — 

1У-æмФÆЗЫНД 
Æрбацæуы М а н и ц æ. 
М а н иц æ 
Гъей, нйцы фехъуыстай? 
Гацыр 
Цы ’рцыди? 
Маницæ 
Мæ дукани мын ачъырхта Беслæн. 
Г а ц ы р 
Ныууадз! Уый никæй бауырндзæн. Дæ хæдзар 
Гаффутт у рагæй... Ногдæр хабар зæгъ. 
Маницæ 
Дзыхъхъынног хабар. Рацыди сæ газет. 
Г а ц ы р 
Уый хорз хабар у. 
Маницæ 
Нæу! Иæ сыфтæй сынт 
Нæ сæфтыл уасы. 
Г а ц ы р 
Сау сынтæн цы хос и? 
М а н иц æ 
Ахъаззаг хос — нымудзын æмæ хахуыр. 
Гац ыр 
Уæздан ус, æз æфсæддон дæн. 
М а н ицæ 
Ныууадз 
Гæды митæ. Ныры рæстæджы хахуыр 
Хæцæнгæрзтæн сæ сæйрагдæр у. .Махæй 
Лæджы фырт хъуамæ макуы уа хуыздæр. 
Иæ сæр фæуæлдæр — акъуыр æй. Рæбыныл. 
Дæхи уагмæ йæ ’ртæр. Кæнæ дæлдæр. 
Цырагъау судзы — чъизитæ йыл бакал, 
Æмæ фæуыдзæн сæджы бын. Мæ хур, 
—136 — 

Цæмæн лæууыс кæйдæр аууон? Дæ разы 
Цы сты?.Дæ — фыд сæ фыдæлтæй лæгдæр, 
Хъæздыг,_дзырддзæугæ. Ды —хъалтахъ, афицер, 
Фæлæ уыныс? Нæ сæрмæ хизынц. Нæ, 
А-чызг сын абон фехалдзæн сæ фæндтæ. 
Цæуæм, дæ амонд мемæ ис дæуæн. 
Ацæуьшц. I 
ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
'Редакци. 5 
1-аг ФÆЗЫНД 
о м а х ъ бады йæ кусæн стъолы уæлхъус. Æрбацæуы Г а б о« 
Г а б о 
Цомахъ, кæсын дæ фыстытæ. Уынын, 
Хуыцауы зынг дæм ис. Æмæ зынаргъ дæ 
Нæ адæмæн. Æрмæст дæ хæзна нæу, 
Æхсæнадон у. Ма хардз кæн дæ цæхæр 
Æнæхъуаджы — нæй уыцы бар дæуæн. 
Цьт у поэзи? Уаз мырты гармони, 
Рæсугъддзинад, æнцойад æмæ цин. 
Ды та ныффыстай: «Тохы хъæр», «Фæдис». 
Цæмæи? Куы кæной хорзбинонтæ хъаугъа, 
Уæд сæ нæ хъæуы ардауын. Хæрынц 
Кæрæдзи хъуын-хъис,— разæнгард сæ ма кæн. ’ < 
Иргъæвын æмæ фидауын — нæ хæс. 
Цомахъ .' ; 
Ха’тыр! Кæи хоныс бинонтæ? - 
Габо 
Нæ бæсты 
Æппæт адæмы. 
Цомахъ 
Уьщы бæстæ уьщ • ’ • ■ * 
Æлдæрттæ ’мæ цагъарты бæстæ рагæй. •'•■'* 
Æлдар æмæ цагъарæн та зæххыл 
Нæй бафидауæн — ницы хуызы, никæд! 
Габо -;Т7" 
Æвдадз ысты æгъдау æмæ ныхас, 
Сæ фарнæй кодтой туджджынты хæлæрттæ. . ’^ . 
— 137 — 

Цом а хъ 
Дæ ныхасæн алдынбыд у йæ агъуд, 
Фæлæ йæ апп пыс у, Габо, æмбыд. 
Цы у йæ нысан? 
Га бо 
Фидыд æмæ амонд. 
Нæ хъæуы туг. Æгъгъæд фæуæд! 
Цомахъ 
Хæцын 
Нæ фæндон нæу. Уый царды фæтк у. Иугæр. 
Рæстдзинад нæй, уæд æй ысфæлдис. Туг 
Нæ калæм мах. Нæхи туг нын фæкалдтой. 
Ныр домы чы& нæ тугцъиртæн тæрхон. 
—: Г а б о 
Ис уый тыххæй паддзах æмæ закъон... 
ÆрЦыд нæ дуг —ныррухс уыдзæн нæ бæстæ. 
Паддзах манифест рауагъта? Бæгуыдæр! 
Сæрибар радта адæмæн. Ысуæгъд 
Нæ бæттæн. Нал ис раздæры цензурæ. 
Кæд уыдис махæн ахæм фадат? Никуы! 
Цомахъ 
Бæлвырд, Уæрæсе фестади дзæнæт. 
Габо 
Дзырды бар нæм -æрхауд. Иæ арм ныл дары 
Нæ урс паддзах. Цы нæ хъæуы <æндæр? 
Цомахъ 
Дзырды бар ис! Нæ урс паддзахы стау, 
Æппæл æдзух нæ уаг æмæ нæ цардæй,— 
Ис уыцы бар. Фæлæ ма схъæрз дæ рыстæй, 
Ыстæлф, сæрибар бацагур, æргом 
Рæстдзинад зæгъ,— уæд ахæстон дæ бынат. 
Габо 
Нæ уыдыстæм цæстæнхъæл æмæ ныр 
Æрфыг, æрфыг кæнæм. Ызмæнтæм бæстæ, 
„.Фыдбылыз къахæм алы ран. Кавмæн?. 
’ ^Ерыæст нæхицæн. 
— 138 — 

Цом ахъ 
Ма дзы тæрс. Дæуæн 
Уæртджын хæфсау дæ хъузг цæттæ у — дымгæ 
Куы банцайа, лæгъз ’уыдзæн |уæд дæ раз. 
Юрист дæ ды — интригæ кæнын зоныс. 
Æдзух дзырдтай: «Фыдæлты кад», «Ирыстон». 
Фæлæ ызнон ныццæлхъ ластай æваст 
Нæ хицæутты раз ногзарæг: «Нæ уыд 
Нæ адæмæн сæхи бæстæ, истори». 
Куыд нæ бахус и де /взаг уæд? Ау, мадæй 
Иæ райгуырдтæ? Фыд дын нæ уыд? Æппæт 
Куыд баивтай карьерæйыл? Ныр та 
Мæн ардауыс гадзрахатыш. Цæуылнæ! 
Уæлдæр ысхизис уæд. Адвакат! Зон^ 
Дæ хæс рæстмæ нæ сæххæст кодтай абон. 
Г а б о 
Мæ хæс уыди дæу фервæзын кæнын. 
Хуыцау уыны: сыгъдæг у ныр мæ цæсгом 
Дæ фыды раз, æфсармы: раз... 
Цомахъ 
Ыстæй 
Паддзахьграз дæр. 
(Уынджы зарынц «Додой».) 
Хъусыс, Габо, адæм 
Цы зарынц, уымæ? Уый дын, гъе, поэзи! 
Ггбо ацыд. 
П-аг ФÆЗЫНД 
Æрбацæуы А с л æ н б е г. 
Цомахъ 
Цыдæр тыхст дæ. Цы та ’рцыди? Куыд у 
Нæ газетæн йæ хабар хъæуты? 
Аслæнбег 
Хорз у. 
Æлхæнынц- æй. Ирон адæм нырма 
Нæ фесæфтысты, цардхъом у сæ зонд. 
Фæлæ ызмæлынц хъæндилтæ дæр. Кусынц^ 
Дзырдтæ хæссынц. 
^139^ 

Цомахъ 
Цæуыл тыхсыс? Хъæндилæн 
Иæ куыст —бырæтты абухын. 
А с л æ н б е г 
Ай-гъай... 
Нæ хъуыди уадзын уыцы зарæг. Уый 
Æргомæй сиды революци. 
Ц о м а х ъ 
Махæн 
Нæ хæс у уый. Ч 
А с лæ-н б ег 
Ныртæккæ уал нæ хæс — 
Нæ газет сæфтæй бахизын. 
Ц о м а х ъ 
Кæй хъæуы 
Къуымых æмæ фæлмæн газет? Нæ хæс — 
Дзæнгæрæгау фæдисмæ сидын. 
Аслæнбег 
Сабыр. 
Тæрсын, нæ хъæр фæстаджы хъæр куы фæуа. 
Æгæр фидар у ахæстон. Сæттын 
Нæ бакомдзæн. Куы фæлдæха, уæд та 
Иæ халджыты ныцъцъист кæндзæн йæ быны. 
Цом а хъ 
Цы дзурыс уый?! Кæй ныхас фæзмыс ды? 
Аслæн б ег 
Тæссаг хъуыды. Мæ ныхæстæй мæхæдæг 
Нырризын раст... Æрмынæг арт. Æмбарыс, 
Æрмынæг! Тох фæци. Йæ фæнык мæн 
Хуыдуг кæндзæни. Сынтытæ хъæрæй 
Хуымæтæджы нæ уасынц. 
Цомахъ 
Уанцон нæу! 
Дæ тар ныхæстæй бамæгуыр мæ зæрдæ. 
Аслæнбег ; 
Цы радтай ногæй номырмæ æрмæг? 
^140 — 

Цом а хъ 
Къостайы стихтæ «Додой» æмæ «Катай». 
Аслæнбег 
Къостайы стихтæ... Сисын сæ хъæудзæн. 
Црмахъ 
Æрра фæдæ? Нæ уыдзæн уый! 
Аслæнбег 
Уыдзæн! 
Æз дæттын дзуапп нæ газетæн. 
Цомахъ 
Æз дæр. 
Ш-аг ФÆЗЫНД 
Æрбацæуы Г а ц ы р. 
Г а ц ы р 
Уæздан редактор! Инæл.ар дæм сиды. 
Аслæнбег 
Мæ фынтæ мæ нæ фæсайдтой. Цомахъ, 
Куыд загътон, афтæ бакæндзынæ. Хъусыс?! 
Гацыр æмæ Аслæнбег ацæуынц. 
Цо м а хъ 
Цæмæй фæтарст? Фæлтæрд куы у. Иæ сæр 
Иæ сагæхты цæмæн æмбæхсы? Уый 
Нæ разындзæн тæппуд æмæ дыдзæсгом. 
Ысфæлмæцыд, тыхсы. Лæг та фæлладæй 
Æнæбон у. Фæлæ уæддæр, уæддæр... 
Цæмæн æм дзурынц? Хицау дæм фæсидт, 
Уырнæд дæ уæд,— хæрзиуæг дын нæ дæттынц. 
Æрбадт йæ куыстыл. 
1У-æм ФÆЗЫНД 
Æрбацæуы Н а т а ш æ. 
Нат а ш æ 
Цы бадыс ам? Æддæмæ акæс, уынгты — 
Ыстыр хъаймæт! 
— Щ - 

Цо м а хъ 
Мæ хурдзыкку! Дæуæн 
Тæссаг у уынг. Цæмæн æрцыдтæ ардæм? 
Мæ зæрдæ мын цæмæн халыс? 
Н а т а ш æ 
Мæ хур! 
Æввахс у хæст, цæуын нæ хъæуы тагъддæр. 
Цо м а хъ 
Мæ зæрдиаг! Фыдуацтæ цæуы ардæм, 
Дæу мын цы зæд æрхаста уæд? Уыдис 
Мæ къуым хуыдалынг,— байдзаг ныр дæ хурæй... 
Иаташæ 
Цы гæды дæ! Куы мысыдаис мæн, 
Уæд уал боны кæм фесæфтæ? 
Цо ма х ъ 
Ныббар мын. 
Уыныс нæ куыст. Мæ тых æмæ мæ рæстæг 
Нывонд ысты «Ирон газетæн». 
Н а т а ш æ 
Уæд 
Дæ зæрдæ та? 
Цо м а хъ 
Дæ амæттаг у уый. 
Дæ фæндаг дын куы срухс кæнцд, тæхуды! 
Нат а ш æ 
Цæуæм. 
Цомахъ 
Кæдæм? Æз амондæй нæ лидзын. 
Хъæбыс кæнынц. 
!;. Хæстæгæй-хæстæгдæр кæны тохы хъæр. 
— 142 — 

У-æм ФÆЗЫНД 
I • 
Æрбацæуынц Б и т а р, Г а ц ы р, сæ фæстæ х ъ а з а х ъ, 
Битар ■ 
Хъайтар! Дæ куыст фæци. Дæ газет ныр 
Ысуадздзæн пиллон.— Бандзарут ыл! 
Цомахъ 
Натæ! 
Уæхимæ, тагъд! 
Наташæ 
Нæ ныууадздзынæн дæу. 
Цо м а х ъ 
Цæугæ! Нæу тас мæнæн... 
Нэташае 
Мæ хур! 
Цомахъ 
Наташæ! 
Иаташæ фæцæуы. Гацыр ын йæ фæндаг æрæхгæдта. 
Г а ц ы р 
Æрлæуу, дзæгъæлдзу! Знæгтæй дæ ды дæр! 
Цомахъ цæвы Гацыры. Наташæ азгъоры. Хъазахъ сбæттынц Цо- 
махъы. Арт æндзарынц редакцийыл. 
Цо м а хъ 
Уæлахиз уæнт сæрибар æмæ адæм! 
Арты фæйлауæнты зыны Цомахъ, фæцæуы тары хуылфмæ. 
Æмбæрзæн. 
ДЫККАГ АРХАЙД 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Ахæстоны раз. 
1-аг ФÆЗЫНД 
Б и т а р 
Табу Хуыцауæн! Ме знæгтæй уал цалдæр 
Мæ къæппæджы сты. Атæхут-иу ныр! 
— 143 — 

Æнаккæгтæ! Мæ къухы сты уæ удтæ. 
Уæ хъуырæй сæ ысласин æз! Бæргæ, 
Фæлæ закъон! Нæ уадзы уый æргæвдын, 
Æлгъыст фæуа! Æндæр сын æз сæ туг 
Зыдæй сæ хурхыуадындзтæй ысцъирин. 
Цæмæ сæм кæсынц? Марын у сæ хос. 
Æниу сæ уадз. Мæлæтæй ахсгг фыддæр у. 
Уадз бамбийой цæрдудæй уым. Сæ цард 
Куыд æлгъитой; кæй райгуырдысты, ууыл 
Фæсмон куыд кæной. Уый у, гъе, тæрхон! 
Фæлæ Беслæн! Кæм и Беслæн? Мæ цард мын 
Нæ кæны ад. Мæ цин æххæст цин нæу, 
Уый уайдзæф у мæнæн! Куы схудын æз, 
Уæд мæм фæкæсы афтæ, цыма худы 
Хъысмæт мæныл. Зындон у уый!.. Беслæн! 
Мæ фыдбылыз, дæ мæлæт у мæ амонд... 
Фæлæ кæм и? Нæ йыл хæст кæны къух. 
Уый нал ис, уæд инæлар уаин абон... 
(Фæкомкоммæ дидинджытæм.) 
Кæс-ма!.. Поручик! 
П-аг ФÆЗЫНД 
Æрбауайы Г а ц ы р. 
Адон та цы сты? 
Гацыр 
Гвоздикæтæ. 
Б и т а р 
Æцæг зæгъыс? Фæрсын дæ, 
Поручик, ам цæмæн ысты? 
Га ц ыр 
Нæ зонын. 
Цы хъыгдарынц — рæсугъд ысты, хæрздæф. 
Битар 
Хæрздæф! Къæпдзых! Дæуыл ысмудæн нæй, 
Æндæр æмбарис, ахæстоны дуарыл 
Сырх дидинджытæ сидынц: революци! 
Гацыр 
Ныххатыр кæн. Нæ зыдтон уый. Æваст 
Сæ хъæстæ нал уыдзæнис ам. 
— 144 — 

Бит’ар 
Уырны мæ!, 
Ыстæй уæд базон, чи сæ хæссы, уый дæр. 
Г а ц ы р 
Мæ быгъдуан уæд. 
(Дидинджытæ ахæссы!) 
Ш-аг Ф’ÆЗЫНЯ 
Æрбацæуы М а и и ц æ. 
М а н ицæ 
Мæ хæлæрттæн — салам. 
Б ит ар 
Дæ хæлæрттæ? Сыстсæр фæлитой! Уыдон 
Къуырф бадтæй мæнæ ам бадыиц. Дæуæн дæр 
Дæ бынат уъш ис! 
М а н ицæ 
Ма тагъд кæн, Битар. 
Æрæджы дæр мæ къухæн кодтай пъатæ, 
Ныр та мын фидис кæныс? 
Б ит ар 
Банцай! 
Маницæ 
Хорз. 
Фæлæ йæ зон, дæ низы хос мæнмæ’ ис. 
Б и т а р 
Куыннæ! Цæгæрсæр хосгæнæг куы уаид, 
Уæд уал фыццаг йæхицæн кæнид хос. 
Цæугæ, цæугæ! Æниу фæлæуу. Æвзæрæн 
Цы бантыса, уый не сырæздзæн хорзæн. 
Æрбаздæхы Гацыр æмæ слæууы иуварс, 
М а н ицæ 
Хуыздæр у афтæ. Хъус уæдæ бæстон. 
Цæуы æдзух йæ мады фæстæ байраг. 
— 145 — 

Æмбарыс? Уæдæ байрагæн йæ мад 
Кæм баст уа, уырдæм иу афон зындзæн. 
Б ит а р 
Дæ амынд дæр дæхи хуызæн æлгъаг у. 
Цытæ дзурыс? 
М а ницæ 
Уæззау низæн йæ хос 
Адджын кæд вæййы? Науæд мын фæрæзтыл 
Зынæрвæссон кæдæй нырмæ дæ? 
Б и т а р 
Банцай! 
Цæугæ мæ разæй. 
(Маницæ ацæуы.) 
Бамбæрстай, поручик? 
Г а ц ы р 
Иттæг хорз, булкъон. 
Б и т а р 
Архай уæдæ. 
Гацыр 
Æз? 
Б и т а р 
Ды, уæдæ чи? 
Гацыр 
Æз, о... Фæлæ кæддæр 
Фæхордтон æз йæ цæхх æмæ йæ кæрдзын, 
Æмæ зын у... Ирон æфсарм, æгъдау... 
Цы мæ схондзысты адæм? 
Б и т а р 
Цы? Хæлиудзых! 
Зæфцæй дæ амонд сафыс, æвзæр. Ис 
Æндæр лæппутæ — сахъ æмæ сæрæнтæ. 
Зæгъ тагъддæр дзуапп. 
Гацыр 
/ Дæ уæздандзинад, хъусын. 
— 146 — 

ДЫККАГ НЫВ 
Ахæстон. 
1-аг ФÆЗЫНД 
Цомахъ 
Æгуыппæг æнцой. Талынг у м>æ уат. 
Кæмæ дзурои? Æгомыг ысты къултæ. : 
Æфсæн тæлытæ! Сабыр æмæ тар. 
Æрхæндæг æмæ иунæгдзинад. Зæрдæ, 
Æддæмæ тон! Цы кæнон ныр? А-гъа! 
Изæры стъалы скаст. Æгас нæм цу! 
Ныр иунæг нал дæн. Рухсы стъæлф, æппæт дæр 
Мæнæн дæ хуызы бацыди: мæ уарзт, 
Мæ ныфс æмæ сæрибар, стæй ды дæр, 
Мæ хурдзыкку! Мæ зæххон зæд, Наташæ. 
Кæм дæ цымæ? Кæд афонмæ дæуæн дæр -,' 
Дæ цъæх цæстытæн уымæ у сæ каст, 
О ме стъалы, уæд нын нæ цинтæ сиу кæн! 
Æниу... Æрра дæн. Рыст æмæ тыхстæй 
Сæнттæ цæгъдын: Æз — ахæстоны, уый —-• 
Сæрибар. Цард—дзæнæты дыргъдон. Евæ 
Сырхварс фæткъуымæ бабæлдзæни... Нæгъ, 
Нæ уыдзæн уый!.. Нæ уыдзæн? Уæд цæуылнæ? 
Мæ рудзынджы бын урс бæлон æдзух 
Иæхицæн рыгты агуры хæринаг... 
Цытæ дзурын! Мæ зонд фæцыд, бæлвырд... 
О ме стъалы! Цы фæдæ, стъалы?.. Нал и. 
Мæ цин фæцис. Æрцахстой мигътæ уый дæр, 
Æмæ та ног æз иуиæг дæн. Мæйдар 
Æмæ æнцад. Мæнгæн нæ дзырдта Гамлет: 
Æгас дуне у ахæстон. Ай-гъай, 
Ыстъалы дæр сæрибар нæу. Сæрибар 
Ысты æрмæст н.æ уд æм;æ нæ хъуыды. 
П-аг ФÆЗЫНД 
Аслæнбеджы æрбаппарынц цæфтæй. 
Ж а н д а р м 
Поэт! Æмбал дын. Бакæс æм дзæбæх, 
Æмæ йæ хуызы фендзынæ дæ хъысмæт. 
(Ацыд.) 
— 147 — 

Цомахъ 
Мæгуыр ахæст! Цы дын бакодтой? Цъаммар, 
Æгъатыр сырдтæ! Чи дæ, хæлар? Лæг 
Æви лæппу? Ирон æви уырыссаг? 
Дæ пырх цæсгомæн нал зыны йæ хуыз... 
Аслæнбег?! Нæ! Фæрæдыдтæн. Мæ зонд 
Фæцыд тыхстæй. Мæ цæстытæ мæ сайынц. 
Аслæнбег 
Мæлын... 
Цом а хъ 
Фæгæдзæ кæн. 
(Дуар хойы.) 
Жандарм! Жандарм! 
Кæм фесæфтæ? Лæгсырд! 
Жандарм 
(дуары зыхъырæй.) 
Цы хъæуыдæу? 
Цомахъ. 
Дон, дон! 
Жандарм 
Æрра! Зæппадзы дон _нæ вæййы. 
(Æрбахгæдта дуар.) 
Аслæнбе г 
Мæлын... 
Цомахъ 
Аслæнбег, фидар лæуу. Фæхæц 
Дæхиуыл. 
Аслæнбег 
Дон. 
Цомахъ 
Уыдзæни дон ныртæккæ. 
Фæгæдзæ кæн. Цаерын ма хъæуы мах. 
—148 — 

Аслæнбег 
Мæлæт, кæм дæ?.. 
Цомахъ 
Мæлæт ызнæгтæн! Тохы 
Вæййы фыдæбон, хъизæмар, цæфтæ. 
Æндæр хос нæй. Сæрибарæн йæ фæндаг 
Нæ рыст æмæ нæ тугыл цæуы. Ау, 
Тæрхъусдзарм дæр ма иу бонваг куы свæййы. 
Нæрвы надæй кæны æрчъиаг фидар. 
Ж а н д а р м дон æрбахæссы къоппы. 
Аслæнбег 
:". Ды чи дæ? А, Цомахъ куы дæ... Ды дæр? 
Нæ дын дзырдтон? Ныр хæц дæхæдæг. Æз 
Мæ цард фæдæн. 
Цом а хъ 
Ныфсджындæр у, Аслæнбег! 
Цы ’рцыди? Ауындзæныл дæр ма лæг 
Иæ фидæныл фæмæт кæны, йæ зæрдæ 
Фæдары уый: кæнæ æрсæтдэæн хъил, 
Кæнæ йæ уæзæй аскъуыйдзæни бæндæн. 
Нæ уавæр та æрвæдзæг нæу. Нырма 
Нæ парти гас у. Сусæг куыст кæны. 
, Æрцæудзæн та нæ рад. 
Аслæнбег 
Æгъгъæд, æгъгъæд, 
Мæ рад фæци. 
(Æнæбонæй æрхауы.) 
Цомахъ 
Жандарм! Цы фæдæ? — Дохтыр! 
Жандарм 
Æрра поэт! Цæуыл хъæр кæныс? Цардæн 
Дæсны куы стут, цæмæн уæ хъæуы дохтыр? 
Дуар ахгæны. Рухс ахуыссы, г . :•• 
—149 — 

ÆРТЫККАГ НЫВ 
Аргъуан. 
1-аг ФÆЗЫНД ; 
С а у д ж ы н 
Æлгъыст заман! Нæй аргъуанмæ цæуæг. 
Хæст бабын кодта бæстæ. Дуне сгæвзыкк, 
Ыскуынæг цин. Ысхъæддаг ысты адæм, 
Кæрæдзи фыд хæрынц. Æмæ хæрæнт! 
Фæлæ сæ мæрдтæн хистытæ нæ кæнынц, 
Чъыидыдзинад сыл сыстади рынау,— 
Бындзагъд сæ скæна рын! Æмæ хæры, 
Хæры йæ хъиутæ ривадæй. мæ куырой. 
Ызмæнтынц адæм, паддзах сæ цæгъды, 
Каенæм ын мах дæр «уыст-уыст», уæдæ куыд? 
Æндæр бон ныл цыис? Æмæ æргæвды 
Зыдæй, кæрæфæй. Уымæн.циу! Уый тугæй 
Йæ дойны уадзы, сауджын та сыдæй 
Цæрддзу кæны. Цæрддзу фæкæнæд уастæн! 
Тыхæй архайы арсау, æмæ адæм 
Ызнæт кæнынц. Фæлтау сæ сай, дзыхæй, 
Дзых дзурынæн у,— бамыр уа йæ дзых! 
Æгас бæстæйæ ахæстон ыскодта, 
Сыгъдæг аргъуан дæр ахæстон у. Адæм 
Ыскодтой саутæ. Алы ран хъæрзынц, 
Кæуынц. Æмæ зæххыл чындзæхсæв нал и. 
Чындзæхсæв циу? — хуыснæджытау æхсæв 
Хуысгæ нæ кæнынц — давынц æмæ стигъынц! 
Лæгджын ус дæр идæдзæй уæлдай нæу,— 
Хуылфхæлд фæуой! Нæй авдæнбæттæн, аргъуыд,. 
Йе номæвæрд. Æмæ м.æ хæлцон бахус. 
Куыд цæуæт кæной! Хъалон сын сæ уд 
Мыстау æхсыны. Байсысти сæ туг, 
Сæ зæрдæтæ æндзыг,— æмæ хуыскъæй 
Сæ бонтæ тонынц. Рыны хай фæуæнт! 
П-аг ФÆЗЫНД 
Æрбацæуы С е к ъ а. 
Секъа 
Дæ сыгъдæгдзинад, бахатыр кæн... 
— 150 — 

С а у д ж ы н 
Чи дæ? 
Секъа? Æрбацыдтæ? 
С е къ а 
Æрбацыдтæн, нæ фыд. 
С а удж ы н 
Цы дæ хъæуы? 
Секъа 
Дæ хорзæх. 
Сауджын 
Уанцон нæу! 
Сыгъдæг лæгæй цьг агуры фыдгæнæг? 
Секъа 
Тæригъæд ма зæгъ. Аргъуанæн куыстон 
Æнувыдæй æртын азы. Ныр курын: 
Нæ хицауæн ныллæгъстæ кæн мæ бæсты, 
Дæ ныхасæн ыскæндзæн аргъ. 
Сауджын 
Куыннæ! 
Ды схъомыл кодтай паддзахæн ызнаг, 
Æз та йын ныр лæгъстæ кæнон? Нæ уыдзæн. 
Секъа 
Дæ хорзæхæй. Мæ хъæбул сæфы. 
Сауджын 
; Куыд! 
Секъа 
Дæ сыгъдæгдзинад, ма йæ бауадз сæфын. 
С а у д ж ы н 
Йæ сæрыл дзурыс ноджыдæр? Æз та 
Æнхъæлдтон, ды дæ бынатыл тыхсыс. 
Секъа 
♦ Мæ бынатыл? 
—151 — 

С а у д ж ы н 
Уæдæ! Дæ зæнæг систа 
Йæ къух нæ паддзахмæ. Зæронд, æмбарыс? 
Хуыцауы сконд паддзахмæ систа къух. 
Секъа 
Цæй къух систа. Сæ газеты цыдæртæ 
Фыстой, æндæр. Дзæгъæлдзырдæй фылдæр 
Цы фæкæны лæппу. 
Сауджын 
В начале было слово! 
Ды Библи дæр нæ бакастæ, бæлвырд. 
Уæд аргъуанæн цæй кусæг дæ?! Кæс-ма, 
Дæ фырт фыссы: «Æнамонд бæстæ...» 
(Æвдисы газет.) 
Секъ а 
Раст у. 
С а уджы н 
Кæсыс, кæсыс! Хуьщауы ныхмæ дзурыс 
Ды дæр, дзæгъæл фыс. 
Секъа 
Уанцон нæу. Мæ дзырд 
Рæстдзинадыл у. О Хуыцау, ныббар мын. 
С а у’дж ы н 
Фæрныг æмæ дзæнæтон у нæ бæстæ. 
Уым ис бæркад, æгъдау æмæ æууæнк. 
Дæ фырт та йæ «фыд бæстæ» хоны. Сиды: 
«Æвзæры амонд тох æмæ æхсарæй». 
Цы хоныс уый? Чырыстон дин? Æз та 
Æнхъæлдтон: амонд кувынæй æвзæры. 
С е къ а 
О, кувын æмæкусынæй. 
С а у джы-н 
Ис дзырд, 
Уæле, цæмæй дæ суæгъд кæнæм^дæ куььстæй. 
— 152 — 

С е к.ъ а. ~ 
Æгæр æфхæрд у уый. 
С а у дж ы н 
Æгæр, зæгъыс? 
Сæныкк сæгъæй гуыры. Ды та цыдтæ 
Фысы цармы. Пæлæзы бын æмбæхсы 
Ызмæнтæг, о! 
.Секъа 
Тæригъæд дзурын нæу 
Æхцон Хуыцауæи. • 
С а у д ж ы н 
Мауал саф дæхи! 
С е къа 
Мæгуыр дæн æз, мæ бынат нæу бæллиццаг. 
Кæйдæртау ыл нæ баивдзынæн æз 
Мæ ном, мæ намыс. 
С а у д ж ы н 
Сæрра дæ бынтон! 
Дæ бинонтæ ды фæуыдзысты? Стонгæй 
Цæрддзу кæндзыстут. 
С е к ъ а 
Ма мыл тыхс. Секъа 
Æввонгхор нæу. Ыссардзынæн та куыст. 
Æххуырсты куыст,— æнæзонгæ мын нæу. 
Мæнæн цы у... Фæлæ уæддæр... Нæ лæппу 
Дæ фæдзæхст уæд. Фæрæдыди. Æрыгон 
Рæдиаг у. 
Сауджын 
Хуыцау æвдисæн, æз 
Дзырдтон йæ сæрыл хицауады раз. 
Мæсты у тынг нæ инæлар. Дæ фыртæн 
Иæ хъуыддæгтæ нæ зоныс ды бæлвырд. 
Уый канд газет нæ уагъта, фæлæ уыд... 
Уый партион у! Зоныс ныр йæ уавæр? 
Секъа 
Цы мадзал ын ис фервæзывæн? 
— 153 — 

С ауджы н 
Цы? 
Æрвæдзæг. 
С е къ а 
Ау?1 
С а у д ж ы н 
Хуыдауы сконд у паддзах, 
Хатыр кæнын дæр зоны уьий. Дæ фырт 
Ныффыссæд газетмæ. Зæгъæдæргом: 
Фæрæдыдтæн. Стæй ноджы хъоды, хъоды 
Уый бакæнæд йæ партийыл. Æмбарыс? 
Ныффысс дæхæдæг паддзахмæ. Ныффысс, 
Хæдхæцæгад, йæ дин æмæ йæ закъон 
Кæй ысты махæн амонд æмæ фарн, 
Кæй у рæвдыд сæ рухс цинæй Ирыстон. 
С екъа 
Ныффысдзынæн. Ыстыр бузныг. 
(Фæцæуы.) 
Хуыцау, 
Ныххатыр кæн мæгуыр лæгæн мæнг дзурын. 
Сауджын . 
Гъе афтæ, гъе! Куы уæ ’рылваса цард, 
Уæд базондзыстут кувын æмæ курын. 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Ахæстоны. 
1-аг ФÆЗЫНД 
Аслæнбег æмæ Цомахъ. кæсынц фæйнæрдæм. 
Ц о м ахъ 
(æрæджиау.) 
Куывды нæ бадæм... Ауæдзы æфсирау 
Цы дзой-дзой кæныс? Фвдар лæуу. 
Аслæнбег 
Ныууадз. 
Лыг у мæ фæнд. Æппынфæстаг, лæгмæ 
— 154 — 

Хуыздæр цы кæсы, уый араза хъуамæ. 
Нæ тохы сæр дæр уый уыдис. 
Цомахъ 
Рæдийыс! 
Нæ тохы нысан уыд æмæ уыдзæн ; 
Дæ фæндон нæ,— æппæт адæмы барвæнд! 
Сæ бæрны иугæр бацыдтæ, уæд та 
«Мæ бар мæхи у» ферох кæн. Æмвæндыл, 
Æмнысаныл куы сисай къух, уæд уый 
Гадзрахат у! 
Аслæнбег 
Бæрзонд ныхас у уый,— 
«Æппæт адæм»... Цы пайда сын ис мардæй? 
Ам зæппадзы куы бамбийæм цæрдудæй, 
Уæд сыл цы бафтдзæн? Ниды\! Фæлæ уым 
Куы уæм, уæд цардæн исты фæнд кæндзыстæм. 
Цомахъ 
Тæппуд ыссардзæн алкæддæр æфсон, 
Иæ гадзрахатæй скæндзæн философи. 
Аслæнбег • 
Æз дæн тæппуд? Тæригъæд зæгъыс уымæй. 
Куы цыдй тох, уæд разæй цыдтæн æз, 
Иæ цæхæры! 
; Цом ахъ ..'>.-•• • V .-':' 
Уæд размæ бырстои адæм, 
Уæлахиз кодтой се знæгтыл. Тыхджынæн 
Йæ разæй цæуын цас диссаг у! Уæд 
Герой уæвын æнцон уыд. Фæлæ ныр, 
Куы ныппырх ысты, сау туджыкуы мæцынц, 
Уæд сын хъæуы æххуыс æмæ ныфсдæттæг. 
Аслæнбег 
Нæ бон сын ардыгæй цы уыдзæн? Мард 
Æххуысхъом нæу. 
■ • Цомахъ’ 
Куы баоæттай, æцæг мард 
Уыдзынæ уæд. Дæ хæлæрттæн сæ ныфс 
Уæд асæтдзæн. Хъæбатыры мæлæт та 
Дæтты æнусмæ удæгæстæн ныфс. 
— 155 — 

Аслæнбег 
Уæлмонц ныхæстæ. Тох фæци. Ныр ма 
Цæуыл цæгъдæм нæ гæвдзæхтæ? 
Цо м ахъ 
Нæ фæци! 
Нæ фæци тох. Иæ райдайæн увд уый. 
Уырнæд дæ! 
Асл æн б е г 
Дон Кихоты митæ. 
Цом ахъ 
Хорз, 
Ды хорз зæгъыс. Æргом у ныр дæ зæрдæ. 
Дæуæн æрра у Дон Кихот. Ай-гъай, 
Цы сойтæ смарзта тохæй, мæгуыр? Ницы. 
Пайдагæнджытæн уый æцæг сæрхъæн у, 
Фæлæ ныууагъта хорз лæгтæн бæллиц — 
Рæстдзинад агурын. Йæ нысан уымæн 
Уыд хорз ракæнын. Зоныс, Прометей — 
Амыран —уый дæр Дон Кихот уыд: сыстад 
Хуыцæутты ныхмæ иунæгæй. Хуыцæуттæ 
Æлдæрттæ æмæ паддзæхтæ сты. Уый 
Æнусмæ баст у, о, фæлæ нæ басаст 
Æмæ дæтты æфхæрд адæмæн ныфс. 
Зын у? Ай-гъай! Йæ зæрдæ йын æхсыны 
Ыстонг цæргæс, уæддæр нæ сæтты... 
11-аг ФÆЗЫНД 
Ж а н д а р м бакæны дуар æмæ æрбауадзы ног ахæсты — лвг* 
кары. 
Ж а н д а р м 
Гъей! 
Уæ хатæн уын парахат у. Æмбал уын. 
Уый сахъ лæг у — æвирхъау æмæ хъæлдзæг, 
Æнкъард кæнын нæ бауадздзæн сымах. 
Ацæуы. 
Аслæнбег йæхи къуыммæ ласы. 
— 156 — 

Л æ т мар 
Салам! Цæуылнæ байтыдтат мæ разы 
Фæлмæн гауызтæ? Ницы дзурут, и? 
Чьшдзытæ стут — цæмæн уайсадут? Кусарт 
Куы фенат, уæд ысдзурдзыстут. Æрмæст 
Ысдзурæггаг уыдзæни туг. 
Цо махъ 
Кæй тугæй? 
Л æ г м а р 
(зары.) 
Хæххон дзигло цъæх бирæгъæн уæрыкк у. 
Рæсугъд чызгæн йæ сонт бæллиц фæрдыг у. 
Сæрæн гуырдæн æхсæвæр 
Уæрыччы фыд æрæвæр. 
(Аслæнбегмæ.) 
Дæ цæфтæ дудынц? Айзæрæм сыл цæхх, 
Æмæ уыдзысты уайтагъддæр дзæбæх. 
Æз æмæ ды хъонæгътæ стæм... 
(Цомахъы хуыссæны йæхи аппары.) 
Мæ бынат 
Уыдзæнис ам. Мæ дзабыртæ мын ралас! 
(Аслæнбег æм фæцæуы.) 
Цомахъ 
Æрлæуу, 
Аслæнбег 
Мæ бон цы у... 
Цо м а хъ 
Æрлæуу! Æнцад! 
Аслæнбег 
Æлдар у уый нæ ахæстоны. 
Лæгмар 
Хъусыс? — 
Æлдар дæн æз... 
(Аслæнбегмæ æваст.) 
— 157 — 

Цы загътай, дзигло? Æз 
Паддзах дæн ам. Сымах та мын —цагъартæ! 
(Цомахъмæ.) 
Нае.уадзыс уый, дæхæдæг ралас уæд. 
Ц о м а х ъ 
Æцæг зæгъыс, лæгмар вæййы паддзах дæр, 
Дæ хуызæн дзынга — тугмондаг, кæрæф. 
Л æ г м а р 
Иа-ху! Мæсты кæнын. 
Цомахъ 
Ныууадз. Æз дæр 
. Мæсты дæн. .. , ; 
Лæгмар 
Гъа, мæсты у уый дæр! Уаллон! 
Хъæды сыст! Цъист, æмж дæ туг — пæххæтт. 
Хыл бацайдагъ. Цомахъ ын уæлдай нæ уадзы. Лæг^тяр йæ цы- 
-рыхъы хъусæй сласы кард. Тох. Лæгмар фæцарæхст, Цомахмл хурхмæ 
<саразы кард. Аслæнбег ныббогъ кодта: «Лæгмар!» Л æ г м а р фер- 
тъуыйау. Арæхстджын цæфæй ахауы йæ кард. Лæгмар басæтты. 
Л’æг м а р 
Æгъгъæд! Ныббар мын!.. 
Цома х.ъ 
Ма тæрс, цъаммар! Æз 
Нæ дæн куыдзмарæг. Дарынц дæ куыдзау, 
Æмæ хæцыс — æлгъаг куыстæй дæ холлаг 
Амал кæныс. 
Лæгмар 
Ысуадз мæ, ц.æй!'Мæ куыст 
’. Æлгъаг куыст нæу. Æз æй кæнын æвæндæй, 
Кæйдæрты куыст та барвæндæй у чъизи. 
Цо м а хъ 
Кæс-ма! Ды нал дæ лæг, хъæддаг сырд дæ, уæддæр 
Дæ чъизи цардæн агурыс æфсæнттæ. 
Лæгмар 
Уый диссат нæу. Мæн бафтыдтой тыхы бын 
Тых хъарыныл... Нымудзын, хахуыр, дау — 
Гъе уыдон ы€ты чъизи.æмæ хъылма! 
— 158 — 

Цомахъ 
Ды уыдæттæн сæ хъузон дæ, сæ кард. 
Уæййаг, цæугæ, дæ къæбæр райс! 
Лæгмар 
Цæй къæбæр! 
Гырды! Мæнæн дæр ам бадгæ у ныр. 
Жаидарм æрбакæсы дуарæй. 
Жа ндарм 
Аслæнбег чи у,— хицаумæ ’йæм дзурынц. 
Аслæнбег 
Æз дæн. Фæцæуын... Бауасыд мæм халон. 
Цомахъ 
Уый халон нæу. Зæрватыкк у дæуæн. 
Уый хорз уац хæссы. Ацæудзынæ рухсмæ 
Æмæ цæрдзынæ хъæлдзæгæй дæхицæн. 
Цы дæ хъæуы хуыздæр! 
Аслæнбег 
Ныууадз. Дæу дæр 
Куы ауындзой, уæд чызджытæ дæ размæ 
Нæ калдзысты сырх дидинджытæ. 
Цо м а хъ 
Уыйхыгъд 
Мæн иу дæр не схондзæн уæййаг. 
Аслæнбег 
Хæрзбон. 
Цомахъ 
Хæрзбон. Фæндараст у. 
Аслæнбег 
Цомахъ! 
Цо м а хъ 
Аслæнбег! 
Кæрæдзиуыл ныттыхсынц. Аслæнбег ацæуы. 
— 159 — 

ФÆНДЗÆМ НЫВ 
Ахæстоны ’раз. 
1-аг ФÆЗЫНД 
Битар 
Кæм фесæфт уыцы. ницæййаг? Цæуы 
Мæ рæстæг. Хъæмп цæгъдæм, цæгъдæм, фæлæ дзы 
Нæмыг нæ хауы. Ацы фæндæй исты 
Нæ рауад, зæгъгæ, уæд мæ хъуыддаг хæлд у. 
Æрхызтæн бæхæй хæрæгмæ. Æлгъыст! 
Æлгъыст фæуæд мæ цардхалæг!.. Гацыр! 
11-аг ФÆЗЫНД 
Æрбацæуы Г а ц ы р. 
Гацыр 
Дæ рухсдзи.над. Æрхæццæ стæм. Дæ фæндон 
Æххæст æрцыди. Мæнæ, гъе, >йæ мад. 
Б ита р 
Сæлхæр! Нæ уыд мæ фæндон уый. Уæлдæрæй 
Æрцыди бардзырд. 
Г а ц ы р 
Афтæ уыд æцæг. 
Б и т а р 
(кæсы Нанамæ.), 
Мæллæг, тæнтъихæг. Туджы цъыртт дзы нæй. 
Ау, гъай ныййардта уыцы сырды? Уæд 
Ды дæр хъæддаг дæ, усбирæгъ. Мæ разы 
Сылгоймаджы хуыз райстай. Фæлæ тагъд 
Ды бацæудзынæ де ’цæг хуызы. Æз 
Ыскъахдзынæн уæ сау хинтæ бындзарæй. 
Н а н а 
Мæ. хъæбултæ, цы сфæнд кодтат? Уынын 
Уæ тыхст, уæ катай... Мадымайрæм, срухс кæн 
Дæ фарнæй ды сæ зæрдæтæ, сæ зонд. 
—160:^- 

Б ита р 
Куыд нæ тыхсæм? Нæ хæлар у дæ фырт. 
Ф’æлæ фæхицæн йе ’мбæлттæй. Ныллæууыд 
Рæдыд фæндагыл. Мары æмæ стигъы. 
Закъоны ныхмæ рацыд уый. Уыныс? 
Хуыцау нæ быхсы ахæм митæ. Уый 
Фыдгæнæгыл йæ фыдæх кальг. Зоныс? 
- Æркæс. Адзалæн нæй мадзал, æндæр 
Ис алцæмæн дæр хос. Фæсид дæ фыртмæ, 
Æрхон æй ардæм. Фембæлут. Ыстæй 
^ - Йæ рæдыдыл куы баоæтта, уæд ын 
Ныххатыр кæндзæн паддзах дæр. Хуьщау 
Æмæ паддзах быхсаг ысты. Ныр та уал 
Ысуадз дæ фæллад. Баулæф... Поручик! 
Г а ц ы р 
Дæ рухсдзинад! 
Б и т а р 
Фысымуат ын ыскæн. 
Г ацыр 
(амоны ахæстонмæ.) 
Бынат дзы нæй. 
Битар 
Ау, афтæ байдзаг? 
Г а ц ы р 
Цъупдзаг. 
г 
Б ита р 
Иæ фаг уыдзæни мæнгагъуыст? 
Г а ц ы р 
Уыдзæн. 
Кæдæм тæхы, мæлæты маргъ куы нæ у. 
Н ан а 
Мæ хъæбултæ, цы кæнæм, уый æрмæст 
Хуыцау зоны. Тæрхонгæнæг нын уый у. 
Уæ удыбæстæ ма скæнут зындон. 
(Сæрыстырæй ацæуы. Йæ фæдыл Гацыр!) 
6 Хъодыгонд зæд /^/ 

Б и т а р 
Хуыцау, ныххатыр кæн! Кæнын фыдæхæй 
Æнаккаг ми. Фæлæ æндæр хос нæй... 
Ш-аг ФÆЗЫНД 
Æрбацæуы М а н и ц æ. 
Б ита р 
А-гъа, ды дæр та ам дæ, гацца? Ды—■ 
Мæ сафæг. Ацы сахсæн мын мæ къухы . 
Ды радтай! 
Маницæ 
Радтон. Уый фæрцы дæ фæнд 
Уыдзæн æххæст. Дæ амæттаг куы фæуа 
Беслæн, Битар инæлар уыдзæн уæд. 
Битар 
(фæлмæнæй.) ’4 
Хъахбай, хъахбай! Дæлимонау налат дæ, 
Фæлæ рæсугъд. Æрбайсæфт та мæ маст. 
(Хъæбыс æй кæны.) 
ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
Ахæстоны. 
1-аг ФÆЗЫИД 
Цо м а хъ 
(рудзынгæй кæсы.) 
Æрцыд та уалдзæг. Афонмæ нæ хæхтæ 
Цъæх адардтой. Дзæнæт у уым. Рæхджы, 
Кæндзысты хуым... Тæхуды, зæххы риуыл 
Æрхау æмæ йын пъатæ кæн. Уый май у, 
Сыгъдæг, рæдау: Иæ цæуæ1 æй рæвдауынц, 
Иæ хуыз ын ивынц уалдзæг æмæ куыст. 
Æз та... Æз дурыи голладжы цæрдудæй 
Хуыдуг кæнын. Цæрын æрмæст фынтæй. 
Уынын фыдфыитæ. Афонмæ гыцци 
Нæ къонайы раз батымбыл. Ызгъалы 
Иæ цæссыг. Арт æрмынæг ис. Мæ фыд 
— 162 — 

Гуыбырæй бады къæоæрыл. Дзыназы 
Æдзæмæй. Базæронд бынтон. Уынын 
Йæ цæстыты æдзæм уайдзжф... Нæ, нæ! 
Куырыхон у, æмбары уый æппæт дæр. 
Иæ уавæртæ йæ не суагътой, æндæр 
Уый тохгæнæг у зонд æмæ зæрдæйæ. 
Уый бамбардзæни мæн... Фæлæ мæ мад, 
Мæ зæронд мад! Дæ уды рухс цæссыгæй 
Тæдзы мæ риумæ, судзы мæ зынгау... 
Мæ зæрдæ рафтыд сагъæстæй. Мæ зонд 
Кæны дзæгъæлтæ. Сысы туг. Мæ хъуыды 
Нылхынцъытæ... Æрфæны фæдыл зæд 
Æрцæуы зæхмæ. Дидинæгджын фæзты 
Иæ къахы бын нæ сæтты хал. Цæуы 
Сæрыстырæй. Зæрин дзыккутæ хурмæ 
Æхсæрдзæнтæ кæнынц. Кæсын æм æз 
Æмæ йын кувын. Бауырны мæ ногæй: 
Ис амонд. Ис рæсугъддзинад зæххььл. 
Дæтты нын уый цæрыны мондаг. Уарзтæй 
Ысрухс вæййынц нæ уд æмæ нæ зонд. 
Фæлæ цы’фæцй зæд? Уынын æрмæст 
Рæсугъд æндæрг... 
(Базгъоры рудзынгмæ.) 
Ох, уыцы бæлон, уый!.. 
Æз райхъал дæн... Ныскъуыдтæ сты мæ фынтæ. 
Зæд атахт. Ис ма иунæг ныв мæн-æн: 
Бæзджын къултæ. Сæ уæлæ та æнæфсарм 
Æлгъаг фыстытæ. Марæг æмæ стигъæг 
Ныууагътой ам сæ чъизи фæдтæ. Ны.р 
Æрхауд поэтмæ. Хорз архайынц. Цъыфы 
Тъыссынц лæджы. Йæ уд ын марынц. Хъуамæ 
Ныггæлиртæ уа тухитæй йæ зонд, 
Æмæ йæ скæной коммæгæс хайуанау. 
Дуар байгом. Æрбацæуы Н а т а ш æ. 
Л-аг ФÆЗЫНД 
Наташæ 
Цомахъ! 
Цо м ахъ 
(æрæджиау.) 
— 163 — 

Наташæ? 
(Кæрæдзиуыл яыттыхсынц.) 
Фестад фын æцæг! 
Мæ зæды хай! Маен бауырныдта: хур 
Зæппадзмæ дæр ныккæсы. 
На т а ш æ 
О! Зын уыди. 
Мæ фæндаг дæм æртæ м.æйы ныддаргъ 
Æртæ азау. Зын уыд, фæлæ мæ зæрдæ 
Æфсæн дуæрттæ дæр басаста... Дæуæн — 
Гвоздикæтæ. Ды бирæ уарзтац уыдон. 
Цо м а хъ 
Мæ сыгъдæг дзуар! Мæ рудзынгæй уыдтон 
Мæ къулрæбын сырх дидинджытæ—уыдон 
Ды хастай. О, мæ зæрдæ йæ æнкъардта. 
Н а т а ш æ 
Хуыцаубон-иу дзæнгæрджытæ куы цагътой, 
Куы куывтой адæм аргъуанты., уæд-иу 
Æз та ыскъæфтон дидинджытæ ардæм. 
Цо м а хъ 
Тæссаг дьгн уыд... 
Наташæ 
Цæмæй тæрсон? Бæргæ 
Дæ цуры мæ куы уадзиккой... 
Цомахъ 
Цы загътай?! 
(Иуварсмæ.) 
Нæ, уый гæнæн куыд ис! Дæхиуыл хæц, 
Мæнæй уый. Цард мæнгард у, уый фæлвары 
Мæн алы хуызты. Сайы мæ, цæмæй 
Мæ зæрдæ сфæлмæн уа. Цæмæй мæхи 
Хæрон фæсмонæй... Нæ, хъысмæт, дæуæн 
Цомахъ нæ уыдзæн хъазæнхъул. Æппæт дæр 
Уыдзæн, фæлæ тæригъæдджын нæ уыдзæн. 
Н а т а ш æ 
Фæтар дæ цæсгом, ауазал... 
— 164 — 

Цо махъ 
Æваст, 
Лæг кæй дæн, уый æрлæууыди мæ зæрдыл. 
Наташæ 
Уый нæу дзырддаг. Дæ фидардзинад мах 
Æфтауы дисыл. Фæсивæд æдзухдæр 
Кæнынц дæ кой, дæ зарджытæ дын зарынц. 
Цо м а хъ 
Лæмæгъ дæн æз. 
Н а та ш æ 
Куы фæцудай, уырнæд дæ, 
Æз нал уарздзынæн дæу. 
Цомахъ 
Уæддæр та — уарзт! 
Ды буц чызг дæ, сыгъдæгзæрдæ. Нæ зоныс, 
Цы у фæливын. Дуне дзаг у хинтæй. 
Ды та рæсугъд дæ. Тынг рæсугъд дæ! Мах 
Мæнгард ыстæм. 
Н ат а ш æ 
Цытæ дзурыс? 
Жандарм 
(дуарæй.) 
Æгъгъæд! 
Фæци уæ рæстæг. 
Цо м а хъ 
Афтæ у. Кæнæм 
Æппæт рæсугъдтæн иударон ныхæстæ, 
Æндæр цæй уарзт и? Мондаёгтæ! 
Н ат а ш æ 
Мæ зынаргъ! 
Сæнттæ цæгъдыс... Мæ цины артыл дон 
Нæмæн калыс? Дæ сыгъдæг уарзт зыны 
Дæ цæстыты æрвон рухсæй. Дæ ныхас 
Кæны тыхстæй дæ нымд зæрдæйыл хахуыр... 
— 165— . 

Ж а н д а р м 
Æгъгъæд, загътон! 
Н ат а ш æ 
Мæ удлæууæн! 
(Ныттыхсы йыл.) 
Ж а нд а р м 
Фæут 
Дæлæ-уæлæ! 
Н а т а ш æ * 
Цæуын.— Мæ хур! 
Цом ах ъ 
Наташæ!.. 
Н ата ш æ 
Рæхджы та дæм зындзынæн æз. 
Цом ах ъ 
Нæ хъæуы! 
Н а т а ш æ 
Хæрзбон. 
Цомахъ 
Хæрзбон!.. Æз никуы уарзтон дæу! 
(Дуар æхгæд æрцыд. Цомахъ æрбадт адæргæй. Йæ цæс- 
гом сæхгæдта йæ къухтæй. Паузæ!) 
Нæ, уый зæххон чызг нæу. Æрцыд уæларвæй 
Сызгъæрин дзуар. Иæ зæрдæйы хæссы 
Нæ талынг цардмæ уаз рухс æмæ амонд. 
Мæ разы райхæлд урс розæ. Сынтау 
Иæ циныл уасын æз... Фæлæ хуыздæр хос 
Нæ уыд мæнæн. Уый розæ у, мæ цард та 
Хъызт зымæг у. Иæ уаз фидауц, мыййаг, 
5 Куы ’рмынæг уа мæ тымыгътæй,— кæндзынæн 
Дыккаг мард уæд. Хъысмæт!.. 
Ш-аг ФÆЗЫНД 
Æрбацæуынц Секъа æмæ Г а б о. 7 у 
—166 — 

С е к ъ а 
Лæппу! 
Ц о м а х ъ 
Мæ фыд?! 
С е къа 
Цæй фæлурс дæ? Бæгуы раны нæ фæдæ! 
Цом ахъ 
Мæнæн цы у. Куыдтæ стут уым уæхæдæг? 
С е къа 
Нæ цард — зындон. Дæ уавæр нæ бынтон 
Æркъæдз кодта. Фыцы мæ зæрдæ уæхстыл. 
Мæ сæр сисынхъом нал дæн. 
Цом ахъ 
Фидар лæуу. 
Зынтыл фæлтæрд дæ. Бафæраз. 
Сёкъа 
Кæдмæ? 
Зæронд дæн æз. Мæ дзылыхтæ— æнахъом. 
Мæ къæс —• кæлæддзаг... Афтæ ’нхъæлдтон æз, 
Уыдзынæ ды нæ бинонтæн сæ дарæг. 
Фæлæ ма ныр цы зæгъон, гъа. 
Цом ах ъ 
Мæ фыд! 
Цæмæн мæ марыс удхарæй? Дæ уайдзæф 
Уæззаудæр у зындон æмæ мæлæтæй. 
Мæ хъæдгæмттæ мын агайыс... 
Секъа 
Хъæбул! 
Ныххатыр кæн! Фыды уайдзæф рæвдыд у. 
(Йæхи нал баурæдта — ныттыхсти йыл.у 
Уыдтæн æз хицаумæ. Ызнон мæ айста 
Габойы фæрцы, бирæ нын цæрæд. 
Цытджын л-æг у, нæ сахары сæрæн 
Хæдивæгæй æрцыд æвзæрст. 
— 167 — 

Цом ахъ 
Уырны мæ. 
Уыдзæн сæр дæр. Нæ заманы козбау 
Сæргьлæууæг у. 
С е къ а 
Лæппу! Цы дзурыс уый? 
Æнæсæртæ ныр ахæстæтты бадынц, 
Сыбырмæ цæуынц. Сæр кæуыл ис, уый та 
Йæ цард аразы. Бамбæрстай? 
Цом ахъ 
Мæ фыд! 
Цы дыл æрцыд? Цæрæнбонты дæ хуызы 
Уыдтон æфсарм, рæстдзинад æмæ намыс. 
Цы кодтаи ныр? 
Секъа 
Фыдкуыст æмæ фыдцардæй 
Ныррахæн дæн. Мæ тых дзы басаст. Ныр 
Мæ уаргъ хæссын мæ хъару нал у. Царды\ 
Нæ федтон рухс бон. Цъиуджын каркау зæхх 
Æдзух ызмæстон, афтæмæй къæбæр 
Мæ бинонтæн амæлттæ кодтон. Ныр 
Мæ дард фæндагыл бастадтæн. Цы кæнон? 
Тыхсын, хъæрзын... Дæуыл дардтон мæ зæрдæ. 
Уыдтæ мæ ныфс. 
Г а б о 
Куырыхон у дæ фыд, 
Йæ зонд — уынаг, йæ фæлмæн зæрдæ — уарзаг. 
Нырма лæппу дæ, бинонты бæрн циу, 
Нæ зоныс уый. Сыгъдæг куыстæй уæ схаста. 
Иæ курдиат æрдхæрæн у,—уæддæр 
Фыссыныл нæу, йæ таурæгътæ ныууадзы, 
Зын у, фæлæ къæбæры куыст кæны. 
Цæмæн? Сымахæн сараза уæ фæндаг. 
Æмбаргæ дæ^ Æркæс. Ысбар. Дæ фыдæн 
Иæ хæрзтæ фидинаг ысты. 
Цомахъ 
Цæмæй? 
Гадзрахатæй? Кæндзынæн уæд æфсæрмы 
Фыццаджыдæр мæ фыдæй. Æмæ уый 
Нæ бауадздзæн йæ лæппуйы рæдийын. 
—168 — 

Секъа 
Лæг цъысымæй куы бахиза йæ сæр, 
Уæд уый рæдыд нæ уыдзæни. Аслæнбег 
Ысуæгъд. Цæры. Ыссардта куыст. Ды дæр 
Ныффысс. Рæдьщ ысраст кæнын,— уый зонд у. 
Хуыздæр.амал дзы,яæй, мæ хур. Выффыстон 
Нæ паддзахмæ. Ныббардзæн дын. Паддзах 
Хуыцауы сконд у, бараг у. 
Цом ахъ 
Нæ хъуыд. 
Цæмæн æрхастай худинаг дæ сæрмæ? 
С е къ а 
Куы уай кæфхъуындарæн йæ дзыхы, уæд 
Бæззы цыфæнды мадзал дæр. 
Цом ахъ 
Нæ бæззы! 
Кæфхъуындарæн йæ гуыбыны дæн æз. 
Тæлфын. Нæ йын тайын. Иæ ахоæн риссы. 
Ысомид мæ бæргæ, фæл^е нæ фæнды 
Йæ омдзæг уæвын мæн. Æмæ хъæрзы. 
Цы хос ма ис мæнæн? Кæнæ мæлæт, 
Кæнæ йын кардæй акъæртт кæн йæ тæнтæ 
Æмæ дзы рухсмæ рацу уæд. 
Га б о 
Цомахъ, 
Цы дзурыс, уыдон а|3гъæуттæ сты. Царды 
Æндæр закъон ис. Суды раз фыдгæнæг 
Куы басæтты, куы ’рфæсмон кæны, уæд 
Вæййы йæ.тæрхон бирæ рогдæр. Ды 
Закъоны раз фыдгæнæгдæ. 
Цомахъ 
Нæ тох 
Уыд рухс æмæ сæрибарыл. Кæд уыдон 
Фыдракæнд ысты мах бæстæйы, уæд 
Уæ закъон у цъаммардзйнад. 
Г а бо 
Ныхас 
Æрмæстгазетыл нæу. Ис карздæр аххос: 
—169 — 

Ды партион дæ. Тартуйы уæ къорды 
Æрцахстой. Ды — сæ сæргълæуджытæй иу. 
Цом.ахъ с 
Мæнг зæгъыс уымæй! 
Габо 
(гæххæтт æм дæтты.) 
Мæнæ дын сæ номхыгъд. 
Цом ах ъ 
(исдуг джихæй аззад) 
Æлгъыст бæстæ! Иæ цард—цъыфдзаст, йæ фæтк— 
Хæлуарæджы тын. Бахауæм дзы иугай, 
Æмæ нын цъиры сау цъулбер нæ туг. 
Г а б о 
Уыныс æй ныр: бæстыл ызмæнтæг нал ис, 
Ныссабыр ысты. Бамбæрстой. Ды та 
Хæрз иунæгæй зæхх иннæрдæм фæлдахыс. 
Цомахъ 
Нæ дæн æз иунæг. Басабыр ис дзыллæ, 
Фæлæ йæ маст æмбæхст у арф. Тæрсут! 
Уый ногæй иу бон ратондзæн. Уыдзæн 
Тæссагдæр фыццаг сыстадæй. Ыскъуындзæн 
Хæлуарæджы тын. 
Г а б о - .• ’. 
Уый кæд уыдзæн? 
Цом ахъ 
Тагъд! 
Габо 
Уæдмæ уал ’гас! Хуыцау æвдисæн, мæн 
Фæнды дæуæн æххуыс кæнын. Ирыстон 
Уæлдайаг нæу мæнæн дæр. Фæлæ æз 
Хъуыддаджы лвет дæн. Аразын, мæ бон 
Цы вæййы, уый. Дæ мæлæтæй цы бафтдзæн 
Ирыстоныл? 
Цом ах ъ г 
Сыгъдæг ном æмæ ныфс. ’* , ’ 
—170 — 

С е къ а 
Мæлхъы сис дын нæ ныссадздзысты! 
Цом ахъ 
Уымæ 
Нæ бæллын æз. Нæ хæрзиуæг уыдзæн 
Сæрибар, ног фарн. 
Г а б о 
Ау, Хуыцау дын нал ис? 
Цомахъ 
Ис алкæмæн ’йæхи хуыцау: дæу-æн — 
Пайда, бынат; мæ хуыцау та — Сæрибар. 
Г а б о 
Дæхи сайыс. Сæрибар нæй зæххыл. 
Фыййау куы нæ уа фооæн, уæд дзæгъæлæй 
Фæвæййынц сырдты амæттаг. Зæххыл 
Паддзах фыййау у адæмæн, сæ сæр, 
Сымах та йæ лыг кæнут. Уый фыдми у! 
Æнæ сæр нæй æгъдау. Кæм нæй закъон, 
Уым цард дæр нæй. Цы азымджын у паддзах? 
Иæ куыст — закъон! Цæй, амарут æй. Раджы 
Сæ къаролты ныммардтой англис, франц, 
Æмæ цы ’рцыди хорзæй? Мур дæр ницы. 
Æрбадт къаролы бандоны буржуй,— 
Йæ ном æндæр. Æнæхуыцау, гæвзыкк 
Куы схицау уа, уæд залым уыдзæн уый дæр, 
Фыддæр, зыддæр. Мæгуыр лæг дзы куы схъал уа, 
Уæд уымæн æмбал нæй. 
Цом ахъ 
Ныууадз! Ды дæр 
Мæгуыр уыдтæ, хуымæтæг адвокат, 
Дæ хъуыдытæ æндæр уыдысты уæд: 
Республикæ, сæрибар, демократи. . 
Фæлæ æваст æнæнхъæлæджы дæу 
Хъысмæт ыскодта горæты дыккаг лæг, 
Цæй лæг, фæлæ ыстыр хицау. Ай-гъай, 
Ды уый æнхъæл нæ уыдтæ, æмæ ныр 
Цæрыс æрмæст дæ бынаты сæраппонд. 
Дæуæн Ирыстон нал ис, нал! Иæ намыс, 
Иæ фарн, йæ фидæн нал æндавынц дæу. 
— 171 — 

Г а б, о’ 
(Секъамæ.) 
Уыныс? Йæ тæрхон рахаста йæхæдæг. 
Секъа 
Лæппу!; Дæ зæронд фыды марыс. 
Цом ахъ 
Зæгъ, 
Цы мæ домыс. 
Секъ а 
Мæ зæрдæ мын ыскъахтай. 
Сыгъд у мæ фæндаг ныр. Сæргой фæдæн! 
Мæ хъуыддæгтæ фæуæнт бынысæфт,—донласт 
Хуылыдзæй нал фæтæрсы. Æмæ, гъа, 
Æз дымды дæр фæуон, фæлæ дæ мад,— 
Мæтмард фæуыдзæн уьий. Бынтондæр нал у 
Йæ сæрæн... Мах уал баныгæн, ыстæй 
Цыфæнды кæн. 
Цомахъ 
Æгъгъæд, мæ фыд! Дæ бустæй 
Сæтты мæ тых. Ысхæццæ ис мæ зонд. 
Мæ уæнгтæ — дон. Мæ зæрдæ мын мыдадзау 
Цъæх артмæ дарыс — тайы æмæ тайы. 
Куы сфæлмæн уа,. уæд нал дæн æз Цомахъ, 
Уæд фестдзынæн быдзæу. Мæ заердæ сдзæгьæл... 
Секъа 
Ныффысс куырдиат. 
Цомахъ 
Никуы уыдзæн уый. 
Гадзрахатæй æз не ’лхæнын мæ цард. 
Куы фæтасон, куы йæ ныффыссон, уæд 
Мæ ном хуындзæн «хатыргур — подаванец», 
Æнаккаг æмæ фидиссаг ном. 
Секъа 
Зон, 
Дæ фыд дыл хъоды бакæндзæн. 
Цомахъ 
Мæ хъысмæт 
Нывгонд у ныр. Ныббардзысты мын адæм. 
— 172 — 

Г а б о 
(Секъамæ.) 
Хатыр, мæ хистæр, æз цæуын. 
Цом а х ъ 
Фæлæуу! 
Ирыстоны кæй ауæй кодтай, уымæй 
Тæрхоны лæг ысдæ — æгъатыр, зыд, 
Дыдзæсгом, фæлæ æз закъонæй курын 
Æргом тæрхон, цæмæй нын зоной адæм 
Нæ рæстдзинад. 
Габо 
Æрра! Нæ уыдзæн уый. 
Дæ тæрхон та — Сыбыр! 
С е къа 
О, додой, додой!.. 
ÆВДÆМ НЫВ 
Ахæстоны раз. 
1-аг ФÆЗЫНД 
Фæйнæрдыгæй æрбацæуынц И о н æмæ Н а т а ш æ. 
Ио Н 
Мæ чызг! 
Н а та шæ 
(джихæй аззад исдуг.) 
Баба! Кæцæй фæзындтæ ам? 
Ио н 
Дæу агурын! Ныр бафтыдтæн дæ фæдыл. 
Н а ташæ 
^^пысга^яегау? Уый æнхъæл нæ уыдтæн 
Мæ хорз фыдæй. Æфхæрд у уый мæнæн. 
И о н 
Дæ фыдæн та? Ысдзæгъæл и мæ чызг, 
Мæ иунæг чызг! Иæ бинонты ныууагъта. 
Кæуæм ыл мах, нæ фыдгултæ ныл худынц. 
(Дзæнгæрджыты зæлланг.) 
— 173 — 

Нæ хъусыс? Кувын афон у. Ды та? 
Ды аргъуанмæ нæ цæуыс, фæлæ ардæм. 
Цы дын дзы баззад? Ахæстонæй адæм 
Дæрдты лидзыйц. Цы дзы агурыс ды, 
Мæ уæздан чызг? 
Н а ташæ 
Цы агурын? Мæ амонд. 
И о н 
Уым амонд нæй. Уæлмæрд у уый, зæппадз. 
Цæуыл сæрра дæ? Худинаг кæныс 
Дæ бинонты. Чызгон æфсарм цы фæци? 
Н а та шæ 
Сыгъдæг уарзт нæу æнæфсармдзинад. 
И о н 
Куыд? 
Ау, афтæ бакуырм уарзт? Æмæ Уæрæсе 
Ыстыр куьг у. Дæ усгуртæ — дзæвгар. 
Уæздан адæм, нæхи æмсæр. Уæд ам, 
Хъæддаг бæсты, цы агурæм нæ амонд? 
Æвзонг зæрдæ æрра у, мæ чызг. Зон, 
Уарзт атахт æмæ фаджысы сæр абадт. 
Н а т а ш æ 
Мæ фыд! Цы дзурыс уый? Дæ ныхас 
Цæй дæрзæг у! Уæздан хоныс дæхи, 
Уæзданыл та н-æ фидауы хæрам. 
Цы диссаг у,— нæ дын зыдтон дæ зæрдæ. 
Æмбæхстай йæ рæсугъд ныхæстæй,— ныр 
Йæ хæрз æрхауд. Рæсугъд дурыны мыд 
Хæссьгс, фæлæ дын сау маргæй хъæстæ у. 
И о н 
Къæбæда, банца’й! Сæрра дæ. Дæхи 
Фыдгæнæгимæ сбастай, æмæ мах дæр 
Уæ азар судзы. 
Наташæ 
Уымæй тæрсыс, уымæй, 
Æмæ дæ зонд дæр уымæн бакуырм. 
— 174 — 

И о н 
Нæ! 
Мæ мæ|т ды дæ. Кæмæ цæуыс, уый сæфт у, 
Ныгæд. Кæд æй нæ сауындзой, уæддæр 
Æмбидзæн ам цæрæнбонты. Цæрдудæй 
Уый мард у, мард. 
Н а т а ш æ 
Геройæн нæй мæлæт. 
Уый Бонвæрнон-ыстъалы у. Иæ рухсæй 
Мæ зæрдæйы ныххаудис иу тын, судзы 
Мæ риу, фæлæ æхсызгон у йæ рыст. 
Мæ зонд дзы срухс и. Базыдта мæ зæрдæ - 
Æцæг амонд. Бæрзонд нысанмæ хоиы, 
Æмæ цæуын йæ фæдыл æз. Цæудзынæн 
Сыбырмæ дæр. 
И о н 
Æнæсæрфат! Княгиня 
Волконская цы аразыс дæхицæй! 
Н а ташæ 
Бæргæ, куы уаии уый хуызæн! Мæнæн 
Уый намыс у. Хуыздæр цардмæ нæ бæллын. 
И о н 
Æлгъыст у уый. Æрæмбар, чызг, дæхи, 
Кæннод дыл хъоды бакæндзыстæм. 
Н а та ш æ 
Уарзт 
Уæ хъодыйæ тыхджындæр у. 
(Цæуынмæ хъавы.) 
И о н 
Æрлæуу! 
Мæхи къухæй дæ марььн, фæлæ раздæх. 
Н а ташæ 
Дæ бар дæхи. Мæнæн ыздæхæн нæй. 
И о н 
Мæ хъæбул! Чызг! 
— 175 — 

Н а ташæ 
Ныххатыр кæн. Цæгъдынц 
Дзæнгæрджытæ. Цæуын хъæуы. 
(Фæцæуы.) 
И о н 
Мæ чызг!.. 
О ме Скæнæг! Цæй мæгуыр у ныййарæг. 
Зæнæг зынаргъ у. Сафы нын нæ намыс, 
Тæры нæ сæфтмæ, халы нын нæ цард, 
Нæ зæрдæ нын ыскъахы уый, уæддæр æм 
Нæ хъæбæр кæны зæрдæ, æмæ кард 
Æрхауы ’васт фæстаг сахат нæ къухæй. 
ÆСТÆМ НЫВ 
Ахæстоны. 
1-аг ФÆЗЫНД • * 
Цомахъ 
(рафт-бафт кæны.) 
Нындзыг мæ сæр, йæ магъз ныддур. Мæ зæрдæ 
Ныууæззау ис. Мæ тугдадзинтæ судзынд. 
Ныббадт мыл пъæззы. Бахуыскъ и мæ зонд. 
Уæддæр хъуыды кæнын. Мæ буар дуды. 
Мæ сæр, мæ сæр! Цыдæр дзы аскъуыд. Риссы. 
Куыд мæ ферох? Алæмæт уыд мæ фын, 
Тæссаг æмæ рæсугъд. Мæ ныхбынты тъыстой 
Цыргъ судзинтæ. Сæ рыст мын уыд æхсызгон, 
Æмæ кæл-кæлæй худтæн... Цард цы у? — 
Фыдæбон æмæ уарзт... Мæ сæрыл царæй 
Тæдзы тæдзыиæг... Сæхгæнут æй! Охх, 
Мæлын, мæлын. Мæ уд мæ хъуырмæ схæццæ... 
Хуыцау, кæм дæ?! 
(Тарæй рацæуы Сау æндæрг. Йæ уæлæ пæлæз. Йæ тахъа- 
йыл дысæрон цæргæс.) 
Ды та фæзындтæ, ды? 
Сауæндæрг 
Ай-гъай, æз дæи. Хуыцауы ном ыссардтай, 
Уый хорз у! Кувын базыдтай. Рæхджы 
Табу кæнын дæр райдайдзынæ. -; 
— 176 — 

Цомахъ 
Багъæц, 
Дæ чъизи цин фæмæнг уыдзæн. 
Сау æндæрг 
Зынтæй! 
Ды адæймаг дæ. Адæймаг лæмæгъ у, 
Тæригъæдджын. Уыд чъизиты йæ райгуырд, 
Æмæ уыдзæни чъизиты йæ цард. 
Æмбарыс, тыхлæг? Афтæ у йæ хъысмæт. 
Цома.хъ 
Ды айдæны дæхи уыныс æрмæст. 
Цы у дæ нысан? 
С а у æндæр г 
Сау адæмтæ хъуамæ 
Сæ куыдзы бынат базоной. 
Цомахъ 
Дæ куыст 
Æлгъаг у, залым. Алкæмæн йæ хуыцау 
Вæййы йæ ныв. Дæ хуыцау у гуымиры. 
Сау æндæрг 
Уæлдай мын нæу. Куы мын кæной табу 
Æгас дзыллæ, оыгъдæг дæн уæд. 
Ц о м а х ъ 
Æргомæй 
Кæнынц табу, фæсаууон дæ æлгъитынц. 
Сау æндæрг 
Уый хорз у, тынг хорз. Тас æмæ пайда — 
Дыууæ тыхы. Мæ хъузæттæ сты уыдон. 
Хæцын уæ хурхыл уыдон фæрцы æз. 
Тæссæй ысвæййы адæймаг фæсдзæуин, 
Пайдайыл ратты хæйрæгæн йæ уд. 
Цомахъ 
Рæдийыс, хæйрæг! Басæтдзæн нæ зæрдæ, 
Фæлæ кæ зонд иæ ахуысдзæн — уый хур у! 
Сау æндæрг 
Кæс-ма, уæдæ, мæгуыр уæвæгой, кæс! 
— 177 — 

Сау æндæрг æрбайсæфт. Иу къуымы дыдзы рухсы зынынц С е- 
(К ъ а æмæ йæ у с. Æдзæмæй марой кæнынц. 
Цо м ахъ 
Баба! Гыцци! Цæуын уæм æз, рæхджы 
Уыдзыстæм иумæ... Ох-хай! Хъæр кæнын, 
Фæлæ мæ хъæр мæхимæ дæр нæ хъуысы. 
Дæлимон! Залым! 
Сауæндæрг 
(фæзыны.) * т * 
Дзурыс мæм? Æгъ-гъи! 
Тæссаг ныв у — мæ зæрдæ дзы ныккæрзы. 
Ц о м а хъ 
Æхсын, цæргæс, æхсын мæ зæрдæ. 
Сау æндæрг 
Нæ, 
Уый рухс ныв у нырма. Фæлæ уæддæр 
Уый бафтыдта æгæрон тас дæ удыл. 
Фыддæр бæллæхтæ фендзынæ. Кæс-ма! 
(Йæ сау пæлæз аппары æмæ фесты Гацыр.) 
Г а ц ы р 
Куыд дæ, мæ лымæн? Рохст æмæ фæлмаст. .. 
Бæрзæндты нал тæхыс, поэт. Æрхаудтой 
Дæ базыртæ. Æгæртæ домдтай цардæй. 
Æмæ дæ уæд Хуыцау нæ уыдта? Уый 
Дæтты лæгæн йæ аккаг амонд; иутæн — 
Æрмæст бæллицтæ, иннæтæн — дзаджджын цард. 
Ц о м а х ъ 
Дæ хай фæци æгад æмæ æлгъыст, 
Цæрыс, бецау, уæртджын хæфсау дæ хъузджы. 
Г а ц ы р 
Рæдийыс! Хъузг дæ цæрæнуат у. Растдæр 
Куы аæгъон, уæд дæ зÆПпадз. Фæлæ æз 
Сæрибар дæн. Мæхи бар у мæ амонд. 
Дæу та æркодта раууатмæ дæ зонд. 
Лæзæр уал ам, ыстæй дæ хос — æрвæдзæг. 
Дæ уд куы исай ауындзæныл, уæд 
Ды бамбардзынæ, а лæппу цы лæг у. 
— 178 — 

Цомахъ 
Ныр дæр бæрæг у: хилæгой! 
Г а ц ы р 
Æз дын 
Зынг æфсæйнагæй басудздзынæн де ’взаг! 
. Гацыр талынджы фæтар ис. Сау "æндæрджы пæлæзы рацæуьг 
Г а б о. 
Га бо 
ч. "’ 
Цомахъ! Ис иунæг курдиат зæххыл: 
Дæрын зонын. Цæй фæдыл у уæ тох? 
Хуыздæр цардыл. Уыньгс, лæппу, сымах дæр 
Цæрын фæнды. Хуыздæр цæрын! Æрра, 
Цæмæн дæ хъæуы уый тыххæй ызмæнтын, 
Бæллын, хыл кæнын, загъд къахын? Фæлтау 
Ныггуыбыр кæн æнцад æмæ дæхицæн 
Сындæггай кус,— уыдзæн дын уæд фæндон цард. 
Мæгуыр æрмæст æдылы у. Иæ зонд 
Кæмæн кусы, уый рухс галуанты бады, 
Хæзгултæ, сæи,— йæхицæн кейф кæны. 
Гъе уый дын лæг! Кæс-ма, дæ фьгд фыссæг у, 
Хырхы хæрæгау, кусы, æмæ цы? 
Уырдыг лæууы йæ хицæуттæн сæ фæсдуар. 
Цо м а хъ 
Ныхъхъус у, цъаммар! 
Габо фæтар ис. Фæзынд Гацыр. 
Г а ц ы р 
Рафыхти дæ маст? 
Иттæг хорз! Ныр мæ къухтьг ис дæ зæрдæ. 
(Хъуысы æрдиаг.) 
Нæ хъусыс? Уый цы музыкæ у, и? 
Сæттынц кæмæндæр йе стджытæ. Иæ риу ын 
Тæвд æфсæйнагæй сырх кæнынц. Иæ царм 
Лæбыры. 
(Худы.) 
Уый куыд ныббызгъуыр дæ дарæс? 
Дæ дзабыртæ дæр нал бæззынц. Æз дын 
— 179 — 

Испайнаг цырыхъ ратдзьшæн. Æцæг 
Уыдзæн дæ иу къах гом, фæлæ гæвзыккæн 
Цы уæлдай у,— мæ лæвар ын — æхцон. 
Цомахъ 
Шакал! 
Иæхи ныццавта Г а ц ы р ы л, йæ хъадамантæй йæ хурх кæны, 
4>æзынд ж а н д а р м. Дыууæйæ марынц Цомахъы. Лæгмар 
сь’хггы къуымæй. 
Л æ г м а р 
Лæгбирæгътæ! 
(Жандарм æмæ Гацыры фæйнæрдæм аппарых\ 
Г а ц ы р 
Лæгмар! Æнцад! 
Æррадоны дæ батæрдзыстæм. 
Лæгмар 
Ха! 
Ныр та кæм дæн? Æррадон у Уæрæсе. 
’Гсдуг цавддуртау фесты. Æрталынг. Зыны ма æрмæст Цомахъ. 
Ц о м а х ъ 
Æлгъыстаг буар! Дæ сау рыстæй мæ зонд 
Кæны дзæгъæлтæ. Ма ахуысс, мæ хъуыды, 
Кæннод сæтæлæг фестдзынæн! Мæ цæст 
Уæд нал иртасдзæн чъизи æмæ фидауц. 
О дуджы бардуаг, ма’ сæрра кæн мæн! 
(Фæзыны Сауæндæрг^) 
_ Цы ма мын ис æвзаринаг? 
Сауæндæрг 
Пайда! 
Рæсугъд у цард. Æхцон ысты йæ цинтæ. 
Сау æндæрг æрбайсæфт. Дард ран урс фæлмы Н а т а ш æ тоньг 
дидииджытæ, кафы æмæ зары. 
Н аташæ 
Худы рæууон рухсы бæстæ, 
Дуне рæсугъд у, дзæбæх. 
— 180 — 

Рауай, мæ з-ына-ргь, мæ фæстæ, 
Доны был хизы дæ бæх. 
Рауай, мæ зынаргъ бæгъатыр, 
Ахæес дæ урс хæхтæм мæн. 
" Сау нымæт махæн — нæ цатыр„ 
Цард нын сæрибар уыдзæн. 
Зарæг æмæ Наташæ адард вæййынц, цыма мигъы б^цæуынц, 
афтæ. 
Цомахъ 
Мыр-мыр кæны Сæриба’ры сырх æфсургъ, 
Кæсы æнхъæлмæ барæгмæ... Фæлæуу, 
Мæ хурдзыкку! Цæттæ у барæг. Мах 
Æрфæны фæдыл амондмæ тæхдзыстæм. 
Азгъоры. Æфсæн тæлытыл йæхи скъуыры. Фæйнæрдæм сыл ахæ> 
ды. Æнæбонæй æрбады. Фæзыны Сау æндæрг. 
Цомахъ 
Зындон, зындон! 
Сау æндæрг 
Цы дæ хъæуы? 
ЦоЧи а хъ 
Мæрдырох. 
С а у æ н д æ р г 
Дæуæн мæрдырох н<æй« 
Ц о м а х ъ ; * 
Фыдгæнæгæн дæр ис 
Мæрдырох. Ау, цæуылнæ ис мæнæн? 
Сау æндæрг ~ 
Лæгмарæй ферох, адæймаг у, уый, 
Æыæ мын у цагъар. Бæллын нæ зоны 
Æмæ цæры æнæмæтæй. Ды та... 
Поэт дæ ды, æнæсæттон, ныфсхаст, 
Æмæ дæ тæрхон мысын уæд! Дæ уд дын 
Æхсындзæн уый.. 
Ц о м а х ъ 
Æгæр у, залым, уый, 
Æгæр! 
—181 — 

Сау æндæ рг . 
Поэт! Къæйных сæнттæ ныууадз. 
Ыскув, æртас æмæ ыссарай амонд. 
Иæ разы йын сис æмæ гæххæтт æрæзæры. Уæд фæзыны У р с 
æ н д æ р г Наташæйы хуызы. 
Урсæндæрг 
Поэт! Ыслæуу! Дæ размæ акæс. Дардæй 
Æрттивы хур сæуæхсиды. Цæуынц 
Æцæг лæгтæ сæ тугвæндагыл хурмæ. 
Сæ разæй цу æмæ сын кæн дæ зарæг, 
Уæд ракæсдзæн æфхæрд бæстæйыл хур. 
Цомахъ 
Ды та цы дæ?! 
У р с æн дæ р г 
Дæ курдиат, дæ амонд. 
Цомахъ ’ 
Цы у мæ амонд? 
У р с æ н д°æ р г 
Уарзт æмæ сæрибар. 
Сау æндæрг 
(Цомахъæн.) 
Нæй ингæкы сæрибар æмæ уарзт. 
Æддейæ цард — парахат æмæ диссаг. 
Гæххæтт æмæ йын сис йæ размæ хæстæгдæр бакæны. Цомахъ 
стъолыл ныддæлгом. Фæзыны сау нымæты Б е с л æ н. 
Беслæн 
Нæ цард хæст у. Æхсарæй гуыры амонд. 
Лæг тохæн у. Дæ зарджытæ кæнынц 
Ирон адæм. Сæрибар у: д«æ зарæг. 
Ныфс нын дæтты, ысрухс дзы вæййы зонд. 
Лæмæгъ уд мард у. Ма басæтт! Дæуæн 
Нæй уыцы бар. Кæмæи у ныр æнцондæр? 
Сæркбар, зон, æнцон ыссарæн нæу. 
АцæуЫ. Цомахъ сысты, тыхсы. 
—182 — 

ФАРÆСТÆМ НЫВ 
Ахæстоны мæнгагъуыст. 
Рухсы тынты зыны Мад. Бады. Иуафон сысты, сисы хъæдын 
яъус. 
1-аг ФÆЗЫНД 
Н ан а 
Хуьщау! Ныббар мын,— доны къуоæй кувын, 
Дæ рард у. дон — зæххы цæссыг, сыгъдæг. 
Табу! Сызгъæрин нуазæнтæй дын кувæнт. 
Дæ хорзæх ратт æфх-æрд адæмæн. Дуне 
Ыссыгъдæг уæд хæрам тыхтæй. Рæстæй 
Цы адæм сæфынц сау ныггæндты, уыдон 
Æнæуæрст хурæй бафсæдæнт. Хуьгцау, 
Мæ тæригъæд нæ хъарын æз. Уæлæуыл 
Фæци мæ цард. Хуыздæр бонмæ нæ бæллын. 
Фæлæ мæ иунæг —де уазæг. Иæ цард 
Рæстдзинадæн ыснывонд кодта. Ратт ын 
Тых æмæ ныфс. Нæ дугыл сыстад рын — 
Æгъатыр низау — зыд æмæ кæрæф, 
Чæрам, тыхми, гадзрахат æмæ давын,— 
Сындзын арты сын басудз ды сæ хъæстæ. 
Дæлимонтæ лæджы хуызы. цæуынц, 
Ысхицæуттæ сты алæмæн, сæ хинтæй 
Зæххыл ыскуынæг фарн. Хуыцау, æркæс, 
Ыскæн тæрхон, рæстæвзарæн дæ курæм. 
Мæ иунæг — де уазæг... 
П-аг ФÆЗЫНЦ 
Б е с л æ н рудзынггонд^ æрбасæтты æмæ фæзыны æфсæн тæ- 
лыты фæстæ. 
Бес лæ н 
Нана! 
Н а н а 
Кæцы дæ? 
Б е с л æ н I 
Нана, æз дæн. Дæ оæфтдзаг фырт Беслæн. ^ 
Н а н а 
Мæ хъæбул! 
(Ныттыхсынмæ йыл хъавы}) , ^ 
А!.. Цæуыл сафыс дæхи? :!:г 
—183 — 

Беслæн 
Æдас дæн æз. Мæ зæронд мад’! Хатыр дæ 
Нæ курын. Нæй æвзæр фыртæн хатыр. 
Зындоны дæ ныппæрстон æз. Мæ сæрыл 
Ныууарæд туг!.. Сæрæгас дæ æгайтма. 
Ныр фервæздзынæ тагъд. 
Н а н а _ 
Цы хуызы, куыд? 
Бес лæ н 
Мæхи дæттын ызнæгты къухмæ. 
Н а н а 
Ма дзур! 
Б е с л æ н 
Æндæр хос нæй. Ысфæнд кодтон. Мæ ныхьгл 
Хæсдзыиæн кæннод худинаг. Мæ ном 
Фæуыдзæн ирæн фидиссаг. 
Н а н а 
Мæ хъæбул, 
Нана дæ сæрыл хаст фæуæд. 
Бес лæ н 
Ныртæккæ 
Цæуын, æмæ ысуæгъд кæндзысты дæу. 
Н а н а 
Лæппу! Дæ зонд фæцыд? Фæхæц дæхиуыл. 
Тыхстæй æнæсæрфат у лæг. Дæ мады 
Æиæ дарæгæй уæзæгыл ныууадз,— 
Цы хоныс уый? 
Бес л æ н 
Æндæр мадзал нæ зонын. 
Æрвадæлтæ нын ис, кæнæ цæгат... 
Н а н а 
Ды сидзæрæй куы баззадтæ, уæд сæ 
Нæ хъуыдтæ,— ныр зæронд идæдз кæй хъæуы? 
Сæхи мæтæй сæ хъуырмæ сты. 
— 184 — 

Беслæн 
Нана, 
Дæ фырты ирæн ма фæкæн æлгъыстаг. 
Н а н а 
Дæ хъуыддæгтыл фæсмон кæныс? 
Беслæн 
Кæшк. 
Дæ тæригъæд мæ бафтыдта фæсмоныл. 
В а н а 
Тæппуд! Зæгъ мын: куы райдыдтай хæцын, 
Уæд дæм дæ хъуыддаг раст зынди? 
Беслæк _ 
Иттæг раст. 
В а н а 
Выр та? 
Бес лæ н 
Выр дæр. 
В а н а 
Уæдæ мæм хъус лæмбынæг. 
Табу дæ фарнæн. Гуыбыны уыдтæ, 
Уæд зекъуци æрбацыди нæ хъæумæ. 
Ыстыгътой, мардтой. Уьщы бон дæ фыд 
Фæмард сæ къухæй. Мах лыгъдыстæм хъæд^æ. 
Æз хъæугæрон æрлæууыдтæн. Æваст 
Цыдæр хъуыдьг мæ сæры февзæрд. Адæм 
Мæ къухтæй размæ ссонынц мæн. Уæддæр 
Вæ акуымдтон. 
Беслаен _ 
Вана, цæуылнæ? 
В а н а 
Загътон, 
Лæппу куы- уа мæ сывæры,— мæн тыххæй 
Уæд лидзы уый æнæбары. Фæлтау 
— 185 — 

Хуыздæр нæ мæлæт. Афтæ уыд мæ хъуыды. 
Мæ аххосæй нæ фæхудинаг уæд 
Дæ гуырдз. Дæ разы æз сыгъдæг дæн. Зон æй. 
Ныр та лæг дæ. Нæ ном æмæ нæ намыс 
Дæ бæрны сты,— къæм абадын сыл ма уадз. 
Дæ хъуыддагыл æууæндыс,— хæц! Рæстæй, 
Æгъатырæй. 
Бес л æн> 
Бæргæ, фæлæ дæ уавæр 
Бæтты мæ къухтæ. Ацы зын куыд быхсон? 
/ Н а н а 
Дæ мадæн ма тæрс. Базæронд. Йæ цард — 
Дыууæ бокы. Хуыцау цы зæгъа, уый 
Уыдзæн. 
Бес л æн 
Мæ бон нæ бауыдзæн. 
Н а н а 
Таеппуд! 
Æлгъыст фæу, куы ныууадзай дæ хъуыддаг. 
Дуар фегом. Æрбагæппытæ кодтой Г а ц ы р æмæ æ р т æ ж а н- 
д а р м ы. 
Г а ц ы р 
Хæцут ыл, уый абырæг у! Хæцут ыл! 
(Беслæн дыууæ гæрахæй афæлдæхта дыууæ жандармы, 
иииæйы ныццавта, æмæ йæ кард ахауд. Рудзынгæйагæпп 
ласта.) 
Р1æ фæдыл тагъд! 
М а д кард фелвæста æмæ йæ амбæхста. 
Н а н а 
О, Лæгтыдзуар! Мæ иунæг 
Дæ фæдэæхст уæд. 
Г а ц ы р æрбаздæхы. 
Г а ц ы р 
Гъе уый дын фырт! Фæлыгъд» 
Иæхи сæр бафснайдта. Дæу та, йæ мады, 
Ныууагъта ам. Абырæг у, лæгмар! 
—186 — 

Н а на 
Лæгмартæ уалæ Урс хæдзарььбадынц. 
Уым-цинтæ ’мæ хæрзиуджытыл зыдæй 
Хæрынц кæрæдзи, уæй кæнынц сæ цæсгом, 
Нæ Иры зæхх, нæ фарн æмæ нæ туг. 
Лæгмар у, минтæ чи ныццæгъды, уый. 
Нæ сæ уынæм,—бææотыл бадынц уыдон, 
Фæлæ сæ бынат ахæстон у, ам. 
Г а ц ы р 
Ныууадз! Æгъгъæд! Фыдгæнæг у дæ фырт. 
Кæдмæ хæтдзæни тар хъæды? Уæддæр æй 
Æрцахсдзыстæм. Нæ къухты ис йæ уд. 
Н а н а 
Æлгъаг, рæдийыс! Федтай йæ, мæ фьгртæн 
Æрцахсæн нæй. Нысангонд ис йæ ныхыл 
Хуыцауы дзырдæй. 
Г а ц ы р 
Багъæцæд! Нырма 
Нæ федта уый сырх зынджытыл дæ кафын, 
Нæ фехъуыста дæ хъæрзын. Кæд йæ зæрдæ 
Æхсон дур нæу, уæд ба?ондзæн дæ рыст 
Æмæ æлгъитдзæн йе сфæлдыст. 
Н а на 
Æнаккаг, 
Сæнттæ цæгъдыс. Æмгары фыдæх райстайу—- 
Дæ фæдыл æфтыд уæд! Фæлæ кæддæр... 
Мæ кæрдзын уын дыууæ дихы уыдис. 
Кæрдзын æмæ цæххы- ад та хæйрæг дæр 
Нæ рох кæны. Тæрс! Уый азар дæ судзы. 
Г а ц ы р 
Зæронд таурæгътæ. Уыдæ’гтæй нæ тæрсын. 
Жандарм! Æртысгæн, уæхст — зынгæй! 
Н а на 
Æууæнкхор! 
Цы сфæнд кодтай? 
Г а ц ы р 
Паддзахы фæнд у уый. 
— 187 — 

Н а на 
Уæ паддзах дæр уæхи хуызæн у — тугцъир! 
(Хуыссæнмæ бацæуы.) 
Хуыцау, тæригъæд бакæн. 
(Сисы кард. Гацыр фæтарст.) 
— Æлгьаг, ма тæрс! 
Ды уый аккаг нæ дæ, цæмæй дæм мад 
Иæ къух сиса, йæ сыгъдæг къух. Ды мадæй 
Нæ райгуырдтæ. Куы аппарис дæ хæрв, 
Уæд калмæй рыгты абырис. Ныр байхъус: 
Хуыцауы ард дæ фæдыл æфтыд уæд, 
Фæлдыст фæу æвзæр мардæн, ды мын 
Куы нæ скæнай фæстаджы бон мæ фæдзæхст. 
Г а ц ы р 
Æгъгъæд мæ ’лгъит! Дæ хорзæхæй, зæгъ æй! 
Н а н а 
Уæдæ дын æз Хуыцауы раз фæдзæхсын: 
Мæ хабар-иу мæ иунæг фыртæн зæгъ. 
(Йæхи рæхойы/) 
Г а ц ы ,р 
Цы бакодтай! Нана! Нана! 
Н ана 
(Кæдæмдæр дардмæ дзурæгау.) 
Мæ хъæбул, 
Мæнмæ дæ зæрдæ нал æхсайдзæн ныр... . 
Хуыцау, тæригъæд бакæн... 
Г а ц ы р 
Диссаг! Диссаг! 
Н а на 
Ратт ацы кард мæ хъæбулмæ... Зæгъ ын... 
(Амæлы.) 
— 188 — 

Г а ц ы р 
Æнæсæрфат! Цы бакодтон? Мæ оæр 
Æлгъыст фæуа!.. О, ме Скæнæг, ныббар мын. 
Æз адæймаг нæ дæн,— æлгъыст дæн æз, 
Быдзæу, цагъар. Кæд адæймаг, мыййаг, 
Мæ хуызæн у... 
/ (Амоны мардмæ.) 
...уæд мæнæ зæд мæ разы. 
Рухс ахуыссы. 
ДÆСÆМ НЫВ 
Аргьуаны. 
1-аг ФÆЗЫНД 
Секъа бады стъолы уæлхъус. Фыссы. Иæ сис йæ. къухæй æр- 
хауы. 
С е къа 
Æрталынг. Цъиу йæ лæппыныл кæуы. 
Иæ ахстон баззад афтидæй. Æрцыд ыл 
Тыгъдызæй, их. Куыд нæ кæуон, кæд ын 
Иæ пакъуы тоны сау цæргæс йæ ныхтæй. 
Бæргæ дын дзырдтон: ма атæх. Нæ дуне 
Тæригъæдджын у. Тых æмæ хæрам — 
Иæ хицæуттæ. Кæм агурыс рæстдзинад? 
Фыдгæнджытæ сæ улупа кæм уарынц, 
Тæссаг у уым. Гæртам æмæ мæнгард — 
Гъе уый сæ закъон. Паддзахæн куывтон 
Хуыцауы хуызæн. Дзæгъæлы! Æнхъæлдтон, 
Йæ хицæуттæ сты аххосджын. Куыннæ! 
Къуыбырхъустæ сты бирæгътæ æмхуызон. 
Куырдтон хатыр мæ сабийæн. Бæгуы, 
Куыдзы хъуыды мæ не ’ркодта. Æнаккаг!.. 
Фæсмон, фæсмон! Мæ хъæбулы рæстæй 
Цæмæн бафхæрдтои? Кæстæртæн сæ зонд 
Хуыздæр уыны. Æз та нырмæ куырм уыдтæн. 
[ П-аг ФÆЗЫНД 
Æрбацæуы С а у д ж ы н. 
С а у д ж ы н 
Æнæхуыцау, фысгæ та кæныс? Кув, * 
Дæ тæригъæдтæ ссыгъдæг кæн. 
— 189 — 

С е к ъ а 
Кæм кувон? .. ’ 
С а у д ж ы н 
Сыгъдæг аргъуаны. 
С ек ъ а 
Паддзахадау уый дæр 
Тæригъæдджын у,— чъизиты быууат. 
С а у д ж ы н 
Дæ куыстæй дæ фæтæрдзынæн! 
Секъа 
Фæтæр 
Дæ бинонты. Мæн та мæ куыстæй суæгвд кæн. 
С ауд ж ын 
Уæгъдидонæй фæхæт уæдæ! 
С е к ъ а 
Хæдбарæй. 
Уый амонд у — сæрибарæй цæрын. 
Æрæджиау æй бззыдтон. Æзвонгхор 
Ие магуса нæ дæн. Куыстытæ — хæрх: 
Кæндзынæн хуым, фынйау цæудзынæн, хъæдæй 
Хæсдзынæн сугтæ. Цард аразæг — куыст! 
(Йæ пæлæз аппары.) 
Æлгъыст фæу, цагъары пæлæз! Зæдтæ, 
Сыгъд уыл ыссæуæд! Сайд ыстут! 
Иæ гæххæттытæ сисы, ацæуы сæрыстырæй. 
Ш-аг ФÆЗЫНД 
Æрбацæуы М а н и ц æ. 
М а ниц æ 
Нæ фыд! 
Æрхæндæгæй цæмæн уынын мæ хуры? 
С а у д ж ы н 
Æнхъæлмæ кæсыи удхор у лæгæн. 
— 190 — 

Æруазал вæййы зæрдæ. Фæлæ тагъддæр 
Дæ хæрзгæнæджы барæвдау. 
(Хъæбыс ын кæны. Маницæ йæхи атоны}) 
М а ницæ 
Фæлæуу. 
С а у д ж ы н 
Дæ каркаситæ уадз, мæ лымæн. Рæстæг 
Æгъатыр у — цæуы^ цæуы. 
Маницае 
Чысыл 
Фæгæдзæ кæн. - • " 
Сауд жын 
Ыстонг лæгæн хæмпус дзул 
Йæ разæй айс — цы хоныс уый? Тæригъæд! 
• Мæ урс бæдул, æз дæ скодтон æхсин. 
Цæй адджыи дæ. Раст хуры гуыдын..;. Арт... 
(Хъæбыс æй кæны. Чидæр æрбацæуы. Фестынц, сæхи ку~ 
вæг акæнынц). 
Сауджын 
Кæй æрбахаста ацафон мæ хæйрæг! 
^ 1У-æм ФÆЗЫНД 
Б и т а р 
(дуарыл!) 
’ Сæфт æмæ стъæлд. Нæ фæрæстмæ нæ хъуыддаг. 
Æрра сылгоймаг! Уый æнхъæл дзы чи уыд. 
Иæ тæригъæд мæхимæ райстон. Стæй 
Куы рахъæр уа, уæд худинаг — йæ уæлдай. 
Æниу мæ фæнд нæ уыд. Нæ уыд!.. Хуыцау, 
Тæригъæд бакæн... Не сарæхст Гацыр — 
Дзæппæлгъ, хъуымыздзых! Ныр кæуы. Фæсмонæй 
Йæхи хæры чызгау. Тæрсын, мыййаг, 
Куы срæдийа. Зæгъын хъæуы йæ фыдæн,— 
Ныффæдзæхсæд æй. 
(Бацæуы аргъуанмæ. Маницæмæ!) 
— 191 — 

У, сæнтдзæф! Ды дæр 
Хуыцаумæ кувыс, ды? Хъахбай! Дæ фæндæй 
Æрцыд.фыдракæнд. Сау налат, дæ пъири 
Бæстæсафæг у. 
М а ниц æ 
Акæс-ма! Кæм дæ, 
Уый ма рох кæн. Хуыцау вæ бары даутæ. 
Бит а р 
Хуыцауы къахæргæвдæг... Фесæф тагъд! 
М а н и ц æ 
Мæ дзæбæхтæ дæ фарсæй фонт. Лæгмар! 
Б и т а р 
Цы дзых ысуагътай? Сауджыны хъæбыс дын 
Хуыцауы ронау — хъарм æмæ æдас... 
С ауд ж ын 
Цы дзурыс уый? Дæ зонд фæцыд? 
У-æм ФÆЗЫНД 
Æрбацæуы Гацир. 
Г а ц ы р 
Мæ фыд! 
Кæмæн кувыс? —æнаккаг ысты адон. 
С а у д ж ы н 
Цы ’рцыд, мæ лæппу? 
Г а ц ы р 
Фесæфтæн! Мæ уд 
Дæлимонты хай бакодтон. 
(Йæ зонгуытыл æрхауьи) 
Би т а р 
Поручик! 
Уæлæмæ сыст! 
Г а ц ы р 
Поручик нал дæн æз. 
Æз дæн æрмæст тæригъæдджын фæсмойнаг. 
—192 — 

Бит а р 
Уæлæмæ сыст, сылгоймагау цы тъизыс! 
Фæлтау лæгау ызнагæй райс дæ маст. 
Г а ц ы р 
Баба! 
С а у д ж ы н 
Лæппу, цы дын зæгъы дæ хистæр! 
У1-æм ФÆЗЫНД 
Æрбазгъоры У м а р. 
У м а р 
(Маницæмæ.) 
Кæм дæ, налат? Ды родтæм цæуыс ам, 
Дæ чызг та Терчы баппæрста йæхи, 
Дæ сау митæй йæ сæрсæфæнмæ ’ркодтай. 
Дæдæй фæуа мæ мæгуыр сæр, дæдæй! 
Ацæуы. М а н и ц æ йæ фæдыл. Иннæтæ джихæй лæууынц. Æваст 
сæ разы февзæры Б е с л æ н. 
УП-æм ФÆЗЫНД 
Беслæ н 
Кæнут тæрхæттæ, и? Уæдæ æрбадут. 
Æрцыди уæм тæрхонгæнæг. Æнцад! 
Ам аргъуаи у, Хуыцауы хæдзар. Ам 
Хæссут æлгъаг уынаффæтæ. Хуыцауæй 
Хæрут мæнг ард. Кæд искуы ис, уæд уыл 
Фæкæудзæн ныр, фыдгæнджытæ. Æнцад! 
Б ит а р 
Ныббар! Дæ мад мæ азарæй нæ бабын. 
Гац ьгр 
Мæнг зæгъы! Уый уыд. 
Беслæн .•■•• 
Бирæгътæ! Сырдтау 
Кæрæдзи фыд хæрут ыстонгæй. 
7 Хъодыгонд зæд 193 — 

С а у д ж ы н 
Багъæц... 
Г а ц ы р иуварс агæпп кодта. Беслæн æй бахста. Б и т а р 
дамбацамæ февнæлдта, фæлæ æрхауд дыккаг гæрахæй. 
С а у д ж ы н 
Мæ лæппу! 
(Гацырыл ныддæлгом.) 
Б ес л æ н 
Ку! Дæ сæры хъуынтæ тон. 
Ныййарæджы хъыг базон ныр. 
С а у д ж ы н | 
Хуыцау, 
Мæ тæригъæд дæм фехъуысæд! 
Беслæн 
Фæлитой! 
Цæй Хуыцау ис дæуæн? Æнаккаг, адон 
Ды схъомыл кодтай, ды! 
Г а ц ы р 
Мæлын. 
Б ес л æ н 
Мæлæт 
Дæуæн æвгъау у. Хорз цæф дæ. Цæнкуылæй 
Æрвит дæ цард. Фæсмон æмæ дын рыст 
Дæ уд’ æхсынæнт рувæстау. 
Г а ц ы р 
Æгъатыр! ■ 
Фæлтау мæ амар! 
Сауджын 
Нæ, мæ хъæбул, нæ! 
Беслæн 
(Сауджынæн.) 
Дыдзæсгом, дæу йæ уæлмæрдыл ныргæвдин, 
Фæлæ ’йæ мадæн чи фæлдисы куыдз. 
— 194—' 

Б е с л æ н фæцæуы. С а у д ж ы н сисы йæ фырты дамбаца, хъа- 
вы æхсынмæ. Б е с л æ н æм фæкаст, æмæ хæцæнгарз йæ къухæй 
жрхауд. 
ИУÆНДÆСÆМ НЫВ 
Ахæстоны. 
1-аг ФÆЗЫНД 
Ц о м а хъ 
О адæймаг, зæгъ-ма, цы дæ? Уырынгон 
Æви хуыцау? Лæмæгъ буарæн нæ уд 
Дæлбар куы уа, уырынгонтæ стæм уæд; 
Нæ хъуыды уæд æрвон æрттывд нæ вæййы, 
Иæ цæф нæ судзы бутъро бæлас уæд; 
Нæ хъузджы тарæй нал фæуынæм, хур 
Хуылыдз мигътæй куыд ыссудзы сæуæхсид; 
Рæсугъддзинад, хæрзиуæг æмæ уарзт 
Уæлмонц нæ кæнынц мах, æмæ нæ тырнæм 
Сæр;ибар æмæ амондмæ; нæ цард 
Æлгъаг у уæд, нæхæдæг та цагъартæ. 
Кæс-ма, бецау, уырынгон кæй дæн, уымæн 
Æвдисæн мæнæ. 
(Сисы гæххæтт.) 
Урс гæххæтт, сыгъдæг, 
Фысс ыл цыфæнды. Уый дæ скæндзæн уаллон, 
Кæнæ хуыцау, æрхæсдзæн дын рæдау 
Йе худинаг, йе намыс... Мæнæ диссаг! 
Фыстон куырдиат. Басаста мын тас 
Мæ лæмæгъ буар. Фæлæ та ссыгъд мæ хъуыды. 
(Худы. Гæххæтт скъуыдтæ кæны.) 
Мæ сæфты гæххæтт! Нал ис! Басыгъд уаллон... 
Ирон зæронд ус сахуыр кодта мæн 
Лæгау цæрын. Цыггджын Нана, дæ хуызы 
Уынын æрвон тых. Сфæлдыстай мæ ды 
Дыккаг хатт. Ногæй райгуырдтæн. Табу 
Кæнын дæ номæн! Бахсыстай мæ ды 
Æрвон куырдадзы... Урс гæххæтт, дæуыл та 
Ныффыссæн ис æндæр, ныхæстæ: раст, 
Уæздан, ныфсхаст,—цæхæртæ калæнт артау. 
(Æрбады. Фыссы. Дзуры.) 
Адæм куы стыхсой цагъайраджы цардæй, 
Адæм куы бамбарой се ’фхæрд, сæ марæг, 
— 195 — 

Зон, уæд кæй сыстдзысты иу бон хъыгдардæй,. 
Зон, уæд кæй фехъуысдзæн иу бон сæ зарæг. 
П-аг ФÆЗЫНД 
Æрбацæуы Н а т а ш æ чындздзон дарæсы. 
Н а т а шæ 
Цомахъ! 
Цо м а хъ 
Наташæ?! * 
Н а т а шæ 
О, мæ хур! Уыныс, 
Мæ дзырд нæ сайын æз. 
Цо м а хъ 
Уæдæ мæнæн 
Цæуылнæ дæттыс уыцьг бар, цæмæй 
Нæ фæсайон мæ дзырд? Æз дын куы загътон... 
Н а т а шæ 
Цы загътай, уый дæ цæстыты уынын. 
Ныв у нæ цард Хуыцау æмæ хъысмæтæй. 
Цомахъ 
Хъысмæт куырм у! Дæ фынтæ сайынц дæу... 
Цы мæ домыс? Ызнæгтæ мæ фæлварынц 
Зынг æмæ кардæй,— уыдонæн фæразын, 
Фæлæ мæ ды цæмæн фæлварыс, ды, 
Рæсугъд æмæ уæздандзинадæй? Æрдз 
Дæу зæды хуызæн уый тыххæй ыскодта, 
Цæмæй дæ хинтæй бадон кæнай мæн? 
Н а т а шæ 
Дæ кой нæм хъуысы. Арты дæр нæ бадон 
Дæ фидар зæрдæ. Ахстæй дæр дæ хъуыды 
Сæрибар æмæ рухс у. Фæлæ зон, 
Дæ уæздан удау фидар у мæ уарзт дæр. 
Цомах ъ 
Æмбарыс, чи дæн, уый? 
Н а т а шæ 
Цомахъ. Мæ зынаргъ. 
— 196 — 

Ц о м а х ъ 
Уый ахæст у. Æрвæдзæг ис йæ хъуырыл. 
Ды та сæрибар. 
Н а т а шæ 
Уарзтæн ахсæн нæй. - - 
Уыдзæн мын демæ цъитийыл дзæнæт, 
Æнæ дæу та дзæнæты дæр зындон у. , 
Цо м ахъ 
Рæсугъддзинад! Цæй лæмæгъ дæн дæ разы. 
О, бахиз мæ дæ азарæй! —Уæд та 
Куы ’рбацыдаис сау дарæсы. Науæд 
Мæ хъизæмар дывæр кæиы. 
Н а т а шæ 
Мæ зынаргъ! 
Чындздзои дарæс уæлдæфон вæййы, урс. 
Ц о м а х ъ 
Чындздзон дарæс?! Мæ сæфты бон у абон? 
Нат а шæ 
Нæ цииы бон. Нывгонд нын уыдис уый. 
Акæсы дуарæй, кæмæдæр къухæй сиды. Æрбацæуы сауджын, 
Ш-аг ФÆЗЫНД 
Н а т а шæ 
Нæ сыгъдæг фыд, æвæстиатæй ньгл саргъау. 
Цæттæ стæм мах. 
Ц о м а х ъ '■••.» 
Цы сфæнд кодтай? Наташæ! 
Наташæ ’ 
Рæстæг нын нæй, 
Цомахъ • 
О, мардимæ дæ цард 
Цæмæн бæттыс! Фæсмон кæндзыстæм райсом 
Ды дæр, æз дæр. 
Н а т а ш æ 
Нæ фьщ, цæттæ стæм. Райдай. 
— 197 — 

Аргъуыд цæуы æнæ ныхæстæй. Æрмæст хъуысы рæсугъд мучыкæ. 
Æрбацæуынц Габо æмæ Гацыр тæрхондоны чиновникты да- . 
рæсы. Г а ц ы р цæнкуылтæ, хæссы Габойы гæххæттытæ. 
IV-æм ФÆЗЫНД 
Г а б 0 
Æппæт Уæрæсейы хæдхæцæг паддзах, 
Императоры стырдзииады номæй! 
Хæстон тæрхондон рахаста уынаффæ: 
Ирон поэт, ызмæнтæг æмæ халæг 
Гæдиаты Цомахъ цæуы зылынгонд — 
Уыди фыдгæнæг, сидти революци, 
Гъе уымæ гæсгæ паддзахады знаг 
Æрцæуæд хаст цæрæнбонтæм Сыбырмæ. 
Рухсы ма зынынц æрмæст Цомахъ æмæ Н а т а ш æ. Каэ- 
рæдзийы къухтыл хæцынц, стæй фæйнæрдæм ацæуынц. 
Н а т а шæ 
Мæ хур! 
Цо махъ 
Мæ амонд! 
Н а т а ш æ 
Æз цæуын дæ фæдыл. 
Дардæй фæзыны Секъа. ’ . . 
У-æм ФÆЗЫНД 
Секъа 
Ныххатыр кæн дæ зæронд фыдæн. Ныр 
Æз бамбæрстон дæ рæстдзинад, дæ нысан. 
Æлгъыст фæуæнт тæрхоны лæгтæ! Ды 
Сæрыстыр у дæ цард æмæ дæ кадæй. 
Ц о м а х ъ цæуы ахæстоны нарæг тыргъты дардæй-дарддæр. Дард 
кæмдæр йæ разы сау мигъты сæрмæ судзы сæуæхсид. Уырдыгæй арв- 
нæрæгау хъуысы адæмы хъæлæс: 
Адæм куы стыхсой цагъайраджы цардаай, 
Адæм куы бамбарой се/фхæрд, сæ марæг, 
Зон, уæд кæй сыстдзысты иу бон хъыгдардæй, 
Зон, уæд кæй фехъуысдзæн иу бон сæ зарæг. 
Стыхджын уыдзысты сæрибары фæндтæ, 
Тохы хъæр ацæудзæн, анхъæвздзæн дардьгл. 
. Æмбæрзæн . 
1984 аз. 
— 198 — 

с 

Со(&Е^1 

ф. 
АРХАИДЖЫТÆ: 
Эд ип 
Дзуарылæг 
К р ео нт 
X о р — Фивты хистæртæ 
Т ир ес и 
И о к а с т æ 
Уацхæссæг 
Лайы фыййау 
Эдипы хæдзайраг 
— 202 — 

Пролог 
Эдип 
О номдзыд Кадмы байзæддаг! Фæрсын уæ, 
Цæмæн бадут нæ кувæндоны ам, 
Цæмæн ис кувæн къалиутæ уæ къухты? 
Æппæт сахар та будсудзæн кæнынц, 
Сæ хъæр, сæ кувын алы ранæй хъуыеынц. 
Цы ’рцыд, уый хъуамæ базонон бæлвырд, * 
Гъе. уый фæдыл фæзынди ам уæ разы, 
Сымах цытджын Эдип кæй хонут, уый. 
Куырыхон зæронд, фæсивæды номæй 
Ныхас зæгъын дæуæн æмбæлы^дзур, 
Цы уæ ’рхаста? — Куырдиат æви тарст? 
Уыдзæн æххæст уæ фæндиаг. Æрмæст . ’ 
Фыдлæг нæ кæны курæгæн тæригъæд. 
Д з у а ры лæг’ 
Нæ бæсты сæр, нæ хорз паддзах Эдип! 
Мах бадæм ам хъуымыздзыхæй, зæрондæй, 
Уыныс дæ разы дзуары лæгты ам, 
Æз — Зевсы кувæг, немæ сты æвзæрстаЬй 
Нæ фæсивæд. Куывддон адæм та ныр 
Палладæйы дыууæ.дзуары раз. фæзы, 
Исмены был сыгъдæг артдзæст кæм ис, 
Кæсынц гъе уым оæ хъысмæтмæ æнхъæлмæ. 
Уыныс дæхæдæг, сау тымытъ ныл сыстад, 
Кæны нæ сахар туг-зæйты хуыдуг, 
Тæссæй уæлæмæ нал исæм нæ сæртæ. 
Æмбийынц мæры хоры ’взартæ, фос 
Хæдмæл кæнынц. Нæ чындзытæн сæ хуылфы 
Мæлынц сæ цæуæт. Карз æмæ зыдæй 
Нæ цæрæнбæстыл рыны бардуаг бафтыд. 
Кæны æдзæрæг Кадмы хæдзар. Уыйхыгъд ••. 
Нæ хъыгтæн нал ис уæлмæрдты бынат. 
Нæ барын æз æрвон бардуагыл, дæу, 
Хуыцау нæ дæ, уый ац ’адæм дæр зонынц. / 
Фæлæ зынты, йе зæдтимæ тæрхоны 
Зæххон лæгæй дæуæй зондджындæр нæй. 
Хæрзгæнæгау кæддæр æрцыдтæ Фивтæм, 
Ды Сфинксы хинтæ райхæлдтай, дæ фæрцы 
Уæд фервæзтыстæм туг-хъалонæй мах. 
Нæ зыдтай уæд нæ адæмы; уæддæр сын 
Фæдæсæрхъуызой/раздæхтис нæм цард,,. 
— 203 — 

Æмæ кæнæм дæ хорзы кой æмдзыхæй. 
Цытджынты хуыздæр! Курæг ыстæм мах. 
Мæлæтæй бахиз адæмы. Уынаффæ 
Кæндзæн дæуæн Хуыцау æви зæххон, 
Уæддæр мадзал æрхъуыды кæн нæ цардæн. 
Ныфс нæ вæййы, куырыхоны уынаффæ 
Цъысымæй рухсмæ амоны ф-æндаг. 
Мæлинæгты хуыздæрты хуыздæр! Сараз 
Дæ сахар ног! Дæ кад дæлæмæ ма ’руадз. 
Дæ ном нырмæ «ирвæзынгæнæг» уыд, 
Æмæ, дæ фæрцы чи слæууыд йæ къахыл, 
Дæ заман уыдон ма фæуæнт бынсæфт. 
Дæ сахар сараз— уад’з лæууæд æнусты! 
Нæу махæй рох, нæ хæрзгæнæг, кæддæр нын 
Ды радтай амонд — ратт нын æй ныр дæр! 
Æдзæрæг бæстæн рувас дæр — æлдар, 
Паддзахæн та цæрæг бæстæ — йæ намыс. 
Куы фæлидзой сæ хъахъхъæнджытæ дард, 
Уæд ницы сты гæнах дæр æмæ нау дæр. 
Э д и п 
Мæ тыхст хъæбултæ! Зонын, зонын æз, 
Цы мæ агурут, уый. Уынын уæ рыст, 
Уæ хъизæмар. Фæлæ сымахæй иу дæр 
Нæ тыхсы, æз куыд удхар кæнын, афтæ. 
Сымах хъынцъым уæхиуыл у æрмæст, 
Мæнæн та риссы уе ’ппæтыл мæ зæрдæ, 
Мæхи удау мæ сахарыл тыхсын, 
Бæгуы. Мæн хъал кæнын нæ хъæуы, æз 
Фынæй нæ дæн. Дзæвгар цæссыг фæкалдтон, 
Мæ хъуыдыты мадзалагур зылдтæн 
Æмæ фæхæст дæн иу фæндыл фæстагмæ. 
Зæгъын æй ныр: æз арвыстон мæ каис 
Креонты Фебы кувæндонмæ, уым 
Дæсныфæрсæгæй базондзæн, цы хос и 
Нæ сахарæн йæ фервæзынæн, уый. 
Фæлæ кæм и? Мæ зæрдæ йæм æхсайы. . 
Цæмæн кæцы фæстиат, уый нæ зонын. 
Æрхæсдзæн нæм Хуыцауы фæндон уый. 
Æмæ йæ æз куы нæ скæнон æххæст, 
Уыдзынæн уæд æвзæр æмæ æлгъыстаг. 
Дзуары лæг 
Дæ ныхас загътай афоныл, нæ паддзах. 
Хабар кæнынц — æрбацæуы Креонт. 
— 204 — 

Э д и п 
Нæ хуыцау Феб! Дæ каст куыд рухс у, афтæ 
Куы уаид рухс дæ тæрхон дæр бæргæ! 
Дзуары лæг 
О, хъæлдзæг у нæ уацхæссæг, æндæр 
Нæ хæссид уый цъæх лавыртæ йæ ныхыл. 
Эд и п 
Бæрæг уыдзæн. Уый фехъусдзæни мах. 
Нæ цытджын! Менекейы сахъ фырт! Радзур, 
Хуыцауæй нæм цы уац æрхастай, уый. 
Креонт 
Æвзæр уац нæу! Амал куы зонай, уæд 
Вæййы хъыгæй дæр циндзинад ыскæнæн. 
Э д и п 
Цавæр уац у? Дæ ныхæстæй нырма 
Нæ хатын æз хъыгаг дæр æмæ цин дæр. 
К р е о н т 
Куыд фæндьг дæу, ам адæмы раз дзурон? 
Æви хуыздæр у хибарæй... Зæгъ мын... 
Э д и п 
Цы дзурыс, уый мæ адæмы цур: æз 
Тыхсын мæхицæй уыдон цардыл тынгдæр. 
Кр ео н т 
Уæд фехъус ды, Хуыцау цы зæгъы, уый. 
Фæдзæхсы Аполлон: «Уæ зæххыл сæвзæрд 
Фыдбылыз, тагъд ын сыскъуынут йæ хъæстæ, 
Рæхджы йын кæннод нал уыдзæни хос». 
Эдип 
Цы амалæй? Цы хос амоны уымæн? 
К р е о н т 
Туг тугæй ныхсын, иннæ фæрæз — хъоды: 
Йæ аххосаг— æвирхъау ми, лæгмард. 
Э д и п 
Нæ цæстмæ нын кæй сæфт дары Хуыцау? 
— 205— 

Кр ео нт 
Эдип-паддзах, куы схицау дæ н«æ бæстæн, 
Гъе уый размæ уыдис йæ паддзах Лай. 
Эд и п 
Иæ кой йын хъусын,— зонгæ йæ нæ кодтон. 
Крео нт 
Æрцыд уый мард. Сызгъæрин Хуыцау домы, 
Цæмæй æрцæуой марджытæ æфхæрд. 
Эдип 
Æмæ кæм ысты? Чи ма ссардзæн ныр 
Ызмисыл рагон сау мийæн йæ фæдтæ? 
Кр ео нт 
Нæ зæххыл, ам: «Æнувыд æй ыссардзæн, 
Кæй нæ фæнды, нæ йæ ссардзæни уый». 
Эдип 
Кæм фæмард Лай — бынаты æви балцы? 
Кр ео нт 
Уый кувæндонмæ араст и фæрсæг, 
Фæцыди, фæлæ нал раздæхт фæстæмæ. 
Эдип 
Уыдаид ын æмбæлццæттæ, уæд нын 
Зæгъæнт йæ хабар, раргом уæд фыдраконд. 
К р е о н т 
Фæмард йæ къорд. Æрмæст дзы ралыгъд иу, 
Гъе уый, бæгуыдæр, исты хабар зонид. 
Э д и п 
Чысыл исты дæр хаттæй-хатт фæрæз у, 
Иæ рохтыл ын куьг фæхæст вæййæм, уæд! 
К Р е о н т 
Дзырдта, фæмард лæгмарты къухæй паддзах, 
Абырджытæ дзæвгар уыдысты, бардз. 
Эд ип 
Бæлвырд, уыди сын фарсхæцджытæ ам дæр, 
Æндæр æм, ау, куыд бахастой сæ ныфс?"•'. 
—.206— 

Креонт 
Уæд афтæ дæр... Фæлæ æрцыд фыдбылыз: 
Фыдохы бон ма тугисын кæй хъуыд! 
Э д и п 
Ау, уый та куыд? Паддзах фæмард, уæд уæ, 
Цы низ нæ уагъта марджыты ыссарын? 
Креонт 
Нæ фыдрын — сфинкс: Йæ хинты раз лæгмартæн 
Сæ фæд агурын нал æндæвта мах. 
Эдип 
Æз хъуыддаг хъуамæ равзарон сæрæй. 
Фæткыл æгъдау ыскæнын хъæуы мардæн, 
Гъе уый нæ домынц мард æмæ Хуыцау. 
Æз уын — цæдисон. Мастисæг дæн ныр 
Хуыцау æмæ нæ бæстæйы сæраппонд. 
Канд адæмыл нæ сагъæс кæнын æз,— 
Мæ зæрдæмæ хæссын æз дæр мæ азым. 
О, чи у уыцы сау фыдгæнæг, уый 
Мæнмæ дæр иу бон сисдзæни йæ хъама. 
Æз мард паддзахæн мысдзынæн йæ ном,— 
Кæнын мæхицæн удыбæстæ уымæй. 
Мæ хъæбултæ, уæлæмæ сыстут ныр, 
Цæут, у,æ кувæн къалиутæ хæсгæут. 
Æппæт адæммæ ныхасмæ фæсидæнт, 
Цы уæ фæнда, уый бакæндзынæн æз. 
Кæнæ ыссарæм Фебы фæрцы амонд, 
Кæнæ та хъуамæ фесæфæм бынтон. 
Дзуарылæг 
Мæ хуртæ, сыстæм! Мах цы хъуыди ам, 
Гъе уый ныи паддзах радзырдта йæхæдæг. 
Иæ ф’æндон нын æрвиты Аполлон 
Æмæ нæ хизæд сæфт æмæ фыдрынæй. 
Ацæуынц. . 
Парод 
Хор 
Ст р о ф а 1 
Зевсы адджын ныхас! Зæгъ, сызгъæрин Пифонæй 
Ды цы уац хæссыс абон 
— 207 — 

Кадджын рухс сахар Физтæм? 
Æз тыхсын æмæ ризы мæ зæрдæ тæссæй. 
Аполлон, о, хæрзгæнæг! 
Фæрсын дæ табугæнгæ: 
Барст дын уыдзысты нæ лæггæдтæ, 
Æви дын ногæй æндæр хуызы 
Кувæм нывæндтимæ ныр? 
О, зæгъ нын æй, æнæмæлæт, 
Зæрин Ныфсæй чи сæнтьгст, уыцы ныхас! 
Антист р о фа 1 
Æз фыццагдæр дæумæ сидын, Зевсы чызг, абонг 
Афинæ-æнæмæлæт! 
О сыгъдæг Артемидæ, 
Ды иæ бæсты сæрхъуызой, нæ аудæг дзуар дæ, 
Дæуæн ис сæйраг фæзы 
Кады къæлæтджын. 
О фатæхсæг Феб, ды — зæрин хуры бардуаг! 
Сызгъæрии æртæ дзуары! 
Сымах нæ хизут мæлæтæй. 
Æрцæут! Кæддæр нын нæ сахарæй 
Сау рын фæсырдтат! Фæзынут, фæзынут ныр дæр! 
С тр офа 2 
Додой! Нæй кæрон нæ зынтæн! 
Адæм бын кæнынц фыдрынæй, 
Ф.æлæ низы ныхмæ зондæн 
Иæу фæрæз арын йæ бон. 
Ох-хай, нал зайынц дыргъ æмæ хортæ нæ 
зæххыл, 
Зæхх нæ мад у — йæ рыстæй нæхæдæг хъæрзæм. 
Акæс адæммæ — сæфынц, фæд-фæдыл мæлынц, 
Уыдон, сау цъиуты тымыгъ куыд сура фæззæг, 
Афтæ ныгуылæны былмæ тæхынц, 
Уым сæ мæрдон тар ныхъуыры. 
Антист ро ф а 2 
Нал ис мæрдтæн ныр нымæц дæр. 
Нал ис уыдонæн ныгæнæг, 
Сахар байдзаг и сæ тæфæй, 
Нæй сыл афтæмæй кæуæг. 
Гъе фæлæ устытæ мадæй, æмкъайæ 
Кувынц сæ зонгуытыл, арвмæ дзыназынц, 
Курынц хуыцæуттæй сæ сау хъыгтæн хос, 
Кувыны зардимæ баиу оæ хъарæг. 
— 208 — 

0 Зевсы зæрин чызг, фæзын, 
Ды бакæн дæ кувджытæн ахъаз! 
Ст рофа 3 
Сау мæлæты бардуаг карз у, 
: Нæй йæм цирыхъ æмæ уарт, 
Фæлæ мах цæгъды кæрæфæй,— 
Курæм: лидзæг æй фæкæн 
Ды нæ уарзон зæххæй дардмæ, 
Фурды арфмæ иæ нывзил! 
Ие та йæ ахæсс æдзæрæг къæдзæхтæм, 
Фракийы фурд сыл кæм цæвы йæхи, 
Науæд нал у нæ хъомыс: 
Цы нæ бантысы тар æхсæвæн сафын, 
Уый бабын кæны бон. 
О Хуыцæутты Хуыцау, арвæрттывд у дæ хотых, 
Рыны бардуагыл уый арвы цæфау ныццæв! 
Антистрофа 3 
Ликийаг паддзах, уæларвон 
Феб, дæ судзгæ фæттæ ихау 
Ды нæ фыдызнагыл цæз! 
О сыгъдæг зæд Артемидæ, 
Ис дæ армы дæр цæхæртæ, 
Кал сæ не знагыл мæстæк! 
Вакх, дæумæ дæр табугæнгæ сидæм, 
Ды кæ зæххæн æхцон дæ, æмном, 
Ис дæ ныхыл зæринбыд, 
Сты дæ уадултæ урс сæнæй сырх. 
Демæ хъæлдзæг чызджытæ фæхъазынц, 
Ныр дæ рухс цырагъ сис æмæ иумæ ныццæвæм 
Хуыцæутты фыддæры, æлгъаг чи у, уый! 
Æрбацæуы Эдип. 
ФЫЦЦЛГ ЭПИСОДИ 
Эдип 
Фæрсут мæ — хъусут уæд. Кæд уын мæ ныхас 
Уыдзæн фæндон, уæ зæрдæ дарут уæд: 
Æз уын уыдзынæн ныфс æмæ сæрхъуызой. 
Æз хъуыддаг æмæ койтæм бар нæ дарын, 
Æмæ уыдзæн мæ ныхас раст: Мæнмæ 
Нæй арвайдæн,—цы ссардзæн лæг куырмæджы? 
Фæстаг æрцæрæг ацы ран æз дæн. 
О Кадмы цот, сымахмæ у мæ ныхас: 
Кæй къухæй фæмард паддзах Лай кæддæр, 
— 209^ 

Кæд исчи зоны уыцы лæджы, уæд 
Æз домын уымæй — радзурæд æппæт дæр. 
Кæд марæг ам и — схъæр кæнæд йæхи, 
Дзырд ын дæттын, йæ удæн тас нæ уыдзæн, 
Æрмæст ыл хъоды бакæндзыстæм мах. 
Кæд махæй нæу, æндæр бæстæй у марæг, 
Зæгъут æй уæд. Хæрзгæнæгæн мæнæй 
Уыдзæн лæвар — æхца æмæ нæ хорзæх. 
Уæхицæн кæнæ хионæн тæрсгæйæ, 
Куы бамбæхсат уæ фыдракæнд, уæддæр 
Зæгъын сымахæн фидарæй мæ фæндон. 
Хæссын мæ бардзырд: хъоды уæд лæгмар, 
Уы-й чифæнды куы разына, уæддæр ын 
Мæ паддзахады мачи уæд фысым, 
Нæй дзурæн йемæ. Кувæндонмæ уымæн 
Цæуæн æмæ хуын хæссыны бар ма уæд. 
Иæ къæсæрæй йæ алчидæр тæрæд, 
Нæ сафæг у, нæ рыны аххос уый у. 
Гъе афтæ нын фæдзæхсы Аполлон. 
Иæ бархъомыс æххæст кæнын мæ хæс у, 
Æз мард паддзахæн мастисæг дæн ныр. 
Зæгъын хъæрæй: æлгъыст фæуæд йæ марæг, 
Уый иу у æви бал ысты, уæддæр 
Цæрæд зæххыл æлгъаг цардæй фыдгæнæг! 
Хæрын уын ард, мæ фæндонæй фысым 
Куы ссара уый мæ хæдзары, уæд-иу 
Æвирхъау æлгъыст баййафæд мæхи сæр. 
Кæнын уæ æз мæ бардзырдæн бæрнон, 
Уый домын æз, Хуыцау æмæ нæ бæстæ, 
Фыдазарæй æдзард чи фæци, уый. 
Фæмард рæстæй паддзах æмæ цытджын лæг, 
Уæхи йæ разы ссыгъдæг кæнут, афтæ 
Куы нæ домид зæрин Хуыцау, уæддæр. 
Уæдæ фыдгулы агурут! Мæнмæ 
Æрхаудтой иугæр Лай-паддзахы бартæ, 
Стæй уыимæ йæ хуыссæнуат, йæ къай, 
Уæд хъуамæуон йæ цотæн дæр сæрхъуызой. 
Фæлæ йын цот нæ рантыст, æмæ æз 
Фырты хæстæ бæрнæй мæхимæ исын, 
Цæмæй æрцæуа марæгæн тæрхон. 
Хуыцæуттæм кувын: чи ’мбæхса фыдракæнд, 
Йæ зæххыл уымæн макуы ’рзайæд хор, 
Иæ усæн макуы рацæуæд фæдонтæ... 
Нæ фыдæх, йе фыддæр низæй мæлæт 
Ыссарæд уый! О Кадмы цот, сымах та 
— 210 — 

Мæ бардзырд кæд æххæст кæнат нывыл, 
Уæд уе ’мбал уæнт Хуыцау æмæ Рæстдзинад. 
Хор 
Ды ард хæрыс, хæрын дын ард æз дæр: 
Нæй Лайы туг мæныл, фæлæ нæ зонын, 
Йæ марæг чи у, уый дæр. Хъуамæ тагъд 
Уый раргом кæна махæн Аполлон. 
Э д и п 
Дæ хъуыды раст у. 0, фæлæ хуыцæуттæй 
Нæу дзуапп домын зæххон лæгæн йæ бон. 
Х-’ор 
Мæнмæ уæдæ æндæр хъуыды дæр ис. 
Э д и п 
Æндæр у, нæу, уæддæр æй зæгъ æргомæй. 
Хор 
Ис иу зæронд куырыхон лæг — Тиреси, 
Дæсны у Аполлонау зондæй. Уый дын 
Зæгъид рæстдзинад не ’ппæтæй хуыздæр. . 
Эдип 
Æз дæр тыхсын. Креонты фæндæй уымæ 
Дыууæ хонæджы арвыстон фæд-фæдыл. 
Ныр дис кæнын — цæмæн цæуы æрæгмæ. 
Хор 
Кæддæр ма адæм иу хабар дзырдтой... 
Эдип 
Зæгъ æй,— æз хъуамæ базонон æппæт дæр. 
Хор 
Уыдысты Лайы марджытæ бæлццон. 
Э д и п 
Уый фехъуыстон, фæлæ мын нæй æвдисæн. 
Хор 
Каед ма тæрсы фыдæлгъыстытæй лæг, 
Уæд басæтдзæн йæ сау митыл фыдгæнæг. 
— 211 — 

Эд и п 
Паддзах чи мары, уый дзырдтæй нæ тæрсы. 
Хор 
Æрбакæнынц, æвдисæн чи уа, уый. 
Нæй уый хуызæн рæстдзинадыл æнувыд, 
Пехуымпарау Хуыцауы сконд у раст. 
Æрбацæуы Т и р е с и. 
Э д ип 
Æппæтуынæг Тиреси! Ды уыныс, 
Зæхх æмæ арвыл сусæг цы ис, уыдон. 
Куырм дæ, фæлæ ды хорз зоныс уæддæр, 
Нæ сахарыл æбуалгъ низ кæй бафтыд. - 
Нæ зæрдæ ма дæуыл дарæм æрмæст. 
Нæ хонæг дын’нæ загътаид бæлвырд 
Хуыцауы фæдзæхст. Фервæздзыстæм рынæй, 
Лæгмарæджы куы ссарæм æмæ уый 
Куы ’рцæуа мард кæнæ та хъоды, уæд. 
Ыссар мадзал. Дæсны дæ — бафæрс мæргъты. 
Æндæр хуызы дæр фæрс, æрмæст ыссар 
Ирвæзæн хос — мæнæн, дæхицæн, Фивтæн. 
Ыссыгъдæг кæн нæ аххосагæй мах. 
Нæ цард — дæ бар. Æххуыс кæиын æхцон у, 
Дæхицæн уымæй удыбæстæ скæн. 
Тиреси 
О_додой! Маст у, лæг цы зона, уымæй 
Пайда куы нæ уа, уæд! Æз уый æдзух 
Мæ зæрдыл дардтон. О, фæлæ мæ абон 
Æрбайрох ис... Æндæр нæуаин ам. 
Э д ип 
Цы дыл æрцыд? Цæуыл ыстыхстæ афтæ? 
Т и р е си 
Мæн ауадз. Æз куы ацæуон,— уыдзæн 
Нæ алкæмæн йæ уаргъ хæссын æнцондæр. 
Э д и п 
Дæ дзырдтæ — талынг... Дзуапп нæ дæттыс, уæд, 
Æвæццæгæн, фыдыуæзæг нæ уарзыс. 
Тиреси 
Цы дзурыс, уый дæхицæн у хæр.ам. 
Цæмæй æз дæр нæ фæрæдийон, уымæн... 
— 212 — 

Хор 
Хуыцæутты хатыр бакæн æмæ зæгъ, 
Цы зоныс, уый. Нæ зонгуытыл дæ курæм. 
Ти р еси 
Æрра систут? Мæ зæрдæйы æмбæхст 
Цы ис, нæй уымæн райхалæн... дæ сæфтæн... 
Э д ип 
Ау, зоныс æй æмæ нæ зæгъыс? Уый 
Гадзрахат у! Цæмæн сафыс нæ сахар? 
Ти р еси 
Нæ сафын æз мæхи æмæ дæу дæр. 
Цæмæн у уайдзæф?Цъутта ис мæ дзыхыл. 
Э д ип 
Фыддæрты фыддæр! Смæсты уыдзæн дур дæр 
Дæ митæм! Басæтт, дзурыс æви нæ? 
Ти р еси 
Мæи уайдзæфтæй хæрыс, фæлæ дæхи уаг 
Нæ хатыс ды, мæныл æвæрыс фау... 
Э д ип 
Нæ сахар нын æфхæрыс, æмæ уымæй 
Кæй зæрдæйы нæ рафыцдзæн йæ маст! 
Т и р е с и 
Зæгъон йе нæ,— хъысмæт кæндзæн йæ кæнон. 
Э д ип 
Каед афтæ у, цы сусæг кæныс уæд? 
Ти р еси 
Мæнæй ныхас дæр нал ысхаудзæн. Ныр, 
Кæд дæ фæнды, уæд мастæй кал цъæх пиллон. 
Эдип 
Мæ маст фыцы, ай-гъай, æмæ зæгъдзынæн 
Мæ хъуыды. Ацы сау хъуыддаджы ды 
Сыгъдæг нæ дæ. Ды марджытæн — æмдзæхдон, 
Сæ хъузæттæй! Цæстæй куы уынис, уæд 
Зæгъин бæлвырд — дæхæдæг уыдтæ марæг. 
— 213 — 

Тиреси 
Æцæг зæгъыс? Уæд домын æз дæуæй: 
Дæ тæрхон рахæсс уайтагъддæр — дæхицæн. 
Мæн æмæ адон ма хъыгдар,— нæ бæстæн 
Æлгъыст æмæ йæ рынхæссæг ды дæ! 
Эд ип 
Дæ цæсгом бахордтай бынтон? Цы даурыс? 
Æви нæ тæрсыс дзуапп раттынæй ды? 
Т и р е си 
Нæ тæрсын æз: мæ ныфсдæттæг — рæстдзинад. 
Э д ип 
Æфхæринаг дæ, уый нæ хатыс, ау? 
Тиреси 
Нæ дæн, кæд дуне не смæнгард ис, уæд. 
Эдип 
Мæнгард ды сдæ, ды схицæн дæ æфсармæй. 
Дæ цæсты рухсау баталынг дæ зонд. 
Т и р е с и 
Æлгъыст! Мæныл цы фаутæ калыс, уыдон 
Рæхджы нæ дзыллæ калдзысты дæуыл. 
Эдип 
Куырм уыг! Кæмæн ис боны рухсæй хай, 
Тæссаг нæу мур дæр уыдонæн дæ додой. 
Т и р е с и 
Уый афтæ у — мæ къухы нæй дæ мæлæт, 
Фæлæ мæ бæсты мастисæг — Хуыцау. 
Э д и п 
Кæй фыдвæнд у — дæхи æви Креонты? 
Т и р е с и 
Креонты уадз, дæ фыдызнаг — дæхæдæг. 
Эд ип 
О мондæгтæ—паддзахиуæг, æхца! 
Хæрам ныл таут, сау марг у уæ хъæстæ! 
Цы хæзна стут —цæмæн уæм бæллынц адæм? 
Мæн-ацы сахар сæвæрдтой паддзахæй, 
— 214 — 

Нæ йæм тырныдтон, афтæмæй. Креонт 
Уыдис мæнæн æнувыд лымæн раздæр, 
Ныр æй æрхъуыд мæ бынат æмæ барæй 
Æрбарвыста йæ хин хъузоны,—уый 
Пехуымпар нæу, фæлитой у. Уыны 
Æрмæст пайда, йæ хъуьщдаджы та — саугуырм! 
Зæгъ-ма, дæсны, тыхст заманы дæ зонд 
Каем уыдис? Тугдзых сфинксы хинæй сахар 
Куы сæфт, уæд ын цы хос фæци дæ ныхас? 
Иæ хин фæрстытæн дзуапп раттæг нæ уыд, 
Æмæ хъуыди дæсны фæрсын, дæ амынд. 
Нæ райхæлдтай уæд мæргътæм гæсгæ фарст, 
Хуыцæутты ’взаг нæ зыдтай. Фæлæ æз 
Æрцыдтæн, <æм.æ сфинкс мæ зондæй басаст, 
Ыссардтон æз уыциу-уыциуæн дзуапп! 
Ныр мæ кæныс мæ сахарæй тæрынвæнд, 
Цæмæй Креонтмæ балæууай хæстæгдæр! 
Уæ дыууæ дæр фæкæндзыстут фæсмон, 
Дæсныфæрсæг!.. Зæроцд лæг дæ, æндæр дын 
Зæгъын кæнин дæ хæйрæджы ном æз! 
Хор 
, Иæ ныхæстæ мæстæй загъта нæ дæсны, 
4 Эдип-паддзах, мæстæй дзурыс ды дæр. 
’ Ныууадзут загъд. Нæ мæт æмæ нæ катай,— 
Хуыцауы фæнд куыд сæххæст кæнæм, уый. 
Т ир еси 
Паддзах дæ ды,— фæлæ дæ бæрц мæнæн дæр 
Дзырды бар ис. Сæргълæууæг дæн æз дæр. 
Дæуæн нæ дæн, æз дуагæн дæн фæсдзæуин, 
Креонты хæрзтæй ницы хъæуы мæн. 
Куырмæй мæм фау хæссыс, фæлæ дæхæдæг 
Нæ уыныс фаг дыууæ цæстæй дæ цард — 
.Кæм и дæ зæхх, кæимæ дæ æмдзæрин. 
Кæмæй дæ ды? Нæ йæ зоныс! Ды йын * 
Фыдызнаг дæ мæрдты дæр æмæ ам дæр. 
Дæ мад æмæ дæ фыды тыххæй тагъд 
Æрцæудзынæ дывæр азымæй хъоды. 
Уьшыс уал рухс, фæлæ уындзынæ тар. 
Зон, ахæм къуым нæ уыдзæн Кифероны, 
Дæ хъæрзынæй кæм нæ араудзæн зæхх. 
Куы раргом уа дæ къайадæн йæ сусæг, 
- Сæрфæцæвæн кæм агурдзынæ уаад? 
Нæма зоныс дæ бæллæхтæ, кæй дæ 
— 215 — 

Фырт æмæ мой, дæ цотæн та — æфсымæр! 
Ыссæнд уал цъыфы мæн æмæ Креонты. 
Фæлæ, дæум-æ цы мæлæт кæсы, уый 
Хуыцау зæххыл нæ ратдзæнис æндæрæн. 
Эд ип 
Æртхъирæнтæ Креоитæй цæуынц, и? 
Æлгъыст фæу! Мæ цæсты разæй фесæф! 
Мæ рухс хæдзарæй афардæг у тагъд! 
Т ир еси 
Нæ цыдтæн æз,— дæхæдæг мæм фæсидтæ. 
Э д и п 
Нæ зыдтон æз, мæнгтæ дзурдзынæ, уый, 
Æндæр æррамæ чи фервиты хоиæг. 
Т и р е с и 
Æрра дæн æз, дæумæ гæсгæ? Кæддæр 
Дæ ныййарджьгтæ мæн хуыдтой куырыхон. 
Э д и п 
Цы дзурыс уый?.. Мæ ныййарджытæ чи сты? 
Т и р ес и 
Дæ раттæг дæр, дæ цардиоæг дæр — абон. 
Э д и п 
Дæ ныхас та уыциу-уыциутæм рахызт. 
Т и р е с и 
Дæсны куы хоныс уыдонæн дæхи! 
Эдип 
Сæ фæрцы сдæн бæстыоæр æмæ номдзыд. 
Т и р е с и 
Дæ фесгуыхт уыд дæ бæллæхтæн сæ оæр. 
Э д и п 
Уæд фервæзт сахар,— мæн хуыздæр цы хъæуы? 
Т и р е с и 
Лæппу, кæм дæ,— цæуæм, фæндаг мын амон. 
Эдип 
Кæнæд æй уадз... Мæ хъуырмæ скодтай мæн. 
Куы ацæуай, уыдзæн мын уæд æнцондæр. 
Ацæуынц. 
— 216 — 

СТАСИМ ФЫЦЦАГ 
Хор 
Строфа 1 
Уый чи уыдзæн? Кæмæ амоны дæсны Дельфты? 
Æбуалгъ фыдракæнды кæй къухæй ныккалд туг? 
Уый, хæрзаг., йæ сæр æмбæхста, 
Дугъон бæхæй тагъддæр лькгъд: 
Дардмæ йæ сырдтой оæ разæй 
Арвæрттывд æмæ æрцытæй 
Зевсы фырт æмæ æгъатыр 
Кертæ — сау æхсæвы цот. 
Антистрофа 1 
Æрвон ныхас нæм фехъуысти Парнасæй,— 
Фыдгæнæджы ыссарын хъæуы тагъд. 
Уый тæссæй æмбæхсы кæмтты, 
Сагау тар хъæдты хæты: 
Кувæндон цы дзуры, уыдон 
Хъавв1 бамбæхсын фæсвæд, 
Фæлæ дзуары карз ныхæстæ 
Зилынц уый фæдыл æдзух. 
С т ро ф’а 2 
Хабар талынг у, æвирхъау, 
Катай бафтыдта нæ сæртыл. . * 
Уый мæнг рахонын нæ уæндын, 
Нæу ыл баууæндын мæ бон. 
Лæг — къуырма! Цы уыд, уьш тар у, 
Сом цы уыдзæн, уый дæр — тар. 
Никуы фехъуыстон æз, 
Лабдакы мыггагæн 
Полибы фырт искæд 
Ызнаг уыдис, уый. 
Ныр Эдипмæ æргомæй 
Æз аххос нæ арын. 
Чи у Лайæн йæ марæг, 
Туг кæмæй райсон æз?! 
А нт истр офа 2 
Зоныц, Зевс æмæ йæ фыртæн 
Цыргъ — сæ зонд. Уынынц æппæт дæр 
Адæмы хъуыддæгтæй уыдон. 
Ривад нæу мæ сæр мæнæн дæр, 
Кæд æппæт адæмæн зондæй 
Хай æмхуызон нæй, уæддæр. 
— 217 — 

Нæй азым, уæд Эдипæн 
Куыд кæнæм тæрхон? 
Нæ адæм—æвдисæн: 
Уый базырджьгн фыдсыл 
Фæлвæрдта кæддæр. 
Уæд фесгуыхт йæ зондæй, 
Уыдыстæм дзы бузныг, - 
Ыскодтам ын цыт. 
Нæ, Эдипы æз марæг нæ хонын. 
Æрбацæуы К р е о н т. 
ДЫККАГ ЭПНСОДИ 
Кр ео нт 
Æмбæстаг адæм! Фехъуыстон, Эдип 
Кæны мæныл тæссаг фыдвæндтæй даутæ. 
Уый тугтæ мысьь Уанцон нæу! Быхсын 
Кæй бон у дау? Уынг-æджы сты нæ адæм, 
Æз та йын кæд хъуыддаг кæнæ ныхæстæй 
Ызнаггад кæнын,—чъизи лæг дæн уæд. 
Мæн та,— зæгъын,— æгады цард нæ хъæуы. 
Мæ хæлæрттæ, фыдгæнæг мæ куы схонат, 
Уыдзæни уæд тæригъæд хъуыддаг уый! 
■Хор 
Æцæг у: кодтой загъд æмæ быцæу, 
Нæ уыд мæстæй тæрæзтыл барст сæ ныхас. 
К р е о н т 
Зæгъы Эдип, цыма нæ дæсны ам 
Дзырдта мæнгтæ мæ ардыдæй йæ ныхмæ. 
Хор 
Зæгъы, фæлæ, цæй охыл, уый нæ зонын. 
Креонт 
Æдзæсгом! Ахæм хахуыртæй йæ ныфс 
Куыд бахаста цъыф бакалын мæ номыл! 
Хор 
Мæгъа, цы зонæм паддзæхты хъуыддæгтæн!.. . 
Фæлæ нæм уартæ рацæуы йæхæдаег. 
— 218 — 

Эдип 
Ау, уый ды дæ? Цы ныфсæй лæууыс ам? 
Бæлвырд, дæ цæсгом бахордтай,— æндæр 
Мæ марæг дæ, мæ паддзахиуæг давыс, 
Уæддæр мæм ныр æрбатардтай дæ ных. 
Зæгъ-ма, Хуыцауы хатырæй, мæ сафын 
Куы сфæнд кодтай, цы ’нхъæл мын уыдтæ уæд 
Сæлхæр æви тæппуд? Æви мæм калмау 
Куыд бырыс, уый нæ базондзынæн æз? 
Æхца дæм нæй, хæлæрттæй дæр мæгуыр дæ, 
Мæ бынатмæ цæйфæрцы тырныс уæд? 
Æрра фæкæны афтæмæй хъуыддæгтæ! 
К р е о н т 
Кæуыл дау кæныс, уый дзуапмæ дæр байхъус, 
Ыстæй йын уæд тæрхон кæнын—-дæ бар! 
Эдип 
Мæлгъæвзаг дæ, бæгуы, фæлæ дæм æз 
Нæ хъусын: ды — мæ фыдгултæн сæ фыддæр! 
Креонт 
Нæ, хъуамæ дын мæ ныхæстæ зæгъон. 
Эдип 
Æрмæст дæхицæй зæды къалиу ма скæн. 
К Р е о н т 
Кæд хи стауын лæггæнæг хоюыс ды, 
Уæд дын зæгъын: куырыхон зондæй дард дæ. 
Эдип 
Кæд афтæ ’нхъæлыс, хионты цард хал 
Æмæ дын барст уыдзæни,— уæд рæдийыс. 
Креонт 
Уый афтæ уæд. Æрмæст мын зæгъ æргомæй: 
Мæ азарæй цы фыд æрцыд дæуыл? 
Эдип 
Зæгъ-ма, ды мын нæ бацагътай мæ хъусты, 
Уæ мæнг дæсны æрхонын хъæуы, уый? 
Кр ео нт 
Мæ уынаффæ ныр дæр нымайын растыл. 
Эд и п 
Ныр цал азы цæудзæни, паддзах Лай... 
— 219 — 

Кр ео нт 
Нæ дæ ’мбарын,— цы зæгъинаг дæ уымæй? 
Эд и п 
...Кæйдæр къухæй куы фæмард ис, уæдæй?.. 
К р е о н т 
Уæдæй абонмæ бирæ азтæ рацыд. 
Э д и п 
Уæ пехуымпар йæ тыхыл уыд уæд дæр? 
К ре о н т 
Ай-гъай, ыстæй куырыхон æмæ кадджын. 
Эдип 
Нæ-иу кодта уæды заман мæ кой? 
Креонт 
Нæгъ, ницы ’рцыдис ахæмæй мæ хъустыл. 
Эдип 
Уæд агуырдтат лæгмары æви нæ? 
К ре о н т 
Бæгуыдæр. Фæлæ ницы бафтыд къухты. 
Эд и п 
Уæ дæсны та цæмæн хæцыд йæ дзыхыл? 
К ре о н т 
Цы бæрæг и? Цы зæгъон, уый мæм нæй. 
Эдип 
Уæдæ, цы зоныс, уый бæлвырд зæгъдзынæ... 
К р е о н т 
Цы зонын, уый иæ бакæндзынæн сусæг. 
Эдйп 
Уæдæ мын зæгъ, æмвæнд кæд не стут, уæд 
Цæмæн æвæры Лайы мард мæныл? 
К Р е "о н т 
Цы загъта, уый хуыздæр зоныс дæхæдæг. 
Фæлæ уал дзуапп мæхи фарстайæн ратт. 
- • • . . 
Эдип 
Фæрсгæ. Мæнм-æ ды не ссардзынæ аххос. 
— 220 — 

К р е о н т 
Уæдæ мын зæгъ,^ мæ хойы лæг нæ дæ? 
Эдип 
Цæмæй фæрсыс, уый арвæй у бæрæгдæр. 
К р е о н т 
Паддзахиуæг æмхуызон кæнут Фивты? 
Эд и п 
Цы йæ бафæнды, сæххæст кæнын уый. 
К ре о н т 
Æз уе ’мсæр кæй дæн, уьгй та.дæм куыд кæсы? 
Эдип 
Мæнг æрдхорд уыдтæ — басастæ йыл ныр! 
К р е о н"т 
Нæгъ! Бамбар мын мæ ныхæстæ бæстондæр. 
Куыд дæм кæсы: æнæмæтæй лæгæн 
Паддзахы цард куы уа, уæд ма куыд бæлдзæн 
Паддзахы куыстмæ, удхар чи у, уымæ? 
Паддзахы бынат никуы хъуыдис мæн, 
Хъæуы мæ ’рмæст бæркадджын хай йæ бартæй. 
Гъе афтæ у лæгау. лæгæн йæ зонд. 
Дæ лæвæрттæ дын исьш ныр æдаоæй, 
Дæ бынаты куы бадин, уæд нæ уаид 
Мæ сæр мæ бар. Паддчзахиуæг мæнæн 
Æвæлмон бартæй адджындæр у? — Никæд! 
Мæ зоид нæ бахуыскъ афтæ тынг, цæмæй- 
Мæхицæн домон ног хæрзтæ. Кæнынц мын 
Нæ адæм арфæтæ. Дæумæ чи цæуы курæг, 
Сæ фæндаг уыдон ракæнынц мæныл, 
Мæ къухты сты сæ фæндтæ ’мæ сæ рохтæ. .. 
Æз ахæм цард цæуыл баивон хъуамæ? 
Сæрсæфæимæ нæ фæтырны хæд-зонд. 
Бынатыл тр.хмæ нæу æмхиц мæ зæрдæ, 
Æндæр искæй цæмæн ардауон уæд? 
Кæд дæ нæ у ы;р н ы, зæдты уац бæлв ы рд 
Æрхастон æви нæ, уæд бафæрс Дельфты 
Дæхæдæг. Æз куы разынон æмдзæхдон 
Дæсны лæгимæ,—стæрхон мьш кæ уæд: 
Мæ цард айсын дæ курдзынæн мæхæдæг. 
Гуырысхойæ тæрхон рахæссæн нæй, 
Куырыхоны зонд макуы схона хъуамæ 
— 221 — 

Зылыны раст, стæй расты та зылын. 
Хæлар æмбалæй ницы ис зынаргъдæр, 
Дæ къух ыл сис,— уый зонды нысан нæу. 
Рæхджы дæхи дæр бауырндзæни уый. 
Лæджы сыгъдæг нын раргом кæнынц азтæ, 
Фыдлæгæн иу бон — бааонынæн фаг. 
Хор 
Æмбаргæ лæгмæ бахъардзæн дæ ныхас: 
Тæвд уынаффæйæн фидар уæвæн нæй. 
Э д 11 п 
Мæ фыдгул рæвдз мæ сафынмæ куы тырна, 
Уæд тагъд архайын бахъæудзæн мæн дæр. 
Кæннод йæ фæндтæ сæххæст кæндзæн уайтагъд, 
Æз та гаффуттæй аззайдзынæн уæд. 
К р е о н т 
Цы сфæнд кодтай? Мæ бæстæйæ мæ сурыс? 
Эд и п 
Нæ, хъоды нæу дæ тæрхон, фæлæ марын, 
Уæд нал судздзæн дæ зæрдæйы хæлæг. 
К ре онт 
Ау, нал кæныс дæ тæрхоныл дызæрдыг? 
: Эд.и п 
Ай-гъай, дæуыл æппындæр нæй æууæнк. 
К ре о.н.т 
Æрра дæ ды!: 
Эд и п 
Æз’зонын хорз мæ цардæн. "'• 
К р ё о н т 
Мæ цардæн та? 
■ ■■ Эд и п • 
Ды сафæг дæ, уæйгæнæг! 
... Крео н т 
Дæ зонд фæцыд? 
Эд и п ■ 
Паддзахы худ мæн у! 
Креон т 
Æвзæр паддзах рын у. 
— 222— 

Э д и п 
О Фивтæ, Фивтæ! 
К ре о н т 
Канд ды нæ дæ,—æз дæр æлдар дæн Фивты. 
Хор 
Æгъгъæд ыскæнут, не ’лдæрттæ. Уынын, 
Иæ галуанæй нæм рахызт Иокастæ, 
Уæ быцæу уын уый алыг кæндзæн раст. 
Иокастæ 
Æнæсæрфат æдылытæ! Уæ загъд 
Цæй фæдыл у? Нæ адæм — тыхст, сымах та 
Кæрæдзи хæрут? — худинаг уын уæд! 
Эдип, цæугæ хъæмæ... Креонт, ды дæр,— 
Чысыл хæрамæй стыр кæнын нæ хъæуы. 
К р е о н т 
Мæ хо, Эдип æртхъирæнтæ кæны: 
Йæ барвæндæй мын карз тæрхон уыдзæн — 
Кæнæ æгады мард, кæнæ та хъоды. 
Эд ип 
Æцæг у, не ’фсин. Раргомис йæ хин,— 
Уый хъавыдис мæ фесафын мæнгардæй. 
К ре о н т 
Кæд раст ьгсты дæ даутæ, уæд мæ сæр 
Æлгъыст фæуæд цæрæибонтæм æгадæй. 
Иокастæ 
Эдип, уыныс, хуыцæутты раз кæны 
Уый сомытæ,— мæ хатырæй йыл баууæнд, 
Иæ дзырдæн мæнæ адæм дæр æвдисæн. 
К о ммос 
X о р 
Ст.рофа 1 
Æз курын, байхъус, ма рæдий, ныббар. 
Эдип 
Цы рæдийын, цæй тыххæй курыс барын? 
Хор 
Нæ паддзах, уый хæрзæгъдау уыд æдзух, 
Ныр ард хæры нæ разы,— æмæ курын: 
Ныххатыр.ын кæн! 
— 223 — 

Э д и п 
Зоныс ды, 
Цы курыс, уый? 
Хор 
Ай-гъай. 
Э д и п 
Зæгъ æй бæлвырд. 
Хор 
Креонт сыгъдæг у. Дам-думтæй хæларыл 
Æфхæрд æвæрын фарны хъувддаг нæу. 
Э д и п 
Дæ нысан дын æвзарын æз: дæ фæнд — 
Мæ сæфт кæнæ мæн сахарæй фæтæрын. 
Хор 
С тр офа 2 
О хуыцæутты сæргълæууæг, 
Курын дæуæй: 
Кæд фыдвæнд ис мæ зæрды, 
Уæд Хуыцауы æлгъыстæй, 
Æмгæртты фыдæхæй 
Æрцæуæд æгадæй мæ мард. 
Нæ, фыды зæххы рыст у 
Мæ сагъæс, мæ мæт. 
Цы уыдзæн нæ цард, 
Кæддæры хъыгтыл ма 
Куы бафтауæм ныр 
Нæуæг хъыгтæ, уæд? 
Э д и п 
Цæуæд, мæ разæй фесæфæд,— мæхицæн 
Тæрхон мæлæт уа, хъоды уа, уæддæр. 
Фæливгæ кæны ацы налат м;æн, 
Фæлæ мæм хъары сомытæй дæ ныхас. 
К р е о н т 
Хæрамæй у дæ хатыр, æмæ тагъд, 
Дæ маст куы ссæуа, уæд фаёсмон кæндзынæ. 
Фыд-зæрдæйæ дæхицæн дæ ызнаг. 
— 224 — 

Эдип 
Нæ цæуыс, нæ?! 
Креонт 
Цæуын, фæлæ-иу зон: 
Дæуæн ызнаг дæн, адонæн та — хицон. 
Ацæуы. 
Хор 
Ант ист р о ф а 1 
Æхсин, цæуылнæ ахоныс дæ мойы? 
Иокастæ 
Фыццаг уал хъуыддаг равзаррн бæстон. 
Хор 
Ныхæстæ расайдтой гуырысхо. 
Сæ даутæ, чи зоны, мæнг ысты,— 
Зын у æнæрастдзинад, зын. 
И о к а с т æ 
Сæ ныхас загъд уыд? 
Хор 
О. 
Иокастæ 
Цæй фæдыл? 
Хор 
Мæ хъуыдыйæ,— æппæт адæм кæм сæфынц, 
Уым адон загъдæн рох кæнын —йæ хос. 
Э д и п 
Дæ цæсгом дæу кæдæм æркодта, уый 
Уыныс? Ды хинæй дон калыс мæ мастыл. 
Хор 
А нт истро ф а 2 
Нæ паддзах, дæ хорзмæ 
Бæллыдтæн æдзух! 
Æз уаин æцæгдæр 
Æдылы, сæлхæр, 
Хъодыгонд зæд — 225 

Зын сахат дæу иунæг 
Куы ныууадзин, уæд. 
Фыдбонты кæддæр 
Нæ уарзон бæстæ 
Фыдбылызæй рухсмæ 
Ды ракодтай, ды,— 
Ныр дæр та нын амон 
Нæ фарнмæ фæндаг! 
И о к а с т æ 
Хуыцæутты номæй курын, паддзах, радзур, 
Цы дын ыссыгъта афтæ тынг дæ маст? 
Эди.п 
Дæуæй хуыздæр кæмæн ыскæнон цыт? — 
Зынг мыл æфтауы де ’фсымæр мæнгардæй. 
Ио к а стæ 
Уæ загъд цæуыл у, раргом мын кæн уый. 
Э д и п 
Зæгъы: Эдип у паддзахæн йæ марæг. 
И о к а с т æ 
Йæхи хъуыды у уый æви кæйдæр? 
Э ди п 
Æрбарвыста йæ фæлывд сихы уый, 
Иæхи та мын сыгъдæг зæдæй æвдисы. 
Иокастæ 
Хъуыды дæр ма кæн уыдæттыл: фæлтау, 
Æз дын цы зæгъон, уымæ хъус: зæххьгл 
Дæсны фæрсын рæстмæ нæ зоны иу дæр. 
Æрхæсдзынæн дын иу цæвиттон æз. 
Дзырдтой дæснытау дзуары лæгтæ Лайæн, 
Цыма сæм ис нæ рухс Хуыцаужй дзырд: 
Нывгонд уыдзæни Лайы хъысмæт афтæ,— 
Æрцæудзæн уый нæ фырты къухæй мард. 
Фæлæ æцæг куыд рауад хъуыддаг? Дзурынц, 
За^гъгæ, фæцис цыдæр лæгмартæн Лай 
Сæ амæттаг æртæ фæндаджы астæу. 
Нæ сабийыл та ’ртæ боны куы цыд, 
Уæд ын йæ фыд йæ къабæзтæ ысбаста, 
Æмæ йæ хæхты аппæрстой кæмдæр. 
Гъе афтæ Аполлоны дзырд нæ сæххæст, 
— 226 — 

Нæ разынди йæ фыды марæг фырт. 
Мæ мой йæ цардæн уæгъды тарст нæ фыртæй. 
Цæй дæснытæ ис? Ма сæм хъус! Хуыцау 
Куы^’ргом кæна зæххон лæгæн йæ фæндон, 
"Уæд æй йæхæдæг комкоммæ зæгъдзæн. 
Э д и п 
Хæссы мæнæн дæ алы ныхас катай, 
Мæ зæрдæ риссы, змæнтынц мын мæ зонд! 
Ио к а стæ 
Цæуыл тыхсыс? Цы мæт ныххььзт дæ риуы? 
Э д и п 
•Фæкаст мæм афтæ, цыма загътай ды: 
Фæмард и Лай æртæ фæндаджы астæу. 
Иокастæ 
Уыд ахæм уац, ныр дæр. æй дзурынц афтæ. 
Э д и п 
Цы ран фæмард? Ды уыцы бынат зоныс? 
Иокастæ 
Иæ ном Фокидæ,— баиу вæййынц уым 
Æртæ фæндаджы Давли æмæ Дельфтæй. 
Э ди п 
Уæдæй ардæм цæй бæрц рацыд рæстæг? 
Ио к а стæ 
Нæ сахары куы спаддзах дæ, гъе уымæй 
Æрхæццæ ис чысыл раздæр фыдуац. 
Э д и п 
О Зевс! Цы тæрхон рахастай мæ сæрæн? 
Иокастæ 
Цæмæй ыстыхсти уыйас тынг дæ уд? 
Эдип . 
О, ма мæ фæрс... Æддаг бакастæй Лай 
Цы хуызæн уыд? Зæронд æви æрыгон? 
Ио к а стæ 
Уыди бæрзонд, йæ сæрыхил фæхалас,— 
Уыди дæу æнгæс — конд æмæ уындæй. 
— 227 — 

ЭДИП .,;'■" 
О додой! Додой! Ме ’лгъыстæй, æнхъæлдæн, 
Зындоны хай мæхи фæкодтон æз! 
И о к а с т æ 
Мæ зæрдæ стыхст! Цы дыл æрцыд, зæгъ-ма йæ? 
Э д и п 
Тæрсын, куырм дæсны разындзæн пехуымпар! 
Куы раттай дзуапп, ысбæрæг уыдзæн уæд,.. 
И о к а с т æ 
Тæрсын, фæлæ, цы зоныи, уый зæгъдзынæн. 
Э д и п 
Чысыл къорд уыдмс Лайимæ йæ балцы, 
Æви паддзахау хъузæттæ дзæзгар? 
Ио к а стæ 
Уыдысты фондз, йæ фздиу’æг дæр — сёмае, 
Цыдис фæндагыл иу уæрдоны Лай. 
'Э-д’и п 
Уæууæй, уæууæй! Бæлвырд у ныр æппæт дæр. 
Фæлæ уæм уад та чи ’рхаста, фыдуац? 
Иокастæ 
Иæ фæсдзæуинтæй раирвæзт сæ.иу. . 
Эдип 
Кæм цæры ныр — нæ галуаны ис, махмæ? 
Ио к а с тæ 
Æрцьтди ардæм уый, фæлæ рæхджы 
Куы базыдта, ды уыдзынæ нæ паддзах, 
Уæд мын лæгъстæтæ байдыдта, куырдта, 
Цæмæй йæ хæхтæм арвитон фыййау, 
Сæйраг сахарæй дард куыд цæра, афтæ. 
Ысразы дæн. Цагъар кæд у, уæддæр 
Æнувыд ’у,— æвгъау ын кæу нæ хорзæх. 
Эдип 
Кæд ис гæнæн, уæд æйГæркæн фæстæмæ. 
— 228 — 

Ио к а стæ 
Цæмæн дæ бахъуыд уагæры йæ сæр? 
Эдип 
Тæрсын, ме ’фсин, фæдзырдтон æз æгæртæ... 
Ыссар мын,— курын,— уыцы лæджы тагъд. 
Йокастæ 
Дæ дзырд фæуæд,— æрцæудзæн. Фæлæ зонын 
Фæнды мæн дæр,*цы мæт дæ бацыд, уьш. 
Э д и п 
Дæ фæ.ндоныл дыууæ зæгъын кæй бон у? 
Уæззау раны мæ сагьæстæ æндæр 
Кæмæи ракæкон? Хъус уæдæ:мæ фыд 
Уыдис Полиб, Коринфы’цæрæг, кадджын. 
Мæ мад — Меропæ, дорпйаг. Уыдтæн., 
Нымад Коринфы алкæмæй.хуыздæрыл. 
Уæд мыл.æрцыдис иу хабар — уыдис 
Уый диссаг, фæлæ мастæн дæр уый фаг уыд: 
Ныррасыг куывдьгиу лæг æмæ уый 
Ысхуыдта мæн æрхæссæггаг, дзæгъæлзад.; 
Æз уыцы бон.ныххæцыдтæн мæхиуыл, 
Быхстон, фæлæ йæ раксомæй уæддæ,р 
Мæ= ныййарджытæн рафæзмыдтон. Уыдон 
Мæстæй сыгъдысть^ хахуырыл. Сæ маст 
Мæнæн лæвæрдта ныфс, фæлæ гуырысхо 
Мæ рпу æууылдта: судзаг тауыс цыд. 
Уæд иу афон нæ бинонты æвастæй 
Æрцыдтæн Дельфтæм æз. Фæлæ мын дзуапп 
Нæ радта Аполлои. Æрмæст мын загъта, 
Кæй баййафдзæни стыр фыдтæ мæ сæр: 
Æрцæудзæн мард мæ номдзыд фыд мæ къухæй, 
Уыдзынæн мой мæ раттæг мадæн, уымæй 
Æнаккаг цæуæт рантысдзæн мæнæн. 
О сау хъизæмар! Сфæнд кодтон Коринфæй 
Фæлидзын арвгæронмæ — дард, цæмæй 
Æлгъаг хъуыддæгтæй бамбæхсон мæ сæр. 
Мæ хъысмæт уыд тæссаг — æмæ фæлыгъдтæн. 
Æрбафтыдтæн, дæ дзырдтæм гæсгæ, Лай 
Кæм фæмард и фыдгулты къухæй, уырдæм. 
Дæуæй, ме ’фсин, æз ницы кæнын сусæг. 
Æртæ фæндаджы баиу ысты уым. 
Кæсын, æмæ æхгæд уæрдоны бадынц 
Зæронд лæг æмæ фидиуæг. Бæхтæрæг 
— 229 — 

Æмæ æндæр лæг фæндагыл цæуын 
Нæ уадзынц мæн, тыхæй мæ сурынц иуварс. 
Æз дæр ыскъуырдтон бæхтæраджы — ахауд. 
Уæд ацæргæ лæг уæрдонæй æваст 
Æрдаудта тынг мæ сæры тенка хъилæй. 
Мæ маст сæм рафыхт. Аздæхтон сæм æз 
Зыкъуыр лæдзæгæй. Зæронд лæг мæ цæфæй 
Æртылди зæхмæ уæрдонæй... Мæ къухæй 
Уым фесты мард æппæтæй дæр... Мыййаг, 
Кæд уыцы лæг... æмæ уæ паддзах... О, зæгъ-ма 
мын, 
Æнамонддæр ма чиуыдзæн мæнæй, 
Хуыцæуттæн ма æнæуынондæр чи у? 
Æз радтон дзырд: «Æлгъыст фæуæд лæгмар, 
Уæ хæдзæрттæм æй ма уадзут тæфтыл дæр, 
Уый хъоды уæд!» Гъе уыцы ’лгъыст æз дæн! 
Тæрхон мæхицæн рахастон мæхæдæг. 
Æз марды хуыссæн худинаг кæнын 
Мæ чъизи къухтæй. Чи дæн уæдæ? — Тугдзых! 
Æнæхуыцау! Фæлидзин æз бæргæ, 
Фæлæ мын нæй фыды уæзæгмæ здæхæн, 
Мæ ныййарджытæм: бахъæудзæн мæ уым 
Мæ мадимæ лæгæй цæрын; мæ раттæг, 
Мæ буц фыды мæрдтæм барвитын... Наа! 
Фыдбылыз мыл æрвон тыхтæй кæй цæуы, 
Иыр нал у уый гуырысхойаг мæнæн. 
Уæддæр, тызмæг, рæстаудæг хуыцæуттæ, 
Нæ уыдзæн уый! Фæлтау мыл бон ныттар уæд, 
Дæлдзæх фæуæд мæ сæр! Ай-гъай, æрмæст 
Æнустæм ма суæд худинаг мæ ном! 
Хор 
Тыхсæм дыл, паддзах, мах дæр. Фæлæ, комдзог 
Нæма фæзынд, уæд ма сæттæд дæ ныфс. 
Э ди п 
Ныфсæн ма баззад иу фæрæз мæнæн,— 
Æнхъæлмæ кæсын фыййауы æрцыдмæ. 
Ио к а стæ 
Цы хорз æрхæсдзæн йе ’рцыдæй дæуæн? 
Э д и п 
Ды куыд æвдыстай уьщы хабар, афтæ 
Куы дзура уый дæр,— тас мын нал у уæд. 
— 230 — 

Иокастæ 
Мæ ныхæсты ныфсы хосæн цы ис? 
Эдип 
Дзырдта дын, зæгъгæ, марджытæ уыдысты 
Абырджытæ.. Ныр дæр куы зæгъа, уыдон 
Уыдысты къорд,— уæд марæг æз нæ дæн. 
Бæгуыдæр, иуæн бирæ схонæн нæй. 
Фæлæ куы зæгъа, иунæг уыд сæ цæгъдæг, 
Фыдракæнд уæд ысбаддзæни мæныл... 
И о к а ст æ 
О, ма тыхс уæдæ! Афтæ уыд йæ ныхас. 
Цы загъта, ууыл басæтдзæн ныр дæр,— 
Камд æз нæ дæн, æппæт сахар — æвдисæн. 
Æниу йæ дзырд куы аива, уæддæр 
Кæй бауырндзæн, зæгъгæ, уыдис ныхас 
Нæ зæрин Аполлонæй,— цыма знагау 
Иæ паддзах-фыды амардзæн мæ фырт. 
Куыд уыдаид мæ мæгуыр хъæбул марæг? 
Йæхæдæг мын гыццылæй амард уый. 
Гъе уымæ гæсгæ не ’ууæндын хуьщæуттыл, 
Нæ бауырндзæн сæ дæсныты дзырд мæн. 
Э д и п 
Ды раст дæ. Фæлæ фыййаумæ уæддæр 
Ныр искæй арвит,— тагъд æрцæуæд ардæм. 
Иокастæ 
Æрвитын æм ныртæккæ, фæлæ цом 
Хъæмæ, мæ хур. Уыдзæн æххæст ад фæндон. 
Ацæуыиц. 
СТАСИМ ДЫККАГ 
Хор 
С т р о ф а 1 
Хъысмæт! Хуыцæуттæй баззад фæтк, 
Цæмæй ныхас æмæ хъуыддагæн 
Сæ уаз сыгъдæгдзинадыл æз 
Къæм абадын нæ уадзон. 
Уыдон зæххонты сконд не сты, 
Ис сын иу фыд — Хуыцау. 
Уыдон мæрдырох йæ тарæй 
Нæ кæны фынæй. , 
Хуыцау сæ мидæг цæры, 
Нæ кæны зæронд. 
— 231 — 

А н тистр офа 1 
Хирвæсонæй гуыры залым. 
Уый зыдæй вæййы æфсæст, 
Нæ зоны хорз æмæ æфсарм. 
Амонды бæрзондмæ схизы, 
Фæлæ хъыгты хъоргъы æваст 
Фæцæуы иу афон йæ тъæпп. 
Хуыцау нын уыцы хъару раттæд, 
Цæмæй нæ сахарыл тыхсæм. 
Хуыцау, дæумæ кувæм,— æнусмæ 
Дæ фæдзæхст бакæн мах! 
С тр оф а 2 
Лæг куы фервæса йæхиуыл 
Хинымæр кæнæ æргомæй, 
Уый куы нал тæрса тæрхонæй, 
Уый куы нал кува хуыцæуттæн,— 
Гъе уæд хирвæсон тыхлæгыл 
Иу бон акæнæд фыдбон! 
Куы агура æвæлмонæй пайдатæ, 
Куы хæсса чъизи хъуыддæгтæ йæ сæрмæ, 
Куы кæна хуыцæуттыл гуырысхо, 
Уæд цы цæсгомæй дзурдзæн,— 
Арвы цæфæй уæ бахызтон, уый? 
Кæд ахæм митæн. кад ис, 
Уæд нæ сыгъдæг куыст цы у? 
"Ант ист'рофа'2. 
Æз, мæ сæрæй кувгæ, зонут, 
Нал авæрдзынæн мæ къах дæр 
Рухс Олимпимæ дæр, рагон 
Кувæндонмæ дæр æд хуынтæ, 
Кæд нæ Хуыцауы ныхæстæ 
Абон не сæххæст уой, уæд. 
Фæлæ кæд æцæг тыхджын дæ, 
Зевс, кæд барджын дæ æппæтыл, 
Уæд дæ тæрхонæй ирвæзæн ма уæд фыдлæгæн! 
Ох, цы дзырдта Лайæ дæсны, 
Уыдон разындысты м.æнг. 
Нал и намыс Аполлонæн, 
Зæдты ферох кодтам мах. 
— 232 — 

ÆРТЫККАГ ЭПИСОДИ 
И о к а с т æ 
Нæ^цытджынтæ, ысфæнд кодтон фæцæуын 
Хуыцæутты, кувæндонмæ æз, хæссын 
Цъæх веиок æмæ будсудзæнтæ уырдæм. 
Эднпы удыл бахæцыд фыдниз, 
Ыскатайаг ис, цух кæны йæ зондæй, 
Тæрсы ызнонæй, фидæимæ нæ бæллы, 
Æууæнды ма тæссаг уацтыл æрмæст. 
Мæ ныфсытæй нæ рухс кæны йæ зæрдæ... 
Æмæ дæумæ, Ликейаг Аполлон, . 
Цæуын æд хуынтæ — кувын æмæ курын: 
Нæ фыдбылыз ныи фесаф! Лæг ыскатай, 
Тыхсæм ьтл мах дæр,— афтæ стæрсынц адæм, 
Сæ наутæрæг куы стыхсы фурды, уæд. 
Æрбацæуы уацхæссæг. 
Уацхæ сс æг 
Фæрныг адæм, уæ хорзæхæй, зæгъут мын, 
Кæм ис паддзах Эдипы хæдзар ам? 
Кæм агурон цытджын лæгæн йæхи? 
Хор 
Иæ хæдзар — ам, бынаты ис нæ паддзах, 
Дæ разы та — йæ сывæллæтты мад. 
Уа цхæ сс æг 
Зæрдæрухс у, цытджын æхсин, æдзухдæр 
Дæ хæдзары уæд амонд æмæ фарн! 
Ио к астæ 
Дæ салам бирæ, арфæгондæй цæр. 
Хабархæссæг дæ ам æви æххуысгур? 
Уацхæссæг 
Хæссын æз цин уæ хæдзарæн, уæ лæгæн. 
Ио к а стæ 
Цы .у дæ уац? Кæцæи дæ дьг аервыст? 
Уацхæ ссæг 
Æз дæн Коринфæй. Чи зоны, мæ хабар . 
Дæуæн æрхæсдзæн цин æмæ хъыг дæр. 
— 233 — 

И о к а с т æ 
Цы дзурыс уый? Дывæрццæг у дæ ныхас! 
Уацхæссæг 
Коринфы адæм рахастой уынаффæ, 
Цæмæй сын уа цытджын Эдип паддзах. 
И о к а с т æ 
Ау, уый та куыд? Полиб сæ фæтæг нал у? 
Уацхæссæг 
Дзæнæты бадæд — махæй нал у уый. 
И о к а с т æ 
Цытæ дзурыс? Полиб фæзиан? 
Уацхæссæг 
Афтæ, 
Кæд мæнг зæгъын, уæд мард фæуон мæхæдæг. 
Иокастæ 
Уынауыт, тагъд хъæмæ ызгъоргæ кæн, 
Фæдзур Эдипмæ... О Хуыцау, цы давынц 
Дæ ныхæстæ? Цæмæй тарсти Эдип, 
Уый не ’рцыд. Дард фæлыгъд, фæлæ йæ фыд 
Ныр амарди йæхи низæй, бæгуыдæр. 
Æрбацæуы Э д и п. 
Эд-ип 
Мæ хорз æфсин, мæ зынаргъ Иокастæ, 
Цæмæн рахуыдтай сабыр уатæй мæн? 
Ио к а с тæ 
Ды уацхæссæгмæ байхъус æмæ базон, 
Хуыцæутты дзырд æрцæуы æви нæ. 
Э ди п 
Кæцæй у? Чи? Цы йæ фæнды зæгъын? 
Йо к а с тæ 
Коринфæй,— дзуры, амарди сæ паддзах, 
Дæ фыд Полиб, уæлæуыл нал ис уый. 
Эдип 
Цы ’рцыди, уазæг? Хабар зæгъ дæхæдæг. 
— 234 — 

Уа цх æ сс æг 
Мæ хæс фыццаг кæд уый тыххæй у дзурын, 
Уæд зон, фæцыд мæрдты бæстæм Полиб. 
Э д и п 
Кæйдæр къухæй фæмард? Æви йæ низæй? 
У а цхæ с.с æ г 
Зæронд лæгмæ æмхиц вæййы мæлæт. 
Эдип 
Уæдæ йæ низæй амард, эæгъыс, уый? 
Уацхæссæг 
Ыстæй йыл азтæ бирæ кæй цыд, уымæй. 
Э д и п 
Гъе уьгй дын, гъе! Цæмæн фæхъусæм мах 
Дæснытæ ’мæ пехуымпарты ныхæстæм? 
Дзырдтой, зæгъгæ, уыдзынæн æз мæ фыдæн 
Йæ марæг. Иыр уый ингæны хуыссы 
Æнцад,— æз та нæ бавнæлдтон мæ кардмæ. 
Фæлæ, мыййаг, кæй мысыди йæ фырты, 
Кæд уымæй амард,— уæд мæ азым уый у? 
* Хуыцæутты дзырдтæ ’рцыдысты- ныгæд 
Полибимæ... Цы уыдысты? Дзæнгæда! 
Ио к а с тæ 
Уæдæ дын æз цытæ дзырдтон æдзух? 
Э ди п 
Дзырдтай, фæлæ уæддæр рызтæн сæ тæссæй. 
Иокастæ 
Ныр. уыцы тасæй мауал хæр дæ уд. 
Э д и п 
Бæргæ, фæлæ мæ мады уат, мæ мады! 
Ио к а с т æ 
Цы у тæрсын? Æваст хабар — нæ хъысмæт. 
Цы ’рцæудзæн тагъд, нæу уьгй зоньш нæ бон. 
Цæр уал дзæбæх,— дæ фадат куыд у, афтæ. 
Ды мадымой нæ разындзынæ,— ма тæрс: 
^235 — 

Æууæнд мыл, фыны арæх фены лæг, 
Цыма хуыссы йæ мадимæ,— стæй фын 
Фæци, æмæ та лæг цæры дзæбæхæй. 
Э ди п 
Ды раст зæгъыс, бæргæ... Фæлæ мæ мад 
Иырма æгас у. Иугæр уый æгас у, 
Уæд æз нæ дæн фыдæлгъыстæй æдас. 
И ока с тæ 
Дæ фыды табæт — уый дын уæд ныфсы хос* 
Эдип ’* 
Ай-гъай... фæлæ тæссаг у мад уæддæр. 
Уацхæссæг 
Ды афтæ тынг кæмæй тæрсыс, уый чи у? 
. Э д и п 
Полибы идæдз, ус-æхсин Меропæ. 
Уацхæссæг 
Дæуыл фыдмæт цæмæ?! бафтыдта уый? 
Э д и п 
Хуыцауы дзырдæй, стыр тас чи у, уымæй. 
У а ц х æ с с æ г 
Йæ базонын æмбæлы æви нæ? 
ЭДИП ; 
Дæ хоозæхæй. Кæддæр мын Аполлонæй 
Уыли’ ньтвгонд: уыдзнгæч мой мæ мадæн, 
Мæ фыды туг ныккапдзæни мæ кард. 
Гъе уымæн цæоын афтæ дард Коринфæй. 
Æз амондджын дæн ам, фæлæ уæддæр 
Ныййарджыты уыид — амæндтæн сæ хуыздæр. 
Уацхæссæг 
Фыды уæзæгæй уый тæссæй фæлыгъдтæ? 
: Эдип 
Тæссагдæр>ма цыуа кæнæ фыддæр! 
— 236—.. 

Уацхæссæг 
Кæнын дæ уæд дæ катайæ сæрибар,— 
Хæрзуацхæссæг æз дзæгъæлы нæ дæн. 
Эдип 
Хæрзæггурæггаг хорз райсдзынæ уæд. 
Уацхæссæг 
Мæ цыды сæр — дæу раздахын Коринфмæ, 
Æмбæлдзæн мын гъе уый фæдыл лæвар. 
Эдип 
Фыды уæзæгмæ нæй мæнæн ыздæхæн. 
У а ц х æ с с æ г 
Нæ зоныс, лæппу, хъуыддæгтæ, кæд дæу... 
Э д и п 
Цы у, зæронд? Хуыцауы тыххæй, дзургæ! 
Уацхæссæг 
...Хъæмæ нæ уадзы уыцы уавæр, уæд. 
Э ди п 
Тæрсын, куы ’рцæуой Фебы дзырдтæ, уымæй. 
Уацхæссæт 
Дæ ?у!ад æмæ дæ фыдæн тæрсыс ды? 
Э д нп 
Тæрсын, зæронд, æлгъаг митæй мæ сæрæн. 
У:а ц х æ с с æ г 
Уæдæ зæгъын: цæмæй тæрсай, уый нæй. 
. . Эдид.. 
Цы ма гæййы,— мæ ныййарджьгтæн тас у. 
Уацхæссæг 
Уæдæ йæ зон: Полиб дæ хæстæг нæу. 
Э д и п 
ЦьГ загътап ды? Полиб мæ фыд нæ уыд? . 
— 237 — 

Уадхæссæг 
Кæд æз дæ фыд дæн, уæд — дæ фыд Полиб дæр_ 
Э ди п 
Ды чи дæ?! Уый та цард радта мæнæн! 
Уацхæссæг 
Нæ уыд дæ фыд æз æмæ уымæй иу дæр. 
Э ди п 
Уæдæ мæ уый цæмæн хуыдта йæ фырт? 
Уацхæссæг 
Уый райста дæу хæрзиуæгау мæ къухтæй. 
Эдип 
Уæд райсæггаг куыд уарзтаид фыртау? 
Уацхæссæг 
Йæхицæн цот нæ рацыд, æмæ уымæн. 
Эд и п 
Дæуæн та уæд цы Хуыцау радта мæн? 
Уацхæссæг 
Ыссардтон Кифероны хъæды дæу. 
Эд и п 
Ды уыцы комы уагæры цы сгæротай? 
Уа цх æ с с æг 
Хызтон уым рæгътыл паддзахæн йæ дзупæ. 
’ Эд’ип _, 
Нæ паддзахæн фыййау уыдтæ, æххуыост? 
Уацхæссæг 
Уыдтæн, хъæбул, дæ удылхæцæг æз. 
Эдип 
Цы рыст мæнæй, цæмæй уыди мæ удхар? 
— 238 — 

Уацхæссæг 
Дæ фадхъултæ — æвдисæнтæ мæнæн. 
Эд и п 
Ныууадз сæ кой! Зæронд хъæдгæмттæ ма къах. 
Уацхæссæг 
Дæ къæхтæ — хуынкъ, ысуагътон сын сæ баст. 
Э д и п 
Мæ сафæг чи уыд — мад æви мæ фыд? 
Уацхæссæг 
Иæ зоиæг у, кæмæй дæ райстоц, уый. 
Эдип 
Дæхæдæг дæр кæмæйдæр райстай мæн? 
Уацхæссæг 
Дæу радта уæд æндæр фыййау мæ къухтæм. 
Э д и п 
Уый чи уыди? Зæгъдзынæ йæ, бæгуыдæр? 
Уацхæссæг 
Мæнæн ысхуыдта Лайы ’ххуырст йæхи. 
Э д и п 
Паддзах мæ размæ Фивты чи.уыд, уый? 
Уацхæссæг 
О, Лай-паддзахмæ уый куыста фыййауæй. 
Э д и п 
Æгас ма у?.. Иæ феиын мæ фæндид... 
Уацхæссæг 
Уæхи адæм хуыздæр зощцзысты хъуыддаг. 
Э д и п 
"Нæ цытджынтæ, кæуыл цæуы ныхас, 
Гъе уыцы лæджы чи зоны сымахæй? 
—239 — 

Кæд федтат уый йе оæрвæты, йе ам, 
Уæд æй зæгъут! Уадз раргом уæд.æппæт дæр. 
Хор, 
Ды агуырдтай æндæр фыййауы раздæр. 
Мæнмæ гæсгæ уæм уый кой ис ныр дæр... 
Бæстондæр дзуапп дын ратдзæн Иокастæ. 
Эдип 
Æфсин, кæй хабар кæны уазæг, уый, 
Кæмæ арвыстам, уыцы фыййау нæу? 
Иокастæ 
Цы уæлдай у? Иыууадз, мæ хур, дæ катай,; 
Дзæгъæл ныхæстæм мауал дар дæ хъус. /: 
Эд и п 
Мæ равзæрды къуыбылойæн фæхæст дæн 
Иыр йе ’ндахыл,— æнæ халгæ йын нæй. 
И ок а с т æ 
Дæ хорзæхæй, кæд дæ хъæуы дæ цард, 
Уæд ма фæрс мæн... Æгъгъæд дын, уæд мæ тухæнГ 
Эд и п 
Ды ма тыхс! Æз цагъарæй гуырд куы уон, 
Уæддæр дæуæн сыгъдæг уыдзæн дæ намыс. 
И о к а с т æ 
Мæ коммæ бакæс... Мауал мæ къах, курын! 
Эдип 
Ныууадз! Фæнды æппæт багонын мæн. 
И ок а стæ 
Хуыздæр дын у,— æхцон фæндонмæ байхъус. 
Эд и п 
Мæ хъуырмæ дæн æхцон фæндæттæй æз. 
И ок а стæ 
Æнамонд! Чи дæ, уый зонынмæ ма бæлл! 
— 240 — 

Э д и п 
Цæут, æркæнут фыййауы,-- нæ ус 
Иæхæдæг уæд уæздан тугæй сæрыстыр. 
Иокастæ 
Цæй мæгуыр дæ, цæй æнамонд! Æндæр 
Æз ницы зæгъын — уæд гуыдыр мæ дзыхыл. 
Ацæуы. 
Хор 
Дæ бинойнаг кæдæм ацыд, Эдип? 
Цы маст бацыд йæ зæрдæйы? Тæрсын, 
Кæй нæ дзуры, уый сæфты нысан ма уæд.. 
Э д и п 
Цыфæнды уæд. Мæн базонын фæндьг 
Мæ мыггаг, уый гæлхæрд кæд у, уæддæр! 
Цытуарзаг у сылгоймаг, æмæ уымæ 
Æгад кæсы, æз саутуг кæй дæн? уый. 
Мæ мад — Хъысмæт; æз уый фырт дæн æрмæст. 
Мæ сау тугæй цæмæн уон æз къæмдзæстыг? 
Уый — ме скæнæг, ыстъалытæ — мæ хотæ, 
Бæрзонд мæ систой, скрдтой мæ ныллæг. 
Гъе уый мæ мыггаг— аивæн ын нал и. 
Мæ равзæрд хъуамæ базонон уæддæр. 
СТАСИА1 ÆРТЫККАГ 
Хор 
Строфа 
Кæд нæ сайы мæн мæ зæрдæ, 
Зоиы алцы дæр мæ уд, 
Уæд æз ард хæрын Олимпæй: 
- Ды уындзынæ, Киферон, 
Райсом мæй куы суа цæлхыдзаг, 
Уад кæндзыстæм кад дæуæн. 
О, Эдип кæм райгуырд, уыцы 
Райдзаст бæстæ, ды — йæ раттæг! 
Хъазт ыскæндзыстæм дæ кадæн,— 
Уыд дæ фарны зæхх æдзух дæр 
Фивты паддзæхтæн æхцон. 
:Ратт нын, æрвон Феб, дæ хорзæх, 
Курæм дæ, кувæм дын мах! 
— 241 — 

Антист р о ф а 
Ды кæмæй райгуырдтæ, саби, 
Чи уыд чызджытæй дæ мад? 
Кæд, мыййаг, æрхæцыд зæдыл 
Пан-нæрæмон кæнæ Локси,— 
Уый фыдуаг у æмæ уарзы 
Хъазын зæдтимæ æдзух. 
Кæд Гермес, Киллены паддзах, 
Уыд дæ сусæг фьтд, мыййаг? 
Чи зоны, ноггуырды райста 
Нимфæйы къухтæй рæвдаугæ 
Хъæлдзæг хæххон бардуаг Вакх 
Хох Геликоныл, кæм хъазы 
Зæдтимæ рухс Аполлон. 
ЦЫППÆРÆМ ЭПИСОДИ 
Эд и п 
Æрбацæу ы зæронд фæндаггон,— уый, 
Кæмæ арвыстам, уыцы лæг уа хъуамæ. 
Цæсгомæй йæ нæ зонын, фæлæ хатын: 
Уый фыййау у — нæ уазæгау зæронд, 
Цы бæлццæттæ ис йемæ, цыма уыдон 
Мæ цагъартæ сты... Ды бæлвырддæр зæгъ, 
Нæ фыййау дын æнæзонгæ нæ уыдзæн. 
Хор 
Уырнæд дæ, паддзах, зонын æй,—уыдис 
Уый хорз æмæ æнувыд фыййау Лайæн. 
Æрбацæуы ф ы й й а у. 
Э д и п 
Фыццаг фæрсын, коринфаг уазæг, дæу: 
Ды амæй дзырдтай? 
Уацхæссæг 
Афтæ у æнæмæнг. 
Эд и п 
Зæронд лæг, хъус. М<æ цæстытæм мын кæс, 
Дзур афтæмæй: увдтæ цагъайраг Лайæн? 
— 242 — 

Ф ы й й а у 
Уыдтæн. Фæлæ æлхæд цагъар нæ уыдтæн, 
Æз сырæзтæн йæ кæрты мидæг ам. 
Эд и п 
Цы куыст кодтай, цæмæй дардтай дæхи? 
Ф ы й й а у 
Мæ бонты фылдæр батыдтон фьгййауæй. 
Эд и п 
Кæм хызтай фос, дæ уæтæр-иу кæм уыд? 
Ф ы й й а у 
Фылдæр хатт Киферон æмæ йæ цурты. 
Эд и п 
Ды ацы лæджы зоныс æви нæ? 
Фый й а у 
Цы гæнæг у? Кæмæй фæрсыс ды мæн? 
Эд и п 
Дæ разы чи ис, уымæй. Зæгъ: зыдтай йæ? 
Ф ы й й а у 
Мæгъа, æппæт ма чи дары йæ зæрдыл. 
Уацхæссæг 
Нæ мæ базыдта, уый æмбисонд нæу. 
Фæгæдзæ кæн — æрымысдзæн æппæт дæр. 
Кæддæр нæ дзугтæ дардтам Кифероны 
Сæрдыгон хизæнты. Уыдтам кæрæдзи 
Æввахсмæ. Уый дыууæ дзуджьг хызта, 
Æз — иунæг дзуг. Æртæ сæрды фæд-фæдыл 
Уыдыстæм уым. Æрæгвæззæг-иу æз 
Мæ фос æртардтон хъарм ыскъæтмæ, уый дæр 
Иæ дзугтæ скъæрдта Лайы скъæттæм уæд. 
Куыд дзурын, хъуыддаг афтæ уыди, з-æгъ?: 
Ф ы й й а у 
Кæд уыдис уый!.. Фæлæ дæ ныхас раст у. 
— 243 — 

Уацхæссæг 
Хъуыды кæныс, ды мæм сывæллон радтай, 
Цæмæй йæ æз ысхастаин фыртау? 
Ф ы й й а у 
Цы къахыс ды? Цæй фæдыл-у дæ фарст? 
У а ц х æ с с æ г 
Лæууы, мæ хæлар, уыцы тыр дæ разы. 
Ф ы й й а у 
Æлгъыст фæу! Дæ дзьгхыл хæцын зон! 
Э д и п 
Нæ хъæуы, зæронд,— ма йæ ’лгъит фыдæхæй, 
Ам фауинаг дæ ныхас у æрмæст. 
Ф ы й й а у 
Зæгъ мын, паддзах, цы аххосджын дæн æз? 
Эд и п 
Ды, сабийæ цы ^оныс, уый нæ дзурыс! 
Ф ы й й а у 
Кæмæ хъусыс? — Уый ницы федта мур дæр. 
Эд и п 
Дзуапп дæтт, кæннод дæ сдзурын кæндзæн ехс. 
Ф ы й й а у 
Хуыцауы тыххæй, ма ныццæв зæронды! 
Эдип 
Иæ къухтæ йын фæстæмæ сбæттут, тагъд! 
Ф ы й й а у 
О ме’намонд сæр!.. Дæу иы фæнды зонын? 
Эдип 
Сывæллон радтай уымæ æви нæ? 
Ф ы й й а у 
Уыдис... Мæлæт куы ссардтаин фæлтау. 
— 244^ 

Э д ип 
Рæстдзинад зæгъ, кæннод дæ мæлæт ам и. .. 
Ф ы й й а у 
Зæгъынæй мын æнцондæр у мæлын. 
Э д ип 
Уынып, дæхи тылиф кæныс мæнгардæй! 
Ф ы й й а у 
Нæ кæнын! Загътон: радтон æм сывæллон. 
Э Д 11 II 
Кæм дын уыд уый? Дæхи уыд æви искæй? 
Ф ы й й а у 
Мæхи нæ уыд... Кæмæйдæр райстон уый. 
Э д ип 
Кæмæй? Зæгъ мын, кæй хæдзарæй уыд саби? 
Ф ы й й а у 
Хуыцауы тыххæй, ма мæ фæрс фылдæр! 
Э д и п 
Дзур, науæд ам æрцæудзæни дæ мæлæт! 
Ф ый й а у 
Уæдæ йæ зон: уый Лайæн уыд хæдзайраг. 
Э д и п 
Йæ цагъартæй уыд уый æзи йæ хæстæг? 
Ф ы й й а у 
Тæрсын, фыдуац мæ бахъæудзæн зæгъын... • ■. 
Э д и п 
Цыфæнды уæд, æз æм лæмбынæг хъусын. 
Ф ы й й а у 
Хуыдтой нæ паддзах Лайы зæнæг уый... 
Иæ хабар дын зæгъдзæн бæлвырддæр дё ’фсин. 
— 245 — 

Э д и п г 
Дæумæ йæ уæдæ ме ’фсин радта, зæгъ? 
Ф ы й й а у 
Бæгуы. 
Э д и п ■ . л ’- 
Цæмæн? 
Ф ы й й а у ■ * ’ 
Мæнæн æй кодта марын. 
Э д и п \ 
Иæ хъæбулы? 
Ф ы й й а у 
Уый зæды дзырдтæй тарст. 
Э д и п 
Цавæр? 
Ф ы й й а у 
Уыдзæн, дам, фыдæн фырт йæ марæг. 
Эдип 
Æндæрмæ йæ цы ныфсæй радтай уæд? 
Фый й а у 
Тæригъæд мæм фæкаст.^Гъе стæй æнхъæлдтон, 
Фæхæсдзæн æй йæхи бæстæмæ, дард... 
Ыстыр бæллæхтæн фервæзт саби... Ныр 
Кæд уый ды дæ, уæд додойаг — дæ райгуырд. 
Э д и п 
Дæдæй мæ сæр! Цæуы кæронмæ хъуыддаг. 
О боны рухс! Уынын фæстаг хатт дæу! 
Æлгъыст — мæ райгуырд, фидиссаг — мæ къайадь 
Ныккалд, ныккалд мæ цъаммар къухæй туг. 
Азгъоры галуанмæ. 
СТАСИМ ЦЫППÆРÆМ 
Хор 
Строфа 1 
Адæм, адæм! Уæ хъысмæт— мæлæт! 
Зонут, ницы у мур дæр уæ цард! 
: ,Царды чи ссардта амонд æцæг? 
— 246^ 

Лæг фæзæгъы: «Фæрныг дæн, фæрныг!» 
Уæд æрбайсæфы амонд. 
О æнамондтьг фыддæр Эдип! 
Æз дæ хъысмæтæй хатдзæг кæнын 
Æмæ дзурдзынæн: а ^æххыл нæй, 
Амонд чи ссардта, ахæм. ’ 
Антистрофа 1 
Зевс, уыд амонд цыргъзонд Эдипæн йæ хай. 
Уый æрхаста мæлæт, 
Талынг зарджытæ чи кодта, 
Уыцы дзæмбыджын фыдсы-лæн; 
Уыд нæ бæстæйæн ныфс æмæ фидар. 
О Эдип, мах уæдæн ардæм дæу 
Хонæм нæ дарæг, нæ паддзах, 
Уыд кад æмæ намыс дæуæн 
Ыстыр сахар Фивты. 
С т рофа 2 
Ныр адæмæй нал ис дæ хуызæн æнамонд! 
Ныр сау хъытты уацары бахауд дæ сæр, 
Дæу сафы фвдазар! 
Уæууæй, цытджын па.цдзах Эдип! 
ДьГуыцы иу рæстæг уыдтæ 
Дæ мадæн фырт æмæ йæ мой. 
Уыд иу сынтæг дæуæн æвгъæд 
Æмæ чындзæхсæвы хуыссæнуат. 
Æнамонд! Цас фæбыхста дæу, 
Дæ фыд цы хуым байтыдта, уый? 
йæ сусæг цас фæци æмбæхст? 
Антис т р оф а 2 
Ныр æппæтзоиæг рæстæг æрæййæфта дæу, 
Дæ къайад дын хоны æнаккаг, фыдракæцд, 
Уым цардысты рагæй-æрæгмæ 
Иу хуызы фыд æмæ фырт. 
Додой! Лайы фырт, æнамонд! 
О, куы нæ зыдтаин дæу 
Æз мæ царды! Ньф дзыназын, 
Мардау ныр кæуын дæуыл. 
Ныр хъуамæ æргомæй зæгъон: 
Æрхастай нын ног цард лæварæн, 
Нæ цæстытыл бандæгътай тар. 
Æрбацæуы Эдипы хæдзайраг. 
— 247 — 

эксод 
X æдз ай р аг 
Иæ бæстæйы цытджын адæм! Уæууæй, 
Цытæ уæ хъæудзæн хъусын æмæ фенынГ 
Цы хъыгты зæй ныккæлдзæни уæ сæртыл, 
Кæд галуаныл æнуз’-ыд ыстут, уæд! 
Нæ, нал ныхсдзысты Истыр æмæ Фасис 
Сæ уылæнтæй Лабдакы хæдзар,— уый 
Тæссаг хъуыддæгтæн ’йедзаг у! Уыдзæн дзы 
Рæхджы фыддæртæ. Адæймаг йæхи 
Куы ’фхæра, уæд æвирхъгу у йæ тæрхон. 
Хор 
Цы зонæм, уымæй саудæр хъыгтæ нæй... 
Цы ма ’рцыд ныр фыдбылызæй,—зæгъ нын æй! 
Хæдзайра.г 
Зын у йæ зæгъын: бабын ис æваст 
Цытджын æхсин, нæ уæздан Иокастæ. 
Хор 
Æнамонд ус! Цæмæй æрцыд йæ мæлæт? 
Хæдзайраг ’ 
Йæхи къухæй! Уæууæй! Мæнау дæуæн 
Нæ фæрисдзæн дæ зæрдæ: ды, нæ федтай, 
Цы ’рцыди, уый; æз та уыдтæн æвдисæн. 
Ныр базонут, куыд удхар кодта, уый. 
Мæстæй судзгæ, уый галуанмæ куы бацыд, 
Уæд бауад тагъд йæ уатмæ æмæ уым 
Йæ дзыккутæм фæлæбурдта, тыдта сæ, 
Йæ фæдыл дыуар рахгæдта. Уый сидт 
Йæ мард лæг Лаймæ. Иудадзыг дзырдта 
Йæ фырты ном, фыдмарæг чи у, уьш ном, 
Дзнрдта, куыд баци фырты хай йæ мад, 
Цæмæй дзы рухсмæ рацæуа фыд-зæнæг. 
Иæ хуыссæныл куыдта, зæгъгæ, мь?н уым 
Лæгæй лæг райгуы.рд, цотæй та — цæуæт. 
Гъг стæй, куыд амард, нал базыдтон уый. 
Эдип æваст æрбафсæрста уынæргъгæ, 
Мæнæн уæд нал уъщ не ’хсинмæ кæсæн. : 
Уыдтон æрмæст нæ паддзахы хъуырдухæн, 
Куырдта йæ цирыхъ, агуырдта йæ усы, 
Фæлæ йæ ус кæй ысхуыдтаид? — уый 
Хуындис йæ мад, <йæ цоты мад уæлдайдæр! 

Ызмæста йын уæларвон тых йæ зонд,— 
Цы уыд нæ бон, цы бар хæссы фæсдзæуин? 
Æваст фæцыд йæ богъ, цыма кæйдæр 
Фæстейæ сырдта, балæбурдта афтæ, 
Уый барæмыгъта дыуар, смидæг уаты. 
Уæд федтам мах: æрцауыгъта йæхи 
Нæ буц æхсин æрвæдзæгыл. Нæ паддзах 
Куы федта уый, ныббогъ-богъ кодта уæд, 
Стæй бæндæны баст райхæлдта. Æрхауди 
Æнамонд ус. Гъе стæй,— о, додой, додой! — 
Ыстыдтд йын йæ урс пæлæзæй лæг 
Зæрки æргъæвæг,— судзикæй æваст 
Уый байдыдта йæ цæстытæ хуынчъытæ, 
Дзырдта, зæгъгæ, кæсыны бар сын нæй 
Иæ удхармæ, йæ сау хъуыддæгтæм,— уыдон 
Уыдтой, цы у нæфæтчиаг ран, уый, 
Зынаргъ цæсгом куыд иæ базыдтой уæд. 
Гъе афтæ кодта хъизæмар, уæддæр ма 
Рæхуыста иог йæ цæстытæ,— сæ туг 
Лæсæнтæ кодта зачъетыл сырх тæгтæй. 
Æцæг зæгъынц, сæ фыццаг амонд уыд 
Б’æллиццаг. Ныр, зæххыл цы ис фыддæрæй,— 
Фыдæх, æрдиаг, худинаг, мæлæт,:— 
Сæ къоиайы æрæмбырд ысты уыдон. 
Хор -... 
Цы баци ныр? Æрæмбæрста йæхи? 
X æ дз а й р а г 
Хъæрæй дзыназы, бакæнут, дам, кулдуар, 
Уадз адæм ныр фыдмарæджы уыной, 
Йæ м.ады... Нæ, æфсæрмаг у) йæ кой... 
Зæгъы, йæхиуыл бакæндзæни хъоды, 
Цæмæй ’йæ хæдзар ма фæуа æлгъыст. 
Тыхсастæй, мæгуыр, нал лæууы йæ къæхтыл, 
Хъæуы йæ хъузон. Додойаг у уый. 
Уæхæдæг дæр æй фендзыстут... Сæ кулдуар 
Ныр базыхъыр ис... Ахæм нывæй, зон, 
Ызнагæн дæр ныккæрздзæни йæ зæрдæ. 
коммос 
Хор 
О, фыдудхармæ кæсын куыд зын у лæгæн! 
Æз æвирхъаудæр цаутæ нæ федтон ныр^! 
О æнамонд! Куыд баталынг афтæ дæ зонд? 
— 249 — 

Ау, цы хæйрæг ныккалдта йæ хинтæ зыдæй 
Раст хæцаг калмау марг.æй дæ цардыл? 
Нæу дæумæ кæсын гъеныр мæ бон, фæлæ мæн 
Дæу цæмæйдæрты бафæрсын абон фæндид! — 
Судзгæ ризы д<æ уындæй мæ зæрдæ! 
Э д и п 
Додой! Додой! Цæй æнамонд разынд мæ сæр! 
О, кæдæм мæ æркодтой мæ хъыгтæ, мæ сæфт? 
О, кæдæм хæссы дымгæ мæ хъæлæс? 
0, мæ Хъысмæт, кæдæм тæрыс мæн? 
Хор 
Сæрсæфæн былмæ, талынг чи у, уырдæм. 
Эдип 
Стр офа 1 
О, тары мигътæ!.. 
Мæ рыст зæрдæ æвирхъау тасæй ризы, 
Кæдæмдæр мæ тызмæг тымыгъ хæссы! 
Уæууæй, уæууæй! 
Дæдæй мæ сæр! Мæ риуы кард ныссагъди! 
Æндзарынц мыл мæ мысинæгтæ арт! 
Хор 
Дæуыл æрцыд дыууæ фыды,— куыннæ уой 
Дæ хъарæг дæр, дæ удхар дæр дывæр!.. 
. Эдип 
. Антис.тр офа 1 
Мæ хæлар, охх! 
Æрмæст ма мыл ды нæ ивыс дæ зæрдæ,— 
Кæны куырмыл йæ хорз фæсдзæуин мæт. 
Уæууæй! Уæууæй! 
Æз тары дæн, уæддæр ма хатын дæу, 
Дæ хъæлæс мын нæ фæуыдзæнис ивддзаг. 
Хор 
Æвирхъау ми! Дæ цæсты рухсмæ къух 
Цы ныфсæй систай? Зæдтæ домдтой афтæ? 
Эдип 
Строфа 2 
Аполлон мæ домдта афтæ, 
Уый мын сныв кодта мæ хъысмæт. 
— 250 — 

Уый йын сарæзта кæрон. 
Æз мæ цæстьгты мæхæдæг 
Саугуырм бакодтон фæндæй. 
Додой, додой... Цæстырухс цæмæн хъæуы мæн? 
Цард мæ зæрдæйæн нал хæссы цинтæ. 
Хор 
Куыд загътай, афтæ рауади дæ цард. 
Э д ип 
Кæмæ кæсон æхцонæй? 
Кæй уарзон æз? 
Кæй рæвдауон саламæй? 
Кæй дзырд мын у æхсызгон? 
Курын, ардыгæй тагъддæр 
Дардмæ акæнут мæн, 
Мæ фыдгæнд кæм нæ хъуыса, уырдæм! 
Æз адæмы астæу æртывæр æлгъыст дæн, 
Хуыцæуттæн цæстысындз дæн æз! 
Хор 
Хъыгаг ысты дæ уд æмæ дæ хъысмæт,— 
О, уый фæлтау куы нæ зыдтр.ин дæу! 
Эдип 
Ант и с т ро ф а 2 
Бынсæфт фæуæд, кæддæр мæ къæхтæн 
Сæ бæттæн чи суæгъд кодта, уый — 
Мæ ирвæзынгæнæг, мæ сафæг, 
Мæ уæнгтæн систа уый сæ рыст, 
Мæ уд æнусон хъыгтæн радта. 
Куы амардаин, ацы дудгæфыдтæ уæд 
Нæ бавзæрстаин æз, æд бинонтæ, æд мыггаг! 
Хор 
Ды раст зæгъыс, хуыздæр уыдаид афтæ. 
Эдип 
Æз ардæм не ^пцыдаин уæд 
Мæ фыды марынмæ, 
Мæ мадæн не суыдаин мой. 
Абон хуыцæуттæй æлгъыст дæн, 
Радта фыдгæнæг ус мæн, 
— 251 — 

Байстон мæ фыдæн йæ хуыссæн, 
Рухсмæ кæм фæзындтæн, уый. 
О, кæд зæххыл æппæт хъыгты хъыг ис, 
Уæд æй кæоонмæ бавзæрста Эдип!.. 
Хор 
Дæ мпйæ дын куыд раппæлон,— нæ зонын. 
Куырмы цард сæфту— ма райгуыр фæлтау. 
Эд.ип 
Мæ хæлар, афтæ ма дзур, зæгъгæ, æз 
Нæ равзæрстон мадзæлтты хуыздæр. Ма ’вæр 
Мæнæн ныфсытæ. Æз мæрдтæм куы бафтон, 
Мæ фыдмæ уæд цы цæсгомæй кæсдзынæи, 
Кæнæ мæ н’адмæ? Афтæ зылын дæн 
Сæ разы, æм’æ ауындзæн — мæ тæрхон. 
Æви, зæгъыс, æнцон уыдзæн уынын, 
Маз мадæй мыицы зæнæг .раззæрд, уыдон? 
Нæ, нæ, сæ уындæй аскъуыйдзæн мæ зæрдæ. 
Нæ рухс.сахар, нæ фидæрттæ, нæ уаз 
Хуыцæутты’ хуызтæ — уыдонæй æнæ хай 
Кæнын м-æхн,— æлгъыст сæфтдзаг! Уыдтæн 
Нæ адæмæн сæ фыццаг. Фæлæ бардзырд .. 
Мæхæдæг радтон, чи разына ам 
Фыдгæнæг, уый нæ сахарæй фæтæрын. 
Фыдчъизи у мæ цæсгом» æмæ ныр 
Æнцад-æнцо51æ адæммæ куыд кæсон? 
Нæ уыдзæн уый! Мæ бон куы уаид, уæд 
Мæхи къуы-цма дæр бакæнин, мæ уæнгтæй 
Ыскæнии удæн ахæстон, цæмæй " 
Хæтон зæххыл куырмæй æмæ къуырмайæ... 
Дæ хъыг нæ хатыс, уæд æхцон у цард. 
О Киферон! Цæмæн бавæрдтай мæн? 
Куы дæм бахауд мæлинаг саби дардæй, 
Уæд ын æзаст цæуылнæ ра.дтай марг, ; 
Цæмæй йын адæм ма зоной йæ равзæрд? 
Полиб, Коринф, мæ фыды хадзар! — О, 
Уæ буц хъæбул пæ бакастæй сыгъдæг уыд, 
Фæлæ йæ риуы хаста уый хæрам! 
О’ртæ фæндаджы, иарæг ком, сымах 
Уæ’хъæбæр сыджыт бафсæстат мæ тугæй,— 
Ныккалдтон уый мæхи къухæй кæддæр,— 
Цытæ бакодтон, чи уæ зоны уыдон? 
Гъе стæй цы уыд? Дывæр къайад, дывæр! 
Дæ монцæй гуырд дæи æз, ыстæй мæ тугæй 
Æндæр гуырдз сæззæрд, рацыд дзы мыггаг: 
— 252 — 

Фырттæ-æфсымæртæ, чызджытæ-хотæ,— 
Сæ туг ысхæццæ! — Никуы федта зæхх 
Æлгъагдæр æмæ тъайлагдæр хъуыддæгтæ!.. 
Æгъгъæд фæуæд— мæ чъизитыл цы дзурон... 
Хуыцæутты номæй курын: тагъддæр мæн 
Фæтæрут дардмæ, науæд мæ ныммарут, 
Кæннод мæ фурды баппарут! Æз уын 
Лæгъстæ кæнын: æрбаввахс ут, уæ къухтæ 
Æрæвæрут æлгъыст сæрыл. Мæ низ 
Нæ бахæцдзæни,— ма тæрсут,— сымахыл. 
Хор 
Æрбацæуы Креонт. Йæ бар у ныр 
Дæ фæндон, уый дым б^кæндзæн уынаффæ, 
Нæ сахарæн ныр уый æвæры фæтк. 
. Эдип’. 
Куыд æм дзуроп? Нæ йæм хъæцы мæ цæсгом. 
Куыд агурон æууæнк æмæ рæстдзинад, 
Æз æм рæстæй хæрам куы хастон, уæд? 
Æрбацæуы К р е о н т. 
К ре о н т 
Эдип, дæ мастыл æз нæ кæнын цин, ;; 
Дæ хæрам дæр мæ зæрдæмæ нæ хаессын. •• 
Æгъдау тыхджын у. Адæмы раз кæд 
Нæ худинаг зыны, уæддæр нæ Хурæй ; 
Хъæуы æфсæрмы.:.. Чъизи митæн нæй 
Æвдисæн,,нæй... Нæ быхсьг уыдон зæхх, 
Нæдæр къæвда, нæдæр æрвон рухс. Тагъддæр 
Йæ сау хæдзармæ акæнут Эдипы,—• 
Зæгъын, хæстæджы додоймæ кæсын 
Æрмæст æввэхсдæр хиуæттæн æмбæлы. 
Эдип 
Дæттыс мæнæн уæздан ныхасæй ныфс, 
Æмæ дæ курын, сау цъаммармæ байхъус... 
Ныртæккæ æз дæ фарныл кæныи мæт. 
К р е о н т 
Цы мæ домыс, зæрдиагæй цы курыс? 
Э ди п 
Фæтæр мæ,— курын,— адæмæй салам 
Каем нæ фехъусон, ахæм ранмæ тагъддæр. 
— 253 — 

К р е о н т 
Æнæмæнг афтæ бакæнин, æрмæст 
Цы кæнон, уымæй бафæрсон хуыцæутты. 
Э д и п 
Хуыцау йæ фæндон амыдта бæлвырдæй: 
Фыдмарæг æмæ цъаммарæн — мæлæт. 
К ре о н т 
О, ахæм ныхас уыд, фæлæ уæддæр 
Фæрæдийынæй бафæрсын хуыздæр у. 
Эдип 
Фыдвæды тыххæй чи фæрсы æрвонты? 
Креонт 
Уæдæ Хуыцауыл баууæвдыдтæ ныр?.. 
Э д и п 
Дæуæн кæнын лæгъстæ æмæ фæдзæхсын: 
Уым чи ис мардæй— баныгæн-иу уый 
Æгъдауыл,— афтæ хионæн йæ хæс у. 
Мæ бонтæ ам цæмæй батонон, уый бар 
Мæ уарзон сахар ма раттæд мæнæн. 
Фæлтау мæ ауадз Киферонмæ —уый 
Мæнæн цæрдудæй рппзæостой ингæнæн 
Мæ мад æмæ мæ фыд. Мæ мæлжгг’уым 
Ыссарон хъуамæ — афтæ фæндыд уыдон. 
Ф-æлæ нæ мардзæн сау низ мæн, нæдæр 
Æндæр тыхтæ. Æз фервæзтæн, цæмæй 
Фыддæр рыстытæ бавзарон мæ царды. 
Уæдæ хъысмæт йæ кæионтæ кæнæд. 
Мæ лæппутæ — мæ хистæр цотыл ма тыхс, 
Ыстыртæ сты ныр уыдон æмæ хъуаг 
Нæ баййафдзысты ницæмæй. Æрмæст 
Мæ чызджьгтæ гыццылтæ сты, æнахъом, 
Хæрын дæр сын мæхи къухæй уыд адджын,— 
Дæ фæд?æхст уæнт... Æз ноджьг курын бар: 
^æ къух сыл авæрон, ыстæй фæкалон 
Мæ хъыг цæссыгæй. Паддзах, ратт мын бар! 
Уæздан лæг, курын! Къухæй сæ куы сгарон, 
Уæд мæм кæсдзæн — уынгæ сæ кæнын æз. 
Цытæ дзурын? О стыр хуыцæуттæ! Хъусын 
Мæ сабитæн сæ хъæлæстæ! Æввахс... 
— 254 — 

Мæ хуры тынтæ... Ракодта сæ ардæм 
Креонт... Мæ хъæбултæ!.. Æцæг у афтæ? 
Креонт -* . 
Æдæг. Зыдтон, куыд тынг сæм бæллыс, уый, 
Æмæ æххæст æрцыди ныр дæ фæндон. 
Эдип 
О, арфæгондæй цзар! Æдзухдæр уæд 
Бæрзонд бардуаг дæ хъахъхъæнæг,— мæнæй дын 
Хуыздæр фæуæд!.. Мæ сабитæ, кæм ыстут? 
Æрбацæут мæм.. Афтæ, гъе... хæцут 
Мæ къухтыл... Уе ’фсымæр дæн æз... Уыдис 
Мæхи аххос, кæй мæ уынут цæсткъахтæй. 
Уæ фыды цæсгом —сау... Куырм уыдис уый, 
Йæхи мадæй йын... рацыди зæнæг... 
Нæ уынын æз сымах, фæлæ дзыназын 
Уæ хъысмæтыл — æрхæндæг уыдзæн уый, 
Цæудзысты уыл уæ сау бонтæ æрхуымæй. 
Цытджын æмбырдтæм чи уадздзæн сымах? 
Бæрæгбонтæй ыздæхдзыстут хъæмæ 
Зæрдæхъæлдзæгæй нæ, фæлæ æфхæрдæй. 
Мæ бæдултæ, куы мын байрæзат, уæд 
Рæстмæ усгуртæй чи ’рвæсдзæн сымахыл? 
Æз уын бынтæн цы худинаг ныууагътон, 
Кæй бафæнддзæни уый райсын?.. Уæууæй, 
Хъыгтæй ма уын цы нæ уадзын мæ фæстæ? 
Фьщ амардта йæ фьщы; уаозта уый 
Иæ мады — цот ын рацыд уымæй... Афтæ 
Мæ хъæбултæн кæндзысты адæм фидис. 
Сымах нæ уыдзæн курджытæ. ЗæронД 
Уæ фыды уæларт сцдзæртæй кæндзыстут... 
О Менекейы фырт! Ныр сын фыдæн 
Уыдзынæ ды. Æз дæр æмæ сæ мад дæр 
Мæрдтæ стæм ныр. Хæтæнхуаг ма суæнт уыдон, 
Æнæсæрбос, æиæхæдзар, гæвзыкк,— 
Бынтон æнамонд ма фæуæнт мæнау. 
Æвзонг ысты, æмæ сын кæн тæригъæд! 
Сæ ныфс ды дæ. Уæздан лæг, бахæр ард, 
Дæ къух мыл авæр! Сабитæ, сымах та 
Куы мын уаиккат зонынхъом, уæд уын 
Ныстуантæ кæнин бæргæ... Цæрут, 
Хъысмæт уын бар куыд дæтта, афтæ. Кувынг 
Уæ фыдæй уæд сымах амонд хуыздæр! 
— 255 — 

Хор 
О цытджын фивæгтæ! Уы.й уын мæнæ зонд-зонæн: Эдип 
Уыд пехуымпарау куырыхон, уыд тыхджын паддзах, 
цытджын, 
Уыд йæ амонд бирæ, уым-æ кодта алчи дæр хæлæг. 
Ныр сæрсæфæнмæ æрцыди, ныр хъыгты фурды ныххауд! 
Хъуамæ алкæмæн зæххонтæй уа йæ фæстаг бон йæ мæт, 
Царды чи ацыд кæронмæ, чи нæ бавзæрста хъыгтæ, 
Уый у амондджын æрмæстдæр, хонæм ахæмы фæрныг. 
1991 азы декабрь. 

9 Хъодыгонд зæд 

<& 
АРХАИДЖЫТÆ: 
Л и р — Британийы паддзах 
Францы паддзах 
Бургунды герцог 
Ге р ц о г Ко р нуе л 
Герцог Албани 
Граф Кент 
Граф Глостер 
Э д г а р — Глостеры фырт 
Э д м о н д — Глостеры дзæгъæлзад фырт 
К у р а н — галуаны кусæг 
Зæронд лæг — Глостерæй хаццон исæг 
Хосгæнæг 
Б ы д з æ у — шут 
О с в а л д — Гонерильяйы галуангæс 
А ф и ц е р — Эдмонды службæйы 
У æ ч е л — Корделияйы свитæйæ (галуаны кусæг) 
Г е р о л д 
Герцог Корнуелы фæсдзæуинтæ 
Гонерилья^ 
Р е г а н æ 1 — Лиры чызджытæ 
Корделия) 
Рыцартæ Лиры свитæйæ, афицертæ, хабархæсджытæ, салдæттæ* 
æмæ галуаны кусджытæ. 
Архайды бьтнат — Британи. Архайды рæстæг — таурæгътæм гæсгæ- 
нæ эрæйы агъоммæ IX æнус (Холиншеды нымадæй, дунейы сфæлдыс- 
тæй 3105 аз). 
— 258 — 

I АКТ 
1 
1-аг СЦЕНÆ 
Паддзахбадæн Л и р ы галуаны. 
Æрбацæуынц Кент, Глостер æмæ Эдмонд, 
Ке н т 
Мæнмæ афтæ каст, цьша паддзахы зæрдæмæ герцог 
Корнуелæй Албани хæстæгдæр у. 
Г ло сте р 
Мæнмæ дæр афтæ каст æдзух. Фæлæ ныр паддзахад 
куы уарынц, уæд бæрæг нал у, фылдæр дзы кæй уарзы. 
Хæйттæгонд æрцыд тæрæзтыл барстау, æмæ дзы хуыздæр 
хай кæцы у, уый равзарæн нæй. 
Ке н т 
Гъай дæ фырт у, милорд? 
Гло сте р 
Кæй райгуырд, уый мæ аххос у, сэр. Афтæ кæй у, уый 
тыххæй арæх сыгъдтæн æфсæрмæй, фæлæ ныр нал сырх 
кæнын, сфæлтæрдтон. 
Ке н т 
Æз дæ хорз нæ бамбæрстон. 
Гло сте р 
Уыйхыгъд мæ ацы сахъгуырды мад иттæг хорз бам- 
бæрста; уыйадыл тынг ныннæрст, æмæ йæ хуыссæны мой 
нæма уыд, афтæ йæ авдæны сæвæллон февзæрд. Уый чъи- 
зи хъуыддаг у, и? 
Ке нт 
Æппындæр нæ, кæд дзы ахæм тыр равзæрд, уæд. 
Гло сте р 
Мæнæн ма, сэр, ис ноджы иу фырт, амæй афæдз хис- 
тæр, мæ усæй гуырд, фæлæ мын уый тыххæй зынаргъдæр 
нæу. Ацы æнæуаг рухсмæ, хонæг æм нæ уыд, афтæ—æнæ- 
хонæгæй фæзынд, фæлæ йæ мад æмбисонды рæсугъд уы- 
ди. Иттæг æхсызгонæй йæ сфæлдыстон, æмæ йæ мæ фырт 
ма хонон, уый мæ бон нæу.— Ацы уæздан æлдары зоныс, 
Эдмонд? 
— 259 — 

Э Д М 0 Н Д 
Нæгъ, милорд. 
Гл о с те р 
Уый у граф Кент. Дæ зæрдыл æй дар; мæ хорз хæ- 
лар у. 
Э д м о н д 
Æхсызгон мын уыдзæн дæ рухсдзинадæн лæггад кæ- 
нын. 
Ке н т 
Уырны мæ, хуыздæр ’дæ куы базонон, уæд дæ мæ зæр- 
дæмæ айсдзынæн. 
Эд м он д 
Дæ зæрдæ мыл дар, сэр. 
Гло сте р 
Фараст азы дард балцы уыд, æмæ та рæхджы фæстæ- 
мæ здæхы... Æрбацæуы нæ паддзах. 
Хæтæлты уасын фæссценæйæ. 
Æбацæуынц Л и р,. ге|рцог К.орнуел, герцог А ю б а- 
ни, Гонерилья, Реганæ, Корделия æмæ сæ х æ с- 
т æ г а д æм. 
Л Ир 
Бургунды герцог æмæ Францы паддзах 
Æрбацæуæнт. Фæдзур сæм, Глостер. 
Г л о с т е р 
Хорз, 
Мæ паддзах. 
Г л о с т е р æмæ Э д м о н д ацæуынц. 
Л и.р 
Мах та раргом кæнæм ныр 
. ’ Иæ сусæг фæндон. Рахæссут мын картæ. 
Уæдæ ныр зонут: адих кодтам мах ’ . 
Æртæ хайыл нæ паддзахад. Фæндымæ 
Уæззау хæсæй ысуæгъд кæнын мæхи, 
Кæнын æй кæстæрты бар æз, цæмæй 
: Мæ фæстаг бонтæ батонон æнцонæй. 
Мæ буц сиæхстæ Корнуел, Албани, 
— 260 — 

Хъæбултау мын зынаргъ ьгстут. Æз уын, 
Мæ чызджытæн цы хай кæнын, уый хъуамæ 
Зæгъон, цæмæй уæм макуы уа быцæу. 
Дыууæ паддзахы — Франц æмæ Бургундæй — 
Нæ кæстæр чызгыл дзурынц, æмæ дзуапп 
Хъæудзæни раттын уыдонæн дæр абон. 
Мæ буц чызджытæ, иугæр уын мæ зæхх, 
Мæ бартæ, стæй мæ паддзахиуæг радтон, 
Уæд мын зæгъут, мæн чи уарзы сымахæй 
Фылдæр? Æрхаудзæн алкæмæ хæрзтæ, 
Иæ зæрдæ куыд у, афтæ. Гонерилья, 
Ды хистæр дæ — ды раздæр зæгъ. 
Гонерилья 
Мæ фыд! 
Куыд уарзын дæу, уый чи зæгъдзæн ныхæсъей? 
Ды адджын дæ цæсты рухсау мæнæн, 
Зынаргъ ысты хæзнатæ, амонд, фидауц, 
Æнæниздзинад, намыс æмæ цард, 
Фæлæ мæнæн —ды уыдонæй зынаргъдæр. . 
Кущд уарзын дæу, йæ буц фыды нырма 
Зæххыл нæ уарзта иу хъæбул дæр афтæ. 
Ко рдели я 
(иуварсмæ.). 
Æз та цы зæгъон? Уарзын, уæд зæрдæйæ. . 
Л и р 
Ам арæнтæй цы зæхх нысан ис, уый 
-Дæттæм дæуæн,-- хъæздыг зæхх у, бæркадджын» 
Хъæд, зæгъай, дон, уыгæрдæнтæ, хуымгæнд: 
Цæр. сыл фæрнæй æд мойæмæ æд зæнæг.—■ 
Мæ уæздан чызт ^Реганæ та цы зæгъдзæн? 
Мæ хъæбул, дзур. 
Р е г а н æ 
Мæ хоимæ ыстæм 
Мах иу туг, иу ыстæг, нæ аргъ дæр иу у. 
Мæ хъуыдытæ мын рафæзмыдта уый, 
Фæлæ ма хъуамæ иу ныхас зæгъон: 
Цы ис зæххыл æхсызгон æмæ цинæй, 
Кæсы мæм амонд уыдоня^й æрмæст 
Мæ фыды уарзын. 
— 261 — 

Ко рд ели я 
’ (иуварсмæ.) 
• Ох, æз та цы кæной? 
Æниу мæгуыр нæ дæн. Мæ уарзт мæнæн 
Тыхджындæр у ныхæстæ ’мæ хæзнатæй. 
Лир 
(Реганæйæн.) 
Лæвар дын ацы æртыццаг хай уæд, 
Цæрæнт-иу ыл дæ байзааддаг æнусмæ. 
Иæ ас, йæ фадæттæ, йæ æрдзæй 
Цæ хойы зæххæй мисхал цауддæр нæу. 
Цы зæгъдзæни нæ кæстæр та,— нæ цин, 
Нæ цæсты рухс,— кæй тыххæй кæнынц абон 
Дыууæ паддзахы ерысæй быцæу? 
Цы зæгъдзынæ, цæмæй дæ хотæй уæрсты 
Ды рамбулай ахъаззагдæр хай? Зæгъ. 
К о р д е л и я 
Ницы, милорд. 
Л и р 
Ницы? 
Корделия 
Ницы. 
Л и р 
Зон, ницыйæ æвзæры ницы. Нæ, 
Хорз ахъуыды кæн æмæ зæгъ. 
Ко рделия 
Хъыгагæн, 
Нæй зæрдæйæн дзырдтæй æвдисæн. Уарзын, 
Мæ хæс куыд домы, афтæ. Уымæй 
Наадæр фылдæр, нæдæр та къаддæр. 
Л и р 
Чызг, 
Куыд дзурыс уый? Хуыздæр ныхæстæ ракæн, 
Цæмæй фæстагмæ ма кæнай фæсмон. 
Ко рд ели я 
Мæ хорз паддзах, мæнæн ды радтай цард, 
Дьт уарзтай мæн, ысхастай мæ рæвдыдæй, 
Ныр дын æз дæр дæ хæрзтæ фидын. Дæу 
— 262 — 

Зæрдæйæ уарзын, аргъуц дæ кæныа, 
Кæсын дæ коммæ. Кæд мæ хотæ уарзынц 
Æрмæстдæр дæу, уæд сæ цæмæн хъуыд мойтæ? 
Æз йскæдбон куы ацæуон чындзы, 
Уæд ратдзынæн мæ уарзты хай мæ мойæн. 
Уæдæ чындзы нæ’цæуын æз, цæмæй 
Æрмæст мæ фыды уарзон. 
Л и р 
Зæодæйæ зæгъыс? 
Корделия 
О, милорд. 
Л и р 
Æрыгон дæ нырма, фæлæ фыд-зæрдæ! 
Ко рд ели я 
Æрыгон дæн, милорд, æмæ рæстзæрдæ. 
Л и р 
Уæдæ фæуæд дæ рæстдзинад дæ хай. 
Æз ард хæрын сызгъæрин хуры рухсæй, 
Мæйдар æхсæв, Гекатæйы фыдвæндтæй, 
Хæрын æз ард, нæ цард кæнæ нæ мард 
Кæй бар у, уыцы стъальгты æрттывдæй, 
Ныр систон æз фыды хæстыл мæ къух 
Æмæ кæнын дæуыл мыггагмæ хъоды. 
Æгъатыр скиф, кæнæ йæ зæронд фыды 
Цы хъæддаг хæры, уый мын ныр уыдзæн 
Кæддæры чызгæй уарзондæр. 
Кен т 
Мæ паддзах! 
Л и р 
Ныхъхъус у, Кент! 
Кæфхъуындарæй >йæ масты æхсæн ма лæуу! 
Æз уарзтон уый мæ чызджытæй фылдæр, - 
Мæ зæрды уыд зæронды бонты уымæ 
Æнцой ыссарын.— Ахъуытты у! Фесæф! 
Мæ ингæны æнцойæ ард хæрын: 
Цæрæнбонтæм ысхицæн дæн æз уымæй. 
Æрвыстон Францы паддзахм-æ, ыстæй 
Бургунды герцогмæ. Кæм ысты? Тагъд, 
Фæдзурут сæм! —Албани æмæ Корнуел, ..; 
Уæ хæйттæм ноджы æртьгццаг хай бафтæд. 
— 263 — 

Кæмæ кæсы къæйных уæвын рæстдзинад, 
Къæйныхдзинад ыссарæд уымæн мойаг. 
Цы бартæ ис паддзахмæ, уыдон ныр 
Дæттын сымахæн иууылдæр. Мæхицæн 
Сæдæ рыцары уадзын æз æрмæст 
Фæсдзæуинтæн, мæйæмгъуыдмæ цæрдзынæн 
Сымахмæ радгай. Баззайдзæн мæнæн 
Цыт æмæ паддзахы ном. Абонæй фæстæмæ 
Нæ ис, нæ барад, зæххытæн сæ пайда, 
Æфсæддон тыхтæ — иууылдæр уæ бар. 
Гъе уый охыл дыууæ дихы кæнын 
Мæ номы худ сымахйен æз. _ 
ХДæтты сæм худ.) 
К е н т 
Мæ паддзах, 
Кæмæн кодтон ыстыр кад æмæ цыт, 
Мæхи фыдау мын чи уыди зынаргъ, 
Кæмæ хъуыстон, кæмæн кодтон табутæ... 
Л и р 
Æлвæст у ме ’рдын — фаты разæй иуварс! 
Ке н т 
Цæв мын мæ зæрдæ. Цалынмæ уа Лир 
Æрра, уæдмæ гуымиры уыдзæн Кент дæр. 
Куыд æнхъæлыс, æнæсæрфат зæронд? . 
Козбауы раз тæссæй иыхъхъус уа раст лæг? 
Нæ, нæ, куы кæна сонт митæ монарх, 
Уæд тынгдæр хъæуынц ныфс æмæ рæстдзинад. 
Дæ бынат ма ратт. Аныхъуыр дæ маст. 
Хæрын дын ард мæ цæсгомæй, йæ фъщы 
Корделия нæ уарзы къаддæр. Зон, 
Нæу мадзура фыд-зæрдæйы нысан, 
Цы вæййы афтид, уый хъæр кæны тынгдæр. 
Л и р 
Дæ цардæй ма хъаз, Кент, 
Кен т . ■■•■■ 
Мæ цард æдзух 
Æвгъау нæ кодтон знæгты ныхмæ хæсты, 
Ныр дæр та йæ дæ сæрвæлтау хæссын. 
— Ш— 

Л и р 
Мæ разæй фесæф! 
К е н т 
■ .; Лир, дæ цæстæй ракæс, 
Хæрзгæнæг чи у, базон уый. 
Л и р * 
Æвдисæн хур... ’ ’. 
Кен т 
0, хур æвдисæн у. 
Дæ Хуыдауæй дзæгъæлы ард кæй хæрыс. 
Л и р 
Мæнгард! Æнаккаг! 
(Йæ кардмæ февналы.) 
Албани æмæ Корнуел. 
Ма йæ ныццæв! 
Кен т ’ / л : 
Цæв! 
Дæ хосгæнæджы амар, стæй-иу мызд 
Дæ низæн фид! Дæ бардзырд аив, кæннод 
Кæдмæ уон гас, уæдмæ æз хъæр кæндзынæн: 
Ды бакодтай фыдми. 
Л и р 
Æвзæр ызмæнтæг! 
Цы ард мын радтай, уый но^æй мæм хъус! 
Ды архайыс, цæмæй мæ дзырд фæсайон, 
Æз та мæ дзырдæн хицау дæн æдзух, 
Ды мын мæ фæндæй иртасыс мæ хъуыды,— 
Нæ быхсынц уый мæ уд æмæ мæ ран. 
Ныр бавзар ды мæ бархъомыс. Дæттæм дын 
Мах фондз боны, цæмæй дæхицæн ды 
Фæндаггæгтæ æрцæттæ кæнай балцмæ; 
Куыд фесæфай æхсæзæм бон нæ бæстæй. 
Фæлæ куьд ссарой дæсæм бонмæ дæу 
Нæ зæххыл, уæд уыдзæн мæлæт дæ тæрхон. 
Цæугæ. Уый зон, мæ фæндæн ивæн нæй, 
Хæрын дын ард мæ Хуыцауæй. 
— 265 — 

Кент V: ’л • 
. ’ л Хæрзбон, 
. Дæ бархъомыс йæ бæттæнтæ ысуагъта, 
Ам сызмæст цард. Ам хъодыгонд у лæг, 
Фæлæ уыдзæн æвдæр бæсты оæрибар. 
(Корделияйæн.) 
. Дæуæн та кувын: кадджын уæд дæ ном. 
Дæ хъуыды — раст, дæ ныхас уыд æргом. . , 
(Гонерилья æмæ Реганæйæн.) 
Дзырдтат.рæсугъд, дæсны стут тынг æвзагæй. 
КуйД уарзут, уый-иу равдисут хъуыддагæй. 
(Иннæтæн.) 
Хæрзбон. Цæуын. Мæ цардæн ивæн нæй, 
Цæрдзæни Кент нæуæг ран дæр рæстæй. 
(Ацæуы.) 
Хæтæлты уасын. 
Æрбаздæхы Глостер, Францы паддзах, Бургунды 
Г е р ц о г æмæ сæ хъузæттимæ. 
Г л о с т е р 
,. Цытджын уазджытæ Франц æмæ Бургундæй. 
Л и р 
Зынаргъ герцог, дæумæ дзурьш фыццаг. 
Нæ кæстæр чызджы агурут дыууæйæ. 
Зæгъ-ма, уæдæ, чындзы ’гъдауæн рæдау 
Цы раттон æз æппынкъаддæр лæварæн, 
• Цæмæй нæ зæгъай: нал æй курын æз? 
Бургунды герцог 
Мæ паддзах, дзырд цæуыл уыдыстæм, уый, 
Гыццылдæр мын дæхæдæг дæр нæ раттис. 
Л и р 
Уæздан герцог, кæддæр мын уьвй зынаргъ уыд, 
Ныр афтæ наЬу. Фæасламдæр æваст. . 
Уыныс æй мæнæ. Хин æмæ дыдзæсгом. 
Кæд уыцы хæрзтæй истæмæ бæллыс, 
Уæд æй хæсгæ,— ыæ фыдæх дæр ма йемæ, 

Бургунды герцог 
Цы дын зæгъон, нæ зонын. 
Л и р " 
Зæгъ æргом: 
Гæвзыкк чи у, мæ цæстысындз, хæрзиунæг, 
Иæ уды номыл чи хæсдзæн æрмæст 
Æлгъыстытæ, уый курыс æви уадзыс? 
Бу ргунды гердог .• . .• 
Кæд, афтæ у, ныххатыр кæнут уæд. 
Бæгуыдæр, ахæм амондмæ нæ бæллын. 
Лир 
Ныууадз æй уæдæ. Сомы дын кæнын, 
Йæ ис, йæ мулк ын ранымадтон иууыл. 
*. (Францы, паддзахмæ.) 
Зынаргъ паддзах, æнæуынон мын чи у, 
Нæ раттин уый мæхæдæг дæр дæуæн. 
Ыссар æндæр, дæ аккаг чи уа, ахæм, 
Уый цъаммар у, йæ худинагæй æрдз дæр 
Æфсæрмæй судзы. 
Францы паддзах 
Диссæгтæ! Бæгуы, 
Кæй хуыдтой зæд, æнæаипп, хæрзæгъдау, 
Æдзух кæй кодта хъулон уарзт йæ фыд, 
Уый ахæм митæ бакодта, сæрæй, 
Æмæ дын фестад иу бонмæ æлгъыстаг. 
Кæнæ йæ цам æвирхъау у, уæззау, 
Кæнæ йæ ды зæрдиагæй нæ уарзтай. 
Цы ’рцыд, мæ зонд нæ ахсы уый. Хъæуы 
Хъаймæт, цæмæй- мæ бауырна йæ азым. 
Корделия 
Мæ паддзах, зæгъ, мæ худинаг цы у? 
Козбау нæ дæн, цæстмæмитæ нæ зонын, 
Нæ дæн æмхиц былдауæн дзырдтæм æз, 
Цы кæнын, уый зæрдæ æмæ хъуыдда^æй* . 
Дæ хорзæхæй, зæгъ адæмæн æргом, 
Цæмæй райстон æвиппайды дæ фыдæх. . 
Хæтын, лæгмарын, чъизи ми, фыдгæнд, :'.,. 
Х’Ьахбайдзинад нæ уыдысты мæ азым, ; , 
Фæлæ,.мæхи цæмæй ыстауын, уый: 
Нæ зонын æз гæдымитæ, цæстмæхъус, 1 
Козбау ныхас: Хуыздæрæй мæм цы ис, ’: 
Мæ.Цаестмае мын;гъе уый дарыйи^. ; V .- 
— 267 — 

Л ир 
~ Фæлтау 
Куы нæ федтаис рухс дуне, мæ зæрдæ 
Нæ къахис уæд. 
Ф ранцы паддзах 
Иæ аххос уæдæ уьгй у? 
Æнкъарæнтæ сыгъдæг куы вæййынц, уæд 
Сæхи бæгънæгæй не ’вдисынц æддæмæ. 
Цы зæгъыс, герцог? Уарзт æмæ пайда 
Нæ фидауынц, зынг æмæ донау, иумæ. 
Цæй, курыс æй? Корделия йæхæдæг 
Ыстыр хæзна у. 
Бургунды герцог 
Ме стыр паддзах Лир, 
Цы хай æмбæлд дæ чызгмæ, уый йын ратт, 
Æмæ уыдзæн Бургунды æхсин. 
Л и р 
Загътон, 
Нæ ратдзынæн. Мæ сомытæ нæ сæттын. 
Бу ргунды герцог 
Хъыг мын у тынг. Дæ фыдимæ æнæ хай 
Кæныс дæ усгурæй дæр. 
Корделия 
Ма тыхс, герцог, 
Дæ бæллиц æз нæ уыдтæн, фæлæ мулк. 
Францы паддзах 
Корделия, бынтæй фæдæ æнæ хай, 
Мæгуыр дæ, фæлæ намыоæй — хъæздыг. 
Мæнæн уыдзынæ афтæмæй зынаргъдæр. 
Ыссардтон дæу ыстыр хæзнайау æз. 
Хуыцæуттæ, диссаг! Хъоды æмæ ’фхæрдæй 
Æз уарзын уый зæрдæбынæй фылдæр. 
Милорд, тыхст ран кæй æвæрыс рæстæй, 
Уыдзæн уый Францы ус-паддзах фæрнæй.— 
Бургундæгтæн ды амондæн æгæр дæ, 
Уæ зæххытыл нæ баивин дæ зæрдæ, 
Хæрзбонтæ зæгъ дæ цæгатæн; уыдзæн 
Нæ бæстæйы хуыздæр æгъдау дæуæн. 
— 268 — 

Лир 
Дæу у, хæц ыл. Æмæ цæугæ нæ бæстæй. 
Уый мах чызг нал у. Нæй цæуæг йæ фæстæ. 
Æз.ын нæ кæнын арфæтæ, цæуæд, 
Æрмæст нæ зæххыл мауал уæд йæ фæд. 
Цом немæ, герцог. 
Хæтæлты уасын. 
ир, Бургунды герцог, Корнуел, Албани, Гл 
æмæ сæ хъузæттæ ацæуынц. 
Францы паддзах 
Зæгъ хæрзбон дæ хотæн. 
Кор дел и я 
Мæ фыды хуртæ, уадзьтн уæ. Цæуын 
Цæссыг калгæ. Уæ аиппытæ зонын, 
Фæлæ уæ хо дæн, хурмæ сæ цы калон. 
Кæсут уæ фыдмæ, уарзут æй. Æниу 
Уæ мæнг дзырдтыл мæ зæрдæ тынгнæ дарын. 
Куы уыдаин йæ фыдæхæй æвыд, 
Уыдаид уæд мæ хæдзары рæвдыд. 
Хæрзбон, мæ хотæ. 
Р ега н æ 
Ма нын амон зонд. 
Гонерилья 
Дæхицæн зон, дæ лæджы дар рæвдыдæй, 
Уый куры дæу, тæоигъæд кæй дæ, уымæн. 
Ды разындтæ дæ фыды раз мæнгард, 
Æмæ уыдзæн тæригъæддаг дæ цард. 
Корделия 
Цы вæййы хин, уый раргом кæны рæстæг. 
Цæуы фыдвæндæн худинаг йæ фæстæ. 
Хæрзбонтæ ут. 
Францы паддзах 
Кррделия, цæуæм. 
Франц-ы -п а ддзах æмæ К о р д ё л и я ацæуынц. 
— 269 — 

Гонерйлья 
Мæ хо, хъæуы нæ аныхас кæньгн. Махæн ис иумæйаг 
хъуыддæгтæ. Куыд кæсын, афтæмæй нæ фыд аизæр цæуи- 
наг у. 
Реганæ 
Æнæмæнг. Цæудзæн дæумæ. Стæй иннæ мæй та махмæ. 
Гонерилья 
Уыныс, куыд сæртæг у! Куыд дæм кæсы, цы ’рцыдис, 
уый? Хъуыдыйаг у, бæгуыдæр. Иæ уарзондæр хъæбулы 
æваст куыйты хæринаг бакодта. 
Р е ган æ 
Уыдон зæронды митæ сты. Æниу раджы дæр йæхиуыл 
хæцын нæ зыдта. 
Гонерилья 
Иæ тыхыл ма куы уыд, уæддæр пысмил уыд. Зæрон- 
дæй сси хивæнд æмæ бустæгæнаг, ысдзырд æм нæй,— 
æваст рафыцы. 
Р е ган æ 
Тæссаг у, искуы махыл дæр Кенты бон куы акæна, уы- 
мæй. Æваст æй куыд фæсырдта! 
Гонерилья 
Науæд йæхи куыд дардта Францы паддзахимæ! Уæдæ- 
мæ, иæ фæнд сиу кæнæм. Ахæм уагимæ нын хицауæй куы 
баззайа, уæд æм фыдбылызтæм æнхъæлмæ кæс. 
Реганæ 
Хъæуы нæ бæстон ахъуыды кæнын. 
Гонерилья 
Стæй исты мадзал ссарын, цалынмæ нæ байрæджы, 
уæдмæ. 
Ацæуынц. 
2-аг СЦЕНÆ 
Зал граф Глостеры гæнахы. 
Æрбацæуы Эдмонд, йæ къухы’— фыстæг. 
Эдмонд 
0 æрдз, ды дæ мæ Х|уыца<у! Æз цæрын .-,> 
<г; • Æрмæст дæ уагыл. Систон æз мæ къух 

Æмбыд æгвдæуттыл. Увдоны азарæй 
Мæнмæ бынтæ нæ хауы. Уæд цæмæн? 
Кæстæр кæй дæн æз ме ’фсымæрæй, уымæн. 
Дзæгъæлзад фырт! Цы нысан кæны уый? 
Æви нæ дæн хуыздæр .æмяе тыхджындæр, 
Фæткыл чи райгуырд, уыдонæй? Уæд мын 
Цæмæн дарынц мæ худинаг мæ цæстмæ? 
Ыстæй цы ис уым худинагæй? Уарзт 
Тыхджын мондæгты сусæгæй цы.скæны, 
Фыдæлты туг фылдæр ис уым, ай-гъай. 
Фæлæ уынæм, æгъдауыл конд хуыссæны 
Фынæйæ гуырдтæ цас æвзæры, уый,—< 
Æвæндон монцы зæйц. Æмæ сæрхъæнтæ 
Кæнынц фылдæр. Фæткыл гуырд у Эдгар, 
Фæлæ йын хъуамæ байсон æз йæ бынтæ. 
О ме ’фсымæр, дзæгъæлзадæн йæ фыд 
"Йæ барджын фыртæй къаддæр аргъ нæ кæны. 
11ы ’нахуыр дзырд у: «барджыи фырт!» Цæй, хорз, 
Мæ барджын æфсымæр. Фыстæг ныффыстон 
Дæ номæй æз,— куы атула мæ хин, 
Дзæгъæлзад уæд фæткылгуырды æрбырсдзæн, 
Нæ цудын æз. Мæ хъару мæ хæссы. 
Хуыцау, дзæгъæлзад де уазæг фæуæд. 
Æрбацæуы Глостер. 
Гло стер 
Фæсырдта Кенты! Францы паддзах ацыд 
Мæстæлгъæдæй,— фæндараст ын нæ загъта! 
Иæ къæлæтджын ныууагъта æмæ ныр 
Æхсæвыгон фæцæуы балцы. Диссаг! 
Эдмонд, фæзындтæ? Ног хабар цы ис? 
Эдмонд 
Æппындæр ницы. 
(Æмбæхсы фыстæг.) 
Гл о сте р 
Цæмæн æмбæхсыс афтæ бæстон уыцы фыстæг? 
Эдмонд 
Ног хабарæй ницы фехъуыстон, милорд. 
Глостер 
Цавæр гæххæтт кастæ ныртæккæ? 
Эдмонд 
Æз мур дæр ницы кастæн, милорд. .:..,. 
— 27.1 — 

Гло стер 
Ницы кастæ? Уæдæ афтæ тагъд-тагъд цы амбæхстай 
дæ дзыппы? Æри йæ ардæм. Кæд дзы ницы ис, уæд æй 
æнæ кæсæнцæстытæй дæр фендзынæн. 
Э д м о н д 
Ныххатыр мын кæн, сэр. Уый у ме ’фсымæры фыстæг. 
Кæронмæ йæ нæма фæдæн каст. Фæлæ дзы цы равзæр- 
стон, уымæ гæсгæ йæ куы нæ бакæсай, уæд хуыздæр уаид. 
Гл о стер 
Фыстæг ардæм æри, сэр. 
Эдмонд 
Раттон æй, нæ йæ раттон, уæддæр æвзæр æмæ æвзæр. 
Иæ мидис раппæлинаг нæу. 
• Гл о-сте р 
Фенæм уал, фенæм... 
Эдмонд 
Мæн фæнды бауырныи уый, æмæ ме ’фсымæр ацы 
фыстæгæй мæн къахгæ кæны. 
Гло стер 
(кæсы.) 
«Æгъдæуттæ махæй домынц зæрондæн лæггад кæнын, 
уымæй ньтн æнад кæнынц нæ царды хуыздæр азтæ; æхца 
нæм æрхауы, фырзæрондæй дзы нæ бон нæ уды дзæбæхæн 
спайда кæнын куы нал вæййы, уæд. Мæн уырны, хистæр- 
ты нымайын сæрхъæнты æгъдау у, нæ йæ хъæуы быхсын* 
Фембæлæм æмæ бæстондæр ауынаффæ кæиæм. Нæ фыд 
бафынæй æмæ нал рабадт, зæгъгæ, уæд дæ хай уаиккой 
йæ быиты -æмбис æмæ де ’фсымгæр Эдгары зæрдæ». Уый 
цы у? Фыдвæнд?.. «...бафынæй æмæ нал рабадт... дæ хай 
уаиккой йæ бынты æмбис». Уый мæ фырт Эдгар у! Иæ 
къух куыд æртасыд уыдæттæ фыссынмæ! Иæ з^æрдæйы 
куыд равзæрд ахæм хъуыдытæ! Кæд райстай ацы фыстæг? 
Чи дæм æй радта? 
Эдмонд 
Ничи, æмæ йæ бæллæх уый у. Чидæр æй æрбаппæрста 
рудзынгæй. 
— 272 — 

Гло стер 
Иæ фыст де/’фсымæры æрмдзæф у? 
Эдмонд 
Фыстæг хорз куы уаид, уæд мын уый æрмдзæф дызæр- 
дыггаг нæ уаид. Фæлæ мæм ахæм фыстæджы гуырысхойаг 
кæсы. 
Г л о с т е р 
Уы-й фыст у. 
Эдмонд 
Фыст йæ къухæй у, фæлæ уый йæ зæрдæмæ ницы бар 
дары. 
Глостер ^ 
Амæй размæ дын никуы. дзырдта ахæм фæндтæ? 
Эдмонд 
Никуы. Фæлæ дзы арæх хъуыстон: фырт, дам, йæ ка- 
ры куы бацæуа, уæд йæ бон у зæронд фыдыл арм дарын^. 
йæ бынтæн æгъдау æвæрын. 
Глостер 
У, æнаккаг, æнаккаг! Фыстæджы дæр уыцы хъуыды ис! 
Цъаммар æнаккаг! Æдзæсгом, æлгъаг хайуан!.. Хайуа- 
нæй фыддæр! Цæугæ, ссар æй тагъд. Æз æй ныккæндьг 
батæрдзынæн. Æвирхъау æнаккаг! Кæм и? 
Эдм о нд 
Нæ зонын, милорд. Фæлæ мæнмæ дæр байхъус: да& 
маст фæуром, цалынмæ йын йæ фæндтæ бæлвырд базонай» 
уæдмæ. Афтæ растдæр уыдзæн. Ныр ын æнæ аххосæй тых- 
ми куы бакæнай, уæд дæуæн дæ цæсгом фæчъизи уыдзæн, 
уый та дæм хæрам хæсдзæн. Мæ мард фен, афтæ уымæн 
ныффыста, æмæ фæлваргæ кæны, æз дæу цас уарзын, уый. 
Æндæр фæнд æм нæ уыд, бауырнæд дæ. 
.: Гл о с.тер 
Дæумæ афтæ кæсы? 
Эдмонд 
Дæумæ дæр афтæ кæсдзæн. Кæд дæ фæнды, уæд бам- 
бæхс аууон ран æмæ байхъус нæ ныхæстæм. Уымæн гæ- 
нæн уыдзæн тæккæ азæр. 
— 273 — 

Т.л.о.с те р 
ХъуамÆ ахæм кæфхъуындар ма уа... 
Эдм о нд 
Бяегуыдæр, нæу. 
-.-.■■ Гл о сте р. 
Бирæ йæ чи уарзы, зæрдиагæй, уыцы фыды хæрынвæнд 
кæн! Зæхх æмæ арвы стæн! — Эдмонд, ссар æй, дæхиуыл 
æй æрæууæндын кæн, йæ фæцдтæ йын раиртас. Мæн фæн- 
ды базонын рæстдзинад. 
Эдмонд 
Цæуын ныртæккæ, ссардзынæн æй, фыстæджы кой йын 
ракæндзынæн. Цы базонон, уый дын хабар кæндзынæн. 
Глостер 
Уый дын гъе! Æрæджы баталынг и хур, уый фæстæ 
• мæй. Уый хорзы нысан нæу. Бæрæг сты æрдзы сæ фæстиу- 
• джытæ, кæд ахуыргæндтæ æндæр цыдæртæ дзурынц, уæд- 
дæр. Уарзт мынæг кæны, хæлардзинад сæфы; акæс алы- 
рдæм, уæд æфсымæр æфсымæры мары. Сахарты змæсты- 
тæ, хъæуты хъаугъатæ, галуанты гадзрахат, ныййарджы- 
тæ æмæ цот сбыцæу сты, æмæ хæлы бинонтььцард. Ай 
дын мæ хабар — фырт йæ фыдмæ йæ гæрзтæ рабаста. Ин- 
лæ хабар нæ паддзахы митæ — фыд рацыд йæ хъæбулы 
ныхмæ. Аивгъуыдтой амондджын замантæ. Хæрам, гадзра- 
хат, сæфты загъд-замана—уыдон нын нæ уд хæрдзысты 
цæрæнбонты. Эдмонд, раргом кæн уыцы цъаммары фæнд- 
-тæ. Уый дæхицæн хуыздæр уыдзæн. Бацархай зæрдиа- 
гæй.— Науæд Кенты хабар. Фæсырдтой уæздан Кенты. 
’. Цæй охыл? Раст лæг кæй у, æрмæст уый тыххæй. Диссæг- 
тæ! (Ацæуы.) 
Эдмонд 
Афтæ, гъе! Цæй æдылы у адæймаг! Æфсæст æмæ æл- 
гъæдæй нæ цард нæхæдæг халæм, уæддæр æй фæкæнæм 
хур, мæй æмæ стъалыты аххос. Цыма сæрхъæнтæ стæм 
арвы барвæндæй, фæлитойтæ, къæрныхтæ æмæ гадзраха- 
тæй цæуджытæ — æрвон фæзындты азарæй; къупритæ, гæ- 
дывад æмæ хъахбайтæ стæм—стъалыты хъомысæй. Нæ 
.. чъизи митæн агурæм æфсæнттæ. Диссаджы мадзал ссард- 
,. .та адæймаг—дæ хæлд митæ стъалыты аххос кшн! Мæ 
фыд мæ мадимæ гыдза-гыдзо кодта стъалыгуппар.. Кæф- 
— 274 — 

хъуындары бын. Æз фæзындтæн рухсмæ Фисынмæдзæу- 
джыты бын. Уымæ гæсгæ æз хъуамæ уон хæтаг æ(мæ æгъа- 
тыр. Æрра сæнттæ! Æз дæн, цы дæн, уый, æм^æ æфсармьг 
стъалы куы сыгъдаид мæ дзæгъæлзад æвгъæды оæрмæ,. 
уæддæр уый уыдаин... Æрбацæуы Эдгар. Фæзынд йæ тæъс- 
кæ афоныл, рагон комедийы куыд вæййщ, афтæ. Мæхи æн- 
къардхуыз акæнон, æррадон Бедламы зондцух Томау. 
Æрбацыд Эдгар. 
О, хуры баталынг расайдзæн хъаугъатæ! Фа, соль, ля,, 
ми... 
Э д г а р 
Цæй, куыд у, ме ’фсьшæр? Цыма цæуылдæр арф са- 
. гъæс кæныс? 
Эдмонд 
Æз хъуыды кæнын, ме ’фсьшæр, æрæджы хур æмæ 
мæй кæй баталынг сты, уый цы хъуыддæгтæ расайдзæн,. 
уыдоныл. 
Э д г а р 
Иттæг хорз куыст ссардтай! 
Эдмонд 
Бауырнæд дæ, уый фæдыл дæснытæ цы зæгъынц, уы- 
дон, хъыгагæн, æцæг сты. Хæлы цот æмæ ныййарджытьг 
бастдзинад, сыстад рын, алцы сзынаргъ, хæрамæй байдзаг 
цард. Паддзахы хицæуттæ кæрæдзи хъуын-хъис хæрынц,. 
адæм æвзидынц паддзах æмæ уæлдæртæм, æууæнк нал исг 
хæлæрттыл хъоды кæнынц, æфсады æгъдау хæлы, ус æмæ- 
лæг дарынц хæзгултæ æмæ ноджы ахæм диссæгтæ. 
Э д г а р 
Стъалытæй дæсныфæрсæг кæдæй нырмæ дæ? 
Э д м о н д 
Ныууадзæм уый. Фæлтау мын зæгъ, нæ фыды кæд 
федтай фæстаг хатт? 
Э д г а р 
Знон изæрæй. 
Э дм о нд .'•••'.'' 
Йемæ ныхас кодтай? 
■■■■"•" Эдг’ар * : ’ 
Æнæхъæн дыууæ сахаты. ’ 
^275 — 

Эдмонд 
Хаеларæй рахицæн стут? Фыдæхæй ницы бафиппайдтай 
йе йæ ныхæсты, йе йæ цæстæнгасы? 
Эдгар 
Æппындæр ницы. 
ЗДМО.НД 
Дзæбæх-ма ахъуыды кæн, цæмæй бацыдаис йæ зæр- 
дæхъыджы. Æмæ, Хуыцауы тыххæй, дæхи йын ма равдис, 
цалынмæ йæ маст æрысыса, уæдмæ. Ныртæккæ дæм афтæ 
мæсты у, æмæ дæ акъабæзтæ кæнид. 
Эдгар 
’Цыдæр цъаммар мыл фæхахуыр кодта! 
Эд монд 
Тæрсын, афтæ у. Дæ хорзæхæй, дæхи хъахъхъæн, уæд- 
мæ кæд йæ маст æрцæуид. Цы бакæнæм, уый зоныс? Мæ 
уаты дын æмбæхсæн скæндзынæн, æмæ хъус, нæ фыд цы 
зæгъа, уымæ. Мæнæ дын дæгъæл æмæ уырдæм цу. Уынг- 
мæ куы цæуай, уæд демæ хæцæнгарз райс. 
Э д г а р 
Хæцæнгарз? 
Эдмонд 
Ме ’фсымæр, æз дæуыл тыхсын. Хуыцауыстæн, дæ ных- 
мæ дыдæр фыдвæнд кæны. Цы дын загътон, уый хъуыдда- 
гæн йæ рыджы дæр нæу. Курын дæ, ацу, дæ хорз-æхæй’. 
Эдг ар 
О, фæлæ мын рæхджы базонын кæн хабар. 
Э д м о н д 
Æз мæхи хъардзынæн уыцы хъуыддагыл. 
(Эдгар ацæуы.) 
Мæ фыд — æууæндаг, ме ’фсымæр — уæздан, 
СыгъдæгЗ’æрдæ,— хæрам ис, уый нæ зоны. 
Сæ сайынæн ыссардзынæн мадзал 
Æмæ сæ удтæй хъаздзынæн æнцонæй. 
Мæ райгуырд мын цы нæ радта хæрзтæй, 
Уый байсдзынæн мæ зонд æмæ тыхæй. 
г • 
" (Ацæуы.) 
— 276 — 

3-аг СЦЕНÆ 
Уат герцог Албанийы галуаны. Бацæуынц Гонерилья æмæ 
Освалд. 
Гонерилья 
Дзурынц, мæ фыд, дам, мæ галуаны кусæджы фæнад- 
та, йæ быдзæумæ йын кæй загъд кодта, уый тыххæй. Æцæг 
у уыцы хабар? 
Æцæг, миледи. 
О с в а л д 
Гонерилья 
Цæф æмæ, схуыст. Фыдæбонæй нæ мары. 
Æдзухдæр —маст. Нæ мæ уадзы æнцой! 
Мæ бон дзы нал у. Барджынæй фыдмитæ 
Кæны йæ бардз, наей махæн та ыстæлфæн, 
Уæд дæ фæкæндзæн уайдзæфты бын уый. 
Æгъгъæд у. Абон цуанæй куьг ’рцæуой, 
Нæ мæ фæнды йæ фенын уæд. Зæгъ ын, 
Рынчын дæн æз. Ды дæр ын, хъусыс, ма кæн 
Æгæр буц митæ. Уый тыххæй йын дзуапп 
Дæтдзынæн æз. 
Фæссценæйæ хъуысы сыкъаты уасын. 
Освалд 
Æрбацæуынц, нæ хъусыс? 
Гонерилья 
Æгъдау^ын — къаддæр. Иннæтæн дæр эæгъ, 
Нæ йын хъæуы лæггад. Уадз къахæд загъд,— 
Мæнæн цы хуыздæр. Махмæ йын нæ бæззы, 
Æмæ цæуæд мæ хомæ. Фæлæ зонын, 
Мæ хо дæр æй нæ бабыхсдзæни. Уый 
Иæ сæрмæ хизын не суадздзæн фыд-зонды. 
Иæ бартæ радта, афтæмæй ныр дæр, 
Нæ сæргъы лæууа, уый йæ фæнды! Никæд! 
Зæрондæй лæг сывæллон вæййы, сонт, 
Йæ рохтыл хæц, æмæ æмбара зонд. 
Уый дар дæ эæрдыл. 
Освалд 
Хъусын дæм, .миледи. 
— 277 — 

Го не р ил ь я- 
, Иае хъузæттыл ын ма уэагл æппындæр. •' ~ 
Нæ сæ хъæуы æфсæрмы кæнын. Зæгъ 
Дæ дæлдæртæн, кæй агурын æфсон 
Хыл ракъахьшæн. Сцъæх дзы ис мæ зæрдæ. 
Мæ хрмæ хъуамæ арвитон фыстæг, 
Цæмæй аемвæнд уæм. Сихоры кой бакæн. 
Ацæуынц. 
4-æм СЦЕНÆ 
Зал уыцы галуаны. 
Æрбацæуы К е н т, куыннæ йæ базоной, ахæм дарæсы. 
К е н т 
Мæ хуызау хъуамæ аивон мæ хъæлæс, 
Уæд иу зæххон дæр нал базондз.æн мæнг 
Мæ. уæздан нысан бафтдзæн уæд мæ къухы. 
Цаёй, хъоды Кент, æххуырсты бацу ныр, 
Дæ з^еххæй дæ цы ’лдар фæсырдта, уымæ. 
Лæггад ын кæн, уадз базрна, рйестæй 
Куьтд вæййы лæг æвæлмæцгæ æнувыд. 
Фæссценæ сыкъаты уасын. Æрбацæуынц Л.ир, р ы ц а р т æ,. 
фæсдзæуинтæ. 
Л И р 
Мæ бон æнхъæлмæ кæсын нæу. Æвæстиатæй нын си- 
хор! 
(Лæггадгæнджытæй иу ацæуы.) 
Дæу та цы хъæуы? Чи дæ? 
Кен^т 
Адæймаг. 
Л и р 
Дæ куыет цы у? Махæй дæ цы хъæуы? 
Ке нт 
Мæ куыст у ахæм: цы дæн, уый уæвын. Чи мыл бау- 
уæнда, уымæи æнувыдæй лæггад кæнын. Раст чи у, уый 
уарзын. Куырыхонæй мадзура чи у, уыймæ ха&ларæй цæ- 
рын. Адæмы хъæр æмбарын. Æндæр гæнаен нал ис, уйвд 
хæцын. Стæй кæсаг нæ хæрын. 
Л и р ~ 
Бæлвырддæр, чи дæ? 
^-278^ 

Кент • 
Æз дæн раст бæгуылæг, уыимæ паддзахау мæгуыр. 
Лир 
Каед, уый паддзæхты ’хсæн куыд м.æгуыр у, ды дæр дæл- 
дæрты ’хсæн афтæ мæгуыр дæ, уæд æцæг гæвзыкк дæ. Цы 
дæфæвды? 
Кен т 
Лæггад кæнын. 
Л и р 
Кæмæн? 
К е н т 
Дæуæн. 
Л ир 
Æмæ, æз чи дæн, уый зоныс, мæ лымæн? 
Кент 
Нæгъ, сэр. Фæлæ дæ цæсгомы ахæм цыдæр зыны, æмæ 
мæн фæнды дæу ме ’лдар хонын. 
Л и р 
Цымæ дзы цы уыныс? 
Кен т 
Паддзахы бархъомыс. 
Л и р 
Цы куыстæн бæззыс? 
Кент 
Мæ бон у сусæгдзинад хъахъхъæнын, бæхыл бадын, 
фистæгæй згъорын, тыхтæ-амæлттæй хуымæтæг хабæрттæ 
лæхурын, искæй фæдзæхстытæ æххæст кæнын, æцæг æнцон 
куы уой, уæд. Уыдæттæ алкæй бон /дæр у, фæлæ «æнувыдæй 
мæнæн æмбал.нæй. 
Л и р 
Цал азы дыл цæуы? 
Кен т 
Афтæ æвзонг нæ дæн, æмæ сЫлгоймаджы йæ зарды 
тыххæй. бауарзон. Уæдæ афтæ- зæронд дæр нæ дæн, æмæ 
æнæ истæй тыххæй сылгоймагыл æрратæ кæнон. Ме ’ккой 
хæссын аст æмæ дыууиссæдз азы. 
— ■279--~ 

Лир 
Хорз. Лæггадгæнæг мын у. Кæд мын сихоры кæронмæ 
нæ фенад уай, уæд мемæ баззайдзынæ.— Сихор нын, си- 
хор! Кæм и мæ быдзæу? Нæ мæ хъусут? Мæ быдзæумæ 
фæдзурут. 
(Йæ хъузæттæй иу ацæуы. Æрбацыд 0 свал д>) 
Гъей, кæцы дæ уый, мæ чызг юæм и? 
Осв алд 
Хъыг дын ма уæд, фæлæ... 
(Ацæуы.) 
Л ир 
Цы загъта? Раздахут уыцы хуырымы фæстæмæ. 
(Рыцартæй иу ацæуы.) 
Уæдæ кæм и мæ хъазæнхъул? И? Фынæй баистут иу- 
уылдæр? 
(Рыцар æрбаздæхт.) 
Цæй, куыд? Кæм и уьтцы хуырым фос? 
Рыцар 
Зæгъы, милорд, уæ чызг, дам, æнæфæразгæ у. 
Л и р 
Æм-æ фæстæмæ та цæуылнæ раздæхт уыцы æнæхсæст,. 
æз уымæ куы дзырдтон, уæд? 
Р ы ц а р 
Сэр, къæйныхæй загъта: нæ мæ фæнды раздæхын. 
Лир 
Нæ йæ фæнды? 
Р ы ц а р 
Милорд, нæ зонын, цы хабар у, уый, фæлæ мæм афтæ 
кæсы, цыма де стырдзинадæн ам фаг нæ кад кæнынц. Бы- 
лысчъилтæ дыл кæнынц герцог, дæ чызг æмæ суанг фæс- 
дзæуйнтæ дæр. 
Л и р : 
Агъа! Афтæ дæм кæсы? 
-280 — 

Рыцар 
Ныббар мын, мæ па.ддзах, кæд рæдийын, уæд, фæлæ мæ 
бон нæу, дæуæн ам цыт нæй, уый æмбæхсын. 
Л и р 
Нæ, нæ, ды цы зæгъыс, уый мæхæдæг дæр хатын. Уы- 
нын, æрæгæй ардæм мæм сæ хъус фаг иæ дарынц. Фæлæ, 
зæгъын, кæд гуырысхотæ кæнын; сæ з-æрды мæ бафхæрын 
ис, уый мæ нæ уырныдта. Хуыздæр уал сæм æркæсæм. 
Фæлæ уæддæр кæм и мæ быдзæу? Ныр æй дыккаг бон нæ 
уынын. Ч-^ 
Р ыца р 
Æрыгон æхсин Францмæ куы ацыд, уæдæй нырмæ пад- 
дзахы быдзæу йæ сæрæн нал кæны. 
Л и р 
Уый тыххæй сыбыртт дæр нал! Мæхæдæг дæр æй ба- 
фиппайдтон... Лæппу, ды ауай, зæгъ мæ чызгæн: мæн фæн- 
ды йемæ аныхас кæнын. 
(Лæггадгæнджытæй иу ацæуы.) 
Фæдзурут мын мæ быдзæумæ. 
(Ацæуы дыккаг лæггадгæнæг. Æрбаздæхы Освалд.) 
А-гъа, уый ды дæ, æлдар? Ардæм-ма рацу, æлдар. 
Дæумæ гæсгæ, æз чи дæн, æлдар? 
Ос в а л д 
Ды — не ’хсины фыд. 
Л и р 
«Æхсины фыд?» Афтæ у, герцогы цъаммар цагъар? У, 
куыдзы хъæвдын! Æлгъаг! 
О с в а л д 
Мæнг зæгъыс! Æз уыдонæй иу дæр нæ дæн. Хатыр, ми- 
^орд. 
Лир 
Къæйныхæй мæм куыд нымдзаст дæ! .Æнаккаг! (Цæвы 
йæ.) 
О с в а л д 
Мæхи цæвын нæ бауадздзынæн, милорд! \ 
^281^ 

Кент 
Къахæй пуртийау скъуырын та? (Афæлдахы йæ къахы 
цæфæй.) 
Л и р 
Бузныг, мæ хæлар! Дæ куыст мæ зæрдæмæ цæуы. 
Кент 
Гъей, сыст æмæ фесæф ардыгæй! Нырæй фæстæмæ 
æгъдау нæ рох кæндзынæ. Адде у! Æви дæ ногæй пъолы 
дæргъ сбарын фæнды дæ цъаммар уæнгтæй? Ахъуытты у| 
Бамбæрстай? (Феддæдуар æй кодта.) 
Л и р 
Хорз, мæ кусæг, арфæ дын кæнын. Уый дын дæ куысты 
мызд. (Дæтты Кентæн æхца.) 
Æрбацæуы Б ы д з æ у. 
Б ы д з æ у 
Æз дæр æй хъуамæ баххуырсон. Лæвар дын мæ худы 
къоцца. (Дæтты Кентæн быдзæуы худ.) 
Л и р 
А, æгас цу, мæ хъонагъ! Куыдтæ мын цæрыс? 
Быдзæу 
Фæлтау райстаис мæ худы къоцца, хорз лæг. ’ 
Ке н т 
Цы дзы хъавын? 
Б ы д з æ у 
Цы куы зæгъай, уæд, фыдæх кæмæ сты, уый сæрыл хæ-. 
цын æдылы ми у. Афтæ, гъе, ме ’фсымæр: кæцæй дымы^ 
уый дæ фындзæй нæ хатыс, уæд дыл æхсныроæг бахæц- 
дзæн. Айс, айс мæ къоцца худ. Зоныс, ацы «зондджын» фæ- 
сырдта йæ дыууæ чызджы, æртыккаджы та амондджын 
скодта æвæндонæй. Лæггад ын кæныс, уæд дар сæрхъæны 
худ.— Цæй, ’куыд у, лæгай? Ехх, ныр мын дыууæ къоцца 
худы æмæ дыууæ чызджы куы уаид! 
Л и р 
Цæмæн дæ бахъуыдысты!? 
— 282— 

Б ыд з æу 
Мæ бынтæ мæ чызджытæн раттин, худтæ та мæхицæн 
ныууадзин. Мæнæ дын мæнон, иу та ма дæ чызджытæй 
ракур. 
Л и р 
Дæхи хъахъхъæн, фæлитой! Ехс уыныс? 
Быдзæу 
Афтæ у, гъе, рæстдзинады куыдзау æддæмæ тæрынц, 
козбау та уаты гæдыйау хуыссы, смаг куы кæна, уæддæр. 
Л и р 
Уымæй ды мæ цæст къахыс. 
Быдзæу 
Фæнды дæ, мæ лымæн, зондджын ныхас базонын? 
Л и р 
Цæй-ма, гъа. 
Б ы д з æ у 
Дæ зæрдыл дар, лæгай: 
Æнæбон у мæгуыр, 
Дæ дзыхыл дар гуыдыр, 
Мулк хицау у зæххыл. 
Куы цæуай, уæд бæхыл. 
Хæзгултæ, къамтæ, сæн — 
Йæ фыдбылыз лæгæн. 
- . Дæхи хъаруйæ цæр, 
Мæстытæй хиз дæ оæр,— 
Уæд цард уыдзæн хуыздæр, 
Дæ ис кæндзæн фылдæр. 
Л и р 
Уыдон дзæнгæда сты, быдзæу! 
-'"•.■ Бы д зæу 
’ Стæй æнæпайда, раст мызд кæмæн нæ бафидынц, ахæм 
адвакаты ныхасау. Уæдæ-ма зæгъ, лæгай, ницыйæ исты 
спайда кæнын дæ бон у? 
Л и р 
Нæгъ, м.æ хъонагъ, ницыйæ ницы скæнæн ис. 
Быдзæу 
г (Кентæн) 
: Зæгъ ын, дæ хорзæхæй, йæ зæххытæй дæр æвд-æрпай-. 

да не скæндзæн. Æз ын æй куы зæгъон, уæд мæ схон- 
дзæн — сæрхъæн. 
Л и р 
Хæрам сæрхъæн! 
Б ы д з æ у 
Æмæ ды зоныс, лæгай, цы хъауджыдæр ис хæрам сæр- 
хъæн æмæ хæлар сæрхъæнæй? 
Л и р 
Нæгъ, мæ лымæн. Бамбарын мын æй кæн. ! 
Б ы д з æ у 
Кæй фæнд уыдис, цæмæй 
Дæ зæхх æрцæуа уæрст, 
; Уый тынг дард нæу мæнæй, 
Уый зондæй нæу æххæст. 
Хæрам сæрхъæн дæн æз, 
1 Мæ худ æвдисæн — кæс. 
Хæлар сæрхъæн, æцæг, 
Йæ митæй у бæрæг. 
Л и р 
Ды мæн сæрхъæн хоныс, мæ лымæн? 
Быдзæу 
Дæ иннæ нæмттæ байуæрстай,. Уый та демæ райгуырд» 
К е н т 
Уæллæй, бынтон æдылы нæу, милорд. 
Быдзæу 
Бæгуы, бынтон æдылы уæвын. чи уадзы мæн — адæм 
хæлæггæнаг сты. Æдылыдзинад иууыл мæхи бакодтон, 
зæгъгæ, уæд дзы лордтæ æмæ хицæуттæ дзаджджын хæйт- 
тæ æрдомиккой, уæздан æхсинтæ дæр афтæ.— Иу айк мын 
авæр, лæгай, æмæ дын уыйхыгъд æз дыууæ худы раттон. 
Л ир 
Уыдон та ма цавæр дыууæ худы сты? 
Быдзæу 
Æз дын æй зæгъдзынæн. Айк йæ астæуыл ахауын кæн- 
дзынæн, йæ апп ын бахæрдзынæн, йæ хъузгæй та дæуæв 
рацæудзæн дыууæ худы. Ды паддзахы худ дыууæ дихы 
— 284^ 

акодтай æмæ дыууæ дæр радтай. Уый афтæ у: хæрæг де 
’ккой скодтай æмæ йæ цъыфты хæссыс. Бæлвырд, дæ сыз* 
гъæрин худц бын магъз цъус уыди, йугæр «æй радтай, уæд- 
Æз сæрхъæнау хъуыды кæнын, афтæ чи зæгъа, уый уы- 
дзæн уистæй нæминаг. 
(Зары.) 
Æрцыд æдылытæн кæрон, 
Сæ куьтсты нал ис кад дæр. 
Нæ бæстæн чи кæны тæрхон, 
Сæрхъæнæй уый æррадæр. 
Л ир 
Зарын та мын кæд базыдтай, фæныкгуыз? 
Б ы д з æ у 
Ды дæ чызджытæй дæхицæн мад куы скодтай, сæ къух- 
мæ сын нæмæн уис куы радтай æмæ дæ хæлаф бынмæ куьг 
’руагътай, уæд. 
(Зары.) 
Куыдтой уæд чызджытæ фырцинæй, 
Æз зарыдтæн мæстæй: 
Йæхиуыл паддзах рацыд хинæй, 
Гæффутт у уы.й сæрæй. 
Лæгай, ахуыргæнæг мын баххуырс. Уадз сахуыр мæ- 
кæна мæнгтæ дзурын. 
Л и р 
Мæнгтæ куы дзурай, уæд хост æрцæудзынæ. 
Быдзæу 
Дис мæм кæсы, дæ чызджытимæ уæм æмхуызонæй 
куыд ницы ис. Рæстытæ дзурон, уæд мæ уыдон нæмынц^ 
мæнгтæ дзурон, уæд мæм ды ’ртхъирæн кæныс; мацьг дзу- 
рон, уæддæр мæ хойынц. Цьгфæнды у, æрмæст быдзæу ма* 
у. Фæлæ мæ уæддæр, лæгай, нæ фæнды дæ раны уæвын. 
Ды дæ зонд дыууæрдыгæй æрчъеппытæ ластай, æмæ дзьъ 
астæуæй ницыуал аззад. Уæртæ дын йæ иу лыггаг. 
Æрбацæуы Гонерилья. 
Л и р 
А, мæ чызг? Æлхынцъæрфыг та цæмæн дæ? А фæстаг 
заман цыма æгæр æрхуым дæ. 
— 285- 

Быдзæу 
Ды лæг уæд уыдтæ, æлхынцъæрфыг у æви нæу, уый 
дæм нымады дæр куы нæ увд. Ныр та дæ халоны пыф- 
•фæг. Суанг æз дæр фылдæр ахадын дæуæй. Æз ма быдзæу 
уæддæр дæн, ды та æппындаер ницы дæ. (Гонерильяйæн.) 
Хорз, хорз, иыхъхъус дæн! Дæ цæстæнгас мын дзуры: бан- 
цай. (Амоны Лирмæ.) 
Кæд дзæвгар фæцард, уæддæр 
Нæй йæ къæбицы къæбæр. 
Уый дын афтцд агъуд! 
Гонери.л-ья 
Канд ацы быдзæу не суагъта йæ дзых, 
Дæ хъузæтаæ сæхи нывыл нæ дарынц, 
Æнæгъдау ысты иууылдæр, кæнынц 
Хыл æм.æ загъд, сæ сæрьил бæстæ сисынц. .. - 
Æнхъæлдтон, ды куы фехъусай мæ хъаст, 
Уæд сын æваст æрхæцдзынæ оæ рохтыл, . 
Фæлæ уынын, сæ фарс хæцыс æдаух 
Æмæ сæ ноджы ардауыс фыдмитыл. 
Цы хуыйны уый? Кæд афтæ у, уæд дын 
Хъыг ма уæд, фаелæ хъуам^æ æз æркæсон 
Сæ хъуыдд’æгтæм. Æцдæр амал дзы нæй.. 
Мæсты нæ хъæуы. Паддзахады амонд 
Цы домы, уый куы иæ аразин, уæд 
Æфсæрмæь!, баууæнд, не скæнин сæ кой дæр. 
Быдзару 
Уæдæ цы ’нхъæл уыдтæ, лæгай? 
Сырддонцъиу хаста гакк-гуккы кæддæр, 
Ныр гакк-гукк уымæн асаста йæ сæр. 
Дырагъ ахуыссыд æмæ джиуæм талынджы. 
Л ир 
Ау, ды мж чызг дæ? 
Гонерилья 
Байхъус мæм, мæ фыд. 
Уыдтæ кæддæр зæндджын æмæ куырыхон, 
Ныр дæр дæхиуыл хæцын зон. Ныууадз 
- - Дæ срнт митæ, нæ фидауынц дæ карыл, 
Нæ дын кæнынц æгьдау æмæ цæсгом. 
— 286— . 

Быдз æу 
Æрмæст хæрæг нæ уыны, ам уæрдон бæхы ласы, уый^ 
Лæг ма диссагдæр цы фена! 
Лир 
Зæгъут-ма, чи дæн æз? Ау, Лир нæ дæн? 
Нæ, Лирæн афтæ нæу йæ цыщ, йæ ныхас. 
Æви фынæй у, пъæззы йыл ныббадт, 
Цы уыны, уыдон иууылдæр фынтæ сты? 
Фын нæу? Зæгъут-ма, уæдæ чи дæн æз? 
Быдзæу 
Лиры аууон. 
Л и р 
Мæн æцæг фæнды зонын, чи дæн, уый. Уымæн æмæ 
паддзахы намыс, йæ зонд, йæ бартæ мæн æфтауынц мæнг 
хъуыдытыл, цыма мæнæн ис чызджытæ... 
Быдзæу 
Дæуæй коммæгæс фыд саразинаг чи у, ах-æмтæ. 
Л и р 
Дæ ном куыд у, уæздан æхсин? 
Гонерилья 
Дæ фарст дæ митау — сонт æмæ къæйных. 
Æз курын, раст мæ бамбар. Ды зæронд дæ, 
Цытджын. Æмæ фæзминаг у, уæздан! 
Цæрынц ам демæ фондзыссæдз æлдары,— 
Фыдуаг, æнæфсарм адæм,— халынщ фæтк, 
Мæ галуанæй мын хъазæндон ыскодтой. 
Æрхуд дæхиуыл. Афон у. Зæгъ сын; 
Æмæ ныууадзой се ’нæгъдау фыдмитæ. 
Ды афтæ бакæн, курыи дæ. Æниу 
Мæнæн мæ хæс нæу курын, фæлæ домын. 
Дæ бардз нывыл фæкъаддæр кæн, ныууадз 
Хæрз чысыл къорд,— кæндзысты уæд дæ сæрæк 
Цыт æмæ ’гъдау. 
Лир - 
Зындоны хай фæут! \ 
Нæ бæхтæ — тагъд! Цæуын нæ хъæуы балцы! 
— 287 — 

Мыггагсафæг æфтыддзаг! Æз дæуæн 
Нырæй фæстæмæ нал хæрын дæ хойраг! 
Мæнæн ма иу чызг ис! 
Гонерилья 
Æдзух нæмыс 
Мæ фæсдз-æуинты. Расыгæй дæ адæм 
Хъæртæ кæнынц мæ уæздæттыл дæлдæртау. 
Æрбацæуы герцог Албани. 
Л ир 
Æрæджиау æвзæр кæны фæсмон. 
(Герцогæн.) 
Фæзындтæ, сэр? Æмвæнд ыстут? — Мæ бæхтæ! — 
О дурзæрдæ æбузныгад, хæйрæгау 
Куы бацæуыс хъæбулы риуы, уæд 
Вæййыс хъуынджын кæфхъуындарæй тæссагдæр! 
Герцог Албани 
Сэр, ма мæсты кæн. 
Л и р 
(Гонерильяйæн.) 
Тугдзых хъыргъы, ды 
Гæды зæгъыс! Мæ фæсдзæуинтæ сты 
Фæлтæрд адæм, уæздан æмæ æгъдауджын. 
Сæ бынат зонынц, нæу сæ рох сæ хæс, 
Æмæ сæ сæрмæ худинаг нæ хæ’ссынц. 
Корделия цæмæн фæкъуыхцы! Стæй 
Цы сдиссаг кодтон уыцы рæдьвд афтæ? 
Мæ зæрдæйæ цæмæн ратыдтон уарзт 
Æмæ дзы марг куыд бауагътон йæ бæсты? 
Цæй куырм уыдтæн! О Лир, дæ зонд кæцæй 
Фæцыд æмæ фыд-зонд кæуылты бацыд, хой 
Ныр уыцы дуар. 
(Хойы йæ сæр.) 
Мæ хæлæрттæ, цæуæм! 
Герцог Албани 
Милорд, цы ’рцыд? Æз ницы зонын уымæн. 
Мæ аххос нæу. ;!. 
— 288 — 

Л и р 
Уырны мæ уый, милорд.— 
О дунейы фарн, фехъус, фехъус мæн... 
Зæнæграттæг, кæд ацы ’взæры скодтай 
Цæуæт кæнынæн, аив уавд, дæ фæнд! 
Цæуæщ хуыскъæй!5 Иæ хæлд буар уæд æнæфсис! 
Ныййарæг уæвын макуы суæд йæ бон! 
Сывæллоны цин ма бавзарæд царды. 
Фæлæ дзы иугæр саби раваæрд, уæд 
Иæ мадæн суæд фыдбылыз æмæ;удхор, 
Цæмæй йæ ных нынцъылдтæ уа æвзонгæй, 
Фæласа йын йæ русты сырх цæссыг. 
Иæ фььдæбон, йæ рæвдыд ын фыдæнæн 
Иæ æфхæлц фцдæд маст æмæ хъыгтæй. 
Уæд бамбардзæв: æбузн цоты æфхæрд нын 
У калмы хæстæй риссагдæр! — Цæуæм! 
(Ацæуы.) 
Терцог Албани 
Уæ хорзæхæй, цæуыл ысмæсты афтæ? 
Гонерилья 
Цы йыл тыхсыс? Иæ зонд фæцыд æмæ 
Кæны тæргай, сывæллонау хъæлæба. 
Л и р æрбаздæхт. 
Лир 
Мæ адæмæн æваст цы ф<æци се ’рдæг? 
Сæдæ лæгæй ма баззади фæндзай. 
Герцог Албани 
Дæ загъд цæуыл у? 
Лир 
Уый дын æз зæгъдзынæн. 
(Гонерильяйæн.) 
О ме Скæнæг! Æфсæрмæй сырх кæнын, 
Лæг кæй дæн, уый мæ ферох ис дæу тыххæй, 
Æмæ кæлынц мæ цæссыгтæ.— Нæ дæ 
Ды уыдоны аргъ! Бахус у æрхуымæй, 
Дæ рондз фæкал! Х’æлмагнизæй фæсæй 
10 Хъодыгонд зæд 
— 289 — 

Мæ фыдæхæй.— О ме ’дылы цæстытæ, 
/ Кæуын ныууадзут, науæд уæ мæстæй 
Æппарын æмæ фентъухдзынæн зæхмæ. 
Цæмæ ’рхаудтæн! Фæлæ, цы уа, уы)й уæд. 
Мæнæн ма ис æндæр чызг дæр. Уæздан, 
Фæлмæнзæрдæ. Мæн фидар ньгфс и уым«æй: 
. . Дæ сау митæ йын дзурдзынæн. Дæуæн, ; 
Сыл бирæтъ, уый ныттондзæн уæд дæ цæсгом! 
Фæлæуу, налат, мæ паддзахиуæг æз 
Нырма фæстæмæ райсдзынæн. Уырнæд дæ! 
Л и р, К е н т æмæ паддза’хы а д æ м ацæуынц. 
Гонерилья 
Нæ йæм хъусыс? . 
Г е р ц.о г А л б а н и 
Бæгуыдæр, Гонерилья. 
Ды зоныс, æз куыд бирæ уарзын дæу, 
Фæлæ уæддæр лæг хъуамæ раст уа... 
Гонерилыя 
Багъæц! 
Кæм и Освалд, фæдзурут æм.—Дьг та 
Быдзæу нæ дæ, фæлæ оæлхæр дае,— тагъд 
Ыскъæргæ кæн дæ хицауæн йæ фæдыл. 
Б ыдз æу 
Мæ мæгуыр Лир, мæ мæгуыр Лир! Фæл^еуу, быдзæу 
демæ акæн: 
Ахст рувас лæбуры. 
Уьий цы у дæ цуры? — 
Чызг йæ фыды суры. 
Аскъуыйæд уæ хъæстæ. , 
Уайын æз йæ фæстæ. 
(Ацæуы.) 
Гонерилья 
Нæ йæм кæсыс, бынтон æдылы нæу: 
Сæдæ хæстоны! Хорз фæндон у! Уыдон 
Гæрзифтонгæй нæ зæрондæн æдзух 
Йæ сæлхæр митæ хъахъхъæндзысты! Мах та 
Нæ уадздзысты ыстæлфын дæр тæссæй. 
Кæм и Освалд? 
— 290 — 

Ге рцог Ал б а ни 
Ды куыд æнхъæлыс, афтæ 
Тæссаг нæу уьгй. 
Гонерилья 
Мæхæдæг æй уынын. 
Сæруæлдайæ сæрхызт уæвын хуыздæр у. 
Цæр арæхсгæ æмæ æнæмаст уай. 
Мæ фыды æз дзæбæх зонын. Йæ митæ, 
Йæ ныхæстæ Реганæмæ фыссьш. 
Мæ фыстæг мын куы бакæса, уæд, ын 
Сæдæ лæджы зынæй ныууадздзæн уый дæр, 
Мæ фæнды ныхмæ... 
(Æрбаздæхт 0 с в алд.) 
А, Освалд. Зæгъ-ма, 
Цæттæ у фыстæг? 
Осв а л д 
О, ме ’хсин,, цæтттаа 
Гонерилья 
Æмбæлттæ демæ айс æмæ уæлбæхæй 
Тæхгæ мæ хомæ. Иоджы-иу ын зæгъ, 
Тæссаг кæй у. Дæхицæй-иу æм бафтау, 
Уынаффæйæн хуыздæр цы зоныс, уый. 
Цæугæ. Фæстæмæ фездæх уайтагъд. 
(Освалд ацæуы.) 
Герцог, 
Дæумæ мæ ныхас ма фæкæоæд хъыг,— 
Фæлмæн дæ ды, æгæр фæлмæн, хыссæйау,— 
Уый хорз æмæ уæзданы нысан нæу, 
Фæлæ къуымых, æнæзонды æвдиоæн. 
ГерцогАлбани 
Бæгуы, дæуæн хъуыдыговд у дæ хъавд, 
Æрмæст дæхиуыл ма ’руайæд дæ цавд. 
Гонерилья 
Цы загътай, цы?.. 
Г е р ц о г А л ба н и 
Уый равдисдзæни фидæн, 
Ацæуынц. 
— 291 — 

5-æм СЦЕНÆ 
Кæрт герцог Албанийы галуаны раз. 
Æрбацæуынц Лир, К е н т æмæ Б ы д з æ у. 
Л и р 
Фæхæццæ кæн ацы фыстæг Глостеры бæстæм. Дæхæ- 
дæг мацы дзур мæ чызгæн, æрмæст дзуæппытæ дæтт йæ 
фарстытæн, фыстæг куы бакæса, уæд. Тагъд кæн, науæд 
æз дæуæй раздæр уыдзынæн уым. 
Ке нт 
Мæ цæстытæ ие ’рцъынд кæндзынæи, мæ паддзах, ца- 
лынмæ дæ фыстæг раттон, уаадмæ. (Ацæуьи) 
Быдзæу 
Цымæ лæгæн йæ сæрымагъз йæ зæвæтты куы уаид,уæд 
ын дурæфхæлд кæнид? . 
Лир 
Кæнид, мæ хъонагъ. 
Б ыд заеу 
Уæдæ дæ хæрзæггурæггаг мæн. Дæ сæрымагъзы дза- 
бырты цæуыи никуы бахъæудзæн. 
Л и р 
Ха-ха-ха! 
Быдзæу 
Фендзынæ, дæ дыккаг чызг дæм дзæбæх цæстæй куыд 
ракæсдзæн, уый. Кæд фыццагим.æ æмхуызон сты, хъæддаг 
фæткъуы æмæ дыргъдоны фæткъуы куыд æмхуызон сты^ 
афтæ, уæддæр, цы зонын, уый зонын. 
Л и р 
Цы зоныс, уагæры, мæ лымæн? 
Быдзæу 
Æз уый зоиын, æмæ адæй разындзысты æмхуызон туаг, 
дыууæ хъæддаг фæткъуыйау. Фындз адæймагæн йæ цæс- 
гомы астæу цæмæн ис, уый мын нæ зæгъдзынæ»? 
Л и р 
Нæгъ. 
— 292 — 

Б ыд зæу 
Цæмæй йæ фæйнæфарс уа дыууæ цæсты. Фындз цы нæ 
’мбуда, уый фендз’ысты цæстытæ. 
Л и р 
Æгæр æй бафхæрдтон, æцæг... 
Б ы д з æ у 
Уæдæ сæтæлæг йæ хъузг куыд аразы, уый зоныс? 
Л и р 
Нæгъ. 
Быдзæу 
Æз дæр. Фæлæ сæтæлæджы хæдзар цæмæн хъæуы, уый 
зонын. 
; • Лир • 
Цæмæн? 
Б ы д з æ у 
Цæмæй, йæ сæр кæм фæцæва, уый йын уа. Сæтæлæг 
йæ цæрæнуат нæ ратдзæн, æмæ йæ къоппайыд цæфтæ нæ 
уайдзæн. 
Л ир 
Хъуамæ аивон мæ зæрдæйы конд.— Ахæм дзæбæх фьь 
ды бафхæр! — Бæхтæ рæвдз сты? 
Б ыдзæу 
Дæ хæрджытæ сæм ацыдысты. Базон-базон, Авд хойы 
æрмæст авд стъалыйы цæмæн сты? 
Лир 
Аст дзы кæй нæ ис, уый тыххæй. 
Б ы д з æ у 
Иттæг раст. Дæуæй рауадацд тынг хорз быдзæу. 
Л и р 
Мæ бартæ фæстæмæ байсын хъæуы!—У, æбузн кæф- 
хъуындар! 
Б ы д з æ у 
Ды мæ хъазæихъул куы уаис, лæгай, уæд дæ уысмæн 
над кæнин, æгæр раджы кæй базæронд дæ, уый тыххæй. 
— 293 — 

Л и р 
Уый та куыд? 
Быдзæу 
Цалынмæ сæры зонд бацæуа, уæдмæ лæг хъуамæ ма 
базæронд уа. 
Л и р 
О арвы бардуаг, ма оæрра кæн мæн! 
Куыннæ сæрра уон, уыцы тых уæ курын! 
(Æрбацæуы галуаны кусæг — уæчел.) •- 
Цæттæ сты бæхтæ? 
Уæчел 
О, милорд. 
Л и р 
’, Цæуæм. 
1 Б ыдзæу 
Цæуы быдзæу... Уый худæг у — цæмæн? 
Уæ царды стьрдæр диссæгтæ ^ь-дзæн. 
Ацæуынц. 
II АКТ 
1-ат СЦЕНÆ 
Граф Глостеры гæнахы кæрт. 
Фæйнæрдыгæй æрбацæуынц Э д м о н д æмæ К у р а н. 
ЭД МОНД 
Дæ-бон хорз, Куран. 
Ку р а н 
Æгас цу, сэр. Иыртæккæ æз уыдтæн уæ фыдмæ уац- 
хæссæг: герцог Корнуел æмæ йæм Реганæ уазæгуаты цæ- 
уинаг сты азæр. 
Эдмо.нд 
Сæ цыды сæр цы у? 
— 294 — 

-.";■•• Ку р а н 
# 
Уæллæй, нæ зоиын. Хабæрттæ фехъуыстай? Æндæр 
кой на’л и. Æрмæст сæ дзурынц хъус-хъус. 
Эдмонд ^ 
Куы иицы фёхъуыстон. Цы хабæрттæ сты, ’зæгъ-ма сæ. 
Ку р а н 
Дзурынц, æвæццæгæн, дам, Корнуелы герцог æмæ Ал- 
банийы герцог кæрæдзийæн хæст расиддзысты. Ау, нæ йæ 
фехъуыстай? 
Эдмонд 
Иæ кой дæр нæ. ;' 
’ Кгу^ран"; 
Уæдæ йæ фехъусдзынæ иуафбн. Хæрзбои,еэр. (Ацæуы.'} 
Эдмонд. 
Уыдзæн ам герцог? Хорз у уый! Иттæг хорз. 
Цæуы мæ хъуыддаг. Радта дзырд мæ фыд, ’ 
Цæм’æ’й Эдгар æрцæуа ахст. Хъæудзæн мæ 
Ныр архайын ныфсджынæй æмæ рæвдз... 
Уæд ацæудзæн мæ фæнд. Эдгар! Нæ хъусыс, 
Æрхиз-ма тагъд, ныхасæн мæ хъæуыс. . 
(Фæзыны Эдгар.) 
Нæ фыд хъызы, кæньт дæм уый æртхъирæн, 
Ныр базыдта, кæм дæ бамбæхстон, уый. 
Хъæуы дæ лидзЬш: Хорз æмæ æрталынг. 
Зæгъ-ма, æвзæрæйницы дзырдтай ды 
Корнуелы тыххæй? Уый æрцæуы махмæ 
Æд ус. Æнафон æй цы хъæудзæн ам? 
Æмсиæхстæ куыд фæхылтæ оты, уыдон 
Дзырдтай, мыййаг? Æрхъуыды-ма кæн хорз. 
Э дгар 
Нæу рох мæнæй — нæ мæм уьщи сæ кой дæр. 
Эдмо нд 
Æрбацæуы нæ фыд. Хатыр, фæлæ æфсонæн 
Дæ иыхмææз ысласдзынæн мшкард. 
; Ды дæр æй слас.—«Фæхъахъхъæн-ма дæхимæ!»— 
— 295 — 

Ныр лидзгæ тагъд.— «Гъей, рахæссут цырагъ!»— 
Эдгар, цæугæ, йæхи дзæбаэх ран бавæр! — 
«Кæм ыстут, адæм!» —Ме ’фсымæр, хæрзбон. I 
(Эдгар ацæуы.) 
Зынæд мыл туг, уæд бауырндзæн мæ фыды 
Нæ хъаугъа тынгдæр. 
(Йæ къух рæхойы.) I 
Бирæтæ сæ туг 
Фæкалынц афтæ расыгæй хæснагыл.— 
Мæ фыд! Мæ фыд! Кæм дæ? — ызмæлæг нæй. 
Æрбацæуынц Г л о с т е р æмæ фæсдзæуинтæ цырæгь- 
тимæ. 
Глостер 
Кæм ис лæгбир’æгъ? 
Эдмонд 
Ацы ран ныртæккæ 
Лæууыди тары кардæлвæстæй уыйу 
Йæ фыдвæнд мæйыл, кувæгау, фæдзæхста. 
Г л о с т е р 
Цы фæци ныр? 
Эдмонд • 
Уыныс, кæлы мæ туг. •?• 
Г л о с т е р 
Фæрсын, цы фæци уыцы налат? 
Эдмонд * 
Алыгъд. 
Куы базыдта, йæ бон нæ баци, уæд... 
Г л о сте р 
Йæ фæдыл — тагъд! Æрцахсут æй! — 
(Цалдæр фæсдзæуины ацæуынц!) 
Иæ бон 
Цы нæ баци? 
— 296 — 

Эдмо нд 
Мæн сардауын, цæмæй 
Дæу амарон. Æз ын дзырдтон, хуыцæуттæ 
Фыдмарæгыл ныккалдзысты сæ цæхæр, 
Фыдæй зынаргъдæр ницы ис лæгæн, 
Æмæ нæ хæс цытджын каай у йæ разы. 
Куы бамбæрста, йæ цъаммар фæндтыл æз 
Мæстæй æлгъ кæнын, уый, уæд мæ æваст 
Ныццавта кардæй тынг. Ф^æлæ куы федта, 
Цæттæ дæн æз рæстдзинадыл хæстмæ, 
Куы сластон кард, фæдисы хъæр куы систон, 
Мæ хъæртæй уввд фæтарст æмæ фæлыгъд. 
Г л о с т е р 
Уадз лидзæд,— дард »æ ацæудзæн. Мæкъухты 
Куы бахауа, йæ мæлæт уыдзæн уæд. 
Мæ сæрхъызой, цæсгомджын герцог ахсæв 
Мæ уазæг уыдзæн. Бардзырд ратдзæн уый., 
Цæмæй рæхджы фыдгæнæг ахст æрцæуа,— 
Нæ къухмæ йæ цы лæг радта, уыдзæн 
Хæрзиуæг уымæн; чи йæ ’мбæхса барæй, 
Тæрхон уыдзæни уымæн та мæлæт. 
Э д м о н д 
Æз ын дзырдтон, куыд ныууадза фыдвæндтæ, 
Фæлæ нæ саст. Уæд æй тæрсьш кæнын, 
Зæгъын дыл комдзог рацæудзыгаæн. БавдæлД 
Æмæ мын систа фидистæ: «Æбар, 
Дзæгъæлзад, ды куыд быцæу кæныс мемæ? 
Дæ ныхæстæ кæй бауырндзысты? Æз 
Куы схонон уыдон хахуыр æмæ даутæ, 
Мæ къухфыстыл куы нæ басæттон,— гъа-ма, 
Дæ рæстдзинад кæцæй разындзæн уæд? 
Дæ азымæй мæн сафынмæ кæй хъавыс, 
Уый чи нæ зоны, ахæм къуымых нæй, 
Æмæ уындзысты: дзæгъæлы нæ бæллыс 
Мæ мæлæтмæ — дæ пайда домы уый». 
Глостер 
Гæды мæнгард! Нæ басæтдз^æн йæ фыстыл 
Æдзæсгомæй? Мæиæн уый нал у фырт! 
(Хæтæлты уасын фæсщенæйæ.) 
Æрхæццæ герцог. Ацафон цы уыдзæн 
Иæ цыды сæр? Æз ракурдзынæн уымæй, 
— 297^ 

Цæмæй æрцæуой фæндæгтæ æхгæд. 
’ Нæ айрвæздзæн сау фыдгæнæг. Мах ын 
Фæйнæрдæм хъуамæ арвитæм йæ къамтæ, 
Цæмæй йæ зона алчи дæр. Дæуыл 
Фыссын, мæ лæппу, иууылдæр мæ бынтæ. 
Æрбацæуыиц герцог Корнуел, Реганæ æмæ сæ ф æ с- 
дзæуинтæ., 
Герцог Корнуел 
Куад дæ, ме *рдхорд? Нæма ’рхæццæ дæн, афтæ 
Æвирхъау хабар фехъуыстон æваст. 
Реганæ 
Каад уый æцæг у, уæд уыдзæн йæ тæрхон 
Цыфыддæр. Граф, куыд æнкъарыс дæхи? 
Глостер ’ 
Мæ зæронд зæрдæ аскъуьид, мадам, аскъуыд! 
\ Р е г а н æ 
Эдгар, мæ фыд кæуыл сæвæрдта ном, 
Ау, уый дæумæ йæ къух систа? 
Гл о сте р 
О, леди, 
Кæй цæсгом хъæцы уый зæгъын, уæууæй! 
Рега нæ 
Цымæ нæ уыд, мæ фыды хъузæттимæ 
Цы змæнтджытæ ис, уыдонимæ баст? 
Г л о с т е р 
Нæ зонын, ме ’хсин. Мардæрцыд у уый! 
Эдмонд 
Ай-гъай, æхсин, æмдзæхдон уыдис семæ. 
Реганæ 
Уæд диссаг нæу. Фыдгæнджыты æрдонг 
Дæу амарыныл сардыдтой дæ фырты, 
Цæмæй дын иумæ бахæрой дæ бынтæл 
Тæссаг ысты. М,æ хо дæр мæ фæдзæхсы 
Йæ фыстæджьт. Куы мæм кæной фысым, 
Нæхймæ уæд нæ уыдзынæн. 
-'298— - 

Герцог Корнуел 
""',■:■. Æз дæр.-^ 
Эдадонд, зæгъынц, ды равдыстай лæгдзинад 
Æцæг фыртау? 
ч^ . Мæ хæс уыд уый æрмæст. 
Г л о сте р 
Уый раргом кодта цъаммарæн йие фыдвæнд, 
Æрхæцыд ыл тыхæй, фæлæ фæцæф. 
Герцог Корнуел 
Иæ фæдыл ахсæг арвыетат? 
Г л о сте р 
Æнæмæнг. 
Герцог Корнуел 
Куы ’рцæуа ахст, уæд нал уыдзæн тæссаг. /"> 
Уæхæдæг ын тæрхон кæнут.мæ номæй, 
Куыд уæ бафæнда, афтæ раст. Эдмонд, 
Ныфсджын дæ ды, сыгъдæгзæрдæ, æнувыд, 
Æмæ дæ исын службæмæ. Хъæуынц 
Дæ хуызæн гуырдтæ мйен куыстæн. Уыдзынæ 
Сæ сæйраг ды. 
Эдмонд, 
Уыдзæн мæ зæрдæ дæу. 
Г л о с т ё р 
Ыстыр бузныг. 
Герцог Корнуел 
Нæ зондзыстут сымах, 
Нæ цыды сæр цæй фæдыл уыдис ардæм. 
Ре га н æ 
Уæлдайдæр афтæ ’нафоны, æхсæв! 
Тæссаг хъуыддæгтæ нæм æ’рцыд, æмæ нæ, 
. Уæздан Глостер, дæ уынаффæ хъæуы. 
Нæ фыд æмæ нæ хистæр хо фыссынц, 
Кæй рауад се ’хсæн хъаугъа. Мæн нæ фæнды, 
Сæ быцæу сын нæхимæ ’взарон, уый. 
— 299 — 

Хъæуы сын дзуапп æндæр -ранæй æрвитын. 
Сæ минæвæрттæ ам ысты, кæсынц 
Æнхъæлмæ. Исдуг ферох кæн дæхи маст, 
Нæ хъуыддаджы фæстиат кæнæн нæй, 
Æмæ нын исты смадзал кæн. 
Гл о с те р 
Миледи, 
Æхсызгонæй дæ лæггадгæнæг — æз. 
Уæ хорзæхæй, мæ уазджытæ уыдзыстут. 
Ацæуыпц. 
2-аг СЦЕНÆ 
Глостеры гæпахы раз. 
Фæйнæрдыгæй æрбацæуынц К е н т æмæ О с в а л д. 
Осв а лд 
Дæ сæумæ хорз, мæ лымæн. Ардыгон дæ? 
Кен т 
О. 
О с в а л д 
Нæ бæхты ам кæм абæттæм? 
Кент 
Уæртæ цъыфдзасты. 
Ос.валд 
Æнæ хъазгæйæ, зæгъ, мæ хæлар. 
{ Кент 
Æз дæ хæлар иу мур дæр нæ дæн. 
Осва л.д 
Мæн дæр, ды мæ хæлар уай, уый тынг не ’ндавы. 
Кент 
Уый, Лисберы хъомдоны мæ къухмæ куы бахауис, уæд 
дæ бæргæ бандавид. 
Освалд 
Цы мыл ныйичъи дæ? Æз дæу зонгæ дæр нæ кæнын. 
К е н т 
Уыйхыгъд дæ æз зонын, лæппыз. ^ 
— 300 — 

О с ва лд 
Уæдæ чи дæн æз, дæумæ гæсгæг? 
Кент 
Æнаккаг, цъаммар, дымыстæр. Ницæййаг, сæрхъæн 
аемæ цæстфæлдахæг,—æндæр чи дæ? Уæййаг цагъар, дæ 
хицауы къæбыла, тæппуд дзырдхæссæг. Зилгæзæнгой æмæ 
сæмпæрчъи, дæ цæсгом та — чъырæйцагъд. Д;æ мулк — 
иунæг чырынгонд, йæ мидæг айдæн. Ды дæ мæнгард æмæ 
тсозбау, йæхи равдисыны тыххæй цыф-æнды чъизи ми чи 
’бакæндзæн, фæлæ цæрæнбонты æлгъаг хилæгойæ чи баз- 
зайдзæн, ахæм фæлитой. Ды уыцы нæмттæй иу дæр ап- 
пæрстай, зæгъгæ, уæд дæ сау надæй акъæртт ласдзынæн. 
О с в а л д 
Уый дын æнæджелбетт! Ахæм фидистæ фæкæн, фыц- 
цаг хатт кæй уыныс æмæ дæ зонгæ дæр чи нæ кæкы, уы- 
мæн! 
Кент 
Цæсгом кæуыл нæй, уыцы цъаммар! Н/æ мæ зоныс, и? 
Дыууæ боны дæр ыл нæма цæуы, афтæ дæ паддзахы раз 
адæргъ кодтон æмæ дæ дзæбæх æрхостон. Дæ кард слас, 
’фæлитой! Æхсæв у, фæлæ мæй хорз кæсы. Рæвдз! Æз дæ 
:хъайла сцæгъдои дшæ й.æ мæйрухсмæ сфыцон. Слас дæ 
тсард, æлгъаг къленц, слас! (Сласы кард.) 
О с в а л д 
Иуварс! М-æи демæ ницы хъуыддаг ис. 
Кент 
Сис ?æ капд. фæлывд! Дæумæ ис фыстæджытæ паддза- 
хы ныхмæ. Ды дæ, йæ уæздан фыдыл фыдвæндтæ чи кæ- 
иы,: уыцы кадмоняаг куклзйы хъугон. Дæхи хъахъхъæн, 
сыгæлчьи. науæд дæ фьилджыны карст кæнын. Хæцгæ 
кæн, зæгъын, дæуæн! 
О с в а л д 
Фæдйс! Марынц мæ! Фæдис! 
Кент 
Цæв,- ■н-ицæйй.аг, цæ’з! Архай! Хæц! (Цæвы йæ.) , 
— 301 — 

Освалд ;; 
„<•••■ 
Фæдис! Марынц мæ!. Марынц мæ!; 
Æрбацæуы Э д м о н д. 
Э д м о н д 
Цы хабар у? Ам чи мары кæрщдзи? 
Кент 
. Ардæм, лæппыз, ды дæр, ардæм! Дæу дæр дæ фæрстæ 
хæрынц? 'Табуафси, дъуымыздзы*, туг^ фен æмæ йæм сыс-. 
муд, хицауы къæбыла. . ■ ^; 
• ■ Æрбацæуы Г л о с т е р. 
Г ’л о с т е ’р 
Хæцæнгарз? Хыл? Æнафон ам цы ’рцыд? 
Æрбацæуынц герцог Корнуел, Реганæ æмæ ф æ с д з æ у-. 
и н т æ. ; 
Герцог Корнуел 
Æрлæуут! Кардмæ чи бавиала, уый 
Мæлæт ыссардзæн.— Ацы адæм чи сты? 
•Реганæ 
Фæдисæттæ паддзах æмæ нæ хойæ. 
ГерцогКорнуел 
Цæй фæдыл систат хъаугъа æмæ хыл?. 
Ос ва лд 
Мæ уд схауы, милорд. 
Ке нт 
/, Мæнæй-ма. Тæссæй ахæм хæсты бацыдтæ! Æй, фидис- 
саг тæппуд, дæуыл æрдз дæо æлгъ кæны. Ды æрдзы сконд 
нæ дæ, фæлæ дæ цыдæр хуыйæджы рæхсад. г 
ГерцогКорнуел ’ 
Уый дын худæджы лæг! Искуы дæр ма адæймаг 
хуыйæджы рæхсад уыд? 
К е н т 
Бæгуыдæр. Уæдæ куыд? Дурамайæг, науæд нывгæнæг 
иу сахатмæ амæй хуыз’дæр йсты ацарæзтаиккой..•■''"• 
— 302— ■- 

Герцог Корнуел 
Уæддæр цæуыл рауад уæ хыл? 
Освалд 
Ацы зæронд гуырымыхъ, йæ урс боцъойы æфсæрмæй 
жæмæн ныббарстон, уый... 
Кент 
Ничи хъусьт ацы накъæмæ! Æфтыддаг!—Милорд, бар 
мыи ратт, æз ацы æиæхсæсты фæхты хост æркæнон æмæ 
йæ байсæрдон уазæгдоны къултыл. «Иæ урс боцъойы æф- 
сæрмæй кæмæн ныббарстон...» У, дзьшылдар! 
ГерцогКорнуел 
Ныхъхъус у, къæйных, тагъд! Æви дæ ферох, 
Кæй разы лæууыс, уый? 
К е н т 
Иæ, рох мæ нæу. 
Фæлæ уæддæр йæхион домы маст дæр. 
ГерцогКорнуел 
Дæ масты сæр цы у? 
Кент 
Хуыйæн цæсгом 
Куы нæ йс, уæд цæмæн (аары хæцæнгарз? 
О, апы цупочт-æ’ Гæ^тæу мыстау зьшæй 
Ныллыг кæнынц, хæстæджыты цы бæтты, 
Гъе уыцы тугдадзин. Цырвау кæнынц 
Сæ хицæутты фыдмонлæгтæ æнхъизын, 
Æлгъаг митæм сæ разæнгард кæнынц. 
гьи-ы I уо.З, раст,— уæлдай сыи нæу. Сæлхæрайй 
Кæй фæдыл уайынц исты ’нхъæл куыйтау, 
Æрмæст сын уыдон уæнт разьт сæ куыстæй. 
У, рыны хай! Куыд ныззыхъхъыр йæ дзых! 
Куыд худыс уый? Æдзæсгом хъаз! Мæ къухты 
Куы бахауис Саремы фæзы, уаед •-■ 
Тæхис Камлотмæ хъазхъазгæнгæ надæй. 
.... г. . Г.ерцог Корнуел , - 
- ’ ’ : Дæ зонд фæцыд? :;:-ь 
— зЫ’—- 

Г л о с т е р 
Цы быцæу рауад,уе ’хсæн? 
К е н т , 
Æз æмæ ацы цъаммары аехсæн 
Цы хæрам ис, зæххыл нæй уымæй карздæр. 
Герцог Корнуел 
Ды хоныс цъаммар уый. Фæлæ цæмæн? 
Кент 
Иæ цæсгом мæм фыдуынд кæсы. 
Герцог Корнуел / 
Нæ хъусут? 
Мæ цæсгом та? Йе уьгй, кæнæ та уый? 
К е н т 
Милорл, мæнæи .æргом лзурын мæ куыст у. 
Мæ разы ам цы цæсгæмттæ ис ныр, 
Мæ царды федтон уыдонæй хуыздæртæ. 
Герцог Корнуел’ г:-"' 
Бæрæг у ныр, цы маргъ дæ, уый. Кæддæр 
Дæ къæйных митæй раппæлыди чидæр, 
• Дæумæ’ уый хорз фæкаст, æм-æ æдзух 
Къæйных уæзынæй хъазыс,— ома раст дæн, 
Ныфсхаст, æргом, цæстмæмитæ нæ уарзын; 
Кæд мыл .æууæндой исчитæ, уæ;л хорз, 
Кæд нæ, уæддæр хуымæтæг лæг цы сафы. 
Зьитдгоцд у ахæм сайджыты мыггаг. 
Вæййы сæ мæнг æргомдзинад фыддæр 
Нæ дæлдæртæй ыссæдз козбауы хиитæй. 
К е н т * 
Бæгуыдæр, сэр, æцæг куы зæгъон, уæд 
Зæрин хурау дæ рухсдзинады барæй, 
Куыд калы Феб йæ рухс ныхæй. цæхæр... 
Герцог Корнуел 
I Фæлæуу-ма. Ды.цы’зæгъинаг дæуымæй? 
Ке н т 
Мæ ныхасы уаг дæ зæрдæмæ нæ цыд, æмæ йæ аивтон. 
Æцæгдæр, козбау нæ дæн. Хуымæтæг ныхæстæй дæу чи 
— 304 — 

сайдта, уый уыд хуымæтæг фæлитой, æз та, цыфæнды мьш 
кæн, уæддæр мæхи ахæмтыл нæ нымайын. 
Герцог Ко рну ел 
Цы кодтай амæн ды? 
О с в а л д 
Æз — мурдæр иицы. 
Фæлæ æрæджы паддзах надта мæн, 
Æнæ аххосæй. Ай дын уæд фæстæты 
Æрбахъуызыд, ыскъуырдта мын м.æ къах, 
Куы ахаудтæн, уæд мæ хынджылæг кодта. 
Иæ хицау дзы уæд феппæлыд хъæбæр. 
Куыд фесгуыхт, уый æрлæууыд ныр йæ зæрдыл, 
Æмæ мыл ног ныццавта ам йæхи. 
К е н т 
Дзыхджынмæ байхъус, уæд Аякс йæ цуры 
Къæбыла у. 
Г.ерцог Корнуел 
Гъей, хъадамантæ — тагъд! 
Зæронд сæлхæр, мæ бархъомыс æрмахуыр 
Ыскæндзæн дæу! 
К е н т 
Æз ахуырæн зæронд дæн. 
Стæй хъадамантæ ма бакæн мæныл. 
Иыууадз, нæ хъæуы. Стыр паддзахæй ардæм 
Æрвыст дæн æз. Йæ минæвар — йæ сих. 
Куы йыл бакæнай сахсæнтæ, уæд уымæй 
Ды бафхæрдзынæ паддзахæн йæхи. 
Герцог Корнуел 
Тагъд — хъадамантæ! Уыдоны фæбаддзæн 
Æмбисбонмæ! ; 
Реганæ 
Æмбисбонмæ? Фæлтау 
Изæрдалынгтæм! Иауæд суанг бонмæ! 
К е н т 
Цæмæн, æхсин? Дæ фыдæн æз куы уаин 
Иæ хорз минæвар нæ, фæлæ *йæ куыдз, 
Уæддæр мæ хъуамæ ма бафхæрис афтæ. 
- —305 — 

’ -: * Реганæ 
Мæ фыды куыдз нæдæ, фæлæ фыддæр! 
Герцог Корнуел 
Дæ хистæр хо нæ ахæмтæй фæдзæхсы.— 
Кæм ысты хъадамантæ? 
Æрбахæссынц къуыдыртæй хъадамантæ. 
Глостер 
~* Хъус-ма, сэр, 
Нæ хъæуы афтæ.Паддзах у йæ хицау, 
Зæгъ ын, æмæ йæ бафхæрдзæни уый. 
Ыстæи дæо ахæм карз тæрхон фæхæссынц 
• . Æрмæст къæрных, хæтаг æмæ æндæр 
Фььдгæнджытæн. Зон, падц,захæн дæ тæрхон 
Хъыг уыдзæн. 
Герцог Корнуел 
Уымæн дзуапдæттæг æз дæн. 
Реганæ 
Нæ хойы адæм ам æфхæрд куы цæуой 
Сæ кадджын хæс æххæст кæ’нгæйæ, уæд 
Хъыгдæр кæй уыдзæн уымæн, уый дæр зонут. 
Цæй, бзкæнут ыл хъадамантæ! 
(Кентыл кæнынц хъадамантæ.) 
— Цом. 
,(Ацæуынц иууылдæр. Глостер æмæ Кентæй фæстæмæ.) 
Г ло с те р 
Зын мын у, фæлæ герцог у ам хицау. 
Æмбарыс æй, йæ ныхмæ цæуæн нæй, 
Фæлæ уæддæр ысдзурдзынæн дæ сæрыл. 
К е н т 
Нæ хъæуы, сэр. Хуыссæгцух дæн, фæллад, 
Куы баулæфон, уæд мæнæн хуыздæр у. 
Мæ фадхъул рисдзæн, уый æмбисонд нæу, 
Куы дуда зæрдæ, уæд, бæгуы, фыддæр у. 
Фæндараст, сэр. 
Г ло сте р 
Нæ, герцог раст нæ бакодта, ай-гъай! 
(Ацæуы.) 
— 306 — 

Кент 
Мæ паддзах, афтæ, бонæй-бон уырыддæр, 
Ды тæдзынæгæй цыхцырмæ цæуыс.— 
Ыссудз, æрвон цырагъ, ыссудз, мæ!й, тагъддæр, 
Æз ацы фыстæг бакæсдзынæн уæд. 
Алæмæт нал ис ныр, фæлæ зынты, 
Куы бахауæм, уæд ныл эерцæуы диссаг. 
Бæгуы. Фыссы Кордёлия мæнмæ! 
Кæм æмбæхсын, уый базыдта. Æрмæст ма 
Уый агуры.хуыздæр фадат, цæмæ)й 
Æрбалæууа уæззау сахат нæ фарсмæ. 
Мæ цæстытæ, æрцъынд кæнут уæхи, : 
Цæмæй нæ уынат фидиссаг бæстыхай. 
Хъысмæт, дæ хорзæх ратт. Хæрзæхсæв у. 
Рæстмæ фæуæнт.мæ фæнд æмæ мæ амонд. 
(Бафынæй вæййьс.) 
3-аг СЦЕНÆ 
Хъæд< 
Æрбацæуы Э д г а р. 
Э д г а р 
Мæ фæсаууон мын рахастой тæрхон. 
Мæ фæдыл зилынц. Бæласы мæрайы 
Æмбæхсын ам. Мæ лидзæнтæ — æхгæд, 
Лæгахсджытæ мæ развæндæгтыл бадынц. 
Гæвæи кæдмæ уа, ’мбæхсдзынæн уæдмæ. 
Æз аивдзынæн ме ’ддаг хуыз бынтондæр, 
Мæгуырдзинад куыд аивы лæджы, 
Куыд æй æртæры фосы ранмæ, афтæ. 
Мæ цæсгом цъыфяей сызмæнтдзынæн æз, 
Мæ сæр — пыхцыл, мæ уæлæ та бызгъуыртæ. 
Æрдæгбæгънæгæй рацæудзынæн уаад 
Тымыгъ заман къæбæргурæг. Бедламы 
Æррадоны цы сæрхъæнтæ ис, æз 
Фæзмдзынæн уыдон. Рыгъд æмæ’ гæвзыккæй 
Æгас бæстыл кæугæ-худгæ хæтынц. 
Тъыссынц сæ къухты су1дзинтæ, æфтауынц 
Сæ уынд æмæ оæ хъæддаг митæй тас. 
Æмбырд кæнынц цыдæр муртæ сæхицæн 
Куырæйтты, хъæуты, уæтæрты ’мæ уынгты—• 
Кæм лæгъз æмæ цæстысыгтæй, кæм та 
Æлгъыст кæнæ æртхъирæнтæй. Уæддæр ма 
— 307 — 

Æнамонд Том цæуылдæр нымад у, 
Фæлæ Эдгар — уый ницыуал у мур дæр. 
(Ацæуы.) 
4-æм СЦЕНÆ 
Ппостеры гæнахы раз, 
.!<" е н т хъадаманты. Æрбæцæуымц Лир, Быдзæу æмæ У æ ч ел. 
Л И р 
Гъай диссаг нæу, кæд ацыдысты, уæд 
Мæ фидиуæг куыннæ раздæхт мæ размæ. 
У æ ч е л 
Куыд æрыхъуыстон, афтæмæй ызнон 
Дæ хиуæттæм цæуыньг фæнд нæ уыди. 
Кент 
Уæздан паддзах, цытджынæй цæр! 
Лир 
Уый циу? 
Дæхи ирхæфсыс худинаджы митæй? 
К е и т 
Нæгъ, милорд. 
Б ы д з æу 
Ха-ха-ха! Цы дæрзæг зæнгбæттæнтæ йыл кс! Бæхты 
’бæттынц сæ сæртæй, куыдз æмæ арсы сæ хъуыртæй, май- 
мулиты сæ астæутæй, адæймаджы та йæ къæхтæй. Æгæр 
тæлтæг чи у, уымæн йæ къæхтыл скæнынц хъæдын цъын- 
датæ. 
Л и р 
Мæ минæварæн чи не скодта аргъ, 
Æнæгъдауæй дыл чи сæвæрдта сахсæн? 
Сæ дыууæ дæр 
Нæгъ! 
0. 
К е н т 
— дæ чызг æмæ дæ сиахс 
Л и р 
Кент 
— 308^ 

Л и р 
Æз нæгъ зæгъын! - 
К е н т 
; Æз та дын зæгъын—о. 
Л и р 
-'\ Нæ, нæ, сæ ныфс нæ бахæсдзысты уыдон1 
Кент 
Куыд уыныс, афтæ: бахастой сæ ныфс. 
\ Лир 
Юпитеры стæн, нæ! 
Кент 
Юнонæйы стæн, о. 
. Л н р 
Нæ мæ уырны. Нæй уый гæнæн. Сæ бон 
Иæу афтæ. Уый лæг марынæй фыддæр у. 
Ау, барæй уыйбæрц чи бафхæрдзæн мæн? 
Цы ракодтай, мæ минæзар, цæмæй 
Дæ сæрыл ахæм худинаг æртыхса? 
К е н т 
Æрхæццæ кодтон галуанмæ дæ фыстæг, 
Сæ къухтæм æй лæвæрщтон æз, æгъдау 
Куыд домы, афтæ зонгуытыл лæууыдтæн. 
Иæ хид калгæ рыгæйдзагæ’й æваст 
. Фæмидæг уым æндæр уацхæссæг; загъта, 
Кæй хæссы 'Гонерильяйæ фыстæг. 
Мæ ныхас æз нæма фæдæн,— мæ разæй 
Иæхи фæтъыста сау къæйных. Зыдæй 
Куы бакастысты уьщы фыстæг, уæд 
Сæхи фæдисау арæвщз ксщтой балцмæ. 
Бæхтыл бадгæ, мæнæн сæ бардзырд уыд, 
ттæ**ярй ыягъопон д.^яппæнхъæл сæ (Ьæстæ. 
Цы уацхæссæг мæ бахъыгдардта, уый 
Фæци мæ разы. Уыцы налат разынд, 
Æрæджы Гонерильямæ дæуæн 
Дæрзæг ньтхæстæ чи бяуæшгыд, уый. 
Мæ кард æм систон. Уыцы куыдз тæппудæ* 
— 309 — 

Фæдисхъæр систа. Уыйадыл дæ чызг 
Æмæ дæ сиахс рахастой уынаффæ, 
Зæгъгæ, æмбæлы ахæм «кад» мæнæн. ~ 
Б ы д з æ у 
Зымæг нæма фæци, иугæр хъазтæ уыцырдæм тæхынц» 
уæд. '; 
Куы вæййы фыд мæгуыр, Ьæвзыкк, 
Уæд цотмæ нæу нымад. 
Фæлæ куы вæййы фыд хъæздыг, 
Уæд ын — цыт æмæ кад.: 
Хъысмæт — уый гацца у,— йæ арм 
Мæгуыры никуы скæны хъарм. 
Уый цы у! Дæ чызджытæ; дын уыйбæрц мæстытæ аны- 
хъуырын кæндзысты, æмæ сæ ныттыппыр уыдзынæ. 
Лдр- 
Нындзыг мæ риу, хуыдуг кæнын Рчæ рыстæй,; 
Мæ зæрдæ ’нцъылы.— Ма мын хæр мæ уд, 
Æрхуым хъизæмар! — Уыцычызг кæм ис? 
Кент 
Ам, графы галуаны. г 5 ,: 
Л и р 
(галуаны кусæгæн’.) 
Мæ фæстæ ма цу. 
Фæлæуу мæм ам. ч 
’ (Ацæуы.) 
У æ ч е л - 
Æндæр азым дæм нæй? 
Æцæг ысты, цытæ радзырдтай, уыдон? 
К е н т 
Æцæг. Фæлæ паддзахим,æ æд бардз 
Куыд гыццыл ыстут? Иннæтæ цы фесты? 
Быдзæу 
Гъе, хъадамантæ дыл уыцы фарстьг тыххæй куы уаид,, 
уæд дын хъæуид. . 
.. Ке нт 
Цæма^н, быдзæу? ■-. ’ ’ 
— 310 — 

Быдзаеу 
Мæлдзыгмæ бацу ахуырмæ. Уый дын бацамондзæн: 
зымæг дæм ^мызд не ’рхаудзæн. Смудæнтæ кæуыл ис, 
куырм чи нæ у, уыдон къæрпхъус вæййынц. Ссæдз фын- 
дзæй та ахæм нæй, смаг кæцæй цæуы, уый чи нæ бамба- 
ра. Хохæл цалх куы тула, уæд дæхи йæ разæй иуварс айс, 
науæд дын дæ бæрзæй асæтдзæн, фæлæ хохмæ куы тула, 
уæд ыл фидар хæц. Кæд дын куырьгхон хуыздæр зонд ба- 
цамона, уæд мæ зоид мæхццæн баззайæд. Кæд афтæ амо- 
ны сæрхъæн, уæд ыл æрмæст цъаммартæ æууæндæнт. 
Æппæтæй чи кæны амал, 
Тæссаг у уый, гадзрахат. 
Тымыгъ куы уа, уæд нæу æмбал, 
Фæсайдзæн дæ зын сахат. 
Быдзæу кæд хъазæн у, уæдддар 
Иæ ивы уый йæ зæрдæ. 
Фæлитой разыны сæлхæр, 
Нæ кæнын æз мæнгæрдтæ. 
К е н т 
Сæлхæр, кæм сахуыр кодтай уый? 
Быдзæу 
Кæм мæ фæндыди, уым, æрмæст уæд дæуау хъадаман- 
ты нæ бадтæн, сæлхæр. 
Æрбаздæхы Лир Глостеримæ. 
Л И р 
Сæ бон нæу мемæ дзурын, и? Сæйынц? 
Фæллад ысты сæ балцæй, нæ? Æфсæнттæ! 
Æнæгъдауы нысан у уый! Цæугæ, 
Зæгъ сын, хуыздæр дзуапп домын æз. 
Глостер 
Мæ паддзах! 
Тызмæг у герцог, зоныс уьпг. Мæсты 
Куы уа, уæд нæй йæ ныхмæ дзурæн,— карз у. 
. Л и р - 
Æлгъыст! Мæлæт! Æвирхъау маст! Кæс-ма, 
Тызмæг у? Карз? Æмбарыс, Глостер, хъуамæ 
'’Æз фенон тагъд мæ чызг æмæ йæ мойы. 
— 311 — 

Глос те р 
Мæ паддзах, загътон уыдонæн дæ фæнд. 
Лир 
Ау, загътай? Æ’мæ бамбæрстой мæ фæндон? 
Гло с те р 
Куыннæ, милорд. . 
Л ир 
Уæд афтæ зæгъын хъуыд: 
Кæй хъæуы герцог паддзахы ныхасæн, 
Кæй фæнды мæн мæ буц чызджы уынын, 
Цæмæй сæ фыды барæвдауой буцæи, 
Кæной йын цыт. Ды афтæ загътай? Нæгъ! 
Мæ цард æмæ мæ туг! А, карз у герцог! 
Тызмæг сиахсæн зæгъ.... Фæлæуу, нæ хъæуы.. 
Кæд, чи зоны, æцæг рын.чы.н у уый, 
Рынчынæн та йæ лæмæгъдзинад барст у. 
Фыдлизтæ нын куы февдæрзынц нæ уд, 
Уæд лæг йæхицæй нал вæййы. Кæсдзынæн 
Æнхъæлмæ æз. Æгæр рафыхт мæ маст. 
Æнæрхъуыдыйæ сонт у лæг. Рынчынæй 
Æгъдау домын нæ уыдзæн раст... Æниу, 
Цы уынын, уый... 
(Кентмæ кæсгæйæ.) 
Æлгъ1>1ст æмæ фьвдраконд! 
Цæмæн ис хъадаманты лæг? Нæ, нæ, 
Кæй ралыгъдысты ардæм, уый фыдвæнд у. 
Ысуæгъд æй кæнут, тагъд! Цæугæ, аæгъ сын 
Дыууæйæн дæр, сæ фенын шæ кæй фæнды — 
Æвæстиатæй. Бардзырд сын дæттын, 
Цæмæй мæ разы ’рбалæууой сæркъултæй. 
Кæннод сæ уаты сцæгъддзыстайм гуымсæг, 
Тæссæй æваст зæрдæскъуыдтæ куыд фæуой. 
Глостер 
Фыдбылызтæй уæ бахизæд Хуьщау! 
(Ацæуы.) 
" Ла ; - .] 
Гуыпп-гуыпп кæны мæ зæрдæ! Сабьф, сабыр! 
— 3!2 — 

Быдз æу 
Схъæр ыл кæн, лæгай, чъйригæнæг, хыссæйы цæрду- 
дæй цы калмгæсæгтæ æрбассывта, уыдоныл куыд хъæр 
кæна, афтæ. ’Къæцæлæй сын сæ сæртæ цавта æмæ дзырд- 
та: «Сабыр ут, къæбæдатæ, сабыр!» Йе ’фсымæр та йæ 
бæхы афтæ уарзта, æмæ йын хос царвимæ лæвæрдта. 
Æрбацæуынц герцог Корнуел, Реганæ, Глостер æмæ 
фæсдзæуинтæ. 
Л И р 
Уæ бонтæ хорз. 
х Герцог Корнуел» 
* Уæлахиз у, милорд. N 
« •* 
(Кенты суæгъд кæнынц.) 
Р е г а н æ 
Дæ рухсдзинадыл цин кæнын. 
Л и р 
Мæнæй-ма! 
Уый хорз у. Науæд бахъуыдаид мæн 
Дæ мады ингæн рохуаты ныууадзын, 
Хъахбайы стæгдар чи хъахъхъæны, уый. 
(Кентæн.) 
Ау, суæгъд дæ кодтой? Уый тыххæй фæстæдæр 
Уыдзæн ныхас.— Мæ чызг, Реганæ, зон, 
Дæ хо кæй разынд хин æмæ æнаккаг. 
Хъæрццыгъайау æгъатырæй мæнæн 
Иæ дзæмбытæ мæ зæрдæйы ныссагъта. 
(Фæхæцы йæ зæрдæйыл.) 
Хуыдуг кæнын. Нæ бауырндзæни дæу, 
Йæ зæрдæйы цы марг ис, уый, Реганæ! 
Реганæ 
Дæхиуыл хæц, сэр. Афтæ мæм кæсы, 
Мæ хойы ды æнæхъуаджы æфхæрыс, 
Ды раст нæ дæ. 
Л ир 
Куыд æмбаргæ у уый? 
~ 313 — 

Реганæ 
Нæ кæныи æз гуырысхо: Гонерилья 
Иæ хæс нæ ферох кæндзæн. Фæлæ кæд 
Дæ хъал,бардзæн1æрхæцы/ди сæ рохтыл, 
Уæд хорз кæны. Хæрзгæнæг фæуццаг нæу. 
Л и р 
Æлгъыст фæуæд! 
Р е г.а н æ 
Зæронд дæ, сэр. Фæцæуы 
Йæ кæронмæ дæ рæстæг. Дæу хъæуы 
Æххуыс æмæ уынаффæ. Аудынцдæуыл, 
Дæхицæй дæу хуыалæр чизоны, уыдон. 
Гъе уымæ гæсгæ, курын дæ, фæстæмæ 
М»æ хомæ аздæх. Ракур дзы хатыр 
Æмæ æргом дæ сонт рæдыдыл басæтт. 
Л’и р , .. ,; ., 
Хатыртæ курон уымæй? Æмæ уæд 
Цы уыдзæн уый? Уæ хорзæхæй, кæсут мæм. 
(Йæ уæрджытыл æрлæууы.) 
«Мæ зынаргъ чызг, æвзæр дæн.æз, зæронд, 
Зæроцд нæ хъæуы никæи, æмæ курын 
Уæлæдарæс, хуысоæнуат æмæ хæлц!» 
Р е т а н æ 
Æгъгъæд! Ныууадз æдылы митæ. Аздæх 
Мæ хистæр хомæ. 
Л и р 
(сыстгæйæ.) 
Никæд уыдзæн уый! 
Мæ адæм мын æмбис къаддæр фæкодта, 
Æдзух мæм уый æлхынцъæрфыгæй каст, 
Ыскъахта мын фыдныхæстæй мæ зæрдæ. 
О стыр Хуыцау, дæ фыдæх ыл ныккал! 
О рыны бардуаг, басудз æй дæ артæй 
Æд хъæстæ! 
Г ер цог Ко р н уел 
Пуй, сэр! Худинаг дын нæу? 
— 314 — 

Л и р 
О арвæрттывд, йæ цæстытæ ’йын басудз, 
Уæддæр сæ нæй æфсарм! О сау низ æмæ рын, 
Æркъæдз кæнут сæрыстыры! Цъымара, 
Йæ цæсгом ын нылгъаг кæнæд дæ тæф! 
Р е г а н æ 
О дауджытæ! Æвæццæгæн, мæн дæр 
Æлгъитдзынæ дæ масты сахат афтæ? 
Л и р 
Дæу та цæй фæдыл? Нæ, Реганæ, никæд! 
Уæздан дæ ды — цæуыл æлгъитон дæу? 
Дæ хойы хъал каст рахсиды мæ зæрдæ, 
Дæ фæлмæн каст та сабыр кæньг мæн. 
Мæ цард мын ды нæ кæкдзынæ къуындæг, 
Мæ лæггадгæнæг адæмы хынцдзынæ 
Рæдауæй ды. Куы дæм æрцæуон, уæд 
Мæ фæдыл дуар нæ рахгæндзынæ. Зоныс, 
Цы туг нæ бæтты, уый æмæ*дæ хæс. 
Æгъдау æмæ уæздандзинад æмбарыс: 
Нæ дæ ферох, кæй радтон æз дæуæн 
Мæ паддзахады ’мбис. 
Реганæ 
Бæлвырддæр дзур. 
Л 11 р 
Мæ фæсдзæуиныл чи сбаста къуыдыртæ? 
Фæссценæ хæтæлты уаст. 
Г е р ц р г К о р н у е л 
Уый чи уыдзæн? 
Реганæ 
Æвæццæгæн, мæ хо, 
Иæ фыстæджы фыста, зæгъгæ, фæцæуын. 
(Æрбацæуы 0 с в алд.) 
Цæй куыд, миледи ’рхæццæ ис? 
Л и р 
Æлгъаг! 
Уынут, куыд кæсы хъал æмæ къæйньгхæй? 
— 315 — 

Цагъар,— хæссы йæ хнцауæй йæ ныфс. 
Тагъд, фесæф уæййаг! 
Ге рцог Корнуел 
Паддзах нæ цы домы? 
Л и р 
Кæй барвæнд уыд мæ минæварыл ам 
Уæ хъадамантæ сæвæрын? — Реганæ, 
Уырны мæ, ды кæй ницы зыдтай уымæн! 
(Æрбацæуы Гонер илья.) 
Кæй уынын ам? Уæларзон зæдтæ, кæд .. 
Зæрондæн аргъ кæнут, кæд уын æхсызгон 
Вæййы кæстæры аргъуц æмæ цыт, . 
Уæхæдæг кæд зæронд ыстут, уæд курын,— 
Мæ тæригъæд уæм фехъуысæд! 
(Гонерильяйæн.) 
Д’æуæн 
Нæу худинаг мæнмæ кæсын? — Реганæ, 
Ау, уымæ ды куыд ратдзынæ дæ къух? . 
Го нерилья ’ 
Бæгуыдæр, ратдзæн. Азымджын цæмæй дæн? 
Æнæзондмæ цы фæкæсы хæрам, 
Æдзух нæ вæййы уый хæрам. 
Ли.р’ 
Мæ зæрдæ! .•■••. 
Куыннæ атоныс? Уый дæр та ныббыхс.—- 
Мæ фæсдзæуин кæй дзырдæй уыд бæстытæ? 
Герцог Корнуел 
Мæ дзырдæй, сэр. Фæлæ мæ бон уыдис 
Уый ноджы карздæр бафхæрын, ай-гъай. 
Л и р 
Уæдæ дæ ныфс ды бахастай? Дæхæдæг? 
Р е га нæ 
Мæ фыд, зæронд дæ, уый дæ ма уæд рох. 
Дæ кармæ гæсгæ — цæр æнцад. Фыццаг уал 
Ф.æу мæ хомæ иу мæйы бæрц, ауадз^ 
Дæ къорды æмбис, афтæмæй. Ыстæй, 
— 316 — 

Табуафси, æрцу мæнмæ дæр. Ныр æз дæр 
Ам уазæг дæн, æдзæттæ у мæ хæдзар, 
Æмæ уын нæу фысым зæгъын мæ бон. 
Л и р 
Æз уымæ.ахæм уавæрты æрцæрон? 
Нæ, нæ, фæлтау хæдзар нæ хъæуы мæн, 
Æвдæрзæнт мæ æххормаг <æмæ уазал, 
Мæ лымæн уæнт цъæх биржгъ æмæ уыг! 
Æз уымæ ’рцæрон? Уыйбæсты сæркъулæй 
Фæцæуин Францы паддзахмæ, бынтæ 
Мæ чызгимæ кæй мæ бахъуыди, уымæ. 
Табутæ сын фæкæндзынæн, цæмæй 
Сæ базыры бын.батонон мæ бонтæ! 
Æз уымæ ’рцæрон! Уый бæсты фæлтау 
Уыдзынæн ацы искæйонæн хъузон. 
(Амоны Освалдмæ.) 
Гонерилья 
Дæ бар дæхи. 
Л и р 
Чызг, ма мын къах мæ зæрдæ. 
Мæ мастыл ма кæн цæхх. Нырæй фæстæмæ 
Æз нал хъыгдарын дæу. Хæрзбон, мæ карк, 
Ды нал фендзынæ мæн. Фæлæ уæддæр 
Мæ чызг дæ ды, мæхн туг æмæ ме стæг, 
Бæлвырддæр та — мæ буарæн йæ рыст. 
Уæдæ, ай-гъай, мæ низ дæ ды, мæ хъæдгом, 
Мæ тугдæппал, дæлгоммæ сынкъ. Уæддæр 
Æлгъысты хай нæ кæнын дæу. Дæ зæрдæ 
Иæхиуыл уадз æрхуда искæд. Æз 
Нæ калын кæнын масты зынг дæ оæрыл, 
Уæларвон тыхтæм не ’рвитын мæ хъаст. 
Дæхи ’гъдауæй фæхуыздæр у. Æнхъæлмæ 
Кæсдзынæн æз. Æд рыцартæ уæдмæ ’ 
Цæрдзынæн æз Реганæмæ. 
Р е га нæ 
Хатыр: 
Уæ хынцынмæ цæттæ нæ дæн, хъыгагæн. 
Æнхъæл нæ уыдтæн. Курын дæ, мæ фыд, 
Мæ хом1æ? байхъус. Ферох кæн уæ хъаугъа. 
Зæронд дæ ды. Хуыздæр зоны мæ хо, 
Цы кæны, уый. 
— 317 — 

Л и р 
Ды дзурыс, мæ чызг, афтæ? 
Р ег анæ 
Мæ хо у раст. Фæндзай лæджы дæуæн 
Æгъгъæд ысты. Оæ бирæйæ цы хъавыс? 
Æниу фæндзай дæр бирæ сты, æгæр, 
Сæ хардз — уæлдай. Тæссаг ысты. Хæдзары 
Дыууæ хицауæй уыйбæрц адæм дар, 
Уæд дзы нæ? уыдзæн фарн æмæ æгъдау дæр. 
Гонерилья 
Æппынфæстаг, цæуылнæ сты дæ фаг 
Мæ хо кæнæ мæ дæлдæрты лæггæдтæ? 
Реганæ 
Бæгувдæр, сэр. Куы нæ дæм кæсой хорз, 
Уæд мах æвджид фæуæд. Ыстæй нæ уавæр 
Тæссаг кæй уыдзæн, уый тыххæй, мæнмæ 
Куы цæуай, уаэд дæ фæсдзæуинтæй демæ 
Уьцдзæн æрмæстдæр фондз æмæ ыссæдз. 
Л и р 
Æз уын æппæт дæр радтон! 
Р е.г анæ 
Афон уыд. 
.- Л и р 
Æз уын уæ бæриы бакодтон æппæт дæр, 
Мæхицæн домдтон иу хорзæх æрмæст — 
Сæдæ рыцары.Не ’уу^’ВДЫн мæ хъустыл! 
Уæ«дæ-æрмæстдæр фондз æмæ ыссæдз, 
Ды афтæ загътай, и, Реганæ? 
Реганæ 
Загътон 
Æмæ зæгъдзынæн: фондз æмæ ыссæдз. 
Л и р 
Бæлвырд, æвзæр бынтон æвэæр нæ вæййы 
Æвзæрдæры цур. Чи нæ у фыддæр, 
Уый хорз у. 
— 318 — 

(Гонерильяйæн.) 
Æз цæуын дæумæ. Фæндзай 
Дывæр фылдæр у фондз æмæ ыссæдзæй, 
Уæдæ ды дæ дыууæ хатты* хуыздæр. 
Гонерилья 
Куы зæгъон раст, уæд фондз æмæ ыссæдз дæр, 
Ыстæй дæс дæр уæлдай ысты. Дæуæн 
Уыдзæн дæ фаг лæггадгæнджытæ махмæ. 
Р е г а н æ 
Цæмæн дзы хъæуы иунæг дæр! , - 
'■у1 Л и р •;•-;.-■• '■■■:■.''':'• 
Цы хъæуы, 
Уый нæу бæрæг. Хæвзыккæн дæр вæййы, 
Цы хъæуы ’рмæстдæр, уымæй уæлдай йсты/ 
Цы хъæуы, ’ндеер куы ницы дæтта цард, 
Уæд адæймаг сырды уагмæ æрхаудзæн. 
Дæхи-ма райс. Цæмæн дарыс зæлдæгтæ? 
Уæлæдар-æс нын хъармæн у æрмæст, 
Зæлдæгтæ та тæнæг ысты,^—н«æ тавынц. 
Цы хъæуы мæн æнæ у^æлдаи? Быхсын. 
Ай-гъай. Æрмæст быхсын «а^мæ фæразын. 
Хуыцау, æркæс! Зæронд дæн æз, мæгуыр, 
Æркъæдз дæн азтæй, маст æмæ æрхуымæй. 
О дауджытæ, уæ фæндæй цæуынц кæд 
Мæ чызджытæ фыд-зæрдæйæ мæ ныхмæ,. : 
Уæд мын мæ рыст æгъгъæд фæуæд. Фæлтау 
Цырын юæнут мæ зæрдоæйы рæстаг маст. 
О сау цæссыг, сылгоймаджы хæцæнгарз, 
Лæджы цæсгомыл ма ныууадз дæ фæд. 
Мæ маст уæ афтæ райсдзынæн, фыдсылтæ, 
Æмæ нырриздзæн зæ’хх. Куыд уыдзæн, уый 
Мæхæдæг дæр нæма зонын, æрмæст . 
Уыдзæн, зæххыл цы нæма ’рцыди, ахæм. 
Æнхъæлут, «æз æрдиаг кæнын? Нæгъ! 
Кæуын мæ хъæуы мæн, фæлæ фæркгай 
Фæхауæд раздæр уый бæсты мæ зæрдаа. 
Быдзæу, цæуæм! Ам сæрра уыдзæн лæг! 
Л и р, Г л о с т е р, К е н т æмæ Б ы д з æ у ацæуынц, Дардæй? 
хъуысы арвынæрд æмæ дымгæйы уынæр. 
— 319 — 

Г ер-цот К-о рн’у е л 
Цом мах дæр. Тулгæ ’рбацæуы тæрккъæвда. 
Реганæ 
Къуындæг у хæдзар ам. Бынат дзы нæй 
Зæронд æмæ йæ фæсдзæуинтæн иумæ. 
Го не рил ь я 
Иæхи аххое у. Ралыгъди мæнæй! 
Иæ фыд-зонд у йæ низ æмæ йæ сафæг. 
Реганæ 
Æхсызгонæй йæ суазæг кæнин æз, 
Фæлæ æрм^æстдæр иунæгæй. 
Гонерилья 
Ды раст дæ. 
Цы фæци Глостер? 
Герцог Корнуел 
Зæрондæн чъызгæ 
Иæ фæстæ ахызт. Мæнæ, гъе, æрбаздæхт. 
Æрбаздæхы Глостер. 
Глостер . 
Мæстæй æхсиды паддзахæн йæ туг: 
Герцог Корнуел 
Цы кæнинаг у? 
Глостер 
Сбадтысты сæ бæхтыл, 
Æнафоны кæдæм цæуынц — мæгъа. 
Ге р цо г Ко рнуел 
Æмæ цæуæнт. Нæ сæ хъæуы хъыгдарын. 
Гонерилья 
Сæ бар сæхи. Нæ сыл хъæуы хæцын. 
Глостер 
Изæр у ныр. Æрталынг уыдзæн тагъд. 
Къæвда, тыхдымгæ. Бонцауæй æввахсдæр 
Нæй къудзи дæр нæ алыварс. 
— 320 — 

Реганæ 
Быхсæд. 
Кæй цæф ын у? Уадз бамбара йæ рæдыд. 
Æрфæлмæн уыдзæн уæд.— Æз уын зæгъын: 
Уæ гæнах фидар сæхгæнут. Иæ адæм 
Æгæнон ысты, сардаудзысты уый 
Цæуылфæнды дæр. Хи хъахъхъæнын хорз-у. 
Герцог Корнуел 
Уый раст зæгъы. Граф, кулдуæрттæ ныхгæн. 
Æвирхъау æхсæв! Тыгъдызæйæ лидзæм, 
Ацæуынц. 
III АКТ 
1-æг СЦЕНÆ 
Тыгъд быдыр. 
Тыхдымгæ. Арв нæры æмæ æрттивы. Фæйнæрдыгæй æрбацæуынц 
К е н т æмæ У æ че л — Корделияйы галуаны кусæг. 
К е нт 
Гъей, чи ис ам дымгæйæ уæлдай, чи? 
Уæчел 
Тыхдымгæйау æнæнцой чи у, уый. 
Кен т 
А, базыдтон дæ. Паддзах та кæм ис? 
У æч е л 
Фыдрæстæгимæ иунæгæй хæцы, 
Уый кувы æмæ уадтымыгъæй куры, 
Цæмæй ныддыма ацы зæххы фурдмæ, 
Кæнæ та зæххыл рафæлдаха фурд,— 
Уадз аива йæ чъизи цæсгом дуне, 
Кæнæ фæуа бынысæфт. Тоны уый 
Иæ сæрыхъуынтæ, дымгæ сæ, ыздухгæ, 
Хæссы йæ разæй. Къæвда æмæ уад 
Кæрæдзи хойынц, афтæмæй сæ ныхмæ 
Кæны йæ мæгуыр иунæг уд быцæу. 
Æрвгæлæн æхсæв! Ахæмы æддæм-æ 
Иæ лæгæтæй нæ ракæсдзæн сырд дæр, 
Уый быдыры бæгъæмсарæй хæты, 
Цыма мæстæй мæлæтмæ бæллы, афтæ. 
Ке нт 
Йæ фарсмæ чи ис уым? ■ • 
П Хъодыгонд зæд 
— 321 — 

У æч е л 
Æрмæст быдзæу. 
Цыргъ ныхæстæй йын хъавы уый йæ зæрдæ 
Ысрухс кæнынмæ. 
Ке нт 
Сэр, æз зонын дæу, 
Æууæнк дыл ис, æмæ зæгъын æргомæй 
Æз иу хабар дæуæн. Ысты фыдæх 
Æмсиæхстæ кæрæдзимæ, сæ хъаугъа 
Нырма кæд хорз нæ рахъæр ис, уæддæр. 
Ис ахæмтæ сæ дæлдæртæй,— æвдисынц 
Сæ хицæуттыл æнувыдæй сæхи, 
Æцæгæй та дзырдхæсджытæ сты Францæн. 
Гъе уыдон Францмæ сусæгæй хæссьшц 
Нæ паддзахады хабæрттæ. Уым зонынц 
Бæстон æппæт дæр: герцогты быцæу, 
Сæ хъаугъатæ, зæронд паддзахы цардæй 
Мæлæты ’хсæн куыд хъеллау кæнынц, уый, 
Стæй, уыдæттæ цы расайдзысты, уый дæр. 
Ай-гъай. Бæлвырд у иу хъуыддаг æрмæст: 
Бырсы нæ тыхст, нæ дихтæ бæстæм Францæй 
Дзæвгар æфсад. Хæлиудзых ыстæм мах, 
Æмæ æрбахызт арæныл æдасæй, 
Нæ наулæууæнтæ бацахста. Рæхджы 
Уыдзæни стыр хæст. Иугæр мыл æууæндыс, 
Уæд Дуврмæ тæхгæ бæхыл ыскъæр. 
Уым кæстæр чызджы ссардзынæ, фæдзур ын 
Йæ фыды тыхст, йæ сау хъыгтæ бæстон, 
Æмæ дыл уый йæ хорзæхтæ ныккалдзæн* 
Уырнæд дæ: æз уæздан мыггагæй дæн 
Æмæ дæуæн бæрнон хъуыддаг фæдзæхсын. 
У æч е л 
Æркæсæм уал хуыздæр. 
Ке нт 
Нæ хъæуы. Æз, 
Цы зынын, уымæй кадджындæр кæй дад, 
Мæ чыссæ дын æвдисæн уымæн,—айс æй. 
Æнæмæнг фен Корделияйы. Хæц,— 
Мæ къухдарæн æм рав^дис æмдауымæй 
Уæд базоцдзынæ ды, æз чи дæн, уый. 
Цы къæвда у! Цом паддзахы ыссарон. 
У æч е л 
Мæ къух дын гъай. Цы ма зæгъыс æндæр? 
— 322 — 

Кент 
Нæма загътон мæ ныяæстæн оæ оæйраг: 
Нæ^паддзахы нæ чи фена фыццаг,— 
Уый иннæмæ фæхъæр кæнæд æваст. 
Фæйнæрдæм ацæуынц. . 
[ 2-аг СЦЕНÆ 
Быдыры иннæ кæрон. 
Тæрккъæвда не ’нцайы. Æрбацæуынц Ли.р æмæ Быдзæу. 
Л и р 
Дым, дымгæ, дым! Уадз атоной дæ тæнтæ! 
Тæрккъæвда, кал къæртайæ, кал, дæ дон 
Куыд акæла раст аргъуантæн сæ сæрты! 
О арвæрттывд, хъуыдыйау чи у тагъд, 
Кæй цæфæй хауы тулдзбæлас ысхъистæ, 
Мæ сæр мын судз! О арвынæрын, ды 
Зæххы уæлцъар нысоæпъæн кæн дæ цæфтæй, 
Æрдзон фæлгонцтæ фестын кæн фæнык, 
Æбузн адæмæн аскъуын ды сæ хъæстæ! 
Быдзæу 
Гъе, лæгай, галуаны козбау ныхæсты дон агъуысты аф- 
тæ æвзæр нæу, гом арвы бын къæвдайы дон æвзæрдæр у. 
Аздæхæм, мæ фыдыхай, хъæмæ, дæ чызджытæм бакувæм, 
кæд нын нæ тæригъæдтæ ныххатыр кæниккой. Ахæм фы- 
дæхсæв куырыхонæй, сæрхъæнæй иуæн дæр нæ бары. 
Л и р . 
Ниу, дымгæ, ниу! Судз, арвæрттывд! Ызгьал, 
Тыхкъæвда! Дымгæ, арвнæрд æмæ къæвда, 
Сымах мæ чызджытæ куы нæ стут, уæд 
Куыд кæнон хъаст уæ дурзæрдæ фыдмитæй? 
Нæ уын радтон мæ паддзахад лæвар, 
* Нæдæр мæ худ, нæ уæ хуыдтон хъæбултæ. 
Сымах мæ хаасджын не стут. Уæдæ, цæй, 
. Каенут тæрхон — уæ сау фыдæх мыл калут, 
Зæронд мæлдзой —уæ амæттаг дæн æз. 
Фæлæ рæдийын. Халæн тыхтæ, хинæй 
Мæ чызджытимæ сарæзтат цæдис 
Æмæ кæнут фыдæвзарæн æмдыхæй 
Мæ эæронд сæрыл. Худинаг уын нæу! 
— 323 — 

Б ы д з æ у 
Сæр кæм фæцæвай, ахæм бынат кæмæн ис, уымæн йæ 
сæр йæ уæлæ ис. 
Хæдзар цы лæгæн нæй, уæддæр 
Кæмæн ис ус курын йæ зæрды, 
Мæгуыр у уыцы лæг, сæлхæр, 
Цæрдзæн æфхæрд <æмæ сыстхæрдæй. 
Кæд л-æг æнæсæрфат нæу, уæд 
Йæ уд йæ зæвæты цæмæн и? 
Куы фæуа дурæфхæлд зæвæт, 
Уæд лæг æнæхуыссæг кæндзæни. 
Раст дæм нæ кæсы? Цымæ айдæны раз йæ цæсгом чи 
нæ ныззылынтæ кæны, ахæм рæсугъд искуы ис? 
Л^и р 
О, нæ, быдзæу,— уыдзынæн æз фæразон, 
Сыбыртт дæр нал кæнын. 
Æрбацыд К е н т. 
Ке нт 
Гъей, чи ис ам? 
Быдзæу 
Чи хъæуы, уыдон. Сæр æмæ къæдзил, зондаби æмæ 
тыфтырыкъо. 
Кент 
Ды ам дæ, сэр? Æхсæвдзуты дæр ахсæв 
Тæрсын кæны -йæ фыдæхæй. Тæсоæй 
Сæ арф хуыккæмтты тугдзых сырдтæ ’мбæхсынц. 
Мæхи зонын куы байдыдтон, уæдæй 
Нæма федт.он æз ахæм къаввда. Арв 
Дæлæмæ хау.ы — дон æмæ цæхæрæй. 
Лæджы уд уыйбæрц удхар.æмæ рыст 
Иæ бауромдзæы. 
Лир 
О хуыцæуттæ, арвыл 
Нæргæ чи цæуы,— скæнут ахсæв гакк 
Уæ нывæндтыл. Цæуы тæрхон. Фыдгæнæг! 
Дæ фыдмитæн æмбæхсæн нæй,— нырриз 
Æмæ фæсмон æркæн! Лæгмар, дæ къухтæ 
Æмбæхс зыны сыл туг! Хъахбай, ныккæрз,— 
— 324 — 

Дæ цæсгом — ирд, фæлæ дæ уд кæлмхæрд у. 
Мæнгард-фæлитой, бакæс дæм, уæд — дзуар, 
Фæлæ дæ зæрдæ чъизи у, бырондон. 
Уæ тæригъæдтыл басæттут, кæд уын 
Ныббарид Уæллаг! О Хуьщау, мæ разы 
Куыд ыстыр у кæйдæр азым, мæнæн 
Мæ тæригъæдтæ афтæ бирæ не сты. 
Кент 
Мæгуыр йæ бон — бæгъæмсарæй! — Хæстæг 
Ис мусонг ам. Æрулæф уым рæстæгмæ, 
Нæ дыл уардзæн. Æз галуан-мæ цæуын, 
Йæ цæрджытæ йæ дурын къултæй дурдæр 
Кæм ысты, уырдæм. Иу хатт сæм уыдтæн 
Дæу агургæйæ. Мидæмæ нæ уадзынц. 
1 Ныр ма сæ иу хатт бафæлварон. Кæд 
Нæ разы кæной хорз æмæ дзæбæхæй, 
Уæд сæ фысымуат домдзынæн тыхæй. •, 
Л и р 
Мæ зонд цæуы.— Цы дыл æрцыд, мæ лымæн? 
Иыргъæвст, мæгуырæг! Басыдтæн æз дæр,— 
Кæм и, хæлар, дæ мусонг? Мæнæ диссаг, 
Тыхст уавæрты куы бахауæм, уæд нын 
Хъæмпын мусонг сызгъæрин цатыр фесты. 
Мæгуыр быдзæу, мæ зæрдæ мын кæмдæр 
Мæхи зынтимæ агайы дæ зын дæр. 
[ . . Быдзæу 
(зары.) 
Зондæй иу мур хай кæмæн и, 
Уый къæвдайæн дæр быхсдзæн. 
Уымæн сау бон дæр уыдзæни 
Цард æхцои æмæ алдзæн. 
Л и р 
Раст у, мæ хъонагъ.—Цæуæм, кæм и дæ мусонг. 
Л и р æмæ К е н т ацæуынц. 
Б ы д з æ у 
Ахæм æхсæв у, æмæ цыфæнды гацца дæр æруазал уы- 
дзæн. Цæуыны размæ акæнон пехуымпары ныхæстæ: 
— 325 — 

Кæд сауджын басгуыха хуымгæнæг, 
Нæ сайа адæмы уæйгæнæг, : 
Нæ дава хъуымацæй хуыйæг, 
. Æрцæуа сыгъд мæнгард, фыдлæг, 
, Кæд уа тæрхондоны рæстдзинад, 
\ * Кæд нал уа сайд æмæ мæнгдзинад, 
Ныууадза дам-думтæ къæйных, , • 
Нæ къаха искæй дзыпп къæрных, 
Кæд искуы срæдау уа фыд-зæрдæ, 
Хæтаг кавд араза хæдзæрттæ,— 
Æрцыд нæ дугæн уæд кæрон, 
Нынкъуысдзæн гъе уæд Албион, 
Цæудзысты адæм уæд нæ зæххыл 
Сæ сæртыл нæ, фæлæ сæ къæхтыл. 
Уыцы куырыхон хатдзæг скæндзæн Мерлин, мæ фæстæ 
чи цæрдзæн, уый. (Ацæуы.) 
3-аг СЦЕНÆ 
Хатæн Глостеры галуаны. 
Æрбацæуынц Гло’стер æмæ Эдмонд. 
Гло ст е р 
Уæллæй, Эдмонд, æгæр æгъатыр сты,— уый мæ зæр- 
дæмæ нæ цæуы! Æз сæ куырдтон, цæмæй мын радтой бар 
æмæ йæ суазæг кæнон. Уыдон м-æ хæдзарæн сæхи схицау 
кодтой, æвзидынц мæм: йæ кой дæр нæ, æххуыс дæр аф- 
тæ, науæд дьтл хъоды бакæвдзыстæм. 
Эдмо нд 
Хъæддаг æмæ æбуалгъ ми! 
Глостер 
Афтæ, æрмæст дæ дзыхыл хæц. Герцогтæ фæбыцæу 
сты! Фæлæ ис уымæй ноджы ахсджиагдæр хъуыддаг. Ды- 
сон райстон фыстæг. Йæ кой дæр тæссаг у. Мæ уаты йæ 
бамбæхстон. Паддзахы æфхæрд никæмæн батайдзæн. Нæ 
бæстæмæ æрбабырста æцæгæлон æфсад. Мах хъуамæ уæм 
паддзахы æвварс. Æз æй ссардзынæн æмæ йын сусæгæй 
æххуыс кæндзынæн. Ды та цæугæ герцогмæ, ныхæстыш æй 
дар, æз ам нæ дæн, уый куыд’ нæ бафиппайа. Куы №æ 
фæрса, уæд ын зæгъ, рын.чын у æмæ схуыссыди. Кæд мæм 
м’æлæтæй æртхъирæн^кæнынц, уæддæр хъуамæ исты ахъаз 
фæуон паддзахæн,• мæ кæддæры сæрхъз^ызойæн. Æмбисон- 
— 326 — 

цы хъуыддæгтæ цæуы а зæххыл, Эдмонд! Дæхи хъахъ- 
хъæн, дæ хорзæхæй. (Ацæуы.) 
Э д м о н д 
Иттæг хорз! Уыдон герцогæн бæстон 
Зæгъдзынæн æз хæрзгæнæгау ныртæккæ. 
Мæ хъуыддаг тулы. Рахауди зæронд, 
Æрыгон уæд йæ бьииаты æрбады. 
Йæ фаг фæцард мæ фыд. Ныр та мæ рад у. 
(Ацæуы.) 
4-æм СЦЕНÆ 
Быдыры кæрон. Халагъуды раз. Тæрккъæвда не ’нцайы. Æрбацæ- 
уынц Л и р, К е н т æмæ Б ы д з æ у. 
Ке нт 
Гъай мæнæ мусонг. Мидæмæ, милорд. 
Тызмæг дымгæмæ къæвдайы бын ма лæуу,— 
Рынчын кæныс. " 
Л и р \ 
Дæхæдæг цу, мæн уадз. 
Ке нт I 
Дæ хорзæхæй. 
Л и р 
Ныууадз, мæ зæрдæ тоны. 
К е н т 
Фæлтау мæ з<æрдæ аскъуыйаад. Милорд, 
Дæ хорзæхæй. 
Л и р 
Цы тыхдзырд дæ! Æнхъæлыс, 
Куы ныллæхъир уæм не стджытьг онг, уæд 
Бæллæх у уьгй? Ыстыр зиан куы ’рцæуы, 
Уæд ферох вæййы къаннæг хъыг. Зæгъæм: 
Дæу суры арс, фæлæ дæ разы февзæрд 
Тызмæг денджыз, уæд фездæхис æваст 
Цæф арсы дзыхмæ. Зæрдæ рухс куы вæййы, 
Уæд царм æнкъары рыст. Фæлæ мæнæн 
Мæ уæнгтæ сты мæ уды рыстæй дурау. 
Мæ риу мын судзы иунæг цæф æрмæст — 
Мæ чызджыты æбузныгад! Сæ митæ! 
— 327 — 

Уый афтæ у, цыма æхсыны дзых, 
Хæринаг ын цы къух фæдæтты, уый. 
Фæлæ мын сар сæ сæр кæны! Цæссыгтæн 
/ . Æгъгъæд ыскодтон. Ахæм æхсæв мæн 
. Æддæмæ ратæр! Дымгæ, ниу! Быхсдзынæн 
Æрвгæт’.æн. О Реганæ, Гонерилья! 
*> * Мæйдар æхоæв зæронд фыды фæтæр! 
Æз та уæ скодтон амондджын мæ уарзтæй!.. 
Мæйдар æхсæв!.. Мывæг кæны мæ зонд. 
Ныссуйтæ ис æлгъаг митæй мæ хъуьгды! 
Кен т .. 
Мæ паддзах, ам уыдзæн дæ сæрмæ цар. 
. Л и р 
Дæхи мæт кæн. Мæнæн мæ низтæ дымгæ 
Кæны рæуæгдæр. Иртасы м-æ уый 
Фьщдæр хъуыдытæй. Фæлæ цом уæддæр. 
(Быдзæуæн.) 
Ды разæй ахйз. Ды, бецау, гæвзыкк дæ. 
* Ыскувон, стæй ныххуысдзынæн æз дæр. 
(Быдзæу мусонгмæ бацæуы.) 
; Æнæхæдзар, æвæгæсæг мæгуыртæ, 
Цымæ кæм ьтстут афонмæ? Уæхи 
• ; Куыд бахиздзыстут къæвда æмæ уадæй, 
Бæгънæг куы стут, афтидгуыбынтæ, уæд? 
О диссаг, раздæр уыдæттæ мæ зæрдыл 
’ , Нæ лæууыдысты! Хъалзæрдæ хъæздыг, 
Гъе уый дын сен! Мæгуыры цармы бацу, 
Йæ рыст ын базон, бамбар ын йæ хъыг, 
• Дæ мулкæй йын ысхай кæн æмæ равдис, 
Кæй ис рæстдзинад арв æмæ зæххыл. 
Эдгар 
(мусонгæй.) 
Æрмæрин æмæ æрдæг, æрмæрин <æмæ æрдæг! Мæгуыр 
Том! 
Быдзæу ралидзы мусонгæй. 
Быдзæу ’ ■ ■:.. 
Уырдæм ма цу, хорз лæгай! : Уым дæлимон ис! Табу 
зæдтæн, табу зæдтæн! 
— 328 — 

Кен т 
Æри дæ къух мæнмæ.— Гъей, чи ис уым? 
Б ы д з æ у 
Хæйрæг, хæйрæг! Афтæ зæгъы, мæ ном, дам, у мæгуыр 
Том. 
К е н т . ’ 
Гъей, чи уынæргъы уым,— æддæмæ ракæс! 
Мусонгæй рацæуы Эд-га’р, цыма æрра у, афтæ. . , 
Э д г а р 
Гъæй, лидзгæут! Мæ фæдыл ис хæйрæг! 
«Æхситт кæны цæгатаг дымгæ сындзы». 
Брр!.. Уазал хуыссæны схуысс æмæ стæфсай. 
Л и р 
Дæ дыууæ чызгæн схай кодтай дæ бынтæ, 
Æмæ æрхаудтæ ахæм ранмæ, и? 
Э д г а р 
Раттут адгурæн мæгуыр Томæн! Дæлимон æй скъæф- 
та сындзын арты, донуайæнты æмæ хуыдымты, цъыфдзæ- 
стыты æмæ цъымараты. Дæлимон кæрдтæ æвæрдта Томæн 
йæ базы бын, ауыгъта ауындзæнтæ йæ бадæны сæрмæ, 
кодта йын марг йæ цымгæйыл. Ардыдта йæ, сырх бæхьгл, 
дам, æрдуйын хидыл дæ аууон сур,— уый, дам, уæйгæнæг 
у. Дæ зонд Хуыцауы уазæг уæд. Брр! Ихæн у Томæн! Та- 
бу, хызт у тымыгъ æмæ хинæй, стъалыты цæстыйæ дын 
хай ма уæд. Раттут Томæн курæггаг къæбæр. Хæйрæг æй 
удхарæ’й мары. Мæнæ та и, æлгъыстаг! Багъæц, æнаккаг! 
Фæлæуу-ма, фæлæуу! 
Дымгæ æмæ къæвда не ’нцайынц. 
Лир 
Иæ чызджытæ цæмæ ’ртардтой лæджы! 
Дæ бынтæй ницы баззадис дæхицæн? 
Б ыд зæу 
, Æрмæст раздарæн. Науæд æм бæгънæгæй кæсын худи* 
наг уаид. , 
••"Л-ир 
Уæдæ цы ис хæрам æмæ рынæй,^- 
Дæ чызджыты мæнгард сæртыл ныккæлæнт!: 
— 329 — 

•? К е н т ". .• 
Уымæн чызджытæ нæй, сэр. . - • • 
Л и р 
Ныхъхъус у тагъд! Фыдчызджытæй уæлдай 
Мæгуыры афтæ? чи бафхæрдзæн карзæй? 
Закъон у ныр: сæ фыдæлты тæрынц, 
Æмæ вæййы н«æ царды хай зæрдæрыст. 
• • Фыддæр нын хъæуы! Сæфтдзаг ыстæм мах: 
Нæхицæй гуырынц тугмондаг чызджытæ. 
Э д г а р 
Бадти къуыппыл Пилликок, 
Бадти цъуппыл, гъопп, гъопп, гъопп. 
- Б ы д з æ у 
Ацы уазал æхсæв не ’ппæты дæр фестын кæндзæн бы- 
дзæутæ æмæ сæрхъæнтæ. 
* Э д г а р 
~ Дæхи хъахъхъæн æнæзæгъинагæй, кад кæн дæ ныййар- 
джытæн, дæ дзырд ма сай, мæнг сомы ма кæн, искæй ус- 
мæ ма цыбæл кæн, дæ хæзгулы буц ахуыр ма кæн. Томæн 
ихæн у. 
Л ир _ 
Раздæр та чи уыдтæ? 
-.•'■ Эдгар ^^ 
Хъалби æмæ рæучи. Мæ сæрыхил къæбæлдзыг кодтон. 
Мæ худыл хастон æрмкъухтæ. Мæ уарзоны буц дардтон, 
кæрæдзи рæвдыдтам. Алы дзырдыл ард хордтон, фæлæ 
мæ дзырд Хуыцауы раз сайдтон. Æхсæв мæ хъуыдытæ уы- 
дысты зæрдæхцон митыл, куы-иу сыстадтæн> уæд цинтæ 
агуырдтон.. Æнцъыхтон æмæ къамæ’й хъазыдтæн. Сылгой- 
мæгты хъуыддаджы уыдтæн Турчы султанæй æнауæрдон- 
дæр. Зæрдæйæ рог, дзьгрдæй гæды, къухæй æгъатыр, хуььй- 
ау уæзбын, рувасау хин, бирæгъау æнæфсис, куыдзау 
., хъыхъхъаг, домбайау зыд. Дæхи сайын ма уадз сылгойма- 
Джы дзабырты сыртт-сырттæн .æмæ зæлдаджы сæр-сæрæн, 
сæ фæстæ ма зил, хæстæ ма ис, ма кæс дæлимоны коммæ. 
I Æхситт кæны цæгатаг дымгæ сындзы. 
-., Æхситт каенæд, сыф-сыф, сым-сым кæнæд! 
1 Дофин, мæ хур, дæ йувæрсты тæхæл! 
— 330 — 

Дымгæ æмæ къæвда не ’нцайынц. 
Л И р 
Бæгънæгæй тыгъдызæймæ лæууыны бæсты ингæны куы 
хуыссис, уæд дын хуыздæр уаид. Ау, мæнæ гъай цы у, 
æрмæст уый у адæймаг? Æркæсут-ма йæ-м. Цы йыл ис, 
уый æрмаест йæхицæй. Нæй йыл зæлдæгтæ цыллæйы къуы- 
барæй, нæй йыл уæлæфтау галдзармæй, фосы хъуынæй! 
Мах не ’ппæт дæр кæнгæтæ стæм, уый та — æцæг адæй- 
маг у. Ницæмæй æмбæрзт у, цы у, уымæй у адæймаг — 
бæгънæг дыкъахыг цæрæгой, æндæр ницы. Калинаг сты 
уæлдай дзаумæттæ! Ме ’гънæг-ма мын суадз- мæнæ ам« 
(Рæдувы йæ дзаумæттæ.) 
Б ыд зæу 
Ныууадз, мæ фыдыхай. Хинаиæн æхсæв нæу. Ныртæк- 
кæ тыгъд быдыры цыфæнды æртдзых дæр уаид, зæронд 
лæджы риуы цы зынг баззайы, уый хуызæн. Уæнгтæ ныу- 
уазал вæййынц, æрмæст ма уый хъарм фæдары. Уæллæй, 
далæ уый цыма æцæгдæр арты рухс у. Уынут æй? Цыма 
ацырдæм цæуы. 
Э д г а р 
Уый зин у — Флибертиджибетт. Æхсæв-бонмæ ратæх- 
батæх кæны.. Адæймаджы уый скæны урсцæст, зылыя- 
дзаст, кæфойбыл. Хортæ сафы æвзарæй æмæ адæмæн хæс- 
сы алы фыдбылызтæ. 
Æртæ хатты Витольд, сыгъдæг зæд, æртахт, 
Тызмæгæй дæлимонтæм байдыдта загъд, 
Ныххоста уый зинты, 
Зæгъы сын: уæ митæ 
Ныууадзут, ныууадзут уæ сау хинтæ тагъд! 
Фесæф, дæлимон! Дæлдзæх фæу, дæлдзæх! 
. Кен т 
Дæхи куыд хатыс, мæпаддзах? .••.*_ 
Æрбацæуы Г л о с т е р цырагъимæ. 
• Л.Ир 
Уый чи у? 
Кент 
'• Кæцы дæ? Кæй’ агурыс; ам? 
— 331 — 

Глостер ’" г 7 
Сымах чи стут? Зйегъут уæ ном, уæ мыггаг. 
Э д г а р 
Мæ ном — мæгуыр Том! Уый хæры хæфсытæ, уытъыры-, 
тæ æмæ гæккуыритæ. Куы фæхæйрæджджын вæййы, уæд 
хъуджы сæккайыл дæр æлгъ нæ кæны; ныхъуыры уырьь 
тæ, æхсыны хольт æмæ нуазы цъымарайы хъуынатæ. Нæ- 
мынц æй уистæй, æмæ лидзы иу хъæуæй иннæмæ, сахсæ- 
нæй хъадамантæм, ныггæндæй ахæстонмæ. Иæ рагъыл ис 
æртæ пæлæзы, йæ уæлæ æхсæз хæдоны, йе скъæты — бæх, 
йæ фарсыл — цирхъ. 
Фаелæ ныр авд азы æфсæст 
./.. Уыд Том мысты фьщаей æрмæст. 
’" Уæхи хъахъхъæнут мæ хæйрæгæй, нæ алыварс зилахар 
кæны. Цитт, Смолкин! Цитт, æнæзæгъинаг! 
Г л о с т е р 
Уæздан паддзах, кæимæ уынын дæу1 
Эдгар 
Уый ма зæгъ, ма. Хуымæтæг не сты зинтæ, 
Мæйдары бардуаг — уæздæттæй у, зон. 
Г л о стер 
Мæ паддзах, афтæ сцъаммар ысты адæм, 
Æмæ хæрынц сæ ныййарджыты цот! 
Эдгар • ’ 
Ныргъæвст мæгуыр Том. 
Гл остер 
- Цом ардыгæй. Дæ чызджыты фыдвæндтæн 
Æххæстгæнæг нæ разындзынæн æз. 
Зæгъынц, ныууадз æй быдыры дзæгъæлæй, 
Æрвгæлæны,—цы ма вæ&йы фыддæр! ( 
’- , * Фæлæ дæ æз нæ ныууадздзынæн иунæг, 
Мæ фаадыл цом, уыдзынæн дын фысым. 
Л и р 
Фыццаг уал ацы зондджыны гэрфæрсон: 
Цæмæн æмæ цæй охыл нæры арв? 
— 332 — 

Кент 
Милорд, цæуæм, кæдæм нæ хоны, уырдæм. 
Л ир 
Куырыхонимæ адзурон чысыл: 
Цы зоныс ды? 
Эдгар 
Мæхицæй зинты сурын, 
Стæй цъаммæртты нæмын. 
Л ир 
Бæззы йæ зонд. 
Æз йемæ хъуамæ акæнон уынаффæ. 
Кен т 
(Глостерæн.) 
Дæ хъуыддаг кæн зæрдиагдæрæй. Уый 
Сæнттæ цæгъды. Ысразы йæ кæн немæ. 
Г л о с т е р 
Куы дыл кæной дæ чызджытæ фыдвæнд, 
Уæд диссаг нæу сæнттæ цæгъдын. Куыд зьтдта 
Уæздан Кент уымæн рагацау йæ хъысмæт! 
Уæдæ, зæгъыс, йæ зонд фæцыдис, и? 
Куыннæ сæрра уа лæг! Бæгуы, мæхæдæг 
Хуыздæр нæ дæн. Уыдис мын фырт. Оæрæн. 
Мæ къух ыл систон, бакодтон ыл хъоды. 
Æлгъаг, уый хъуамæ амардтаид мæн 
Хæрз æрæджы. Æз та йæ уарзтон бирæ, 
Æгæр, æгæр. Ныр мæхæрыйæ маст, 
Æнцой мын нæй... Æбуалгъьг фыдæхсæв! 
Цом немæ, сэр. 
Ли р 
Хатыр, философ, æз 
Дæ дзырдтæм хъусын амондыл нымайын. 
Эд г а р 
Ныргъæвсти Том. 
Глостер 
Дæ цатыр мæнæ. Бацу 
Æмæ дзы стæфс. 
— 333 — 

Л ир 
Цæуæм йæ фæдыш мах дæр. 
Кен т ; 
Мæ паддзах, мах æндæр ранмæ стæм хуынд. 
Л ир 
Мæ философæй нæй мæнæн фæхицæн. 
Кент 
(Глостерæн.) 
Цы бачындæуа? Акæнæм æй немæ, 
Æндæр хос нæй. 
Г л о с т е р ’ . '> ’’ 
Хуыздæр уыдзæни афтæ. ’ 
Кен т 
Æфсымæр, немæ цом. Æцæг рæвдздæр! 
Л и р 
Дæ хорзæхæй, цытджын афинаг, рацу. 
Г л о ст ер 
Æрмæст уæ курын,— ма дзурут хъæрæй. 
Эд г а р 
Уæд сау гæнах фестад Роландаен йæ разы, 
Уым сау уаэйыг дзуры мæстæй: 
«Фæзынд мæм бритайнаг, сæрæй». 
Ацæуынц. 
5-æм СЦЕНÆ 
Хатæн Глостеры галуаны. 
Æбацæуынц герцог К о р н у е л æмæ Эдмонд. 
ГерцогКорнуел 
Цалынмæ йæ хæдзары дæн, уæдмæ дзы райсдзынæн 
мæ маст! 
— 334 — 

Э ДМ 0 Н\Д) 
Афтæ нæ, милорд! Уæд мын мæ цæстмæ да’рдзысты, 
зæгъгæ, йæ фыды паддзахадæн нывондæн æрхаста. Иæ 
зæгъын дæр тæссаг у. 
Герцог Корнуел 
Ныр бамбæрстон, де ’фсымæр .æй дзæгъæлы нæ хъавыд 
марынмæ. Глостер маринаг уыд йæ цъаммар миты тых- 
хæй. 
Э.дмонд 
Цæй æнамонд дæн æз! Фæсмонæй мæлын, раст кæй ба- 
кодтон, ууыл. Мæнæ, кæй кой нæм уыд, уыцы фыстæг. 
Уымæй бæрæг у, сусæгæй Францы фарс кæй хæцы, уый. 
О Хуыцау! Мæн фæнды, цæмæй æцæг ма разына уыцы 
гадзрахат. Уæд æз нæ уыдзьгаæн комдзог. 
Герцог Корнуел 
Цом мемæ æхсинмæ. 
Эдмонд 
Фыстæджы цы фыст и, уый æцæг куы разына, уæд нæ 
бирæ хъуыддæгтæ уыдзæн. 
Герцог Корнуел 
Æцæг уа æви нæ, уæддæр ацьг фыстæг дæу скодта граф 
Глостер. Ссар дæ фыды æмæ йыл æвæстиатæй æрхæцæм. 
Эдмонд, 
(иуварсмæ.) 
-Паддзахыл аудгæ йæ куы баййафæм, уæд ыл герцог 
тынгдæр фæгуырысхо уыдзæн. (Хъæрæй.) Æз æдзухдæр 
уыдзынæн æнувыд мæ паддзахадон хæстыл,—мæ туг, ме 
стæгыл къух сисын куы бахъæуа, уæддæр. 
Герцог Корнуел 
Æз дыл æ^уæндын, æмæ дын нырæй фæстæмæ фыды 
бæсты уыдзæн мæ уарзт. 
Ацæуынц. 
6-æм СЦЕНÆ 
Хатæн галуаны фарсмæ, фермæйы. Æрбацæуынц Г л о с т е рг 
Лир, 'Ке.нт, Быдзæу æмæ Э д г а р. 
— 335 — 

Гл остер 
Къæвдамæ лæууынæй ам уæддæр хуыздæр у. Хъаст нæ 
ма ракæнут. Æз азилон, кæд ма уын исты æрхъуыды кæ- 
нин. Ныртæккæ фездæхдзынæн. 
Кент 
Иæ зонд фæцудыдта æвирхъау мæстытæй.— Хуыцау 
дын арфæ ракæиаад дæ уæздацдзинады тыххæй. 
Г л о с т е р ацæуы. 
Э д г а р 
Фратеретто мæм сиды. Афтæ мын зæгъы, Нерон, дам, 
мæрдты бæсты сау цады кæсæгтæ ахсы. Кувгæ кæн, сæр- 
хъæн, <æмæ дæхи дæлимоиæй хиз. 
Быдзæу 
Зæгъ-ма, нæ фыдыхай, адæмæй сæнтдзæф кæцы фæл- 
тæрмæ хауы? Уæздан у æви фæрсаг лæг? 
Л и р 
Паддзах, паддзах! 
Б ы д з æ у 
Нæгъ. Сæнтдзæф у, йæ фырт уæздан кæмæн у, ахæм 
фæрсаг лæг. Уымæн æмæ сæлхæр у, фæрсаг лæгæй йæ 
фырт æлдар кæмæн оси, уый. 
Л и р 
Уадз ахæмты дæлимоитæ мæстæй 
Зынг аркъауæй зыцдоны артмæ лаоæнт. 
Эдгар 
Хæйрæг мын мæ фæсонтæ дæндагæй схъауы! 
Быдзæу 
Уæдæ сæнтдзæф чи у? Бирæгъы цæсгом, бæхуæйгæнæ- 
джы ныхæстæ, лæппуйы уарзт æмæ гаццайы сомытыл чи 
æууæнды, гъе уый дын, гъе, сæнтдзæф. 
Л и р 
Уæд афтæ дæр. Æз сын кæнын тæрхон. 
(Эдгарæн.) 
• % Ды ам ысбад, тæрхоны лæг дæ, зондджын. 
— 336 — 

(Быдзæуæн.) 
Ды та, куырыхон, ацы ран æрбад.— 
У, рувæстæ, æз уын!.. 
Эд г а р 
Уыныс, йæ цæстытæ куыд ныццавта! Æхсин, тæрхондо- 
ны къæйных каст ма кæн. 
Æрбаленк кæн суадоныл, Бесси, мæнмæ. 
Быдзæу • '• 
Иæ бæлæгъ хуынкъ у, 
Иæ зæгъын зын у, 
Нæ уæнды, мæгуырæг, дæумæ. 
Эдгар 
Дæлимон булæмæргъау къуыззитт кæны мæгуыр То- 
мы хъусты. Гопденс та м’æ гуыбыньг кафы æмæ дзыназы: 
«Æри мын тъаран, æри мын тъаран!» Кыс, цъаммайраг^ 
ма хъуыллау-хъуыллау кæн! Ницы дын ратдзынæн. 
К е н т 
Рынчын дæ, паддзах. Мауал хæр дæхи. 
Æрхуысс уал ам, æрулæф мæнæ базтыл. 
Л и р 
Тæрхон кæвæм. Æвдисæнтæм фæдзурут! 
(Эдгарæн.) 
Тæрхоны лæг, дæ сау пæ’лæз ькск-æн. 
(Быдзæуæн.) 
Ды дæр, куырыхрн, ам æрбад йæ фарсмæ. 
(Кентæн.) 
Æвзæрст бæрнон, хæстæг æрбад ды дæр. 
Эдгар 
Рахæссæм раст уынаффæ. • 
Сæрæн фыййау, ма кæн фынæй, " . . - 
Хъуызы дæ фосмæ сырд. 
Дæ уадындзæй ныууас хъæрæй 
1 Æмæ сæ кæн æмбырд. 
/ Мырр, мырр! Уыцы гæды цъæх-цъæхвд у. 
— 337— 

Лир 
Фыццаг уал мæнæ гъай ^æрфæрсæм. Уый Гонерилья у. 
Ард хæрын ацы бæрнджын адæмы раз, уый йæ къахы 
.фывдзæй расхуыста æддæмæ мæгуыр паддзахы, йæ фыды. 
Б ы д з æ у 
Хæстæгдæр-ма рацу, усай. Дæ ном Гонерилья у? 
Л и р 
Йæ номыл ын æнæ басæтгæ нæй. 
Б ы д з æ у 
Бахатыр кæн, дæ хорзæхæй: æз дæ бандон æнхъæлд- 
•тон. 
Л и р 
Гъе уый та дыккаг. Зул цæстыггы каст 
Æвдисæн у, дыдзæсгом кæй у, уымæн.— 
Кæдæм? Хæцут ыл! Фезмæлут! Фæдис! 
Æлхæд у тæрхондон, æлхавд! Фæлитой 
Тæрхоны лæг, цæмæн ауагътам уый? 
Э д г а р 
.Хуыцау дæ æррайæ бахизæд. 
; К е н т 
О додой, додой! Рухс куы уыд дæ зонд, 
Дæ хъуыды ирд, уаед уыдон ныр цы фесты? 
Эд г а р 
(иуварсмæ.) 
Тæригъæд у,— мæ цæсты сыг кæлы, 
Æмæ тæрсын, куы мæ базоной, уымæй. 
Л и р 
Кæсут-ма, Мила, Бланш,— куыдзы хъæвдынтæ, 
Гъе уыдон дæр мыш байдыдтой рæйын. 
Эдгар 
Ныртæккæ сыл Том фехсдзæн йæ сæр. Ысс, куыйтæ, 
<фесæфут! 
Урс дæ æви сау, уæддæр 
Уисы бын цæудзæн дæ хъæр; 
— 338 — 

Аргъонахъ æви егар дæ, 
Дур дыл бавзардзæн йæ бартæ. 
Хорз куыдз дæ æви гæбæр,— 
Том дыл фехсдзæни йæ сæр, 
Æмæ бырутæн сæ сæрты 
Ниугæ лидздзыстут фæйнæрдæм. 
Тири-лири, азилæм армукъатæ, базартæ æмæ кув#æн- 
дæттыл. Смæгуыр дæ, Том, дæ адгурæн сьгкъа ныххус и^ 
Лир с 
Тæрхонгæнæг, æз домын, цæмæй дохтыртæ акъæртт кæ- 
ной Реганæйы. Фенут, базонут, йæ зæрдæ дурæй цæмæну. 
(Эдгарæн.) Сэр, ды, æнхъæлдæн, мæ рыцартæй дæ. Фæлæ- 
дæ дарæс мæ зæрдæмæ нæ цæуы. Эæгъдзынæ, уый персай- 
наг фæлыст у. Цыфæнды уæд, уæддæр ивинаг у. 
К е н т 
Æрхуысс, паддзах, дæхи æруадз, аарулæф. 
Л и р 
Хъæр ма кæн. Хъæр ма кæнут! Æруадзут æмбæрзæн... 
Афтæ. Хорз. Сыстдзыстæм райсом. Уæд бахæрдзыстæм 
æхсæвæр. Афтæ, гъе. Хорз. 
Б ы д з æ у 
Æз та ныххуыодзынæн æмбисбон. 
Æрбаздæхы Г л о с т е р. 
Г л о ст ер 
Мæ хæлар, ам дæ? Пащдзах та куыдтæ у? . 
Кент 
Æрхуыссыд. Сабыр дзур. Иæ зонд фæцыд. V 
Гл о стер 
Хæссын æй хъæуы ардьшæй. Иæ ныхмæ 
К^æнынц фыщвæнд. Уый фехъуыстон мæхæдæг. 
Хæсоæн уын мæнæ, авæрут æй уым 
Æмæ фæцæуæм Дуврмæ. Кæсынц нæм 
Æнхъæлмш уым. Фæтагъд кæнут æрмæст. ■ " ■ 
Зынаргъ у рæстæг. Ам нæ, зæгъгæ, ссардтой,' 
Ныммардзысты нæ. Февналут æм рæвдз. 
Цæут мæ фæдыл. Ис ма нын ’æмбæлттæ. 
— 339 — 

Ке н т 
Фынæй у уый фæллад æмæ рыстæй. 
Куы райхъал уа дзæбæх æмæ æдыхстæй, 
Бæргæ, уæд ног куы ср|ухс уаид йæ зонд! 
(Быдзæуæн.) 
Ысхæц ды дæр дæ хицауыл. Фæкæс нæм. 
Къæпдзыхæй ма лæуу. 
Г л о ст е р 
Рæвдздæр, рæвдздæр цом! 
I? К е н т, Г л о с т е р æмæ Б ы д з æ у ахæссынц Л и р ы. 
Э д г а р 
Куы вæййынц тыхст уæлдæртæ* ’мæ хуыздæртæ, 
’Нæхи хъыгтыл уæд къаддæр риссы зæрдæ. 
Куы фæцæрынц нæ алыварс хуыздæр, 
Вæййы нæ зын уæ|д иунæгæй дывæр. 
Фæлæ куы фенæм не ’мбæлтты цъысымы, 
Уæд нын нæ хъыгтæ сусæг цин ныддымы. 
Куы федтон абон паддзахы зын, уæд 
Цыма æваст фæфæлмæэдæр хъысмæт. 
Уый бафхæрдтой йæ цæуæт, мæн — мæ фыд. 
Мæгуыр Том, быхс! Дæ ном æмæ дæ цьгт 
Рæхджы хæсдзынæ раздæрау сыгъдæгæй, 
Уæд раивдзæн дæ кæнгæ хуыз æцæгæй. 
Ныр та уал паддзах фервæзæд æрмæст, 
Уæдмæ уыдзæн æнамонд Том æмбæхст. 
(Ацæуы.) 
7-æм СЦЕНÆ 
Хатæн Глостеры галуаны. 
Æрбацæуынц герцог Корнуел, Регачнæ, Гонерилья, 
Эдмонд æмæ фæсдзæуинтæ. 
Герцог Корнуел 
Æвæстиатæй цу дæ моймæ. Равдис ын ацы фыстæг. 
-Францы æфсад нæ зæххыл сты.— Ссарут уæйгæнæг Глос- 
теры! 
Фæсдзæуинтæ цалдæрæй ацæуынц. 
— 340— . 

: Реганæ ~ " 
Уый сауындзын хъæуы! 
Го не р и.л ъ я 
Йæ цæстытæ йын сæфтауын хъæуы! 
Герцог Корнуел 
Мæ масты бар æй уадзут.— Эдмонд, нæ хойы фæхæц- 
цæ кæн йæ моймæ. Хуыздæр уыдзæн, мæнгард фыд æф- 
хæрд куыд цæуы, уьий куы нæ фенай, уæд. Герцогмæ цæ- 
уыс æмæ йын бауынаффæ кæн: тагвддæр йæхи барæвдз 
кæнæд хæстмæ. Мах дæр ифтонг уыдзыстæм. Уæ хабæрт- 
тæ нын афоныл æмæ иудадзыг хъусын кæн.— Фæндараст, 
яæ зынаргъ хо.— Фæндараст,,граф Глостер. 
(Æрбацæуы Освалд.) 
Фæзындтæ? Базыдтай, падодзах кæм ис, уый? •>. 
Осв а лд 
Уый аирвæзти Глостеры æххуысæй. 
Йæ фæдонтæй ис уыимæ, бæлвырд, 
Дæс æмæ ссæдз. Иæ фаад-йæ фæд зылдысты 
Æмæ йæ ссардтой фæндагыл. Уæд сæм 
Фæзынди графы хъузæттæй дæр иу къорд, 
Æмæ фæцæуынц Дуврмæ. Зæгъынц, 
Каесы сæм уым ыстьтр æфсад æнхъæлмæ. 
Ге р цо г Ко р н.у е л 
Æхсинæн тагъддæр арæвдз кæнут бæх. 
Гонерилья 
Хæрзбон, мæ хо. Хæрзбон, мæ зынаргъ герцог. 
Герцог Корнуел 
Эдмонд, фæнщараст у. 
(Гонерилья, Эдмонд æмæ Освалд ацæуынц) 
Ыссарут тагъд 
Фыдгæнæг Глостеры! Ысбæттут æй хуыснæгау 
Æмæ йæ ардæм раласут. 
(Фæсдзæуинтæй ма чи баззад, уыдон ацæуынц.) 
Кæд ын 
Æнæ тæрхон нæй амарæн, уæддæр ьш 
— 341 — 

Ыссардзынæн фыддæр фæрæз, цæмæй 
Нæ кæной адæм дам-думтæ.— Уæйгæнæг?! 
Фæсдзæуинты къорд æрбакæны Глостеры. 
Р е г а н æ 
Фæлитой рувас! Къæппæджы дæ ныр! 
Ге р цог Ко р нуел 
Ысбæттут ын йæ зжронд къухтæ фидар! 
Глостер 
Милорд, миледи! Уанцон нæу. Сымах 
. Уæ фысымы нæ бафхæрдзыстут афтæ. 
Ге р цог Ко р нуел 
Нæ уын загътон, ысбæттут æй! 
Фæсдзæуинтæ бæттынц Глостеры. 
Р е г а н æ 
Хъæбæр, 
Хъæбæр.— Æдзæсгом! • 
Гл осте р 
Уый мæнг зæгъыс! Ис 
Мæнæн цæсгом, сымахæн нæй зæрдæтæ. 
Герцог Корнуел 
Ныр æй ныббæттут бандонм^æ.— Мæнгард, 
Дæ фæнд фæмæнг! 
Р е г а н æ райвазы æмæ тоны Глостеры боцъо. 
Г л о с т е р 
О стыр Хуыцау! Зæрондæн . 
Йæ боцъо тон — æвирхъау маст у уый! 
Рега нæ 
Иæ сæр ысурс, йæхæдæг та уæйгæнæг! ’ 1 
Г л осте р .., . 
Фыдсыл налат! Мæ урс боцъотæй ды 
Цы урс æрдутæ рарæдывтай, уьадон, 
^342 — 

Тæрхоны бон дæ комдзæуæг фæуæнт! 
Æз уын уыдтæн рæдау фысым, сымах та 
Æгад кæнут фыдгæнджытау м.æ сæр 
Мæ хæдзары’! Цы агурут мæвæй? 
Герцог Корнуел 
Хæрз æвæджы цы фыстæг райстай Францæй? 
Рега н æ 
Æргом æй зæгъ: уæддæр <æй зонæм мах. 
Ге р цо г Ко р нуел 
Нæ бæстæмæ цы знаг ныббырста, уымæн 
Цæмæй кодтай æххуыс æмæ фæадаг? 
Рега н æ 
Кæм бамбæхстай æрра паддзахы? Дзургæ! 
Г л о с т е р 
Фыстæг мæм уыд. Æцæг у уый. Æрмæст 
Ызнапæй нæу. ^, 
Герц’ог Корнуел 
Æфсæнттæ ма кæн! 
Рега н æ 
Дзургæ! 
Цы фæци паддзах? 
Гл осте р 
Дувры ис уый. 
Реганæ 
Куыд — Дувры? Цæмæн фехæлдтай бардзырд? 
Ге р цо г Ко р нуел 
Зæгъ-ма æргом, цы хъуыддаг æй ис уым? 
Глосте р 
Æз баст дæн. Хъазут, цъыфы мæ ныннæмут. 
Реганаэ 
Цæмæн ацыди Дуврмæ? 
Г л осте р... 
Цæмæй 
Нæ фенон æз, куыд къахдзынæ дæ ныхтæй 
— 343 — 

Зæронд фыдæн йæ цæстытæ, дæ хо та 
Куыд æхсындзæн ныййарæгæн йæ хурх. 
Ныхъхъæрзид ацы карз тымыгъæй фурд дæр, 
Ысфыцвд, раст ыстъалытæм кæлид, 
Иæ фынкæй сæ фæдæлдон кæнид арвыл. 
Мæгуыр зæронд та ахæм æхсæв уыд 
Бæгъæмсарæй тыгвд быдыры, дзæгъæлæй. 
Иæ цæссыг калд, дзынæзта, цыма арв 
Иæ цæстытæй уæззау мигътæ лæмæрста. 
Куы ниуид бирæгъ ахæм тыгъды ’хсæв 
Уæ дуармæ, уæд бауадзиккат уый дæр. 
Тæригъæд зоньг марæг дæр. Æрмæст 
Нæ тасыс ды. Фæлæ рæхджы уындзынæн, 
Куыд судзы арв фыдхор цæуæты, уый. 
.;•_ Герцог Ко р н у е л 
Уындзынæ, зæгъыс? Нал фендзынæ мур дæр! 
Хæцут, лæппутæ, бандоныл! —Æз дын 
Дæ цæстытæ нысоæвддзынæи мæ къæхтæй! 
(Фелвасы Глостеры цæст.) 
Г л осте р 
Фæдис! Зæронд уæ чи уыдзæн,— фæдис! 
О тугхор, тугхор! — Дауджытæ, æркæсут! 
Ре г а н æ1 
Сæ хъысмæт иу у,— дыккаг дæр ыскъах. 
Герцог Корнуел 
Цæй, куыд, уындзынæ? И? 
Фыццаг фæсдзæуин 
Ныууадз æлгъаг ми* 
Уыдтæн дæ уарт, ныр дын кæнын хуыздæр: 
Фыдракæндæй дæ хъахъхъæнын,— зæгъын дын,. 
Дæхи æрæмбар. 
Рег ан аа 
Уый куыд уæндыс, куыдз? 
Фыццаг фæсдзæуин 
Æрсабыр у ды дæр! Ды лæг куы уаис, 
Уыд дын дæ зачъе ратонин бæргæ. 
Цы кусутуый? * * 
— 344 — 

Герцог Корнуел 
Æлгъаг цагъар! 
(Йæ кард сласы.) 
Фыццагфæсдзæуин 
Хъæудзæни мæн рæстдзина.ды сæраппонд 
(Сласы кард, йæхи хъахъхъæны, фæцæф герцог.) 
Р е г а н ее\ 
(æндæр фæсдзæуинæн.) 
Æри-ма кард! — Ныхмæ лæууыс? Хæц ыл! 
(РатонЫ кард иннæ фæсдзæуины къухтæй æмæ барæхойьг 
фыццаг фæсдзæуины чъылдымы ’рдыгæй.) 
Фыццаг фæсдзæуин 
О, амардтой мæ! Граф, цæст ма дын ис... 
Уыныс, милорд, æфхæрд æрцыд фыдгæнæг! 
(Амæлы.) 
Герцог Корнуел 
Уый нал фендзæн.— Сæты къуыбар, ысхау! 
(Къахы Глостеры иннæ цзёст.) 
Цæй, куыд, æрттивыс ма? 
Г л о с т е р 
О, додой, додой! 
Ныттар мыл бон! Эдмонд! Мæ фырт, кæм дæ? 
Мæ туг мын райс! 
Р е г а н ва 
Ныхъхъус у тагъд, уæйгæнæг! 
, • Кæй ном дзурыс, ды уьгй аккаг нйэ дæ. 
Дæ гадзрахат дын уый рахаста хурмæ. 
Уый махыл афтæ иузæрдион у, 
Æмæ дæуæн нæ кæндзæни тæригъæд. 
Г л о с т е р / 
Цæй æрра дæн! Фæрæдьцдтæн! Мæ фырт 
Нæу аххосджын. О дауджытæ, ныббарут / 
Мæ сонт рæдыд! Уæ фæдзæхст уæд Эдгар! , ^ 
— 345 — 

Реганш 
Æнтъæрут æй! Ныр Дуврмæ ыссараед 
Ысмудгæйæ! фæндаг.— Милорд, цы ’рцыд? 
Цæй фæлурс дæ? 
Ге р цо г Ко р нуел : 
Хæц мыл, æмæ цæуæм.— 
Тæргæут куырмы. Марды фехсут р.ыгтæм.— 
Кæлы мæ туг. Тæссаг у цæф. Æрцыд 
Уы,й къуырццæвæны. Фидар мыл хæц къухæй. 
(Р е г а н æ йыл хæцы, афтæмæй ацæуы.) 
Фæсдзæуинты к ъ о р д суæгъд кæнынц Глостеры æмæ йæ 
акæнынц. 
Дыккаг фæсдзæуин 
Кæд не ’ркъуырдзæиис герцогы Хуыцау, 
Рæстдзинад нал ис уæд. 
Æртыккаг фæсдзæуин 
Æниу нæ фыдсыл 
Иæ’хи низæй куы амæла, уæд зон, 
Сылгоймаг нæу,— ис усбирæгъ йæ хуызы. 
Дыккаг фæсдзæуин 
Нæ, фæлæ цомут саугуырмæн йæ фæстæ, 
Æрра Томы ыссарæм æмæ уый 
Фæндагамонæг зæрондæн ыскæнæм, 
Уый ахæм куыстмæ сарæхадзæн. 
Æртыккаг фæсдзæуин 
Æз та 
Ыссарон графжн хос æмæ бæггтæнтæ. 
О зæдтæ, зæронд уе уазæг фæуæд! 
Ацæуынц. 
IV АКТ 
1-аг СЦЕНÆ 
Быдыр. 
Æрбацæуы Э д г а р. - 
Э д г а р 
Æргом дын — цыт, фæсаууонмæ — æлгъыст, 
- Уый амонд нæу, фæлтау æрмистæй баззай. 
Бынæй чи ис, уый не ’рхаудзæн дæлдæр, 
— 346 — 

Фæлæ йын уыйхыгъд ис уæлæмæ сбырæн. 
Лæгæн тæссаг уæлейæ у æрмæст, • ’ . 
Бынæй та ис кæддæриддæр цыдæр ныфс. 
О дымгæ, дым! Бынмæ ныддымдтай мæн, 
’ Ныр мын тæссаг кæрæф тымыгъ дæр нал у. 
Фæлæ уыйчи у? 
(Æрбацæуы зæронд лæг, Глостеры йæ къухæй кæнгæйæ.) 
Ау, мæфыдууый!? 
Æд разамонæг! Дуне, о мæнг дуне! 
Дæ фыдтæй афтæ сæнад вæййы цард, 
Æмæ нын у мæлæт æхцон. 
Зæро’н д л æ г 
Уæздан граф, 
Æстай азы цæрын уæ зæххыл æз, 
Куыстон дæ фыдæн, уый фæстæ дæхицæн. ’ ’ 
Г л ос т е р 
Мæ хæлар, ацу. Иунæгæй мæ уадз. 
: Мæнæн дæ лæггад нал фæуыдзæн ахъаз. 
Цæуыл сафыс дæхи? 
3>æр о н д л æг 
Куырм.æй фæндаг 
Куыд ардзынæ? 
•’Тлостер ■ • 
Мæнæн фæцй мæ фæндаг, 
Ныр мæ цæстытæ нал хъæуы. Ай-гъай, 
Фæкалдтæн-иу цæстджынæй дæр. Нæ тыхыл 
Куы вæййæм, уæд нæ хъуыды кæнæм арф, 
Фæлæ нæ хъыгты ракæоæм нæ цæстæй. 
Мæгуыр Эдгар, дæу басыгъта рæстæй 
Мæ куырм фьгдæх! Цæй сайд фæдæн!.. Тæхуды, 
Уырзтæй æрсæрф мæлæты размæ дæу, 
Уырны мæ, ног уæд ракæсин мæ цæстæй! 
Зæр о нд л æг 
Ам чи ис? 
Э д г а р 
(иуварсмæ.) 
Арв! Дзæгъæлы дзырдтон æз: 
«Мæ уавæрæй æвзæрдæр уавæр нал ис». 
Æваст фæци мæ хъизæмар дывæр. 
— 347 — 

Зæронд л æг 
Уый Том у. • 
Эд г ар 
(иуварсмæ.) 
Ис фыддæр уæвæн дæр ноджы. 
Хъæрзгæ куы дзурæм: «Нал фæразын», уæд 
Нырма вæййы нæ уды бон фæразын. 
Зæрондлæг .. 
Кæдæм цæуыс, æнамонд? 
Глостер 
Гæвз у уый? 
Зæрондлæг 
Бæгънæгсæр гæвз. 
Глосте р 
Къæбæрамал кæны, 
Уæд афтæ сæлхæр нæу. Æз федтон дысон 
Æцæг æрра. Мæхицæн загътон уæд: 
«Лæг уаллон у». Æрлæууыд уæд мæ зæрдыл • 
Мæ фырт, кæд æй ызнаг хуыдтон, уæддæр. 
Уæдæй ардæм æз базыдтон цыдаэртæ. 
Æрцæгъды нын нæ базыртæ Хуыцау, 
Цыма бындз ис лæппуйы къухы, афтæ. 
Эд г а р 
(иуварсмæ.) 
Цы кæнон ныр? Куыд аразон быдзæу 
Мæхицæй æз, дыууæйæ дæр нæ хъыгтæй 
Нæ хъуырмæ куы стæм, уæд? — Уæ фæндаг раст! 
Глостер 
Бынтон бæгънæг у стонг гæвзыкк? 
Зæр о нд л æг 
Бынтон. 
Глосте р 
Цæугæ уæхимæ. Уыцы хорз дæ курын, • 
Ыссар мын исты дзаумæттæ, цæмæй 
— 348 — 

. Фæлыст æрцæуа ацы- сонт бæгънæг уд. 
* Цу, раййаф-иу нæ Дуврмæ фæндагыл. 
I Кæндзæн мæ уый. ’’ 
Зæр о нд л æг 
Æрра у уый, сæлхæр. 
Глостер ;: 
Куырмæн сæлхæр у мах дуджы фæтæг. 
г Цæугæ, хорз лæг, куыд загътон, афтæ бакæн. 
Зæрондлæг 
Мæ райст-бавæрд ын ратдзынæн лæвар, 
Цы уа, уый уæд. 
(Ацæуы.) 
Глостер 
; / Гъей, гомгуыбын, цы фæдæ? 
Эд г а р 
Ныргъæвсти Том. 
(Иуварсмæ.) 
Кæдмж кæнон æфсон! 
Глостер „ _^! 
Хæстæг-ма рацу! 
Э д г а р 
(иуварсмæ.) 
Афтæ хъæуы — бабыхс. 
(Хъæрæй.) 
Дæ цæстыты Хуыцауы хорзæх уæд! 
Глостер 
Зæгъ-ма, ды зоныс Дуврм\æ фæндаг? 
Э д г а р 
Æппæт хидтæ æмæ фæзилæнтæ —бæхвæндагæй, къах- 
вæндагæй. Мæгуыр Том фæтарст, йæ сæр фæхъæн. Тобæ,, 
хорз лæг, хæйрæгæй хызт у. Уыдонæй æнæхъæн фонда- 
— 349 — 

«бадт мæгуыр Томы сæры: хæтыны зин Обидинут, æгомыг- 
ты зин Хобидиданс, давыны зин Маху, марыны зин Мадо> 
<стæй Флибертиджибетт — цæстныкъулын æмæ каркаситы 
зин. Фæлæ уый ралыгъд Томæй æмæ æрцард хъæлдзæг 
устытæ æмæ рогдзæф чызджыты зæрдæты. Хуыцауы арфæ 
дыл сæмбæлæд, хорз лæг! 
Гдостер 
* Мæ чыссæ дын. Лæвар дын уæд. Хъысмæт 
Ныссæста дæу, фæлæ дын цъус дæ уавæр 
Хуыздæр кæны, фыддæр цæф чи у, уый. 
Хуыцау, æдзух цæуылнæ вæййы афтæ? 
Цæм>æй, æфсæстæй чи кæны æлгъæд, 
Æвæлмон цардæй бухъ чи кæны, уыдон 
Дæ бархъомысæй базоной æфсарм 
Æмæ дæттой мæгуыртæн хай сæ мулкæй. 
Ай-гъай, уыдзæн уæд алкæмæн дæр фаг! 
Ды Дувры уыдтæ? 
Э дг а р 
Уыдтæн, мæ хицау. 
Г л о с т е р -.•»■■ 
Уым денджызы был иу сау къæдзæх ис, . 
Куыдзæппарæнау къул æмæ цъæх айнæг. 
Мæн уый сæрм^æ ьгскæн. Дæ куыстæн аргъ 
Нывыл уыдзæни. Уырдыгæй фæстæмæ 
Кæнæг нæ хъæудзæн мæн. 
Э д г а р 
Æри дæ къух, 
Мæгуыр Том дæу фæхæццæ кæндзæн уырдæм 
Ацæуынц. 
2-аг СЦЕНÆ 
Герцог Албанийы галуаны раз. . 
Æрбацæуынц Гонерильл æмæ Э д м о н д. 
Гонерилья 
Фысым нæм бакæн. Диссаг мæм кæсы, 
Мæ сабыр мой куьгннæ рацыд нæ размæ. 
;. (Æрбацыд Освалд.) 
Кæм ис нæ лæг? ,_ ... 
— 350 — 

0 св а лд 
Бынаты. Фæдеæ уый 
Къæссавæлдæхт фæци. Æз ын зæгъын,— 
Æрбабырста нæ зæхмæ знаг,— уый худы. 
Зæгъын, сымах рæхджы уыдзыстут ам, 
Уый афтæ: «Хорз хабар нæ хæссыс». Дзурын, 
Куыд разынд Глостер хин æмæ мæнгард, 
Йæ фырт та нын дзæвгар хæрзты куыд бацыд, 
Уæд мæ ысхуыдта уый тыххæй сæрхъæн, 
Ды, дам, æмбарыс алцыдæр зыгъуыммæ. 
Цы у мæстаг, кæсы иæм цинаг уый, 
Цы у æхсызгон, уый та йын хъыг вæййы. 
Гонер илья 
(Эдмондæн.) 
Уæдæ нæм ма кæн афтæм-æй фысым. 
Æнæсæрфат у уыцы тæппуд. Нæй йæм 
Лæджыхъæд, нæу хæстмæ цæуын йæ бон. 
Куыд бадзырдтам, нæ цард кæндзыстæм афтæ. 
Ныр аздæх Корнуелмæ. Рæвдз лæууæд. 
Ыстæй йын йе ’фсад бакæиæд дæ бæрны. 
Æз кард мæхæдæг райсдзынæн. Мæ мой та 
Æлвисгæ кæнæд. Ацы лæг уы^зæн 
Нæ уацхæссæг. Хъæбатыр у! Лæвар дын — 
Æхсины зæрдæ. Уый та дын нысан. 
(Дæтты йын лент!) 
Æргуыбыр-ма кæн! Сабыр! Ацы хъарм ба 
Куы зонид дзурын, базырджын дæ ущд 
Ыскæнид уый! Æмбарыс мæ? Хæрзбон! 
.. Эдмонд 
Дæу дæн мæлæтмæ æз! 
Гонерил’ья 
Мæ зынаргъ Глостер! 
(Эдмонд ацæуы.) 
Гъе уый дын лæг! Æндæрты, хуызæн н«æу, 
Цыфæнды чызджы сæрра кæндзæн уарзтæй, 
Мæн та æвз-æрæн схай кодта хъысмæт. 
Осв алд 
Æхсин, дæ мой æрбацæуы. 
— 351 — 

О с в а л д ацæуы. Æрбацæуы герцог Албани. 
Гонерилья 
Мæ размæ 
Цæмæй рацæуай, уый аккаг нæ дæн? 
Ге рцо г А л бан и 
Дæ цæсгомыл цы рыг ысбадт, ды уый аргъ 
Нæ дæ. Тæссаг дæ, тынг тессаг, сырдау! 
Кæцæй равзæрд, уый чи нæ зоны, ахæм 
Æгъатыр у, æнауæрдон, юæрæф. 
Иæ уидапæ’й куы фæхицæн уа къалиу, 
Æнæ донæй ныххус уыдзæни уæд. 
Г о н е р и л ь я 
Æгъгъæд! Дæ тутт дзæнгæда уадз! 
Герцог Албани 
Бæрæг у: 
Æвзæрæн нæу уæздандзинад бæззон, 
Иæхи чъизи йыи хорз æмж зыиаргъ у. 
Цы бакодтат? Цы равдыстат? Сымах 
Чызджытæ не стут,— усбирæгътæ! Диссаг! 
Табугæнгæ уæ зæронд фыд(æн арс 
Иæ къахы быйтæ тар лæгæты сдæрид, 
Уæ азарæй та бата,лынг йæ зонд! 
Куыд æруагъта уый ме ’мсиахс, уæ фыд ын 
Дзаджджын бынтæ куы схай кодта рæдау? 
Нæ, ацы ’фхæрд куы батайа сымахæн, 
Иæ фыдæх уыл куы нæ ныккала арв, 
Уæд ахæм бон æркæндзæн, æмæ адæм 
Кæфхъуындартау кæрæдзи фыд хæрдзысты. 
Гонерилья 
Тæппуд хъуымыздзых! Де уæхсчытыл оæр 
У фидистæн, дæ рустæ та—дзæхстытæн: 
Нæ хицæн кæныс намысæй æгад. 
Ды хъуамæ зонис: цалынмæ фыдгæнæг 
Иæ сау митæ нæ бакодта, уæдмæ 
Сæрхъæн нæ мары уый. Фаадис н^ыхъхъæр кæн! 
Хæссы бæрзонд йæ тырысатæ Франц 
Дæ быдыртыл. Æвзиды нын нæ бæстæм 
Ызгъæрхудджын тызмæг ;æ!фсад. Ды та 
Æнцад дæхицæн сабыр зæдау бадыс 
Æмæ нæтыс: «Цы ’рцыдис уыи, цæм<æн?» 
— 352 — 

Герцог Албани 
Дæхимæ ’ркæс. Цы фидауы хæйрæгыл, 
Ъ1скæны уый сылгоймаджы æлгъаг! 
. Гонерилья ’ 
О тутт сæрх>æн! 
ГерцогАлбани 
Дæ сырддон сурæт байгом, 
Кæд ьш сылгоймаджы хуыз ис, уæддæр. 
Дæ цæсгом сæхгæн! Науæд къух куы сисон, 
Куыйхъæд-куыйдур дæ бакæвдзынæн уавд. 
Ды хæйрæг дæ, хуызæй та дæ сылгоймаг, 
Æмæ дæ хъахъхъæны мæ мастæй уьтй. 
Гонерилья 
Ю-гъо, æцæг л*æг куы дæ уый, хъæбатыр! 
Æрбацæуы ф æ д и с о н. 
ГерцогАлбани 
Цы хабар и? 
Ф æ д и с о н 
Мæ хорз æлдао, фæмард... 
Фæзиан герцог Корнуел. Куы къахта 
Уый Глостерæн йæ дыккаг цæст, уæд æй 
’Йæ фæсдэæуин фæцæф кодта. 
7 ГерцогАлбани 
Куыд къахта 
Уътй Глостеры цæст? 
Фæдисон 
Афтæ уыд æцæг. 
"Нæ бабьтхста фæлмæнзæрдæ фæсдзæуин 
Æбуалгъы фыдракæнщ, сласта кард 
Æмæ дяы грэфы бахизынмæ хъавыд, 
Фæлæ йæ герцог барæхуыста; уæд 
Уым герцог дæр фæцæф ис æмæ амард. 
Герцог Алба.ни. . 
Уæ~>гм кæд гф’тæ т^ъ:» æпцыд æфхæрд, 
Уаед ис, бæлвырд, рæстаг тæрхондон арвыл! 
12 Хъодыгонд зæд —353 — 

Зæгъ-ма, куыд у æнамонд Глостер? Ау„ 
Цæстцух у ныр? 
.Фæдисон 
Дыууæ цæстæй дæр саугуырм..— 
Мæ буц æхсин, дæ хойæ дæм фыстæг. 
Кæсдзынæн, загъта, тагвд дзуапмæ æнхъæлмæ*. 
Гонерилья 
(иуварсмæ.) 
Уый хорз, фæлæ дзы иу сагъæсаг ис: 
Мæ хо — идæдз, Здмонд та баззад йемæ. 
Мæ бæллицты ысныв кодтон р|æсугъд 
Уæлдæфон галуан,— халынæй йын тас у. 
Æнæ уый хабар тынг хорз у. 
(Хъæрæй.) 
Æз ын 
Ныртæккæ дзуапп ныффысдзынæн. 
’ (Ацæуы.) 
Герцог Албани 
Эдмонд та 
Кæм уыд, йæ фыды йын куы ’ргæвстой, уæд? 
Фæдисон 
Уы,й рацыд ардæм де ’фсинимæ раздæр. 
ГерцогАлбани 
Уый ам нæ уыд. " 'А* 
Фæдисон 
Уыдис, фæлæ æваст 
Фæстæмæ фездæхт,— фæндагыл æй федтон. 
Г е рцог Албани 
Йæ фыды хабар зоны цымæ уый? 
Ф æ д и с о н 
Куыннæ, милорд. Иæхæдæг уыд нымудзæг- 
Уьгй ардæм уымæн рацыдис, цæмæй 
Æфхæрджыты хъыгдарæг ма уа. 
— 554 — 

Герцог Албани 
* Глостер, - , • 
Уыдтæ æнувыд Лирыл, æмæ æз ’ ! . 
Нырæй фæстæмæ фиддзышен дæ хæрзтæ, 
Æртывæрæй дьш райсдзынæн дæ маст.— 
Мæ хæлар, цом, бæстон мын радзур хъуыддаг. 
Р"г" ... Ацæуынц. • 
3-аг СЦЕНÆ 
«- Французты лагерь. Дуврмæ хæстæг. 
• -’ - Æрбацæуынц Кент æмæ У æ ч е л. 
К е н т 
Францы паддзах афтæ æнæнхъæлæджы цæмæн аздæхт 
оæхимæ? Ницы фехъуыстай уый тыххæй? 
Уæ ч е л 
Хæстмæ куы цыд, уæд æрдæгкондæй ныууагъта, Фран- 
цæн тæссаг кæмæй у, ахæ’м ахспжиаг паддзахадон хъуыд- 
дæгтæ. Æваст æй уыдон тыххæй бахъуыди здæхын. 
Кент 
Æфсады сæргъы кæй ныууагъта? 
У æч е л 
Францы маршæл мосье Лафары. 
К е н т 
Паддзахы ус, цы фыстаеджытæ йæм радтай, уыдон 
кæсгæйæ тынг нырхæндæг? 
Уæчел . ; 
Мæ цуры касти уыдон, æмæ хатгай 
Йæ уадултыл ыставд цæссыг тылдис, 
Фæлæ хæцыд сæрыстырæй й-æхиуыл, 
Нæ лæвæрдта йæ судзаг хъыгтæн бар. 
Ке н т 
Ыстыхст? 
У æ ч е л 
Быхсын фæрæзта. Цыма кодтой 
Æрхæндæг æмæ удфидар быцæу,— 
Иæ цæсгомыл-дзы чи сфидаудзæн тынгдæр. 
Ды федтаис, фæуары арæх, фæлæ хур 
— 355 — 

Уæддæр кæсы,—раст уый дæр худти афтæ 
Кæугæ-кæуын. Иæ мидбылты худт уæд, 
Йæ цæстыты сыгтæ ис, уый нæ зы|дта. 
Гъе афтæ кодта хъыг æмæ зындис, 
Цы у, тъе у ымæй ноджыдæр рæсугъддæр. 
Кё н т 
Нæ дæ бафарста ницæмæй æппын? 
У æ ч е л 
Æдзæм мыртæй дзы цалдæр хатты сирвæзт 
Уынгæг хъæртæ: «Мæ фыд! Мæ фьщ!» Ыстæй — 
«Мæ хотæ! Ау, куыд бахъæцыд уæ цæсгом!.. 
Тымыгъ æхоæвы! Кент æмæ мæ фыд!.. 
Æви мæ хотæ нал зонынц тæригъæд?..» 
Йæ цæссыг фемæхст. Ацыди æваст, 
Цæмæй кæуынæй хибарæ’й ысуадза 
Йæ тыппыртæ. 
К е н т 
Нæ уды сконд, бæлвырд, 
Хуыцауæй у, æндæр уæдæ куыд рацыд 
Дыууæ хуызоны иу къайæн сæ зæнæг? 
Дзырдтай ма йемæ уый фæстæ дæр? 
У æч е л 
Нал. 
К е н т 
Уæд Францы паддзах уыцы рæстæг уым уьщ? 
У æ ч е л 
Нæ уыдис, ацыд. 
Кент 
. Зон, Дувры ис Лир. 
Рæстæггай. ма иæ зонд йæхимæ ’рцæуы, 
Фæзоны гъеуæд, ам цæмæн ис, уый; 
Æрмæст — йæ чызджы фенын æй нæ фæнды. 
У æч е л 
Цæуылнæ, сэр? 
Ке н т 
Иæ цæсгом иæу сыгъдæг. 
Æфсæрмæй судзы, бафхæрдта йæ чызджы: 
— 356 — 

Æгъдауыл æй нæ арвыста чындзы, 
Мæстæй йæ ’лгъыста, бакодта йыл хъоды,—• 
Æцæгæлон бæстæйы хай фæци,— 
Иæ бынтæ йын ысхай. кодта йæ хотæн, 
Ныр ын йæ рæдыд нал дæтты æнцой. 
У æ ч е л 
Тæригъаеддаг! Мæгуыр æмæ æнамонд! 
Кен т 
Цы хъуысы. ногæй герцогты тыххæй? 
У æч е л 
Зæгъынц, сæтыхтæ ранкъуыстысты ардæм. 
Кент 
Цом, Лирмæ дæ фæхæццæ кæнон æз, 
Ды баззайдзынæ уыимæ. Нырма уал 
Æ,мбæхст фæуæд, æз чи дæн, уый. Ыстæй 
Куы базонай мæ "ном, уæд ыл фæсмонгонд 
Нæ уыдзынæ. Дæ хорзæхæй, цаеу^æм. 
Ацæуынц. . 
4-æм СЦЕНÆ 
. Уым та. Халагъуды мидæг. 
Æрбацæуынц Корделия, хосгæнæг, афицертæ æмæ 
салдæттæ. 
Ко рд е л и я 
Мæ фыд у уый. Ныртæккæ мын дзырдтой 
Йæ хабæрттæ. Зæгъынц, хъæрæй, дам, зары, 
Ызнæт денджызау абухы, хъæрзы. 
Иæ сæрыл худ лывдзæг æмæ къæндзыгæй, 
Пысыра, зæгъай, хъоло æмæ сындз,— 
Нæ хуымтæ нын цы хæмпæл сафьт, уым-æй. 
Æфсæддонтæ йæм арвитут. Дзæбæх 
Æрзилæнт хуымты, ссарæнт æй æнæмæнг 
Æмæ йæ ардæм ракæнæнт. 
(Афицертæй иу ацæуы.) 
Цы хос и, 
Цæмæй мæ фыд æрæмбара йæхи? 
Ысуæлдай кæнин уый тыххæй мæ бынтæ. 
— 357 — 

Хо сг æн æг 
Мæ буц æхсин, ис ахæм хос — æрдзон. 
Иæ ном — æнцой. Дæ фыд дзы у æнæхай. 
Æнцойæн у æвдадзы хос фынæй. 
Фынæйы хос та скæндзыстæм кæрдæгæй. 
Ко рдел ия 
О зæххы сой, алæмæт у дæ тых, 
Мæ цæстысыгтау суадæттæй ыстонут, 
Æнамондæн æвдадзы хос фæут. 
Иæ уды низ ьгн фесафут.— Цæугæут, 
Ыссарут а^й, тæссаг ын у, мыййаг, 
Иæхи марын куы сфæнд, кæна фæлмастæй! 
Æрбацæуы ф æ д и с о н. 
Фæдисон 
Æрбаввахс и Британийы æфсад! 
К о р д е л и я 
Уый зонын æз. Æмæ цæттæ стæм мах дæр. 
Мæ уарзон фыд, дæ номыл у мæ хæст, 
Мæ лæгъстæтæм мын Францы паддзах хъуыста, 
Ысразы мемæ, радта мын æфсад. 
Æвирхъау хæстмæ кадагур нæ цæуын, 
Дæ уарзт мæм сггды карз хæстмæ. Цæуын, 
Цæмæ’й æрфидар уой дæ бартæ. Тагъддæр 
Цæуæм. Бæллын йæ фенынмæ. Цæуæм! 
Аиæуынц. 
5-æм СЦЕНÆ 
. Хатæн Глостеры гæнахы. 
Æрбацæуьгнц Регакæ æмæ Освалд. 
Ре г ан«аа 
Цæй куыд, м*æ сиахс ракодта æфсад? 
Освалд 
О, ме ’хсин! 
Реганш 
Семæ ис йæхæдæг? 
Освалд 
О, 
в 
— 358 — 

Фæлæ цæуы æвæндонæй. Йæхицæй 
•Лæгдæр æмæ ныфоджынцьæр у йæ ус. ч . 
Ре г а наа 
Эдмондимæ ныхасмæ сæмбæлд герцог? 
Освалд 
Нæ сæмбæлди. 
Реган® 
Цы фысдзæни мæ хо 
Эдмондмæ? 
0 с в а л д 
Уымæн ницы зоны;н, леди. 
, Ре г анлæ: 
Граф. ардыгæй хъуыщдаджьг фæдыл ацыд. 
Æдылы м.и уыд Глостеры куырмæй 
Æгас ныууадзыи. Уый кæм цæуа ныр, 
Уым ардаудзæнм адæмы нæ ны<хм«æ. 
Бæлвырд,. Эдмонд æм ацыдис, цæмæй 
Кæрон ыскæна зæроады фыдббнттæн, 
Гъе стæй ызнæгтæн басгара сæ тых. 
О- с в а л д 
Цæуьш йæ фæстæ; Ба&йафон æй хъуамæ 
Æд фыстæг æз«. 
Реганæ 
Куыддæр ысбон уа, афтæ 
Цæудзыстæм мах дæр. Ахсæв баззай ам,— 
Тæссаг у фæндаг. 
Освалд 
Нæй гæнæн. Фæдзæхст мын 
Уыдис, цæмæй йыл тагъд оæмбæла фыстæг. 
Ре.г анш 
Эдмондмæ йын цы фыссинат уа? Ау, 
Йæ фæдзæхст ын нæ загътаис ныхæстæй? 
Мыййаг... Нæ, никуы!.. Байхъус-ма, дæуæн 
Мæнмæ лæв^æрттæ... Байгом мын кæн фыстæг. 
О с в а л д 
Æхсин, фæлтау... 
— 359 — 

Р е г а н æ - ; 
Иттæг хорз зонын æз, 
Мæ хо йæ мойы иу мур дæр нæ уарзы, _; 
Æрæджы махмæ уыд æмæ уæд дæр 
Эдмонды уый йæ цæстытæ ныццавта. 
Ды та — сæ минæвар. 
О с в а лд 
Миледи, æз?! 
Реганæ 
Цæ йыл сæттыс? Цы дзурын, уый бæлвырд у~ 
Уæдæ мæм хъус: М1æ уды хай фæмард. 
Æз фидыд дæн Эдмондимæ. Бæгуыдæр, 
Мæ хойы разæй уый аккаг æз дæн. 
Æмбарыс уый? Куы фембæлай Эдмонидол, 
Уæд ын мæ ляевар ратдзынæ. Мæ хо 
Æдылы митæ ма кæнæд. Зæгъ-иу ын ; - 
. Мæ номæй афтæ. Стæй, мыййаг, куы фенай 
Ды уыцы куырм уæйгæнæджы, уæд зон, 
Йæ сæры аргъ нысангонд у. 
Осв ал д 
Миледи, 
Бæргæ, мæ къухты бафтыд, зæгъгæ, уæд 
Бæрæг уаид, кæй фарс ,дæн, уый! 
Р е г а н æ) 
Фæндараст! 
Ацæуынц. 
6-æм СЦЕНÆ 
Бынат Дуврмæ æвнахс. 
Æрбацæуынц Г л о с т е р æмæ Э д г а р — йæ уæлæ зæхкусæ- 
джы дарæс. 
Гл остер 
Кæд уыдзæн уæдæ айнæгæн йæ сæр? 
Эдга р 
. Рæхджы. Хæрдмæ кæй цæуæм, уый нæ хатыс? 
Глосте р 
Мæнмæ гæсгæ, быдыр у ам. - 
— 360 — 

Э д г а р 
Къæщ,зæх. 
Нæ хъусыс фурды уынæр? 
Г л о с т е р 
Нæгъ, нæ хъусын- 
Э дг а р 
Æвæццæгæн, куы фæцух дæ цæстæй, 
Уæд хъусæй дæр фæуæзхъуе дæ. 
Глосте р 
Нæ зонын. 
Фæлæ дæ иыхас аивта бынтон, 
Кæсы мæм уьш лæгъздæр æмæ бæлвырддæр. 
Э д г а р 
Фæрæдыщтæ. Æз аивтон æрмæст 
Мæ дарæс. 
Глост е р 
Нæ, бæстон у ныр дæ ныхас. 
Э дг а р 
Ысхæццæ стæм. Æрлæуу, м.æ хицау, ам. 
Цы бæрзонд был у! Ацы рындзæй акæс, 
Уæд зилы сæр. Уым сынтытæ тæхынц 
Бынæй, фæлæ1 зынынц бындзытæй къаддæр. 
Æрцауыидзæг йæ тулæн фахсы лæг 
Æмæ — сæлхæр! — цыдæр халсæрттæ тоны. 
Зыны æрмæст йæ сæры йас. Дæлдæр 
Кæсагдзаутæ ызм<æлынц раст м’æлдзгуытау. 
Ыстыр нау далæ былгæрон лæууы, 
Æмæ зыны бæлæгъы йас, бæлæгъ та 
Гæэæмæ ахсы ацы ранæй цæст. 
Уынæргъынц дуртыл уылæнтæ ызнæтæй, 
Фæлæ нæ хъуысы хохрындзмæ сæ хъæр. 
Æгæр кæсын. Куьг разила мæ сæр, 
Уæд атæхдзынæн сæрсæфæнмæ былæй. 
Глосте р 
Ды кæм дæ, уым мæ сляеууын кæн. 
Э дг а р 
Дæ къух 
Æри мæнмæ. Ныр былгæрон дæ. Дарддæр 
— 361 — 

Æз къахдзæф дæр нæ акæнин, лæвар мын 
Æгас дуне куы юæниккой, уæд дæр. 
Гл-ост’ер 
Мæн ауадз уæдæ. Ног чысоæ дын,— айс æй, 
* Йæ мидæг ис налхъуыт. Фæрнæй фæцæр, 
Хуыцау дын арфæ ракæнæд мæ бæсты. 
Ныр аздæх ды. Куы адард уай, уæд мæм ♦ 
Фæдзур> цæмæй мæ бауырпа дæ ацыд. 
Э д г а р 
Хæрзбон, уæздан. 
Г л о с т е р 
Фæндараст у, мæ хæлар. 
Э дг а о 
(иуварсмæ.) 
Æнхъæлы, былæй аппардзæн йæхи. 
Æз та йык уым-æйг хое кæнын йæ низæн. 
Глосте р 
(йæ зонгуытыл æрлæууы.) 
Хуыцау! Мæ цардыл систон æз мæ къух, 
Мæ удхæртты уаргъ де ’вастæй æппарын. 
Иæ хæссын ма куы уыдаид мæ бон, 
Нæ да&уин уæд дæ барвæндæйг йæ ныхмæ, 
Кæронмæ судзын бауатътаин у«æд 
Мæ царды цырагъ. О ме Скæн’æг, ракæс, 
Эдгар кæд ’гас у, уæд дæ фæдзæхст фод. 
(Сысты.) 
Цæй, х-æрзбон. 
Э д г а р 
Фæцæуын æз. Хæрзбон. 
{Глостер йæхи размæ аппары æмæ йæ бынаты æршуьи) 
(Иуварсмæ.) 
Мæ фæлварæн тæссаг уыдис æгæр. 
Куы уа М’æшинаг мард æнхъæл йæхицæн, 
— 362 — 

Уæд аскъуыйдэæн лæмæгъ зæрдæ æцæг. 
Тыхстæй, мæгуыр, кæм агуырдта йæ мæлæт, 
Иæ сæнтты уым ис ацы сахат уьгй. 
(Йæ хъæлæс аавгæйæ.) 
Уæлæмæ, хорз. лæг. Тас дæ æви мард? 
(Иуварсмæ.) 
Тæссаг ын уыд... Æрчъмцыдта, æнхъæлдæн. 
Гъей, чи дæ, сэр? 
Г л о с т е р 
Æнцад,, мæлын кгæ уадз! 
Эдтар 
Цы диссаг дæ — бындзыг дæ æви гтакъуы? 
Бæрзонд айнæгæй расхъиудтай, уæддæр 
И-æ ныггггырх дæ хæльгн айкау! Улæфыс! 
Ныхас кæныс, цыма нæ дæ цæф дæр! 
Мæрдтæн диссаг! Ысдзур-ма ноджы исты. 
Г л о с тер 
Æцæг рахаудтæн былæй æви нæ? 
Э д г а р 
Иæ тæккæ сæрæй. Скæс-ма, скæс! Иæ бæрзонд 
Уыдзæн дæс бæндæны бæрц. Асæрф хорз 
Дæ цæстытæ. 
Г л о с т е р 
Тыхæй къахт ысты уыдон!.. 
Мæлæт, кæм.дæ? Ау, уыцы бар мын нæй, 
Цæмæй мæ рыстæй банцайон? Мæлæт нын 
Ныббары залым дæр. Нæ дæ фæнды дæлбар^ 
Уæд амæлын дæхи къухæй дæ бар у. 
Э дг а р 
Æри дæ къух. Сындæггай сыст. Цæй, куыд? 
Цъæлтæ нæ дæ? Хъæддых лæууыс дæ къæхтыл? 
Глост е р 
Æгæр хъæддых. 
Э дг а р 
Æмбиоæндтæ! Зæгъ-ма, 
Уым чи лæууыди рындзы сæр дæ фарсмæ? 
Гл ос т ер 
Æнамонд гæвзыкк. 
— 363 — 

Э д г а р 
Сау диссаг мæм каст: 
] Йæ цæстытæ дыууæ мæйау æрттывтой, 
Уыди сыкъаджын, мин та йыл фындзтæ. 
Уый хæйрæг уыд. Мæ фыдыхай, дæ амонщ 
Тыхджын у тьшг. Уæларвон тыхтæ дæу 
Мæлæтæй байстой. Бирæ у сæ хъару. 
Гл ос т ер 
Ныр бамбæрстон сæ тæрхон æз. Мæ цард 
Фæуæд сæ бæрны, цалынмæ нæ зæгъой: 
«Æгъгъæд! Æрцыд дæ фыдбонтæн кæрон». 
Фæкаст мæм хæйрæг адæймаг. Æдзух мын 
Иæхæдæг кодта иблистæн сæ кой 
Æмæ æрхуыдта мæн йæ .фæдыл рындзмæ. 
Э дга р 
Ай-гъай. Уæдæ ныр мауал тыхс.— Уый чи уа? 
(Æрбацæуы Лир дидинджытæй æнахуыр фæлысты.) 
Иæ хуызмæ гæсгæ, зондцух чи у, ахæм. 
_Л и р 
Нæ, уæддæр мын æхца мыхуыр кæ*нын хъуамæ куыд 
нæ уадзой? Уыцы бар æрмæст мæнæн ис. Æз дæн паддзах. 
Э д г а р 
(иуварсмæ.) 
Иæ бакастæй фæрчыттæ хауы зæрдæ! 
Л и р 
Æрдз уыцы хъуыддаджы аивадæй уæлдæр у.—Хæстон- 
тæ, айсут уæ улупа. Ацы л-æггаг, цыма цъиутæрсæн у, <æр- 
дыныл афтæ хæцы. Æрдынбос мын фатæмбæрц айваз. 
Кæсут-ма, кæсут—мыст! Сабыр, сабыр. Цыхты къæртт 
æм баппарæм æмæ <йæ рацъипп ласæм.— Дæ цæсгомыл 
дын цæвын ме ’фсæн æрмкъух. Æз цæттæ дæн уæйыгимæ 
хæцынмæ. Рахæссут нын фатæхсæнтæ.— Хорз атахтæ, дзи- 
ба! Иæ мысаныл, йæ тæккæ мысаныл! — Зæгъ пароль. 
Э дга р 
Хæрздæф мыдгæрдæг. 
— 364 — 

1 
Уæдæ æрбацу. 
Зонгæ хъæлæс! 
Лир 
Гл ос т ер 
Лир 
А! Гонерилья! Урс боцъо дын ис? Уыдон мæ къæбысау 
сæрфтой, дзырдто’й мьш гæды ныхæстæ: гыццылæй дæр 
зондджын у. Æдзух мын сæ дзуапп уыд «о» æмæ «нæ». 
Иудадзыг «о» æмæ «нæ» хъус—уый дæр цас æхсызгон у. 
Фæлæ куы ныллæхъир дæн, уазалæй куы гæв-гæв кодтон, 
арвæн куы лæгъстæ кодтон, уæддæр йæ нæрынæй куы нæ 
^нцад, уæд базыдтон, цы сты, уый, федтон сын сæ зæрдæ. 
Уыдон цæстфæлдахджытæ сты. Байхъус сæм, уæд æз цы 
нæ дæн. Уый мæнг у. Æз тæфсæгæй тобæгонд нæ дæн. 
Гл ос т ер 
Уый паддзах нæу? Бæрæг-бæлвырд — йæ хъæлæс. 
Л и р 
Паддзах, сæрæй къæхты бынмæ — паддзах! 
Фæкастæн, уæд мæ дæлдæртæ нырризынц. 
Дæттын дын цард.— Цы у дæ азым, зæгъ? 
Хæтын? Уый нæу фыдракæнд махмæ, 
Дæхицæн цæр,— тæрхонæй тас дын нæу. 
Стæ’й уыцы азым бындзытæм дæр хауы.— 
Кæнут фыдмитæ. Ма ауæрдут. Гъæйтт! 
Мæ чызджытæ мæнæн куыд ысты, уымæй 
Уыд Глостерæн йæ дзæгъæлзад хуыздæр. 
Цæуæт кæнут. Хъæуынц салдæттæ хæстæн.— 
Кæсут-ма —леди. Бакæс æм, уæд зæд. 
Æнæфсарм ныхас ма срæдий йæ цуры, 
Фæлæ вæййы хæрзхаст ефсæй зььддæр. 
Кентаврау хæццæтуг у сылгоймаг: 
Иæ иу æрдæг Хуыцауы сконд у, зæд, 
Иæ иннæ ’рдæг — зьщдоны сфæлдыст —хæйрæг. 
Дзæнæт, зындон —уым судзы сондон, рыст, 
Ысмаг фыдрын, быноæфт æмæ æрдиаг... 
Пуй, пуй, пуй! Афтекгæс, ратт мын мускус, мæ уд мь^ 
æмбыды смагæй асыгъдæг кæн! Гъай дын æхца. 
Г л о с т е р 
Æри дæ къух, æз ын кæндзынæн пъатæ. 
— 365 — 

Лир 
♦7 
Ныссæрфон æй. Мæрдон тæф кæны уый. 
Гл ос т ер 
Цæй лæмæгъ разынд æрдзы сконд! Нырраууат. 
Гъе афтæ дуне ихсыдæй кæддæр 
Æрцæудзæн сæфтмæ.— Ды нæ зоныс мæн? | 
Л и р ’ 
Дæ цæстытæ хорз лæууынц мæ зæрдыл. Цы мæм ным- 
дзаст дæ? Æхсгæ мæ кæн, куырм Купидон! Уæддæр æз 
нал бауарздзынæн. Æмæ нæ тæрсын дæ фаттæй. Бакæс, 
цы сидт сæм ныффыстон, уый. Æмæ куыд аив у мæ ны- 
хас,— дæ хъус-ма йæм æрдар! 
Гл ос т ер 
Æрттивæд хурау—æз уæддæр нæ уынын. 
Э д г а р 
(иуварсмæ.) ) 
Цæмæ ’рхауди! Зын бауырнæн у уы(й. 
Мæ зæрдæ мын йæ тæригъæд æхсыны. 
’" Л и р 
Кæсгæ йæ кæн! 
^ Г л ос т ер 
Мæ къахт цæстытæй? Куыд? 
Л и р 
Æгъгъа, уæдæ афтæ у? Дæ ныхыл цæст нæй, дæ дзып- 
пы æхца? Уæд дæ цæстыты уавæр уæззау у, дæ дзыппыты 
уавæр — рог. Гъеныр уыныс, зæххыл хъуыддæгтæ куыд 
цæуынц, уый? 
Глостер 
Мæ зондæй йæ хатын. 
Л и р 
Æрра фæдæ? Хъуыддæгтæ кувд цæуынц, уый фены- 
нæн цæстытæ нæ хъæуы. Кæс дæ хъустæй. Уыныс, тæр- 
хонгæнæг мæгуыр хуыснæгæй куыд хынджылæг кæны? Æа 
дын ныртæккæ равдисдзынæн фокус. Арвистон сæ сцæгъд- 
— 366 — 

дзынæн. Иу, дыууæ, æртæ! Гъеныр-ма . равзар, кæм и 
хуыснæг., кæм и тæрхонгæнæг. Искуы федтай, баст куыдз 
мæгуыртыл куыд рæйы, уый? 
Федтон, сэр. 
Гл ос т ер 
Л и р 
Гæвзыкк та дзы лидзгæ кæны. Æмбарыс, ацы хабар 
хицаудзинады нысаи у. Куыдз хицауы куыст кæны, æмæ 
йæ коммæ кæсын хъæуы. Рæйы дыл— тъæбæртт кæн. 
Æнцад, лæгмар!. Дæ чъизи къухтыл хæц. 
Цæмæн нæмыс рæсугъд гаццайы уисæй? 
Дæхи дзы цæв: куы дын уа фадат, уæд А 
Ды уымæ, зонын, бахъуызис дæхæдæг. ; 
Фæлитойы æрцауыгъта мæнгард. 
Бызгъуырты бын гыццыл хъæн дæр фæзыны, 
Зынаргъ пæлæзы стыр хъæн дæр —æмбæхст. 
Сахъат зæ’рины стул, æмæ йæ уæлæ 
Тæрхоны лæгæн асæтдзæн йæ арц, 
Фæлæ бызгъуырты рацыдис, уæд æй 
Хъæмпыхалæй дæр барæхой æдæрсгæ. 
Нæй аххосджынтæ, аххосджынтæ нæй: 
Нæ кæны иу дæр а зæххыл фыдракæнд. 
Кæйфæнды дæр ысраст кæндзынжн æз, 
Цæуы мæ бар æппæтыл, æмæ уымæн; 
Ныхгæндзынæн кæмæнфæнды йæ дзых. 
Ныр авг цæстытæ балхæн, æмæ хъалæй 
Дæхи æлгъаг политикау æвдис, 
Цыма уыныс, цы нæ фæуыныс, уый дæр. 
Цæй, цæй, мæ цырыхъ мын алас. Ахæц ыл тыхджын^ 
дæр. 
Э дга р 
(иуварсмæ.) 
Ысхæццæ сты хъуыды æмæ сæнттæ! 
Æрра ныхæсты зонды зынг æрттивы. 
Л и р 
Кæд мыл дзæбæх фæкæудзынæ, уæд мын 
Дæхйцæн айс мæ цæстытæ кæуыиæн. 
Æз зонын дæу: ды Глостер дæ. Фæраз. 
Фæзынæм ацы дунемæ кæугæйæ, 
— 367 — 

Æмæ вæййы цæссыгхæццæ нæ цард. 
Æз дын зæгъдзынæн зондамонæн. Байхъус. 
Гл ос тер 
О додой, додой! 
Л и р 
. Кæугæ фæзынæм боны рухсмæ мах, 
Цæмæй æдзух быдзæуты хъазты кафæм. 
Гъе уый дын худ! — Хæстон фæнд мæм фæзынд! 
Нæ бæхты къæхтæ стухдзыстæм нымæтæй 
Æмæ бырсгæ мæ сиæхстæм! Æваст. 
Æмæ цæгъдгæ! Æгъатырæй! Цæгъдгæ! 
Æрбацæуы Уæчел йæфæсдзæуинтимæ. 
У æч е л 
Уый мæнæ ис. Хæцут ыл рæвдз.— Мæ паддзах, 
Дæ уарзон чызг... 
Л и р 
Уæдæ ирвæзæн нал ис? 
Æз уацар дæн? Ай-гъай, хъысмæтæн æз 
Иæ хъазæн хъул дæн. Ма бафхæрут мæн,— 
Гæртам уын фидын. Хосгæнæг мæм тагъддæр 
Æрбарвитут. Мæ сæрымагъз фæцæф. 
У æ ч е л 
Уыдзæн дын ныр æппæт дæр, фæлæ ма тæрс. 
Л и р 
Ау, ногæй та æфхæрд быхсдзынæн æз? 
Уæд мигъы бындзыг фестдзынæн,— мæ цæссыг 
Æхсдзæн фæззыгон фæндæгтæн сæ рыг. 
У æ ч е л 
Мæ паддзах... 
Л и р 
Хорз, лæппу-лæгау ныфсджынæй 
Ыссардзынæн мæлæт! Цы у хъынцъым? 
Бæгуыдæр, о! Паддзах дæн æз, уый зонут! 
Цы зæгъут? 
— 368 — 

У æч е л 
Ды нæ паддзах дæ, нæ сæр, 
Мах иууылдæр — æххæстгæнæг дæ бартæн. 
Л и р 
Гъе уый æндæр хъуыддаг у. Амонд æрцахсын дæ фæн- 
ды, уæд зон ызгъорын. Гæлп, гæпп, гæпп... (Азгъоры.) 
Фæсдзæуинтæ йæ сурынц фæсте. 
Уæчел 
Тæригъæд уаид ахæм ран гæвзыкк дæр, 
Нæ паддзах та кæуинаг у, ыстъæлд. 
Фæлæ йын.баззад чызг,— æмæ йæ хотæй 
Цы бавзæрста æфхæрд æмæ рыстæй, 
Гъе уыдон ын уый бафиддзæн рæвдыдæй. 
Эдгар 
Салам дын, сэр. 
Уæчел 
Салам. Цы зæгъыс,— дзур! 
Э д г а р 
Зæгъ мын æргом, цы хабар хъуысы хæстæй. 
Рæхджы уыдзæн? 
Уæче л 
Бæгуыдæр. Уый æрмæст 
Къуырма нæ зоны. 
Эдга р 
Стыр хатыр дæ курын, 
Ызнаг кæм и? 
Уæчел 
Хæстæг ран и. Тындзы, 
Æмæ йæ абон ардæм хъæуы. 
Эдгар 
Бузныг. 
Ныр зонын уавæр. 
— 369^ 

У æ ч е л 
Ус-паддзах, зæгъынц, 
Æндæр хъуыддæгты бацыд, фæлæ йе ’фсад 
Æрбафсæрынц. 
Э д г а р 
Сэр, арфæгонд фæу. 
У æ ч е л ацыд. 
Г л о с т е р 
О рухс дзуæрттæ! Табу уын уæд. Уæ бæрны 
Кæнын мæ цард, цæм.æй та ног тыхстæй 
Мæхи марыныл ма хъарон мæ фæндтæ. 
Э дг а р 
Мæ фыдыхай, иттæг хорз у дæ’ куывд. 
Г л ос т ер 
Уæздан хæлар, ды чи дæ? 
Э д г а р 
Æз — мæгуыр лæг. 
Мæхи хъыгтæ, мæ рыст æмæ хъысмæт 
Мæн сахуыр кодтой искæй рыст æмбарын. 
Æри мæнмæ дæ къух, æмæ бынат 
Æрцагурæм нæхицæн искуы. 
Г л о с т е р 
Бузныг. 
Нæртон арфæ дын ракæнаад Хуыцау. 
Æрбацæуы 0 с в а л д. 
О с в а л д 
Мæ хал ысхауд! Мæ амæттаг — мæ амонд! 
Хъæрæу корто, ды равзæрдтæ, цæмæй 
Дæ аргъæй царды хъарм бынат æрцахсон. 
Уæйгæнæг, кув! Дæ тæригъæд дæхи, 
Дæ тæрхон конд у ныр: мæлæт мæнгардæн! 
Ысластон кард! 
Г л о с т е р 
Уæдæ мæ тынгдæр цæвГ 
Мæ удхарæй мæ фервæзын кæн тагъддæр.. 
Э д г а р се ’хсæн слæууьг. 
— 370 — 

I . О с в а л д 
Зæххызмæнтæг, куыд бахастай дæ ныфс? 
Фвдгæнæгæн йæ сæрыл хæцыс? Иуварс! 
Кæннод дæуыл дæр акæндзæни уый бон. 
Э д г а р 
Уый гæнæн нæй, уæздан лæг. Йæ кой даар мын ма кæн. 
Освалд 
Æнæхсæст, иуварс, науаед дын — маелæт! 
Эдгар 
Цæугæ, хорз æлдар, дæ фæд-дæ фæд; мæгуыр адæмы 
ма хъыгдар. Стæй мын, дæ хорзæхæй, мæлæты кой ма 
кæн, науæд æцæг тæсмард фæуыдзынæн. Зæрондмæ хæс- 
тæг ма цу, дæхи дзы иуварс лас, науаэд, хуыдæрæн лæ- 
дзæг æмæ дæ сæрæй фидардæр чи у, уый сфæлвардзынæн. 
Цæугæ, мæ хур акæнай, æнæмаст, æнæфыдбылызæй. 
Ос ва лд 
Фесæф, фаджысы рагъ! 
Э д г а р 
Дæ бар дæхи, мæ лымæн. Куыд кæсын, афтæмæй мæн 
бахъæудзæн лæдзæгæй дæ дæндæгтæ нымайын. 
Хыл бацайдагъ. О с в а л д зæххыл адæргь ис. 
Освалд 
Цагъар, фаетых мыл дæ! Кæд ис дæ зæрды 
Хъæ^здыгæй цæрын, баныгæн мæ уæд. 
Мæ чыссæ айс. Мæ дзыппы ис фыстæг, 
Уый ратт Эдмондмæ. Англисы æфсады 
Ыссар-иу уый.— Æнафоны мæлæт! 
Æнæхърла! 
! (Амæлы.) 
Э д г а р 
Æз зонын даеу, æнаккаг: 
Æхсины хъузон, цъаммайраг козбау, 
Иæ сау хъуыддæгты коммæпæс фæсдзæуин. 
Г л ос т ер 
Фæмард æви? 

Э дг а р 
Æрбад, мæ фыд. Æз ын, 
Иæ дзыппыты цы хæссы, уымæ ’ркæсон. 
Цы фыстæг æм ис, бабæздзæн нын уый. 
Ныммард. Хъыг мын у, ауыгъдæй лæгмарау 
Кæй нæ ныххæдмæл, уый.— Æркæсæм ныр. 
(Сæтты фыстæджы мыхуыр.) 
Мыдадз мыхуыр, сæттын дæ æз, ньгббар мын; 
Фæткæвæрджытæ, ма н>æ кæнут хъаст, 
Ызнаджы хъуыды базонын кæй фæнды, 
Иæ зæрдæ уал ын акъæртт кæны уый, 
Уæдæ кæм у фыстæг гом кæнын диссаг. 
(Кæсы.) «Æрымыс, кæрæдзийæн дзырд раттам, уыйГ 
Дæуæн уыдзæн бирæ гæнæнтæ мæ мойы аиуварс кæны- 
нæн,— æрмæст дæ бафæндæд. Уый у^æлахизæй куы раздæ- 
ха, уæд æз бабын дæн. Æнусты уыдзынæн йæ уацайраг, 
йæ хуыссæнуат та — мæ ахæстон. Фервæзын мæ кæн уый 
æнуд хъармæй æмæ бацахс мæ лæджы бынат. Дæ цард- 
æмбал (фæндид мæ афтæ эæгъын) æнувыд Гонерильь». 
О сылгоймæгты хии æмæ кæлæнтæ! 
Цæсгомджын мойыл марыиы фæнд кæн 
Æмæ йæ бæсты ме ’фсымæры равзар! — 
Лæгмар æмæ хъахбайты хъузон, дæу 
Ам хус ызмисы баныгæнон хъуамæ, 
Стæй ацы фыютæг, чъизи чи у, уый 
Æз герцогæн ныссадздзынæн йæ къухты. 
Ды мард кæй дæ, юæ^й раргрм ис уæ хин, 
Кæндзæнис уыцы хорз хабæрттыл цин. 
. Г лост.е р ’ 
Нæ паддзах сæрра. Ау, уæдæ мæ зондæй 
Куыд нæ цух кæнын æз! Ныффидар уый, 
Æм-æ рыстау м«æ судзгæ хъыгтæ хатын! 
О, уый бæсты куы сæрра уаин æз! 
Уæд нал æмбарин маст æмæ зæрдæниз, 
Мæ сæнтты уаин сау хъуыдытæй хызт. 
Эдгар 
Æри дæ къух. 
(Дардæй хъуысы барабанты хъæр.) 
— 372 — 

Цæй уынæр хъуысьь дардæй? 
Цæгъдьшц гуымсæг... Мæ фыдыхай, цæуæм, /,- 
Мæ хæлар дын нæртон фысым уыдзæн. , 
Ацæуынц. 
7-æм СЦЕНÆ 
Францы лагерь. Цатыры мидæг. 
Л и р хуыссæнуаты фынæй кæны. Хъуысы сабыр музыкæ. Лира 
раз хосгæнæг, Уæчел æмæ æ н д æ р т æ. 
Æрбацæуынц Корделия æмæ К е н т.~ 
Корделия 
Æгъдауджын Кент, дæ хæрзтæ дын цæмæй, 
Цæмæй фиддзынæн? Уый аккаг куы нæ сты 
Мæ ис, мæ цард. 
К е н т 
Цы зæгъыс, уый æгъгъæд у 
Хæрзиуæгæн. Зæгъын ма уый æрмæст: 
Иæ хабæрттæ уын радзырдтон иттæг раст, 
Бæстон, бæлвырд. . г 
Ко р дел ия 
Дæ дарæс раив ньф. 
Цы дыл ис, уый — уæззау бонтæн æвдисæн. 
Дæлдзæх фæуæнт! Дзæбæх дзаумæттæ скæн. 
К е н т 
Ныббар, æхсин, нæй уый гæнæн. Мæ фæндтæ 
Уæд хæлгæ кæньн-гц. Курын дæ, ды дæр 
Мæнмæ нырма æргом мæ номæй ма дзур. 
Корделия 
Хорз, афтæ уæд. 
(Хосгæнæгмæ.) 
Куыд у »æ паддзах Лир? 
Хосгæн æг 
Нырма фынæй у. . . 
Корделия 
■ О хуыцæуттæ, раттут ? 
] Иæ мæгуыр удæн хос æмæ тыхтæ, 
— 373 — 

Сывæллонау ысси, фæлæ йын ногæй 
Ысрухс кæнут йæ зонд! 
Хосгæнæг 
Кæд уæ фæнды, 
Уæд æ’й ныртæккæ райхъал кæнæм. Рагæй 
Фынæй кæны. 
Корделия 
Куыд хъæуы, афтæ кæн. 
Иæ дзаумæттæ йын раивтат? 
У æч е л 
Бæгуыдæр. 
Нæ йæ базыдта, афтæ фынæй уыд. 
Хос гæ н æ г 
Уый райхъал уыдз^æн тагъд, æмæ йæ фенут. 
Уырны мæ, уый уыдзæн йæ чемы. 
К о р д е л и я 
Хорз. 
Хосгæн æг 
Æрбалæуут хæстæгдæр.— Музыканттæ, 
Цæгъдут хъæрæй. 
Ко рделия 
Мæ зынаргъ фыд! Бæргæ, 
Куы уаид ныр æвдадзы хос мæ былты, 
Мæ пъатæй дын фæсурин уæд æваст, 
Мæ хотæ дын цы хъыгтæ скодтой, уыдон! 
Мæ дзæбæх фыд! 
Ке нт 
Гъ^ уьгй дын, гъе, хъæбул! 
Кор дел ия 
Куыннæ кодтой дæ урс хилпæй æфсæрмы, 
Сæ ныййарæг куы нæ уаис, уæддæр? 
Мæйдар æхсæв дæ хуызæн зæронд тыгъды 
Тыхдымгæ æмæ къæвдайы куыд цыд? 
Куыд урæдтай ызнæт арвы рæхыстæн 
— 374 — 

Бæгъвæг æмæ бæгъæмсарæй сæ цæф? 
Фыдгулы куыдз, хиецгæ чи кæны, уый дæр 
Æрбауагътаин ахæм æхсæв æз 
Мæ арты цурмæ. О, мæгуыр, дæуæн та " . 
Уыд мусоцджы æмбыщ, хъæмпыл хуыссæн 
Дзæгъæлдзуты ’хсæн хуытимæй О додой! 
Дæ зонд фæцыд, уый афтæ диссаг нæу, 
Æмбисонд у, куыд нæ аскъуыд дæ зæрдæ. 
О! Райхъал ис. Ысдзурут æм сындæг. 
X ос гæн æ г 
Дæхæдæг æм куы сдзурай, уæд хуыздæр у; 
Ко рдели я 
Куыд бафьшæй мæ буц паддзах? Йæхи 
Куыд æнкъары? Æнæниз у, æгæссад? 
Лир 
Мæ ингæнæй дзæгъæлы исут мæн. 
Ды — рухс уд дæ, сыгвдæг æмæ дзæнæтон, 
Æз та сырхзынг лæгмарæн цалхыл — баст, 
Фыцгæ тæдзы ыздыдонæй мæ цæссыг. 
К’о рд е л и я ’ 
Нæ мæ зоныс? 
Л и р 
Ды рухс уд дæ, уый зонын. 
Кæд амардтæ? 
Ко рдели я 
Нырма йæ нывыл нæу. ?- 
Хосгæнæг ^ 
Хуыссæгхъæлдзæг у, рохст. Чысыл-ма багъæц, 
Л и р 
Кæм уыдтжн раздæр? Гъеныр та кæм дæн? — 
Уыйсхур кæсы? Мæн иууылдæр фæсайдтой. 
Æндæрыл, зæгъгæ, ахæм фыд æрцыд,— 
Йæ тæригъæдæй атонид мæ зæрдæ. 
Дзырд дæр ыл нæй. Мæ къух уа гъай? Мæгъа» 
Сæрдзæвæнæй йæ афæлварон. Риссы! 
Æз чи дæн, уый мæ базонын фæнды! 
— 375 — 

Корделия 
Æрбакæс мæм. Дæ чызгæн ратт дæ хорзæх. 
Дæ зонгуытыл? Сэр, курын дæ, ыслæуу! 
Л и р 
Æрмæст мыл худгæ ма кæнут. Æрра дæн 
Æстаиаздзыд зæрондæй æз. Тæрсын, 
Цыма сæрæй фæцудыдтон. Уæддæр ма 
Цыдæртæ хатын. Афтæ мæм кæсы, 
Цыма уæ зонын æз — дæу <æм(æ уый дæр. 
т Фæлæ уыл цъус гуырысхо дае;р кæнын, 
Цы ран дæн, уый кæй нæ иртасын, уымæн. 
Цы дарæсы дæн, никуы федтон уый, 
Кæм уыдтæн дысон,— нал лæууы мæ зæрдыл. 
Нæ, ма худут, уæ хорэæхæй, мæныл! 
Хæснаг кæнын: бæлвырдæй, ацы леди 
Мæ хъæбул у, Корделия. 
К о р д е л и я 
Æз дæн! 
Лир 
Дæ уадултыл цæссыгтæ ис? Æри-ма, 
Уырзæй сæ фенон. Афтæ у — цæссыг. 
Нæ хъæуы, ма ку! Марг мын ратт фæлтау. 
Æз баназдзынæн уый. Ды мæн нæ уарзыс. 
Дæ хотæ мæ æнæфсонæй æфхæрдтой. 
Дæуæн та ис æфхæрынæн æфсон. 
Ко рдели я 
Нæй, нæй «æфсон! 
Л и р 
Зæгъут-ма мын æргомæй, 
Æз Францы дæн? 
Ке н т 
Дæхи зæххьгл дæ ды. 
• . ’ Ли р 
Уæ хорзæхæй, нæ хъæуы сайын мæн. 
Хосгæнæг 
Цин кæн, æхсин! Уыныс^ фæцух йæ сæнттæй. 
Æрсабыр ис. Æрмæст, цы федта, уый 
— 376 — 

/ Нæ хъæуы мысын,— бахизут æй уымæй. 
Цæугæут иумæ, ахон æй, тыхсын 
Нæ хъæуы уый. 
Ко рдели я 
Дæ хорзæхæй, мæ паддзах, 
Цæуæм. 
Л и р 
Дæ бар дæн. Ферох кæн хæрам. 
Ныббар мьш. Æз зæронд æмæ сæлхæр дæн. 
К е н т æмæ У æ ч е л æ й фæстæмæ иннæтæ ацæуынц. 
У æ ч е л 
Сэр, герцог Корнуел, куыд дзурынц, афтæ амарди 
æцæг? ’ 
Кент 
Бынтондæр афтæ, сэр. - • 
У æч е л } 
Уæд йе ’фсады сæргъы чи ис, сэр? ’ \ 
К е и т 
Куыд дзурынц, афтæмæй Глостеры дзæгъæлзад фырт, 
Уæчел 
Дзурынц, йæ хъодыгонд фырт Эдгар, дам, граф Кенти* 
мæ Германы æмбæхсынц. Цымæ уый æцæг у? 
Ке нт 
Удæн ныхас кæнынц. Фæлæ фæстиатгæнæн нал ИС1 
гъаныр-гъауæ|Д дыууæ æфслды сæмбæлдзысты. 
Уæч ел 
Хæст, хъæлæкк, тугкалæн уыдзæн. Хорзæй баззай, сэр. 
(Ацæуы.) 
Ке н т * ’ * 
Мæ рад æрзылд. Куыд æрцæудзæн æххæст, *._ . < 
; Уый равдисдзæн йæ фæстиуæгæй хæст. " -\ 
— 377 — 

■ V акт’ ■ :~™ ; ■ 
1-аг СЦЕНÆ 
Бритайнаг лагерь Дуврмæ æввахс. 
Æрбацæуынц барабантæ æмæ тырысатимæ Эдмонд, Регя- 
нæ, афицертæ, салдæттæ æмæ æндæртæ. 
Эдм о нд 
(афицерæн.) 
Цæугæ ’мæ базон герцогæй бæлвырд, 
Иæ фæстаг фæндон баззади йæ тыхы, Г 
Æви йæ ногæй аивта. Æдзух 
Дыууæрдæм кæны. Фидар дзуапп нын раттæд. 
А ф и ц е р ацæуы. 
: •" Ре г а н æ 
Сæрæй, мæ хойы фæсдэæуин фæмард. 
Эдмонд 
Тæрсын, æцæг у уый. 
Реганæ 
Мæ зынаргъ Глостер, 
Ай-гъай, дæумæ цы зæрдæ даръш æз, 
Уый зоныс ды. Уæде, мын зæгъ æргомæй: 
Мæ хойы уарзыс ды? 
Эдм о нд 
Цыт ын кæнын. 
Р е г а н æ 
Нæ йæм хъуызыдтæ ме сиахсы ’вастæй, 
А Куыд зæгъыс, и? . ’ 
Эдм онд 
Мæнгæфсон у дæдау. 
Р е г а н æ . . * 
Мяецмæ гæсгæ, æ^муатон ыстут рагæй. 
Эдмонд 
Нæ, ме ’хсин! Ме ’фсармæй дым ард хæрын. 
Р ег а нæ 
Нæ бабыхсдзынæн уый, мæ зынаргъ Глостер. 
О, ма фæрæди уымæ! ’ * I 
— 378 — 

’’ ’ ^ '"* ЭДМО Н Д 
Никавд. Нæ. 
Æрбацæуы йæ моимæ йæхæдæг. 
Æрбацæуынц барабантæ æмæ тырысатимæ герцог Албани, Го* 
н е р и л ь я æмæ хæстонтæ. 
Тонерилья 
/ (иуварсмæ.) У 
Иæ ратдзынæн мæ хæзгулы мæ хойæн, • .'» 
Фæлтау мæ хæсты баоæттæд ызнаг. ’ 
Г е р ц о г А л б а н и 
Салам мæ уæздан хойæн! — Дзурынц, паддзах 
Иæ чызгимæ ис. Ноджьг семæ сты, 
Нæ барадæй разы чи нæ у, уыдон. 
Цæмæй хæцон, гъе уый тыххæй мæ хæс 
Сыгъдæг уа хъуамæ. Ацы хæсты ме знаг 
Нæу Лир-паддзах, йе сыстæг адæм. Ис, 
Нæ ныхмæ цæуой, уый аххос нæхимæ. 
Уæдæ мын абон Франц у знаг æрмæст. 
Эдм онд ... ,'<*.' 
Уый тынг раст у. •* , 
Реганæ 
Цæй фæдыл дзурыс уыдон? 
Гонерилья V 
° Æмдых, æмзондæй не знаджы цæвæм, 
Нæ мидхъаугъатæ не ’взардзыстæм абон, 
Герцог Албани 
Фæдзурут мын æфсадхон лæгтæм ныр, 
Æмæ нæ хæстæн рахæссæм уьшаффæ. 
Эдмонд ^ ч 
Уыдзынæн тагъд уæ цатыры æз дæр. 
Реганæ 
Мæ хо, нæ цаеуыс немæ? V 
—.379-—. 

Гонерилья '■"'_•' 
Нæгъ. . , 
Регана 
•'••■ Хуыздæр у, : ’ ’ 
Куы рацыдаис немæ, уæд. ; 
Гонерилья 
! (иуварсмæ.) 
О-гъо! 
Цæмæй тæрсы, æмбæрст у уый! — Цæуын. 
Ацæуынмæ хъавынц, сæ размæ фæвæййы Э д г а р зæхкусæджы 
фæлысты. ^ 
..'./' Эдг а р 
Дæ рухсдзинад, хуымæтæг лæг дæ куры,— ’ ’ 
Æрмæет дыууæ ныхасы. 
йь^ Г е р ц о г А л б а н и 
Дзур.—Цæут, 
Æз уæ ныртæккæ феййафын. 
Иууылдæр ацæуынц г е р ц о г æмæ Э д г а р æ й фæстæмæ. 
Эдг а р 
Милорд, 
Ды ацы фыстæг хæсты размæ бакæс. 
Уæлахизæй куы раздæхай, уæд мæм 
Уæ фидиуæг йш хæтæлæй фæсидæд. 
Гæвзыкк дæн æз, фæлæ, ц/ы фыст ис ам, 
Сæрысуангæй æцæг кæй ысты уыдон, 
Фæзындзæн дæм гъе уый охыл хæстон 
Æмæ сын уый ныллæудзæни æвдисæн. 
Фæлæ куы ’рцæуай ацы хæсты саст, ’ ’ . 
Сæ мæтæй утя оæрибар дæ. Æрцæудзæн 
Дæ цардимæ фыдвæндтæн дæр кæрон. 
Уæлахиз дын зæгъæд Хуыцау! -. _ • 
Герцог Албани 
Фæлæуу, 
Æз хъуамæ фыстæг баиæсон. 
Эдг а р 
Мæнæн, . _ * 
Фæстиат кæнон, уЬщьг бар нæ радтой. 
Куы мæм сищат, уæд уæм зындзынæн æз; 
— 380 — 

Герцог Албани ] 
Фæндараст у. Æз бакæсдзынæн фыстæг. 
Эдгар ацæуы. Æрбаздæхы Э д м о н д. 
Эдм онд 
Ызнаг æрбазынд. Барæвдз кæиæм не ’фсад. 
Цы сты сæ тыхтæ,— мæнæ уый сæ хыгъд. 
Фæтагъд кæнут. 
ГерцогАлбани 
Цæттæ стæм мах. Рæствæндаг! 
(Ацæуы.) 
Эдмонд 
Дыууæ хойæн дæр «уарзын дæ» дзырдтон. 
Сæ кæрæдзийæн марг ысты кæлмытау. 
Кæй дзы равзарон? Дыууаайы дæр? Куыд? 
Сæ иуы? Æви иу дæр нæ? Дыууæ1йæ 
Æгас куы уой, уæд сæ пайдайаг нæй. 
Æз идæдзы куы ракурон, уæд мын 
Мæ цард кæндзæн мæстæлгъæд Гонерилья. 
Иæхицæй дæр цы пайда уа — йæ мой 
Иæ фарсмæ ис. Иæ лæг та хæсты заман 
Мах тынг хъæуы. Ыстæй йыи уæд, 
Кæй хъыгдары, уый хос ыскæнæд. Герцог, 
Куы фæтыхджын уа Францы ’фсæдтыл, уæд 
Ныббаринаг у Лир -æмæ йæ чызгæн. 
Нæ уыдзæн уый! Гуырысхо, фесæф дард! 
Хъуыдытае нæ, хъуыддæгтæ домы цард. 
(Ацæуы.) 
2-аг СЦЕНÆ 
Быдыр дыууæ лагеры астæу. 
Фæссценæ хæсты уынæр. Сценæйыл ацæуынц гуымсæгтæ æмæ ты- 
оысатимæ Лир, Корделия æмæ се *фсад. Æрбацæуына 
Э д г а р æмæ Г л о с т е р. 
Э дг ар 
Ам бæласы бын аууоны æрбад. 
Ыскув, цæмæй рæстдзинад уа уæлахиз. I 
Кæд хæсты ^гасæи баззайон, уæд дын • ! 
Æнцой уыдзынæн. ’ ^ 
— 357 — 

Го нериль я . ~; 
Нæгъ. . 
Реганае 
’. Хуыздæр у, 
Куы рацыдаис немæ, уæд. 
Гонерилья 
; (иуварсмæ.) 
О-гъо! 
Цæмæй тæрсы, æмбæрст у уый! — Цæуын. 
Ацæуынмæ хъавынц, сæ размæ фæвæййы Э д г а р зæхкусæджьг 
фæлысты. V -: ’ 
.."./" Э д г а р 
Дæ рухсдзинад, хуымæтæг лæг дæ куры,— ’ ’ 
Æрмæст дыууæ ныхасы. 
йьи Герцог Албани 
Дзур.— Цæут, . / ’ 
Æз уæ ныртæккæ феййафын. 
Иууылдæр ацæуынц герцог æмæ Эдгарæй фæстæмæ, 
Эдг а р 
Милорд, 
Ды ацы фыстæг хæсты размæ бакæс. 
Уæлахизæй куы раздæхай, уæд мæм 
Уæ фидиуæг йæ хæтæлæй фæсидæд. 
Гæвзыкк дæн æз, фæлæ, ц/ы фыст ис ам, 
Сæрысуангæй æцæг кæй ысты уыдон, 
Фæзындзæн дæм гъе уый охыл хæстон 
Æмæ сын уый ныллæудзæни æвдисæн. 
Фæлæ куы ’рцæуай ацы хæсты саст, 
Сæ мæтæй у»æд оæрибар дæ. Æрцæудзæн 
Дæ цардимæ фыдвæндтæн дæр кæрон. 
Уæлахиз дын зæгъæд Хуыцау! ••. _ ’ 
Герцог Албани 
*. Фæлæуу, 
Æз хъуамæ фыстæг баюæсон. 
Эдг а р 
Мæнæн, . ., • 
Фæстиат кæнон, уьщьг бар нæ радтой. ’ ’ 
•Куы мæм сидат, уæд уæм зындзынæн æз. 
— 380 — 

Ге р цог А л бани """"] 
Фæндараст у. Æз бакæсдзынæн фыстæг. 
Эдгар ацæуы. Æрбаздæхы Э д м о н д. 
Эдм ОНД 
Ызнаг æрбазынд. Барæвдз кæнæм не ’фсад. 
Цы сты сæ тыхтæ,— мæнæ уый сæ хыгъд. 
Фæтагъд кæнут. 
ГерцогАлбани 
Цæттæ стæм мах. Рæствæндаг! 
(Ацæуы.) 
Эдмонл 
Дыууæ хойæн дæр «уарзын дæ» дзырдтон. 
Сæ кæрæдзийæн марг ысты кæлмытау. 
Кæй дзы равзарон? Дыууæйы дæр? Куыд? 
Сæ иуы? Æви иу дæр нæ? Дыууæйæ 
Æгас куы уой, уæд сæ пайдайаг нæй. 
Æз идæдзы куы ракурон, уæд мын 
Мæ цард кæндзæн мæстæлгъæд Гонерилья. 
Иæхицæй дæр цы пайда уа — йæ мой 
Иæ фарсмæ ис. Иæ лæг та хæсты заман 
Мах тынг хъæуы. Ыстæй йын уæд, 
Кæй хъыгдары, уый хос ыскæнæд. Герцог, 
Куы фæтыхджын уа Францы ’фсæдтыл, уæд 
Ныббаринаг у Лир .æ’мæ йæ чызгæн. 
Нæ уыдзæн уый! Гуырысхо, фесæф дард! 
Хъуыдытæ нæ, хъуыддæгтæ домы цард. 
(Ацæуы.) 
2-аг СЦЕНÆ 
Быдыр дыууæ лагеры астæу. 
Фæссценæ хæсты уынæр. Сценæйыл ацæуынц гуымсæгтæ æмæ ты- 
оысатимæ Лир, Корделия æмæ се ’фсад. Æрбацæуынц 
Эдга р æмæ Глостер. 
Э дг ар 
Ам бæласы бын аууоны æрбад. 
Ыскув, цæмæй рæстдзинад уа уæлахиз. .-.. 1 
Кæд хæсты ’гасæйГ баззайон, уæд дын ! 
Æнцой уыдзынæн. 1« 
— 381 — 

Гл о ст е р 
Хæсты бардуаг — де ’мбал. 
Э д г а р ацæуы. 
Хæсты уынæр. Паддзахы æфсад фæстæмæ лидзынц. Э д г а р 
æрбаздæхы. ^ 
. Эдга р 
Мæ фыд, уæлæмæ! Лидзæм. Тагъддæр! Паддзах 
Æрцыд дæрæнгонд. Лир æмæ йæ чызг 
Ныр уацары сты. Рæвдз æри дæ къух! 
Глостер 
Цæмæн лидзæм? Æз бамбидзынæн ам дæр. 
Эдг а р 
Фæзынд та дæм æвзæр хъуыдытæ! Лæг 
Иæ райгуырдæн куьгд нæ скæны æмгъуыд, 
Иæ мæлæтæн дæр афтæ. Фæлæ царды 
Цæттæ уæм хъуамæ алцæмæ уæддæр. 
Цæуæм. 
Гл о сте р 
Цæуæм. Цы зæгъыс, уый дæр раст у. 
Ацæуынц. 
3-аг СЦЕНÆ 
Бритайнæгты лагерь Дуврмæ æввахс. 
Барабантæ æмæ тырысатимæ уæлахизæй æрбацæуы Э д м о н д, 
йемæ уацарæй Л и р æмæ Корделия, стæй афицертæ 
æмæ салдæттæ. 
Эдм онд 
Уæ цæст сæм дарут! Цальшмæ сæ тæрхон 
Нæ уа лыггонд, уæдмæ уыдзысты ахст. 
К о р д е л и я ! 
Кæй сæр баййæфта хорз кæнгæйæ фьгд, 
Раст махыл дæр гъе уыдон ми æрцыд.. 
Мæ мæгуыр фыд, дæ рыстæй дæн æрхæндæг, 
Æндæр быхсин хъысмæты цæф мæхаадæг. 
Дæ чызджыты — мæ) хоты нын уæ(ддæр 
Нæ равдисдзысты? 
— 382 — 

Л и р 
Нæ, Нæ, Нæ ! Фæлтау нæ 
Ысмидæг кæнæнт ныггæнды æваст. 
Уым ахст дзибатау зардзыстæм нæхицæн. 
Мæ уæрджытыл дæ курдзынæн хатыр, 
Дæ амондыл табу кæндзынæн арвæн. 
* Цæрдзыстæм афтæ. Аргъæуттæ дæуæн 
Кæндзынæн æз. Сæ базырты пæр-пæрæй 
Рæвдаудзысты сырх гæлæбутæ мах. 
Уым ахст адæмæй зондзыстæм æдзухдæр, 
Цы хабæрттæ ис галуаныч йæ хал 
Кæмæн ысхауд, кæуыл кæнынц фыдвæндтæ. 
Æвзардзыстæм æппæт цаутæн сæ апп, 
Цыма нын уый Хуыцауы хæс у, афтæ. 
Хæссаг у галуан. Хицæуттæн сæ цард’ 
Фæкъул вæййы тæбæгъы донау уайтагъд. 
Хæрæнт зыдæй кæрæщзи хъуын-хъис! Мах 
Цæрдзыстæм дурын сау ныггæнды сабыр. 
Эдмонд 
Кæнут сæ! 
Лир 
Ахæм нывæндтæн Хуыцау 
Кæндзæн йæхæдæг будсудз-æн. Мæ хъæбул, 
Корделия! Мах иумæ ст-æм. Хъæудзæн 
Уæларвæй уыдон судзг-æ зынг æрхæссын, 
Цæм-æй дзы мах фæхицæн кæной, раст 
Хъыхъхъаг фæздæгæй рувæсты тæссæй 
Сæ хуыккомæй куыд лидзын мæнынц, афтæ. 
Ныссæрф дæ цæссыг. Уыдон раз кæуын 
Нæ хъæуы мах. Фæлтау сæ рын фæхæсоæд! 
Цæй, акæнут нæ?! 
Хæстонтæ Л и р амæ Корделияйы акæнынц. 
Э Д м О н Д 
Хъус-ма, капитан! ’ 
Цæугæ сæ фæдыл. Ныггæндмæ сæ акæн. 
(Дæтты йæм гæххæтт.) 
Айс ацы гæххаэтт. Бакæсдзынæ уым 
Мæ бардзырд. Бафтыд иу къæпхæн дæ циныл. 
Мæ барвæнд мын куы сæххæст кæнай хорз, 
Уæд ноджыдæр ысхиздзынæ бæрзонддæр. 
Нæ дуг куыд домы, афтæ цæрæм мах. 
— 383 — 

Фæлмæн зæрдæ æгад кæны хæстоны. 
Цы у мæ фæндон, уымæй ма фæрс мæн. 
Зæгъ афтæмæй дæ дзуапп. 
Афицер 
: Æз разы дæн. 
Эдмонд ; . 
Уæдæ цæугæ. Кæлдзысты дыл рæдау 
Мæ хорзæхтæ. Фьгст куыд. у, афтæ бакæн: 
Æнæ’ хъæр-хъистæй, тагъд æмæ бæстон. 
Аф ице р 
Уæрдон ласын, сысджы хæрын нæ зонын, 
Лааджы бон циу —æххæст уыдзæнис уый. 
(Ацæуы.) 
Хæтæлты уаст. Æрбацæуьшц герцог Албани, Гонерилья, 
Реганæ, афицертæ æмæ салдæттæ. 
ГерцогАлбани 
Сэр, равдыстай бæгуы лæвдзинад абон. 
Дæ фарс уыд амонд. Лир æмæ йæ чызг 
Дæ уацары сты. Ратт сæ ныр нæ къухтæм, 
Сæ хъысмæт сын ысныв кæндзыстæм мах, 
Сæ цыт æмæ нæ хæс куыд домынц, афтæ. 
Эд монд 
Ныртæккæ бардзырд раттон æз, цæмжй 
Рынчын паддзахы ныггæнды ныппарой. 
Тæссаг ысты йæ кар æмæ йæ ном, 
Уый агайы нæ адæмæн сæ зæрдæ, 
Йæ тæригъæд сæ зиæт кæны. Сæ кард 
Куы сласой махмæ, уæд хабар у. Афтæ 
Корделия дæр. Баддзыстьи уал уым. 
Мæ фæндæй райсом, науаад та фæстæдæр 
Æрлæудзысты уæ тæрхоны раз. Абон 
Кæлынц ны^рма нæ туг æмæ нæ хид. 
Æмбал кæуы йæ сæфт æмбæлттыл, адæм 
Æлгъитынц хæст. Мæнмæ гæсгæ, нырма 
Рыст хæстонты ызнæт кæнын нæ хъæуы. 
Корделия ’мæ паддзахы хъуыддагæн 
Æвзарынæн хуыздæр рæстæт уьшæн. 
— 384 — 

Герцог Албани 
Æрсабыр у! Сэр, ды-æрмæст хæстон дæ, 
Мæ дæлдæйраг. Æфсымæр мын нæ дæ. 
Р е г а н æ 
Æз æй цы схонон, уый уыдзæн йæ титул, 
Иæ ном. Фыццаг уал бафæрсын хъуыд мæн, 
Ыстæй уæд дзур. Уый —ме ’фсæдтæн сæ фæтæг, 
Мæ номæй хæцыд не знæгтим<æ уый — 
Æмæ уыдзæн дæуæн æфсымæр. 
Гонерилья 
Ма тыхс. * * 
Кæны йæхицæн йе сгуыхтыггæй ном, 
Дæ хорзæхтæ йæ мурæн дæр нæ хъæуынц. 
Реганæ 
Уыдзæн мæ фæндæй уæддæртæн æмсæр. 
Герцог Албани 
Уæлдайдæр та, йæ ус куы бауай, гъе уæд. 
Реганае 
Цæуаг у, сихау, худагæн йæ дзырд. 
Гонерилья 
Дæ сих уæдæ нæ разынди пехуымпар. 
Реганæ 
Мæ хо, рынчын дæн æз, æндæр дæуæн, 
Цы хъæуы, уый бæргæ зæгъин.— Мæ фæтæг, 
Айс ме ’фсæдты, м,æ уацарты, мæ зæхх, 
Цы мæм ис, уыдон иууылдæр. Мæ гæнах 
Йæ фидар дуæрттæ байтыгъта дæуæн, 
Æмæ дæ æз м,æ сæры хицау хоньп*. 
Гонерйлья 
Дæ мой уыдзæн? Æнхъæлмæ кæс! 
Г ё р ц о г Албани 
Сæ фæнд, 
Дæуæй аразгæ вæу. '■] 
13 Хъодыгонд зæд —. ^85 — 

. Эд мон.д 
Мцлорд, дæуæй дæр, 
Ге р цог Ал бани 
Мæ мæнг æфсымæр, афтæ у æцæг? 
Реганæ 
(Эдмондæн.) 
Æрцæгъдын кæн гуымсæг æмæ дæ кардæй 
Æппæтæн зæгъ дæ цытджын ном. 
Герцог Албани 
Æрлæуу! 
Эдмонд, ныр ахст дæ. Рацыдтæ мæнгардæй 
Нæ паддзахадыл. Демæ уыд æмвæнд 
(Амоны Гонерильямæ.) 
Зæринфæлыст хæцаг калм дæр.— Реганæ, 
Цы сфæнд кодтай, уый не ’руадздзынæн æз, 
Мæ усæнуымæй фехæлдзæн йæ амонд,— 
Уый фидыд у Эдмондимæ. Чындзы 
Цæуыс, уæд ам æз дæн æрмæст сæрибар. 
Г о не р иль я 
Быдзæуы митæ! 
Ге р цог Алб а н и 
Глостер, ис дæм кард. 
Ныууасын кæн хæтæл-æй тагъд. Дæ сидтмæ 
Фæзындзæн лæг. Иæ кардæй дын зæгъдзæн, 
Кавй дæ мæнгард, цъыфхор æмæ гадзрахат. 
Нæ рацыдис, уæд та æвдисæн — æз. 
(Æппары йæм йæ æрмкъух.) 
Фæуон æнæ хай цæхх æмæ кæрдзынæй, 
Цы дæ схуыдтон, .ды ахæм кæй да, уый 
Куы нæ равдисон æз! 
Рег анæ ~~ 
Мæлын мж сæрæй! 
Гонерилья 
(иуварсмæ.) 
Мæнæй-ма. Зонын марг æвзарын æз; 
— 386 — 

Э Д М 0 Н Д 
Гъе уый дын дзуапп. V 
(Æппары йæ æрмкъух.) 
Мæн чи схона гадзрахат, 
Мæнг зæгъдэæн уьгй, æмæ йæ хос — мæлæт.— 
Герольд, ныууас! Цæттæ дæн æз хæцынмæ. 
Кæимæфæнды. Рацæуæд, кæм ис? 
Æз хъахъхъæнын мæ ном æмæ рæстдзинад. 
Ге р цог Ал ба ни 
Гъей, фидиуæг! 
Эдмон д 
Герольд кæм и? Герольд! 
Герцог, Албани 
Дæ сæрхъуызой дæ тых уыдзæн æрмæст. 
Дæ хæстонтæ, кæй мын баххуырстай, уыдон 
Æрцыдысты мæ барвæндæй уæгъдгонд. 
Рег анæ/ 
Фыддæр кæнын. Мæ эæрдæ... охх! 
Герцог Албани 
Рынчын у. 
Мæ цатырмæ йæ акæнут. ,. 
(Р еганæйы акæнынц. Æрбацæуы Р ероль д.§ 
Герольд, 
Ныууас! Гъе стæй уæд ацы гæххæтт бакæс. 
А ф и ц е р 
Ныууасут хæтæлты! 
Уасынц хæтæлтæй. 
Герольд ■* 
(кæсы.) 
«Уæздæттæ æмæ рыцартæ!*Кæд уæ искæй фæнды, йæ- 
хи граф Глостер чи хоны, уьщы Эдмонд мæнгард æмæуæй- 
гæнæг кæй у, уый карды комæй равдисын, уæд размæ ра* 
цæуæд хæтæлы æртыккаг уастæн. Иæ ныхм<æлæууæг цæт- 
тæ у хæстмæ». 
— 557 — 

Эдмонд 
Ныууаоæнт! 
(Уасынц фыццаг хатт.) 
Ге ро льд 
Ноджы дæр! 
(Уасынц дыккаг хатт.) ^ 
Иу хатт ма! 
Уасынц æртыккаг хатт. Дардæй йын фæссценæйæ дзуапп дæтты 
æндæр хæтæл. Æрбацæуы Э д г а р хæстонарæзтæй, йæ разæй х æ- 
тæлы уасæг. 
Ге р’цог’ Ал ба н и 
Цы ис йæ зæрды,—бафæрсут æй. Уый 
Цæмæн рацыд хæтæлы сидтмæ? 
Герольд 
Чи дæ? 
Куыд у дæ ном? Дæ мыггаг? Сидтæн дзуапп 
Цæй охыл дæттыс — зæгъ? 
Эдг а р 
Мæ ном у сæфт, 
Фæчъизи даутæй, бахсыдта йæ хахуыр. 
Уæзданæй та, кæимæ хæцон, уымæй 
Дæлдæр нæ дæн. 
, Герцог Албани 
’ Дæуæн ам чи у знаг? 
Эдгар’ 
Эдмонд, йæхицæй чи скодта граф Глостер. 
.Эдмонд 
Æз мæнæ дæн. Цьг зæгъыс? I 
Э д г а р • 
Слас дæ кард. 
Мæ ныхас раст куы нæ уа, уæд дæ кардæй 
Ыскæн мæнæн дывзагонау тæрхон. 
Æз рацыдтæн мæ намысы сæраппонд. 
— 388 — 

Дæтты рæстдзинад уыцы бар мæнæн, 
Цæмæй зæгъон æз ацы ран æргомæй: 
• Æрыгон дæ, тыхджын æмæ ныфсджын, 
Уæлахизæй ыскадджын ис дæ хотых, 
Уæддæр зæгъын: уæйгæнæг дæ! Дæуæн 
’ Уæй у дæ Хуыцау, де ’фсымæр, дæ фыд. 
. Ды кодтай ноджы герцогыл фыдвæндтæ. 
Æлгъаг хæфсау, ды чъизи дæ сæрæй 
Къæхты бынмæ — хъахбай æтæ фæлитой. 
Разы нæ дæ мæ ныхæстььл.,— уæд дын 
Æвдйсæн уæнт м>æ цирхъ æмæ мæ намыс. 
Эдмонд 
Дæ номæй дæ нæ фæрсдзынæн. Уындæй 
* Хæстон лæг дæ, уæздан æмæ сæрыстыр, 
Дæ ныхасæй дæ хæрзæгъдау зыны, 
Нæ пайда кæнын уьвй охьгл мæ бартæй 
Æмæ нæ кæнын фембæлдæн æмгъуыд. 
Нæ сæмбæлди мæ зæрдæйыл дæ уайдзæф, 
Фæстæмæ йæ дæ цæсгомыл цæвын, 
Ныгæнын æй дæ зæрдæйы мæ кардæй. 
Хæстон хæтæлтæ! 
Хæтæлты уаст. Лæгæй-лæгмæ хæст. Э д м о н д æрхауы, 
Герцог Албани 
Ма :йæ мар, фæлæуу! 
Г о нер иль я 
Ах, Глостер, уый хæрам уыдис! Нæ дæ хъуьод 
Æнæзонгæ хæстонимæ хæцын. 
Дæ бар уыд уый. Ды саст нæ дæ,—дæ марæг 
Хæрам у. 
Герцог Албани 
Банцай! Науæд дын дæ дзых 
Æхгæнын ацы гæххæттæй! 
(Эдмондæн.) 
Фыдгæнæг, 
Кæс æй — дæ хин, дæ сау фæндтæ сты ам. 
(Гонерильяйæн!) 
Нæ, ма йæ ск^уын! А, фыстæг дын зындгонд у? 
Г 
— 389 — 

Гонерилья 
Куы уа, уæд цы? Нæ бæсты оæр æз дæн, 
Ды нæ, фæлæ. Мæ тæрхонгæнæг ци у? 
, Герцог Ал.бани 
Дæ сау худинаг рахъæр ис! Зыдтай 
Ды ацы фыстæг? Басæтт ыл, æдзæсгом! 
Гонерилья 
Цы зонын, уымæй уæгъды фæрсыс мæн. 
(Ацæуы.) 
Ге.рцог . Ал б а н и 
(афицерæн.) 
Дæ цæст æм дар. Тыхстæй оæрфат нæ зоны. 
Афицер ацæуы. 
Эдмонд 
Бæрæг ысты мæ азымтæ, ыстæй 
Дзæвгар фылдæр. Ысхъæр сæ кæндзæн рæстæг. 
Мæнæн мæ цар(д фæци. Фæлæ мын зæгъ, 
Ды чи дæ, уый. Кæй фарсх^æцæг у амонд? 
Уæздан лæджы нæ ралгъитдзынæн æз. 
Э дг а р 
Æргом ныхасæн дзуапп уыдзæн æргомæй. 
Нæ дæн мыггагæй æз доæуæй дæлдæр; 
Уæлдæр кæд дæн, дæ азым уæ^д дывæр ’у. 
Мæ ном — Эдгар, ,дæ фыды фырт дæн æз. 
Хуыцау — нæ тæрхон. Сайд-майтæ нæ бары, 
Нæ тæригъæдтæ бафидæм хъыгтæй. 
Дзæгъæлзад кæй дæ, уый тыххæй йæ азым 
Иæ дыууæцæстæй бафыста дæ фыд. 
Э д м о н д 
Æцæг V уый. Хъысмæты цалх æрзылди. 
Бынæй дæн æз — тæрхонгонд æмæ саст. 
Гёрцог Албани 
Зыдтон æй æз, дæ каст æмæ дæ коцдæй, 
Уæздан дæ, уый. Æри дæ къух, æри! 
— 390 — 

Хуыцау мын амонд ма раттæд, кæд искуы 
Мæхи сымахыл атигъ кодтон æз,— . ; 
Дæ фыдим.æ! 
Эдгар 
Уый тынг хорз зонын, герцог. 
Ге р цог Ал ба н и 
Кæм æмбæхстæ? Куыд базыдтай, зæгъ-ма, 
Зæронд фыдыл цы бæллæхтæ ’рцьцд, уыдон? 
Э д г ар 
Фыдæвзарæнты йемæ (уьцдтæн \æз. 
Цыбырæй уын сæ радзурон,— куы фæуон 
Мæ ныхас, уадз, ,уæд атонæд мæ зæрдæ. 
Цæй адджын у, цæй зынаргъ н\ын у цард! 
Хуыздæр нæм кæсы ’виппайды мæлæтæй 
Сындæггай сау фыдтухæнты мæлын. 
Куы базыдтон, æлгъыст дæн æм<æ хъоды, 
Уæд алыгъдтæн, бызгъуыртæ скодтон æз, 
Æррайы хуызы бацщдтæн. Мæ уындæй 
Куыдз дæр лыгъдис. Уавд фембæлдтæн æваст 
Мæ фыдыл æз. Иæ цæстыты къæлæтты 
Дыууæ алмазы раздæра^у нæ сыгъд. 
Ныллæууыдтæн фæдылгæнæг, мæгуыргур 
Зылдтæн —æм.æ йын хъахъхъæдтон йæ цард. 
Уæууæй! Æз ын нæ хъæр кодтон^.мæхи. 
Фæлæ ныртæккæ карз хæстмæ куы цыдтæн, 
Уæд дзы мæхицæн арфæтæ куырдтон 
Æмæ фæдзырдтон уый охыл шæ зынтæ. 
Цæфау уыд уый. Ысиу ыстьг æваст 
Фæллад зæрдæйы цинтæ æмæ додой,— 
Æм<æ фæци мæлдзой зæронд зæрддзæф, 
Йæ мидбыл бахудт, афтæмæй. 
Эд м он д 
Мæ зæрдæ 
Ысуынгæг,—уый хуыздæр уыдэæн мæнæн. 
Дæ ныхас кæн, нæ йæ фæдæ, æнхъæлдоæн. 
Герцог Албани 
Нæ хъæуы, кæд æрхуымдæр уыдзæн, уиад. 
Мæ цæссыгтæ ысцæнд ысты м«æ хъуыры. 
— 391 — 

Эдгар : 
Бæгуыдæр, мастæй чи нæ уыд æлгъæд, 
Мæ хъыг фæкæсдзæн уыдонмæ æгæрон. 
Фæлæ йæ хъуырмæ чи уаыдис зынтæй, 
Æвзары уый фыддæр хъыгтæ кæронмæ. 
Кæуын м& фыдыл, уалывджы мæнмæ 
Æрбаввахс иу лæг, Раздæр-иу æй федтон. 
Уаад мæм, ай-гъай, æнæрвæссонæй каст, 
Фæлæ мæ ныр куы базыдта,— мæ хъуыры 
Ныттыхсти уæд. Ыстæй ныддæлгом уый 
Мæ фыды мар>дыл. Арвмæ хт^уыст |йæ додой. 
Уый Лир æмæ <йæхи тыххæй мæнæн 
Цы радзырдта, зæххыл нае-ма ’рцыд ахæм. 
Цы дудгæфыдтæ бавзæрстой рыстæй, 
Æртæфстысты йæ фæлахс у,ды>л уыдон, 
Æмæ йæ зæрдæ бахъарм ис. Æваст 
Ныууасьцд хæтæл. Ратывдзыдтон. Уый та 
Ныууагътон уадзыгæй. 
Герцог Албани 
Зæгъ, чи. у уый? 
.Эдгар’ 
Кент, хъоды Кент! Æцд]æр фæлгонцы бацыд, 
Æфхæрд паддзахы никуы суагъта, уæгъд, 
Иæ бæстæй йæ цы Лир фæсырдта, уымæн 
Цагъарау кодта цыт æмæ лæггад. 
Æрбазгъоры У æ ч е л, йæ къухы тугæйдзаг хъама. 
У æч ел 
Фадис! Фæдис! 
Э.дгар. 
Цы хабар у? 
Герцог Албани 
Цы ’рцыди? 
Эдгар 
Цæмæн у хъама тугæйдзаг? 
У æч е л 
Нырма 
Тæвд у. Æз æй йæ зæрдæйæ ысластон. 
Уый мард у. 
— 392 — 

Герцог’Албани 
Чи у мард? Зæгъ æй! 
Уæчел 
Дæ ус, 
Дæ ус! Йæхи ныррæхуыста, фыццаг уал 
Иæ хойæн сау марг бадардта, ыстæй 
Мæлгæйæ ууыл басасти йæхæдæг. 
Эдмонд • 
Куырдтон оæ дыууæйы дæр æз. Ныр нын 
Мæлæт кæндзæн æртæйæ дæр чындзæхсæв. 
Э д г а р 
Фæзынди Кент. ^ 
Ге.’р цог А л б а н и 
Æгас уой æви мард,— 
Æрбахæссут сæ ардæм тагъд. 
(Уæчел ацæуы.) 
Сæ оæртæ 
Хуыцауы фыдæх баййæфтой. Хуыцау 
Иæ тæрхонæй нæ фæлгъауъ1 тæригъæд, 
Фæлæ тæрсын. 
(Æрбацæуы Кент.) 
Уый Кент куы у æцæг. 
Нæ фадæттæ нæ амонынц, хъыгагæн, 
Цæмæй йын уа цыты лæгау æгъдау. 
Ке н т 
Æрбацьщтæн, цæмæй зæгъон хæрзæхоæв 
Мæ цытджын паддзаха^н. Ам нæй æви? 
Герцог Албани 
Сæйраг хъуыддаг нæ ферох ис бынтондæр. 
Эдмонд, кæм ысты Лир.,æмæ йæ чызг 
Корделия? 
(Æрбахæссынц мардæй Гонерилья æмэе Рееан&йы!} 
Æркæс нын, Кент, нæ митæм! 
— 393 — 

К е н V 
Цы ’рцыдис уый? 
Эд мон д 
Гъе афтæ уарзтой мæн! 
Мæн тыххæй иу хо иннæ хойæн радта 
Тыхджын марг, стæй ныррæхуыста йæхи. 
Герцог Албани 
Уый афтæ уьвд, бæлвырд. 
Сæ цæсгæмттæ сын сæхгæнут. 
Эдм о нд 
Мæльш. 
Фæнды мæ иу хорз ракæнын мæ царды, 
Кæд уыцы уæх м.æ туджы нæй, уæддæр. 
Цæут фæдисьт ахæстонмæ. Тагъддæр! 
Æз радтрн хæс, цæмæй .æрцæуой мард 
Уым Лир æмæ Корделия! Фæтындзут! 
Ге р цог А л б.а-.н и 
Рæвдз, уайгæ! Тагъд! 
Э д г а р 
Кæмæ згъорон? — Лæвæрд 
Кæмæн уыд бардзырд? Исты нысан ратт . 
Йæ аивынæн! 
Эдм о нд 
Раст зæгъыс. Мæ кард дын. 
Мæ афицерæн равдисдзынæ уый. 
Герцог Албани 
Тæхгæ сæм тагъддæр! 
Э д г а р ацæуы. 
Эдм о нд 
Æз æмæ дæ усæн 
Нæ барвæнд уыд: Корделия æваст 
: Æрцæуæд ауыгъд. Тауыс та цыдаид, 
Цыма йæхæдæг сауыгъта йæхи 
Тыхстæй. 
— 394 — 

’ Герцог Албани 
Хуыцау, дæ фæдзæхст уæд! — Ныргæккæ 
Мæ разæй айсут ацы куьцдзы дард. 
Э д м о н д ы ахæссынц. Æрбацæуы Л и р, йæ къухтыл хæссы К о р-> 
д е л и я й ы мардæй. Иæ фæстæ цæуынц Эдгар, афиц.ер æмæ 
æндæртæ. 
Л И р 
Каэут, дзыназут! Дуртæй ыстут, адæм! 
Мæнæн куы уаид уал дзыхы, у)æд арв 
Мæ кæуывæй ныскъуыдтæ уайд... Ацыд 
• Æнусмæ уый... Ау, удæгасæй мард 
Нæ йртасын? Æцæг мард ма иы вæййы? 
Кæсæн мын ничи азæрдзæнис? Авг 
Иæ улæфтæй куы баумæл уа цъус дæр, 
Уæд гас у уый! 
Ке н т ••..."" 
Гъай дунейы сæфт нæу? 
Э д г а р 
Иæ нысан у, тæссаг нысан, æвирхъау. 
Герцог Албани 
Фæстаг тæрхон, бæсты кæрон, хъаймæт. 
Л и р 
Æгас у! Ризы бумбули. Æрыгас! 
Кæд афтæ у, уæд ацычуысм мæнæн 
Мæ бирæ хъыгтæ баивдзæни цинæй. 
Ке н т 
Мæ паддзах! 
:; (Йæ уæрджытыл æрлæууы.) 
Л и р 
Ахиз иуырдæм фæлтау. 
Эдгар 
Уый Кент у, Кент, дæ хæлар. 
Л и р 
Рын.(уыл сыстæд! 
Мæнгард лæгмартæ! фервæэæн ын уьгд, 
— 395 — 

Ныр та æнусмæ ахицæн... бынтондæр.— 
Фæгæдзæ кæн! Цы загътай, цы? — Йæ хъæлæо 
Уыдйс æдзух фæлм.æн æмæ сабыр, 
Сылгоймаджы хуыздæр æууæл.— Ныммардтон ’ ': 
Дæ сауындзæг æлгъаг цагъары æз. 
А ф ице р 
Уæздан адæм, цы зæгъы, уый æцæг у. 
Л и р ’ ■ . * 
Æцæг, бæгуыдæр. Ахæм рæстæг уыд, 
Æмæ уæззау мыдзырайы цыргъ фындзæй 
Æз уыдон се ’ппæт бапырдтаин ам. 
Ныр та зæронд дæн. Ацы хъыгтæй басаст . • 
Мæ тых, мæ хъару. Бадомдта мæ маст. 
(Кентæн.) 
Ды чи дæ? Æз æвзæр уынын,— сæттын ыл. 
Кент 
Уыд амондджын дыууæ лæгæн сæ цард, ’ 
Ыстæй сыл амонд_рахатти зыгъуыммæ. 
Сæ иу — дæ разы. ’ * 
Л и р 
Талынг у. Зæгъ-ма, 
Ды Кент н.æ дæ? 
Ке н т 
Бæгуыдæр, Кент. Дæ хъузон. 
Фæлæ кæм ис дæ хорз фæодзæуин Кай? 
Лир 
Уый сахъ лæг уыд, куы зæгъæм, уæд. Хæцынмæ 
Нæртон уыд раст. Ньгр амард æмæ ’мбийы. 
К е н т 
Мæ паддзах, уый нæ амард. Кай æз дæн. 
Л и р 
Уый фендзыстæм. 
Ке нт 
Куы райдыдтой дæ зынтæ, 
Уæдæй ардæм цæуын дæ фæдыл æз. . 
— 396 — 

Л и р 
Хуыздæр фæу. 
Кент 
Æндæр цы ,уыдис, уыдон,— 
Æрхæндæг, тар, зынудисæн, хъаймæт. - 
Фæцис дæ хистæр чызджытæн сæ цард 
Æвирхъау мардæй. 
Лир 
Афтæ у, æнхъæлдæн. 
Герцог Албани 
Цы дзуры, уый зынтæй хаты. Нæ каст, 
Нæ ныхас уымæ уæгъды у. 
Э дг а р 
Æнæмæнг. 
Æрбацæуы а ф и ц е р. 
А ф ице р 
Эдмонд фæзиан. 
Герцог Албани 
Уый нæ сагъæс нæу,—■ 
Хæлæрттæ, лордтæ, м«æнæ уын мæ фæндон: 
Цы н,æ бон уа æгьдау <æм:æ цыггæй, 
Рæвдаудзынæн æфхæрд зæронды уымæй. 
Дзырд уын дæттын. Кæдмæ цæра зæххыл, 
Уæдмæ фæуæд нæ хицауад йæ къухты. 
(Эдгар æмæ Кентæн.) 
Уæ бартæ ног уæхи бæрны фæуæнт, 
Уыдзысты уыдон ноджыдæр уæрæхдæр. 
Хррз ч.и ракодта, уый ыссардзæн хорз, 
Фыдгæнæгæн фыдæвзарæн — йæ тæрхон.— 
Цы йыл æрцыд? Кæсут-ма йæм, кæаут! 
■ Л и р ■ 
Ныххурх æй кодтой! Аскъуьиди йæ улæфт! — 
Бæхæн, куыдзæн, уырыйæн ис цæрæн, * 
Ды та æдзард дæ. Нал тæлфдзæн сындæг 
Дæ гыццыл зæрдæ— никуы, никуы», никуы! 
Цæй зын у!.. М.е ’гънæг мын ысуадзут... Ам. 
Æгъгъи../Уæ салам бирæ. Сэр, кæсут-ма! 
— 397 — 

Уынут? Уынут? Иæ былтæм-ма кæсут! 
Уынут? 
(Амæлы.) 
Э д г а р 
Иæ зæрдæ бахъарм ис. Мæ паддзах! 
Кент 
Мæ зæрдæ, аскъуый! Цас фæразыс, цас? 
Э д г а р 
Æрчъиц, паддзах! 
Ке н т 
Æнцад -æй уадз. Иæ уд ын 
Нæ хъæуы ’взонын. Рухс дзæнæтон уæд. 
Æрмæст фыдгулы бафæнддзæни уымæн, 
Йæ зынтæ ног цæмæй бавзара, уый. 
Э д г а р 
Фæци, мæгуырæг. 
Кент 
Диссаг у, куыд фæцард 
Нырмæ дæр тыхст, æфхæрд æмæ рыстæй? 
Герцог Албани 
Хæсгæут м.æрдты. Иумæ сыл фæкæуæм, 
Ыскæнæм сын сæ фæстаг бон æпвдау. 
(Кент æмæ Эдгарæн.) 
Мæ хæлæрттæ, ныр иу ьисты нæ хæстæ: 
Уæззау уаваерæй бахиаæм нæ бæстæ. 
Ке нт 
Хатыр. Мæн паддзах агуры. Хъæудзæн 
Рæхджы уæддæр йæ фæдыл цæуын мæн. 
Эдгар 
Æрцыд ныл хъыг, кæй бон нæу уæд дзыназын, 
Уæддæр хъæуы зындзин-авдтæн фæраэын. 
Зæронд зæрдæ йæ хъыгты бын ныссаст, 
Нæй мах раз уый бæрц удхар «æмæ маст. 
Иууылдæр ацæуынц. Хъуысы саударæн марш. 
1987 азы февраль—май. 

(§^р 
СÆРГÆНДТÆ * 
НАМЫС 
Хъодыгонд зæд (трагеди) . 5* 
Цомахъ (драмæ) . 89" 
X Ъ Ы С М Æ Т (тæлмацтæ) 
Софокл. «Паддзах Эдип» (трагеди) ... 201 
Уилям Шекспир. «Паддзах Лир» (трагеди) 257" 
Литературно-художественное издание 
Джикаев Шамиль Федорович 
ОТВЕРЖЕННЫЙ АНГЕЛ 
Драматические произведения 
Редактор 3. У. Дзуцева, художник М. Ф. Джикаев, художествен- 
ныи редактор В. А. Биджелов, технический редактор Б. Т. Бесаева,. 
корректор Т. А. Казбекова. 
ИБ № 2499. 
Сдано в набор 17.08.93. Подписано к печати 01.02.94. Формат бума- 
ги 84х1087з2. Бум. тип. № 1. Гарн. шрифта литературная. Печать. 
высокая. Усл. п. л. 21. Усл. кр.-отт. 21,21. Учетно-изд. листов 16,37. 
Тираж 2000 экз. Заказ № 148. 
Издательство «Ир» Государственного комитета Республики Север- 
ная Осетия по делам издательств, полиграфии и книжной торговли, 
362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Республиканская кчижная типография им. В. А. Гассиева Государ- 
ственного комитета Республпки Северная Осетия по делам изда- 
тельств, полиграфии п книжной торговли, 362011, г. Владикавказ.^ 
ул. Тельмана, 16. 

Джыккайты Ш. 
..Д91 Хъодыгонд зæд: Драмон уацмыстæ.—Дзæуджы- 
хъæу: Ир, 1993—399 ф. 
Джикаев Ш. Ф. 
Отверженный ангел 
18В^ 5-7534-0574-6 
„ 4702500201-69 _ лл 
~Д — 13-93 984 Осет 
М М131(03)-93 

