ДЗАДТИАТЫ ТОТЫРБЕГ 
_:/ 
флндоятыл 
ПОВЕСТЬ—ХРОНИКÆ ПАРТИЗАНТЫ 
ЦАРДÆЙ 
.^Л»я8-ггйРУ?гУт .«-а-«г»->.*у--г 
&-!1***\ч«*.»* 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» -ОРДЖОНИКИДЗЕ » 1975 

С(Осег) 
Дз-16 
Дзадтиаты Т. И. 
Дз—16 Сусæг фæндæгтыл. (Повесть — хроиикæ 
партизанты цардæй). Орджоникидзе, «Ир», 
1975. 
256 ф. ныв. 
Джатиев Т. И. 
Тайными тропами. 
70803—109 
Дз 44—75 С(Осет) 
М М131(03)-75 Ч ’ 
© Издательство «Ир», 1975 г. 

АВТОРÆЙ 
Ацы повесты равдыст цаутæ авторы æрæмысгæ таурæгътæ не 
’сты, — царды æцæгæй чи æрцыди æмæ уыдис, ахæм æцæгдзинæдтæ 
сты. Повесть фысгæйæ автор йæ куысты спайда кодта архивты æф- 
снайд документтæй æмæ цардæгас партизанты раныхæстæй, писмо- 
тæй æмæ æндæр алыхуызон æрмæгæй. 
Фыдыбæстæйы Стыр хæсты рæстæг æцæг уыдис «Димæ», зæгъгæ, 
афтæ кæй хуыдтой, ахæм бригад æмæ йæ сæйрагдæр архайд цыдис 
Минскы облæсты Белоруссийы бирæ партизанты æхсæн. Бригад сы- 
рæзти 1942-æм фыдазы. Иæ аразджытæ æмæ фыццаг командиртæ 
уыдысты Сырх Æфсады Генералон штабы сгарынады сæйрагдæр 
управленийæ фыдгулы фæсчъылдыммæ десантæй æрæппæрст сгар- 
джытæ (развсдчиктæ) — булкъои Г. Линьков, майор Н. Щербина, 
лейтеиант Д. Кеймах. 
«Димæйы» бригады (йæ № 14-æм) рæнхъытæм бархийæ цыдыс- 
ты бынæттон цæрджытæй сгарынадмæ ныфсхастдæр нæлгоймæгтæ 
æмæ сылгоймæгтæ, фылдæр — фæсивæдæй активондæр коммунист- 
тæ æмæ фæскомцæдисонтæ, стæй сырхæфсæддонтæй æмæ коман- 
диртæй хæсты тымыгъы йæ полкъæй чи фæиппæрд æмæ афтæмæй 
фыдгулы фæсчъылдым æнæбары чи баззад, ахæмтæ дæр. Уыдон 
æхсæн фæцис не ’мбæстаг, ацы повесты сæйрагдæр архайджытæй 
иу — олгинскæйаг хæстон Хæтæгты Алыкс’андры фырт Харитон 
(фæсномыгæй — Адтола). 
Ацы партизанон бригады сæйрагдæр хæс уыдис — сгарæджы 
куыст кæнын (разведкæ): знаджы тыхтæ, хæцæнгæрзтæ, пълантæ 
æмæ резервтæ бæлвырд кæнын, фыдгулты фæсчъылдым’ диверсион 
архайд рапарахат кæнын. Фашистты æфсæдты тыххæй æрæмбырдгонд 
æрмæг лæвæрдтой комкоммæ Мæскуымæ... сгарынадон центрмæ. Уы- 
мæй уæлдай ма, «Димæйы» партизантæ, белоруссаг æппæт парти- 
зантæ дæр куыд куыстой, афтæ архайдтой уыдон дæр. Пырх код- 
той знаджы горнизонты хъæуты æмæ районты; сыгътой скълæдтæ; 
хæлдтой знаджы фæндæгтæ—коммуникацитæ; Германæй æмæ æнæ- 
3 

хъæн Европæйæ дæр гитлеронтæ Советои Цæдисмæ сæ фронтæн цы 
эшелонтæ æрвыстой салдæттæ æмæ хæцæнгæрзтæй æмдзагæй, уыдон 
фæндæгтыл фалгæрон кодтой, бырстой гитлерон концлагертæм æмæ 
уырдыгæйты мæлæтæй ирвæзын кодтой советон адæймæпы мингæйт- 
тæй... 
«Димæйы» партизантæн, знаджы фæсчъылдым тох кæнгæйæ, цас 
бирæ æнтыстис, уымæн хорз æвдисæнтæ сты æрмæст мæнæ дыууæ 
ахæм цауы дæр: Хæтæджы-фырт, фыццаг хуымæтæг партизан уæв- 
гæйæ, стæй та къорды командирæй, фæстæдæр та комиссар куы уы- 
дис, уæд æрмæст йæхæдæг фæсвæндагмæ аппæрста æмæ ныппырх 
кодта авд эшелоны, йæ къордимæ та ма ноджыдæр дæс, — æдæппæт 
дæлвæзтæм акалдта 17 эшелоны. Хæтæгты Харитон иу къорд æмба- 
лимæ бацæттæ кодтой æмæ сарæзтой, дардыл йæ кой кæмæн ай- 
хъуыстис, ахæм зын бакæнæн операци дæр: партизантæ йæ хуыссæн 
уаты сæ минæйæ федзæм кодтой Белоруссийы фашистон рейхскомис- 
сар, гитлерон лæгмарты сæргълæууæг инæлар В. фон Кубэны æмач 
Минскæй Берлинмæ ласинаг фæцис *мæрдон чырыны къабаэгай æфс- 
найдæй... 
Ацы повесты сæйрагдæр архайджытæй нырдæр сæрæгас чи у, 
ахæмтæ дзæвгар ис. Зæгъæм: Хæтæгты Харитон цæры æмæ кусы 
г. Орджоникидзейы, бригады партизантæ, Советон Цæдисы хъæба- 
тыртæ — Еленæ (Галя) Мазаник æмæ Мария Осипова, партизантæ 
Петр Романкевич, Иван Золотухин, Леонид Пучковский æмæ бирæ 
æндæртæ цæрынц æмæ кусынц горæт Минскы... 
Повесты къухфыстмæ каст æрцыд йæ рæстæджы Сырх Æфсады 
сæйрагдæр сгарынады æмæ афтæмæй цæуы мыхуыргонд чиныгæй. 
Уырыссаг æвзагмæ тæлмацгондæй та рацыд Мæскуыйы 1972-æм азы 
авторы æндæр повесть «Мои седые кудри», зæгъгæ, ахæмимæ иу чи- 
ныджы. 

Фыццаг сæр 
СИМДЫ БАЦЫДТÆ — УÆД СИМ! 
Уалдзыгон хъуынтъыз бон. Сихорафонтæм сау мигъ- 
тæ арв æрбахгæдтой. Бæстæ мæйдар æхсæвау нЫтталынг. 
Хаттæй-хатт арв иыниæры, цыма Гитлеры сармадзантæ 
се ’ппæт дæр æмгæрах фæкæнынц, афтæ тызджынæй. 
Дзырды бæрцмæ Белоруссийы цъыфдзаст быдыртæ æмæ 
хъæдтæ тугхъулæттæй ферттивынц, æмæ хъустæ акъуыр- 
ма вæййынц. 
Дæс æрыгои нæлгоймаджы ахæм рæстæг цъыфдзаст 
быдырæй тырныдтой тар хъæдмæ. Сæ разæй цыдис бæр- 
зоид, тæнтъихæг, саулагъз лæппулæг, йæ даргъ сау боцъо 
йæ фæтæн риуыл хæсгæйæ. Æддейæ бакæсæг хинымæры 
загътаид: ацы нæлгоймæгтæ арвы гæрæхтæ æмæ тæрк- 
къæвдайæ тынг тæрсынц æмæ тар хъæдмæ удаистæй уы- 
мæн тыриынц. Бакæсгæйæ бæрæг зынд, лæгтæ фæллад, 
æххормаг æмæ тыхст кæй уыдысты, уый. Уæддæр фæди- 
соиты цыд кодтой. 
Фæлæ нæ, арвы цæфæй, кæнæ лкъæвдайæ нæтарстыс- 
ты, донласт, дам, хуылыдзæй нал фæтæрсы. Сæ дарæсы 
хæррæгътæ астæуæй дæлæмæ хуылыдз уЬщысты, цъыф- 
дзаст быдырты цæугæйæ æмæ дæтты уайгæйæ ныддон- 
ласт сты. Ныр цалдæр боны æмæ æхсæвы хæтыиц тар 
хъæлы, агурынц мæскуыйаг десанты хистæр батяйы. Абол 
дæр та райсомæй хъæдрæбын фембæлдысты иу бæ^/æс 
зæроид лæгыл, æмæ сыи уый бацамыдта, десантонты 
фæд. Уый та сæ ныфс бауагъта, цы хъæдмæ тыриыдтой, 
уым уыдзысты, зæгъгæ. 
Сæ раздзог-тæнтъихæг, саулагъз, йæхæдæг фæллад 
уыд, æххормаг. Фæлæ йæхи афтæ дардта, цыма йæм 

ницы хъардта. Хатт-иу фæстæмæ дæр фæкаст æмæ-иу, чи 
бастад ууыл хъазæнæмхасæн фæхъæр кодта. 
— Гъæй, дæ къахы сындз фæныхст æви дыл дзынга 
фæхæцыд?! Де ’мбæлтты æййаф! Мардмæ миййаг нæ цæ- 
уыс! 
Уæд-иу ленинградаг Юрий Волков йе ’мбæлттæм 
фæкаст æмæ-иу хинымæры дзурæгау загъта: 
— Нæ раздзог ныл нал ауæрды, нæ удтæ нын слас- 
та тыхцыд æмæ æххормагæй... Фæлæ не ’сфæлдисæджы 
дæр нал хъæуæм? Тагъддæр фыдкъæвда куы рауадзид! 
Иучысыл аулæфиккам! 
Фæллад æмæ æххормаг фæдагурджыты бæллиц сæх- 
хæст. Цыма æцæг искæцы бардуагмæ сæ тæригъæддаг 
уавæр бахъардта, афтæ сæ куывд æрцыд. Тыхджын 
æрвнæрды фæстæ фемæхст тæрккъæвда ихæмхæццæйæ 
æмæ сæ батардта хъæдмæ, иу стыр иаз бæласы бынмæ. 
— Аулæфæм! — зæгъгæ, сдзырдта раздзог æмæ пæ- 
лæхсар иазы бын æрбадт. Иниæтæ дæр цингæнгæ йæ 
фарсмæ æрхуыссыдысты. 
Хæххон уæйлаг нымæты хуызæн уыдис наз бæлас: 
йæ бæзджын æвæрд пæлæхсар къабузтæ йын йæ бын- 
мæ æртах æрхауын нæ уагътой. Кьæвда рæстæг агургæ 
æмæ нæ аргæ бынат! Фæллад лæгтæн радыгай сæ хуыр- 
хуыр райхъуыст. Уадз æмæ их уарæд, арв æмæ зæхх кæ- 
рæдзи хойæнт, къæр-къæргæигæ фæлдæхæит бæлæстæ 
арвы гæрæхтæй. Уыдон уал афынæй кæндзысты. 
Фæлæ нæ хæцыд хуыссæг раздзæуæгыл. Цыфæнды фæл- 
лад уæд, нæй йын цæст æрныкъулæн. Фыдгулы смудджы- 
тæсæфæдыл зилынц. Хъæуты бадынц зиаджы æфсæддои- 
тæй гариизонтæ, фыдгулы æххуырст пъæлицæйæгтæ 
сæм лæууынц фæлæбурын æввонгæй. Кæцырдыгæй æмæ 
сыл цафон æрбахъула кæндзысты, уый чи зоны! Хъæу- 
тæй дæр уымæн никæмæ уæндынц бафысым кæиын, 
къæбæр ахæрын, фæллад суадзын... 
Дæс партизаны-фæдагурæджы хистæр Хæтæгты Ха- 
ритон бадти йе ’мбæлтты астæу къæрцхъусæй æмæ фæл- 
гæсыд фæйнæрдæмты. Ихæмхæццæ тæрккъæвдайы уы- 
нæр æмæ адджынæн фынæйгæнæг æмбæлтты хуыр- 
хуыр йæ хъусты зарыдысты, афтæмæй хииымæр хъуы- 
дыты аныгъуылд. 
Цæуы хæст, дунеон дыккаг хæст бацыд йæ карзы. 
Райдиаиы Гитлеры æрдонгтæ æппæтæй дæр сæхи ба-. 
кодтой хуриыгуылæи Европæйы æмæ йын йæ тыхтæ са- 
6 

рæзтой Советон Цæдис æгасæйдæр аныхъуырынмæ. Фæ- 
лæ фашисттæ куыд æнхъæл уыдысты, куыд снывæзтой 
сæ пълаитæ, афтæ бакæнын сæ къухы не ’фтыд. Сырх 
Æфсад сын сæ хъуыры фæбадын кодта сæ фæндтæ: ив- 
гъуыд зымæджы сæ Мæскуыйы алфамбылай сау дæрæн 
ныккодта. Ныр та цыргъ стæгау сæ хъуыры мыиныхс- 
тысты Севастополь æмæ Леиинград. Сæ «блиц криг» ми- 
гъау атад. Фæлæ ныр, 1942-æм азы уалдзæг æмæ сæрд 
гитлеронтæ хъуамæ басæттой Сырх Æфсады, бацахсой 
æмæ ныддæрæи кæной Советои паддзахады... 
Кæйдæрты бауырныдта, Гитлеры æрдонгтæн — немы- 
цаг фашисттæн басæттæн кæй нал ис, уый æмæ сæхи 
радтой знагмæ, кæмдæрты æфснайыпц сæ тæппудты, æи- 
хъæлмæ кæсынц, дарддæр куыд уыдзæн æмæ цы уы- 
дзæн, уымæ. Фæлæ уый, Хæтæджы-фырт, ахæмтæй нæу. 
Ралыгъд, стæлфæи дæр кæм иал уыдис, ахæм зындонæй 
æмæ æцæг лæгау агуры тохы фæидæгтæ, йæхи снывонд 
кодта адæймаджы кад æмæ иамысы хъуыддагæм, йæ 
цард суæлдай кодта лæгдзинад равдисыиы сæрвæлтау. 
Æмæ цæуы æдæрсгæ, æмæ гуырысхойæ йæхи равзæрст 
фæидагыл. Зыи ыи у? О, тынг зын, бафæразæн кæмæн 
иæй, ахæм зын. Уыдис ыи йæ уды бафснайынæн дæр 
фадæттæ. Фæлæ нæ! Нæ йæ хъæуы ахæм æгады цард. 
Фæлтау — мæлæт! Мæлæт фыдызнаджы ныхмæ тохы!.. 
Арв йæ иæрынæй æрынцад. Къæвда ныллæууыд. Сау 
мигътæ атадысты. Æрбаизæр кæны. Афон у дарддæр цæ- 
уынæн. Æмбæлттæ чысыл сæ фæллад суагътой. Иæхæ- 
дæг уал фæраздзæн — æмбæлтты бæриы ис. Ссарын 
хъæуы мæскуыйаг десантонты. Сæкæрау уарынмæ иæ 
атадаиккой. Уыйбæрц дард ацæуыи дæр сын нæ бантыс- 
таид æвæидаг цъыфдзаст быдырты æмæ тар хъæды. 
— Фестут, лæппутæ! — йе ’мбæлттæм хъæрæй фæсид- 
тис Харитои. 
Фæдагурджытæ фæгæппытæ ластой æмæ се ’уæнгтæ 
ивæзтытæ кодтой, чи та хуыссæгхъæлдзæгæй схъаудта 
йæ цæстытæ. 
— Уæ хæцæнгæрзтæ райсут! Зиæгтæ ныл æрбатых- 
стысты! — мидбыиат æнкъардæй бахудт раздзог æмæ 
йæ даргъ сау боцъойыл йæ къух æруагъта, рихитæ 
адаудта. 
— Бæргæ, цы райсæм уый куы уаид! Фæлæ кæм сты, 
кæм, хæцæнгæрзтæ! — сдзырдта нæм бурхил мæскуыйаг 
лæппу Николай. 
7 

Хъазæн ныхæстæ фæцæрдæгдæр кодтой лæппуты, фæ- 
лæ Харитоны тынгдæр бауырныдта сæ лæмæгъдзинад. 
— Самал кæндзыстæм хæцæнгæрзтæ! — ныфсджыи- 
дæрæй загъта хистæр. — Æз мæ фыны дæр федтон, — 
æрбаймысыд Харитон, — æд автоматтæ, винтовкæтæ æмæ 
гранатты тыхтонтимæ бырстам не ’знæгты ныхмæ — 
эсэсты ныппырх кæнынмæ. Уыдон ныл æрбатымбыл сты... 
Мах сæ цæгъдынтæ байдыдтам, цæгъдынтæ байдыдтам... 
Цыбырныхасæй, хуртуан сæ фестын кодтам, сæ хæцæн- 
гæрзтæ æмæ сын документтæ рассывтам, афтæмæй рацы- 
дыстæм æмæ мæскуыйаг десантыл хæрхæмбæлд фестæм... 
Булкъой-батя ныи хъæбыстæ байдыдта, байдыдта, бай- 
дыдта... Кæрон нал уыд йæ цинæн! 
— Цы хорз фын федтай, «Дядя Ваня», — бацин код- 
та Николай. — Фæлæ дæ фын æцæг куы ’рцæуид, уæд 
ма нæ хуыздæр цы хъæуы! 
— Уый никуы уыдзæн, фæлæ нæ дзæгъæл цоппайæн 
кæрон скæиæм, — зæгъы дæргъындзæг къæсхуыр, пæлæх- 
сæрттæ боцъоджын æрыгон Сергей тыхстхуыз æмæ æн- 
къард зæрдæйæ. — Кузнецовы отряды хъуыддæгтæ арæз- 
там. Ныр та — дзæгъæлы цоппай... Цы агурæм, цы! Хосы 
цъынайы цы судзин фесæфт, уый?! 
— Зæрдиагæй чи цы фæагуры, уый ссары! — йæ ныфс- 
сæттæн ныхæстæ йын фæлыг кодта «Дядя Ваия». — Фæ- 
лæ ма мыи зæгъут: уе ’ппæты зæрдыл дæр ма лæууынц, 
æхсæвыгои стæры цæуыиæи нæм цы æгъдæуттæ æвæрд 
ис, уыдон æмæ нысангонд пароль? 
— Куыинæ лæууыиц, куыннæ! — сдзырдтой фæйнæр- 
дыгæйты. — Хъуыды сæ кæнæм. Хуыздæр ма нын цы кæ- 
нимаг ис! 
— Хорз уæдæ! Уæлахиз ыæм фæндагыл æнхъæлмæ 
кæсы. Уый уын æз æцæгæй зæгъын, уыриæд уæ! Размæ! 
Хистæр цалдæр сæвджыи къахдзæфы акодта размæ 
æмæ æрлæууыд, афтæмæй фæстæрдæм фездæхт, цыма 
дзы исты айрох, æмæ загъта хъæрæй, ныфсхастæй: 
— Ахæм къæвдайы уыдон дæр дард иæ ацыдаиккой. 
Ам хæстæг кæмдæр сты. Уый мæ зæрдæ æмбары, лæппу- 
тæ! — æмæ араст. 
Иæ фæстæ хъæдбынты цыдысты йе ’мбæлттæ дæр, 
раздæр сыи куыд бацамыдта афтæ, рæхысæй æмæ 
къæрцхъусæй. 
Изæрмилтæ сæхи æруагътой бæлæсты коцоратыл. 
Хъæд талыыгдæр кодта. Раиæй-рæтты йæ лæнчыты æмæ 
8 

гæмæхты хъæбысы æмбæхстысты мигъы фæскъæуттæ. 
Фæскъæвда хъæды уымæл уæз кодта уæнгтыл. Бутъро 
бæлæсты æмбыд смаг, ног кæрдæджы æмæнæзытытæф 
баиу сты æмæ дзы зæрдæ иæ ради. Лыстæг къогъотæ, 
цæст кæй нæ уыдта, ахæм лзугтæ рыгау зилдух кодтой 
уæлдæфы æмæ фæдагурджыты цæсгæмттыл æндæгъдыс- 
ты, буар хуынчъытæ кодтой сæ марг цыргъæгтæй, цъырд- 
той фæллад лæгты туг. Къудзиты æмæ бæлæсты хихтæ 
дæр дзæхстытæ-цъыччытæ ластой цæуджыты былтæ æмæ 
та-иу, ставд æртæхтæ калгæ, зыр-зыргæнгæйæ аззадыс- 
ты. Минутæй-минутмæ сæфæидаг тыхстдæр æмæ зындæр 
цæуæн кодта. Фæлæ сын хуыздæр гæнæн дæр ницы уы- 
дис æмæ цыдысты, агуырдтой десантонты. Хосы цъыиайы 
судзин куыд агурай, афтæ сæм касти иыр ацы мæйдары 
тар хъæды искæй агурыи. Сæ хистæр ахæм хивæнд æмæ 
хъуыддагмондаг нæ фæцис, зæгъгæ, æмæ сæ разæй ныфс- 
хастæй нæ цæуы, нæ сæ разæигард кæны сæ сæйраг ны- 
санмæ, уæд цы фæуыдаиккой, уый сæхæдæг дæр нæзыд- 
той. 
Къæхтæ размæ айсын нал фæразынц, зæгъгæ, уæд-иу 
сæ хистæр æрурæдта сæ фæллад суадзыимæ æмæ 
сыи алыхуызон хъæлдзæг ныхæстæй се ’уæигтæ рогдæр 
кодта. 
— Цæргæстæ, уæ зæрдыл иал лæууы 1941-æм аз? — 
дзырдта та сын иучысыл улæфты рæстæг. —Æххормæг- 
тæй, цæфтæй, бæгънæгæй дзыиæзтам фыдгулы фæсчъыл- 
дым. Фæлæ афтæмæй дæр Гитлеры эшелонтæ дæлвæз- 
тæм сæрбихъуырæйттæ кодтой мах архайдæй. Уæдæ нæ 
фашистты афицертæ æмæ салдæттæ дæр æвыдæй. пæ ир- 
вæзтысты. Куиты цагъд сын кодтам æви пæ? Кодтам! 
Уыйфæстæ-иу «дæдадæйы» зарæг иæ иыццæлхъ ластон 
тар хъæды картофтæ фыцгæйæ? Уыдис-иу афтæ æви иæ 
уыднс? 
— Уыдис, уыдис! Стæй ма уыдзæн! — йæ фарсмæ 
хæстæгдæр æрбалæууыд ленинградаг Юрæ Волков. — 
Ды ныи, «Ваия», сæрæгас уай æмæ нæ разæй цæуай!.. 
Лæппутæн сæ зæрдыл фæд-фæдыл лæууын байдыдтой 
сæ ивгъуыд бонты цаутæ партизанты цардæй. Сæ хис- 
тæр, къорд саразæг Хæтæджы-фырты райдианæй фæстæ- 
мæ дæр фæсномыгæй «Дядя Ваня» хоиыпц. Афтæмæй та 
сс ’мгар у, фондз æмæ йыл ссæдз азы дæр нæма сæххæст. 
Иæ къордимæ ныллæууыд Яков Кузиецовы отряды. Ам 
дæр кæрæдзи хорз æмбæрстой æмæ знæгтæм сæ фæлæ- 
9 

бурдтытæ рæвдздæр цыдысты. Уый та иннæ къордтæй 
кæмæдæрты хардзау каст, фæцис сæм хæлæггæнджытæ 
дæр. Уымæн дæр бындур уыдис: иннæ къордтæй-иу исчи 
командиры хæслæвæрд кæм нæ бафæрæзта сæххæст кæ- 
иын, уырдæм Яков Кузиецов эсэсты гæрнизон кæнæ 
пъæлицæйы участок ныппырх кæныпмæ æрвыста «Дядя 
Ваняйы» къорды. Æмæ ацы къорд отряды лагермæ ни- 
куы æрбаздæхт йæ хæс æнæ сæххæст кæнгæйæ. 
Немыцаг лæбурджытæ сæ листовкæты, стæй иниæ док- 
ладтыцалдæр хатты ныффыстой* «Сау банди’ты» парти- 
занты быидзагъд фæкодтам, зæгъгæ. Фæлæ «Сау банди- 
ты», ома Хæтæджы-фырты, къорд уымæй йæ архайд иæ 
фæкъаддæр кодта: раздæрау эшелоитæ сæрбихъуырæйт- 
тæгæнгæ тахтысты дæлвæзтæм, сыгъдысты цъæх арты 
эсэсты æмæ пъæлицæйæгты гарнизонтæ хъæуты... 
Фæлæ эсэстимæ фæстаг æнæнхъæлæджы фембæлды 
Кузиецовы партизантæ быисæфт фæцæйкодтой: «Дядя 
Ваняйы» къордæй фæмард фондз. Иннæ къордтæй та — 
æмбисы бæрц. Иу амонд ма сæ фæцис: хæст ахаста сихо- 
рафоиæй талынгтæм. Отряд хæцгæ-хæцын цыдис фæс- 
тæрдæм, йæхи хъæды арфмæ ласгæйæ. Мæйдары эсэстæ 
уыйбæрц уæндон нал уыдысты хъæды, æмæ уый фæпай- 
да партизантæн: командиры приказмæ гæсгæ сæхи цæу- 
гæдоны бакалдтой æмæ аленк ластой йæ фаллаг фарсы 
хъæдмæ. Командир сæ йæхæдæг та фæстæрдыгæй хъахъ- 
хъæдта зиæгтæй. Рыпдзыл æрбадт æмæ эсэсты раззаг- 
дæрты æхста автоматæй, калдта сыл гранаттæ. Иу гнлдз 
æмæ йæм гранатæ дæр нал аззад, зæгъгæ, уæд уый дæр 
йæхи доны баппæрста, фыдгулты хæлиудзыхæй фæуадз- 
гæйæ. 
Доны фаллагварс фæлмæцыд комаидир æрбатымбыл 
кодта, йæ отрядæй ма зиаджы ссырты астæуæй чи ра- 
ирвæзти, уыдон. Бæрæг кодта, сæ хæцæнгæрзтæй ма сæ 
къухы цы бафтыд, уый дæр. 
Хæтæджы-фырт ын раздæр арæх дзырдта: «Яков, 
хъæды халæттæ не ’стæм... Иппæрдæй ма архайæм... 
Баиу уæм иинæ нартизантимæ æмæ нæ тых фылдæр уы- 
дзæи знæгтимæ хæсты... Раци пæм пæй, нæхионтæй баст 
никæимæ стæм... Бæллæхы бахаудыстæм, зæгъгæ, уæд 
кæмæ æмæ куыд фæдзурдзыстæм æххуысмæ?» Фæлæ 
йæм Кузнецов нæ байхъуыста. 
Нырдæр та йын комкоммæ загъта: 
— Ахæм раи ма куы бахауæм, уæд нын нæхиоитæ нæ 
10 

рыг дæр нал ссардзысты... Ацы боны хæсты махæй цас 
фæхъуыд! 
— Хæст у, мæ хæлар, хæст, — арфæй сулæфыд Кузне- 
цов. — Цы гæнæн ис! 
— Абон схæцыдыстæм эсэстимæ... Райсом — пъæли- 
цæйæгтимæ... Ныппырх ма кæндзыстæм ноджы цалдæр 
эшелоны... Дарддæр та? — Харитон комкоммæ ныккаст 
Яковмæ, цымæ йын мæйдары дæр йæ цæстæнгас 
уыдта. 
— Цы дæ фæнды, Ваня? — бафарста йæ Кузнецов. 
— Мæн цы фæнды, уый, Яков, ды хорз зоиыс,— 
дзуапп радта Харитон:— Нæхи иæ Мæскуыимæ сбæттын 
хъæуы. Мæскуыйы амынд æмæ æххуысæй куымæ арха- 
йæм, уæд нæ Махио рауайдзæн... Хъæр кæндзыстæм: 
«Анархия — мать порядка! Чеши, Ваня, ворога!..» 
— Мæи дæр фæнды, Ваня, Мæскуыимæ бастдзинад 
дарын, æххуыс, разамынд исын, — бахудт Кузнецов. — 
Фæлæ бæллæх у: мæ отряды радиостанцæ иæй, Кремлмæ 
сæрмагоид æмраст телефон саразын дæр мæ къухы нæма 
бафтыд... Мæ бон куыд у, афтæ хæцын фыдгулы ныхмæ. 
Хæтæджы-фыртмæ хъыг фæкастысты командиры иы- 
хæстæ, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд æмæ сабырæй загъта: 
— Ардыгæй Кремлмæ телефон дæуæн ничи аразын 
кæны. Фæлæ раци кæмæ ис, Мæскуыйæ сæрмагоидæй 
махмæ æрвыст чи у, уый ам, иæ районы ис... Цæуыинæ 
йæ хъуамæ ссарæм? 
— Белоруссийы хъæдтæ æмæ цъыфдзаст быдыртæн 
кæрон нæй. Сæфгæ дзы цы фæкæиай, æидæр аргæ ницы 
скæндзынæ,— бахъынцъым кодта Кузнецов.— Ваия, цæй 
æмæ афтæ бакæнæм... 
— Куыд, Яков? Хъусын дæм зæрдиагæй. Дзур, дæ 
хорзæхæй! 
— Акæн дæ къорды æмæ цу сæ разæй... Ссарут десан- 
тоиты,— дзырдта Кузнецов.— Кæд сæ ссарай, уæд — дæ 
амонд. Махмæ дæр-иу фæхабар кæм, æмæ уыл æмбæл- 
дзыстæм. Куынæ сæ ссарай, уæд-иу р’аздæх, æз уæ фæстæ- 
мæ райсдзынæи. Ууыл нæ къухтæ кæрæдзимæ дæт- 
тæм? 
— Хорз, иттæг хорз! — фæцырд æм дзуапмæ Харитон 
дæр: — Дæттæм!.. 
Кузнецов ахъæбыс кодта Хæтæджы-фыртæн æмæ 
загъта: 
— Фæлæ бæллæх у, бæллæх: нæ хæцæигæрзтæ доны 
11 

баззадысты. Куыд цæудзыстут æмæ агурдзыстут десан- 
тонты æнæ хæцæнгарзæй? Бæстæ алыхуызон хъылма 
знæгтæй быр-быр куы кæны? 
— Ницы кæиы, хæцæнгарз ссаргæйæ у, æмæ ссар- 
дзыстæм! 
Афтæ рараст Хæтæджы-фырт йе ’мбæлтты разæй аф- 
тид къухæй ацы зын цуаны. 
Хъæды астæу чи фæцис, ахæм гæвзыкк хъæуы цæр- 
джытæ федтой мæскуыйаг десантонты. Сæ хистæр — 
стыриыхджын, дастсæр булкъон у, зæгъгæ, уый дæр хъæ- 
уы цæрджытæй иæ бамбæхстой десантонтæ. Ноджыдæр 
ма бафæдзæхстой цæрджытæи, знаджы фæсчъылдым 
æнæбары цы сырхæфсæддонтæ баззад, уыдонæй стыр- 
ныхджын булкъон, фæсномыгæй «Батя», аразы партизан- 
ты сæрмагонд бригад. «Окруженецтæй» кæй фæнды 
ахæм бригады иыллæууыи, уый агурæд «Батяйы». Но- 
джыдæр ма загътой, фашисттæ никæд фæуæлахиз уы- 
дзысты советом адæмыл,— сæхæдæг цагъд æрцæудзы- 
сты... Десанты тыххæй ахæм бæлвырддзинæдтæ базоныны 
фæстæ Хæтæджы-фырт пыфсджыпæй зылдис «Батя’йы» 
фæдыл... 
Ноджы тынгдæр нытталынг, æмæ фæдагурджытæ 
мæйдары нал уыдтой нæ сæ кæрæдзи, нæ бæлæсты. Æр- 
мæст хъустыл уади къогъоты иугæндзон æнуд гуыв-гуыв 
æмæ цæсгæмттыл æидæгъдысты, бырыдысты бызгъуыртæ 
хуылыдз дарæсы бын. Буа-р къогъойы хæрдæй дыз-дыз 
кодта æмæ рæсыди. Зæрдæтыл ныййичъи æмæ уд ласта 
æнкъарддзинад, сагъæс. Цæуæнтæ амыдта Харитон ком- 
пæсмæ гæсгæ. 
Разæй цы сгарджытæ цьтдис, уыдон ницы хабар код- 
той фæстæгтæм. 
Иу æрулæфты рæстæг та Николай загъта зæрдæсæт- 
тæп хъуыды: 
— Стыриыхджын булкъон кæй хонынц, уый ие 
’рдхорд, не ’фсымæр нæу. Дзырдæн зæгъæм: ссардтам 
æй... Уæд нын пъатæ æмæ хъæбыстæ кæидзæн? Афтæ æн- 
хъæл стут? Агæрæхтæ иæ кæидзысты, зиаджы хъузæттæ 
сты, зæгъгæ. Æмæ ма уæд мæ фыдæбом та цæуыл у? 
Фæлтау... 
— Дзæгъæл дзæигæда!— йæ ныхас ыи фæлыг кодта 
Харитон.— Мæскуы йæ ардæм дзæгъæл гæрæхтæ кæнып- 
мæ иæ рарвыста. Хионты мардзæн? Чи стæм, цы гæнæг, 
ууыл æй куыннæ баууæндын кæндзыстæм! Аргæ уал æй 
12 

скæнæм, аргæ! Иннæ хъуыддæгтæ афтæ зын нæ уы- 
дзысты. 
— Æндæр гæнæн дæр ма нын цы ис! — йæ ныхас бап- 
пæрста Волков дæр — ленинградаг лæппу æмæ æвиппай- 
ды фесхъиудта. 
Цы калд бæласыл банцой кæнынмæ хъавыд, уый бы- 
нæй цыдæр" хуыррыттытæгæнгæ рафсæрста, схъох-хъох 
ласта æмæ пыхс йæ сæрыл ахаста. Канд Юрæ нæ, фæлæ 
лннæтæ дæр фæтарстысты æмæ джихæй аззадысты. 
— Цы уыд уый? — æрæджиау афарста Николай. 
— Хъæддаг хуы! — йæ мидбыл бахудт Харитон. — 
Иæ хъустæй йæ рацахстаис! 
— Цæмæй йæ базыдтай, хуы у, уый? — цымыдисæй 
афарста Юрæ. 
— Иæ хъох-хъохæй, — бахудт та Харитон. — Æрцах- 
•сын æй хъуыд, æмæ физонджытæ бахордтаиккам. 
— Гъех, ацы æххормагæй физонæг хорз уыдаид бæр- 
гæ, — цыбæлæй зæгъы Юрæ, æмæ йæ былтæ мондагæн 
асдæрдта. 
— Æз дзы хомæй, æд хъистæй дæр мæхи хорз фе- 
нин! — бацыбæл Николай дæр. 
Æрбайхъуыст сæм къæхты уынæр. Уый æрбаздæхт 
•сгарæг Иван Плешков æмæ загъта уæзбын хъæлæ- 
сæй: 
— Дядя Ваня, нæ акомкоммæ иуранæй цæуы гæзæ- 
мæ рухс. 
Плешковы ныхæстæм се ’ппæтдæр фегуыппæг сты. 
— Уый стырныхджын Батя уыдзæн, — сдзырдта Ха- 
ритон. — Коля, Юрæ, Ваня, цæут æмæ сбæлвырд кæнут: 
цал сты? Цавæр хæцæнгарз сæм ис? Цы хуызæи дарæс 
ис сæ уæлæ? Бамбæрстат хæслæвæрд? ч 
— Бамбæрстам! — цыбыр дзуапп радта Иван Плеш- 
ков æмæ йе ’мбæлттæм фæдзырдта: — Цæут мæ фæйнæ- 
фæрсты! 
Æртæ партизаны та мæйдары аныгъуылдысты. Хари- 
тон сæ фæстæ, сæ уынæр сын куыд хъуыстаид, афтæ 
хъавгæ цыдис. Плешковыл йæ зæрдæ дардта. Кæрæдзи 
раздæр хорз бамбæрстой. Фарон базонгæ сты дыууæйæ 
дæр торфкъахæны кусгæйæ. Уæд радтой кæрæдзимæ дæр 
сæ къухтæ: «Дыууæ æфсымæрау кæрæдзимæ хъусдзыс- 
тæм, афтæмæй цæуæм тохы балцы...» Уæдæй нырмæ кæ- 
рæдзи никуыма фæсайдтой. Удыхъæдæй дæр рауадысты 
æмхуызон. Æцæг, Хæтæджы-фырт хистæр уыд Плешко- 
13 

вæй иу-æртæ азы бæрц. Тагъд ыи базыдта йæ «хъæидзи- 
нæдтæ» дæр. Плешков йæхиуыл ауæрдын нæ уарзта. Цы- 
фæнды тæссаг уавæры дæр-иу Иван йæхи æппæрста раз- 
мæ, хаттæй-хатт-иу хъуыды дæр нæ акодта, мæлæты 
дзыхмæ йæхи æппары, ууыл. Æмæ йæ Харитон хъахъ-. 
хъæдта æиæхъуаджы уæлдай фезмæлдæй æмæ тæссаг ба- 
лæбурдтыты рæстæг дæр. 
Ныр дæр та Харитон ахъуыды кодта, Иван та йæхи 
куынæуал баурома, зæгъгæ, æмæ йæ фæстæ уымæн ацыд, 
куыннæ йæ бафиппайой, афтæ. «Арт судзы хъæды, — хи- 
нымæр хъуыдытæ кодта къорды раздзог. — Партизантæ 
æмæ «окруженецтæ» æхсæв зынгæ ран арт нæ кæнынц. 
Ноджы тынгдæр та сæхи хъахъхъæнынц, немыцы коиц- 
лагертæй лыгъд адæм. Уæдæ кæй рухс уа?...» 
— Æрлæуу! Дæ къухтæ сдар! Чи дæ? — æрбайхъуыст 
кæйдæр хъæр Харитонмæ. Иæ хæдфæстæ хъустыл ауад 
Плешковы хъæлæс: 
— Нæхионтæ стæм. Ма хъæр кæн! Мæргъты фæтæр- 
сын кæндзынæ! 
— Аппар дæ хæцæнгарз! Дæ къухтæ сдар! — ноджы 
тынгдæр фæхъæр кодта чидæр æмæ автоматы уынæр дæр 
райхъуыст. 
— Нæй нæм хæцæнгарз, — дзуапп радта Николай. — 
Мæ къухтæ сдардтон. Дарддæр та? Нæхионтæ стут æмæ 
сымахмæ цæуæм. Нæхи уыл фæдзæхсæм. 
— Цæугæ арты рухсмæ. Чи дæ, уый уым рабæрæг 
уыдзæн! — фехъуыст та Харитонмæ кæйдæр хъæлæс æмæ 
къæхты уынæр. 
Уый дæр сæ фæстæ цыдис аууæтты. Суыдта Харитон 
дæр арты гæзæмæ рухс æмæ йæхи уыцырдæм сарæзта. 
А-ныр æрлæууа къудзиты фæстæ, йе ’мбæлттæн ын цы 
ми кæндзысты, уымæ бакæсон, зæгъгæ, афтæ йæ хъусты 
ныззæланг ласта кæйдæр æвиппайды хъæр: 
— Аппар дæ хæцæнгарз! Дæ къухтæ сдар! 
— Нæй мæм хæцæнгарз æмæ цы аппарон! Акæн мæ 
уæ командирмæ! — æдыхстæй дзуапп радта Харитон. 
Æмбæрста, арт скæнджыты хъалагъуртыл хæрхæмбæлд 
кæй фесты мæйдары æмæ дзы тыхныхасы сæр кæй нæ 
хъæуы, уый. Уадз æмæ йæ хъалагъур йæхæдæг бакæнæд 
сæ хистæрмæ. 
— Мах сымах рагæй куы агурæм, уæд ныл цы хъæр- 
тæ кæнут? — афæлгъаудта Харитон хъалагъуры ракъа- 
хыныл. Чи сты, уый бæлвырддæрæй базоныныл. 
14 

— Ма дзур! — хъæддыхæй зæгъы «йе ’рцахсæг». — 
Арты фарсмæ ныхас кæидзынæ! 
Харитон арты фарсмæ бадгæ баййæфта хæцæнгарз- 
джын лæгты къорд. Иван æмæ Николай бадтысты сæ ас- 
тæу. Сæ цуры иу æрыгон чызг архайдта цуайнаджимæ. 
Йæ уæлæ рæтыд бæмбæгджын къаидзол, астæуыл — æф- 
сæддоны фæтæн рон. Роныл — рахизфарсырдыгæй — 
дамбацайы хуымпъыр ауыгъд, галиуырдыгæй — «лимон- 
кæтæ» кæй хоныиц, ахæм граиаттæ. Иæ хъуымбыл дзык- 
куты пехцелтæ сæрбæттæиы бымæй бур дардтой. Иæ 
ныхмæ бадт иу зæронд лæг. Йæ дыууæхстон цуанои топп 
уæрджытæм дыууæ къухæй нылхъывта, афтæмæй хъуын- 
джын æрфгуыты бынæй мæсты каст кодта æнафоны 
«уазджытæм». Иæ фарсмæ бадт æидæр къæсхуыр ацæр- 
гæ лæг æмæ уый цæсгом дæр уыд тыхстхуыз, цæуылдæр 
тыиг гуырысхо кæй кодта, уый бæлвырд зыидис йæ цæст- 
æнгасыл. «Фæлæ стыриыхджын булкъон кæм ис? — 
йæхинымæры йæхи афарста Харитон. Нæхионтыл кæй 
амбæлдысты, уый йын гуырысхойаг нал уыд. Фæлæ куыд 
базыидæуа: мæскуыйаг десантæй сты сæ фысымтæ æви 
æидæр искæцы партизаиты къорд? 
— Уе ’зæртæ хорз! — с ’астæумæ бацыд Харитон. 
— Мах изæр хорз у, — æнæбары йæм сдзырдта хъри- 
магджын зæронд лæг æмæ йæ къухтæ тынгдæр æрбал- 
хъывтой топпы хæтæл, йæ цæстæнгас бæлвырд фæтыз- 
мæгдæр. 
Ициæтæй арфæйы ныхасмæ хъыпп-сыпп ничи скодта, 
ног æрбацæуæгыл сæхи атигъ кодтой. 
— Цы ныхъхъус стут, хæлæрттæ? — сдзырдта та сæм 
Харитон тызмæгдæр хъæлæсæй. — Æви уын уе ’взæгтыл 
къогъотæ фæхæцыдысты? Бар мын раттут уæ арты фарс- 
мæ мæхи ахъарм кæнынæн. Хуыздæр гæнæн ницуал ис! 
— Æрбад, æрбад, «зæронд лæг»,— æнæбары бахъуыр- 
хъуыр кодта ацæргæ нæлгоймаг æмæ.æрфыгæлхынцъæй 
бакаст Харитоны даргъ боцъомæ: — Ахъарм кæн дæ зы- 
иаргъ буар, умæл хъæды схъуына уыдаид! 
«Уый сæ хистæр у, æвæццæгæи, — ахъуыды кодта 
Хæтæджы-фырт, — фæлæ булкъон нæу». — Зæгъгæ та 
кодта: 
— Нæ буар фидарæй фидар у, хъуына кæнын дæр æй 
нæ уадзæм. Дæумæ куыд кæсы, хистæр, не ’стæгдар нæм 
афтæ «зынаргъ» иæ кæсы.— Стæй фæзылдтоппыл фидар 
хæцæг лæджырдæм æмæ зæгъы: — Ды та, зæронд лæг, 
15 

дæхи цæмæн афтæ тызмæгæй æвдисыс? Махæй, миййаг, 
фæтарстæ? 
— Сымах хуызæн дзæгъæлдзутæй нæ тæрсæм, фæлæ 
уæ не ’уæнгты ис иучысыл мигъ, — æрхæндæгæй зæгъы 
зæронд лæг, йæ цæстæнгасæй «дзæгъæлдзутæм» йæ æнæ- 
уынон зæрдæйы уаг æвдисгæйæ æмæ хиконд тамакойæ 
бапъироз тухгæйæ. 
— Фæйиæ тамакойы мах дæр бадымцккам,— ныхас- 
фæлгъауæн кодта зæрондæй «дзæгъæлдзуты» хистæр. 
— Дымут, кæд уæм дыминаг ис, уæд, — зулмæ йæм 
бакаст зæронд æмæ зæхмæ ату кодта. 
Харитон бамбæрста, зæронд десантæй кæй нæу, фæ- 
лæ ам, Белоруссийы цæрæг у æмæ æххуыс кæиы десан- 
тонтæн. Иæ хуызыл дæр бæрæг уыд. Белоруссаг адæ- 
мæй фыдгулты ныхмæ тохæн йæхи чи снывонд кодта, уы- 
донæй кæй у. Бæрæг уыд, ахæм «дзæгъæлдзуты» йæ 
бæстæйы хъæдты æмæ хъæуты хæтгæ бирæ чи федта, 
уыдонæй уыд, уый дæр. 
— Дæ тамако нын хæлæг кæныс, нæ фыды хай? — 
хъазæнæмхасæн æм сдзырдта Харитон, йæ зæрдæйы уаг 
ын хуыздæр бамбаргæйæ. — Æви дæ «сармадзанæй» дæ 
къух суæгъд кæнын нæ уæндыс? 
— Мæн дæр уæхи хуызæн тæппуд хонут? — дзуапп 
ын дæтты зæронд. — Фашистты куы федтат, уæд акалд- 
тат уæ пулеметтæ... Фæлæ æз а^ы «сармадзанæй» Гитле- 
рæн йæхи сæр дæр ныппырх кæндзынæн, — æмæ йæ дыу- 
уæхстоны йæ къухтæй æрсæрфта. —Дæ цахъхъæн ма 
куы уаин!.. Айсут æмæ дымут! — зæронд йæ тамакодон 
æнæбары балæвæрдта Харитонмæ. 
— Мах дæр, нæ фыды хай, партизантæ стæм,— дзырд- 
тд «дзæгъæлдзуты» хистæр, бапъироз тухгæйæ.— Фæлæ 
бæллæхы бахаудтам: эсэсты балбирæгътæ нæм æнæн- 
хъæлæджы ныббырстой... Ныр хаётæм хъæдты, агурæм 
мæскуыйаг десанты. Кæд нæ сæхимæ айсиккой... 
Зæронд лæджы уырнын байдыдта, йæ разы хуымæ- 
тæджы «дзæгъæлдзутæ» кæй нæ бады, уый. Фæлæ йæ 
хъуыды не ’вдисгæйæ, хинхудт бакодта æмæ загъта: 
— Партизантæ... Уæ хуызыл нæ зыны... Мæгуыр- 
гуртæ! 
Харитон зæронды ныхæстæм æрбамæсты æмæ йæ туг 
рафыхти. Бафхæрынмæ йæ хъавыд, фæлæ йæхиуыл фæ- 
хæцыд æмæ загъта: 
— Ма мæ мæсты кæн, зæронд, махæн Гитлер дæуæй 
16 

къаддæр фыдызнаг нæу! Зындзинæдтæ та мах хæсты 
дæуæй фылдæр аныхъуырдтам. ; 
Хæтæджы-фыртæн йæ къухтæ мæстæй сæхи æгъдауæй 
æрбатымбыл сты. Уый чызг ауыдта æмæ сæм йæ ныхас 
баппæрста: ’ < 
— Тых дæм чысыл нæй, уый бæрæг у. Фæлæ дæм 
зонд цыма кадавар у. Дæ кЪухтæ кæмæ æрбатымбыл 
кодтай? 
— Ды, нæ хойы хай, дæ бырынкъ лæгты ныхасы ма 
тъысс, — мæстыхуызæй сдзырдта Харитон. — Æз хæх- 
хон лæппу дæн, ирон, æмæ æфхæрæгæн æфхæрд никуы 
фæбарын. Уый дæ зæрдыл бадар! 
Чызг ницыуал сдзырдта, æрмæст Плешковмæ фæр- 
сæджы каст бакодта æмæ «уазджыты» раз авæрдта тæвд 
хъæрмхуыппы къустæ фæздæг калгæйæ. Æвæццæгæн ын 
Плешков раздæр амбарый кодта, стонгæй мæлæм, зæгъ- 
гæ. Уыйфæстæ дзул адихтæ кодта æмæ сын дзы’ фæйнæ 
кæрдихы сæ къухты фæсагъта, стæй лæгъздæр æвзагæй 
сдзырдта: 
— Ахæрут, уазджытæ! Мæсты уый фæстзь кæндзыс- 
тут... 
«Уазджытæ» цыбæлæй фёвнæлдтой æмæ хъарм хæри- 
наг хуыппытæ кодтой, афтæмæй хъуыдытыл’ фесты сæ 
дарддæры хъысмæтыл. Сæ æхсæз æмбалы та сæм æн- 
хъæлмæ кастысты фæсфæд. Сæхи иæма æвдыстой, сæ 
раздзог сæм хъуамæ фæдзырдтаид бахъуыды сахат. 
Хæрд фесты æмæ чызгæн йæ хæрзад æхсæвæры тых- 
хæй арфæтæ ракæнæм, зæгъгæ, афтæ сæм фæсвæд бæ- 
лæсты бынæй арты рухсмæ фæзындысты цалдæр нæлгой- 
маджы. Сæ разæй цыдис тымбылдзæсгом, стырныхджын, 
бæзæрхыг лæг, йæ уæлæ — æфсæддоны пæлæз. Харитон 
бамбæрста, уый десанты командир у, «Батя» кæй хонынц, 
уый. Иæхи ма тыхурæд кодта фырцинæй, афтæмæй йæм 
æдзынæг каст. «Фестон æмæ йын æфсæддон æгъдаумæ 
гæсгæ зæгъон: «Æмбал булкъон, æрбацыдыстæм дæумæ 
дарддæр Советон Цæдисы сæраппонд службæ кæнынмæ. 
Райс нæ дæхимæ æнæгуырысхойæ». Фæлæ йæхи бау- 
рæдта, æнæзонгæ афицер мæ рогзонд схондзæн, зæгъгæ. 
— Ацы тар хъæды мæйдары кæй агурут, æиафоны 
«уазджытæ»? — бафарста пæлæзджын лæг, комкоммæ 
Хæтæджы-фырты раз æрлæугæйæ. Харитон. ныр’ рог 
фестад æмæ раст алæууыд пæлæзджыны ра^з, цыма æф- 
сæддон рапорт лæвæрдта. 
2 Сусаег фæнджгтыл 
17 

— Мах базыдтам, ацы хъæды десант кæй ис, уый 
æмæ йын йæ командиры агурæм... Нæ фæрæдыдыстæм, 
æнхъæлдæн! 
— Ахæм хабар кæм базыдтат? Гестапо æви уæ пъæ- 
лицæ бафтыдтой десант агурыныл? — афарста йæ пæ- 
лæзджын. 
«Бæллæхтæ райдыдтой!» — йæхинымæры ахъуыды 
кодта Харитон, фæлæ къахæн æмæ æфхæрæн фарстæн 
дзуапп нæ радта. Фæлмæндæрæй загъта: 
— Мах уæ нæхæдæг федтам: знои райсомæй раджы 
æрбацæйцыдыстут иу хъæуы цур хъæды. Хæрзгæнджы- 
тæ дæр нын фæци... Иу сылгоймаг нын радзырдта уæ 
хабæрттæ бæстондæр. Фæлæ уæ фæндаг аивтат, æмæ 
уын уæ фæдыл нал фæхæст стæм... Нæ зынаргъ Батя, 
ма нæ къах. Нæ зæрдæты хъыджы ма бацу. Уыныс нæ, 
нæхионтæ, Сырх Æфсадæй стыр бæллæхы чи бахаудис, 
фæлæ фыдгулы раз йæ зонгуытыл чи нæ æрлæууыди, 
уыдонæй стæм мах. 
— Батя ам нæй,— зæгъы фæлварæи ныхас пæлæз- 
джын.— Знон аивгъуыдта уый æндæр ранмæ. Мах бы- 
нæттонтæй стæм. 
— Æмбал булкъон! — тызмæгхуызæй сдзырдта Ха- 
ритон. — Цæмæн хъæуынц худæн ныхæстæ! Мах дæ нæ 
ныфс куы хонæм. Бирæ стæм мах, фæлæ Мæскуыимæ 
бастдзинад саразын нæ бон нæу: нæ ныл баууæнддзыс- 
ты фæсаууонмæ, уый дæр зонæм. Бамбар нын нæ уавæр. 
— Тæвд ма кæн, лæппу! — йæ ныхас ын фæурæдта 
пæлæзджын.— Дзырдæн, зæгъæм: баууæндыдыстæм 
уыл. Райстам уæ отрядмæ... Фæлæ уый хæцæнгæрзтæ та 
кæцæй æрхæсдзыстæм? Нæхионтæ уын раттæм? 
Ахæм ныхæстæ кæнгæйæ, пæлæзджын йæ къух æрæ- 
вæрдта йæ маузерыл æмæ афтæмæй бакаст Хæтæджы- 
фыртмæ. Ома, маузер дæумæ нæ хауы. Харитон базыд- 
та, десаиты командиримæ кæй у йæ иыхас æмæ загъта: 
— Хæцæнгарз нæхæдæг самал кæндзыстæм. Фыццаг 
хатт нын нæу! 
— Цæмæн рацыдыстут Кузнецовæй? — æвиппайды 
та афарста пæлæзджын. 
— Бардзырд æххæст кæнæм! Иæхи бардзырд Кузне- 
цовæн. 
Харитон æмæ йе мбæлттæ дæр æнхъæл нæ уыдысты, 
Батя Кузнецовы отрядæн исты зоны, хъусгæ дæр æй фæ- 
кодта, уый æмæ дисы бацыдысты. Фæлæ булкъон Линь- 
18 

ков йæ сгарджыты фæрцы хорз сахуыр кодта Кузнецо- 
вы отряды архайд. Булкъон хъуамæ ноджы бæстондæр 
равзæрстаид, чи цæмæй улæфы, уый. Иæ уавæртæ дзы 
афтæ домдтой. 
— Сымах ам цыппарæй стут, æхсæзæй та уæм сусæг 
ран æнхъæлмæ кæсынц... 
— Цæмæй базыдтай, æмбал булкъон, ахæм бæл- 
вырддзинæдтæ та? — йæ ныхас ын айста Харитон. 
Линьков1 æм бахудт: 
— Хъæды хæйрæджытæ мын сæ мæ хъусы дзырдтой. 
Ды ирои дæ, зæгъыс, хæххои лæппу... Мæ зæрдыл ма 
мын æрлæууын кæн уæдæ ирон афицертæй искæйты 
нæмттæ. Иумæйаг зонгæтæ нын кæд ис? 
Харитон ранымадта цалдæр афицеры, стæй загъта: 
— Зонын Мамсыраты Хаджи-Умары дæр, сыхæгтæ 
стæм, Олгинскæйы хъæуккæгтæ... 
— Æцæг зæгъыс? — цæуылдæр бацин кодта Линь- 
ков. — Булкъон Ксанти, æнхъæлдæн афтæ хуыдтой фæс- 
номыгæй Хаджийы — ирон «испайнаджы»? 
— О, афтæ, — æхсызгон уыд Харитонæн дæр, Линь- 
ков ын йæ хъæуккаджы кæй зыдта, уый. — Мамсыры- 
фырты тыххæй америкаг стыр фыссæг Хемингуэй дæр 
фыста, равдыста йын йæ хъæбатырдзинад Испанийы фа- 
шистты ныхмæ хæсты. 
— Æз уыдæттæ зонын, — зæгъы Линьков. — Дæуæн 
хорз хæстон æмбæстæгтæ ис. 
— Ирæттæ хæсты сæхи æгуыдзæгæй никуыма равдыс- 
той, стæй сæхи æфхæрын дæр никæмæн бауадздзысты,— 
бамбарын кодта Харитон дæлгоммæ ныхасæй булкъо- 
нæн йæхи ныртæккæйы уавæры тыххæй дæр. 
— Уый æз зонын, — Линьков дзырдта лæгъздæр ны- 
хасæй. — Питеры цагътой урс бирæгъты... Дард Цæгаты 
Дзæрæхохы-фырты дивизи дæрæн кодта англисаг-амери- 
каг лæбурджыты... Суанг ма рагон Дунайы хæстæй дæр 
де ’мбæстæгтæ стыр сгуыхтæй раздæхтысты... Ныртæк- 
кæйы хæсты дæр ирæттæ сæхи иттæг хъæбатырæй æвди- 
сынц... 
1 Линьков Григорий—Советон Цæдисы хъæбатыр, булкъон. Ацьт 
æхсæвы сæмбæлды, стæй Хæтæгты Харитоны тыххæй фæетæдæр 
йæ чиныг «Война в тылу врага» (1953-æм азы рауагъд), зæгъгæ, ^ 
уым ныффыста бæлвырддзинæдтæ. 
19 

.У;.—,^Ез та куыд;хæстон дæн,уымæй мæ бдфæрсынмæ 
— Ва^бзерстай мын мæхъуыды, мæ хæлар!;, ; 
— Вавзар нае, Батя, нае тых, нае арæхстдзицад хъуыд- 
даг рабæрæг кæндзæн, чи стæм^ уцй даер хуыздæр ба- 
ЗОНДЗЫНæ! ..'.::?;и >■?...; ■'.:/:■ 
. — 0,; афтае алыг кодтаад, мах крмиссаримæ, т-{ дзуапп 
радта Линьков аеодае ацæргæлæгмæ бакасъ Уый та уцд, 
цуанон топджын зæронд лæджы; фарсмæ цы къ^схуыр 
лæг бадтис, уый. , ..._, ..мг, ..,.,..:./:-,. .:-. ..«; ,;.-., 
Комиссар йæ саер фенкъуыста, о,; афтае у, заегъгæ. * 
—- Кæд ^ ал^ггт, кодгат? —. фæгуырысхр ?Харитон.,,; 
— Махмае булкърнима? сæрмцгрнд код ,ис, ;нæ ныхас 
нын куыд яичи фехъус^, афтæмæй цæст^нгасæй^дзур- 
гæйæ-ф^еуынаффæ; г кденæдо»,..->- бдхудт; кæмиссар,— Ныр 
фаедзур дае кæстæртæм æмæ сае эрты цурмæ ракаен. 
Харитон, сæрь^ф^нкъуыстæй, Никрлзйæн ацамыдта, 
æмæ, уый даер æртæ хаттц уцгау ныууасвд. 
— Николай .да?.р даескуыйодиу, Сырос Пресняйы цæ- 
ры,:тг.крмиссармæбэкæда аемæ ба- 
худ?. — Й’æснц у ’маёргъты яевзагæй дзурьцшæ, Зррпар-. 
чы. сахуыр,, аец^ъаёлдæ,н., ^æ^куыиы зоопарчц! Не ’мбæдт^ 
ты^нырт^кка^^арда^Мг^æу!!!,;; :; ..-• ,..,, ..,.•■ ; ,иф 
— Сырх Пресняйæ, зæгъыс? — цыбæлæй, -. афарста 
Линькрв. — Мае сыхаг куы у, уаедæ, мае.сыхаг! Æз .дæр 
Сырх Пресняйы цаерын. ,,; . 
Николай зæрдиагæй æрылхъывта Лицьковы къух. Кæ- 
рæдзи, афæрстытæ крдтой сæ сыхы хабæрттæй, стæй 
булкъон фæдзырдта йае æфсæддонтæи иумæ æмае йын йæ 
топп райста. 
. — Ныфс мае ис, — загъта булкъон, — мæскуыйаг 
гадзрахатæй никуы рацæудзæн, аенае сайдаей хæцдзæн 
фыдгудтдо ныхмае! — æмæ ,топц балæвар кодта Нцкода- 
Йæн. 
тт Стыр ; бузныг, аембал булкъон! — зæрдиагæй 
сдзырдта мæскуыиаг æмае уырыссаг винтовкæ йае риумæ 
æрбалхъывта. 
— Дæхæдæг мæ хорз бамбæрстай, «Сау бандит», — 
худæндзастæй дзуры Линьков Хæтæджы-фыртмæ.— Аф- 
тае дæ хонынц фашисттæ, сæхйцæй бавдæ даер зæххыл. 
нæй, афтæмæй; Фæлæ ныр нае дзурдзыстæм ууыл... «Дя- 
дяВаня» уыдзæн дæ сусæг’ном, ныронг куыд уыдис, аф-! 
тæ... Ныр хъусут мæ ныхасмæ,— Линьков æрхæцыд Ха- 
20 

ритоиы аемае Николаиы ц&нгтыл æмæ сæ фæёваеддарр 
акодта, ныхас иннæтæй куыд ничи фехъуыстаид,, афтæ. 
Дæс хæстоны стут, -^ дз^рдта1 дарддæр Лййьков: -^ Дыу- 
уæ дйхы фаёут, уæхймёе куыд хуьгёдæр йаесы, афтЦ: Фыц!- 
цаг къорды хистæр уыдзынæ ды, <ДЪдй Ваня5>, /дыкка- 
джы та кæнйн дæ! бар,: мæ сьгхаг, Никол айЦУае дыууæ 
дæр сæххæст каёндзыстут, аеЬ уын цы"" бахаес кæнону 
Уый... '■ 1>]['- : 1-!{;( ! ’ • ;■"■' ,;'<!^ ;';-'"-: ;•■ ’'/; 
— Фæлваргæ нае каеныс, эембал булкъон? — хйнхудт 
бакодта Харитои;— Фаелт&рд1 стаем!1 Фæл^е ма ’йæ но- 
джыдаер бафаелвар. ^ ;! ! ! ’ ^ 
’— 0,раст:мæ бамбæрста^ 
кой, &мæ нырм’а ныр’ фæхт>у^>1Ды кбдтй, Харитон дзы бй- 
рæ бæрзон!цдае|) каеЙ у, æмае йын й!ае цаесгой !фенынъ1 тых- 
хаей булкъбны*аердкае кæсын каей Хъ^ыД. ’ :; 
у— Цйбырйыхасае йсь*6|:,дае отр’ядм’æ? — 
афарЬта Йаё Николай ДаЬр; Лйнь’ков Харйтошл Дае|)гт>ь1л! 
дисы куы фаецис, уШ. ’ л ,; ^ '•■*'-'. ,: г. : 
21 

— Уæхи ахсæвæй фæстæмæ нымайут мæ отряды хæс- 
тонтыл, — дзуапп радта булкъон. — Цы хæс уыл æвæ- 
рын, уый тынг ахсджиаг хъуыддаг у, æнæмæнг бакæ- 
нын кæй хъæуы, ахæм. 
— Кæд хъуамæ араст уæм хъуыддагмæ? — бафар- 
ста Харитон. 
— Æвæстиатæй! — Линьков æрбадт бæласы бын- 
дзæфхадыл, байгом кодта планшет, ссыгъта дзыппыдар- 
гæ фанар, систа йæ картæ æмæ йæ рафæлдæхта. 
Николай фанарæй рухс кодта, афтæмæй каст, Линь- 
ков æмæ Хæтæджы-фырт картæйыл куыд бæрджытæ 
кодтой, уымæ. 
— Мæнæ ацы æфсæнвæндаг — Вилейка-Молодечно- 
Воложии, — булкъон амыдта картæйыл хæслæвæрд.— 
Ацы районы магистралы фашисттæ тынг хъахъхъæнынц. 
Цæмæн? Немыц ацы фæндагыл фронтмæ ласынц бирæ 
хæцæнгæрзтæ æмæ æфсæдтæ. Цыбырныхасæй, сæ сæй- 
рагдæр тугдадзин у — æдзухдæр ыл цæуынц сæ эшелон- 
тæ... 
— Ацы бынæттæ æмæ фæндаг æз хорз зонын, «цуан» 
дзы кодтон, — загъта Харитон. 
— Уый та ноджы хуыздæр! — бации кодта Линь- 
ков.— Гъемæ уæдæ фæцæут «цуаны». Фæйнæ эшелоны 
фæдæлбыл кæндзыстут æмæ раздæхдзыстут нæ лагер- 
мæ. Ныртæккæ уый у ахсджиаг хъуыддаг. Уый уæ зæр- 
дыл бадарут... Хæцæг Сырх Æфсад уæ бузныг уы- 
дзæн!.. 
— Хъуыддаг бамбæрстам, — æидæр цæуылдæр хъуы- 
дыгæнгæйæ загъта Харитон, — фæлæ æнæ халæнхосæй 
ницы бакæнæн ис, Батя. 
— Ратдзыстæм уын, алцæмæй дæр уæ барæвдз кæн- 
дзыстæм. Ма уæ ферох уæд: цæут фæлварæн хæстон 
хъуыддагмæ! Сымахæн уый уыдзæи цард кæнæ мæлæт. 
Æмæ фæуæлахиз ут мæлæтыл! 
— Бар нын ратт, уæдæ æмбал командир, къордтæ 
скæнынæн нæхи фæндонмæ гæсгæ. 
Линьков йæ картæ бафснайдта, сыстад æмæ рараст 
артырдæм, партизанты цурмæ, афтæмæй ма дзырдта: 
— Къордтæ уæхæдæг саразут уæхи æмбæлттæй... Фæ- 
лæ уын хæцæнгæрзтæн та цы æрхъуыды чындæуа? О, 
ныртæккæ! — Линьков бацыд зæронд лæджы цурмæ æмæ 
йæм дзуры: — Пахом Митрич, дæ сæр нæ бахъуыд: дæ 
«сармадзан» уал нын рæстæгмæ ратт. 
22 

Пахом Митрич бамбæрста, Батя хуымæтæджы кæй 
нæ агуры дыууæхстон æмæ бакаст саубоцъоджынмæ. 
Иæ цæстæнгас Харитонмæ ныр уыд бынтон æндæрхуы- 
зон. Сыстад. Дыууæхстон хъримаг дыууæ къухæй хæрд- 
мæ сдардта, цæуылдæр арф ахъуыды кодта æмæ, цыма 
стыр хæзнайæ хицæн кодта, ахæм цæстæнгасимæ хæцæи- 
гарз дæтты Харитоны къухтæм. 
— Айс, ирон лæппу, белоруссаг зæронд лæгæй лæ- 
вар, — уынгæг, фæлæ зæрдæхæлар хъæлæсæй сдзырдта 
Пахом. — Айс мæ «сармадзан!» Мæ хæдзары мæм дзау- 
майæ хуыздæр ницы кастис, фæлæ дæу фæуæд! Уæлахи- 
зы фæндæгтыл кадимæ цæуыны æххуысгæнæг æмбал 
дын æй хуыцау фæкæнæд! — Пахом йæ къухы уæлармæй 
асæрфта йæ цæстытæ, хъатара дæр райхæлдта æмæ йæм 
уый дæр радта. — Дæс ивтыгъд гилдзы дзы ис æмæ дæс 
фыдызнаджы амар мæ «сармадзанæй»! 
Харитоны зæрдæ дæр æрбауынгæг зæронд лæгмæ 
хъусгæйæ æмæ райста хæцæигарз, дыууæ къухæй йæ риу- 
мæ æрбалхъывта, афтæмæй дзырдта: 
— Махмæ, хæххон адæмты æгъдаумæ гæсгæ, хæцæн- 
гарз лæвар кæнынц зæрдиаг хæларæн. Лæвар кæмæн 
бакæнынц, уый ард бахæры, ахæм хæцæнгарзимæ йæ 
сæрмæ худинаг кæй никуы æрхæсдзæн, ууыл. Æз дæр, 
мæ фыдæлты æгъдаумæ гæсгæ, исын хæцæнгарз белорус- 
саг лæджы къухтæй лæвар æмæ ард хæрын, Сырх Æф- 
сады хæстоны ард: цалынмæ мæ цæст æрттива, цалынмæ 
мæ тугдадзинты туг змæла, уæдмæ æнауæрдон тох кæн- 
дзынæн нæ райгуырæн бæстæйы знæгты ныхмæ! — Хари- 
тон апъа кодта уазал æндонæн. 
Пахом Митрич дæр та йæ хус æнгуылдзтæй йæ цæсты- 
сыгтæ асæрфта æмæ Харитоныл æрбатыхст: 
— Хъæбулы ад мын кæндзынæ, дæ ныхас куы сæх- 
хæст кæнæй, уæд. 
Ацы нывмæ, иууылдæр лæугæйæ æмæ хъыпп-сыпп 
никæмæй цыди, афтæмæй кастысты партизантæ се ’ппæт 
дæр. 
Линьков та Харитоны къухыл æрхæцыд æмæ 
йæ фæсвæдмæ, хицæнæй сусæг ныхас зæгъынмæ 
акодта? 
— Афтæ, уæдæ, Ваня, —^ дзырдта Батя. — Сымах ар- 
дæм æрбаздæхдзыстут иу æхсæз-авд бонмæ. Уæдмæ мæ- 
нæн, чи зоны, мæхи ам нал æрбаййафат. Фæлæ мæ бæс- 
ты ам уыдзысты Щербина (фæсномыгæй «Борода») — 
23 

ме ’ххуысгæнæг сгæрстадон хъуыддæгты æмæ афицер 
Кеймах Давид Ильич (фæсномыгæй «Димæ»). Гъе, æмæ 
уыдонæн радзурдзынæ, хъуыддаг куыд ацыд, уый ха- 
бæрттæ. Уыдон та йæ мæнæн фехъусын кæндзысты, æз 
та — Мæскуымæ... 
— Кæд афтæ у, уæд хуыздæргæнæн цы ис, — бахъын- 
цъым кодта Харитон Линьковы фæстаг «нал мæ æрбай- 
йафдзыстутыл»: 
— Белоруссæгтæ афтæ фæзæгъынц ахæм рæстæг: 
«Кали трэба, дик трэба!»1 Фæлæ æз бацар.хайдзынæн, 
хæслæвæрд куыд сæххæст кодтон, уый тыххæй дæуæн 
рапорт раттыныл. 
— Махæй хъауджыдæр иæй, — зæгъы Линьков.— 
Фæлæ де ’мбæлтты бацæттæ кæи цуанмæ. Фидар-иу 
лæуут! 
— Хорз, æмбал булкъон!... Зæгъ, уæдæ, æмæ нæ 
арæвдз кæной фæндагмæ. 
— Уый тыххæй та афтæ, Ваня: цæут! Цы хъæуы кой 
мын кодтат, уым уын мах фæд цы сылгоймаг бацамыдта, 
уымæ фæстæмæ фæхæццæ ут. Иæ кæрты кауымихыл дуа- 
ры цур мила дурын дæлæмæ фæлдæхтæй куы фенат, 
уæд-иу хæдзармæ бацæут. Сылгоймаг уæ базонгæ кæи- 
дзæн «Орликимæ». Уый м.эх кусæг у. Уымæ баулæфдзыс- 
тут, стæй уын ратдзæн, цы уæ хъæуы, уый. Дурын михыл 
нæй, зæгъгæ, уæд хæдзармæ ма бацæут. 
Булкъон æмæ Харцтон фæстæмæ æрбаздæхтысты ар- 
ты цурмæ. , . 
Уым Иван Плешков худæн ныха^стæ кодта партизан- 
тæн. Дзырдта сын: афтæ æрмæстдæр аргъауы вæййы. 
Æххормаг «дзæгъæлдзутæ» лекка кодтой тар хъæды. 
Къогъотæ сын сæ туг цъырдтой... Сæмбæлдысты хæй- 
рæджы рæсугъд чызгыл. Æххормаг «дзæгъæлдзуты» 
чызг хорз федта, сæ хуылыдз дарæс сын бахус кодта, се 
’ппæтмæ дæр худæнбылæй кастис... 
— Хæйрæджы чызгыл уыдис рæтыд бæмбæджджын 
æмæ салдаты цырыхъхъытæ, йæ фæтæн роныл — «ли- 
монкæ» — гранаттæ, афтæмæй партизанты къустæм 
тæвд кас æвгæнгæйæ, хъæлдзæгæй худтис. 
Æфсæддон чызг йæхицæй бузныгæй æцæг зæрдиа- 
гæй худтис Иваны ныхæстцл. 
1 Кæд хъæуы, уæд хъæуы,—хъæлдзæг ныхас белрруссагау. 
24 

Дыккаг сæр 
МАСТИСÆН ЗАРÆГ 
Сабыр, фæлæ æрхæндæг уалдзыгон бон. Цъæх мигъы 
норзт хъæдбынты цыдис Харитон, йæ уæззау хæссинаг 
йæ фæсонтыл, йæ хъримаг йе ’уæхскыл, афтæмæй. Иæ 
уæлæ мæгуыр зæхкусæджы хæррæгътæ: хиуæфт кæтта- 
гæй хæдон, бæмбæджджын зæронд къурткæ. Къæхтыл— 
сусхъæды цъарæй рауагъд уаццæгтæй быд къогъодзитæ, 
йæ сæры тенкайыл, йæ раздæры хуыз кæмæн нал зынди, 
ахæм худ-кепкæ. Йæ сау боцъо æнцади фæтæн риуыл. 
Иæ кæттаг хæлафы æмæ къурткæйы дзыппытæй къуы- 
быр дардтой гранаттæ. Роны бæсты йæ астæуыл уыд 
афтид хъатара. Уæззау хæссииаг уæхсджытæ æлхъывта 
æмæ йын æдæрсгæ цæуыи зын уыди, уæхсджытæм къух- 
тæй февнал-февнал кодта стыр дзæкъулы бостæм, хатт- 
иу чысыл нæ фæллад суадзыны тыххæй æрлæууыд егъау- 
дæр бæласы бын æмæ-иу байхъуыста мæргъты зарыи- 
мæ, хъæды уынæрмæ, басмыста-иу нæзыты æмæ иог сыф- 
тæрты тæфмæ, 
Сихорафои уыдаид, афтæ фæллад лæг хъæдæй бахызт 
цъыхырыджын атагъамæ æмæ ныллæггомау къудзиты 
астæу йæ#зонгуытыл æрлæууыд, афтæмæй акаст размæ, 
стæй йæ фæйнæ фæрстæм. Куыд хъавыд, афтæ рауад йæ 
хъуыддаг; йæ разы — æфсæнвæндаг. Уæлвæзгондæй йæм 
зындысты рельсытæ æмæ хид. Сæдæ метры бæрц ма 
ныллæг къудзиты астæуты бабырдзæн йæ цыппæртыл, 
стæй цæ гуыбыны цармыл схилдзæн рельсытæм. «О, мæ 
амонд, кæм дæ?» —тымбыл цæсгомы сурхид армытъæ- 
пæнæй арæрфта, стæй егъау хъамбул цæстытæ асхъауд- 
та æмæ æфсæнвæндагыл йæ цæстæнгас ахаста. Суыдта, 
æфсæнвæндагыл цæхгæрмæ цы уæрдонвæидаг цы- 
дис, уый дæр. Уæрдонвæндагыл рельсыты цур фæзынд 
немыцаг æфсæддон æмæ æфсæнвæндагыл йæ цæст 
ахаста. 
«Мæ фыдбылыз та мæм кæцæй кæсы!» — йæхинымæ- 
ры ахъуыды кодта лæг. Фæстаг рæстæджы ахæм æфсæд- 
дон хъахъхъæнджытæ сарæх сты фæндаджы былтыл æмæ 
«æцæгæлонæй» хæстæг никæй уагътой æфсæнвæндагмæ, 
уæлдайдæр та хидтæм. 
Уæртæ йæдыууæ æмбалы дæр хъæдæй æрбахызтыс- 
ты æмæ уæрдонвæндагыл кæрæдзимæ дæрддзæфгомау 
25 

цæуынц. Сæ халамæрзæнтæ се ’ккой, сæ дзаг дзæкъултæ 
сæ фæрстыл, сæ уæлæ — зæхкусæджы дарæс. 
Мæнæ ныр сæ хъавд кæдæм у, уыцы бынат агуырдтой 
цыппар боны æмæ æртæ æхсæвы. Фæлæ сæ къухы ницы 
æфтыди. Немыцаг æфсæдтæ сарæзтой æппæт мадзæлттæ 
дæр, цæмæй æфсæнвæндаг хызт уыдаид партизантæй. 
Адих æй кодтой хæйттыл, йæ былгæрæтты йын километ- 
рæй километрмæ сарæзтой фидæрттæ — доттæ. Ацы фи- 
дæртты бадтысты алыхуызон хæцæнгæрзтæй рæвдз æф- 
сæддонтæ. Хъалагъуры посттæ кæрæдзиимæ баст уыдыс- 
ты телефонæй æмæ радиойæ. Фæндаджы æдасдзинад 
рæстæгæй-рæстæгмæ бæрæг кодтой сæрмагонд патруль- 
тæ... Хорз уыдаид æхсæвыгон архайын. Фæлæ фæстаг 
рæстæджы немыц сæ эшелонты ам æхсæвыгон цæуын нал 
уагътой, — æрмæстдæр бонрухсæй. 
Цуангæнæг æмбæлттæ уыдысты фондз. Фæлæ дзы 
дыууæ фæмард. Ныр та удæгæсты хистæрмæ афтæ кæсы, 
цыма ссардтой, фарн сæм кæцæй ферттивдзæн, ахæм бы- 
нат. Уæртæ иунæг немыцаг æфсæддон, хъахъхъæны 
æфсæнвæндаг. Фæндагмæ хæстæг — хуымгæнды уадз- 
дзæгтæ сау дарынц. Раздæр куыд баныхас кодтой, аф- 
тæмæй Харитоны дыууæ æмбалы цæуынц ацы хуымтæм. 
Хъуамæ фæсайой хъахъхъæнæджы, фадат скæной хис- 
тæрæн рельсыты бын минæ бавæрынæн. Алчидæр сæ зо- 
ны, знаг зыц асайæн кæй у, уый. Фæлæ уæддæр сæ зæр- 
дæ дарыиц. Бардзырд æххæст кæнынмæ рацæуыны 
агъоммæ сын командир комкоммæ загъта: 
— Уæхи равдисут!... Белоруссийы хъæдты æмæ цъы- 
мара быдырты бирæ алыхуызон адæм хæты. Уыдонæй 
иутæ — раздæры сырхæфсæддонтæ, сержанттæ æмæ со- 
ветон афицертæй фыдгулы фæсчъылдым æнæбары чи 
баззад, ахæмтæ сты. Æмæ сæ фæнды, партизанты рæн- 
хъыты фашистты ныхмæ куы тох кæниккой, уый. Сове- 
тон патриоттыл гадзрахатæй чи цæуы, ахæмтæ дæр ис... 
Сымах дзы кæцытæй стут, уый хъуыддагæй равдисут. 
Бафæлварут уæхи равдисыныл... 
Уæнгтæ куыннæ базыр-зыр кодтаиккой ахæм ныхæс- 
тæй: «Гадзрахатæй цæуæджы ном райсынæй мæлæт 
хуыздæр!» 
Хъæдырдыгæй чи фæзынд, уыдонæй иу у Иван Плеш- 
ков, иннæ Петрусь Романкевич. Ацы æрыгон, цæрдæг 
æмæ хæларзæрдæ æмгæрттыл Харитон æууæнды, йæ 
зæрдæ сыл дары: Иваны фæстæ гурæй-гурмæ уæззау 
26 

къахдзæфтæгæнгæ цæуы уæнгджын, «æнæхсæст» кæй фæ- 
хонынц, ахæм Петрусь Романкевич. 
«Ехх, куы сарæхсиккой! Сæ къухы куы бафтид немы- 
цаг хъахъхъæнæджы дарддæр расайын!» — ахæм уыд 
ныртæккæ Харитоны сæйрагдæр бæллиц. Иу хъалагъуры 
фæхуыдуг кæнын сын тынг зын бакæнæн хъуыддаг нæ 
уыдис. Фæлæ цыфæнды дæсны архайд куы кодтаиккой, 
уæддæр немыцагæн йæ къухы бафтыдаид рацийæ иннæ 
посттæм фæхабар кæнын. 
Ваня æрлæууыд конд хуымы кæрон. Бакæстытæ йæм 
кодта, стæй йæ дысæй йæ цæсгомы хид асæрфта, йæхи- 
уыл дзуæрттæ бафтыдта æмæ йæ хызын гуыбынмæ æрба- 
зылдта. Иæ цæстæнгас аивæй немыцаджырдæм дардта, 
афтæмæй цадæггай тауын байдыдта хлепайы нæм- 
гуытæ. 
Иннæ æмбал æм æрбазгъордта, йæ халамæрзæнæй 
æртхъирæнгæнгæ. Иæ цуры лæбурæджы лæуд æркодта 
æмæ йæм æвзиды, хъæрæй æлгъиты, мæ хуым мын цæ- 
мæн тауыс, зæгъгæ. Фыццаг йæхи æнæхъусæг скодта, 
стæй йæ тауын фæуагъта æмæ йыл фæхъæр кодта: 
— Фесæф ардыгæй, куыдзæй гуырд! — йæ халамæр- 
зæн ыи ратыдта æмæ йæ дард фехста. — Загъд къахыс? 
Уæд цæвæм къухтæй. 
— Хуыйæ гуырд, дæ хурхыл дын бахæцдзынæн! — йæ 
хъæлæсыдзагæй мыхъхъæр ласта Петрусь дæр. Хъара- 
гъул йæ сины сæртыл æрхæцыд, афтæмæй сæм касти, йæ 
кæл-кæл нал урæдта. 
«Хорз райдыдта сæ «хыл»! — бацин кодта Харитон 
æмæ сæм æдзынæг каст. — «Фриц» сæм хæстæгдæр куы 
бацæуид!» 
Хыл тынгæй-тынгдæр кодта. Ваня дыууæ къухæй над- 
та Петрусы сæр. Уый дæр æй зæххыл ныццавта æмæ 
йеккой абадт: 
— Ды мæн марыс? Кæс-ма уæдæ дæхимæ! Æз дæ 
ныртæккæ сæргæвддзынæн æмæ дæ гæбазгай хуымы бай- 
таудзынæн! 
«Фриц» дæр нал фæлæууыд æмæ дамбацаргъæвдæй 
сæ уæлхъус алæууыд, иргъæвы «хылгæнджыты». 
«Уæ нæхи фарн, табу дæхицæн! Хъуыддаг фæрæстмæ 
кæн!» — хъазæгау скуывта Харитон ацы нывмæ кæс- 
гæйæ. 
Немыцаг хылгæнджытæм йæхи нал баурæдта æмæ сæ 
йæ къахæй тъæппытæ кæнын райдыдта, афтæмæй сыл 
27 

хъæртæ самадта. Петрусь дыууæ къахы ацахста, æмæ 
фрицæн зæххыл йæ гуыпп фæцыд. Вапя йе ’ккой абадт 
æмæ йын йæ хурх нылхъывта. Петрусь та йын йæ къух- 
тæ æмæ къæхтæ бæттыимæ фæцис. 
«Стыр бузныг, лæппутæ», — ныццин кодта Харитон 
æмæ йæ хæссинаг айста, афтæмæй йæ гуыбыны цармыл 
абырыд æфсæнвæндагмæ. 
Петрусь æмæ Ваня, сæ гуыбынтыл быргæйæ, немы- 
цаджы сæ фæстæ хъæдбынмæ сыфцæй аластой. 
Харитои бахæццæ йæ нысанмæ. Чысыл белæй тагъд- 
тагъд къахын байдыдта зæхх. Стæй райхæлдта минæйы 
баст æмæ йæ дзыхъхъы бавæрдта. Иæ бикъ рельсыл 
куыд æндзæва, афтæ бафидар кодта сæрмагонд минæ 
æмæ йыл капсул бакодта. Мипæ сыджыты бым æрнорста, 
цыдæр хæмпæлтæ æмæ йыл хуыртæ бакалдта, фæндаг- 
сгарджытæ йыл куыд нæ фæгуырысхо уыдаиккой, афтæ. 
Хæрз-чысыл рæстæг йæ улæфт суагъта, цæсгомы хид 
асæрфта æмæ та фæйиæрдæмты акаст. Бæстæ сабыр уыд, 
змæлæг æмæ уынæрæи сæ кой дæр иæ хъуысти. Харитон 
йæ цыппæртыл фæстæмæ абырыд. 
Иу — дæс æмæ æртиссæдз саичъеы бæрц куы адард 
æфсæнвæмдагæй, уæд къудзиты æрнымæхст æмæ йæ 
фæлл ад уагъта. 
Фæлæ кæд фæзындзæи фыдгулы эшелон? 
Ацы фæидагыл фашисттæ ласынц бирæ хæцæигæрзтæ 
æмæ æфсæдтæ. Уæлдайдæр та ныртæккæ. Мæскуыйы цур 
сын цы æфсæдтæ æмæ хæцæнгæрзтæ дæрæигонд æрцы- 
дис ивгъуыд зымæджы, уыдон бынаты сæ æрæвæрын 
хъæуы иог дивизитæ. Уæдæ Гитлер йæ сæрдыгои тых- 
джын иыббырстмæ цы æфсæдтæ æмæ хæстон техникæ 
бацæттæ кодта, уыдон дæр сты фæндæгтыл — Европæйы 
иннæ бæстæтæй сæ æрвиты Советон Цæдисмæ. Æмæ ис- 
кæцы эшелонæн ацы фæндагыл æнæ фæзынгæ нæй. Фæ- 
лæ та уымæй раздæр хъахъхъæнджытæ фæндаг бæрæг- 
гæнæг куы рацæуой... Уæд утæппæт фыдæбæттæ фæдзæ- 
гъæл уыдзысты. 
Харитон йæ æнкъард хъуыдытæ йæхицæй бæргæ сырд- 
та, фæлæ атæрын нæ куымдтой. Иæ цæстытæ атар вæй- 
йынц, тугдадзинтæ адымсынц, афтæмæй йæхи афæрсы: 
«Цæуыннæ мæ фæцис хæстон амонд? Цы фыдбылыз баф- 
тыд мæ фæдыл? Цæмæн æрхаудтон ахæм ранмæ, æ’мæ 
мыл æууæнк мауал уа?» 
Харитон зоны: командир Линьков Сырх Æфсады Ген- 
28 

штабæй æрвыст у æмæ архайы Белоруссийы партизанты 
змæлд стыхджын кæиыныл. Фæлæ йын куы загъта, ’а.фи- 
цер у, политикои архайæг, йæ партбилет дæр æм куы рав- 
дыста, иуæй-иутау æй скъуынгæ кæнæ ныгæнгæ нæ ба- 
кодта, йæ цæсты гагуыйау æй куы хъахъхъæны... Уæд ыл 
цæуыннæ баууæндыд? Йæ фæстæ ма йын партизанты 
сгарджыты цæмæн рарвыста? Харитон йæ дзырд куы нл- 
куы фæсайдта... Тæппуддзинад куы иикуы равдыста... 
Гадзрахатæй куы никуы никæуыл рацыд... Уæдæ йæхис- 
тæрты фæдзæхст нæ сæххæст кодта, зæгъгæ, йæм ахæм 
фау дæр никуы ничи æрхаста... 
Фаесабыр у, зæрдæ, феицай дæ гуыпп-гуыппæй! Рель- 
сыты гуыв-гуыв хъустыл уайы. Уый хуымæтæджы иæу, 
кæмдæр æрбацæуы поезд, «О, Уастырджи, хæстонты Уас- 
тырджи, фашистты егъау эшелон рауадз рындзыл!» 
Харитои аракæс-бакæс кодта. Иæ алфамбылай цъиу- 
змæлæг нæ уыд. Сонтгæппæй фестад æмæ йæхи баппæр- 
ста хæстæгдæр. назмæ, гæдыйау рæвдз схылди къабуз- 
джын бæласмæ æмæ йыл йæхи нымдæгъта. Акаст хур- 
ныгуылæнырдæм æфсæнвæндаджы сæрты. Паровозы 
фæздæг... Йæ фæстæ морæхуыз калмау лæсыд уæзла- 
сæн вагæггты хал. «Æрбацæуы мæ амæттаг! Саг — фæ- 
рæтмæ! Мæ минæ мæ куынæ фæсаид!» — хинымæры сцин 
•кодта Харитон. 
Гъæй-джиди, ацы бæласы къабузты æхсæнæй кæсы- 
иæй æдас куы уаид æмæ куы фенид знаджы эшелоиы 
сæфт! Фæлæ уый гæнæн иæй — минæйыл баст синаг бы- 
нæй ис. 
Паровозы футт-футт, вагæтты дзыгъал-мыгъул хъус- 
тæ арыдта. Даргъ у, æнахъинои даргъ. Цæстытыл уа- 
йыиц гом вагæттыл æвæрд танктæ æмæ сармадзантæ. Ьи- 
рæ дзы ис æхгæд вагæттæ дæр. Уыдоны фашисттæ цы ла- 
сынц хурыскæсæиырдæм, фронтмæ, уцй хæйрæг базо- 
нæд. 
Харитон афæнд кодта вагæттæ анымайын. Фæлæ йæ 
къухы куынæ бафта минæйы синаг раивазын. Æрбырыд 
Зæхмæ. Синагыл æрхæцыд æмæ аууоны æрбадт. Кæсы 
адзынæг, йæ минæ кæм банорста, уырдæм. Æндæр ницы- 
уал уыны æмæ æмбары. Уæззау æмæ даргъ эшелоны цы- 
дæй зæхх æнкъуысы, хъустæ гуыр-гуыр кæнынц. Паро- 
воз минæмæ фæхæццæ кæны. Харитон синаг йæхирдæм 
аевиппайды рариуыгъта æмæ йæ цæстытæ ацъынд сты, 
зæрдæ йæхи сцагъта риуы къултыл: «Кæд фыртагъдæй 
29 

æмæ тæссæй минæ раст æвæрд не ’рцыдис, гъе та...» Тых- 
джын срæмыгъдæй зæхх нынкъуысти. Æрвнæрæгау рай- 
хъуысти гыбар-гыбур. Цъæх арты æвзæгтæ æмæ сау фæз- 
дæгæй уæлдæф айдзаг. Уæддæр ма вагæтты гыбар-гыбу- 
рæй арв æмæ зæхх нæрыдысты. 
Харитон хъуыста æрвнæрдмæ æмæ йæм афтæ фæкаст, 
цыма уый уыди зарæг, мастисæн зарæг. Ныртæккæ уы- 
мæй хуыздæр зарæг Харитонæн зæххыл нæ уыди. Ацы 
мииуттæ банымадта йæ цæргæцæрæнбонты амондджын- 
дæр цауыл. Фæндыд æй йæ фаг куы фæкастаид ацы 
нывмæ, фæлæ уый амал нæ уыди: тагъддæр лидзын хъуы- 
дис, бомбæтæ кæм хæлдысты, бензины цистернæтæ пил- 
лон арт кæм уагътой, уырдыгæй дарддæр. Тагъд рæстæг 
фашистты ардæм хъæуы. Уыдон хъуамæ, диверси конд 
кæм æрцыди ууыл æртыхсой, стæй агурдзысты «фыдгæ- 
нæджы» ацы хъæды. 
Харитон фæстæмæ фæкæс-фæкæсгæнгæ уадис хъæд- 
бынты, йе ’мбæлттимæ сæмбæлыны тыххæй цы ран ба- 
дзырдтой, уырдæм. Иæхи нымæрыдзырдта: «ЦымæЛинь- 
ковмæ нæ хъуысынц ацы «симфонийы» мыртæ? Снаряд^ 
тæ куыд хæлынц, цистернæтæ, танктæ æмæ иннæ техникæ 
&> 

куыд судзынц, уый уынæр цымæ нæ хъусдзæн! Хъуамæ 
хъуса!... Уадз æмæ Гитлермæ дæр хъуыса мастисæн за- 
рæг! Уадз æмæ йæм фехъуысой йæ æрдонгты сæфты 
хъарджытæ! Партизантæ фылдæр кæндзысты сæ ныг- 
гуыппытæ Гитлеры фæскъæбут! Уадз æмæ фылдæр хъар- 
джытæ кæной фæшисттæ!» 
Ахæм хъуыдытимæ Харитон æхсæвы бахæццæ йе 
’мбæлттимæ нысангонд бынатмæ. 
Мæнæ, йæ цъупп æрвдзæфæй кæмæн басыгъд, уыцы 
стыр пæлæхсар наз бæлас. Гæзæмæтæ уыны, йæ фарсыл 
цы бæрз бæлас бакъул, уый дæр — ферттывта йæм йæ 
урс буар. Уæртæ дымгæйы уддзæфæй сынты базырау 
стъæлфы хъæды астæу цад дæр. Иæ былыл — «Æртæ 
хойы», иу бындзæвхадæй гуырд æртæ бæрзы. Ам уыд 
стæрты цæуæг партизанты æмбæлæн бынат. 
Фæлæ «æртæ хойы» цур ничи уыдис. Харитон уæд ба- 
цыд мæра нæзыйы цурмæ. Уым, мæрайы-иу ныууагътой 
партизантæ сæ кæрæдзимæ писмотæ, сæ «пост» æй хуыд- 
той. Сæмбæла^н рæстæг кæмæн нæ уыди, уыдон-иу мæ- 
райы хуынчъы гæххæт ныууагътой. Фæлæ ныр уыд аф* 
тид. 
«Цы хъуамæ æрцыдаид ме ’мбæлттыл? — мæты бацыд 
Харитон, — кæд дзæгъæл фесты? Плешков фæндæгтæ 
хорз зыдта æмæ хъуамæ ма фæдзæгъæл уа! Кæд знæгты 
дзæмбытæм бахаудтой? Нæ, уый ницы хуызы æрцыдаид! 
Ахæм рæстæг Петрусь хорз, иттæг хорз арæхстис фашист- 
ты фæсайын æмæ сæ куырмæй фæуадзын. Уæдæ уацары 
цы немыцаджы раластой, уый дæр дыууæ тыхджын æры- 
гон лæгыл куыд фæтых уыдаид! Кæд æрæджы кæнынц? 
Уацайраг сæ фæстиат кæндзæн фæндагыл. Банхъæлмæ 
сæм кæсон ам!» 
Харитон æрбадт цъыхырытыл, Пахомы лæвар хъри- 
маг уæрджытыл æрæвæрдта æмæ афтæмæй йæ фæллад 
уагъта. Фæстагмæ фынæй дæр ацис, ф&лæ йæ фыны ар- 
хайын байдыдта Линьковимæ. Стæй та фёдта: Плешков 
бадт Гитлеры бæрзæйыл æмæ йын йæ дзыхы къæрмæг 
тъыста... 
Фехъал æвиппайды: йæ хъустыл ауад немыцаг ны- 
хæстæ. Фестад, топп уæхскыл æрбавæрдта æмæ рацыд 
мæйдары, уынæр æм чердыгæй фехъуыст, уыцырдæм. 
Æрыхъуыста уынæрмæ. Хæрз хæстæгæй, цыма йæм 
мæйдар дзырдта, æрбайхъуыст немыцаг ныхæстæ уырыс- 
саг хæццæйæ: 
31 

— Ком! Шнель, шнель, чертова душа! Дорт зитцен, 
мучитель проклятый. 
Плешковы хъæлæс базыдта Харитон æмæ бамбæрста: 
уый Плешков ныхас кодта уацайрагимæ. Салдат æрбав- 
вахс «Æртæ хомæ», базыр-зыр ласта æмæ цалдæр къах- 
дзæфы фæстæ атылд, Харитон цы цъыхырытыл афынæй, 
уыдоныл. 
— Æгас цæуат, цæргæстæ! Мæлæт — фашисттæн! — 
Харитон йæхи баппæрста Петрусь æмæ Иваныл. Иæ дæ- 
лæртты сæ æрбатыхта æмæ бамбæрста, куыд схид сты, 
уый. — Æз та æихъæл уыдтæн, мæ’ разæй æрбахæццæ 
уыдзыстут. 
— Ацы фриц нæ ныкъкъуылымпы кодта!—зæгъы 
Плешков. — Къахдзæф акæнын нæ куымдта: «Амарут 
мæ! Æрцауындзут мæ! Партизантæм — нæ!» — хъæр код- 
та. Фылдæр æй не ’ккой фæхастам... 
— Мæ «концерт» уæм хъуысти?— афарста Харитон. 
— Ныр дæр маиæхъусты гуыр-гуыр кæны дæ«кон- 
церт». Тæрсгæ дæр фæкодтам, гуыппытæй кæд фæкъуыр- 
ма дæ, зæгъгæ, бомбæйы æсхъистæ дæ кæд фæхастой... 
— Æз сапер куы дæн, цæмæй мын тарстыстут? 
— Зæрдæйы фæндиаг зарæг!.. Ныр дæр ма хæЛдзæн 
уыцы эшелон... Къуыримæ дæр æм, æвæццæгæн, хæстæг 
бацæуын нæ бауæнддзысты! 
— Линьковæн цы радзурæм, уыйфаг хабæрттæ! 
«Пъланæй уæлæмæ» ма йæм «æвзаг» дæр сæмбæлын 
кæндзыстæм. 
— Махæн нæ бон иал у йемæ архайын. «Æвзаг» куы- 
нæ бахæццæ кæнæм, уымæй тæссаг у! — зæрдæйæ загъ- 
та Петрусь, фыдфæлладæй арф сулæфгæйæ. — Дæхæдæг 
а-й кæн ныр, махæн æгъгъæд у... 
— «Уæздан» фашисттæй у, — дзуры Плешков. — 
Мæскуыйы цурмæ бахæццæ. «Биноклæй Кремлмæ каст». 
Фæлæ, дам, хъазахъхъаджы æхсаргард æгæр цыргъ ра- 
зынд, — Малоярославецы, дам, ма мæ сæр мæ уæлæ тых- 
хæй аззади. Фен-ма: йæ русыл цы дамгъæ ис æхсаргар- 
ды цæфæй! 
— Иæ дзыхæй та йын къæрмæг цæмæн раластат! — 
<бафиппайдта Харитон æмæ салдаты къахæй рог басхуыс- 
та.— Мæскуыйы ресторантæ куыннæ абæрæг кодтай, 
фриц? 
— Мах дæр æй фарстам, — йæ бæсты дзуапп дæтты 
Ллешков. — Хæст куы фæуа, уæд, дам, туристæй æрба- 
.32 

цæудзынæн Мæскуымæ. Ноджы ма загъта: партизантæн, 
дам, бамбарын кæнут ног хабар — æфсæнвæндæгты 
фæрсты минæтæ æвæрынц сæ сапертæ æмæ дам, уæхи 
хъахъхъæнут. 
— Штабы нын ралæхурдзæн ногдæр хабæрттæ, — ба- 
худт Харитон. 
— Нæ комы штабмæ. Уый дæр ма дзы ис, — зæгъы 
Петрусь. 
— Мæ куыдзы хуызæн уайдзæн, кæсут-ма-иу! — Ха- 
ритон сын зæрдæ æвæрдта. — Аулæфут чысыл æмæ цæу- 
дзыстæм. 
— Дæ коммæ кæд бакæса, æмæ йæхи къахæй кæд 
цæуа, уæд уый уыдзæн махæн хуыздæр улæфт. 
— Хорз, уæдæ, — Харитон йæ иу къухæй ныххæцыд 
уацайраджы æфцæгготыл æмæ йæ рогæн фелвæста хæрд- 
мæ, бацагъта йæ, стæй йæ йæ разы йæ къæхтыл слæууын 
кодта. Немыцаг джихауæй аззад æмæ хæрдмæ касти бо- 
цъоджын кавказагмæ. Уый дæргъæн лæг, æвæццæгæн, 
никуы федта. Харитон æм æргуыбыр кодта æмæ Иванмæ 
фæдзырдта, йæ ныхæстæ йын уацайрагæн тæлмац куыд 
кодтаид, афтæ. Плешков дæр сæ цуры æрлæууыд. 
— Хъусыс, фриц, — дзырдта йын Харитон. — Шта- 
бы дæу ничи бафхæрдзæн. Уæ хицæуттæ уæ тæрсын кæ- 
нынц махæй. Бамбæрстай? Коммæ куы кæсай, уæд дын 
тас ницæмæй у, ничи дæм бавналдзæн. Бамбæрстай? Мах 
æмцыд куынæ кæнай æмæ цы зоныс, уый махæй куы бам- 
бæхсай, уæд та демæ кæндзыстæм æндæрхуызон ны- 
хас. 
Ахæм ныхæстæ кæнгæйæ, Харитон немыцаджы уæхск 
афтæ нылхъывта къухæй æмæ йæ цæстытæ рацæйхауд- 
той, æрбакъæдзтæ. 
Плешков та тæлмац кодта хистæры ныхæстæ æрдæг 
цъæррæмыхстытæй æмæ сыл æфтыдта йæхи ныхæстæ 
дæр: 
— Хъусыс, Гитлеры къæбыла. Штабы дын дæ уд не 
’сласдзысты. Фæлæ немæ дæхи къахæй куынæ цæуай, 
уæд дын æз дæ уд дæ хъуырæй сласдзынæн! Бифштекс!.. 
Фашист базыр-зыр кодта Плешковы тæлмацæй: 
— Нихт бифштекс, наин бифштекс! 
— Цы йын загътай, Иван? — афарста Харитон. — Æз 
бифштексы кой куынæ скодтон. 
— Уый ма йæм æз мæхицæй афтыдтон, Дядя Ваня. 
Загътон ын: штабы йæ бифштексей хорз фендзысты... 
3 Сусæг фæидæгтыл 
33 

Уый афтæ фæуæд. Фæлæ ма йæ бафæрс: цæудзæн 
йæхи къахæй? 
— Сразы, цæудзынæн, дам, — йæ бæсты дзуапп рад- 
та Плешков. 
Эшелон афæлдахынæй партизантæм «æвзаг» уд- 
æгасæй бахæццæ кæнын рауад ноджы фыдæбойиагдæр. 
Немыцаг салдат фыртæссæй размæ акъахдзæф кæнын 
нæ куымдта. Ам мæ амарут, бæласыл мæ æрцауындзут, 
зæгъгæ, куырдта æмæ æрдиаг кодта. Зæххыл-иу ахауд, 
афтæмæй йæ цыппæртæ тылдта, басур-иу. Æмæ йæ уæд 
хæсс де ’ккой! 
Сæ. лагермæ та сæ цæуын хъуыдис æхсæвыгон æвæн- 
даг хъæды æмæ цъыфдзæстыты. Уымæй дæр фыдвæллад 
æмæ æххорматæй. Фесты сæ фæндаггæгтæ. Ныр та ахæм 
«уаргъимæ» хъæумæ нæ фездæхдзынæ, искæмæй къæ- 
бæр нæ ракурдзынæ, — цас фæсфæдты дæр цæуай æмæ 
дæ фæд тагъддæр фæливай, уыйас хуыздæр. Кæннод 
дæ фашисттæ æмæ сæ хъузæттæ кæм «ацъипп» ласдзы- 
сты, уый зонгæ дæр нæ бакæндзынæ. Харитон та хорз 
æмбæрста, эшелон кæм афæлдæхта, уыцы ран ныртæк- 
кæ фашистты балбирæгътæ цæф сырдтау куыд ратæх- 
батæх кæнынц, «фыдгæнджыты» ссарын æмæ æрцахсы- 
ныл, уый. 
Хъыбыллæйы фæрцы мæйдар æхсæв дæр ссардюй, 
цуаны цы хъæдæй ацыдысты, уый. Боныцъæхтыл сæ 
хъахъхъæнджытæ къухæй-къухмæ лæвæрдтой, афтæмæй, 
сæ къæхтыл ма тыхлæуд кæнгæйæ, бахæццæ сты коман- 
диры ныггæндмæ. 
Фæлæ нал сæмбæлдысты бæрзонд æмæ цырддзаст 
булкъон Линьковыл. Сæ разы æрлæууыд æмæ сæм дзып- 
пыдаргæ цырагъы рухсæй бакаст æрыгон фæтæнриу 
боцъоджын афицер, фæсномыгæй йæ хуыдтой «Боро- 
дач». 
Харитон базыдта «Бородачы» æмæ йæ фæстæ цы 
тымбылдзæсгом лæппулæг лæууыд, уый дæр: Линьков 
æй «цуаны» куы æрвыста, уæд ацы дыууæ афицеры 
граждайнаг дарæсы лæууыдысты йæ фæйнæварс æмæ 
сын сæ цæсгæмттæ бахъуыды кодта. «Ног командир æмæ 
нын комиссар, — хинымæры загъта Харитон. — Чи сты? 
Линьков цы фæцис?» Хъæрæй та, æфсады уагæвæрдмæ 
гæсгæ, рапорт радта: 
— Æмбал командир, æфсæддон хæслæвæрд сæххæст 
кодтам. Æфтаугæ дæр ма йыл бакодтам: æрбаластам 
34 

удæуас «æрзаг».—Харитон ацамыдта, уацары цы немы- 
цаг салдат райстой, уымæ, стæй æнкъард хъæлæсæй 
загъта:—фыдæбон æмæ фыдбылызы дæр бахаудтам: 
нæ къордæй дыууæ фæмард. Рухсаг уæнт! 
— Рухсаг уæнт! — загъта «Бородач» дæр æмæ йæ худ 
систа, афтæмæй æнкъардæй алæууыд. Иннæтæ дæр уый 
бафæзмыдтой. 
Стæй «Бородач» сдзырдта: 
— Цæут! Уæ фæллад суадзут. Уæ балцы тыххæй та 
уыйфæстæ аныхас кæндзыстæм. «Уазæджы» уадзут ко- 
менданты бар. ** 
Фæллад «цуанонтæ» ныххызтысты талынг æмæ æнуд 
ныггæндмæ. Уадз æмæ уа ингæны хуызæн,— æдасæй дзы 
бафынæй уыдзысты. Ма дзы уæд æрхуыссынæн хъæмп 
дæр,— нæзыйы хихтæ — сæ гобаи æмæ баз, ногконд æн- 
дзæлмттæй арæзт цар*—сæ хъæццул. Æххормаг сты дык- 
ках бон, уый дæр ницы кæны, бафæраздзысты уал. Кæ- 
мæй цы радомой æгомыг хъæды астæу! Партизанты 
бригад нырма ныр гуыры хæрз уымæл уалдзыгон зæх- 
хыл сау хъæды, фароны хæмпæлтæй æндæр дзы кæрдæг 
дæр нæма ис. Фæлæ ничи ницæмæй хъаст кæны,— уа- 
вæртæ куыд сты, уый алчидæр æмбары. Харитон дæр 
афтæ: ног къахт ныггæнды йыл уазал дымгæ не ’мбæл- 
дзæн, куы уара, уæд ыл тæдзгæ дæр иæ кæндзæн. Ног 
лагеры алыварс лæууынц хъалагъуртæ æмæ сæм æвип- 
пайды знаджы къух дæр нæ бахæццæ уыдзæн. Ахаем 
æдас ран фæфынæй кæнын — хуыздæр ницæмæ бæллыд 
Харитон ацы сæумæрайсом. 
Бонрæфтыл Харитоны райхъал кодта фидиуæг: 
— Командир дæм дзуры,— зæгъгæ йын йæ уæззау 
даргъ къабазыл схæцыд. '»'•' 
Харитон, цыма фынæй дæр нæ уыд, афтæ рог фæгæгш 
ласта. 
— Кæм ис командир? — сонтæйьафарста æмæ йæ 
цæстытæ асхъаудта. 
— Мæ фæдыл цæугæ,—цыбыр дзуапп радта фиди- 
уæг. 
— Дыууæйæ дæр схызтысты ныггæндæй æмæ фæд- 
фæдыл цыдысты хъæды. 
Фыдæлтыккон бæрз бæласы бын Харитон æнцад бад- 
гæ баййæфта командиры æмæ комиссары. Кæрæдзийæн 
салам радтой, стæй командир райста Хæтæджы-фырты 
къух æмæ йын раарфæ кодта. 
35 

— Бузныг, стыр бузныг, Харитон Алыксандры- 
фырт: хорз, хорз сæххæст кодтай командиры хæслæвæрд! 
— Службæ кæнын Советон Цæдисы сæраппонд! — 
фæцырд дзуапмæ Хæтæджы-фырт дæр. 
— Æрбад нæ цуры,— фæлмæн хъæлæсæй сдзырдта 
Щербйна æмæ хъуыддагхуызæй йæ цуры хъæды лыг- 
гагмæ ацамыдта:—Æрмæст, дæ хорзæхæй, фæлмæн 
къæлæтджын бандон дæ быны ма асæттæд. 
— Иæ уæзæй ма зæххы бын дæр аныгъуылдзæн,— 
бахудт комиссар дæр. 
— Гитлеронтæн знон цы бакуыстай, уый дæхи цæс- 
тытæй федтай, джигит? — афарста йæ майор Щербина. 
— Федтон, æмбал командир! — хъæлдзæгæй дзуапп 
радта Харитон.— Фæлæ эшелоны цы ластой гитлеронтæ 
æмæ дзы цал вагоны ныффалгæрон, уый базонын мæ 
къухы нæ бафтыд. Раст уын куы зæгъон, уæд лидзæг 
фæдæн, сæгуыт дæр мæ нал баййæфтаид... 
— Эшелоны афæлдæхтæй фашисттæн цас зиан æр- 
хастай, уый мах нæхи сгарджытæй фехъуыстам æмæ 
бæлвырдæй зонæм,— зæгъы командир.— Эшелоны уы- 
дис дыууадæс æмæ ссæдз уæзласæн вагоны. Уыдонæй — 
æртындæс ныппырх... Æртæ та дзы афæлдæхт, фронт- 
мæ салдæттæ кæм ластой, ахæмтæ. Хæлд æфсæнвæнда- 
гыл цæуæн нал ис... Дыууæ-æртæ бонмæ дæр сын нал 
срæвдз уыдзæн. 
— Цас немыцаг хæцæнгæрзтæ нал бахауд фронтмæ 
æмæ знаджы салдæттæй цæйбæрц фæхъуыдис, уый ба- 
хынцинаг у! — зæгъы комиссар дæр.— Уымæ ма ноджы 
бафтауын хъæуы фашистты зæрдæты цас тасдзинад ба- 
цыд, уый дæр. 
— Раст зæгъыс, Димæ! — сразы командир.— Егъау 
моралон эффект! Гитлеронтыл къæбутырдыгæй ахæм 
гуыппытæ арæхдæр куы уайа, уæд сæ æхсæв хуыссæг 
дæр нал ахсдзæн... Знаджы къæхты бын советон адæмæй 
ччи уынæргъы, уыдонæн та — ныфс. Кæрæдзийæн дзур- 
дзысты: «Фашистты ис къæбутырдыгæй цæгъдæн! Маст- 
исджыты рæнхъытæм! Партизантæн æххуыс кæнын- 
мæ!» — Эшелоны тыххæй уал æгъгъæд фод. Фæлæ ныр 
та нæ кæрæдзи хуыздæр бамбарæм, Харитон. Æз, Щер- 
сина, Сырх Æфсады афицер, мæ професси сгарæг. Æз 
ам дæн Линьковы бæсты. Мæнæ мæ фарсмæ бады кæс- 
тæр лейтенант Кеймах (фæсномыгæй — Димæ Корниен- 
ко), нæ комиссар... Ды дæр нын радзур, Хæтæджы-фырт, 
36 

дæ царды цаутæ. Мацы нæ басусæг кæн!.. Хъусæм дæм 
зæрдиагæй... 
— Цымыдис стæм, уый тыххæй дæ нæ фæрсæм, Ха- 
ритои,— бафтыдта ма командиры ныхасыл комиссар.— 
Зонæм, мæнг паспорт дæм кæй ис, дæхи Ваня Лопатин 
кæй хоныс, уый. Фæлæ кæцон дæ? 
— Слест мыл кæнут? — йæ мидбылты сæм бахудт 
Харитон æмæ йæ былтæ асæрфта. 
— Афтæ дæр æй бамбар, — загъта командир.— Фæлæ 
дыл слест нæ кæнæм. Мах ныртæккæ стæм фыдгулы 
фæсчъылдым, зынг къæйыл бадæм. Нæ хæстон хъысмæт 
нæ кæдæм фæхæсдзæн æмæ нæ кæм æрæвæрдзæн, уый 
махæй ныртæккæ ничи зоны... 
— Афтæ у, æмбал Хфтæджы-фырт! — æргомдæрæй 
загъта комиссар: — Ды коммунист дæ. Æмæ нæ хъуыд- 
дæгты дæуæй фылдæр домдзыстæм. Уый дæ зæрдыл 
дар. Ныр та уал нæм командиримæ ахæм фæнд ис: парт- 
оргæй дæ нысан кæнæм. Уыйфæстæ махæй исчи тохы 
рæнхъытæй фæцух, зæгъгæ, уæд ын, чи зоны, йæ бынаты 
ды æрбалæууай. Ахæм у нæ хъысмæт. Æмæ дæ хъуамæ 
лæмбынæгдæр зонæм. 
— Стæй дæ хъуамæ ахуыр дæр скæнæм нæ куыс- 
тыл,— бафтыдта ма командир. 
— Мæнæ бæллæх! — йæ ныхы сурхид асæрфта Ха- 
ритон! — Чи дæн, цы дæн? Кæм райгуырдтæн æмæ цæ- 
мæн? Цы фыдæбæттæ федтон? Кæй хъæуынц ахæм бæл- 
вырддзинæдтæ ныртæккæ? 
— Мах, командиры æмæ комиссары! — цæхгæрæй 
загъта Щербина.— Махæн ныртæккæ ахсджиагдæр хæс 
у, нæ къухы чи ис, кæуыл æууæндæм, уыдон хуыздæр 
базонын... Хъусæм дæм. 
— Кали трэба, дык трэба,— загъта Харитон белорус- 
сагау æмæ радзырдта йæ царды цаутæй цалдæры. 
Æртыккаг сæр 
«МА КÆН, АДТОЛА ДÆ СНÆМДЗÆН!» 
Ирыстоны стырдæр хъæутæй иу — Олгинскæйы цæ- 
рæг Хæтæгты Алыксандры хæдзары райгуырд цæрæц- 
цаг лæппу. Мад æмæ фыд цин кодтой сæ æртыккаг бай- 
37 

зæддагыл: «Нæ фыртæй богал рауайдзæн, богал. Уæнг- 
джын æмæ тыхджынæй рæзы!» Фыд-иу хъазгæмхасæн 
загъта: «Бола! Хъаныхъуаты богал Болайæн йæ хъулмæ 
тохси «зыхъхъ кæндзæн». 
Рæзыд лæппу. Ие ’мгæрттæм æмæ йæхицæй.дзæвгар 
хистæртæм уæлейæ дæлæмæ кæсын байдыдта, афтæ цыд 
хæрдмæ. 
Сыхы лæппутимæ хъазыд хъæууон сабиты хъæзты- 
тæй. Сæрдыгон-иу сæхи арæх надтой Камбилеевкæйы 
доны. Иæ фаллаг фарс Базоркины хъæуы лæппутимæ-иу 
хæсты дæр бацыдысты, дурадзагъдæй-иу кæрæдзи 
дæр суыттылы кодтой. Ахæм «хæсты» Адтолайыл (лæп- 
пуйæ афтæ хуыдтой Харитоны) уади иннæтæй бирæ 
фылдæр цæфтæ,— чи фæивгъуыдтаид ахæм бæрзонд 
æмæ фæтæн нысан! Фæлæ сар йæ къона кодта ныхлæу- 
уæгæн: Адтола йæ доны, хинайгæ баййæфта, зæгьгæ, 
фыртæссæй-иу йæ «гæккуыри» сцæйхаудта. Æмæ куын- 
нæ! Адтола йыл фæхæст уæд... Цыбырныхасæй, æрты- 
гæйттæй-иу сæ йæ быны афсæрста. Иæ къухыцæф кæ- 
уыл ауадаид, уый-иу цъилау ныззылд, йæ цæстытæ цæ- 
хæр калгæйæ-иу зæххыл атылди. «Уæуу, нана»,— зæгъ- 
гæ, ма-иу фæхъæр кодта. Хылгæнаг, загъдкъахæг, фыд- 
зæрдæ нæ уыди Адтола. Æмбæлттæм æдзухдæр худгæйæ 
дзырдта. Æнахъомты æмæ лæмæгъдæрты æфхæрд ни- 
кæмæн барста. Æвæццæгæн, йæ алфамбылай дæр-иу 
уымæн æмбырд кодтой лæппутæ æмæ йæ коммæ дæр 
уымæн хорз кастысты хистæрæй, кæстæрæй. Адтолайы— 
Харитоны иунæгæй никуы федтаис: æдзухдæр — йæ хæ- 
лæртты астæу. Афтæмæй сæ раздзог куыд ссис, уый зон- 
гæ дæр ничи бакодта. Уый та, æвæццæгæи, уымæн уы- 
дис, æмæ йыл хъæбысæй хæсты ничи тых кодта, хинæй- 
иу æй кæд абырстæуыд, æндæр. Æмæ-иу, æвæццæгæн, 
фыдуаг митæ чи кодта, уый уымæй тæрсын кодтой: «Ма 
кæн! Адтола дæ снæмдзæн!» Никæй фæндыди сабитæй 
Адтолайы фыдæхы бацæуын. Уымæн æмæ зыдтой, йæ 
къух-иу кæмæ аирвæзт, уый-иу æй никуал рох кодта. 
Хæлар кæимæ уыди, уылонæн та «знаг» тых кæиыи пæ 
фæрæзта... Ехх, ацы хæст лæгдыхæй хæст куы уаид, 
рагон æнусты куыд уыдис, афтæ?! 
Харитон йæ фыды дзæбæх нæ хъуыды кодта: фыд 
йæ дыууæ фырты æмæ чызг Разийы сидзæртæй раджы 
ныууагъта; кæстæрыл, Адтолайыл, æхсæз азы дæр нæма 
цыдис, афтæмæй. Фæлæ — мад! Кæд, æмæ чи бафыста 
38 

мады дзæбæхтæ, сылгоймаджы бирæ фæллæйттæ æмæ 
тухæитæ, уæлдайдæр та сидзæртæй. 
Æххормаг аз, фæлæ Адтола рацыд йæ хъæуæй ахуыр 
кæнынмæ. Тыхамæлттæй бахауд Дзæуджыхъæуы фабри- 
кон-заводон скъоламæ. Хъуамæ райстаид слесыры дæс- 
ныйад. Фæлæ сидзæргæсы хæдзарæй цас æххуыс æнты- 
сти ахуырдзаумæ! Горæты та алцæй тыххæй дæр æхца 
фидын хъуыдис, æмæ сидзæр лæппуйæн йæ чысыл сти- 
пенди ничердæм æххæссыди, фæлæ йæ ахуыр нæуагъта. 
Зымæгон хъызт бонты-иу цыдис чады хуыд фæсмын дза- 
бырты, ирон зæнгæйтты, æнæ кæрц, æнæ пъалтойæ. 
Мад йæ хъæбулы фыдæбæттæ хорз æмбæрста, æмæ- 
иу къухы цы бафтыд, уымæй йæ æнæхай нæ уагъта. Иæ 
«хуын» йæ дæларм, афтæмæй-иу фистæгæй Олгинскæйæ 
фæцыд горæтмæ. Бирæ-иу фæлæууыд скъолайы раз йæ 
лæппуйы къухы нартхоры кæрдзын æмæ фых картофтæ 
авæрыны тыххæй. Иу къæвда бон та схаста фых карк. 
Ацы изæр Харитон йæ зæрдыл уæлдай тынгдæр бадард- 
та. Мад ныххуылыдз йæ тæнæг дæрдджын къабайы, уа- 
залæй гæртт-гæртт кодта, афтæмæй, лæууыд заводæй 
рацæуæн будкæйы раз. Лæппу хуыныл афтæ бацин код- 
та æмæ, уымæ бакæсгæйæ, мадæй æрбайрох йæ фыдæ- 
бон, кæй баргъæвст æмæ йæ цъыф фæндæгтыл фæстæмæ 
хъæумæ цæуын кæй хъуыдис изæрдалынгты, уый. 
Цингæнгæ ацыд Харитон æмдзæрæнмæ. Хуын æрæф- 
снаидта уаты æмæ рауад хонæг. Иунæгæй куыд бахорд- 
таид йæ карк! 
Æмгæрттæ карчы фыд хæрынмæ нæ фæзивæг кодтой 
æмæ рамбырд сты. Фæлæ мæнæ бæллæх: хуын йе ’рба- 
цыдмæ фæдæлдзæх. «Цы æрбацис? Чи йæ амарзта!» — 
скатай лæппу æмæ, йæ зæрдæ цы уатмæ фехсайдта, уым 
æвиппайды фæмидæг. Бадтысты дзы цалдæрæй. Сæ иу, 
хæрдхуызæй йæ былтæ сæрфгæ, худæндзастæй ракаст 
Харитонмæ. Гуырысхойаг нал уыд: хуын ацы уаты цæ- 
рæг лæппутæ «апырдтой». Фæлæ сæ «рæдыдыл» нæ ба- 
састысты. Иæ былтæ цы къуыдипп лæппу сæрфта, 
уый ма Харитоиæй ахынджылæг кæнынмæ дæр хъа- 
выд: 
— Æдылы, каркæн базыртæ ис æмæ тæхгæ кæны, 
уый ныронг нæ зоныс?! Спæр-пæр кодта æмæ... атахт. 
Нал ис... 
— Хæлæрттæ, ардæм! — зæгъгæ, ныхситт кодта Ха- 
ритон иннæ уатмæ йе ’мбæлттæм, фæлæ уыдон æххуыс- 
39 

мæ нал банхъæлмæ каст. Стыр. къух æрбатымбыл кодта, 
афтæмæй мæстæй марæджы раз æрлæууыд: 
— Кæцырдæм атахтис мæ карк... уый дæр мын ба- 
цамон, æдзæсгом! 
— Нал æй æрцахсдзынæ! — афæлурс давæг æмæ йæ- 
хи хылмæ æрцæттæ кодта, æрхæцыд бандоныл. 
Фæлæ йæ бон ницыуал бацис: уæззау тымбылкъухы 
цæфæй йæ цæстытæ цæхæр акалдтой, афтæмæй пъолыл 
æрхауд... 
Уыйфæстæ ма Харитонæн бынат кæм уыд Дзæуджы- 
хъæуы заводы: цæф кæуыл æруад, уый æмбæлттæ дæсы 
бæрцæй зылдысты йæ фæстæ, сæ маст райсынмæ ба- 
хъав-бахъав кодтой. 
«Ростовмæ! Фыдбылызæй дарддæр!» — сфæнд кодта 
Харитон. 
Йæ дыууæ хæларимæ ацыд Ростовмæ ахуыр кæнын- 
мæ. Бахаудис арæзтадон техникуммæ: «Слесыры куыс- 
тæй техник-аразæг цауддæр нæу». Фæлæ та ардæм дæр 
йæ мæгуырдзинад йæ дзæкъулы æрхаста. Уазал æмæ, 
дам, æххормагæй бирæгъ дæр тæрсы. Ахуыр æмæ куыст, 
куыст æмæ ахуыр иумæ бæтгæйæ фыдæбон кодта Ха- 
ритон. Фæлæ йæ хæдзарæй дард ран кæй уыдис, уымæй 
уæлдай тынгдæр фæлмæцыд. Зымæгон æцæгæлон горæ- 
ты æнæрынцой дымгæ æмæ тымыгъæй зæрдæ фæцъæх, 
уæлæдарасæй та уыдис тынг гæвзыкк. Цы капеччытæ- 
иу бакуыста, уыдон æххормаг аз гуыбыны хæлцы фаг 
дæр нæ кодтой. 
Сæрдыгон улæфты бонтæ. Цæуын хъуыдис хæдзар- 
мæ, Олгинскæмæ. Фæлæ куыд? Уæлæйы дарæс ихсыд, 
бæгъæввад, билет райсыны фаг æхца дæр нæ уыд къу- 
хы. Афтæмæй куыд рацыдæуыдаид? 
Ие ’мбæлттимæ агуырдтой рæстæгмæ куыст. Цалдæр 
боиы фæрахау-бахау кодтой. Фæлæ «пайдайы» куыст 
нæ ардтой. 
Иу сæрдыгон райсом та рацыдысты «амонд агурæг». 
Æмдзæрæмы кæрты федтой бирæ згæхæрд æфсæйнаг 
сынтæджытæ. Харитон сæм æдзынæг фæкаст, стæй 
загъта: 
— Дарддæр иал цæуæм! Мæнæ нæ разы куыст! 
Куыст! Атыппæт сыптæджыты ахорыимæ ракалдтой... 
— Зæгъæм, афтæ у,— æмбæлттæй иу бахудт Хари- 
тоны ныхасыл.— Фæлæ мын кæд базыдтай ахорæджы 
куыст? Чи дыл баууæнддзæн? 
40 

— Ау, нæ хæдзары дæр никуы федтон сынтæг ахор- 
гæ? Лæджы цы бафæнда æмæ цы нæ базондзæн! Ам 
мæм фæлæуут,— загъта Харитон æмæ агъуысты фæми- 
дæп 
Р1е ’мбæлттæм фæстæмæ рацыд, завхозы цонгыл хæц- 
гæ æмæ цыдæр зæрдиаг ныхас кæнгæйæ. 
— Мах? Куыннæ! — дзырдта Харитон, къаннæггомау 
тыппыртæ лæгмæ бынмæ кæсгæйæ.— Баууæнд мыл! 
Æмбæлттæ, сæ худын тыхурæдгæнгæйæ, хъуыстой. 
— Раст нæ зæгъыи, лæппутæ? Борис Петровичы нæ 
уырны, ахорджытæ стæм, уый,— хинхудт бакодта Ха- 
ритон æмæ йе ’мбæлттæм йæ цæст æрныкъуылдта. 
— Хæдмæлты хуызæн, цы ба’кусдзыстут сымах та?— 
нæ разы кодта Борис Петрович.— Ацæут уæ фæндагыл. 
Нæ мæ æвдæлы. 
— Мах хуызæи хорз æмæ аслам ничи бакусдзæн,— 
нæ ауагъта Харитон завхозы.— Дæхи дзыхæй цас зæ- 
гъай, ууыл бакусдзыстæм... 
Куыст фæрæстмæ. Сæ мыздæй балхæдтой сæхицæн 
ног дарæс, афтæмæй арæзтæй раздæхтысты сæ хъæумæ. 
Харитон Дзæуджыхъæуы йæхицæн равзæрста Хæх- 
хон-хъæууонхæдзарадон институт. Экзаментæ радта зоо- 
факмæ æмæ дзы æнæзивæгæй ахуыр кодта. 
1938-ам азы Харитон райста зоотехничы диплом æмæ 
кусын райдыдта сæйраг зоотехникæйы Кæсæг-Балхъары 
республикæйы зæххыты адæмон комиссарады. Æрыгои 
специалисты ахæм бæрнон бынаты кæй сæвæрдтой, ууыл 
дис ничи кодта: куыстуарзон, дæсны æмæ зæрдæргъæвд 
лæппу кæй у, уый Харитон хъуыддагæй равдыста. 
Фæлæ йæм 1939-æм азы æрсидтысты Сырх Æфсад- 
мæ. Фæстæдæр та йын радтой кæстæр политразамонæ- 
джы цин. 
Фыдыбæстæйы Стыр хæсты фыццаг бон Хæтæджы- 
фырты æрæййæфта хуриыгуылæн арæныл. Ам, Белорус- 
сийы зæххыл, саперты батальон Кольнойы арæзта ног 
фидар. Доттæ æмæ дзоттæ кæй хонынц, уыдон бæргæ 
сцæттæ сты. Фæлæ сын фидары хæцæнгæрзтæ сæвæры- 
ны фадат нал радтой лæбурæг фашисттæ. 
1941-æм азы 22-æм июны куыствæллад, тынг фæлмæ- 
цыд сапертæ сæ карз фынæйæ райхъал сты æрвнæрдау 
гуыр-гуыр æмæ гыбар-гыбурмæ. 
— Цы хабар у? Цы ’рцыд? Зæхх цæмæй афтæ ныи- 
къуыст? Къазарматæ цавæр гуыппытæй хæлыиц? Арвæй 
41 

фæлурс стъалытæ куы æрттивынц, мигъы къуыбар дæр 
куынæ ис, уæд цæмæп нæры бæстæ? — кæрæдзи фар- 
стой, фæдисы хъæрмæ сæ дарæс тагъд-тагъд сæ уæлæ 
тухæг æфсæддонтæ. 
Салдæттæ цалынмæ сæ хæцæн бынæттæ ахстой,сæхи 
хæстæввонг кодтой, уæдмæ знаджы танкты рæгъау Коль- 
нойыл дæр æрбабырста. Знаджы æрбалæбурæнты йæ 
ныхмæ цыдæриддæр фидæрттæ лæууыд, уыдон фесты 
фæздæг, рыг æмæ цæхæры бын. Хæцæнгæрзтæ æвæрд 
кæм нæма уыдис, уыцы ног арæзт фидæрттæ фæркгай 
уæлдæфмæ тахтысты. Хистæр командыгæнджытæй бæл- 
вырд ныхас нæма уыди, хæцын райдайут, зæгъгæ. Ны- 
мадтой йæ провокацийыл, сапертæ бадтысты сæ акъоп- 
пыты, хæцыдысты фашисттимæ, сæ къухты цы хæцæи- 
гæрзтæ фæцис, уыдонæй... 
Ныббырсты райдианæй фæстæмæ саперты батальон 
иунæгæй баззад, фæиппæрд йæ сыхæгтæй æмæ, йæ ра- 
зæй тæккæ арæныл чи лæууыд, уыцы æфсæддон хæйт- 
тæй дæр. Сæ алфамбылай чи хæцыди, цы уынаффæ уы- 
ди знагæн ныхкъуырд раттыны тыххæй, уымæн дæр ни- 
чи ницы зыдта. 
Иугæр фашисттæ ныббырстой, уæд сæ цæгъдын хъæ- 
уы. Уый æмбæрста алчидæр. Фæлæ — цæмæй? Хæцыды- 
сты, сæ къухты цы топпытæ æмæ гранаттæ уыдис, уы- 
доиæй. Изæрдалыигтæм фесты сæ гилдзытæ æмæ гра- 
наттæ дæр. 
Дарддæр та куыд? Знаджы фæсчъылдым æиæбары 
кæй баззадысты, ууыл гуырысхо ничиуал кодта. Хæсты 
уылæн ныр цыди сæ разæй. Æмæ ныхъуырдта нæ бæс- 
тæйы хъæуты æмæ горæтты. Кæдæм бахæццæ, уый дæр 
сæ ничи зыдта. «Цы бачындæуа?» — фарстой кæрæдзи. 
Æмæ фарстæи уыд иу дзуапп: «Исты амæлттæй фервæ- 
зæм знагмæ уацары бахауынæй». 
Цыппæрæмсæр 
«ДÆ ЦÆРÆНБОН БИРÆ, АНЯ!» 
Минскы горæтыл карз хæсты Хæтæджы-фырты цур 
фехæлд бомбæ. Иæ дымгæ йæ хæрдмæ фæхаста. Хъус- 
тæ акъуырма сты. Цæстытæ цæхæр акалдтой, стæй ца- 
42 

вæрдæр сау ингæнмæ ныххауд. Бæстæ йыл куыд ата- 
лынг æмæ цы фæцис, уый йæхæдæг дæр нал базыдта. 
Харитон æрчъицыдта Минскы фыццаг рынчындоны. 
Ардæм куыд æрбахауд æмæ йæ хæстон æмбæлттæ цы 
фесты, уый дæр нæ базыдта. 
Харитонæн йæ зæрдæ йе ’муд куы æрцыди æмæ йæ 
цæстытæй æдæрсгæ куы ракаст, уæд фыццагдæр ауыд- 
та, йæ фарсмæ цы сынтæг æвæрд уыдис, уый. Лæмбы- 
нæгдæр æм бакаст: «Чи у, кæцæй, кæй цур дæн?» Нарæг 
сынтæджы хуыссыд къæсхуыр бурдзалыг лæппу. 
Лæппу дæр йæ сыхаджы хæлар цæстæнгасмæ фæком- 
коммæ æмæ йæм цымыдисæй кæсгæйæ аззад. 
— Дедуля, райгас дæ? Дохтыр дæ мард хуыдта... 
— Нæ, мард нæ уыдтæн. Мæ сæр, æвæццæгæн, фæ- 
дзæгъæл æмæ тынг рысти. Хостæ мыи бадардтой æмæ 
уымæн бирæ фæфынæй кодтон. 
— Цæмæн рыст дæ сæр? Бирæ арахъхъ бынызтай? 
Мæ фыды сæр дæр-иу арахъхъ нуæзтæй рысти... Хæстмæ 
йæ акодтой... Ды хæсты цæуыниæ дæ? Дæ сæр æдзухдæр 
фæриссы? — лæппу йæ хуыссæны фæхъыллипп кодта 
æмæ каст йæ сыхагмæ. 
Харитон иннæрдæм азылд æмæ йæ сагъæсты аны- 
гъуылд: «Йæ фындз ныммæрзын дæр чи нæма зоны, уый 
зæрдæ дæр мыл худы. Мæнæ цы бæллæхы бахаудтæи! 
Фрицты рынчындон бабæрæг кæнынмæ, æвæццæгæн, нæ- 
ма æвдæлы. Фæлæ сæ куы февдæла... Ам мæ куы æрцах- 
сой... Цы уыдзæн, цымæ, уæд? Концлагерь? Уацайраг? 
Нæ, нæ! Знагмæ бахауынæй мæлæт хуыздæр! Куы базо- 
ной, коммунист дæн, Сырх Æфсады афицер, политикон 
кусæг...» 
— Лæппу, дæ ном та цы хуины? — йе ’ргом æм раз- 
дæхта Харитои. 
Уый йæхи тæргайхуыз скодта æмæ бустæгæнæгау 
дзуапп радта: 
— Нæ дын æй зæгъын! Ды расыггæнаг дæ! 
— Нæ дæн, иæ, мæ хæлар, зæгъ мын дæ ном,—рæв- 
даугæ йæм сдзырдта Харитон. 
— Ды — мæ хæлар? Æмæ ды тæппуд куы дæ! Дын- 
джыр, даргъ тæппуд! Фæтарстæ! — ралæхурдта лæппу 
æнæхудгæйæ æмæ хъæццулы бын йæхи анорста. 
— Афтæ ма дзур, къæбæда! — зæгъы йын Харитон 
мæстыхуызæй. 
Иæ зæрдæ йын сæнкъуысын кодтой ныхæстæ. Æмæ 
43 

иæхинымæры ахъуыды кодта: «Мæнæ бæллæх!» — æмæ- 
сабийы хъæццул рафæлдæхта, афтæмæй йæм худæн- 
дзастæй бакаст: —Хъæлдзæг лæппу дæ, ЖорикГЖорик. 
нæ хуины дæ ном? 
— Нæ, Мишæ хуинын,— лæппу бахудт. 
— О, о, Мишæ. Куыд мæ æрбайрох! Дæ мад. та кæм. 
ис? 
— Нæхимæ! Тагъд та мæм’ æрбацæудзæн бæрæггæ- 
иæг. 
Афтæ райдыдта Харитон æмæ белоруссаг лæппу Ми- 
шæйы хæлардзинад. Харитон æй хъæлдзæг дардта, йæ 
дыууæ армытъæпæныл-иу æй систа хæрдмæ. Æмæ уый 
хорз касти лæппумæ. 
Лæппуйæн минæйы схъис йæ зæнгыл сæмбæлд æмæ 
уымæи бахауд рыичындонмæ. Йæ хъæдгом рисгæ нал 
кодта, фæлæ, тæвд рæстæджы куы схæрам уа, зæгъгæ, 
йæ бинонтæ рычындоны дардтой. Лæппумæ бæрæггæнæг 
цыдис йæ хистæр хо. Уымæн рынчындоны хицау уыдис 
йæ хæлар, сусæг куысты лæуд чи уыд, ахæм дохтыр. 
Аия дæр — сусæг куысты къорды уыдис, уый базыдта 
Харитон. 
Сылгоймаджы зæрдæмæ фæцыд бæрзонд, хæрзконд 
æмæ уæнгджын лæппу. Фæстагмæ бахæлар сты. Аннæ— 
астæуккаг скъолайы ахуыргæнæг, уындджын æмæ æр- 
гомзæрдæ сылгоймаг, æнæ уæлдай гæдымитæй сразы 
Харитоны йæ хæдзармæ акæныныл. 
Рынчындоиы сусæг кусджытæ — дохтыртæ æмæ ме- 
дицинои хотæ бацæуæн дуæрттыл бамыхæстой гæххæч- 
тытæ ахæм фыстытимæ: «Хæцгæ низтæй рынчындон». 
«Дæхи хъахъхъæн тиф æмæ дизентерийæ рынчынтæй!» 
Уымæйдæр немыц æмæ белоруссаг æвзæгтыл. Æмæ аф- 
тæмæй ирвæзын кодтой иæхи салдæтты æмæ афицертьк 
Немыцæгтæй рынчындонмæ «хæцгæ низтæй» йæ хуылф- 
мæ бацæуын ничи уæндыд... 
Аня йын рынчындонмæ æрбахаста дæрдджын дарæс. 
Фæлæ мæнæ ног æнахъинон бæллæх: хæлаф — цыбыр, 
лæгæн хæццæ кодта æрмæстдæр йæ зæнджы хæцъæф- 
тæм. Хæдон æмæ пинджак дæр — цыма егъау адæйма- 
гыл сабийы дарæс счындæуыд, афтæ. Батинкæтæ та йæ 
къæхты фындзтыл дæр нæ цыдысты. Æмæ йæхи пырх 
цырыхъхъытæ скодта. 
Цыдысты Минскы уынгты æмæ цæуджытæй бирæты 
сæхимæ æркæсын кодтой: лæг дæс аздзыд лæппуйы йæ 
44 

риумæ æрбалхъывта, афтæмæй уæззау къахдзæфтæй са- 
•быргай цыдис. Хæрзконд сылгоймаг та йын хæцыдис 
йæ ронбастыл, æмæ, хæрдмæ скæс-скæсгæнгæйæ, сæп- 
пæй уади йæ фарсмæ. Уыдонмæ кæсгæйæ, алчидæр 
ахъуыды кодтаид: «Цыдæр æнахъинон бинонтæ! Сæ 
•фыртæссæй сæрра сты æмæ сæхицæн сæрфат нал 
арынц!..» 
Минск уыд немыцаг фашистты къæхты бын. Æнæ- 
хъæн ма дзы уыдис хæрзстæм хæдзæрттæ. Бомбæтæ 
æмæ сармадзантæй пырх горæты уынкты адæм фыр- 
катайæ чердæм æмæ цæмæ дугъ ластой, уый æмбаргæ 
дæр нал кодтой. 
Минскмæ хæстæг чысыл хутормæ бахæццæ сты. Аня 
йæ уазæджы бакодта иу ныллæг хъæдын хæдзармæ. 
Уым баййæфтой ацæргæ сылгоймаджы. Уый уыди 
Аняйы мад. 
Сылгоймаг цымыдисæй каст уазæгмæ: «Кæм ссард- 
та чызг ахæм æрыгон саулагъз азиаты? Цæмæ йæ æрба- 
кодта?» 
Аня мадæн загъта: «Уазæг! Хорз адæймаг у! Ми- 
шæйы хæлар... Мæ зæрдæмæ дæр фæцыдис!..» 
— Æмæ йæ германтæ куы æрцахсой, уымæй нæ 
тæрсыс, Аня! Нæхи дæр нын фесафдзысты,— бакатай 
кодта мад. 
— Бауарзтон æй, мæ мад... Никæдæмуал æй æрви- 
тæм. Цары уал æмбæхстæй цæрдзæн... 
Харитон æцæгдæр цардис цары, Аня ймн ардæм 
хаста хæринаг æмæ дон. 
Уазæг сдзæбæх, фæфидар, æмæ иу бон бамблрын 
кодта йæ фысымтæн: 
— Цыфæнды зын дын куы уа, Аня, уæддæр мын 
ссар паспорт æмæ пропуск. Мæ бон нал у æмбæхстæй 
•бадын. 
— Паспорты бланк ссардзынæн,— загъта Аня,— ис 
мын пъæлицæйы зонгæ адæймаг. Фæлæ йын мыхуыр та 
кæм ссарон. Пъæлицæйы хицау йæ мыхуыр йæ дзыппы 
дары, никæуыл æууæнды. 
— Равдис-ма дæхи паспорт æмæ пропуск, Аня. 
Харитон фыццаг фæкаст, фашисттæ паспорттыл цы 
штамп æвæрдтой, уымæ. Стæй та — «Аусвайсмæ», ко- 
мендант цы пропусктæ лæвæрдта, уымæ. 
Аня цалынмæ сыгъдæг бланктæ амал кодта, уæдмæ 
Харитон хом картофæй сарæзта дыууæ штампы дæр.- 
45 

Паспорт æмæ «Аусвайс» сцæттæ сты. Ныр Харитон 
хуындис «Иван Сергеевич Лопатин», торфкъахæны ку- 
сæг. 
Ам, хуторы цур, торфкъахæгæй бакуыста дыууæ 
къуырийы бæрц. Фæзынд æм æхца дæр æмæ араст йæ 
зыи æмæ тæссаг фæндагыл. Æмцон ын нæ уыдис Аняйæ 
фæхицæн уæвын, хи бинонтау кæуыл сахуыр, уыдон ныу- 
уадзын. Фæлæ хуыздæр гæнæн нæ уыди. 
Торфкъахæиты кæимæ базонгæ æмæ бахæлар, ахæм 
æмбæлттимæ ацыд хуриыгуылæнырдæм. Куыстагур. 
Æмæ цавæр куыст агуырдтой фыдгулы фæсчъыл- 
дым? Партизаны «куыст». Иу помещикмæ бацыдысты 
æххуырстæй — æфснайдтой быдырты тыллæг. «Поме- 
щик», зæгъгæ, рæдигæ нæ фæкодтон: Хурныгуылæн Бе- 
лоруссимæ фашистты фæстæ Гитлер рарвыста, ардыгæй 
1939-æм азы тард чи æрцыдис, уыцы хъæздыг зæхджын- 
ты. Уыдон сæ «зæххытæ» æмæ «хæдзæрттæ» тагъд 
ссардтой, фæстæмæ та сыл æрбадтысты æмæ раздæрау 
сæхицæн кусыи кодтой бынæттон цæрджыты. Раздæр 
колхозоптæй чи куыд куыста, афтæ йæ кусын кодтой, 
фæллойбонтæ дæр сын гæххæттыл фыстой. Æцæг сæ 
колхозтæ иал хуыдтой — «общинæтæ». Æмæ ацæргæ 
зæхкусджытæ уайтагъд бамбæрстой, сæ цардæн сæхæ- 
дæг хицау кæй нал сты,— помещикты цагъайрæгтæ та 
сæ кæй скодта Гитлер, уый. Æмæ сæ мæстæй куыннæ 
фыхтаиккой! 
Харитон фыццаг хатт федта цардæгас помещик æмæ 
цагъайрæгтæ. Æмæ йæм уый диссаг куыннæ фæкасти, 
фæлæ йе ’мбæлттимæ сæхи скъуырма кодтой, афтæмæй 
куыстой тугцъиртæм гуыбыныдзагыл. Сæ къухы бафтыд 
хæцæнгарз дæр — гайкæтæ здухæн дæгъæлтæ æмæ сæ 
хъахъхъæдтой цæсты гагуыйау. 
Афтæ, иу ранæй иннæ ранмæ сæхицæн «хуыздæр 
куыст» ссарыныл зилгæйæ, зæххы æмæ хъæуты уавæр 
ахуыр кодтой. Фæцалх сты æфсæнвæндæгтæ халыныл. 
Сæ куыст знагæн цас зиан хаста, уый-иу фæстæдæр ба- 
зыдтой хъæуты цæрджытæй, стæй пъæлицæйæгтæй. Ху- 
рыскæсæнырдæм нæ, фæлæ фронтæй дарддæр, Хурны- 
гуылæнырдæм кæй цыдысты, уымæ гæсгæ сыл гуырыс- 
хогæнæг дæр уыйбæрц нæ уыди. 
Фæлæ цалдæр эшелоны ацы районы фæндæгтыл куы 
фехæлд, уæд фашисттæ фæкъæрцхъусдæр сты. Сæ гар- 
низонтæн, пъæлицæйæгтæн æмæ помещиктæн карз дзырд 
46 

радтой: «Ахсут æмæ лагертæм æрвитут дзæгъæл лекка- 
гæнджыты». Куыст фæзындæр. Ахæмтæ та хуыдтой Ха- 
ритоиы хуызæтты. Æмæ-иу «дзæгъæлдзутæй» æрцахст 
лæгты пъæлицæмæ чи бакодта, уымæн лæвæрдтой Гит- 
леры сæрмагонд арфæ, стæй æхца дæр. Ахæм «куысты» 
зæрдиагдæрæй бацыдысты гæрнизонты æмæ пъæлицæйы 
службæгæнджытæ, стæй помещиктæ. Хи хъахъхъæнын 
хъуыдис алцæмæй дæр. Уый сæ тыигдæр бауырныдта 
иу «рæдау» помещикмæ кусгæйæ. «Рæдау» хицау йæ 
кусджытæн æхсæвæримæ барвыста арахъхъы балои. 
«Хорз бакуыстат æмæ ныр уæхи дæр бахъæлдзæг кæнут. 
Фæззыгон куыстытæ сымах фæрцы рæвдз ацыдысты 
æмæ уын арфæ кæнын», — загъта «хуыи» æрбарвитæг. 
Æмбæлттæ февнæлдтой нозтмæ æмæ дзы цайцымæн- 
тæ айдзаг кодтой. Фæлæ Харитон фæгуырысхо: 
— Ма баназут! Бавзарæм уал йæ хицауæн йæхиуыл! 
— Ды йæ равзар-бавзар кæн! Æз уал дзы мæ рыст 
зæрдæ...— зæгъгæ, мæскуыйаг æмбал Николай йæ дзы- 
хыл сдардта цайцымæн. 
— Марг дын фæуа, фæлæуу уал! — фæхъæр ыл код- 
та Харитон æмæ йын агуывзæ йæ къухæй раскъуыдта, 
къулыл æй ныццавта. 
Хъуыддаг хылмæ фæцæнцыд. Фæлæ Харитонмæ чи 
уæндыд февзидын: мæстыйæ йæ къух кæуыл андзæвы- 
даид, уый-иу фæсур. Æмæ ныр дæр ныхъхъус сты æм- 
бæлттæ. 
— Мачи баназæд! — бафæдзæхста та Харитон æмæ 
ацыд фынгæй. 
Цалдæр минуты фæстæ æрбасайдта «рæдау фысы- 
мы» æмæ йыл дуар æрæхгæдта, стæй йæм нуазæн авæрд- 
та æмæ йын «арфæтæ» ракодта. 
— Немæ иу бануаз! Дæ хуызæн хæларзæрдæ фысы- 
мыл нæма сæмбæлдыстæм! Саккаг кæн, стыр пан, нæ 
нуазæн! 
— Цытæ дзурыс, паи! Æз никуы фæиуазын! — цæх- 
гæр ныллæууыд фысым æмæ йæ цæсгом мæрдонхуыз 
ацис, афтæмæй нуазæн æрæвæрдта. л 
— Ахсæв баназдзынæ! — фидарæй загъта Харитон.— 
Дзургæ дæр мауал скæн: нуазгæ! 
Фысым фæдзæгъæлгаст æмæ базыр-зыр кодта. Ха- 
ритон æм февнæлдта æмæ йын йæ цæнгтæ йæ синтæм 
баздыхта, æрхæцыд сыл иу къухæй фидар. 
— Лæдзæг! — фабдзырдта йе ’мбæлттæм Харитом. 
47 

Фысым бамбæрста йæ хъысмæт æмæ йæ дзых ным- 
•мыр кодта, цыма йæ ныхасгæ бачындæуыди. 
— Бануаздзынæ! — зæгъгæ, йын Харитон йæ дзыхы 
лæдзæджы кæрон батъыста.— Арахъхъ! Иæ дзыхы йын 
æй ауадзут! 
Цайцымæны фæстæ ма «стыр пан» иу хъæр фæкодта: 
«Партизантæ!» — æмæ пъолыл адæргъ. 
— Кæс, йæхи маргæй куыдзы мард куыд кæндзæи, 
уымæ! — сдзырдта Харитон мæскуыйагмæ æмæ йе 
^мбæлттæй дыууæйы йемæ ракодта кæртмæ: — Цомут, 
бæхтæ аифтындзæм æмæ хæринаг аласæм немæ... Нæ 
дзæгъæл ралли-баллийы рæстæг фæцис. Ныр мах стæм 
æцæг партизантæ. 
Помещичы бинонтыл дуæрттæ сæхгæдтой. Бæхтæ 
бричкæйы баифтыгътой, гуыффæйы авгæдтой, сæ къухы 
хойрагæй цы бафтыд, уый æмæ фæстæмæ уатмæ æрба- 
цыдысты. 
Помещик ныссау, афтæмæй пъолыл йæ уд иста. Мæс- 
куыйаг Харитоны æфцæгыл йæхи æрцауыгъта: «Мæ ир- 
вæзынгæнæг! Бузныг, стыр бузныг, Иван Сергеевич!» 
Æмбæлттæ атагъд кодтой хъæдмæ. Уæдæй фæстæмæ 
куысты нал лæууыдысты, хъæутæм дæр æргомæй нал 
цыдысты... 
Харитонитæ хъæуы кæрон иу хæдзары бафысым код- 
той. Сæ фысым разынд мæгуыр зæхкусæг æмæ сыл куы 
-баууæндыд, уæд сæ бафарста: 
— Уе ’мбæлтты агурдзыстут? Мæскуыйæ æрвыст 
партизанты? Сæхæдæг дæр фарстой... 
Харитон бамбæрста, æцæг хабар кæй кæны фысым, 
уый æмæ загъта: 
— О, рагæй сæ агурæм. Ницы дын бафæдзæхстой? 
Цæмæй базыдтай ды та, Мæскуыйæ ардæм лæгтæ æр- 
выст ис, уый? 
— Пъæлицæйы фехъуыстон,— дзуапп радта фы- 
сым.— Гестапо, дам, бирæ æхца æмæ хæрзиуджытæ 
снысан кодта, Мæскуыйæ æрвыст партизанты сын чи ба- 
цамона, уыдонæн. 
— Æмæ уæдæ цæуыннæ бацархайыс бирæ æхца æмæ 
хæрзиуæг райсыныл? 
— Махмæ ахæм нæ разындзæн,— йæхи атигъ кодта 
48 

фысым.— Фрицты поездтæ æфсæнвæндæгтыл чи пырх 
кæны, уымæн æз йæ къæхты бынтæн дæр ныпъпъатæ 
кæнин! 
Мæскуыйæгты агургæйæ Харитоны къорд сæмбæлд 
Кузнецовимæ æмæ ныллæууыд йæ отряды. 
Фæндзæм сæр 
ÆНÆБАРЫ ХИРУРГ 
Хæсты цыфыддæр азы, мин фараст сæдæ цыппор 
дыккæгæм йзы, сæрды нæ бæстæйы сæрибар цард æр- 
лæууыд тæссаг къахыл. Хæсты тымыгъ цыренæй-цырен: 
дæр кодта: æнхъæвзта Баренцовы денджызæй суанг 
Кавказы хæхтæм. Немыцаг фашистты æрдонгтæ, хæцæн- 
гарз æмæ хæлцæй иттæг хорз рæвдзæй, бырстой æмæ 
бырстой размæ. Сырх Æфсад сын сæ танкон æмæ фис- 
тæг дивизитæ фæд-фæдыл тайын кодта æвирхъау хæсты- 
ты, уæддæр сын бауромыны амал нал уыдис. Нæ зæх- 
хыл туг лæсæнтæй калди. Лæбурæг æрдоигтæ хæлдтой 
æмæ арт æмдзæрстой нæ горæттыл æмæ хъæутыл, стыгъ- 
той адæмы царм, сæ концлагертæм калдтой советон иæл- 
гоймæгты, сылгоймæгты æмæ суанг сабиты дæр. Иу хай 
та дзы ластой Германмæ сæхицæн цагъайрæгтæн. Нæ 
бæстæйы районтæй кæй ныссæстой, уымыты та æвæрдтой 
сæ «ног æгъдау» — фашистои зындоиы уавæртæ. 
Партизантæ Совинформбюройы фæрцы зыдтой: фыд- 
гултæ бырстой Сталинградмæ æмæ Кавказмæ, сбадты- 
сты Севастополы æккой, æртыхстысты Ленинградыл... 
Фæлæ æмбæрстгонд уыд уый дæр, æмæ Гитлер нæ хын- 
цыдта Сырх Æфсады тых, советон адæмы иудзинад æмæ 
хъарутæ лæбурæг знаджы ныхмæ тохы. Иæ пълантæ 
уыдысты, йæ зонд кæмæн фæцæуы, ахæм æррайы 
сæндтæ. 
Ахæм уæззау рæстæг Белоруссийы адæм цыдысты 
партизантæм, фæзынд дзы бирæ бригæдтæ. Уæд арæзт 
æрцыд сæрмагонд ног партизанон бригад № 14. Уый 
срæвдз ис Щербина æмæ Кеймахы къухты. Центр ын йæ 
разы сæйрагдæр хæсæн æрæвæрдта лæбурæг фашистты 
фæсчъылдым сгарæг æмæ диверсион куыстытæ кæнын. 
Архайдта, знаджы тыхджындæр тугдадзинтæ фронтмæ 
4 Сусæг фæндæгтыл 
4§ 

арæзт кæм æрцыдысты, уым.— Минскы облæсты. Уыцы 
бригады отрядтæй иуæн, æртиссæдз партизаны кæм уы- 
дис, ахæмæн командирæй нысангонд æрцыд Хæтæгты 
Харитон. Фыдгулы эшелонтæ цыдысты æмæ цыдысты 
фронтмæ. Белоруссийыл, Украинæйыл, Литвайыл æмæ 
Молдавийыл. Хурныгуылæн Европæйæ ластой* дивизи 
дивизийы фæстæ, танктæ, самардзантæ, бомбæтæ, сна- 
рядтæ, бензин, хæдтæхджытæ, хæлц... 
— Пырх кæнут æмæ æхгæнут фыдгулы фæндæгтæ,— 
фæсидт Райгуырæн бæстæ æмæ Ленины парти советон 
партизантæм,— калут ын йæ эшелонтæ фæндæгтæй дæл- 
былтæм, дæрæн кæнут фашистты тыхтæ — йæ салдæтты 
æмæ афицерты, йæ хæстон техникæ! Парахатæй-пара- 
хатдæр кæнут диверсион æмæ сгарæн куыстытæ! Æх- 
сæвæй-бонæй æнæрынцойæ куынæг кæнут знаджы тых- 
тæ!.. 
Æмæ Белоруссийы зæхх сыгъди фашистты къæхты 
бын, партизанон хæст дзы райтынг, историйы куыд ни- 
куыма æрцыд, афтæ тыхджынæй æмæ парахатæй. 
Партизанты рæнхъытæ бонæй-бон фылдæр кодтой 
нæлгоймæгтæ æмæ сылгоймæгтæй, суанг дæс-дыууадæс 
азы кæуыл нæма сæххæст, ахæм сабитæй дæр. Сæ фыл- 
дæр уыдис, минæ кæнæ гранат уынгæ дæр чи нæ фæ- 
кодта, топпæй кæнæ автоматæй иу гæрах дæр чи нæма 
фæкодта, ахæмтæ. 
Æмæ ахæм партизанты ахуыр кæнын хъуыдис хæ- 
цæнгарзимæ архайын, партизанон хæсты «дамгъæтæ» 
бацамонын, алчидæр сæ хъуамæ фæцалх уыдаид сга- 
рæджы-диверсанты тæссаг дæсныйадыл. Афтæ фæзын- 
дысты партизантæм «хъæды курсытæ». «Базыдтай ми- 
нæимæ архайын — сахуыр ыл кæн де ’мбалы!..» «Зна- 
джы эшелон афæлдæхтай — дæ фæлтæрддзинадыл са- 
хуыр кæн иннæйы дæр!..» «Хъæды курсытæн» нæ уыди 
ахуыргæнæн чингуытæ — алцыдæр ахуыр кодтой прак- 
тикæйы. Дæ чиныг, партизан, де’мбалы амынд, де’скъо- 
лайы агъуыст — хъæд, дæ практикæгæнæн — æфсæн кæ- 
нæ сосæвæндаг. Цыбырныхасæй, ахуыр дæр кæн æмæ 
хæцгæ дæр! Дæхæдæг амал кæн фæндæгтæ халæн хос- 
тæ. Дæхæдæг базон минæ аразын æмæ дзы спайда кæн 
знаджы фесафынæн... 
«Курсанттæ» экзаментæ лæвæрдтой партизанон хæс- 
ты. Хъуыддаг бакæнынмæ фæцу, эшелон афæлдах, зна- 
джы фæндаг фехал, йæ гарнизон кæнæ йын пъæли- 
50 

цæйæгты участок басудз, фыдгулты ныццæгъд, уацары 
дзы райс, базон ын йæ фæндтæ... Æмæ уæд радтай экза-* 
мен, нымад æрцыдтæ æцæг партизаныл. 
Сæрды тæвд бонтæм Хæтæджы-фырты сгарæг-дивер- 
сион отряды нымæц æртиссæдз партизанæй фæфылдæр. 
Архайдта Эвенецкийы хъæды. Ардыгæй командир æр- 
выста диверсион хъуыддæгтæм йæ «цуангæнджыты» 
Минскæй Оршæмæ æмæ Молодечнойæ Полоцкмæ æф- 
сæн æмæ сосæвæндæгтæм. Витебскы областы /1епелы. 
район та уыд отряды сгарджыты архайæн бынат. Иæ 
партизанты сæйрагдæр ахуыргæнæг уыд йæхæдæг. Æм- 
бæлгæ дæр ’ын афтæ кодта — йæ æфсæддон професси 
ахæм уыд. 
Мæнæ та иубон арвыста йæ «курсанттæй» иу къор- 
ды экзамен дæттынмæ. 
Раздæр сын сæ хæс бамбарын кодта æмæ загъта: 
«Бынæттæ æрцахсут æмбæхст рæтты æмæ хъахъхъæнут. 
Знаджы траиспорт фæзынд, зæгъгæ, уæд æй чи куыд 
раздæр уына, афтæ иннæмæн фехъусын кæнæд: цы у? 
Æппæты кæройнаджы хæс: йæхи ма равдисæд, афтæмæй 
йæ сыхагæн зæгъæд, фæндагыл цы уыны, уый. Дыккаг 
æмæ æртыккаг сæхи цæттæ дарæнт атакæмæ. Архайын 
хъæуы зондæй æмæ рæвдз: танк куы уа, уæд цæв судз- 
гæ хосы авг йæ бензобакыл. Уæзласæн машинæ—гра- 
нат ын баппар йæ цæлхыты бынмæ, мотоцикл у, уæд 
та йын телæй бæндæн йæ «хурхыл» авæр, уый æрцахси- 
наг у!.. Уæ арæхстдзинадмæ уын кæсдзынæн мæхæдæг 
аууонæй». 
Фæлæ партизанты къорд æгæр дард аивгъуыдта 
командирæй — экзаменгæнæгæй. Нал уыд с ’астæу баст- 
дзинад. 
Цыбырныхасæй, куы фæиппæрд сты, уæд сæ аххос 
базыдтой. Æмæ æнæ исты хъуыддаг саразгæйæ, сæ цæс- 
гом сæ командирмæ раздахын нал бахъæцыд. 
— Лæппутæ,— загъта сæ хистæр,— командирмæ нын 
æнæ трофей бахæсгæ цæугæйæ нал у. Фæхудинаг стæм! 
Иннæтæ дæр йемæ сразы сты æмæ сосæвæндагыл 
«саргъ» сæвæрдтой, командир сæ куыд ахуыр кодта, 
афтæ. 
Æнхъæлмæ кæсын байдыдтой. 
Иуафон сосæвæндагыл фæзындысты æмæ дымгæйау 
тахтысты дыууæ мотоциклы. Партизантæ сæ ауагътой,. 
кæмæндæр фæндаг «сыгъдæг» кæнынц, зæгъгæ. Фæлæ 
51 

кæмæн? Чи хъуамæ цæуа мотоциклистты фæстæ? Кæд 
фрицтæн сæ «кæфтæй» у? Партизантæ сæхи æрцæттæ 
кодтой ныббырстмæ — колоннæ уа, «кæф» уа... 
Фæлæ мæнæ æнæнхъæлæджы хабар: дыууæ мото- 
циклисты та сæ рæзты тъæнг-тъæнггæнгæ фæстæмæ ра- 
сыффытт ластой æмæ сæ минуты бæрц хæлиудзыхтæн 
фæуагътой. Ныр бæлвырддæр бамбæрстой, мотоциклисг- 
тæ кæмæндæр фæндаджы æдасдзинад бæрæг кæнынц, 
уый. 
Рæстæг рацыд иу-ссæдз минуты бæрц, афтæ та мото- 
циклйсттæ сæ рæзты «рацъыввытт» ластой. 
«Куыд нæ хынджылæг кæиынц! — ахъуыды кодта 
хистæр .æмæ сосæвæндагыл афæлгæсыд хурныгуылæны- 
рдæм. — Иуыл дзы архъан авæрын хъуыдис!» 
Хистæр фæндагыл рог машинæ цæугæ куы ауыдта, 
уæд фæсмон нал кодта: «Хуымæтæджы нæ тезгъо код- 
той мотоциклисттæ». Æмæ ацамыдта йæ партизантæн, 
куыд бакæнын хъæуы, уый. 
Æрбаввахс рог автомашииæ. Фыццаг æмæ дыккаг 
партизантæ йæ сæ рæзты рауагътой: иинæтæ йæм мий- 
йаг куынæ сарæхсой æмæ знаг фæстæрдæм лидзы, зæгъ- 
гæ, уæд æй æхсдзысты... 
Гранаты æнуд гуыпп фæцыд. Уый æртыккаг бахста 
машинæйы бынмæ. Цыппæрæм дæр баппæрста йæ «ли- 
монкæ». Автомашинæ рыг æмæ фæздæджы бын фæцис... 
Харитон фæсмонгæнгæ баздæхт йæ бынатмæ талын- 
джы. Иæ партизанты мæтæй йæ хуыссæг дæр нал ахста. 
Фæлæ иуафон, йæхицæн ныфс авæрдта, афтид къухæй 
сæ цæсгом раздæхын нал бахъæцыд, зæгъгæ, æмæ фæл- 
ладæй карз афынæй. 
Хур бæрзонд ссыд, афтæ Харитон райхъал æмæ 
афарста хъалагъуры: 
— Нæма? — стæй йе ’уæнгтæ аивæзта, йæ фæллад 
нæма æрцыд. 
— Ам сты!—зæгъы цæрдæг лæппу.— Æрбацыды- 
сты, æмбал командир. Фæлæ дæ райхъал кæнын нæ ба- 
уагътой... 
— Дзæбæх нын уай, æмбал командир! — йæ уæлхъус 
алæууыд Плешков. 
Харитон æм цымыдисæй лыстæг бакаст, йæ цæстæн- 
гас ыл ахаста æмæ бафарста: 
— Уый та уын цы у? —дисы бацыд командир. Плеш- 
ковы фæстæ лæууыдысты «экзаменæй» раздæхæг парти- 
52 

зантæ. Сæ разы — немыцаг салдат йæ мотоциклмæ ба- 
стæй. 
— Бар ратт, æмбал командир, зæгъынæн,— цæрдæг 
сдзырдта партизантæй иу, Харитоны раз телыхъæдау 
нырраст, афтæмæй. 
Командир æм февнæлдта æмæ йæ риумæ æрбал- 
хъывта: 
— Раттат экзамен, лæппутæ! Цæугæут ныр а^мæ 
баулæфут!.. 
Фæлæ уыйфæстæ Харитонæн йæхи ахæм æнæбары 
«экзамен» дæттын бахъуыд, ахæм, æмæ дзы нал ферох 
уыдзæн ацы операци йæ цард-цæрæнбонты дæр. Уый та 
уыд афтæ. 
Иæ партизантæй та иу къорды «экзаментæ» исынмæ 
йæхæдæг акодта æфсæнвæндаджы магистральмæ. Уыды- 
сты фондз, æхсæзæм йæхæдæг. Дыууæйæ афойнадыл 
радтой сæ «экзаментæ»: фæйнæ эшелоны афæлдæхтой. 
Иннæ æртæ «курсантæн» сæ къухы ницы æфтыд. Уæд сæ 
иу—Иван Золотухин — .æхсæвыгон Харитоны амыи- 
дæй Олехновичийы станцæмæ хæстæг рельсы бын минæ 
бавæрдта. А-ныр хъæдырдæм цæуыныл фесты, афтæ сæ 
немыцаг фæндагхъахъхъæнджытæ бафиппайдтой æмæ 
сыл автоматтæй нызгъæлдтой дыууæрдыгæй. Харитон 
бардзырд радта, лидзгæ хъæды арфмæ, зæгъгæ. Фа- 
шисттæ тар хъæды арф цæуын кæй нæ уæндыдысты, уый 
Харитон хорз зыдта. Хæцгæ-хæцгæ партизантæ баир: 
вæзтысты хъæды арфмæ. 
Фæлæ ма фæндаджы цур куы хæцыдысты, уæд Зо- 
лотухины зæнджы хæцъæф цыдæр асыгъта æмæ сдудыд- 
та, дзабыры хуылфмæ хъарын байдыдта цыдæр хъæр- 
муст «дон». Иæ тæвдæй Иван ницæмæ æрдардта зæн- 
джы рыст. Гæрæхтæгæнгæ лыгъдис йе ’мбæлттимæ, иу 
къахæй чысыл чиугæйæ. 
Ацы районы сын архайæн нал уыдис, уый бамбар- 
гæйæ, партизанты къорд æхсæв-бонмæ фæцыд хъæдты 
æндæр ранмæ, Пародовщинæмæ хæстæг районмæ. 
Боиырбацъæхтæм адард сты сæ сурджытæй æмæ иу- 
чысыл цæугæдоны цур бæлæсты бын æрулæфыдысты. 
Ам рабæрæг, Золотухиныл бæллæх æрцыдис, уый. 
Харитон йæ партизантыл йæ цæстæнгас ахаста, чи сæ 
куыд фæразон у, зæгъгæ, æмæ фæгуырысхо Иваны хуы- 
зыл. Хæстæг æм балæууыд æмæ йæ тарстхуызæй ба- 
фарста: 
53 

— Цы дыл æрцыд, Ваня? Тифæй рынчыны хуызæн 
куы у дæ цæсгом?.. Цы дæ риссы? 
— Цæй тиф у, æмбал командир, — дзуапп радта Зо- 
лотухин. — Мæ къах фæцæф, æнхъæлдæн, дысоны хæсты. 
Харитон ын йæ къух йæ ныхыл авæрдта: 
— Тæвд дæ, мæ халæр, тынг тæвд кæныс- Феппар ма 
дæ дзабыр тагъддæр. 
Золотухин раппæрста цырыхъхъ æмæ кæрдæгыл æр- 
хуыссыд. Командир æргуыбыр кодта Иваны цæф къах- 
мæ.Иннæ партизантæ дæр сæ алыварс æрбалæууыдысты 
æмæ æнхъæлмæ кастысты, командир цы ми кæндзæн, 
уымæ. 
Харитон сласта йæ цуанон кард, хæлафы къах 
адзæнгæл ласта æмæ хъæдгоммæ ныккаст. Зæнг барæ- 
сыд, ныддымст. 
— Раздæр дыл дзых нæ уыди, дæ цæф цæуыннæ 
схъæр кодтай афойнадыл? — сбустæ йыл кодта коман- 
дир. 
— Цæфы мæт мæ нал уыд, æмбал командир,— 
дзуапп лæвæрдта Золотухин, йæ ныхы хид сæрфгæйæ.— 
Уæ фæстæ уадтæн, тыххæй ма уæ æййæфтон. Ноджы мæ 
сæрты нæмгуытæ цъыввыттытæ кодтой æмæ фервæзын 
æнхъæл дæр нал уыдтæн. Иннæрдыгæй та мæ маст фых- 
ти: уыцы фрицтæ мын мæ минæ раппардзысты рельсы 
бынæй æмæ... уыйбæрц фыдæбæттæ дзæгъæлы фæуы- 
дзысты, мæ экзамен æнæ лæвæрдæй баззайдзæн... 
— Экзамен, экзамен,— афæзмыдта йæ Харитон.— 
Фондз суткæйы дын — карцер! Бамбæрстай? Фондз сут- 
кæйы фæбаддзынæ ахстæй, дæ цæф командирæй кæй 
бамбæхстай, уый тыххæй. 
— Кæд фервæзон, уæд фæбаддзынæн дæс дæр,— 
хъазыныл афæлгъаугæйæ загъта Золотухин дæр.— Ой, 
ой, сабырдæр! Тынг риссы. Раст сæрмæ цæвы... 
Хæтæджы-фырт зоотехник уыд, институт каст фæцис 
æмæ æмбæрста, æнæ дохтыр-хирургæй цæф партизанæи 
фервæзæн кæй нæй, уый. Сæрды тæвды гангренæ фæ- 
зындзæн, дохтыры хосæй та сæ къухы уæвгæ ницы уы- 
дис, сæ лагермæ дæр тынг дард уыдысты. Хъæдгом 
егъау нæ уыд, фæлæ афойнадыл баст не ’рцыд, бирæ 
цыдæй æфхæрд баййæфта æмæ хæрам кæны, ныссырх. 
—Иæ донгарзы сыгъдæг дон кæмæн ис?— афарста 
Харитон. 
— Дон нæй,— дзуапп радта партизантæй иу.— Мæнæ 
54 

мæм чысыл авджыдзаг хиуагъд арахъхъ ис. Хъæуы? 
— Мæнмæ та — парашюты зæлдаг хъуымацæй гæ- 
баз, æмбал командир,— загъта иннæ æмæ йæм радта 
хъуымацы гæппæл. Цæф бабæттыны фаг суыдзæн. 
— Кæд уæ йод искæмæ ис, миййаг? 
— Нæй, йод никæмæ ис,— сæ сæртæ банкъуыстой 
партизантæ. 
— Æртонут æмæ рахæссут, уæдæ, дугъы сыфтæ,— 
загъта Харитон æмæ Золотухинмæ бакаст: — Фидар фæ- 
лæуу, мæ хæлар, адзæбæх дæ кæндзыстæм... 
Хъæдгом дудыдта, артау сыгъд, фæлæ Золотухин йæ- 
хи ныффидар кодта, адæргæй схудыныл дæр фæлгъауд- 
та. Цæф баст куы фæцис, уæд бузныг загъта команди- 
рæн, рыст фæсабырдæр, зæгъгæ. 
— Ныр, Ваня, хуысгæ кæн! Дæ амонд у æмæ стæг 
æнæхъæнæй баззад... 
Цæф уынгæйæ æмæ хъæдгом бæтгæйæ Харитон йæхи 
афтæ дардта, цыма хирурджы куыстмæ дæр дæсны у, 
æмæ афтæмæй канд Золотухин нæ, фæлæ иннæты дæр 
бауырныдта йæ дæсныдзинад. 
Æризæр æмæ та Харитон йæ партизантимæ сæхи ба- 
цæттæ кодтой æхсæвыгон стæры ацæуынмæ æфсæнвæн- 
дагмæ. Золотухины иунæгæй ныууагътой хуысгæйæ. 
Иваны нæ фæндыд иунæгæй баззайын, фæлæ йæ коман- 
дир сыстын нæ бауагъта. 
— Ам нæм æнхъæлмæ кæсдзынæ,— загъта йын фи- 
дарæй.— Ардыгæй райсоммæ рыст кæд банцайа, уæд 
дын ратдзынæн сыстыны бар. Куынæ хуыздæр кæнай, 
уæд æндæр исты æрхъуыды кæндзыстæм. Чи зоны, опе- 
раци кæнын дæ бахъæуа... 
— Фенцондæр мын ис, — зæрдæвæрæн ныхас загъта 
Золотухин.— Æцæг зæгъын. Æрмæст афтæ цæвы, цыма 
мæ зæрдæ мæ зæнджы фæмидæг. 
— Цалынмæ дæ зæрдæ йæ бынатмæ фæстæмæ ссæ- 
уа, уæдмæ дын сыстæн нæй. Хуысс! Тыххæй дыл ничи у. 
Бафыиæй кæныныл бацархай. 
Золотухин йæ фыртыхстæй йæ цæстысыгтæ тыхурæд 
кодта, афтæмæй йе ’мбæлтты фæстæ хæлæггæнгæйæ 
каст. Куы фæаууон сты, уæддæр ма дзæвгар рæстæг 
хъуыста сæ къæхты уынæрмæ. Уынæр æм куынæуал 
хъуыстис, уæд йæхи уæлæфтау пæлæзы æрбатыхта æмæ 
йæ хъуыдытæ сæ уæлныхты айстой. 
«Мæ зæнджы хъæдгом тагъддæр куы байгас уаид... 
55 

Мæ удыл нал бацауæрдин! Мæхæдæг иунæгæй эшелоны 
афæлдахин... Самал кæнин ахæм афтек, æппæт отряды 
фаг хостæ дæр кæм уа... Афтечы хицауы дæр нæхимæ 
раласин. Мæ уд дæр раттин отрядæн дохтыр ссарыныл. 
Махæн нæхицæн хъуамæ дохтыр уа! Куыд ис фæразæн 
ахæм æгуыдзæгдзинадæн? Фрицы нæмыг дæ зæндкы 
хæцъæфы фæкуыси уæд æмæ дæ сыстын мауал уадзæд! 
Æнæ дохтыр æмæ хостæй ахæм чысыл цæфæй лæг йæ 
уд дæр фелвасдзæн: гангренæ расайдзæн. Æмæ уæд... 
автомат дæ ныхыл цæв. Хуыздæр гæнæн дын’ницуал уы- 
дзæн.— Золотухин йæ риуыл æрæвæрдта йæ немыцаг 
автомат æмæ йын, йæ дзых йæ дæллагхъуырмæ сарæз- 
та.— Цæй, æркъæпп æй кæнон. Иу-цалдæр гæрахы, æмæ 
лæг нал ис, фервæзт йæ хъизæмарæй! Ничи мыл фæхуд- 
дзæн!..» 
Бирæ ма фæныхас кодта йæхæдæг йæхиимæ. Иæ цæ- 
стытыд-иу ауад йæ командир. Домаг, фæлæ хæларзæр- 
дæ! Иæ алы партизаныл дæр тыхсы хорз æфсымæрау. 
Иæхæдæг фæллад, æнæхуыссæг, æххормаг вæййы, уæд- 
дæр йæ къæбæр бахæрын кæны тыхстдæрæн, бахъæл- 
дзæг æй кæны, цардмæ, тохмæ йæ сныфсджын кæны... 
Мæ къахы хъæдгоммæ мын куыд зæрдиагæй базылд! 
«Тыхстдæр куы уай, уæд дын операци кæндзынæн». Уд- 
æгасæй мæ куынæуал æрбаййафа, уæд мæ цы рахондзæн! 
Тæппуд! Æдых, зындзинадæн æнæфæразон? Гадзраха- 
тæй цæуæг? О, о, афтæ! Хæсты рæстæг йæхи йæхæдæг 
чи амары, уый нæ командир гадзрахатæйцæуæгыл ны- 
майы! Нæ, Золотухин партизантæм уымæн иæ бацыд 
æмæ йæхи йæхæдæг амара! Фыдгулты цæгъдынæн куы 
снывонд кодтон мæхи... Хорз. Мæхи мæ командирыл ба- 
фæдзæхсон. Уый мын цы стæрхон кæна, уый уæд.— Иæ 
къух автоматы фæдæгæй ратыдта. Сæры фæзындысты 
æндæр хъуыдытæ. Цæстытыл ауад, знаджы эшелон куыд 
афæлдахдзæн, уый. Фашисттæй æмæ сæ техникæйæ 
æмдзаг вагæттæ кæрæдзи сæрты сæрбихъуырæйттæ 
кæндзысты. Фашисттыл хæлдзысты сæхи бомбæтæ æмæ 
снарядтæ. Сæ туджы мæцдзысты... «Чи афæлдæхта уыцы 
эшелон?»—бафæрсдзæн командир. «Золотухин! Иван 
Золотухин!» — дзуапп ыи ратдзысты партизантæ. «Мо- 
лодец! Лæг дæ, Иван, лæг!» — йæ къух ын æлхъивдзæн 
командир æмæ та зæгъдзæн: «Мæлæт фашисттæн!» Аф- 
тæ фæзæгъы Харитон: «Мæлæт фашизмæн!» 
Золотухины зæрдæ фæфидардæр. Сыстын æмæ йæ 
56 

риссаг къахыл æрлæууыныл ацархайдта. Фæлæ нæй: йæ 
сæр разылд æмæ фæстæмæ йæхи йæ хуыссæныл æруагъ- 
та. Йæ цæстытæ атартæ сты æмæ ницуал бамбæрста. 
Райхъал æмæ йæ зæрдæ йе’муд æрцыд къæвдайы 
уынæрмæ. Цæсгомыл уадысты уарыны æртæхтæ æмæ 
йын цыма йæ тæвд къаддæр кодтой, афтæ йæм фæкаст. 
Къæвда цæуы, уый йын уæлдай æхсызгондæр та уыди 
уымæн, æмæ-иу сæ командир дзырдта: «Къæвда-рæстæг 
партизаны æмбал у!» 
Дард кæцæйдæр фæд-фæдыл æрбайхъуыст арв нын- 
нæрæгау тыхджын гуыр-гуыры уынæр. Фыны уынæгау 
Иваны цæстытыл ауад, йæ фæндагæй æппæрст эшелон 
дæлвæз куыд судзы, уый.Пиллон калынц бензины ци- 
стернæтæ, хæлынц æмæ гыбар-гыбур кæнынц бомбæтæ 
æмæ снарядтæй æмдзаг вагæттæ... «Уый, æвæццæгæн, 
фæндзæм эшелон афæлдæхтой! — йæхинымæры ахъуы- 
ды кодта Иван.— Иу балцæн — фондз эшелоны! Уый 
иттæг хорз у!» 
Иæ цæстытæ та æрцъынд кодта Золотухин æмæ 
хъуыста къæвдайы уынæрмæ. Цыма йын фенцондæр, аф- 
тæ йæм фæкаст æмæ йæхицæн ныфсытæ æвæрдта: 
«Тагъд æрбаздæхдзæн командир... Гъех, семæ кæй иæ 
дæн, уый мын цы зын у!» 
Уарыны уынæр æй уызта æмæ та афынæй. Йæ фыньг 
уыдта: Хæст. Хъустыл уади топпы гæрæхтæ, автоматы 
къæр-къæр. Хæстæгæй-хæстæгдæр кæны гæрæхты уы- 
нæр. Фæлæ уый фыны нæ уыд. 
— Цы хабар у? — фехъал Золотухин æмæ æрыхъуы- 
ста.— Уый æцæг хæстæг кæмдæр куы æхсынц! Чи сты? 
Цæй фæдис уа? 
— Ваня, Иван,— йæ тæккæ уæлхъус фæхъæр кодта 
йæ командир,— фест æмæ лидзæм. Сурынц нæ уыцы 
куитæ!— Стæй фæзылд æмæ бардзырд радта йæ 
партизантæн: — Сисут æмæ уæ къухтыл хæссут Золо- 
тухины! 
Дыууæйæ фæхæцыдысты Иваны дæлæрмттыл æмæ 
йæ рогæн скъæфтой хъæды арфдæр ранмæ. Иван бам- 
бæрста тасы уавæр æмæ дзы йæ рыст дæр æрбайрох, 
афтæмæй фидар хæцыд къухтæй æмбæлтты бæрзæйтыл 
æмæ йæ иу къахæй фенцой-фенцой кодта зæххыл. 
Гæрæхтæ не ’нцадысты. Сæ фæстейæ хъуыстис фæсус 
хъæртæ: «Хальт! Хальт!» Партизантæ дæр «хальтæн» 
дзуапп лæвæрдтой фæстæмæ иугай гæрæхтæй. Иу чысыл 
57 

доны куы бахызтысты, уæд Иван йæ цæф къах скъуырд- 
та бæласы бындзæфхадыл æмæ йæ зæрдæ бахъарм, 
уæддæр сыпп не ’скодта, фæлæ мардау æрдзедзыкка 
æмбæлтты уæхсджытыл. 
— Æмбал командир, Золотухин мæлы! —фæдзырдта 
партизантæй иу.— Адæг ын ацаразæм æмæ йæ афтæ- 
мæй ласæм. 
— Рæстæг нæй! — дзуапп радта Харитон.— Фрицты 
куитæ не ’ккой абаддзысты. Тагъддæр цæуг! 
— Нал æй фæразæм, ныртæккæ нæхæдæг дæр æр- 
хаудзыстæм,— фæдзырдта йæм иннæ партизан. 
Харитон бамбæрста уавæр, фæзылд фæстæмæ æмæ 
уадзыг Золотухины йе ’ккой скодта, афтæмæй уадис 
хъæдбынты йæ партизанты разæй. 
Иудзæвгар æй куы фæхаста, уæд Золотухин базмæ- 
яыд æмæ ныуунæргъыдта йæ рыстæй. 
— Ваня, Иван, хъæрæй ма уынæргъ,— йæ хъусы йын 
бадзырдта Харитон. — Не ’ппæты дæр бабын кæндзынæ. 
Дæхиуыл фæхæц! 
58 

— Мæн æрæппар, — сабыргай сдзырдта Золотухин, 
командир æй йе ’ккой хæссы, уый бамбаргæйæ. — Сымах 
лидзут. Æз фрицты фæндаг æрæхгæндзынæн. Уадз æмæ 
мæн амарой, уæддæр нал фервæздзынæн. Сымах мын 
аирвæзат! 
— Ваня, хъусыс, ам командир нырма æз дæн: дæ дзых 
мырæй дар. Цы дын зæгъон, уый кæн. Ме ’уæхсджытыл 
дзæбæх сбад æмæ мыл фидар хæц. 
Цæф партизаныл Харитон фидар хæцыд, афтæмæй 
партйзантæм хъазæгау фæдзырдта: 
— Мах æййафут! Кæинод тас у: фашистты куитæ 
уын уæ хæлæфтæ куы аскъуыной, уымæй! 
Хъазæн ныхас партизанты фæцырддæр æмæ фæхъæл- 
дзæгдæр кодта. Сæ цыд фæтагъддæр æмæ арфæй-арфдæр 
цыдысты тар хъæды. Гæрæхты уынæр сæм ныр адард, 
куиты рæйын сæм нал хъуысти. 
— Къæвдайы фæрцы ирвæзæм, лæппутæ, — сдзырдта 
командир æмæ, тыхулæфт кæнгæйæ, æрлæууыд. — Хус 
рæстæг уыд, зæгъгæ, уæд мах уыцы куитæй нæ раирвæз- 
таиккам. Уыдон ныи нæ хæлæфтæ иыппырх кодтаиккой, 
фрицтæ та — нæ сæртæ. Фæлæ нæ амондæн рауарыд. 
Командиры ныхæстæм партизантæ бахудтысты, фæ- 
хъæлдзæгдæр сæ цæстæнгас, бауырныдта сæ, мæлæтæй 
раирвæзтысты, уый. 
— Баулæфæм, лæппутæ!—загъта командир. — Æри- 
сут æмæ зæххы æрæвæрут Ваняйы. 
Цыбыр уылæфты фæстæ та партизантæ араст сты 
дарддæр хъæды арфдæрмæ. Иннæтæ сæдых сты, уый 
æмбаргæйæ, Золотухины хаста командир йæхæдæг йе 
’ккой. 
Æрбабон, афтæ бахæццæ сты къаннæг докы былмæ. 
Иæ былгæрæтты — æнусон стыр бæлæстæ, арф хæмпæл, 
бæрзонд кæрдæг. Дыууæ адæймаджы дзы хæстæгмæ сæ 
кæрæдзи дæр нæ федтаиккой. 
— Ам нæ фæллад суадзæм, лæппутæ, — загъта Хари- 
тон æмæ бакаст йæ партизантæм. Уыдон рæвдз гревнæлд- 
той æмæ командиры æккойæ кæрдæгмæ æристой Золоту- 
хины. 
Иван йæ низæй тынг тыхст уыдис, фæлæ йæ мидбыл 
бахудт æмæ лæмæгъ хъæлæсæй загъта: 
— Дæ райсом хорз уа, æмбæл команцир!.. Дысон фе- 
хъуыстон æрвнæрæгау гуыппытæ... Уый фын уыд, æви 
мæм сонтæй афтæ фæкаст? 
59 

— Дæу дæ къæхтыл куы слæууын кæниккам, уæд уа- 
ид æцæг хорз райсом, — дзуапп радта Харитон. — Аулæ- 
фæм, стæй дын дæ цæф ногæй бабæтдзыстæм æмæ дын 
фенцондæр уыдзæн. Ныр та фынæй акæн, баулæф, дæ 
тыхтæ æрбамбырд кæн! 
Золотухин йæ командиры донгъуыз фæллад .цæсты- 
тæм кæсгæйæ аззад. Гъæй-джиди, ныр йæ бчн дзурын 
куы уаид æмæ йæ зæрдæйы фæндиаг арфæтæ куы фæкæ- 
нид йæ диссаджы зæрдæхæлар æмæ æмбалыл аудæг ко- 
мандирæн. Удисæн рæстæг æй йе ’ккой кæй фæхаста, 
фашистты хъæхъхъаг куитæн æйфæскъæуттæ кæнынкæй 
нæ бауагъта, æрмæст уымæн дæр фаг аргъ скæнын ни- 
кæй бон бауыдзæн. 
Арф кæрдæджы æрбадтысты партизантæ æмæ ахо- 
дæн бахордтой, стæй афынæйтæ сты. 
Сихорафонтæм сæ фæллад æрцыд, доны сæхи ныхсад- 
той æмæ та сæ тыхтæ сæхимæ æрбамбырд сты, цыма ды- 
сон ахæм уылæнты нæ бахаудтой, афтæ фæцырд сты. 
Золотухинæн йæ бон нæ бацис хъуыры комдзаг ауа- 
дзын дæр, афтæ йæ тыхсын кодта йæ цæф. Хъыпп-сыпп 
скæнын нал фæрæзта, йæ буар сыгъди тæвды. Иæ цæсты- 
ты гагуытæ дзæгъæл рауай-бауай кодтой, уынгæ æмæ 
æвзаргæ дæр ницуал кодта, афтæмæй. 
Харитон æм дзæвгар фæкаст, йæхинымæры тыхст, ка- 
тайы бацыд: «Куыд фервæзынчындæуа хорз æмбалы? 
Æнæ операцийæ лæгæн фервæзæн нæй. Æмæ йын чи 
скæна операци? Цæмæй? Кæд цуанон кардæй? Æндæр 
цыргъагæй къухы ницы ис. Гъех, цы уа, уый уæд! Уæд- 
дæр ын фервæзæн нæй æнæ операцийæ æмæ бавзарон... 
Кæд йæ амонд фæуæлахиз уаид!» 
Харитон ныххыст доны былмæ. Иæ къухтæ бæстон 
фехсадта змисимæ. Цы арахъхъы хуыпп ма баззад, уы- 
мæй сæ анхъæвзта, æрбаздæхт æмæ æргуыбыр кодта Золо- 
тухинмæ. Райхæлдта хъæдгом. Арæхстгай йын йæ туг- 
хæццæ цъæй асыгъдæг кодта æмæ хъæдгом рахсадта. 
Стæй бакаст Золотухины цæсгоммæ æмæ, цыма хирур- 
джы куыст бирæ фæкодта, ахæм ныфсхастæй зæгъы: 
— Операци дын кæнын хъæуы. Нæмыг раппарæм! 
Хуыздæр гæнæн ницы ис! Дæхи та куыд фæнды, Ваия^ 
— Къах дæр ахауын кæн, æмбал командир, — тых- 
улæфт скодта Золотухин.—Уæддæр мæлгæ кæнын... 
Партизантæ йын йæ ныхасыл схудтысты. Цæмæн, уый 
сæхæдæг дæр нæ хатыдтой. Фæлæ ахæм бахудт ныфсы 
60 

хос фæцис рынчынæн æмæ уый дæр бахудт, афтæма.»й 
хъазæн ныхас загъта: 
— Наркоз мын скæндзынæ æви æнæ наркозæй? 
— Хъусыс, Ваня! — æцæгæй сдзырдта Харитон.— Æн- 
1юн операцигæнæн у, фæлæ дын рисгæ тынг кæндзæн. 
Нырма дын фервæзынгæнæн ис. Райсоммæ куы баззайа 
æнæ операцийæ, уæд дæ дохтыры сæр нал бахъæудзæн... 
Сауджын... 
— Æз разы дæн, æмбал командир, — дзуапп радта 
Золотухин. — Дæуæн рог къух ис! Æз мæ цæст дæр нæ 
фæныкъулдзынæн. 
Цуаноны кард сæрдасæны хуызæн сцыргъ кодта. Иæ 
дыстæ бафистæг кодта æмæ йæ «санитартæн» цы кæнын 
хъуыдис, уый бацамыдта. 
Цæттæ уыдысты «бинттæ» дæр. Партизантæй иуæн 
йæ хæдон сыгъдæгдæр уыд, æмæ уымæй раскъуыдтои. 
Æфсæйнаг кружкæ;йы сфыхтой дон. Фæлæ Харитон .йæ 
дзыппæй фæд-фæдыл исын байдыдта бæмбæг, гæххæтты 
тыхт кæрдæн {бинт) æмæ чысыл авджы та — йод. Ие 
"’мбæлттæ йæм джихауæй кæсгæ баззадысты, йæ къухы 
тсæм бафтыдысты, зæгъгæ. 
— Уæларвæй æрхаудтой дæ дзыпмæ, æмбал коман- 
дир? — афарста йæ партизантæй иу. Фæлæ Хæтæджы- 
фырт фарстæн дзуапп нæ радта. 
— Лæппутæ, райдайæм, — Харитон йæ цæстæнгас 
«ахаста йе ’мбæлттыл æмæ кард кружкæйы фыцгæ доны 
зуагъта, стæй загъта: «Ды, Мишæ, хæц къæхтыл, дыууæ- 
йæ та — сæрыл æмæ къухтыл. Тæлфын æй ма суадзут! 
Ды та, Барис, уæрадэкы сæрмæ зæнг æрбабæтт ронæй, 
тынг æй нылхъив, туг куыд ныуурома, æмæ фидар хæц! 
Харитон кардмæ æркаст, йæхинымæры цыдæртæ 
сдзырдта, стæй Золотухинæн зæгъы: 
— Иван, дæ лæгдзинад равдис! — Стæй Барисмæ ба- 
тсаст:—Æрылхъив ныр. Гъе, афтæ! , Ноджыдæр ма! — 
Фæкаст иннæтæм дæр: — Хæцут къæхтыл, къухтыл æмæ 
сæрыл! Гъе, афтæ лæппутæ! 
Æнæбары хирург цыргъ кард арæхстгай рауагъта 
лъæдгомыл. Ноджыдæр. Цъæйæмхæццæ туг асæрфы 
бæмбæгæй. Æмæ та дарддæр. Карды хыррыст фæцыд 
нæмыгыл. Харитоны хидæйдзаг цæсгом фæрухсдæр, аф- 
тæмæй нæмыг карды фындзæй раппæрста. 
— Мæнæ ис де ’знаг, Ваня! — бацин кодта æнæбары 
хирург. 
61 

Фæлæ Золотухины цæстытæ цъынд уыдысты, стæй 
зæнг афтæ тынг рысти, æмæ Харитоны цин нæ бамбæрс- 
та, — уадзыгауæй хуыссыд цыппар лæгæй зæххы кæр- 
дæгмæ æлхъывдæй. 
Харитон æцæг арæхстджын хирургау хъæдгом ныс- 
сыгъдæг кодта, тампон дзы бавæрдта æмæ зæнг фидар 
бабаста. 
— Суæгъд æй кæнут ныр, — сдзырдта Харитон æнцо- 
нæй сулæфгæйæ. Къухтæ асæрфта, афтæмæй Золотухи- 
нæн ныфс авæрыны тыххæй загъта: — Мæнмæ гæсгæ 
операци рауад иттæг хорз конд. 
— Æз дæр афтæ æнхъæл дæн,— сдзырдта Барис,— 
фæлæ бафæрсæн ис, æмбал командир? 
— Бафæрсæн та кæд нæ вæййы! — Харитон сæрфта 
йæ хидæйдзаг цæсгом æмæ бахудт партизанмæ. — Ба- 
фæрс! 
— Искуы ма скодтай операци, æмбал командир? Ахæм 
дæсныдзинад кæм райстай? 
— О, — бахудт та Харитон, — фырытæн, уæнгуытæн, 
стæй уырсытæн дæр-иу цыдæртæ ачъепп ластон... Адæй- 
магæн операци скодтон фыццаг хатт... 
— Уæдæ дæ фыццаг операци, æмбал командир, афтæ 
арæхстджынæй скодтай, цыма дæ цæрæнбонты хирургæй 
фæкуыстай! Уый номхæссæны диссаг нæу! 
— Изæрмæ кæд йæ тæвд æрхауа... гъе уæд-иу æппæл! 
— Бузныг, стыр бузныг, æмбал командир! — æрчъи- 
цыдта Золотухин. — Мæ сæры рыст фæкъаддæр. Æнцон- 
дæр мын у. 
Фæлæ йын фенцондæр, уый æмбæлттæй никæйма уыр- 
ныдта. Харитон дæр йæхи хъæлдзæгхуыз дардта, — æцæ- 
гæй та йæ зæрдæ æнкъуысти фыртæссæй. Операци кæн- 
гæйæ йын афтæ зын нæ уыди — ныртæккæ куыд тыхсти. 
Цынæ æрцæуы! 
Фæлæ Золотухин, йæ командирæй арфæйаг цæстæн- 
гас нæ исгæйæ, загъта: 
— Мæлæтæй мæ фервæзын кодтай! Ингæнæй мæ раз- 
дæхтай! Мæ цæрæнбонты дæу амондæн кувдзынæн, Ха- 
тагыч! — Уыйфæстæ зæрдиагæй афынæй. 
— Æцæг ын фенцондæр! — бацин кодтой æмбæлттæ. 
— Дæ сусæгдзинад ма нын раргом кæн, æмбал коман- 
дир: йод, кæрдæн æмæ бæмбæг кæм ссардтай? — бафар- 
ста та Барис. 
— Ницы сусæгдзинад дзы ис, — бахудт Харитон. — 
62 

Станцæйы хицаумæ фездæхтæн æмæ дзы ракуырдтон... 
Уый дысон уыд... 
— Æмæ дын радта? — æмхъæлæсæй та йæ афарстой 
партизантæ. 
— Уæхи цæстытæй сæ куы федтат... Радта! Æцæг 
дыууæ эсэсы нæ разы кодтой йод раттыныл. Æмæ сæ 
куы федтат! Сæ къæхтыл нал слæууыдысты... 
— О, иумæ сæ куы агуыппытæ кодтам... Станцæмæ 
бырсгæйæ дæ фæстæ куы цыдыстæм... Фæлæ йод, бæм- 
бæг æмæ кæрдæн дæ къухы кæцæй бафтыдысты, уый 
ничи федта... 
— Станцæйы хицауæй сæ «ракуырдтон», зæгъгæ, уын 
куы зæгъын, — Харитон хъазынмæ здæхта, эшелон афæл- 
дæхты фæстæ иу чысыл станцæйы тагъд-тагъд куыд 
«абæрæг кодтой», уый. 
Æхсæзæм сæр 
БАЛХÆДТОЙ... ДОХТЫР 
Партизантæ хицæн къордгай райсомæй æмбырд коД- 
той сæ бынатмæ, здæхтысты сæ хæстæ æххæст кæнынæй 
фæстæмæ лагермæ. Чи сæ куыд раздæр цыд, афтæ ра- 
порт лæвæрдта командирæн. Харитон-иу байхъуыста 
къорды хистæры ныхасмæ, цы бакодта, уый тыххæй 
æмæ-иу загъта: «Баулæфут!» 
Аходæнафонтæм отряды партизантæ сегас дæр æрæм- 
бырд сты Эвенецкийы хъæды. Сæ аходæн — дзидзаимæ 
фых кас — цæттæ нæма уыдис æмæ сæхи ирхæфстой, 
къордгæйттæй бæлæсты бынты бадгæйæ. 
Сæхи ныхæстыл цалынмæ дардтой, уæдмæ сцæттæ 
аходæн дæр æмæ чи куыд æххормагдæр уыд, афтæ зæр- 
диагдæрæй æппæлыд хæринагæй. Æрмæст дыууæ парти- 
заны — Золотухин æмæ Петрусь — нæ раппæлыдысты 
сæ аходæнæй. 
— Фæцæхджын! Сой дзы фаг нæй! Нæ арæхсы хæри- 
наггæнæг, — дзырдтой уыдон. Фæлæ фæстагмæ дыккаг 
къустæ дæр ракуырдтой æмæ уый иннæтæн худæджы хос 
фæцис. 
Хæрды фæстæ фæхъæлдзæгдæр сты, ныр æфсæстæй 
бахуысдзыстæм бæлæсты бын æмæ æхсæвы фæллады 
фæстæ хорз фæфынæй кæндзыстæм, зæгъгæ. 
63 

Иван Плешков хæргæ-хæрын ницы дзырдта. Уый хæ- 
ринаг никуы фаудта: «Цы ис къухы, уый хорз!» Фæлæ 
хæрд куы фæцис, уæд та райдыдта дзурын, «проблемæ 
№ 1» кæй хуыдта, ууыл. 
— Мæн нæ командирыл мæтæй хуыссæг.дæр нæ фæ- 
ахсы, — сулæфыд Плешков. — Мæ фыны дæр æй ахæм 
бызгъуыр дарæсы куы фенын, уæд фесхъиуын. 
— Æз дæр афтæ, — æнкъардæй загъта Юрий Волков 
дæр. — Ау, уый дæргъæн фриц никуы уа? 
Сæ ныхас сыи айхъуыста Харитон æмæ сæм æрбацыд. 
Сæ цуры нæзыйы бын æрбадт æмæ сæм æнцад ныккаст. 
Уыдон дæр сæ ныхас фæурæдтой æмæ къæмдзæстыгхуы- 
зæй зæхмæ кастысты. 
. —Дзургæ бирæ кæнут, мæ хæлæрттæ, — æрæджиау 
'Сын загъта Харитон, — фæлæ хус ныхæстæй Бодзæн кæрц 
нæ бахуидзыстут. — Æмæ бахудт. 
— Бодз та чи у? Куынæ йæ зонын? — нæ бамбæрста 
Волков командиры хъазæн ныхас. 
— Мæнæ уын æз Бодзы бынаты. Дзургæ кæнут, ко- 
мандиры аккаг дарæс ссарæм, зæгъгæ. Фæлæ уæ хус ны- 
хæстæй — нæ костюм уайы, нæ френч, нæ цырыхъхъытæ. 
— Омæ Хъазыбеджы хохы йас сырæзыдтæ æмæ дын 
цы нæ бон у? Цал гарнизоны ныппырх кодтам! Фæндæг- 
тыл дæр цас æрцахстам гитлеронтæй! Нæ разынд сæ ас- 
тæу дæуыйас... Æмæ дын цы кæнæм? — бакатай кодта 
Волков. 
— Æмæ уын раджы куы загътон, знæгтæн сæ лыстæ- 
джытæм ма хъавут! — бахудт Харитон. — Дæргъындзæг 
инæлæрттæй искæй! Удæгасæй йæ куы ’рбаласат, уæд та 
хуыздæр! Зæгъæм: Вильгельм Кубэ. Гитлеры æрдхорд. 
Белоруссийы рейхскомиссар... Иæ дарæс мæнæн бабæз- 
зид, фыдазы хъомыл æй нæ хонынц. Нæхи Геиштабы 
бахъæуид! Бирæ фæцъырдта уый немыцаг коммунистты 
туг. Ныр та белоруссаг адæмы туг лæсæнтæй уадзы... 
Стæй йæ æртхъирæнтæ та! Иу партизан дæр, дам, удæга- 
сæй нæ ныууадздзыстæм ацы зæххыл. 
— Ау, æмæ нæм Кубэйы «ныффу» кæныны фаг хъару 
нæ разындзæн!—фырцыбæлæй йæ былтæ ахсыдта Плеш- 
ков. 
— Хъару бирæ! — загъта Харитон. — Фæлæ æхсызгон 
хъæугæ хæцæнгарз нæй. Уæхæдæг æй зонут, знаджы по- 
ездтæ пырх кæнынмæ хорз фæцарæхстытæм... Тол, ми- 
нæтæ... Цыбырныхасæй, цæмæй архайæм, уый фаг куы 
454 

уаид... Дыууæ-æртæ хатты фылдæр зшелонтæ пырх кæ- 
нын нæ бон уаид. 
— Мæскуы нæ рох фæкодта? — нал та фæлæууыд 
Плешков дæр. 
— Мæскуыйæ мах никуы ферох уыдзыстæм! — дзу- 
апп ын радта Харитон. — Фæлæ уын знон Совинформбю- 
ройы хабæрттæ куы дзырдтон... Сталинград æмæ Кавказ 
бахъахъхъæнынмæ сарæзта Кремль йæ тыхтæ... Иурæс- 
тæг Мæскуыйы цæстæнгас махырдæм дæр разилдзæн. 
Уыцы рæстæг штабæй æрбахæццæ зонгæ æрыгон пар- 
тизан æмæ йæм пакет авæрдта. Харитон къонверт бай- 
гом кодта æмæ бакаст ныстуан. 
— Коля, ам командиры бæсты йæ къух комиссар куы 
бавæрдта. Кæм ис Бородач? 
Æрыгон партизан йæ худ систа æмæ раст алæууыд: 
— Знон...Знон бæллæх æрцыд æмæ... — Коля фыртых- 
стæй ферхæцыд. 
— Цы кодта? Цы йыл æрцыдис?.. — джихауæй аззад 
Харитон. 
— Минæ... Минæ сыл фехæлд... 
— Цавæр минæ? Кæм? Куыд? — Харитон тарстхуы- 
зæй нымдзаст партизанмæ. 
— Ахуыр кодта командирты... Дзæвгар уыдысты... 
Кузнецов дæр семæ уыд, афтæмæй минæ фехæлд Васи- 
лий Васильевичы къухы... Фондзæй дзыхъмард фесты... 
Дыууæйæ мæлæтдзаг цæфтæ... Дохтыр дæр нæм нæй æмæ 
афонмæ... 
Харитон йæ худ систа æмæ раст æрлæууыд. Иннæтæ 
дæр уый бафæзмыдтой. 
Иу-фондз минуты бæрц æнцад алæугæйæ, Хæтæджы- 
фырт загъта: 
— Æбуалгъ сæфт.. Фæлтау... — йæ ныхас æрдæгыл 
фæуагъта æмæ адæргæй æрбадт, йе ’мбæлтты дæр æр- 
бадын кодта æмæ сыл йæ цæстæнгас ахаста. Се ’ппæт 
дæр хъыг кодтой се ’стыр зиантыл, сæ сæртæ æруагътой, 
сыбыртт сæ никæмæйуал хаудта, афтæмæй сæ хистæрмæ 
кастысты, цæмæй нын ныфс бавæрдзæн нæ дарддæры 
хъысмæты тыххæй, зæгъгæ. Харитонæн зын уыдис йе 
^мбæлтты, уæлдайдæр та йæ хæлар Яков Кузнецовы 
сæфт. Цалдæр мæйы иу отряды уæвгæйæ, кæрæдзи хорз 
бамбæрстой. Фæлæ йæхиуыл хæцыд, афтæмæй загъта: 
— Нæ командиры зиан, нæ хорз æмбæлтты сæфт зæр- 
дæхалæн хабар у... Фæлæ сæ кæуынæй æмæ сæргуыбы- 
5 Сусæг фæпдæгтыл 
65 

рæй цæуынæй нал райгас кæндзыстæм. Кад нын уыдзæн, 
фыдгултимæ тохы сын нæ хъуыддæгтæй, нæ хæстон 
сгуыхтдзинæдтæй намысы цырт куы самайæм, уæд... Фæй- 
нæ тамакойы адымут æмæ уын æз æндæр ног хабар зæ- 
гъон. 
Командир йæ уынгæг хæлафы дзыппæй систа сырх 
хъæдабæйæ хуыд тамакодон, газеты гæххæттæй гæбаз 
раокъуыдта æмæ дзы уырзыдзаг химæконд тамако æр- 
кодта, стæй тамакодон алæвæрдта æмбæлттæм. 
Егъау къæдз «сæгъы къах» ссыгъта æмæ дзы арф 
ныуулæфыд. Карз фæздæгæй ферхæцыд æмæ схуыфыд, 
стæй райдыдта дзурын: 
— Æмбæлттæ, Коля нæм, уæззау хабар фехъусын 
кæиа, уый тыххæй æрвыст нæу. Нæ ног командир æрбар- 
выста бардзырд. Æндæр ранмæ нæ ивы Центр. Кæдæм, 
уый сымахæн зæгъгæ нæма у. Мæхæдæг цæудзынæн уæ 
разæй. Нæ фæндаг даргъ у. Мах цæуын бахъæудзæн 
æвæндаг быдырты æмæ хъæдты, цъыфдзæстыты æмæ, 
знаджы гарнизонтæ кæм сты, ахæм хъæутыл дæр. Нæ 
ныхмæ ма ноджыдæр лæууы æндæр знæгтæ дæр: эсэсты 
разведчиктæ, хъæуты стигъæг пъæлицæйæгтæ... Æххор- 
магдзинад... Хæцæнгарзæй хæрзгæвзыкк кæй стæм, уый 
æмæ куыдзы фæллад кæй кæндзыстæм, уый дæр... Ахæм 
фæндагыл ацæуынмæ йæ ныфс чи нæ хæссы, уый ныр- 
тæккæ ахицæн уæд махæй, ныллæууæд æндæр бри- 
гады. 
Харитон æдзынæг цæстæнгасæй афæлгæсыд парти- 
зантыл, фæндыд æй, зын фæндæгтыл лæмæгъ чи разын- 
дзæн, тæссаг сахат сыл гадзрахатæй чи рацæудзæн, уый 
ныртæккæ зæрдаивæй рахатын. Фæлæ дзы никæуыл фæ- 
гуырысхо. Æмбæлттæ цæстæнгасæй кæрæдзимæ джигул 
кодтой: кæд лæмæгъ ды дæ? Кæд ныл ды рацæудзынæ 
гадзрахатæй зын сахат? Æндæр дзы зæгъæг нæ фæцис, 
мæнæн мæ бон нæ бауыдзæн зындоны фæндæгтыл. фæ- 
цæуын, зæгъгæ. 
— Хорз уæдæ! — сыстад Харитон. — Ардыгæй та- 
лынггæрæттæм афынæй кæнут, æхсæв-бонмæ нæ фæн- 
дагыл фæдис цæуæгау хырхдзыстæм. Знагыл фембæл- 
гæйæ нæ хæсты бацæуыны сæр бахъæудзæи... Гитлер кæй 
æрбарвыста, ахæм пантæй дæр кæуылдæртыл нæ фæн- 
даг акæндзыстæм... «Уазджытæ» сты иæ зæххыл æмæ сæ 
куынæ абæрæг кæнæм, уæд... 
Партизантæ бамбæрстой комаидиры дæлгоммæ хъа- 
66 

зæн ныхас: ахæм «уазджыты» куынæггæнгæ цæудзысты 
сæ ног бынатмæ! Æмæ ныхасæппарæнтæ кодтой: 
— Æз удæгас пан-помещик никуыма федтон, — зæгъы 
Петрусь. 
— Мæ фыды туг ист нæма у пантæй! — йæ къух æр- 
батымбыл кодта белоруссаг ацæргæ хæнкъуытæ парти- 
зан. 
— Мидæггаг дарæс мын нæй, — йæ риу байгом код- 
та иннæ. 
— Кæд сæм уæлдай дарæс дæр уаид, — йæ пырхытæ 
хæлафмæ æркаст æртыккаг. 
— Æцæг зæгъут, æцæг! — йæ гом уæрджытæ равдыс- 
та Золотухин дæр. — Хъæдбынты рабыр-бабырæй, нæ 
дарæс ныппырх. Ахæм бæгънæгæй нæ уазалтæ куы æрый- 
йафой, — ныхъхъандзалтæ уыдзыстæм! 
— Гъæй, лæппутæ, — фæхъæр сыл кодта Харитон, — 
сæйраг хъуыддæгты койæ лыстæг судзинтыл ныхасмæ ра- 
хызтыстут! 
— Нæ, нæ, бахатыр кæн, командир! Кæд пан-поме- 
щикты цæгъдæм, уæд ставдæй — ставдмæ, — бахудт пар- 
тизан Трошков. 
— Фестæм ныхасгонд! Цæут æмæ баулæфут! — йæ 
къух ауыгъта Харитон æмæ иуварс ацыд штабæй æрвыст 
партизанимæ. Бæрз бæласы бын сæхи зæххыл æруагъ- 
той, æмæ Харитон йæ картæ систа, бæстон æм фæкаст, 
стæй йыл кърандасы фындз ауагъта. 
— Мæнæ афтæ уыдзæн нæ балц, Коля, — загъта ко- 
мандир æмæ æрыгон партизанмæ бакаст. — Ды дæр 
ахæм фæндæгтыл цыдтæ махмæ? Кæм цы федтай æмæ 
кæм цæуыл амбæлдтæ? 
Къуырийы бæрц фæцыдысты Хæтæджы-фырты пар- 
тизантæ сæ ног бынатмæ — Минскы облæсты Руднянскьп 
хъæдмæ. 
Æицон нæ уыд сæ фæндаг. Сгарджытæ разæй цыды- 
сты æмæ бæлвырд кодтой, кæцы хъæуы знагæн цас тых- 
тæ ис, уый. 
Изæрырдæм, рухс ма уыд, афтæ сгарджытæ фæхабар 
кодтой: «Рæгъау! Бегомелырдæм цæуынц, хъомвос скъæ- 
рынц аст пъæлицæйаджы. Ис сæм уырыссаг топпытæ. 
67 

Бадынц бæхтыл. Æндæр хъахъхъæнæг нæй — нæ сæ ра- 
зæй, нæ сæ фæстæ». 
Харитон æмбæхст рæтты рындзтыл æрæвæрдта йæ 
цæрдæгдæр партизанты æмæ сын бафæдзæхста: 
— Архайут æнæуæлдай хъæлæбайæ. Цал пъæлицæ- 
йаджы тæры рæгъау, уал гæрахы. Фылдæр гæрæхтæ куын- 
нæ бахъæуа, афтæ. 
Иæхæдæг фæндаггæрон пæлæхсар наз бæласмæ сбы- 
рыд æмæ дзы йæхицæн бынат æркодта. Иæ риуыл уыдис 
немыцаг автомат, йæ уæхскыл та — Пахомы хъыри- 
маг. 
Цуанонтæ фæндаджы фæйнæвæрстæй æдзынæг кас- 
тысты рæгъаутæрджыты фæзындмæ. «Хорз уаид, рæ- 
гъауы фæстæ фашистты автоматчиктæ куынæ фæзыник- 
кой!» — йæхинымæр хъуыды кодта Харитон. Пъæлицæ- 
йæгты «уагæвæрд» ахæм уыд: хъæу бастигъынц, йæ мулк 
ын ратымбыл кæнынц, стæй хæдзары уагъд арахъхъæй 
Гитлеры «уæлахиздзинады тыххæй» нынцъухынц, цæмæй 
фæндагыл «ныфсджындæр æмæ хъæлдзæгдæр» уой. Æмæ 
ахæмты сæртæ акъуырын партизантæн уыйбæрц зын 
хъуыддаг нæ уыдис. 
Рæгъау скъæрдтой нарæг фæндагыл хъæды астæуты. 
Харитоны зæрдыл æрбалæууыд Æфсатийы зарæг æмæ 
хинымæры базарыд. Фæлæ æваст йæ хъустыл æрцыд гаг- 
гуччы уаст. Уый цъиу нæ уасыди, Макар хъусын кодта, 
рæгъау æрбаввахс ис, зæгъгæ. Афтæ баныхас кодтой 
раздæр. 
Харитон йæ лæвар хъыримаг къухтæм райста æмæ йæ 
дардта æркъæппæввонгæй, афтæмæй назы къалиуты ас- 
тæуæй каст фæндагмæ. 
Рæгъауы разæй фæзынд барæг. Бадт зыгъар бур бæ- 
хыл. Иæ цонгыл — хистæр пъæлицæйаджы нысан. Йæ 
цæсгом — нарст æмæ сырх. Цыдæр катайы уыдис æмæ 
йæ сæр фæйнæрдæм радав-бадав кодта. 
Рындзылбадæджы комкоммæ ’рбахæццæ, зæгъгæ, 
афтæ йæ гуыр саргъыл фæстæрдæм фæзылдта æмæ ныл- 
гъыста йе ’мбæлтты: 
— Тагъддæр скъæрут! Талынг кæны, æмæ уын парти- 
зантæ уæ удтæ сласдзысты... 
Хъыримаджы гæрах хъæды ныццарыдта. Зыгъар бæх 
фестъæлфыд æмæ йæ фæстæгтыл алæууыд. Барæг фес- 
хъиудта æмæ фæндаджы был йæ гуыпп фæцыд. 
Кæд бæхæй йæхи барæй аппæрста, зæгъгæ, Харитон 
68 

дыккаг хатт æрхъавыд. Фæлæ йæ уый сæр нал бахъуы- 
дис: Пахомы конд нæмыг йæ куыст бакодта. 
Уæдмæ иннæ партизантæ федзæм кодтой «рæгъау- 
гæсты» — райгуырæн бæстæйыл гадзрахатæйцæуджыты, 
фашистты хъузæтты. Партизантæн сæ иутæ хъом атæлæт 
кодтой фæндагæй хъæдмæ, иннæ лæппутæ бæхты ацах- 
стой æмæ сыл абадтысты. Волков та бамæт кодта коман- 
дирыл — хъыримаджы нæмыг цы пъæлицæйаджы афæл- 
дæхта, уый бæх рацахста æмæ йæ Харитоны размæ 
æрбаласта. Нæ ферох партизантæй, пъæлицæйæгты хæ- 
цæнгæрзтæ, гæххæттытæ æмæ дарæс семæ айсыи дæр. 
Фæмдагыл сæ алцыдæр бахъæудзæи. Цæуыиц, уæд æцæг 
мастисæджы цыдæй. Уадз, æмæ сын сæ «къухæвæрд» ба- 
хъуыды кæной канд знæгтæ нæ, фæлæ, пъæлицæйæгтæ 
сæ фæстаг хъуццытæ кæмæн ратардтой, уыцьг зæхкус- 
джытæ дæр. Уадз, æмæ зоной, сæ сæрыл хæцæг кæй ис, 
уыи. 
Командир фæдзырдта Макармæ æмæ йын зæгъы: 
— Мæ хæлар, рæгъауæй дыууæ стуры нæхицæн ку- 
сæрттæгтæн фæфæсфæд кæн, иннæ стуртыл дыууæ æм- 
балимæ ахъæр кæн æмæ сæ батæрут сæ хицæутты хъæу- 
мæ... Тæрсгæ мацæмæй кæнут: Бересневкæйы хъæу ар- 
дæм дард нæу, иу-дæс километры бафыдæбон кæнын уæ 
бахъæудзæн... 
— Æмæ æртæйæ нæ бон цы бауыдзæн? — хæлиудзы- 
хæй аззад Макар. — Фашистты гарнизоныл уæд та хæрх- 
æмбæлд фестæм? 
— Макар, цæй партизан ма дæ, кæд ахæм лыстæг фæ- 
хыбырттытæй тæрсыс, уæд? Лæг куы дæ! 
— Лæг бæргæ хонын мæхи... Фæлæ... 
— «Фæлæтæ» иыууадз! — мæстыйæ загъта Харитон. — 
Рæгъау хъæугæронмæ бахæццæ кæн. Кæройнаг хæ- 
дзармæ бадзур: «Уæ фос бафснайут! Партизантæн арфæ 
ракæнут... Мах тагъд нæ цæудзыстæм. Ардыгæй фондз- 
æхсæз километры анымай... Æмæ ,нæ уым баййафдзы- 
стут стуры фыдæй физонджытæ кæнгæйæ... Исты ма зæ- 
гъыс? 
— Бамбæрстон, æмбал командир! 
— Афтæ, уæдæ! Кæимæ дæ фæнды, уыдонимæ... Уæ 
уæлæ — пъæлицæйаг дарæс, уæ быны— бæхтæ... Цъысы- 
мы бахаудтат, зæгъгæ, уæ дзуапп цæттæ: «Рæгъау Бего- 
мелæй раздæхтой... Бынат сæм нæ фаг кæиы... Алчи уал 
йе ’стурмæ зилæд...» 
69 

Сæрдыгон цыбыр æхсæв тагъд атад æмае æрбабон, 
хур скасти, партизантæ сæ дард фæндагыл цæуынæй дæр 
нæма сфæлмæцыдысты, афтæ. Хуры фыццаг тынтимæ 
къорд йæ ных фæцавта тар хъæды. Уæрдонвæндагæй ра- 
хизырдæм иудзæвгар куы бацыдысты, уæд Харитон йæ 
бæх æрурæдта æмæ фæдзырдта йæ партизантæм: 
— Улæфт! Кусарт! Физонджытæ стуры фыдæй! 
Стæй — фынæй.— Æмæ хъалагъуртæ сæвæрдта, бафæ- 
дзæхста сыи: — Кæсут, нымайут цæуджыты æмæ хабар 
хæссут. Нæ бон ныффу кæнын кæй бауа фыдгултæй, 
ахæмтæ цæуынц фæндагыл, зæгъгæ, фехъусын-иу кæ- 
нут... 
Улæфты бар кæмæ æрхаудта, уыдон æдгæрзтæ бæлæ- 
сты бын æрбадтысты æмæ банцой кодтой дзæбæх тæф- 
гæнаг нæзытыл. Уайтагъд æрфынæйтæ сты. Командир 
дæр йæ бæх бæласыл абаста æмæ афынæй стыр чазы 
бын, йæ зæрдиаг хуыр-хуыр райхъуыст. Иннæ партизан- 
тæй чи арт æндзæрста, чи топпæргъæвдæй хъахъхъæдта 
йе ’мбæлтты фын знæгты æвиппайды æрбалæбурдæй. 
Фæлæ ХарИтоиы йæ уæззау фын улæфын нæ бауагъ- 
та. Фыны йæ гестапойы лæгмартæ ауындзæнмæ куы 
фæцæйкодтой, уæд йæ бынаты фестъæлфыд æмæ йæ цæ- 
стытæ аууæрста, афтæмæй фæйнæрдæмыты акæстытæ 
кодта. Сабыр уыд бæстæ. Сыгъд арт æмæ йыл партизан- 
тæ сæхицæн дзидза физонæг кодтой. 
Хуыссæг æй иал æрцахста, сыстад æмæ азылд йæ 
посттыл. Хъахъхъæнджытæй алчидæр лæууыд йæ бынаты. 
Тас уыдис, рæгъауимæ кæй арвыста, уыдонæн эсэстæсæ 
фæдыл æфтыд куы æрцæуой, уымæй. Æхсæвыгон уый- 
бæрц нæ тарстысты, фыдгултæ ахæм уæндаг нæ уыдысты. 
Фæлæ бонрухсæй тас уыд. Æмæ уæлдай тыхджындæр хи 
хъахъхъæнын хъуыдис знагимæ æнæнхъæлæджы фем- 
бæлдæй. 
Фæндагхъахъхъæнæг партизантæм цæугæйæ Харито- 
ныл амбæлдысты, рæгъау тæрын кæмæн бахæс кодта, 
уыдон. Макар йæ хъæбысы сывæллонау тыхтытæй хаста 
уæззау цыдæр. Иæ командиры куы федта, уæд дæрддзæф 
æрурæдта йæ бæх, æфсæрмæй фæсырх æмæ хъæрæй дзу- 
рын райдыдта: 
— Тыхæй йæ нæ рахастам... Лæвар нын бакбдтой... 
Кувдзыстæм, дам, партизанты цæрæнбонæн... Сымах та, 
дам... фæйнæ... 
— Хæстæгдæр-ма рацу! — фæгуырысхо йыл Харитон. — 
70 

Цы хæссыс уый? Цы фæцис рæгъау? Кæм бафæстиат 
стут? 
Макар хъавыд бæхæй рахизынмæ. Фæлæ йæ уæззау 
хæссинагимæ нæ сарæхст æмæ уæлбæхæй дзуапп лæ- 
вæрдта: 
— Рæгъау бакодтам хъæуы старосты бæрны. Дæ но- 
мæй йыи бардзырд радтон, алкæмæн дæр йæ фос йæ хæ- 
дзарыл сæмбæлын кæн, зæгъгæ. Стæй йын ноджы загъ- 
там: исчи ма ацы хъæумæ тыхми кæныимæ фæзынд, 
зæгъгæ, партизантæ йæ удæгасæй нæ ауадздзысты, уæ 
алфамбылай миигæйттæй бадынц. 
— Æмæ уын уæд стар.ост цы загъта? Чи у, цы ар- 
хайы? 
— Фыртæссæй дзурын дæр нал арæхст... Гæххæтт дзы 
райстам: куыд никæй æфхæра, æмæ дзы партизантæ цы 
домой, уый æвæстиатæй куыд æххæст кæна, афтæ. — Ма- 
кар мыхуырæвæрд гæххæтт радта Харитонмæ. 
— Дæ хъæбысы та цы хæссыс? — афарста командир, 
арахъхъы стыр баллон æм ис, уый кæд зыдта, уæддæр. 
— Хиуагъд «артаг»... Цæстысыгау сыгъдæг. Старост 
æмæ йе ’фсины лæвар... Зæрдæлхæнæнтæ нын кодтой... 
Куыд ныууагътаиккам ахæм лæвар? 
— Æмæ йыл кæд марг ныккодтой?.. Цæгъдынмæ нæ 
хъавыс? 
— Нæ, командир! Хуыцауæй дын ард хæрын — сыгъ- 
дæг у! Нæхи цур дзы старостæн авджы дзыхæй бадард- 
там... Нæхæдæг дæр дзы уыйфæстæ ахуыппытæ кодтам. 
Ницы нын уыдис. Ма йæ акалын кæн, æвгъау у. Цасæй 
фæхастам! 
— Ахæсс æй арты цурмæ, — йæ къух ауыгъта Хари- 
тон. — Æрмæст дзы ме ’рбаздæхтмæ куыд ничи фæхъæ- 
стæ уа, афтæ. 
Макар цингæнгæ аздæхта йæ бæх, æмæ араст йе 
^мбæлтты цурмæ, цыма сын стыр хæрзиуæг хаста, уыйау. 
«Фæндаггæстæ» сæ командирæи радзырдтой, се 
"’рлæудæй фæстæмæ фæпдагыл цæугæ цы федтой, уыдæт- 
тæ. 
— Фæлæ мым дзы иу «мерседес» мæ уд йемæ аха- 
ста,— йæ къухыл дæндагæй фæхæцыд Петр.— Куыд æй 
.ауагътам, куыд! Фæлтау мæхæдæг куы фæмард уы- 
лаии! 
— Цавæр «мерседесы» кой кæныс? — фæджихау Ха- 
ритои. — Чердæм аивгъуыдта? 
71 

— Немыцаг рог машинæ, фрицтæн сæ тъузтæ кæуыл 
фæцæуынц, ахæм «мерседес»... 
— Гæды ныхас! — нæ йыл баууæндыд Харитон. — Сæ 
тъузтæ иугæйттæй нæ фæцæуынц. Кæнæ та афтид маши- 
нæ уыдис. 
— Баууæнд мыл, командир, бадтис дзы афицертæ, — 
Петр йæ хуыцауæй расомы кодта. — Плещеницыйырдæм 
скъæрдта... 
— Фынæй ма кæнут уæдæ, фынæй! — бауайдзæф сын 
кодта Харитон. — Пъæлицæйæгты дарæс æмæ гæххæт- 
тытæ самал кодтам. Гъеныр ма нæ ссарын хъæуы немы- 
цаг афицеры дарæс æмæ гæххæттытæ... Мах ахæмтæ уæл- 
дæфау æхсызгон хъæуынц... Знаджы дарæсы æмæ до- 
кументтимæ цас æдасдæрæй архайæн ис! 
— Цæй, хатыр, æмбал командир! Кæд ма фæстæмæ 
ацы фæндагыл раздæха... Мæ бар æй уадз! 
— Ныууадз дæ хус ныхæстæ, — тызмæгæй сдзырдта 
Хæтæджы-фырт — Уасаг гæды мыст нæ ахсы! 
Фæндаджы фæсвæдты цæугæйæ Харитон хæрхæм- 
бæлд фæцис и-ннæ хъахъхъæнæгыл — стыр нæзы бæласы 
бынæй йæм хæрдмæ скаст тымбылдзæсгом, бæзæрхыг 
æрыгон партизан, йæ дыууæ къухы ивтыгъдæй дардта 
танктыныхмæ хæцæн топп. 
— Романкевич, «мерседес» дæ фындзы бынты куы 
афардæг. Цæуылнæ йæ афæлдæхтай? 
— Афынæй дæн, æмбал командир, — басаст Петрусь 
Романкевич йæ лæмæгъдзинадыл. — Куы фехъал дæн, 
уæд та дард уыд æмæ мæм гилдз æвгъау фæкаст... Баха^ 
тыр кæн! 
— Сымах хатыртæ курут... Знæгты та чи цæгъд- 
дзæн? — бахъуыр-хъуыр кодта Харитон. — Стæ-ма, æз 
дын дæ хъавæн бынат афæлварон! 
Хæтæджы-фырт дæлгоммæ æрхуыссыд Романкевичы 
бынаты, хæцæнгарзыл æрхæцыд йæ дыууæ къухæй, аф- 
тæмæй топпыкæсæнæй касти сосавæндаджы тагмæ. 
— Хуыздæр бынат бацагур, Петрусь, ам æгæр ныл- 
лæг ран у æмæ дардмæ никæй суындзынæ, — зæгъы Ха- 
ритон. — Схиз ма бæласмæ... Акæс... Никуы ницы зыны? 
Петрусь схылд къабузджын даргъ нæзыйыл æмæ тых- 
улæфтгæнгæ бæласы астæумæ куы схæццæ, уæд фæй- 
нæрдæмыты афæлгæсыд, йæ хид асæрфта, стæй иуранмæ 
нымдзаст. 
— Цы федтай, цæмæ кæсыс? — афарста йæ Харитон. 
72 

— Дыууæ стуры. Уартæ хъæдастæу æрдузы хизынц... 
— Цавæр стуртæ? Цы хуызæн сты? 
’ —Цъæхгуыбын сау стуртæ: Сæ дæллагхъуыртæ — 
урс. Ардыгæй хуссарырдæм кæсгæйæ иу километры бæрц 
дарддæр. 
— Уыдон лостæ уыдзысты, лостæ, — дзуры йæм Хари- 
тон. — Ам арæх æмбæлынц. Никуы федтай ахæм сырд- 
тæ?.. Фæндагыл цæуæг нæ зыны? 
— Уынын! Рыджы къуыбар фæндагыл махырдæм 
згъоры... Цыдæр уыдзæн, цыдæр! — тыхстхуызæй æр- 
дзырдта Петрусь Харитонмæ. 
— Цыдæр, уыдзæн, зæгъыс? Æмæ æнæ истыйæ ницы 
вæнйы. Фæлæ цы у, уый сбæлвырд кæн. Кæцырдыгæй 
«тулы»? Кæд фыдбоны къуыбылой у, адзалхæссæг? 
*—Плещеницыйырдыгæй! Иу-фондз километры дард- 
дæр махæй. 
— Кæс æмæ мын хъусын кæн уæдæ: иунæг у? Иæ фæ- 
стæ ма кæд къæдзил ис? 
Харитон йæхи цæттæ кодта немыцаг сырды ныггæрах 
кæиынмæ. Фæлæ йæ нæ уырныдта, «Æфсатийы фæрцы» 
къухы исты бафтдзæн, уый. Фæйнæрдæмыты акæстытæ 
кодта. Дзæбæхдæр æрхъавæи бынат цæст ацахста æмæ 
уырдæм рогæн бадавта йæ уæззау хæцæнгарз. Топп æр- 
царæзта, сыстад æмæ йе ’мбæлттæн ацамыдта: «Сырд 
мæнæй аирвæзт, зæгъгæ, уæд-иу ын цæвут йæ разы гра- 
наттæ». 
Минуттæ цыма æгæр ныддаргъ сты, афтæ касти Ха- 
ритонмæ. Æмæ та-иу скаст Романкевичмæ: «Цæй-ма, 
кæм фæдæлдзæх дæ «къуыбылой»? Уый дæр-иу бæласы 
сæрæй æрдзырдта: 
— Бирæ йæ нал хъæуы! Рог машинæ... Иæ фæстæ æн- 
дæр цæуæг нæй... 
Харитон æмбæрста, партизантæй фыдгулты тынг тас 
кæй нæма уыдис æмæ ронбæгъдæй кæй лекка кодтой Бе- 
лоруссийы фæидæгтыл. «О, табу дæхицæн, Æфсати, дзæ- 
бæх сырд раскъæр мæ рындзыл!» — хъазгæйæ скуывта 
цуанон. 
— Æрбаввахс! — сонт хъæр фæкодта Петрусь. — Иу- 
иæг у! 
Фæлæ сырды уæдмæ Харитон йæхæдæг дæр суыдта 
æмæ йæм топпыкæсæнæй акаст. Рог машинæ. Рыгкалгæ 
тæхы хæнкъуытæ фæндагыл. «Чи дзы бады? Кæдæм лæ- 
буры?» — зæгъгæ, ныхъхъавыд мотормæ. Гæрах. «Мерсе- 
73 

десы» фæздæг скалд æмæ «цухмухтæгæнгæ» йæ рæзты 
раивгъуыдта. «Ау, аирвæзт сырд?» — куыд ахъуыды код- 
та, афтæ хъустыл ауад æнуд гуыпп. Фæкаст галиуырдæм 
æмæ ауыдта: мигъы къуыбылой уæлдæфы ахæлиу. Фæн- 
даггæрон фæлдæхтæй лæууыд «мерседес». Топпæргъæв- 
дæй йæм фæцæйуадысты Ромапкевич æмæ Трошков. 
Дыууæ дæр — пъæлицæйаджы дарæсы. «Фын уыныи æви 
æцæг исты сырд афæлдæхтам?» — фестад Харитон дæр 
æмæ топп йе ’ккой, автомат йæ къухы, афтæмæй фæуайък 
Йæхинымæры хъуыды кодта: «Тæрхъусыл æви дзæби- 
дырыл бахардз кодтам нæ зынаргъ нæмыг æмæ гранат- 
тæ?..» 
* * * 
Димæ Кеймах мæсты кодта Хæтæджы-фыртаæ, цæ- 
мæн афтæ æрæгмæ хæццæ кæны ног бынатмæ, зæгъгæ. 
Бæлвырд нæ зыдта, цæй аххосæй æрæджы кæны, уый. 
Бæргæ, раци куы уыдаид Харитоны къухы æмæ йæ/къор- 
ды хабæрттæ, йæ фæндаджы цаутæ штабмæ куы хъусын 
кодтаид. Фæлæ нæ уыд кæрæдзи уавæртæ базонæн, ца- 
лынмæ фембæлдаиккой лæгæй-лæгмæ, уæдмæ. Коман- 
дир катай кодта Хæтæджы-фырты тыххæй: «Кæд, мин- 
йаг, фæндагыл фыдгултимæ схæцыдысты æмæ сæ уд- 
æгасæй ничиуал раирвæзт?» 
Харитон дæр æмбæрста, ног бынатмæ тагъд сæмбæл, 
зæгъгæ, йæм хуымæтæджы нæ сидтысты. Фæлæ, «æнæ- 
хæрд фæнд&ггыл» цæугæйæ, афтид армæй бацу ног бы- 
натмæ, уый дæр ^ем худинаг касти. Хорз зыдта, иог бы- 
наты йын ничи ннцы æрцæттæ кодта, уый. Æмæ фæндæг- 
тыл цæугæйæ, алцы амал дæр кодта йæ отряд хæстхъом 
скæныныл. 
Иу сæумæрайсом штабхъахъхъæнджытæ хæрзæггу- 
рæггаг фесты сæ хицаумæ: «Сæфт фæзынди!» 
Харитон хистæр пъæлицæйаджы къуындæг æмæ цы- 
быр дарæсы æрлæууыд йæ командиры раз. 
— Бахатыр кæн, бафæстиат стæм фæндагыл, — фæл- 
лад, хуыссæгхъæлдзæг, фæлæ сæрыстырæй загъта Харн- 
тон. — Æгъдау нæ æрцахста æмæ дзы хуыздæр га^иæи 
нал уыдис... 
— Зæгъ-ма комкоммæ: цасыл ауæй кодтай дæхи? 
Хистæр пъæлицæйагмæ дæ куыд ранстой? 
— Æмбал Кеймах, дзæигæрæгæй цæгъдын æз дæр са- 
74 

рæхсдзынæн... Байхъус уал хабæрттæм, — æрбамæсты 
Харитон. 
— Æрбад, Хæтæджы-фырт... Сабырæй аныхас кæ- 
иæм,— æмæ йæхи æруагъта бæрз бæласы лыггæгтæй 
конд къуыдырыл. Кеймах дæр æрбадт æмæ фæдзырдта 
сæрмагонд хайады хицау Свентаржицкимæ. 
Командир йæ дзыппæй систа «Казбекы» къопп æмæ 
йæ æрæвæрдта бæрз æндзæлмттæй арæзт стъолыл: 
— Дæ хæхты ныв, Ваня! Æхсызгон дын нæу сæ фенд? 
Иу адым æмæ... Дзур дæ фæндаджы хабæрттæ... Пъæли- 
цæйы дарæсы куыд æрбауæндыдтæ штабмæ? Амарыиæй 
нæ фæтарстæ? — командир йæ мидбылты бахудт. Фæлæ 
особист Яков Свентаржицкий бадт æрхæндæгæй æмæ-иу 
хатгай йæ мæсты цæстæигас æрхаста Харитоныл. 
— Дзагармæй цыдтæн. Æмæ хæдзармæ хорз пай/тя 
хæссæг лæджы цæмæн амардтаиккой штабхъахъхъæн- 
джытæ? 
Командир фæхъæлдзæгдæр, егъау сау æрфгуытыл 
схæцыд æмæ йæ тымбыл цæсгомыл йæ даргъ рихитæ æр- 
даудта: 
— Пъæлицæйаджы дарæс дæр дын уæдæ трофей у? 
— О, æмбал командир, — дзуапп лæвæрдта Харитон 
сæрыстырæй æмæ бапъирозæй адджын пъæрттытæ кæн- 
гæйæ.—Пъæлицæйæгтыл «абырын» махæн нæ фыццаг 
операци уыд, ардæм нæм цы бон фæсидтыстут, уæдæй 
нырмæ... Трофейтæ — аст бæхы, аст топпы æд гилдзытæ, 
аст фæлысты пъæлицæйаг дарæс... Докумеиттæ... Фриц- 
ты хъузæттæ цы рæгъау тардтой, уый та фæстæмæ аз- 
дæхтам... Хъомтæ сæ хицæуттæм бахæццæ сты... 
— Уый æцæг афтæ уыдис? 
— Трофейты уæхи цæстытæн фендзыстут, — дзуапп 
радта Харитон æмæ та бапъироз спъæртт кодта: фæллад 
æмæ йыл хуыссæг тыхджын кодтой æмæ сæ сурынмæ 
хъавыд тамакойы фæздæгæй. — Уæртæ хъæды сты, штаб- 
мæ хæстæг. Нæ фыццаг фæлæбурд раст рауад æмæ... 
— Дыккаг дæр ма дзы уыдис? — фæхъæлдзæг хис- 
тæр æмæ лæмбынæгдæр байхъуыста Харитонмæ. 
— Уыдис... Булкъон-сырд агуыпп ластам йæ дыууæ 
хъыбылимæ, — зæгъы та Хæтæджы-фырт. 
— Куыд загътай? Булкъои? — фæгæпп ласта комаи- 
дир.—Æмæ йæ удæгасæй уацары куыннæ райстай? 
Мах ахæм «трофейтæй» æхсызгондæр куы ницы агу- 
рæм? 
75 

— Нæ сарæхстыстæм, æмбал командир, — басасг 
Харитон. —Æнæихъæлæджы рауад. Документтæ мæнæ.— 
Харитон йæ дзыппæй систа æмæ командиры раз ра- 
дыгай æрæвæрдта гæххæттытæ: — Сæ иу —.булкъон,. 
иннæ — обер-лейтенант, æртыккаг лейтенант. Машинæ 
басыгъд, фæлæ сын сæхи хъæды бавæрдтам. 
Кеймах немыцаг æвзаг хорз зыдта æмæ бакаст до- 
кументты, стæй загъта: 
— Документтæ нæ «аферисты» бахъæудзысты. Уы- 
доимæ гæсгæ Зверьков сараздзæн «документтæ» иæ сга- 
рæг партизантæн... Æндæр ма цы зæгъдзынæ, 
Ваня? 
— Рæгъау, хъомты рæгъау дæр æрбатардтам. 
— Цавæр рæгъау? Кæцæй æмæ куыд? — командир 
æм кæсгæйæ аззад, хъазыи æнхъæл ын уыд.— Совхоз 
аразын дæ зæрды ис? — бахудт Яков. 
— Ирæд фидыны сæр нæ бахъуыд æмæ уæдæ æндæр 
цы гæнæн уыдис? 
— Ирæд, зæгъыс? Уый та цы хоныс? — афарста йæ 
особист Яков. 
— Махмæ, Кавказы, зæронд æгъдаумæ гæсгæ усгур 
ирæд фыста йæ куринаг чызджы хæдзарæн, уырыссагау 
та йæ «калым» хонынц. 
— Æмæ ахæм хъуыддаг дæр бакодтай? — афарста 
Кеймах, хъазæн ныхас бамбаргæйæ. 
— Æнæбары, Давид Ильич, — йæ былтæ асæрфта 
Харитон. — Дохтыр у. Æххæст каст иæ фæцис йæ ин- 
ститут, фæлæ йæм практикæ ис. Хæсты райдианæй фæс- 
тæмæ фронты уыдис, — дзуапп радта Харитон. 
— Уый диссаджы хорз хъуыддаг куы у! — бацин 
кодта Кеймах. — Куыд бафтыд уæ къухы? Стыр «ирæд» 
ыл бафыстат? 
— Стыр! Тынг зынтæй бафтыд нæ къухы! — райдыд- 
та дзурын Харитон, дохтыр-чызг куыд балхæдтой, уый 
хабар. 
Уый та уыд афтæ. Немыцаг уацарæй чи раирвæзт 
æмæ партизан чи ныллæууыд, ахæм æфсæддон йæ тау- 
рæгъ, йæ зæрдæйы сусæг хъуыдытæ радзырдта Харито- 
нæн. 
Долмат Александрæ, хъæлдзæг æмæ хæрзконд чызг 
ахуыр кодта Минскы мединституты. Хæсты райдианы 
фæскомцæдисон чызг бархийæ бацыд хæцæг æфсадмæ... 
Сожы доныл хизгæйæ йæ сæр фæцæф, афтæмæй уацары 
76 

«бахаудта знæгтæм. Иæ амондæн зонгæ чызг «Алкæ» 
— Минскы сусæг кусджытæй немыцаг управæмæ æр- 
выст чи æрцыд, уый «æвзæрста» уацайрæгты æхсæиæй 
рейхы æфсадæн æххуысгæнджытæ. Æмæ йæ куыстмæ 
ракодта управæйы паспортты хайадмæ. Ам кусгæйæ 
Долмат бацыд партизантæн æххуысгæнджыты сусæг 
къордмæ. Иæ къух куыд амыдта, афтæ нæ ауæрста су- 
•сæг куыстгæнджытæн мæнг гæххæттытæ аразыныл. 
Иу-дæс æмæ дыууиссæдзы бæрц дзы куы сарæзта, 
уæд ыл управæйы фæгуырысхо сты. Слест ыл фæкодта 
гестапо, фæлæ йын йæ фæд не ’рцахста, чызг йæхæдæг 
та сæтгæ нæ бакодта. Æвдисæн дæр нæ фæцис, Шу- 
рæйы чи базылын кодтаид, ахæм. 
— Фæстæмæ концлагермæ! — стæрхон ын кодта гес- 
тапойы слестгæнæг. — Фехсын дын æмбæлы, ауындзæ- 
ныл дзедзыкка кæныны аккаг дæр дæ... Фæлæ дын уый 
æгæр æнцон мæлæт уыдзæн. Лагеры уал фæудхар кæн. 
Стæй дæ къæхтыл слæууын куынæуал фæразай, уæд дæ... 
пецы баппардзысты æмæ... æхсныфау басудздзынæ... Де 
’ртхутæг та хуымы тауынæн бабæздзæн хъацæнты бæс- 
ты... Ныр уал дын мæ зæрдæхæларæй тæрхон кæнын 
фынддæс æмæ ссæдз цæфы! Æмæ слестгæнæг фæсидт 
йæ хъахъхъæнæгмæ: — Акæн æй! Фынддæс æмæ йын 
ссæдз «нуазæны адарут!» Кæд ма уый фæстæ йæ къæх- 
тыл слæууа, уæд ма-иу сыл афтаут. 
Шурæйы баппæрстой марды æфсон Минскы бын 
концлагермæ, ахæм пырх ын нылластой гестапойы ахæ- 
стоны. Машинæйæ чызджы райста Гришæ, концлагеры 
мæрдтæ ласæг уацайраг, раздæры æфсæддон, фронты 
фельдшерæй кусгæйæ Шурæ кæимæ бахæлар, уый. 
Концлагеры та афтæ фембæлд Гришæ йæ хорз зонгæ 
чызгыл. Шурæйы нал базыдта, фæлæ йын тынг фæтæ- 
ригъаЬд кодта æмæ йе ’мбæлттимæ за^рдиагæй бацар- 
хайдта чызджы фервæзын кæныныл. 
Чызг фæсæрæндæр æмæ Гришæйы йæхæдæг базыд- 
та. Æмæ уæд лæппу йæхи ноджы зæрдиагдæрæй цæттæ 
кæнын райдыдта лагерæй партизантæм алидзынмæ. Иæ 
хицæуттæм йæхи лæгъз ауагъта, сæ алы цæстæнгас дæр 
сын ахсын байдыдта, æмæ сæм «дæ бæрзонддзинад, ныр- 
тæккæ æххæстгонд уыдзæн дæ фæндон», зæгъгæ, æндæр 
ныхасæй нал дзырдта. 
Гришæ кæйдæрты фæрцы фæзонгæ сусæг къорды 
лæуд чызг Стасияимæ. Уый куыста управæйы къæнцы- 
77 

лары æмæ арæзта гæххæттытæ кусджытæн, самал код- 
та Гришæйæн дæр паспорт æмæ пропуск. Кæрæдзиуыл 
баууæндыдысты æмæ йын уæд Гришæ бафæдзæхста, 
Шурæйы фыдызгъæлы комбинатмæ кусынмæ цы пъæли- 
цæйæгтæ фæкæнынц, уыдон хицаумæ «фæндаг .байгæр- 
дын». Хицау уацайрæгты «хорз аргъыл» уæй кæнынмæ 
рæвдз кæй уыди, уый дæр ын бамбарын кодта. Стасия 
æмæ Гришæ баныхас кодтой, пъæлицæйæгты хистæр йæ- 
хи дзыхæй цы бацагура Шурæйы балхæнынмæ, уын йæ 
къухты уыдзæи, зæгъгæ. Æрмæст йæ уарзон чызг фер- 
вæзæд гестапойы дзæмбытæй, удæгасæй йæ адæймæгтæ 
судзæн пецмæ ма баппарæд. Стасия ма бафарста Гри- 
шæйы: «Куыд æмæ дын кæдмæ фехъусын кæндзынæн, 
пъæлицæйагæй разыйы ныхас куы уа, уæд?» 
— Ды, Стасия, дæхæдæг хуыздæр зоныс, кæм æмæ 
куыд, уый, — загъта Гришæ. — Бацамон мын, куыд ба- 
кæнон, уый. 
— Дæ зæрдыл бадар уæдæ: Янушковичы хъæуы цæ- 
рынц Вербицкитæ. Цады былмæ хæстæг. Уым дæ иомыл 
уыдзæн мæнæй æнæ къухæвæрд гæххæтт. Пароль — 
«усгур». Афтæ-иу зæгъ: «Æз усгур дæн. Мæ уарзон мæ 
номыл гæххæтт ныууагъта...» — Дæхæдæг дæр дзуапп 
ныффысдзынæ æмæ йæ ныууадздзынæ Вербицкитæм. 
Бафæдзæхс-иу: «Радтут æй æрмæстдæр Чернаямæ. Уый 
мын зоны мæ уарзоны. Æмæ мæм писмо уый къухæй 
фæхæццæ уыдзæн...» 
Цыбырныхасæй, хъуыддаг «фых» уыдис. Æрмæст 
ма ссарын хъуыд «ирæдæн» æхца кæнæ стуртæ. Мах 
дæр Гришæйы фæндмæ байхъуыстам. Уый дзырдта Ха- 
ритонæн: «Æз æй мæ удыйас бауарзтон, уый диссаг 
нæу... Фæлæ ахæм хъæбатыр сылгоймаг сымахæй никуы 
ничима федта. Цыма æрдзæй рахаста партизаны æууæл- 
тæ. Дохтыр... Бирæ уын нæ дзурын Шурæйы тыххæй. 
Зæгъ ын афтæ: «Цæугæ Минскмæ. Ныллæу кусæгæй 
гитлерон афицерты хæрæндоны æмæ сæ маргæй ныц- 
цæгъд». Иæ цæст дæр нæ фæныкъулдзæн. Арвит æй фа- 
шистты эшелонтæ фæлдахынмæ. Сарæхсдзæн цыфæнды 
диверсантæй дæр хуыздæр. Иæхæдæг дæр ахæм хъуыд- 
дæгтæм бæллы. «Цалынмæ, зæгъы, фрицтæ мæн сæ пе- 
цы судзой æмæ мын ме ’ртхутæг сæ хуымы тауой, уæд- 
мæ дзы æз бирæты хъуамæ мæ разæй фæкæнон... Æй- 
джиди, сæрибар! 
Ацы концлагерæй аирвæз!» 
78 

— Цыбырныхасæй, Гришæ нæ сцыбæл кодта,— фæс- 
тагмæ загъта Харитон. 
— Æмæ чызджы балхæдтат? — афарста йæ Яков. 
— Балхæдтам! Фæлæ нын зынаргъ слæууыд, — Ха- 
рптон та пæ былтæ асæрфта. — Æмæ йыл фæсмон нæ 
кæнæм. Æиæ дохтырæй махæи цæрæн нæй! 
— Цæмæй æмæ йæ куыд балхæдтат? — Харитоны 
гыхæстыл гуырысхо кæнгæйæ, хынцфарст кодта> 
Яков. 
— Гнтлеры æрбарвыст стыр паитæй кæйдæрты къуым- 
ты разылдыстæм, пъæлицæйæ стæм, зæгъгæ. Стыр- 
пап æмæ-иу нæ бинонтыл фæстагмæ арт бафтыдтам... 
Сæ мулк æвгъау уыдис судзынæн, нæ адæмы фæллоГ* 
сты, æмæ-иу сæ немæ ратæлæт кодтам... 
— Мæнæ бирæгътæ! — йæ сæр нынкъуыста командир. 
— Хорз хабæрттимæ иæм сæмбæлдтæ, Ваия, — зæ- 
гъы Яков. — Фæлæ аргъæуттæ пæ кæныс? 
— Аргъæуттæ цæмæн? — зулаив æм( бакаст Хари- 
тон. —Æртнссæдз партизаны мæ къордæй — æвдисæнтæ.. 
Рæгъау — иæ базæйы, пъæлицæйæгты бæхтæ дæр афтæ,. 
гауырты документтæ — нæхимæ. Уæдæ æлхæд чызджы 
дæр фепут. ’ Вербицкиты хæдзары йæ ныууагътам... 
«Черная» кæй хонут, уый йæ цуры, афтæмæй уым сæ* 
фæллад уадзыиц. 
Кæроибæттæп иыхас йæхимæ айста командир, æмæ„ 
сыстад, афтæмæи, йæ картæ æндзæлмттæй конд стъо- 
лыл райтыгъта. Яков æмæ Хæтæджы-фырт дæр сыста- 
дысты. 
— Дзагармæй æмæ ныл сæрæгасæй сæмбæлдтæ, Ха- 
ритон Александры фырт. О, хæдæгай, Ваня, — зæгъы 
командир.— Бузиыг дæ зæрдиаг æмæ æнтыстджын ар- 
хайдæи, стыр бузныг! Центрмæ фехъусын кæндзыетæм: 
уæ куысты тыххæй, — æмæ йын йæ къух райста. — Мах 
та дыл ам фехсыны фæндтæ кодтам, бардзырд афоныд 
кæй нæ сæххæст кодтай, уый тыххæй. 
— Уый нын ныххатыр кæндзæн Ваня, — къæмдзæс- 
тыгхуызæй сдзырдта Яков дæр. 
— Ног егъау хæстæ ныл сæвæрдта Центр, — зæгъы 
Кеймах. — Гитлеры æфсæдтæ бырсынц Сталинградмæ 
æмæ дæ райгуырæн Кавказмæ. Мах ныртæккæ цы рай- 
он æрцахстам, уый фæндæгтыл немыц махмæ калынц. 
бирæ ног æфсæдтæ, хæцæнгæрзтæ æмæ алыхуызон тех- 
никæ. Эшелон эшелоны фæстæ гæпп кæиы. Гитлер зо- 
79» 

ны, Англис æмæ Америкæ дыккаг фронт тагъд йæ бай- 
гом кæндзысты, уый, æмæ йæ тыхтæ алы рæттæй æм- 
бырд кæны Сырх Æфсады ныхмæ, уый зоныс, Хари- 
тон. — Мæнæ-ма картæмæ æркæс, — командир амыдта 
кърандасы бырынкъæй Минскы облæсты соса æмæ æф- 
сæнвæндæгты ныхмæ. — Цас сты, цас! Суткæйы дæргъы 
сæдæ эшелонæй фылдæр ацæуы. Автотранспрртыл дæр 
уыйас æфсад æмæ хæцæнгарз ласынц, æмæ сын кæрон 
дæр нæй... Нæ сæйрагдæр хæс нырæй фæстæмæ, — зæ- 
гъы дарддæр Кеймах, — сгарæджы лæмбынæг куыст, 
разведкæ кæнын. Иу эшелон дæр нын хъуамæ æнæбæ- 
рæггондæй ма аирвæза — нæдæр фронтмæ, нæдæр уыр- 
дыгæй фæстæмæ. Знаджы æфсæддон штабæй хъуамæ 
алкæцыйы дæр бада нæхи лæг. Стæй знаг цы æмæ цас 
ласы, уый дæр бæлвырд зонын хъæуы. Дыккагæй та — 
диверситæ кæнын, — фæндæгтæ халын, эшелонтæ пырх 
кæнын. Æртыккагæй — немыц сæ фронтæн æххуысæн 
цы кусæндæттæй пайда кæнынц, уыдон халын æмæ 
куыст æмтъеры кæнын... Сырх Æфсады Генералон штабы 
раз дæттæм дзуапп нæ алы фæзылдæн дæр. Нæ Центр 
дæр æй уымæн хонæм. Æндæрырдыгæй нæм ничи ницы 
бар дары. Фæлæ нæ сыхæгтимæ, Белоруссийы партийы 
ЦК цы партизанты бригæдтæ, стæй сусæг куысты рай- 
комтæ æмæ горкомтæ сарæзта, уыдонимæ æмзонд, æм- 
дыхæй æмæ хæларæй хъуамæ архайæм... Æз мæ ныхас 
фæдæн. Кæд истæмæй бафæрсинаг дæ, Ваня? — Кеймах 
йæ бапъироз сцъырдта æмæ бакаст Харитонмæ. 
— Дæн, æмбал командир: сгарыны хъуыддаг æмба- 
рын. Фæлæ знаджы эшелонтæ æмæ автотранспорт иæ- 
мæй æппарæм дæлбылмæ? Тол!.. Минæтæ!.. Каед нæм 
фæарæхдæр уыдзысты? — тыхстхуызæй афарста Хари- 
тон. 
— Цы нæ уа, уый агурын æмæ ссарын хъæуы! — ко- 
мандиры зæрдæмæ нæ фæцыд Хæтæджы-фырты къæй- 
ных фарст. — «Ирæд» фидын дæ хъуыд æмæ ссарцтай 
алцыдæр. Пъæлицæйаг æмæ дæ немыцы булкъоны да- 
рæс хъуыдысты... æмæ сæ ссардтай. Нæй? Уæд ссарут!.. 
Нæ ныхас фестæм... Ацу æмæ дæ зæрдæны фæндиаг "фæ- 
фынæй кæн. Дæ уарзоны дæ фыны фен! 
Харитон рацæйцыд, фæлæ ма йæ командир фæурæдта: 
— Штабы хицау Чуприсæй райс мæ бардзырд. Хæс- 
тæгдæр бонты дæ къорд цы хæстон хæстæ æххæст кæн- 
дзæн, уыдон уым фыст сты. 
«0 

— Хорз, æмбал командир, — загъта Харитон æмæ 
рог схызтис ныккæндæй. 
Æвдæм сæр 
АДÆМЫ ТÆРХОН 
Янушковичы хъæуы цады был Вербицкиты хъæдын 
хæдзары æхсæв цырагъ нал хуыссын кодтой. Димæйы 
бригады оперативон штаб ныр уыди ам, хъæмпæй æм- 
бæрзт, нæзыхъæды лыггæгтæй нывæзт ныллæг хæдзары. 
Брнгады бастдзинады архайджытæ ардæм æмбырд код- 
той сгарджытæ æмæ диверсанттæй хабæрттæ. Харитон- 
иу ардыгæй æрвыста бæрнон хæстæ æххæсткæнынмæ йæ 
партизанты. Хæдзары хицæуттæ—зæронд ус æмæ лæг 
Фекла Андреевна æмæ Петр Емельянович Вербицкитæ 
партизантæн æххуыс æмæ лæггад кæнынæй фæллангæ 
дæр нæ кодтой. 
Куыст т#а партизантæн уыдис æнæкæрон бирæ. Гит- 
лер йæ «ног æгъдау» æрфидар кæныны тыххæй Бело- 
руссийы дардта бирæ алыхуызон æфсæдтæ, æрæвæрдта 
дзы «гебитскомиссарадтæ», «гаулейтертæ», «наместник- 
тæ», алыхуызон управленитæ, гарнизонтæ, пъæлицæйы 
участоктæ æмæ æндæр хъылматæ. Минскы уыд йæ æф- 
сæдты «Центры» штаб. 
Се ’ппæты сæр уыдис «генералон комиссар — рейхс- 
«омиссар» Вильгельм фон Кубэ. Сæнтдзæф фюрер уый 
æнæрхъуыдыйæ нæ сæвæрдта ам, Минскы, йæ сæйраг- 
дæр тугдадзинтæ змæлæны. Фон Кубэ уыдис арæхст- 
джын инæлар, Гитлеры иузæрдиондæр рагон хæлар, 
немыцаг нацистты партийы аразджытæн сæ егъаудæр 
цæджындзтæй иу, Германы коммунистты цæгъдæг, фæл- 
тæрд лæгмар æмæ стигъæг, адæмы ць!фыддæр знаг. 
Иæ «генералон комиссарады» аппарат фон Кубэ 
æрæвæрдта Минскы горæты тæккæ астæу парчы арæзт 
стыр хæдзары. Иæ фарсмæ чысыл дæрддзæфдæр та æр- 
цард йæхæдæг йæ бинонтимæ иу-æртæуæладзыгон хи- 
цæн хæдзары. Афтæ бæстон æрбынат кодта йæхицæн, 
йæ ус Ядвигайæн æмæ йæ æртæ фыртæн, цыма мыггаг- 
мæ ам цардаид Белоруссийæн сæйрагдæр лæгмарæй. 
«Генералон комиссар1» Кубэ йæ дæлдæр кусджытæн 
6 Сусæг фæвдæгтыл 
81 

дæр емынæ уыд æмæ дзытынг тарстысты. Гитлеры фæнд- 
тæ æххæст кодта фидарæй. Иæ цыд, йæ фезмæлд, йе 
’сныхас, йæ цæстæнгас уыдысты «йæ фюреры» хуызæн, 
алцæмæй дæр фæзмыдта Адольфы. Уадз æмæ йæ хонæд 
æрра сырд! Афтæ йæ кæй хонынц фæсаууонмæ, уый ма 
йæм æхсызгон дæр каст. Уадз æмæ дзы уый фехъусой 
фанатиктæ-партизантæ æмæ дзы æмризæджы ризой. Уадз 
æмæ зоной — иуы дæр дзы удæгасæй кæй нæ ныууадз- 
дзæн, уый. Фæлæ мастисджытæ бирæ сты, бирæ! Кубэмæ 
гæсгæ Белоруссийы тархъæдты партизантæ цас ис, уы- 
йас дзы бæлæстæ дæр нæй. Фюреры бардзырд уæддæр 
сæххæст кæндзæн. 
Ахæм хъуыдытæ та ацы фæсахсæвæр дæр йæ кусæн 
уаты бадгæйæ уыдысты йæ сагъæсты сæр. Æрхуыссын- 
мæ хъавы, зæгъгæ, афтæ Берлинмæ комкоммæ телефон 
ныззæланг ласта фæдис хъæргæнæгау. 
— Хъусы рейхскомиссар фон Кубэ! — сдзырдта, те- 
лефоны хæтæл йæ хъусыл авæргæйæ. 
— Господин фон Кубэ? — йæ хъусы ныззæланг код- 
та Берлинæй дзурæджы хъæлæс. — Хайль! Дæхи æр- 
цæттæ кæн, ныртæккæ фюреримæ ныхас кæндзынæ. 
— Кубэ хъусы...— за.гъта та рейхскомиссар æмæ сы- 
стад. 
— Фюреримæ дæ баиу кодтон, дзур, господин Кубэ! 
Рейхскомиссар хъуыста, фæлæ йæ фюрер нæ тагъд 
кодта йемæ дзурыныл. Ахæм рæстæг-иу Кубэ цин код- 
та, фехъусдзæн Адольфы хъæлæс. О, æрæджы йыл цы 
циндзинад æрцыд! Фюрер æм фæсидт йæхимæ Берлин- 
мæ... æмæ йын йæхи къухтæй йæ риуыл бакодта хорзæх 
«æфсæйнаг дзуар»! Уымæй æхсызгондæр цы хъуамæ уы- 
даид Кубэйæн! Æцæг, Адольфмæ артистдзинæдтæ æгæр 
бирæ уыдис. Цас та йæ æнхъæлмæ кæсын кæны ныртæк- 
кæ дæр йæ зынаргъ хъæлæс фехъусынмæ. 
Телефоны хæтæлæй райхъуыст Адольфы фæсус хъæ- 
лæсæй дзæнгæда: 
— ...Ноджыдæр ма: партизантæн кæрон скæн... Цæх- 
гæрæй домын дæуæй: скуынæг сæ кæн... Ауындвгæ фыл- 
дæр кæн... Æхс!.. Мар! Цæуынхъом чи фæцис, уыдон 
сегас дæр большевиктæ сты æмæ сæ цæгъд æгъатырæй... 
— Мæ фюрер, мæ фюрер! — йæхи сныхас кæныныл 
хъардта фон Кубэ, фæлæ кæй бон уыд фюреры рæйд 
бауромын. 
— ...Болыиевиктæ фанатиктæ сты... мæлæтæй дæр 
62 

нæ тæрсынц... ницæмæй тæрсынц... лæмæгъ сæм дарыс 
дæхи æмæ сæхи калынц партизантæм... Судзынц нын 
не ’скъладтæ... пырх нын кæнынц нæ эшелонтæ... марынц 
нын нæ салдæтты... калынц арийаг сыгвдæг туг... 
— Мæ фюрер, æз...— афæлгъаудта та сныхасыл Ку- 
бэ, фæлæ фюреры хъæр ноджы фæтынгдæр æмæ йæ 
хъусты нæрыдысты йæ къæу-къæу хъæлæсæй ныхæстæ. — 
«Фронты та ныл бæллæхтæ цæуы!» — йæхинымæры 
ахъуыды кодта рейхокомиссар. 
...— Ныццæгъд сæ иууылдæр, удæгас дзы иу дæр 
мауал ныууадз!.. 
— Мæ фюрер,— фæцис сныхасы бон Кубэйæн 
дæр,— цæгъдын сæ, алцы дæр аразын сæ ныццæгъдыт 
нæн — концлагерты сæ сыдæй марын, æхсын сæ, ауын- 
дзыныл дæр сыл нæ ауæрдын... Судзын сæ хъæугай сæ 
хæдзæртты цæхæр арты... Дзырд дын дæттын, мæ фю- 
рер: æз басудздзынæн, сау фæнык фестын кæндзынæн 
ацы Белорутенийы!..1 
Фæдæ та фюреры къæу-къæу Кубэйы хъусты ныц- 
царыдта: 
— Дæ зæрдыл бадар, Вильгельм: Стыр Германы 
дæуæй ныфс ис... Мæймæ ныццæгъд милуан... Нæ! Дыу- 
уæ милуаны белоруссæгтæ! Бахъуыды кæн: дыууæ ми- 
луаны! Дыууæ! Дыууæ милуаны! Партизантæм бацæ- 
уынхъом удгоймаг дзы удæгасæй мауал ныууадз!.. 
Дыууæ!.. 
— Афтæ, мæ фюрер, афтæ,—щзуапп дæттынмæ йын 
хъавыд Кубэ, фæлæ йæм йæ фюрер Адольф нал байхъуы- 
ста, телефоны хæтæл аппæрста. Рейхскомиссар дзæв- 
гар рæстæг х^æтæлыл хæцгæйæ сургондæй баззад, фыр- 
тæссæй йæ æрывæрын дæр нал уæндыд. 
йæ зæрдæ æрæджиау йе ’муд æрцыд Кубэйæн, 
Адольфы къæу-къæуæй æрчъицыдта æмæ хæтæл æрæ- 
вæрдта. Бацыд хæстæг къулыл ауыгъд картæмæ æмæ 
касти картæйыл сырх кърандасæй конд зиллæччытæм — 
партизанты ахст районтæм. «Куыд бирæ сты!»—йæ сæ- 
ры хъуынтæ афаста Кубэ. Сау кърандас райста æмæ 
сырх зиллæччытыл дзуарæвæрд хæххытæ кæнын рай- 
дыдта, афтæмæй дзырдта: 
— Афтæ! Афтæ! Ам, сæ лæгæтты, сын сæ удтæ 
1 Афтæ хонынц немыцæгтæ Белоруссийы. 
83- 

сласдзыстæм!—Стæй цæхпæр фæзылд æмæ систа хими- 
дæг телефоны хæтæл. Иæ фюреры хъæлæс фæзмгæйæ 
дзырдта:—Горæты комендант? 
— Хъусын дæм, господин рейхскомиссар,— Кубэ 
фехъуыста горæты коменданты хъæлæс. 
— Господин Айзер! Тæккæ райсом рæйдайын кæн 
къахын горæты æттейæ даргъ æмæ уæрæх къанæуттæ. 
Сæ уæрх æртыгай метртæ, сæ æрфæн дæр — æртыгæйт- 
тæ — цыппæргæйттæ. 
— Гарнизоны салдæттæн сæ скъахын кæнон, госпо- 
дин реихсжомиссар? 
— Нæ! Горæты цæрджытæ æмæ сæ уацайрæгтæн 
скъахын кæн! Цас фылдæр адæм æрæмбырд кæнай, 
уыйас хуыздæр! Къахт фесты, зæгъгæ, уæд сæ сæхи 
къахт къанæутты баныгæнут! 
— Господин рейхскомиссар, уыйбæрц стыр операци 
чи скæна, ахæм тыхтæ комендантмæ нæй. 
— Айзер, зæгъ мæ номæй Эдуард Штраухæн: алы 
минут дæр цæттæ куыд уа мæ бардзырд сæххæст кæнын- 
мæ!.. Фехъуыстай? 
Кубэ дзуапп радта коменданты фæрстытæн, стæй 
загъта: 
— Æмбырд кæнут адæмы æмæ сæ тæрут къанæут- 
тæ къахынмæ. Цæгъдут сæ æмæ сæ калут уырдæм! Ка- 
лут сæ удæгæстæй дæр æмæ сыл скъæрут танктæ! Най 
сæ кæнут танкты бын. Ингæн-къанæуттыл сыджыт уый- 
фæстæ басчъил кæндзыстут бульдозертæй. Хъусыс, Ай- 
зер? Мæхæдæг уæ цуры лæудзынæн! Нæ фехъуыстон 
ма зæгъ! Исчи уæ йæ цæст дæр фæныкъуылдта ацы опе- 
раци кæнгæйæ, мæхæдæг æй йæ быиаты агæрах кæндзы- 
нæн. Ахæм дзырд мæм ис мæ фюрерæй! Хайль! 
— Хайль Гитлер!— æрбайхъуыст Кубэмæ комендан- 
ты дзуапп, æмæ хæтæл æрæвæрдта. 
Иæ хуыссæнуатмæ цæугæйæ Кубэ йæ фæндаг акод- 
та йæ сывæллæттыл. Фынæй сты, уый куы федта, уæд 
йæ къахфындзтыл бараст йæ хуыссæнуатмæ. 
Иæ хуыссæны дуаргæс афицер йæ разы алæууыд 
телыхъæдау раст æмæ йæ дыууæ æнгуылдзы йæ къæми- 
сæнмæ фæцарæзта. Уаты та йыл бацин кодта «Люмпе»— 
йæ хуыссæн хъахъхъæнæг ахуыр куыдз,— йæ хъустæ 
æруагъта æмæ йæ къæдзил тылдта, афтæмæй йæ хи- . 
цауы къух асдæрдта. Ие ’рбацыдмæ йын бирæ феихъæл- 
мæ каст æмæ æнкъард кодта. Рейхскомиссар-иу æддæмæ 
84 

куы рацыд, уæд-иу «Люмпе» схуыссыд сынтæджы раз 
æмæ хуыссæнмæ хæстæг никæй уагъта, афтæ ахуыр уыд. 
Хъахъхъæнæг афадер дæр дзы уатмæ бацæуын иæ уæн- 
дыд— «Люм1пе»-иу йæхи фæбирæгъ кодта. 
Æцæг уатæфснайæг-лæггадпæнæг сылгоймаг Жани- 
н<æйыл ахуыр уыд æмæ ууыл нæ рæйдта. 
Фон Кубэ æрхуыссыд æмæ йæхи хъæццулæй æрæм- 
бæрзта, фæлæ «Люмпе» йæ разы лæууыд æмæ æнхъæл- 
мæ каст: х-ицау æй хъуамæ арæвдыдтаид йæ хорз служ- 
бæйы тыххæй, йæ хъус ын хъазгæйæ аууæрстаид, йæ 
къухæй йын йæ сæр аныхтаид. Афтæ ахуыр уыд куыдз. 
Æрмæст-иу уыйфæстæ æруагъта «Люмпе» йæхи сын- 
тæджы раз гауызыл æмæ хуыссыдаид æрдæгцъындæй, 
хицауы хъахъхъæнгæйæ йын кæм уыд карз фынæй кæ- 
нæн. 
...Вильгельм фон Кубэ сыгъта, сау фæнык кодта, сæ- 
дæгай белоруссаг хъæуты, партизанты ахстæттæ, дам, 
стут, зæгъгæ, сыгъта сæ æд цæрджытæ... Уæрæх къахт 
къанæуттæм калдта адæмы цардæгасæй æмæ сæ танк- 
ты цæлхытц бын мингæйттæй най кодта... Цас фылдæр 
хъæутæ сыгъта, фылдæр адæм цагъта, уыйас рейхско- 
миссар хъæлдзæгдæр кодта. 
Белоруссаг адæм нæ ныббарстой Кубэйæн йæ фыд- 
митæ, æм«æ лæгмарæн рахастой мæлæты тæрхон. 
— Мæлæт адæмы емынæ Кубэйæн!—дзырдтой бе- 
лоруссаг партизантæй алы отряды æмæ бригады дæр. 
— Мæлæт лæгмарæн!— ахæм тæрхои нал хицæн 
кодта милуангай адæймæгты зæрдæтæй. 
Ахæм тæрхон фехъусгæйæ Кубэ йæхицæн æнцой иал 
зыдта æмæ лæбурын байдыдта адæммæ ноджы тынг- 
дæр, æрра бирæгъæй фыддæр. Иæ хъалагъурты æмæ 
лæггадгæнджыты дæр аивта, дыуу»æ-æртæ хатты фæ- 
фылдæр кодта эсэстæй арæзт цæгъдæг отрядты, фыл- 
дæрæй-фылдæр æфсæдтæ калдта партизанты цæгъдын- 
мæ. Иæ фюрерæй бар ракуырдта, фронтмæ Хурныгуы- 
лæн Европæйæ цы ног дивизитæ ластой, уыдонæй пар- 
тизанты ныхмæ хæстыты спайда кæнынæн... 
— Уадз æмæ партизантж мæнæй тæрсой, ризæджы 
ризой!— йæхицæн-иу эæрдæ æвæрдта «Белорутенийы 
фюрер» Вильгельм фон Кубэ. 
Фæлæ партизантæ уый æртхъирæитæй нæ тарсты- 
сты —хъуыды кодтой йæ амарыныл, адæмы тæрхон 
сæххæст .кæныныл. 
85 

Зæрдиагæй фæндтæ æмæ пълантæ кодтой «Димæйы» 
бригады адæмы дæр лæгмарæй фервæзын кæныныл. 
Харитон ныр уыдис «Димæйы» бригады æфсæддон 
комиссар. Æрæджы сæм Центршй æртахт хъæбатыр 
афицер Федоров. Уый та снысан кодтой Кеймахы хæ- 
дивæгæй сгарæн куыстыты. 
Сæ фæндтæ æмæ пълантæй ницы æххæст кодта: Ку- 
бэ йæхи хъахъхъæдта алцæмæй дæр цæсты га.гуыйау, 
æм«æ партизантæй никæй къухы æфтыд ,йæ фесафын. 
Иуизæр та «Димæйы» разайонджытæ Кеймах, Хæ- 
тæджы-фырт, Федоров, Свентаржицкий æмæ штабы 
хицау Чуприс сæ суоæг æрбадты ныхас кодтой «Бело- 
рутенийы фюрерæй» адæмы фервæзын кæныны тыххæй. 
Байхъуыстой комиссар Хæтæгты Харитоны пълан- 
м.æ дæр. Уый загъта: 
— Кубэ алы къуыри дæр иу хатт Минскы немыцаг 
афицерты кинотеатры вæйбы æмæ фæкæсы киноныв- 
тæм. Февдисынц ын «Стыр Германы æфсæдтæ размæ 
уæлахизæй куыд бырсынц», уый кинохроникæ... 
— Уый зонæм... Дарддæр та? — загъта Кеймах æмæ 
йæм лæмбынæгдæр æрыхъуыстой. 
— Дарддæр та афтæ: кинотеатры хуылфы минæтæ 
бавæрæм... 
— Дæ фæнд хорз у!— ф»æурæдта йæ Кеймах.— 
Бамбæрстон дæ! Иттæг хорз æрхъуыды! Фæлæ минæ- 
тæ чи 1æмæ куыд æгъдауæй бавæрдзæн? Хъахъхъæнгæ 
йæ куы кæнынц... 
— Ахæм дæр ссардзыстæм... Мииокы нæ бригадæй 
бирæ сгарджытæ «æмæ диверсанттæ ис... Мæи ныфс ис: 
сарæхсдзысты! 
— Æмæ ахæм пъланæй куы ницы рауайа, уæд та? — 
афарста Федоров, арф ахъуыды кæнгæйæ. 
— Ахæм сусæг пълан махмæ Чуприсимæ дæр уы- 
дис,— загъта особист Свентаржицкий.— Фæлæ зын сæх- 
хæст кæнæн рауад: кинотеатры тынг хъахъхъæнынц! 
— Бавзарæм-ма иу хатт,— дзырдта Харитон,— уый 
нæ рауад, зæгъгæ, уæд та йын йæ хуыссæны бавæрын 
кæндзыстæм минæ... 
Кеймахмæ фæсидт Центр æмæ йæхи барæвдз кодта 
Мæскуымæ ратæхынмæ фронты оæрты. 
Æхоæвæр бахордтой æмæ Давид Ильич «йæ хæстон 
æмбæлттæн радзырдта, дарддæр цы кæнын хъæуы, уы- 
дæттæ. 
86 

— Ныр та байхъусут мæ сæйрагдæр фæдзæхсты- 
тæм,— тынг æнкъардхуызæй загъта Кеймах æмæ нык- 
кæнды къуымтыл йæ цæстæнгас ахаста, цыма фыццаг 
хатт федта парашюты цыллæ хъуымацæй астæрд къул- 
тæ.— Фронты раззаг рæнхъы сæрты тæхдзынæн... Æмæ 
хæсты цынæ вæййы... цы нæ æрцæуы... Чи зоны, фæсти- 
ат дæр бауон, кæнæ тæ «æндæр ранмæ аппарой... Уæд... 
Цыбырныхасæй, Федоров, ды мæ бæсты уыдзынæ ко- 
мандир... Хæтæджы-фырт, ды та бригады комиссар дæ... 
Иннæ ахсджиагдæр хæстæ æххæст кæнпæйæ, ма ферох 
кæнут Кубэйы... Зын асæттæн «æхсæр» у уый. Æз фæ- 
фыдæбон кодтон уыцы лæгмарæй белоруссаг адæмы 
фервæзын кæныныл. Фæлæ мæ къухы ницы бафтыд. Сы- 
махæн æй фæдзæхсын. Архайут! Лæгтæ ма фæхуинут, 
куы фæцудат! 
— Нæхиуыл нæ бацауæрддзыстæм, Давид Ильич!— 
зæгъы Федоров. 
— Гъе ахæм «саг» агуыпп кæн!—нæ бамбæхста 
Харитон дæр йæ эæрдæйы бæллиц. 
— Цфй, уæдæ, мæ хæлæрттæ, фæйнæ дæр ануазæм, 
фæйнæ! — худæндзастæй сдзырдта Кеймах. — Мæ балцы 
тыххæй... Ды йæ, Ваня, Васчири фæхоныс, æнхъæл- 
дæн? 
— Фæндагсар Уастырджи,— бæзджын хъæлæсæй 
дзуапп дæтты Харитон. Цыдæр уæлдай æхсызгон (æм 
фæкасти, Кубэйы бын бомбæ бакæнын уыдонæн кæй 
бахæс кодта, уый. 
— Фæцæй мæ рох кодта, Ваня,— йæ цонгыл ын фæ- 
хæцыд Кеймах, æртæ нуазæны спъирттæй куы æрыдзаг 
кодта, уæд.—«Æлхæд» чызг, «ярæд» иæмæн бафыстай, 
уый дæ ферох, Ваня?—худæндзастæй йæ афарста Кей- 
мах. 
— Нæ, ахæмтæн ферохгæнæи нæй, Димæ! Цы кæны? 
— Мæскуымæ йыл «æрмæг» ласын... 
— Ау, æмæ уыйбæрц цы бæллæхтæ сарæзта, цæмæн 
æй æфхæрыс? 
— Уый «бæллæхтæ» куы зонис! Знаджы эшелонтæй 
æртæ афæлдæхта... Уыйфæстæ йæ Минскмæ арвыстам, 
ноджыдæр ма йæ бафæлварæм зындæр хъуыддæгты, 
зæгъгæ. Уырдыгæй дæр Шурæ афтид армæй нæ раз- 
дæхт: немыцаг æфсæддонты сæ хæрæндоны маргæй... 
Бамбæрстай мæ? 
— Куыннæ! Гитлеры афицертæй æмæ салдæттæй 
87 

дыууæ сæдæйы бæрц советон адæмы нал цæгъддзысты... 
Капут! Сæхуыдтæг бæрзхъæдæй цыртыты бын «улæ- 
фынц», белоруссаг зæххæй сæ фаг райстой — фæйнæ 
дыууæ адлийы!—загъта Федоров, стæй скуывта: 
— Цæй, Давид Ильич, фæндараст! Дæ бригадыл-иу 
фæстæмæ оæрæгасæй сæмбæл! — æмæ йæ нуазæн 
анызта. 
— Шурæйы тыххæй мын æхсызгон хабар радзырд- 
тай,— загъта цыбырæй Харитон.— «Ирæд» дзæгъæлы 
нæ фесæфт! 
— Нæ фесæфт, нæ! — бахъæлдзæг Кеймах.— Стæй 
уый цæф партизантæй цас сдзæбæх кодта, мæрдтæй дзы 
цал раздæхта! Дохтыр, æцæг дохтыр! Æз ын хъуамæ 
хорзæх — Сырх Тырысайы орден мемæ æрласон Мæс- 
куыйæ... Афтæ, хæрзæхсæвтæ, мæ хæлæрттæ! 
Райсомæй раджы рабадтысты сæ хуыссæнтæй Фе- 
доров æмæ Хæтæджы-фырт. 
— Цæй, куыд бакæнæм, комиссар? — тыхстхуызæй 
фарста Федоров.— Æвзæр фынтæ федтон æмæ уыйтых- 
хæй нæ зæгъын, фæлæ абои уæззау бон у! Бирæ тагъд 
бакæнинаг хъуыддæгтæ иумæ æртыхстысты мæ сæрыл... 
Фæкæс мæм, кæннод ныссуйтæ уыдзынæн, — командир 
цæуылдæр арфæй сулæфыд. 
— Æмбарын дæ: Давид Ильичимæ дын æнцондæр 
уыдис! — Харитон бакаст командирмæ.— Суйтæ кæны- 
ны рæстæг нæу. Цæуыл афтæ тынг тыхсыс? 
— Нæма дын æй дзырдтон,— гуырысхогæнгæ зæгъы 
Федоров.— Абон Черная æрбакæндзæн... хъазгæ нæ 
кæнын... сæдæ салдаты æмæ афицеры... Гуыпп у? 
Стæй... дыууæ танчы... Дыууæ сармадзаны... 
— Нæ ныхмæ хæцынмæ? Æмæ сæ кæм ссардта афтæ 
рæвдзæй? — Харитон йæхи дисгæнæг екодта. 
— Бирæ рæстæг сыл архайæм,— йæ боцъо аныхта 
командир.— Иу хатт дзы нæхирдыгæй фæкодтам дæс 
æмæ ссæдз... Иннæ хатт — дыууадæс æмæ ссæдз... Ныр 
та хъуамæ — сæдæ! Æд хæцæнгæрзтæ! Уый, дæхæдæг 
æмбарыс, сгуыхтдзинад у! 
— Чи сты, кæй кой кæныс, командир? — афарста Ха- 
ритон. 
— «Националистты батальонæй»,— дзуапп радта 
88 

Федоров. — Минскы бады... Черная æмæ сæ Стасия 
«срæгъæд» кодтой нæхи сусæг кусджытæй кæйдæрты 
фæрцы. Абонмæ нысангонд у сæ рацæуын, махырдæм... 
Мæхæдæг хъуамæ сæмбæлин сæ парламентертимæ... Фæ- 
лæ Центрмæ рацийæ дæттинаг æрмæг бирæ æрæмбырд... 
Стæй бæлвырд кæнииаг сты... 
— Ды уыцы хъуыддаг хуыздæр зоныс æмæ йæ кæнг 
уæдæ. Æз та... «националисттыл» сæмбæлдзынæн„ 
«уазæгæн æгасцуай» зæгъынмæ æз дæр сарæхсдзынæн,— 
зæгъы Харитон. — Фæлæ мæ нæма уырны хъуыддаджы 
æцæгдзинад. Къахгæ нæ кæд кæнынц? Цъысымы æрцах- 
сынмæ нæ кæд хъавынц? 
— Уый дæр хъуыдыйаг у,— фæгуырысхо Федоров 
дæр.— Цæттæйæ сыл сæмбæлын хъæуы. Фæлæ знаджы 
ныхмæ чи хæцыд, ахæмтæ батальоны дзæвгар ис. Æмæ 
сæ нæхимæ ракæнæм. 
Харитон æмбæрста, «цæттæйæ сыл сæмбæлын хъæуы», 
зæгъгæ, цы амоны, уый. Æрмæст ма Федоровы афарста: 
— Фон Кубэ... Кæдмæ быныскъуыд кæндзæн адæмы 
уыцы лæгмар? Давид Ильич нын зæрдиагæй куы ба- 
хæс кодта йæ «ныффу» кæнын? 
— Операци «Кубэ»-йæ ницы уайы... Фæстæдæр! Нæ 
мæ æвдæлы,— æнæбæрæг дзуапп радта Федоров, æмæ 
Харитон бамбæрста, ацы операцийæ æцæг кæй ницы 
уайы, уый. Афтæмæй ацыд «уазджытыл» сæмбæлынмæ 
йæхи бацæттæ кæнынмæ. Фæлæ уæддæр йæ сæры зил- 
духтæ кодта Кубэйы «ныффу» кæныны хъуыды. 
Парламентертыл хъуамæ «фысымтæ» сæмбæлдаиккой 
Гайно æмæ Логозайы хъæутæм хæстæг районы хъæды 
мидæг. Æмæ, кæд «фысымтæ» «уазджыты» зæрдæмæ 
фæцыдаиккой, уæд, табуафси, Янушковичы хъæумæ, 
Вербицкиты кæртмæ хъуамæ хуынд æрцыдаиккой. 
Фæлæ дыууæрдыгæй дæр кæрæдзиуыл не’ууæнды- 
дысты. Харитон йæ партизанты къордтæ сæвæрдта сусæг 
рæтты схæцынæввонгæй. «Уазджыты» хъуамæ æрба- 
кодтаид Черная. Фæлæ нысангонд рæстæгмæ ничи фæ- 
зынд. Хабаргæнæг дæр нæ фæцис. Бæстæ уыд сабыр. 
Партизантæ бадтысты рындзтыл æмæ къæрцхъусæй 
хъахъхъæдтой сæ бьгнат. 
Æнхъæлмæ кæсынæй афæлмæцыд Харитон, нæ уарз- 
та дзæгъæлбадт кæнын æмæ фæдзырдта йæ адъю- 
таитмæ. 
— Мæрдон хуыссæг дыл бафтыд? 
89 

Плешков йæ разы алæууыд æмæ йæ цæстытæ ас- 
хъаудта, афтæмæй зæгъы: 
— Хъусын дæм, æмбал комиссар! Фынæй куынæ 
уыдтæн... 
— Ай нын цы бадт у? Кæм сты нæ «уазджытæ»? Нæ- 
хионтæй дæр куы ницы хабар хъуысы? Уæд иу бирæ- 
гъау фыры æйчытæм æрхауынмæ æнхъæлмæ кæсæм? 
Цæугæ æмæ базон уавæр... 
Хæдзармæ сонтуад æрбакодт.а хъахъхъæнæг Гришæ: 
— Æмбал комиссар, Черная æмæ дыууæ сгарæджы 
нæхионтæй. 
— Тагъддæр, Гришæ! Фæдзур сæм! — фестад Хари- 
тон æмæ дуарырдæм фæраст: «Цы хабар æрбахастой? 
Кæм сты нæ уазджытæ?» 
Дуаргæрон хæрхæмбæлд фесты хуыздзыд Чернаяимæ. 
Харитон æй йæ хъæбысмæ рогæн фелвæста: 
— Цæй-ма, кæм фесæфтыстут? Æнхъæлмæ кæсынæй 
мæ цæстытæ куы ныуурс сты! 
Фæлæ Черная дзурынтыл нал уыдис. Сылгоймаг 
уыд фæллад æмæ мæлæтдзаг тарстхуыз. Тыхамæлттæй 
сдзырдта: 
— Ваня, дон... Чысыл мæ аулæфын бауадз... 
Харитон æй сынтæгыл æрæвæрдта, йæхи къухæй йын 
дон ахуыпп кæнын кодта, стæй йын дон йæ цæсгомыл 
бапырх кодта. 
Мария Осипова. Фæсномыгæй — Черная. Саулагъз. 
Сæрыхъуынтæ — сынты базыры хуызæн. Тымбыл аив 
цæсгом. Рахиз уадулыл сау бызычъи. Рæстæмбисæй 
чысыл къаддæр, фæлæ ныртæккæ фæллад æмæ тарстæй 
бынтои ныггыццыл. 
Харитон хорз зыдта, Мария Осипова Минскы тæссаг 
куысты лæуд кæй у, партизантæ йын цы бахæс кæнынц, 
уый зæрдиагæй кæй æххæст кæны, уый. Осипова хæсты 
размæ каст фæцис Минскы юридикон институт æмæ 
йæхи цæттæ кодта аспирантурæмæ. Коллективы йын уыд 
кад æмæ йæ коммунисттæ дæр сæхицæн секретарæй уы- 
мæн равзæрстой. Хæст афтæ æвиппайды ныггуыпп кæн- 
дзæн æмæ цæхæр арты пиллонау Минскыл афтæ тагъд 
æрбатулдзæн, уый æнхъæл нæ уыди. Мария агуырдта, 
знаджы бомбæтæй чи фæтарст æмæ бамбæхст, уыцы 
сывæллæтты, афтæмæй федта фашистты танкты æмæ 
салдæтты йæ горæты уынгты. Фæлидза, йæ сабиты 
дзæгъæлæй ныууадза, уый тых æм нæ разынд, афтæ- 
50 

мæй баззад фыдгулты æхсæн. Минск сыгъди пиллон 
арты... 
Мариямæ хæдзармæ аивæй цæуын байдыдтой инсти- 
туты студенттæй æмæ ахуыргæнджытæй йæ бон знагæй 
фæлидзын кæмæн нал бацис, ахæм зонгæтæ. «Цы ба- 
кæнæм, Мария Борисовна? Æнцад дæр куыд бадæм 
ахæм рæстæджы?» — фарстой сæ парторганизацийы 
секретары, хорз кæй зыдта, ахæм коммунисттæ æмæ 
фæскомцæдисонтæ. Æмæ сын цы дзуапп радтаид Мария? 
Тохы бацæуын хъæуы. Фæлæ куыд, цæмæй райдайой? 
Уæд нæма зыдта Осипова, Минскы сусæг куыстгæнæг 
партком ис, уый. Фæлæ йæ зæрдæ дардта, бынтон 
дзæгъæлы æмæ æнæсæрфатæй кæй нæ баззадысты. Æмæ 
æмбырд кæнын байдыдта æууæнкджындæрты. 
Къордмæ бацыдысты дыууæ æфсымæры Валодя æмæ 
Костя Косенько, Мишæ Иванов æмæ Гришæ Боронечко, 
Валя Мачальская, Галя(Цыганкæ) Сальникова æмæ 
Валодя Куныко, профессор Дроздь, йæ бинойнаг Еленæ, 
йæ чызджытæ Рейнæ æмæ Янинæ, Верæ Мисич- 
кина... 
Къорд йæ сусæг куыст райдыдта къухæй мыхуыргæ- 
нæи машинкæйы листовкæтæ фыссын æмæ горæты 
хæлд агъуыстыты къултыл ныхасынæй... Сæ машинкæ 
смудджытæй æмбæхстой бомбæтæй пырх æмæ сыгъд 
стыр хæдзары бын ньжкæнды. Æмбырдтæ лæр-иу код- 
той ам. Иæ бацæуæн — зæххы бынты, адæймаг калм 
бабырын æнхъæл дæр кæм нæ уыдис, ахæм рæтты... 
Особист Свентаржицкий раздæр Харитоиæн фæдзырд- 
та Осиповайы хабæрттæ æмæ йын фæсаууонмæ зыдта 
йе ’ххуысгæнджыты. Партизантæн зæрдиагæй æххуыс 
кодтой Некрашевич Илья, Кречетович Николай, хæст 
Минскы кæй æрцахста, ахæм варшавæйаг сылгоймаг 
Злоткина Фриня, стæй Марчук Александр йæ бинойиаг, 
йæ дыууæ фырты æмæ дыууæ чызгимæ, лæг æмæ ус 
Адександровичтæ, Маднякова Татьянæ (йæ лæг фæмард 
партизанон хæсты). Уыдон астæу уыд Минскы немыцаг 
афицерты кинотеатры директор, Сырх Æфсады раздæры 
лейтенант, дæсны сгарæг Похлебаев Николай. 
...Марияйæн йæ зæрлæ йе ’муд æрцыд, сыстад йæ хуыс- 
сæнæй æмæ æрбадт Харитоны фарсмæ. Арахъхъæй иу 
хуыпп акодта æмæ йæ фæстæ æхсыр анызта, стæй дран- 
никтæй зыдхæрд акодта. 
Хæтæджы-фырт иннæты хæдзарæй рарвыста: абоны 
91 

операци куыд рауад, уый тыххæй Черная йæ ныхæстæ 
никæй цур зæгъдзæн. 
— Цы дыл æрцыд, Мария? Кæм сты дæ дыууæ 
танчы æмæ дæ дыууæ сармадзаны? «Националисттæй» 
сæдæ салдаты æрбакæнинаг куы уыдыстут... Кæм сты?— 
Харитон фæрсы Осиповайы тыхстхуызæй. 
— Чидæр нæ гестапойæн ныууæй кодта, Хатагыч,— 
арфæй сулæфыд Черная.— Мæ хорз хæлар, нæ зæрдиаг 
кусджытæй иу — Верæ Мисичкина бабын: гестапойы 
цъаммартæ йæ æрцахстой... Мæ Цæстыты раз æй алас- 
той... Куы йæ басæттой, уæд... — Иæ цæссыгтæ нал ба- 
урæдта Чериая, — уæд нæ хуыздæртæ фесæфдзысты... 
Верæ Мисичкина партизантæй æрвыст уыд фашист- 
тæ «украинаг батальонтæ» кæй хуыдтой, уыдон астæу 
кусыимæ. Мачальская Валяимæ сæм ныллæуыд къазар- 
матæ сæрфæгæй. Уым æнæбары уаргъ чи хаста, парти- 
зантæм ралидзыны фæнд чи скодта, ахæмтæ бирæ уы- 
дис. Лидзгæ дæр дзæвгар фæкодта... 
Фæлæ ныр кæй барæвдз кодтой ралидзынмæ, уыдон 
æхсæн уæйгæнæг фæцис. Гестапо базыдта хъуыддаг 
æмæ зылдис амидингæнджыты æрцахсыныл. 
Ацы бон Валя æмæ Мария хъуамæ Мачальскаяйы 
кæрты сæмбæлдаиккой «националисттæй» æрвыст лæгыл 
æмæ йын бацамыдтаиккой, партизанты кæм æмæ куыд 
ссардзысты, уый. Верæ дæр цард ацы кæрты æмæ йæм 
Мария хъуамæ бацыдаид «ссад æлхæнынмæ». 
Фæлæ Черная байрæджы кодта фембæлдмæ. Иæ 
иниæ хъуыддæгтыл зылдис: иу ран ныууадзын хъуыдис 
Совинформбюройы фæстаг хъусынгæнинаг. Похлеба- 
евимæ дæр Кубэйы тыххæй сæ ныхас æгæр адаргъ... 
Фембæлд кæм снысан кодтой, уыцы кæрты баййæфта 
гестапойы æмæ пъæлицæйы балбирæгъты æд машинæ- 
тæ. Йæ размæ разгъордта ахуыр бур куыдз æмæ йыл 
цинтæ кæны. Гестапойы салдæттæ æмæ пъæлицæйæгтæ 
кæсынц, куыдз Марияйыл куыд тыхсы, уымæ æмæ ху- 
дынц. Цæмæй æмбæрстой, Осиповайы ахсынмæ æрба- 
цыдысты, уый. Мария фембæрста, цъысымы бахаудта, 
уый. Фæлæ ма йын цы гæнæн уыдис. Лыгъдаид, æмæ 
йыл фæгуырысхо уыдаиккой, ацахстаиккой йæ авто- 
матджын бирæгътæ æмæ йæ машинæмæ баппарстаиккой. 
Искæй хæдзармæ балыгъдаид, æмæ алы ран дæр джи- 
гул кодтой... Мария адæргæй æрбадт кæрты иу кæрон 
æндзæлмттыл æмæ хъуыды кодта, цы мадзалæй ма 
92 

аирвæза, ууыл. Буар рызти, зæрдæ йæхи риуы къултыл 
хоста. Уæд та йæм исты хæцæнгарз куы уыдаид! Ие 
та иу гранат! Куыддæр ыл амбырд уыдаиккой ахсын- 
мæ, афтæ йæ къæхты бын фехæлид æмæ фыдгултимæ 
иумæ ныппырх уаид гестапойы дзæмбытæм бахауыны 
бæсты. 
Мæнæ йæ комкоммæ æрбацæуы иу дæргъындзæг, 
къæсхуыр, бурдзалыг немыцаг йæ автоматæй хъазгæйæ. 
Мария иннæрдæм акаст: «Ме’сæфт æрцыд... Ахсынмæ 
мæм æрбацæуы»,— куыд ахъуыды кодта, афтæ ауыдта 
дуарæй рахизæг ацæргæ сылгоймаджы. Уый уыди йæ 
рагон зонгæ. 
— Шварц фрау... — цыдæртæ сдыгъал-дыгъул кодта 
æмæ къухтæй цыдæр амыдта немыцаг. Пъæлицæйæгтæ 
иыххудтысты. Цæуыл, уый Мария нæ бамбæрста, фæлæ 
хиуыл фидар хæцгæйæ æмæ æнæгуырысхойæ зæгъы: 
— Господин, мемæ дын цы дзырддат ис?.. Пропус- 
кæй фæрсыс? Дæ хорзæхæй! — æмæ Осипова йæ чысыл 
сау хызын фегом кодта, систа дзы мæнгарæзт гæххæтт. 
— Нейн, нейн, шварц фрау,— бурдзалыг та къух- 
тæй амоныу базонгæ уæм, зæгъгæ, йæ дзыпмæ цæмæдæр 
æвналы. Мария йыл йæхи басчъилтæ кодта, нæ дæ æм- 
барын, зæгъгæ. 
Уæдмæ йæм бахæстæг йæ зонгæ дæр æмæ йæм хы- 
зыны дзаг ссад дæтты: 
— Нал мæм ис æндæр ссад, — загъта сылгоймаг, 
стæй сабырдæрæй:—Тагъддæр лидзгæ... Де ’мбæлтты 
дын æрцахстой... 
Фæлæ цалынмæ Осипова йæ хызынæй æхца нымад- 
та, уæдмæ йын эсэстæ йæ рæзты къуырдтытæ æмæ 
мыхъхъытæгæнгæ ракодтой йæ тохы æмбæлтты — Ве- 
рæйы æмæ Валяйы, сæ къухтыл æмæ сæ къæхтыл 
хъадамаитæ æвæрд, афтæмæй. 
Мария сæ цыма уынгæ дæр нæ кæны, афтæ дары 
йæхи. Фæлæ йæ зæрдæ рацæйтыдта фырмæстæй æмæ 
адæргæй, ныртæккæ мæныл дæр хъадамантæ авæрдзыс- 
ты æмæ мæ семæ баппардзысты, зæгъгæ, фыркатайæ 
фестад, ссады дзæкъул йæ дæларм акодта æмæ иу 
каст фæкодта Верæйырдæм. Уый йын сæрæй ацамыд- 
та, никæй тыххæй ницы зæгъдзыстæм, дæу дæр не ’схъæр 
кодтам, фæлæ тагъддæр цæугæ, фыдбылызæй аирвæз. 
Зонгæ сылгоймаг Марияйы фарсмæ хъæрæй дзургæ 
цыдис. 
93 

— Æндæр хатт-иу фæзын... Хорз ссад мæм уыдзæн, 
стæй ма ноджы — цъындатæ дæр...— Афтæ ныхасгæн- 
гæйæ зонгæ Осиповайы рахизын кодта уынгмæ. 
— Æгæр зын хонæн «уазджытæ» дын рауадысты 
уæдæ, Мария,— бахъыг кодта Харитон æмæ ныфс ба- 
вæрдта: «Æрсабыр у, мауал маст кæн. Фервæзын та 
кæндзыстæм не’мбæлтты дæр». 
— Куьшæ бафæразой гестапойы фыдмитæн Валя 
æмæ Верæ,— не’нцад йæ катайæ Мария.— Мæ адæмы 
нæмттæ. сын куы сдзурын кæной лæгмартæ... Æрцахс- 
дзысты уæд иннæты дæр... Похлебаев дæр бахаудзæн... 
Операци «Кубэ» ма уæд куыд сараздзыстæм? 
— Похлебаевимæ ныхас кодтай?— Харитон хынц- 
фарст акодта Осиповайы. 
— Федтой,— зæгъы Мария.— Федтон æмæ ныхас 
дæр бакодтам. Похлебаев домы сымахимæ фембæлд. 
Командир æмæ, дам, комиссарæй бæлвырд инструкци 
хъуамæ райсон. Æнæ уымæй, дам, мæ бон бакæнын 
ницы бауыдзæн. Нæ йын разы кæны Галя1 дæр. Не 
’ууæнды! Галя мæныл дæр не ’ууæнды, стæй иннæтыл 
дæр. 
— Æмæ ды Похлебаевимæ куыд баныхас кодтай? 
— Райсом ын улæфæн бон у æмæ йын Минскæй ра- 
цæуæн ис æнæ гуырысхойæ. 
— Хорз, иттæг хорз, — загъта Харитон æмæ сыстад.— 
Баулæф ардытæй райсоммæ... Мах та нæхи бацæттæ кæ- 
нæм фембæлдмæ. Хæрзæхсæв, Мария! — æмæ Хæтæджы 
фырт рацыд хæдзарæй. 
Иæ размæ фæцис йæ адъютант Плешков æмæ йæ 
афарста: 
— Цæй, æцæг фехæлд операци? Тас нæу махмæ 
æрбалæбурынæй? 
— Уый дæ хъуыддаг нæу, — мæстыйæ сдзырдта Ха- 
ритон. — Арвит бастдзинаддарджыты æмæ посттæ си- 
сут рындзтæй... Мæнæн та — мæ бæх. 
Харитон йæ саргъыбæхыл абадт æмæ æмбисæхсæв- 
тæм бахæццæ бригады штабмæ. Райхъал кодта ко- 
мандиры æмæ йын хабæрттæ радзырдта. Стæй фæсид- 
тысты «аферист» Зверьковмæ æмæ йын бахæс кодтой 
1 Галя—афтæ хуыдтой фæсномыгæй Еленæ Мазаникы, Кубэмгь 
дæггадгæнæгæй кусæджы. 
94 

сæумæцъæхтæм æхсæз адæймагæн гæххæттытæ ба- 
рæвдз кæньгн. 
Сихорафон уыдаид, афтæ фондз барæджы — цып- 
пар лæджы æмæ иу сылгоймаг — æрхызтысты сæ бæх- 
тæй хъæды астæу æрдузы. Харитон идон йæ бæхы 
къахмæ абаста æмæ йæ ауагъта хизынмæ. Иннæтæ 
дæр уый бафæзмыдтой. Æрмæст Осипова нæ сарæхст 
æмæ йын Плешков абаста йæ бæхы къæхтæ. 
Фембæлд нысангонд цы бæрзыты цур уыдис, уыр- 
дыгæй дарддæр ран æрбадтысты æмæ фæйнæрдæм 
хъус даргæйæ сæ сусæг ныхас кодтой æртæйæ—Федоров, 
Хæтæджы-фырт æмæ Осипова. Адъютанттæ — цæхæр- 
цæст лæппутæ Сергей æмæ Иван та лæууыдысты дæрд- 
дзæфдæр æмæ хъахъхъæдтой сæ хистæрты автомат 
æргъæвдæй. 
Марияйæ фæстæмæ сегас дæр цæттæ уыдысты хæ- 
цæнгарзæй, алкæмæ дæр — автомат, маузер æмæ па- 
рабеллум, гранаттæ, бирæ гилдзытæ, цалдæргай дисктæ. 
Николай Пахлебаев æрбацыд. Дæргъæццон цæсгом 
æмæ йыи гæныхуызæн сæрыхъуынтæ. Иæ уæнгты кон- 
дæй, йæ акъахдзæф æмæ фезмæлдæй дæр базонæн уы- 
дис, афицер кæй уыди, уый. Федоров æмæ Хæтæджы- 
фырт æууæндыдысты Похлебаевыл. Айразмæ ма немыц- 
мæ кинотеатры директорæй кусгæйæ сарæзта цалдæр 
диверсион акты. 
Кæрæдзийæн æгасцуай загътой æмæ уайтагъд ны- 
хасыл фесты. Хъуамæ алыг кодтаиккой ахæм фарсты- 
тæ: 1. Афицертæ кинонывмæ куы кæсой, уыцы сахат 
кинотеатр хъуамæ уæлдæфмæ фæхауа; 2. Рейхско- 
миссар Кубэйы фесафыны тыххæй Белоруссийы æп- 
пæт адæмы тæрхон сæххæст кæнын кæй къухы бафт- 
дзæн, ахæм адæймæгтæ снысан кæнын; 3. Фыдгулы 
штабы халæн архайд æмæ горæты сгарæн æмæ дивер- 
сион куыст фæтыхджындæр кæнын... 
Похлебаев сразы «Димæйы» бригады командир 
æмæ комиссары пъланыл. Гитлер у Минскмæ æрба- 
цæуинаг. Иæ афицертæ æрæмбырд уыдзысты кинотеат- 
ры агъуысты сæ фюреры ныхасмæ байхъусынмæ. Æм- 
бырд йæ тæккæ тæмæны куы уа, Гитлер рæйын куы 
райдайа, уæд кинотеатры рухс ахуысдзæн. Николай 
механикмæ «балæбурдзæн» æмæ йæ ракъæрццытæ кæн- 
дзæн, ратæрдзæн æй йæ будкæйæ. Рубильник бабар 
кæндзæн хъахъхъæнæг эсэс афицерæн, фондз минуты 
95 

фæстæ-иу æй баифтындз, зæгъгæ. Уыйбæрц рæстæг фаг 
уыдзæн Похлебаев æмæ механикæн рухс аразыны 
æфсон сæхи фæиуварс кæнынæн. Ничи сыл фæгуырысхо 
уыдзæн — рубильник немыцаг афицер йæхи къухтæй 
æркъæпп кодта. 
Кинотеатр срæмудзыны тыххæй уынаффæ ахицæн. 
Фæлæ зындæр хъуыддаг у Кубэйы фесафын. Чи са- 
рæхсдзæн? Галя — Елена Мазаник йæ ныфс нæ хæс- 
•сы ахæм стыр куыстмæ: Кубэйы алы фæзылд дæр 
хъахъхъæнынц бирæ афицертæ æмæ салдæттæ, стæй 
йæ бинонтæ æмæ йæ адъютант. Уыимæ Галя «хъæрмуд» 
у, асайдзæн æй. Фæлæ иннæтæ та? Цалы сæрты дзы ба- 
хиздзæн Кубэйы хуыссæнмæ æд минæ? Рейхскомиссары 
цæрæн хæдзармæ, йæ куыстмæ цæугæйæ йæм цалдæр ра- 
ны джигул фæкæнынц. Стæй кæуыл баууæнда? Ахæм стыр 
хæс Мазаникыл чи сæвæрдта, уыдонæй йæхæдæг никæй 
зоны — нæ командиры, нæ комиссары... Цалдæр цыды 
йæм бакодта Осипова «Димæйы» командæгæнджыты но- 
мæй. Фæлæ нæ баууæндыд Мазаник Осиповайыл, стæй 
ма йæм иннæ бригæдтæй кæй æрвыстой ацы хъуыддаг ба- 
кæныны тыххæй, уыдоныл дæр. Кæд фыдгулты пайда- 
йæн кусынц æмæ йæ гестапойæн уæй кæнынц, 
уæд та? 
— Уæдæ куыд кæнгæ у? — æрхæндæгæй афарста 
Харитон Осипова æмæ Похлебаевы. Уыдон хъуыды- 
тыл фесты. Харитон уæдмæ йæ цæстæнгас ахаста дар- 
дыл æмæ иу-цалдæр километры æддæдæр хъæдгæрон 
суыдта чысыл хъæу. 
Уый цурты æрбацыдысты ардæм Похлебаевыл фем- 
бæлынмæ, æмæ нырма ныр ацахста йæ зонд: «Уыцы 
хъæуы ис пъæлицæйы хайад æмæ сæ ардæм саргъы- 
бæхтыл цæугæйæ кæд исчи бафиппайдта? Тагъддæр 
ацæуын хъæуы!» 
— Галяйы сымах фенын фенды,— зæгъы Николай. 
— Не’мбæлы, уагæвæрд нæ амоны, фæлæ...— разыйы 
ныхас загъта Федоров. 
— Æз кæддæриддæр — цæттæ семæ амбæлынмæ. 
Табуафси! — æнæгуырысхойæ зæгъы Харитон æмæ 
лæмбыиæг æрыхъуыста цавæрдæр уынæрмæ. Стæй 
фæдисхуызæй сдзырдта: — Машинæйы хъæр мæ хъус- 
тыл уайы... Байхъусут-ма! 
— Фрицтæ. Уæзласæн машинæйы дзаг! Æрдузмæ 
æрбаввахс кæнынц! — ссыдис Сергейы фæдисхъæр æмæ 
*96 

бæлæсты аууæтты æмбæхсгæйæ, автомат размæ дар- 
гæйæ тагъд кæны æрдузы фаллаг кæронмæ, Иван 
Плешков та фæуайы бæхтырдæм, хъæдбынмæ сæ хъуа- 
мæ хæстæгдæр æрбатæра. 
— Лидзгæ! — Федоров фæхæцыд Похлебаевы цон- 
гыл æмæ йæ хъæды арфырдæм асхуыста. — Тагъддæр 
лидзгæ! 
— Мария, ды дæр аййаф Похлебаевы!— бардзырд 
радта Харитон дæр.— Лидзгæут! Хæцæнгарз дæр уæм 
нæй, стæй ныртæккæ сымах фервæзын кæнынæй ахс- 
джиагдæр хъуыддаг нæй! 
Машинæ æрлæууыд сæ ныхмæ æрдузы кæрон къу- 
дзиты фæстæ, æмæ эсэстæ зæхмæ сæхи ракалдтон, къу- 
тæрты ныгъуылдтытæ кæнынц. Бæрæг уыд, сæхи ата- 
кæмæ кæй цæттæ кæнынц, уый. 
Харитон æмæ Федоров æрбадтысты бæлæсты аууæт- 
ты, кæрæдзи куыд уыдтаиккой, афтæ, æмæ сæхи схæ- 
цынмæ æрцæттæ кодтой. 
Плешков бæхты сæ хицæуттырдæм ратæры, фæлæ 
къæхтæбаст хайуантæн не’нтысы. Пулеметты къæр-къæр 
æмæ автоматты къæрцц-къæрцц стынг. Нæмгуытæ цъыв- 
вытт кæнынц Иваны сæрты æмæ бæлæсты сæдзынц 
Федоров æмæ Хæтæджы-фырты цурты. Иван ахауд æр- 
дузы бурбын кæрдæгыл. Бæхтæ дæр стæлæт сты æмæ 
сæхи раппар-баппар кæнынц. 
— Иван, рабыр ацырдæм, кæд ма дæ бон у! Дæ 
гуыбыны цармыл «быр!—дзуры йæм Харитон. 
Ставд бæлæсты фæстæ умæл зæххыл хуыссынц ко- 
мандир æмæ комиссар, нæмыг сæм нæ бахиздзæн. Фæ- 
лæ Плешков? Удæгас ма у? 
Уæртæ бæхты ацырдыгæй фæцис. Уый ауыдта Ха- 
ритон. Быры йæ цыппæртыл бурбын бæрзонд кæрдæ- 
джы. Æгас у! Фæстæмæ фæкæс-фæкæс>кæны. Йæ фæс- 
тæ сæ фазыл бырынц фрицтæ æртæйæ, кæрдæгæй сæ 
сæртæ фæзынынц, сæ сыкъаджын каскæтæ — æфсæн худ- 
тæ хурмæ ферттивынц. Харитон æрхъав-æрхъав кæны ав- 
томатæй. Фæлæ нæма æхсы: автоматы нæмыг æфсæн 
худы нæ ахнздзæн æмæ гилдзытæ дзæгъæлы цы сафа! 
Гранат фехсынмæ та æгæр дард сты. Мæнæ сæ иу фестад 
æмæ бæхыл йæхи бауагъта. Харитон æм автоматæй 
фæхъавыд æмæ эсэс бæхы бын адæргъ. Дыккаджы та 
скарста Федоровы автомат. 
— Фæбырынц уæм рахиз æмæ галиуырдыгæйты!— æр- 
7 Сусæг фæпдæгтыл 
97 

байхъуыст Сергейы хъæр.— Бæхты аууæтты чи хъуы- 
зы, уыдон — мæ хай! — æмæ йæ автоматы къæр-къæр 
ссыд. 
Æрбахæццæ Иван дæр чысыл цъæррæмыхстæй æмæ, 
тыхулæфт кæнгæйæ, дзуры: 
— Бæхтæ къухы нал бафтдзысты... Бæллæх у! 
Фæлæ йæм ничиуал байхъуыста: эсэстæ сæм бырс- 
той дыууæрдыгæй. Федоров бардзырд радта: 
— Хæтæджы-фырт, рахизырдыгæй чи бырсы, уы- 
дон — дæ хай æмæ хъавгæ цу хъæды арфмæ. Плешков, 
фæстæрдыгæй нæ ды хъахъхъæн. Æз та галиуырдæм 
архайдзынæн... Афтæмæй — нæхирдæм! 
Харитон ма фæкаст æрдузмæ бæхтырдæм æмæ ауыд- 
та: иу-дæсы бæрц эсэстæй фæлдæхтытæй лæууыдысты 
бур кæрдæгыл, бæхтæн сæ фæрстæй туг лæсæнтæ кодта 
æмæ афтæмæй мæцыдысты, гæрæхты хъæрæй сæхи 
раппар-баппар кодтой æмæ сын тынг фæтæригъæд 
кодта. Фæлæ сæм сæ алывæрстæй эсэстæ æрра бирæгъ- 
ты балау лæбурдтой æмæ бæхтæ хъизæмаргæнгæ баз- 
98 

задысты æрдузы. Харитон ма фæхъæр кодта Сергей- 
мæ мæ фæстæ цу, зæгъгæ, æмæ иу бæласы цурæй иннæ 
бæласы фæстæмæ гæпп кодта. 
Афтæ, эсэсты хъæды арфмæ дарддæр сайгæйæ, хæ- 
цыдысты. Фыдгултæй-иу, бæлæсты астæуæй чи фæзынд, 
уый-иу куы автоматæй карст æрцыд, куы-иу ыл парти- 
занты гранат фехæлд. 
Цыппар партизаны кæрæдзи хъахъхъæнгæйæ хъæды 
фæхæцыдысты суанг талынггæрæттæм. Фæстагмæ фыд- 
гултæй уыйбæрц змæлæг дæр нал уыдис, цагъды фесты. 
Бынтон куы баталынг, уæд сæ сым дæр нал фехъуыст. 
Хæствæллад цыппар æмбалы фæсæмбисæхсæвты 
сæрæгасæй бахæццæ сты. Янушковичы хъæумæ. Вер- 
бицкиты хæдзары дзæбæхæй баййæфтой Осипова æмæ 
Похлебаевы, стæй сæ размæ фæдисы рацæуынмæ йæхи 
цы гшртизанты къорд бацæттæ кодта, уый. 
Мария йæ цæстысыгтæ нæ урæдта, афтæмæй ныт- 
тыхст Харитоныл. 
Æхсæвæрыл бадгæйæ Федоров, Хæтæджы-фырт, 
Мария Осипова æмæ Николай Похлебаев сæ ныхас 
балхынцъ кодтой. Черная хъуамæ аздæха Минскмæ Пох- 
лебаевимæ æмæ штабмæ схæццæ кæна Мазаникы кæнæ 
йæ æууæнкджын адæймаджы бригады командир æмæ 
комиссарыл фембæлынмæ... 
Æртыккаг бон, раздæр куыд баныхас кодтой, афтæ 
Осипова Минскæй æрбаздæхт уазæг сылгоймагимæ 
æмæ Вербицкиты хæдзары æхсæвæр хæргæ баййæфта 
йæ комаидир æмæ комиссары. 
Харитон фестад æмæ гуыбырæй (раст лæугæйæ 
ныллæг хæдзары нæ цыд) сылгоймæгты къухтæ райста: 
— Базонгæ уæм, — зæгъы Харитон æмæ Федоровмæ 
ацамыдта.— Колокол, «Димæйы» командир... Æз та— 
Ваня, Ваня Хатагыч — комиссар... 
— Валя, Валентинæ Григорьевнæ,— сдзырдта уазæг 
сылгоймаг дæр. 
Командирыл уыдис майоры пъагæттæ, йæ риуыл — 
Сырх Стъалыйы арден. Валя фыццаг хатт федта пъа- 
гæттæ Советон Æфсады афицерыл æмæ йæ уырнгæ дæр 
иæма бакодта, партизанты бригады командирыл æцæг 
сæмбæлд, уый: «Орден нæхи орден у. Фæлæ пъагæттæ 
та цæмæн дары?» 
Харитон æрбадын кодта Валяйы йæ цуры æмæ йын 
нуазæн авæрдта: 
^ ,/>• 
99 

— Махмæ Кавказы уазæгæн æмбæлæггаг авæрынц... 
Фарны уазæг нын фæу! Аназ æмæ уал къæбæр ахæр. 
Стæй нын радзурдзынæ дæ ног хабæрттæ: чи дæ? Куыд 
баззадтæ Миискы, иннæ цæрджытæ фыдгултæй куы 
лыгъдысты, уæд? 
Валя нуазæн айста, фæлæ фæрстытыл фæтыхст æмæ 
иу каст нуазæнмæ кодта, иннæ фынгмæ. Иæ хъуыдытæ 
сæмтъеры сты æмæ та-иу Харитонмæ зулаивæй фæкаст: 
«Чи у? Кавказаг? Уый бæрæг у йæ хуыз æмæ йæ ныха- 
сыхъæдæй дæр. Комиссары бынаты ис? Æмæ .уæД "æ 
дарæсы конд цæмæн афтæ хуымæтæг у? Майорыл пъа- 
гæттæ куы ис... орден... 
— Нæ нуазæн, Валя! Цы ныфсæрмы дæ? 
Иæ хуымæтæг, фæлæ рæвдаугæ лæгъз дзыхыныхас 
æмæ хæларзæрдæ цæстæнгас Валяйы уæнгты ахъард- 
той. Афтæ йæм фæкаст, цыма ацы саулагъз, даргъ 
æмæ тыхджын лæджы йæ фыны уыны. Фын цæмæн? 
Цыма тынг рагæй зыдтой кæрæдзи æмæ сæ хæлардзи- 
над дæр рагæй нырмæ хæссы. 
— Чысыл мæ улæфт суадзон,— зæгъы Валя æмæ 
Харитонмæ бакаст хатыр курæджы цæстæнгасæй. — 
Нуазæн аназдзынæн, стонг дæр дæн æмæ мæм ахæры- 
нæй дæр хатын нæ бахъæудзæн. 
Федоров бамбæрста, Валяйы кæй фæнды Харитони- 
мæ хицæнæй аныхас кæнын æмæ сыстад. 
— Бахатыр уал нын кæнут, мах Чернаяимæ хицæн 
ныхас ис. 
Сæ дыууæ дæр бахызтысты иннæ чысыл уатмæ. 
— Дæ нуазæн дын зæрдиагæй ануаздзынæн, Хата- 
гоф, — Валя хиндзастæй бахудт Харитонмæ. 
— Лопатин, Иван Лопатин, «Хатагоф» нæ фæлæ! — 
Харитон æм кæсгæйæ аззад: «Цæмæй мын зоны мæ 
мыггаг, стæй мæ «Хатагоф» цæмæн хоны, немыцаг 
здæхт? Куы никуы йæ федтон, куы нæ мæ зоны?!» 
— Дæ ном, дæ мыггаг сусæг нал сты,— дзуры 
Валя.—«Хатагоф — кавказаг стай! Ахтунг! Ахтунг! Ха- 
тагоф! Уый дын иу цæф фæкодта... æхсныфау арвмæ фæ- 
тæхдзынæ!..» Афтæтæ дæ фæдзурынц немыц. Фыдгултæ 
дын зонынц дæ къухты ахаст. 
— Кæмæй фехъуыстай ахæм ныхæстæ? Гестапойы 
кусыс? — дисы бацыд Харитон. 
— Гестапо дæлдзæх фæуæд! — Валямæ хъыг фæ- 
каст Харитоны фарст æмæ йæ къух ауыгъта. — Парти- 
100 

занты ныхмæ тохгæнæг немыцаг салдæтты къазармамæ 
хæстæг цæрæм æмæ сын мæ хоимæ сæ гæрстæ фехсæм, 
æз та сæм мæрзæгæй кусын... Стæй нæ фатеры фæйнæ 
фæрсты дæр знæгтæ цæрынц... Æмæ фæдзурынц, чи уæ 
куыд арæхсы, тынгдæр кæмæй фæтæрсынц, уый. Æмæ 
цынæ фæдзурыиц. 
— Рын ныххафæд фыдгулты, — Харитон комкоммæ 
бакаст Валяйы рæсугъд цæсгоммæ.— Ануаз æмæ дзур,— 
знæгты гæрстæхсæг, цы дын бафæдзæхста дæ хо? Ардæм 
дæ цæмæ рарвыста? 
Валямæ хъыг фæкасти комиссары уайдзæфхуыз ны- 
хас æмæ йæ цæстытæ доны разылдта: 
— Цæмæн мæ æфхæрыс?! Сыдæй дæр куыд амæлон 
æд сывæллæттæ? Пъолтæ æхсын фыдгултæн... Æмæ 
мын мæ сабитæн къæбæр авæрыиц... Хаттæй-хатт сæ- 
кæр дæр... Æмæ афтæмæй мæ сывæллæттимæ бонæд- 
дæдæр кæнæм... Мах аххос у, не’фсад нæ знаджы къæх- 
ты бын кæй иыууагъта, уый? Æз мæхи дæр æрцауын- 
дзнн, сывæллæттæн куынæ тæригъæд кæнин, уæд. 
— Уымæй хуыздæр гæнæнтæ ис, Валя, — сабырæй 
зæгъы Харнтон.— Черная уын мах номæй æхца куы 
лæвæрдта немыцаг маркæты тыхтон... Цæуыннæ сæ райс- 
та дæ хо? 
— Тæрсгæ кæнæм, комиссар, — Валя йæ цæссыгтæ 
асæрфта æмæ фæхъæддыхдæр. — Минскы Гитлер цынæ- 
хуызон агеиттæ æмæ шпионтæ нæ ныххæлиу кодта, 
ахæм нал ис... Суанг ма лæмæгъдæр чызджытæн скъола 
дæр байгом кодта... Шпионтæ æмæ сгарджытæ кæм 
ах\ ыр кæны, ахæм... Чысыл сабиты дæр ма æлхæны гес- 
тапо æмæ сæ ардауы дзырдхæссыныл, смудаг куыдзау 
фæдыл зилын... Уыдæттæ сымах мæнæй хуыздæр зонут... 
æмæ кæуыл баууæндыдæуа? 
— Махыл! — æнæгуырысхойæ зæгъы Харитон. — 
Дæхи, дæ хо æмæ дæ сывæллæтты дæр махыл бафæ- 
дзæхс. Æмæ фервæзат цагъарæй... Тыхджын сты пар- 
тизантæ... Фронт афтæ дард куынæ уаид, уæд..* 
Чысыл ахъуыды кодта æмæ бакаст Валямæ. Иæ 
зæрдæ фæфидардæр æмæ йын цы дзуры, ууыл æууæнды, 
уый комиссар базыдта сылгоймаджы цæстæнгасæй æмæ 
йæ хъуыдытæ æргомдæрæй дзырдта. 
— Мах дыууæ хойæ дæр рагæй бæллæм партизан- 
тыл нæхи бафæдзæхсынмæ. Суанг хæст райдайæн бо- 
нæй пырмæ, — зæрдиагæй дзырдта Валя. 
101 

— Дæ хо дæр афтæ зæгъы? — а&иппайды йæ 
. афарста Харитон. 
— Мæ хо мæнæй тынгдæр бæллы уæ фендмæ. Мæн 
дæр уый рарвыста сымахæй бæрæг-бæлвырд ныхас 
райсынмæ. Иæхицæн уæлдай фезмæлæн иæй. Фæгуы- 
рысхо йыл уыдзысты... 
— Æмæ уæдæ махæй сымахмæ æрвыст партизанæй 
æхца цæуыннæ бакуымдтат? 
— Мах уырнгæ дæр нæ бакодта, партизантæм æх- 
ца вæййы, уый. Уæлдайдæр та немыцаг маркæтæ, — 
бахудт Валя. — Гестапойы агент æй банхъæлдтам. 
Æмæ Валя радзырдта, Чернаяйы размæ дæр йæ 
хомæ хатджытæ куыд цыдис бирæ æхцатимæ æмæ йын 
куыд дзырдтой Кубэйы фесафыны тыххæй, уыдæттæ. 
Харитоны лæмбынæгдæр базонын хъуыдис хоты хъысмæт: 
чи сты, кæм æмæ цы уавæрты схъомыл сты? Цы хъару 
æмæ сæм зондахаст ис? 
Мазаниктæ Григорий æмæ Елена цардысты Мнн- 
скы облæсты иу мæгуыр æнæзæхх хъæу Поддехтярнаяйы. 
Цыппар сывæллоны. Сæ фыд куы амард, уæд хистæр 
чызг Ольгæйыл цыдис æрмæстдæр аст азы, фырт Ива- 
ныл — æхсæз, Ленæйыл — цыппар азы, Валяйыл та... 
8 боны. Фыды фæстæ сæ мад дæр бирæ нал ацард — 
маст æмæ фыдæбæтты уæз уый дæр ингæнмæ батардтой, 
æмæ сабитæ баззадысты бынтон сидзæртæй. Советои 
дуг сæ фервæзын кодта мæлæтæй æмæ сæ сарæзта 
царды фæндагыл. 
Елена (фæсномыгæй — Галя) фæхъомыл æмæ рацыд 
Минскмæ ахуыры фæндагыл. Фæлæ æвæгæсæгæй сидзæ- 
рæн йæ фæндаг лæгъз нæ рауад. Иу зæроид инженермæ 
бацыд хæдзары кусæгæй... 
Изæры скъолайы ахуыр кæны, зæгъгæ, инженер уый 
куы базыдта, уæд Ленæйы рарвыста йæ хæдзарæй. Фæ- 
лæ хъаруджын чызг йæ ахуыр нæ ныууагъта. Куыста 
куы иу ран, куы иннæ ран, йæхи æмæ йæ кæстæр хо 
Валяйы дардта йæ мыздæй, афтæмæй ахуыр дæр кодта. 
Фæскомцæдисои уыд æмæ архайдта æхсæнадон хъуыд- 
дæгты дæр. 
Фыдыбæстæйы Стыр хæст Ленæйы æрыййæфта 
Минскы, Белоруссийы компартийы Центрои Комитеты 
хæрæндоны кусæгæй. 
Минск хæлди æмæ сыгъди фыдгулы бомбæты быи. 
Хоты фатер дæр ныккалд æмæ сæ дзаума дæр ныгæд 
102 

æрцыд йæ быны. Хотæ лыгъдысты мæлæтæй. Сæ фæн- 
даг уыди, Валяйы дыууæ чысыл сабийы сæ фыдымадмæ 
цы хъæуы уыдысты, уырдæм. Иæ лæг та уыд æфсады... 
Могилевы сосавæндагыл сæмбæлдысты зæрдæха- 
лæн нывыл. Фашисттæ ам æрæппæрстой уæлдæфон 
егъау десант — бирæ салдæттæ æмæ афицертæ. Уы- 
дис сæм таиктæ, автоматтæ, пулеметтæ... Афтæмæй 
иыббырстой лидзæг адæмыл æмæ, хæцæнгарз кæмæ нæ- 
ма уыдис, ахæм æфсæддон ног хайыл: уæлдæфæй сыл 
бомбæтæ калдтой, стæй сæ сармадзантæ æмæ пуле- 
меттæй карстой хæдтæхджытæ, разæй æмæ фæстеиæ 
та сæ цагътой таиктæ æмæ автоматджын лæбурджытæ. 
Се’мбал чызгæн хоты цæстыты раз йæ артæнтæ 
ракалдта сармадзаиы иæмыг æмæ дзыхъмард фæцис. 
Хотæ удапстæй сæхи фæндаджы был къанаумæ ап- 
пæрстой... 
Хæлд æмæ сыгъд Мимск. Æиæхъæнæй ма дзы цы 
хæдзæрттæ аззад, уыдон æрцахстой тыхгæнджытæ. Хо- 
тæм дзулы къæбæр æмæ сæ уæлæ цы уыдис, æндæр 
иицы. Цы чыидæуа? Сæхи кæм ныхсой? Кæм баулæ- 
фой? Уынджы? Æмæ фыдгултæ уынгты æрра куиты 
цоппай кæнынц. Миискы ма цы цæрджытæ баззад, уы- 
донæй кæуыл фæхæст вæййынц, уый кæнæ йæ бынаты 
фехсынц, кæиæ та йæ концлагермæ атæрынц. 
— Нæ рагои хæлар зæроид Кумыш, — æрбалæууыд 
Ленæйы зæрдыл,— кæд ма æгас у? Фæцæуæм æм... 
Ссардтой Кумышы. Бацин сыл кодта æмæ загъта: 
— Лæуут мæнмæ, мæ чызджытæ. Фысым уын дæн. 
Хур ракаст чызджытыл. Сæ хæлары фатер — 
æиæхъæи. Фæлæ йæ ныхмæ æрдæгхæлд скъолайы æр- 
дардысты немыцаг салдæттæ. Сыхæгтæ иæ, фæлæ — 
■емынæ, цæттæ халер! Куыд бафæраздзысты? 
— Тæрсгæ ма кæнут, — ныфс сын æвæры кусæг 
зæронд лæг, дæсиы хуийæг. — Сæ> командирæн сыи 
хорз китель лæвар бахуыдтом. Æмбал мæ загъта, ха- 
лер æй фæхурх кæна!.. Уæхи уал æвзæр низæй рынчын- 
тæ хонут... 
«Æмбал» афицер «рæдау» разынд. «Низджын» Ле- 
иæ æмæ Валя марзтой æмæ æхсадтой къазармайы 
лъолтæ. 
Кумышмæ «ариаг туг» кæцæйдæр хæццæ кодта, Кар- 
.лы фырт уыди æмæ йыл «сыгъдæг ариæгтæ» æууæн- 
дыдысты. Базоигæ Белоруссийы немыцаг генералон 
103 

комиссариаты хистæр хæринаггæнæгимæ. Иумæ-иу 
хатгай нуазгæ дæр акодтой шнапс. 
Хаст хуыйау нард, боцкъайау гымбыл, фыдуынд 
æмæ ацæргæ Пауль Кабан иуизæр сыкъадзæфæй ныу- 
уырдыг бæрзонд, хæрзконд, саулагъз рæсугъд сыл- 
гопмагмæ. 
— Дæумæ, фрау Галя, ариаг туг хæццæ кæны... 
Мæнмæ рацу кусынмæ! Æрмæст раст зæгъ: цæмæи дæ 
немыцагхуыз? Чи уыдысты дæ мад, дæ фыд, дæ мады- 
мад æмæ фыдыфыд? 
Ленæ йæхи афтæ дардта, цыма Пауль, «сыгъдæг 
ариаг», йæ зæрдæмæ фæцыд, æмæ йын мæнг дзуапп 
радта: 
— Мæ фыд, бæрæг у, сыгъдæгтуг белоруссаг. Мæ 
мад та — иемыцаг. Прибалтикæйæ уыд. Æвæццæгæн 
дæм уымæи кæсын хæрзконд, господин Пауль, немы- 
цагхуыз? Раст зæгъыс: хæццæ мæм кæны ариаг 
туг... 
— Уæдæ ды большевпк нæ дæ! — бацин кодта 
Пауль, йæ ногхуыд костюм йæ уæлæ æрсæрфта, æгъ- 
иæг авæрдта æмæ айдæны раз æрлæууыд, йæ хъоппæг 
цæстытæ асæрфта: — Гъы, куыд дæм кæсын, гросс 
Галя? 
— Тынг рæсугъд! Кæцыфæнды уырыссаг чызг дæр 
дæ бауарздзæн, — йæ мидбылты бахудт Ленæ æмæ йын 
йæ костюм йæ къухтæй æрсæрфта. — Хорз дыл фи- 
дауы, господин усгур, тынг хорз! 
— Мæ хæлар Михель саг лæг у, дæсиы хуийæг! 
Берлины дæр ахæм ие’ссардзынæ! 
— Бузныг, господин Пауль! — былдауæн ныхас ын 
загъта Кумыш дæр.—Æркæс, мæ хæлар, чызджытæм! 
Амонд агурæг дæ! 
— Гросс Галя рæсугъд у!.. Фæлæ...— арфæй сулæ- 
фыд Пауль æмæ йæ чысыл сæр банкъуыста, афтæмæй 
ныккæрзыдта:— Фæлæ фюрер сыгъдæг ариæгтæн уы- 
рыссаг сыл ракурыны бар нæ дæтты... Нæ сыгъдæг туг, 
дам, æиæуæздаи тугимæ схæццæ кæныи немыцаг иа- 
цийы сæфт у! Хайль Гитлер! — йæ пух цыбыр къух, 
искæй рæхойæгау, размæ фæдардта Пауль æмæ фæ- 
раст дуарырдæм. Фæстæмæ ма æнæрвæссонхуызæй фæ- 
дзырдта: — Гросс Галя, райсом-иу мæм рацу! Ног 
куыст дын ратдзынæн... Æгæр æвгъау дæ салдæттæн 
пъолмæрзæгæй кусынæн. 
104 

— Æнæмæнг, господии Пауль! — радзырдта йæ 
фæстæ Галя. 
— Арфæ дын кæнын, мæ хъæбул! — æхсызгонæй 
загъта Кумыш: — Дæ æнгуыр кæф æрцахста, Галя! — 
æмæ йæ ныхасыл йæхæдæг бахудт. 
— Æмбыд кæф у, Михаил Карлович, æмбыд кæф!— 
æнæбары бахудт Галя.— Иæ цуры æрлæууæн нæй!.. 
Кумыш йæ цуры æрбадын кодта дыууæ хойы: 
— Гитлерæн йæ тых бирæ у, рæхджы йæ нæ басæт- 
дзыстæм... Фæлæ махæн ацы халерæй иæхи сыгъдæ- 
гæй бахъахъхъæнын хъæуы, мæ чызджытæ. Ныртæккæ 
мах уавæры уый сæйрагдæр у! 
— Æмæ куыдæй бахизæм нæхи халеры артдзæсты? 
Уый дæр ма нын бацамон, Михаил Карлович, — æх- 
сызгон фæкастысты Галямæ зæронд коммунисты ны- 
хæстæ. Æмбаргæ дæр бакодта, Кумыш знæгты астæу 
йæхицæн «хæлæрттæ» æрмæст йæхи уд аирвæзын кæ- 
ныны тыххæй кæй нæ агуры. 
Кумыш йæ былтыл йе ’нгуылдз авæрдтга, цыма стыр 
сусæгдзииад хъæр кæны: 
— Уæ дыууæ дæр бацæут Паулы къухтæм кусыимæ. 
Гæххæттытæ уын ратдзæн, уыдонмæ стут, зæгъгæ. Ха- 
лср тауджыты баууæндын кæнут уæхиуыл,.. Стæй... 
— Нæ бафæраздзыстæм нæхиуыл хæцын æмæ нæ 
фесафдзысты, — базыр-зыр кодта Валя. 
— Хъусут мæ ныхасмæ! — сылгоймæгты уæхсчы- 
тыл йæ къухтæ æрæвæрдта Кумыш. — Дæ бон уæвгæйæ 
змаджы комкоммæ фехсын æнцон у. Фæлæ дæ бои 
куынзе уа, дæ тыхæй фыдгул тыхджындæр куы уа, 
уæд та зоидæй архайын хъæуы. Иæ риуы ныххиз æмæ 
йым йæ зæрдæ хуылфырдыгæй скæрд, афтæмæй йæ 
федзæм кæн!.. Афтæ гъе, мæ хуртæ! 
— Бузиыг! Дæумæ хъусдзыстæм, Михаил Карло- 
вмч, — раарфæ кодта Валя. — Фæлæ дк Минскæй нæ 
ацыдтæ, нæ?.. Мæ лæг æмæ мын мæ сывæллæтты 
хъысмæтæн ницы базыдтай? 
— Фæлтау мæ куынæ бафарстаис, Валюхæ, — йæ 
цæстытæ асхъаудта Кумыш. — Дæ лæджы дын фыд- 
гултæ уыиджы астæу агæрах кодтой... 
Валя ныббогъ-богъ ласта. Кумыш æй æрбахъæбыс 
кодта: 
— Дæхи фæуром, Валюхæ! Макæмæн ма схьæр 
кæм, дæ туджджынтæ фашисттæ сты, уый... Дæ сабитæ 
105 

æгас сты; дæ лæджы мад сæ Мишковичты хъæумæ аласта. 
Ссардзынæ сæ, æрсабыр у... 
Райсомæй раджы Федоров æмæ Хæтæджы-фырт 
рафæидараст кодтой Валентинæйы фæстæмæ Минскмæ. 
Сæ ныхас ныр хорз ысфыхтой: хотимæ иумæ кусдзыс- 
ты Кубэйы фесафыныл. 
Æстæм сæр 
САУ ТЫРЫСАТÆ РЕЙХСТАГЫЛ 
Фон Кубэ фæлладис æмæ тыхстис, «ног æгъдау» 
туджы лæсæнты астæу «фидар кæиынæй». Æрмæст 
Берлинмæ, йæ фюреры къæнцылармæ, цы рапорттæ 
лæвæрдта, цас адæм ныццæгъдын бафтыд йæ къухы, 
цал хъæуы æмæ горæты бакодта зынгхуыст иу бон 
æмæ æхсæв, æрмæст уый йæхæдæг дæр уымæн бирæ 
«фыдæбон» уыди! 
Уæддæр Кубэ йæ рапорттæн фюреры къæнцыла- 
рæй иста ахæм дзуаппытæ: «Фюрер дæ куыстæй иттæг 
разы нæу. Немыцы эшелонтæ фылдæрæй-фылдæр кæ- 
лынц дæлвæидæгтæм! Партизантæ бирæ туг калынц 
фюреры уæлахиздзау æфсæдтæй!» 
Иу асæст сæрдыгон бои та фон Кубэ йæ мастæй 
дæнгæлæй æрбацыд сихор хæрынмæ йæ «хæдзар-. 
мæ». 
Иæ кусæнуатмæ фæдзырдта йæ лæггадгæиæг сыл- 
гоймæгтæй иу — Галямæ. Галятæ йæм дыууæ уыд — 
стыр æмæ гыццыл. Ацы лæггадгæнджыты ам хуыдтой 
гросс Галя æмæ клайн Галя. 
Галяйæи йæ туг куыннæ фæлыгъдаид фыртæссæй: 
«Æвæццæгæн мæ чидæр иыууæй кодта!» 
Фæлурсæй, къæхтыл тыхлæуд кæнгæйæ æрлæууыд 
Галя — Ленæ Мазаник лæгмары раз æмæ йæхн ныддур 
кодта, афтæмæй йæм бакаст æнæсыбырттæй. 
— Ды, уырыссаг рæсугъд хуы, мæи амарыиыл зи- 
лыс? О, о, мæн амарыныл кусыс! Æз æй зонын!—йæ 
гæидзæхтæ йыл сцагъта Кубэ æмæ йæм дæтты йæ дам- 
баца: — Гъа, хæц! Цæв мæ мæхи хæцæигарзæй! Фæлæ 
мын раздæр зæгъ: цæй тыххæй мæ марыс? Большевик 
дæ? Партизан? Æви мæи амарæггаг Сталинæй бирæ 
106 

æхца райстай? О, зонын æй, мæгуыр дæ, цагъайраг, 
бирæ фыдæбон кæныс дæ куысты, исгæ та — ницы... 
Æмæ фыдмæгуыр, æнæбон цагъайраг дæ. Æхцамонда- 
гæй дæ хуызæн цынæ бакæндзæн! Афтæ у? 
Фæлæ Галя фыртæссæй йæ дзых байгом кæнын дæр 
нал фæрæзта, цæстысыгтæ гæр-гæр кодтой саулагъз 
рæсугъд уадултыл, тарбын цæстытæ æрцъынд сты, цы- 
ма сæ йе ’стыр æрфгуыты уæз æрæфсæрста, æмæ йæ хъæ- 
рæй йæ гæндзæхтæ цæгъдæг Кубэйы уыигæ дæр иал 
кодта, йæ разы гæдыхъæдау рызти. Сæры магъзы дым- 
гæйау зилдухтæ кодтой йæ хъуыдытæ: «Маргæ мæ 
кæны... Фæлæ куыд? Иæ дамбацайы нæмгуытæ мын 
мæ риуыгуыдырыл банымайдзæи? Уæд уый æнцоиæй 
мæлæт уаид! Фæлæ мæ гестапойы дзæмбытæм куы 
баппара... Цы кæндзынæн уæд? Куыд бафæраздзыиæн?.. 
Мæ маст райсын дæр мæ къухы нæма бафтыд, афтæ- 
мæй мæ ныммардзысты...» 
— Дæумæ дзурын: зæгъ мын, цæй тыххæй мæ ма- 
рыс? Æхцайæ дæ балхæдæуыд? Раст зæгъ, кæннод дын 
ныртæккæ мæнæ ам дæ къубал аскъуындзынæн! — æр- 
райау фæбогъ кодта Кубэ. Хæдзары къуымты ныцца- 
рыдта йæ хъæр, къæхтæй пъол æрхоста. 
Галяйæн йæ зæрдæ фæцæйскъуыд æмæ бадзой- 
дзой кодта. Фæлæ йæ амондæн уатмæ фæдисы æрбауад 
Кубэйы ус æмæ йæ лæджы æфцæджы атыхст, пъатæ 
йын кæны, йæ рæсугъд къухтæй йын рæвдауы йæ нарст 
хуыздзыд уадултæ æмæ дзуры: 
— Виль, мæ зынаргъ Вильгельм, мæ уды гага, цы 
кæиыс? Цы дыл æрцыд? Æрра фæдæ? Гросс Галя мах 
бирæ куы уарзы! Хорз лæггадгæнæг куы у! Цæмæн æй 
æфхæрыс? 
Вильгельм Кубэ фæхæцыд усы къухтыл æмæ йæ 
иуварс асхойа, зæгъгæ, афтæ йæ фоидзаздзыд лæппу 
Вилли хъæрæй кæугæйæ уаты фæмидæг æмæ гросс Га- 
ляйыл ныттыхст, йæ кæуын нæ уромгæйæ æмæ зæр- 
диагæй цыдазр агургæйæ. Уымæ сабийы кæуын хъуыс- 
гæ дæр нæ кодта. Фæлæ фыд фæсыкк, цыма йын исчи 
йæ хъуыры къæрмæг атъыста æмæ æнцад абадт, йæ 
фыртмæ кæсыныл фæцис, йæ усы къухтæ дæр феуæгъд 
кодта. 
Мад сывæллоны сабыр кæныиыл архайы. Фæлæ 
Вилли йæ кæуын иæ уадзы, йæ гæидзæхтæ цæгъды, 
афтæмæй дзуры: 
107 

— Гæды... гросс Галя, рæсугъд гæдыйы мын æр- 
цахс... Бæласмæ сгæпп кодта...— æмæ Галяйы йæ фæд- 
джийæ ласы уатæй æддæмæ. 
— Галя! — фæхъæр ыл кодта æхсин дæр.— Мауал 
кæуын кæн Вилличы! Ацу, æрцахс ын гæдыйы!.. ’ 
Ныртæккæ Галя дæр хуыздæр амондмæ нæ куывта: 
удæгасæй ма куы раирвæзид кæфхъуындары ссырты 
æхсæнæй!.. Æмæ лæппуйы снста йæ хъæбысмæ, рæв- 
даугæ.йæ рахаста фыды уатæй æмæ зæгъы: 
— Виллик, ма ку! Æз дын ныртæккæ рæсугъд гæ- 
дыйы æрцахсдзынæн. Ма ку, Вилли!.. , 
Урсгуыбын хъулои стыр гæды æцæг касти кæрты 
бæласы астæуæй æмæ йæ пух къæдзил радав-бадав 
кодта, цыма Виллмйы мæстæй мардта. 
Галя фæстæмæ фездæхт, лæппу йæ хъæбысы, аф- 
тæмæй, æмæ къæбицы фæмидæг, райста дзы катлет 
æмæ дзуры Виллийæн: 
— Ныртæккæ гæдыйы æрцахсдзыстæм. 
Æмæ ма Виллийы цинæн кæрон кæм уыдис: гæды 
катлет хæрынмæ æргæпп кодта æмæ йæ Галя лæп- 
пуйы хъæбысы фæсагъта. Иæхæдæг сарайы æрбадт 
сугтыл, дарддæр алидзæн ын нæ уыд æмæ ныр йæ 
цæстысыгтæн бар радта. Адæймагæн æрцауындзыны 
тæрхон куы æрцæуы æмæ йæ мæлæты размæ куыд 
вæййы, афтæ уыд Галя дæр: йæ марджыты æрбацыдмæ 
æнхъæлмæ каст. Иæхимæ гæсгæ йæ тæрхон хаст у* 
Кубэ фæдзурдзæн йæ кæстæр лæгмартæм. Баппардзыст 
ты йæ сау машинæйы æмæ... 
Куыд æрбахауд ацы зындонмæ, хъыхъхъагдæр æмæ 
налатдæр сырдмæ? 
Цæстытыл та ауад йæ зонгæ зæронд коммуиист Ку- 
мыш. Уый хæдзары базонгæ Пауль Кабанимæ — ге- 
нералон комиссариаты хæрæндоны хицауимæ, æмæ йæ 
уый йæхимæ куыстмæ айста. Ам «бахæлар» Софья 
Эрнестовнæ Ивановаимæ. Галя зыдта, ацы сылгой- 
маг райгуырд æмæ схъомыл Волгæйы был немыцаг 
хъæуы, скодта немыцаг мой... Ныр куыста казинойы— 
иемыцаг афицерты хæрæндоиы — хицауæй æмæ тæл- 
мацгæнæгæй, Галя та æфснайæгæй хæринаггæнæгæн æмæ 
казинойы фæлладуадзæны. Иæ «ныхтæ нæ лæууы- 
дысты», фæлæ йыл Софья æмæ Пауль «аудыдтой». 
Казинойы æвæрд радиоприемникмæ-иу Галя сусæ- 
гæй байхъуыста, Мæскуыйæ цы иог хабæрттæ лæвæрд- 
108 

той, уымæ. Чъизи гæххæттыл-иу афыста хабæртты 
ахсджиагдæр скъуыддзæгтæ æмæ-иу æй быронкалæн 
■бедрайы ныппæрста. Бырæтты бын-иу хуыйы нард кæ- 
нæ æндæр исты хæринаг дæр цæвæрдтаид. Митя Фи- 
лимонов — хæрæндоны саукусæг — æмбæрста, «зынаргъ 
•бырæттæ» цы рæстæг æмæ кæдæм акалын хъæуы, уый. 
«Мæгуыргуртæ» дæр зыдтой бырæттæ акалын афон... 
Афтæ æрвыстой Галя æмæ Митя сæ хъусынгæнинæгтæ 
партизантæй æрвыст сусæг кусджытæн. Бырæттæкалæг 
Митяйыл «зыды» низ бахæцыд æмæ-иу баййардта, 
Галяйы: «Пистултæ! Куы зоныс, цас æхсызгон хъæ- 
уынц!» 
— Æмæ дын кæцæй æрхæссон «пнстултæ»? Мæ 
дзыппы сты? 
— Расыг афицертæй рамырх! Мæнæн уырдæм фæн- 
даг нæй, фехсдзысты мæ. 
Афицертæ-иу казиномæ бацæугæйæ, сæ рæттæ æмæ 
пистолеттæ сæ худты цур æрцауыгътой, Филимоновы 
курдиат сæххæст кæиыныл Галя иухатт афæлвæрдта. 
Бафтыд йæ къухты, казинойæ хæссинаг чи фæцис, 
ахæм афицеры пистолет. Уыйфæстæ фæныфсджындæр 
Галя. Фæлæ цыппæрæм дамбаца куы «фæбырыи» код- 
та, уæд йæ сæр фæцæйсæфта: фæрæдыд, расыг æмæ 
йын æвронг фæхæццæ сты. Æвронг бæстæ йæ сæрыл 
систа, цы фæцис мæ хæцæнгарз, зæгъгæ... 
Æмæ та ацы хатт дæр скуыста Галяйы амонд: йæ 
.фарс фæхæцыдысты Софья æмæ Пауль, — баууæндын 
кодтой афицеры, сæ кусæг ахæм æбуалгъ митæ никуы 
кодта, зæгъгæ. Фервæзт та стыр бæллæхæй. 
Иурæстæг та фон Кубэйы лæггадгæнджытæй фæ- 
сырдтой уырыссаг сылгоймаджы — Татьянæ Калитайы. 
Дохтыр чызг Таня сæрфта лæгмары цырыхъхъытæ, 
фæлæ йæ уынгмæ разыввытт кодтой. 
Иæ бынатмæ агурын бахъуыд æндæр æххуырст. 
— Гросс Галяйы хуызæн зæрдиаг кусæг æмæ 
арæхстджын сылгоймаг не’ссардзынæ, — загъта Софья 
Эрнестовнæ фон Кубэйы усæн. 
— Æз æй хорз базыдтон! Тынг цæрдæг сылгоймаг 
у, ис æм культурæ, хæццæ йæм кæны нæхи уæздан 
сыгъдæг туг дæр æмæ не’взаг дæр зоны. Кондæй, уын- 
дæй дæр у генералон комиссары хæдзары лæггадгæ- 
нæджы аккаг! 
Галя райдыдта кусын гауляйтерæн лæггадгæнæгæй. 
109 

Фæлæ Таияйы хæлар, «Дядя Коляйы» партизантæй 
æрвыст Надя Троян базонгæ Галяимæ. Цыма кæрæ- 
дзиуыл баууæндыдысты, афтæ сæм фæкаст. 
— Кубэйы фесафын хъæуы,— зæгъы фæстагмæ йæ 
сæйрагдæр хъуыды Трояи. — Уый у æппæт • адæмы 
тæрхон — Белоруссипы цæрджыты бындзагъдгæнæг 
лæгмар, хъуамæ йæхæдæг сæфт æрцæуа мастисджыты 
къухтæй! 
— Куыд? — нæ разы кодта Галя, йæхи зæрды дæр 
кæд фыхти ахæм фæнд, уæддæр. — Кæй къух æм бах- 
хæсдзæн? Цæсты гагуыйау æй хъахъхъæнынц. Æмæ 
хъавæгæй иргъæвæг фæраздæр уыдзæн. 
— Иæ хæринагыл ыи марг ныккæн, — цæхгæрæй 
зæгъы Надя Троян. Æнцои æм фæкаст: хæрииагыл 
марг иыккæн æмæ Кубэ фесæфт. 
Фæлæ фои Кубэйы хъахъхъæнджытæ бирæ уыдыстьк 
Иæхæдæг дæр йæхн хъахъхъæдта, йæ хæринагæй-иу 
фыццаг хъуамæ «сахуыстаид» йæ адъютант. Уыйфæстæ- 
иу бахордтой нæ сывæллæттæ æмæ йæ ус, стæй та — 
йæхæдæг. Хуымæтæджы лæггадгæнджытæй хæринæгтæм 
æмæ хæрипаггæнæимæ бакæсыиы бар дæр никæмæн уы- 
дис. 
— Нæ, Надя,— комкоммæ æргомæй загъта Галя,— 
ахæм пъланæй ницы рауайдзæн... Бындзы сæфт фæкæн- 
дзысты æрмæстдæр нæхионтæ — Кубэйæн æнæбары лæг- 
гадгæнджытæ. Уыдои та сты æхсæрдæс. Цæмæн сæ 
сафæм? 
Надя ууыл фæтæргай æмæ нал фæзынд Галямæ. 
Ныр сарайы гестапойы машинæйы фæзыидмæ æн- 
хъæлмæ кæсгæйæ Галя хъуыды кодта: «Банымыгъта мæ 
Надя... Ныууæй мæ кодта... Цæмæн ыл баууæндыдтæн? 
Кубэйы амарыны тыххæй бирæ æхца дæр къахæгау 
лæвæрдта, цæмæй мæ уыдонимæ гестапо æрцахса! Сыл- 
гоймаджы мидæггаг дарæс дæр мын уый тыххæй «ба- 
лæвар» кодта, гестапойы сæ æвдисæнæн куыд æрхæссой, 
Кубэйы адъютантимæ дæр йæхи, æвæццæгæн, уымæн 
слымæн кодта...» 
Æризæр. Фæлæ гестапойæ ничи фæзынд Галяйы 
ахсынмæ. «Æвæццæгæн мæ æхсин нæ бауагъта æрцахсын 
сæ хæдзары,— хъуыды кодта Галя.— Фæндагыл мæ ахс- 
дзысты... Науæд та мæ ахсæв ракæндзысты...» 
Фæгуырысхо Чернаяйыл дæр. «Кæд уый у дзырдхæс- 
сæг? Иæ хо Валентинæйы фервыста «Димæйы» штабмæ, 
110 

æмæ уып дæр нæма æрыздæхт йæ балцæй. Цы хабар 
æрхæсдзæн цымæ? 
Йæ фатермæ Галя цыдис удаистæй. Иæ хъусты гуыр- 
гуыр кодтой фон Кубэйы хъæртæ: «Мæн марыс?.. Мæнæ 
мæ мæхи хæцæнгарзæй цæв!..» Цæстытыл уадис, геста- 
иойы йæм куыд пыууырдыг уыдзысты, цы фыдмитæ йын 
кæндзысты, уый. 
Фатеры баййæфта йæ хойы. Валентниæ уыд хъæлдзæг 
æмæ йыл йæхи æрбаппæрста цингæнгæ. Æвиппайды йын 
хъуамæ радзырдтаид партизаиты штабмæ йæ балцы ха- 
бæрттæ. Фæлæ мæрдонхуыз фæлурс у æмæ дзой-дзой кæ- 
ны, уый фенгæйæ Валя дæр фæтарст æмæ йæ хойыл фæр- 
стытæ ныккалдта: 
— Цы кодтай? Цы дыл æрцыл, мæ хо? Тиф дыл ма 
бахæцæд? Ныртæккæ Миискы тиф фæзынд... Исчи дыл 
кæд гадзрахатæй рацыд? 
Фæлæ йыи Галя иицыма дзуапп радта, афтæмæй 
чырынæй систа Надяйы лæвар мидæггаг дзаумæттæ 
æмæ сге пецы батъыста, æиæ сдзургæнæ сыл арт баф- 
тыдта. 
Валя йæм джихауæй кæсгæйæ баззад. Стæй йæ сонт 
фарст акодта: 
— Надя уæйгæнæг разыпд? Гадзрахатæй иыл ра- 
цыд? 
— Нæ зонын, нпцыуал æмбарын, Валя, мацæмæй мæ 
фæрс!— Галя йæ цæсгомыл дыууæ къухæй ныххæцыд, 
йæ цæстысыгтæ тыххæй урæдта, афтæмæй æрбадт сын- 
тæгыл æмæ ныууынæргъыдта:—Тæхуды маргыл фæ- 
хæст у! 
— Цом, кæрты аиыхас кæнæм,— загъта Галя æмæ 
йæ Валя дæр бамбæрста, нæ къултæ иæм хъусынц, зæгъ- 
гæ, æмæ рацыдысты уæлдæфмæ. Кæрты бандоныл æр- 
бадтысты. Ныртæккæ сыи сæ иыхас ничц фехъусдзæн. 
— Кæй марынæн дæ хъæуы марг? — афарста йæ- 
Валя. 
— Нæ, уый маргæй нæ амардзынæ, Валя! Марг 
марджы нæ мары! Мæхи марынæн... 
— Марг æз æрхастон, мæнæ йæ мæ пъалтойы тары 
бахуыдтон,— йæ хъусы йын бадзырдта Валя, стæй хъæр- 
дæрæй загъта: — Фæлæ дæуæн нæ! Ницы хуызы, Галя,. 
мæ зæрдæдарæн, мæ хъомылгæнæг!— йе ’фцæджы ныт- 
тыхст æмæ йын пъатæ кæны йæ фæлурс уадултæн. 
— Æри марг мæнмæ,— балæгъстæ кодта Галя.— 
Ш 

Гестапойæ мæм куыддæр фæзыной, афтæ... Ды дæр сæ 
нæ аирвæздзынæ/ды! 
— Цæмæн? Цы дыл æрцыд, Галя? — баййардта йæ 
Валя. 
Æмæ уæд Галя йæ хойæн радзырдта, Кубэйы ’уаты 
йыл цьГрцыд æмæ бон-изæрмæ йæхи куыд æфхæры, 
уыдæттæ. 
— Æхсин мæ фарс фæхæцыд... 
Мæстæй адæнгæл Валя дæр æмæ базыр-зыр кодта 
тæссæй. Иæ пъалтойы тар райхæлдта æмæ дзы сласта 
марг, стæй зæгъы: 
— Æрбацæуæд мах ахсынмæ... Цалынмæ нæм джигул 
кæной, уæдмæ æз æмæ ды æгас нал уыдзыстæм... Хæц 
дæ хайыл æмæ йæ цæттæйæ дар бахъуыды сахатмæ! — 
Валя марджы порошок дыууæ дихы акодта æмæ дзы иу 
хай радта йæ хойæн: 
— Æз ныр нал мæт кæнын — мæ сывæллæтты хорз 
лæджы уазæг бакодтон. Ницæмæйуал тæрсын! Уый сыи 
сæ фыдæй æвзæрдæр нæ уыдзæн... 
— Кæй кой кæныс, мæ хо? Мойаг ссардтай? — цымы- 
дисæй йæ афарста Галя. 
— Куыд кæй кой?— Валяйы цæсгом ныррухс, йæ 
цæстысыгтæ асæрфта:—«Димæйы» командир æмæ ко- 
миссар. Ды уыдон дæхи цæстытæй куы фенис! Дæ 
мæстытæ æмæ дæ дæ зындзинæдтæ ферох уаиккой! Цæ- 
рын дæм æрцæуид... Уарзондзинад та дæ риуы ссу- 
дзид! 
Валяйы ныхæстæм фæхъæлдзæгдæр Галя дæр: 
— Æцæг зæгъыс? Æмæ ма нæ зæххыл ахæм нæл- 
хоймæгтæ дæр ис? 
— Ис, мæ хо, ис!— Валя ныхъхъæбыс кодта йæ 
яойы, стæй йын бæстон радзырдта йæ балцы хабæрттæ, 
Федоров æмæ Хæтæджы-фыртæй феппæлыд. Нуазæны 
кой дæр ракодта, стæн загъта: 
— Мах хъысмæт, стæй мæ сывæллæтты хъысмæт 
дæр сæхимæ айстой! Ис нын, æз æмæ дæу туг чи райса, 
ахæм ныфсджын æмбæлттæ, фидар фæлæуу! Гестапойы 
дзæмбытæй дæр нæ уыдон скъахдзысты, сæ сæр нæ 
куы бахъæуа, уæд. 
Ныфсы хос фесты Галяйæн йæ хойы ныхæстæ æмæ 
йæ ныхъхъæбыс кодта: 
— Уæдæ Черная дæр уыдон къухы кусы? Кæд мæ 
уый нæ банымыгъта? 
112 

— Æууæнд Чернаяйыл! — æнæгуырысхойæ ныфс ба- 
вæрдта Валя йæ хойæн. 
— Чи мæ банымыгътаид уæдæ? Надя? — ныккæрзыд- 
та та Галя. — Цæмæй базыдта Кубэ, марынмæ йæ хъа- 
вæм, уый? 
— Æмæ дæ кæд къахгæ кодта уыцы кæфхъуындар, 
уæд та? Кубэ æмæ гестапо куы зониккой дæ сусæг 
хъуыдытæ, уæд дын тæригъæд нæ фæкæниккой. Ма дæ 
уырнæд! Къахгæ дæ кодта! 
— Бæргæ! Бæргæ афтæ куы уаид! — арфæй та сулæ- 
фыд Галя. 
— Кæнæ уый, кæнæ — мах! Æртыккаг фæндаг дзы 
нал ис, мæ хо! Æз дæ номæй æндон дзырд радтон «Ди- 
мæйы» командир æмæ комиссарæн. Цæй бафынæй уæм, 
Галя. Æз тынг фæллад дæн.— Валя йæ ком аивæзта, 
йæ хойы къухыл фæхæцыд æмæ бацыдысты сæ цæрæи 
уатмæ.—Ваня дын хуын дæр рарвыста. Æркæс-ма! — 
æмæ Валя сынтæджы бынæй раласта лыстæг уистæй 
быд чыргъæд. Систа дзы стуры агъд дыууæ дихæй, къу- 
рупайæ æмыдзаг хызын... Галя сæм кæсгæйæ аззад: 
— Уыйас хæринæгтæ æккойæ фæхастай? Уæдæ æцæг 
дæ фæллад. Æз дæр фæхты хостау дæн — мæ уæнгтæ 
кæрæдзиуыл нæ хæцынц. 
Хотæ æнæ оæкæрæй цай бацымдтой æмæ сæ алчидæр 
марг йæ нывæрзæн бакодта, афтæмæй æрхуыссыдысты. 
* * * 
Сабатбон изæрырдæм Ганс Теслер телефонæй фæ- 
дзырдта кинотеатры директор Похлебаевмæ æмæ йæ 
афарста: 
— Мæ иузæрдион хæлар, цæттæ дæ цуаны цæуынмæ? 
— Дæуимæ, мæ хæлар, кæддæриддæр цæттæ, цуаны 
нæ, фæлæ мæлæтмæ дæр!—дзуапп ый радта Похлеба- 
ев.— Бирæ рæстæг мæ бахъæудзæн дæумæ баихъæлмæ 
кæсын? Фынддæс-ссæдз минуты? Иттæг хорз, уæдæ! 
Ганс Теслер уыд Гитлеры разведкæйæ æмæ куыста 
генералон комиссарады Кубэйы дæлбазыр. Николай хорз 
сахуыр кодта Гансы ахаст æмæ æууæлтæ. Иæ фюрер 
Адольфы бирæ кæй уарзта, уый æвдыста йæ алы фез- 
мæлдæй дæр. Иæ сæйрагдæр бæллиц та уыд хорзæхтæ 
æмæ уæлдæр цин исын. Уый къухы æфтыны тыххæй та 
йæ удæй арт цагъта Кубэйы цæстмæ. Æрыгон, хъа- 
8 Сусæгфæндæгтыл 
113 

руджын, хæрзконд афицер Ганс йæ бæллицмæ фæндагыл 
йе ’мкусджыты уæйкæныныл дæр нæ ауæрста, арæхæмæ- 
иу бирæ рæстæг фæбадтис рейхскомиссары уаты афи- 
церты фыдгой кæнгæйæ. Цыбырныхасæй, хæрзиуæг рай- 
сын æмæ йæ цин фæуæлдæрыл архайгæйæ хахуыр кодта, 
хуыздæр хæлæрттæ кæй хуыдта, уыдоныл дæр. «Гит- 
лерыл иузæрдион нæу», зæгъгæ, чысыл не’рцахсын код- 
та Ганс вермахты афицертæй. 
Похлебаевимæ схæлар, дыууæ дæр цуан кæнын би- 
рæ кæй уарзтой, уый æфсон. Афтæмæй Николайы æх- 
хуысæй æрмæг æмбырд кодта партизанты архайды æмæ 
сæ сæргълæуджыты тыххæй. 
Белоруссæгтæй дыууæ милуан адæймаджы ныц- 
цæгъдыны бардзырд, æвæццæгæн, Гансæй æхсызгондæр 
никæмæн уыди æмæ Похлебаевæн æргом дзырдта йæ 
бæллиц: 
— Хуыздæр фадат никуыуал уыдзæи мулк скæнынæн 
æмæ хорзæх райсынæн! Æмæ фæцырд уæм! Рейхско- 
миссар мах æхцайы æмæ хорзæхты бын фæкæндзæн, 
фюреры бардзырд æххæст кæныиæн ын зæрдиагæй куы 
баххуыс кæнæм, уæд.— Æмæ-иу йæ къухтæ йæ риуыл 
авæрдта:—Тагъд ног хорзæхтæ басадздзынæн!—стæй- 
иу Похлебаевы уæхск дæр æрхоста:—Æз дын æгас куы 
уон, мæ хæлар, уæд æхца голладжы калдзынæ! 
Хуыцаубонты-иу цуанæй æрбаздæхтысты дзæбæх 
уæргътимæ. Тæрхъустæ, бабызтæ, уæрццытæ-иу хæлттæй 
æрцауыгъгой сæ уæлæ. Хъæддаг мæргътæ-иу къухты нæ 
бафтыд, зæгъгæ, уæд — хæдзарон бабызтæ, хъазтæ, кæр- 
чытæ... Уыдис ма хъæуты кæмдæрты мæргътæ æмæ-иу 
сыл Ганс разылди. 
Цуанæй æрбаздæхгæйæ-иу Ганс алыхуызон аргъæут- 
тæй, цуаноны æрымысгæ ныхæстæй сфæлмæцыи кодта 
йе’мбæлтты. Хицæй раппæлынмæ та уый хуызæн кæм 
уыдис! Цуангæнгæйæ-иу æнæнхъæлæджы æвнрхъау пар- 
тизантыл куыд амбæлыд æмæ куыд хæцыди иунæгæй 
æнæхъæн отрядимæ, уый дзургæйæ-иу йе ’мбæлтты хуыз 
фæцыд, афтæ-иу старстысты, се’ппæт ыл кæд не’ууæн- 
дыдысты, уæддæр. «Дæ хуызæн хъæбатыр кæм ис, кæм, 
вермахты æфсæдты! Рейхскомиссар дæр дæ уымæн бирæ 
бауарзта!» — фæстагмæ-иу ын йæ къух æрæлхъывтой. 
Уæд-иу Ганс дæр йæхицæй ныббуз: «О, уымæн! Фæстæ- 
дæр фенат! Мæ сусæгдзинæдтæ уын нæма хъæр кæнын... 
Фюрер мын йæхæдæг хъæбыстæ кæндзæн!..» 
114 

Фæлæ Ганс Теслер хъæды бацæуын цас уæндыдис 
æмæ-иу дзы цы архайдта, уый æрмæстдæр Похлебаев 
зыдта,— æрмæстдæр дыууæйæ цыдысты цуаны мото- 
циклыл. 
Хъæдгæсæн рæсугъд чызг уыд æмæ Гансимæ «фидыд» 
уыдысты, йæ рæстæг-иу фылдæр уым æрвыста, уый æр- 
мæстдæр гестапойы кусджытæй иу æмæ Николай зыдтой. 
Изæрырдæм, хуры тынтæ ма хъазыдысты нæзыты 
цъуппытыл, афтæ Похлебаев йæ мотоцикл къæр-къæр- 
гæигæ разылдта хъæдгæсы хæдзары уæрæх кæрты. Уыцы 
хæдзар уыд хъæды астæу Минскæй иу-дæс æмæ ссæдз 
километры дарддæр, Хурныгуылæнырдæм цæугæйæ. 
Сæ размæ рацыд аиæргæ бæрзонд лæг æмæ йæ цæ- 
хæрахуыз фындз аууæрста. «Хъæды хицау»,— йæхи афтæ 
хуыдта хъæдгæс, æмбæрста, йæ уазджытæ — цуангæн- 
джытæ та йæм афтид армæй кæй не’рцыдысты, уый. 
Ануазын уарзта хъæдгæс, уæлдайдæр францусаг коньяк; 
йæ чызг та — францусаг сæн. Уæдæ æнæ хæлцæй дæр 
не ’рцыдаиккой: лæгъстæйаг ын уыдысты,— партизанты 
тыххæй сын æрмæг æмбырд кæны! Уæдæ сæм цуан кæ- 
иынмæ дæр фæкæсы; куы бахъæуы, уæд сыи искæй ба- 
бызтæ дæр сæ фыццаг фæкæны. 
Уæдмæ Гансы размæ дæр кафгæ æмæ худгæйæ рауад 
«хъæды рæсугъд». Теслерæн гæдымитæ акодта, стæй мо- 
тоциклы коляскæйы йæ хæрзконд къухтæ фæсагъта æмæ 
хæдзармæ æфснайдта хæрд æмæ нуæзт. Уым сæ хъæд- 
гæсы зæронд ус æвæрдта фынгыл, куыд æмбæлд, афтæ. 
Уазджыты фæзынд уæлдай æхсызгондæр уыди «Аль- 
мæйæн». Уый стыр будкæйы раз фырцинæй йæ рæхыс- 
бæттæн рацæйтыдта Похлебаевмæ. Æртæ мæйдзыд 
къæбылайæ бафтыд Николайы къухы æмæ йæ схаста, 
йæхиуыл æй сахуыр кодта æмæ йыл тынг æнувыд уыдис. 
Цуан кæнынмæ та кæм ссардтаис «Альмæйы» хуызæи 
æмбал! Хъæдгæсæн æй балæвар кодта, фæлæ куыдз йæ 
фыццаг хицауыл йæ зæрдæ нæ ивта. Иухатт Ганс цыдæр 
тызмæг ныхас кодта Николаимæ æмæ йын йæ уæхск 
æркъуырдта. Уый дын «Альмæ» куы ауынид, Гансыл 
йæхи андæгъта æмæ Похлебаев йæ цуры нæ фæцис, 
зæгъгæ, акъабæзтæ йæ кодтаид. 
«Хъæды хицау» йæ тыхджын дæрзæг къухæй æрыл- 
хъывта Гансы «уæздан» къух æмæ зæгъы: 
— Фысым бакæн, дæ бæрзонддзинад! Æгайтыма нæм 
сæмбæлдтæ! 
115 

— Польшая спасипа!—дзуапп радта Ганс, уырыс- 
саг æвзаг базоныны йæ «уæлахиздзинад» æвдисгæйæ 
æмæ хъæдгæсы къух уигъгæйæ. 
Похлебаев дæр салам радта фысымтæн æмæ дуары 
тарвазыл йæ пæлæз æрцауыгъта, стæй хæдзармæ бахызт. 
— Æнæниз, æнæмаст стут? — Фæрсы Похлебаев 
хъæдгæсы.— Уыцы гаууыртæ — партизантæ ма уæ исты 
хъыгдарынц, Ганс сæ куы ныффу кодта, уæдæй фæстæмæ? 
— Хуыцау ныи æххуыс кæны,— дзуапп дæтты хъæд- 
гæс. — Ницуал нæм æвналынц ныр уыцы бандиттæ... 
Николай немыцаг æвзаг дзæбæ* зыдта æмæ Гансæн 
ратæлмац кодта йæ фарст æмæ хъæдгæсы дзуапп. Тес- 
лер йæхи сивæзта æмæ загъта: 
— Стыр Германы æфсад,— йæ къухæй йæхимæ аца- 
мыдта Ганс,— ам ис... Бæстæ ныр ныссабыр уыдзæн... 
Партизантæ махæй ризæджы ризынц, немыцаг салдатæн 
йæ тæфæй дæр тæрсынц, йæ тæфæй! Махæй чи нæ тæрсы, 
зæххыл ахæм нæй! 
Николай ратæлмац кодта Гансы ныхæстæ хъæдгæ- 
сæн. Уый фæзылд æмæ йæ сæрæй акуывта къуымы 
ауыгъд чырыстийæн æмæ йæхиуыл дзуар бафтыдта: 
— Раст у, сыгъдæг рæстдзинад, господнн!.. 
Æфсин æмæ чызг райдыдтой уазджытæн цæл-минас 
цæттæ кæнын æмæ хæдзар хусæсмагæй байдзаг. 
Цуанæттæ «Альмæйы» суагътой йæ бæттæнæй æмæ 
ацыдысты хъæдмæ. Фæззыгон ам, хъæды, арæх сты 
алыхуызон мæргътæ æмæ цуанон афтидæй нæ фездæхы. 
Ныр дæр хъарм изæр, уæлдæф сыгъдæг уыди, æмæ 
зæрдæ ради хъæды тезгъо кæныиæй. 
Ганс Теслер æмæ Николай сахатæй фылдæр сæ цуа- 
нон топпытæ сæ къухты иргъæвдæй хастой, афтæмæй 
цыдысты хъамылмæ. Ганс куыд дзырдта, афтæмæй уым 
бирæ бабызтæ ривæд кæны. Фæлæ кæцæйдæр æхситт 
фæцыд. Уый фехъуыста Ганс æмæ æрлæууыд, лæмбы- 
нæгдæр æрыхъуыста, стæй хæстæг бацыд Похлебаевмæ 
æмæ йын загъта: 
— Цом хæдзармæ! Æз бафæлладтæн-.. Стæй мæм мæ 
хур æнхъæлмæ кæсы... 
Куыннæ байхъуыстаид Николай Гансмæ, æмæ раздæх- 
тысты. 
Се’рбацыдмæ фынг цæттæ уыдис æмæ æрбадтысты 
минас кæныныл. «Хъæды хицау» гаджидæуттæ кодта 
Гансы цæрæнбоны тыххæй, амоиды тыххæй, уæлахизы 
116 

тыххæй... Фæлæ Гаис йæ уарзон чызджы цæрæнбонтæ 
куы ракуывта, уæд хъæдгæс сыстад æмæ цудтытæгæнгæ 
цæугæйæ дыгъуыл-дыгъуыл кодта: 
— Бу-б-б-з-ны-г... мæ-мæ-мæ зы-зы-ннаргъ... 
— Гуте нахт, гуте нахт...— дзырдта Теслер, чызджы 
йæ хъæбысы æрбатухгæйæ. 
Николай дæр сыстад æмæ зæгъы: 
— Æз дæр цæуын мæ хуыссæнмæ, цалынмæ зæрондау 
нæ фæдæн... Хæрзæхсæв, мæ хæлар! 
— Гут, гут, Николай! —йæ фæстæ радзырдта ра- 
сыг Ганс. 
Николай Похлебаев уыд Сырх Æфсады афицер. Цæф- 
тæй баззад немыцы æфсæдты фæсчъылдым. Уыдон æй 
баппæрстой сæ концлагермæ. Уырдыгæй йæ фервæзын 
кæнын бафтыд сусæгкусджыты къухы — балхæдтой йæ 
æмæ, куы сдзæбæх, уæд кусын райдыдта немыцмæ. 
Се’взаг кæй зыдта, уый йын феххуыс æмæ фыдгулты 
йæхиуыл баууæндын кодта, куысты «йæхи хорз æвдыста». 
Фæстагмæ базонгæ партизанты разведкæгæнджытимæ... 
* * * 
Сæ хæссинæгтæ се’ккой, афтæмæй дыууæ сылгойма- 
джы бирæ фæцыдысты сæ даргъ æмæ тæссаг фæндагыл. 
Мæнæ æрбаввахс кæнынц Минскмæ фæндагыл фыццаг- 
дæр джигулгæнæн пунктмæ. 
Саулагъз сылгоймаг æмбæрста йæ «аххос» тыхгæн- 
джыты раз æмæ катайы бацыд. Иæ уæззаугомау чыр- 
гъæд куы уæхскыл авæры, куы та йæ иу къухæй иннæмæ 
райсы. йæ хуыз фæцыд, къæхтæ йæ размæ нал хастой. 
Чыргъæдмæ фæкæс-фæкæс кодта, цыма йæм дзы ныртæк- 
кæ залиаг калм сгæпп кæндзæн. 
Иæ цæстытыл ауад, дысон йæ кбмандир Федоров 
æмæ йæ комиссар Хæтæджы-фырт минæтæ куыд æвзæр- 
стой, фон Кубэйæн дзы кæцы «хуыздæр хуын» уыдзæн, 
зæгъгæ, уый. Цы магнитон минæ «снывонд» кодтой Ку- 
бэйæн, уый æндæр ахæмимæ мæнæ йæ чыргъæды ис, арф 
æмæ хин нуæрстæй. Æппæты бынæй — саунæмгуытæ, сæ 
уæлæ агуыри дурæй къаддæр магнитон минæ, дæргъæц- 
цон, æвзалыйы хуызæн сау, æрттиваг æндонæй йыл рæт- 
тæ. Тыхт у сыгъдæг хæцъилты. Иæ уæлæ ноджы рæгъæд- 
дæр ставд саунæмгуытæ конд. Уыдон уæлæ та æйчытæ 
117 

æвæрд, æппæты уæлæ — къурупайæ дзаг чысыл хызын- 
тæ, хъæбæр цыхты зиллакк... Хæтæджы-фырт сæ йæхæдæг 
бафснайдта афтæ бæстон. Осипова-Черная у «базаргæ- 
нæг». Æмæ йæ «дуканийы» хъуамæ алцыдæр хæдзардзин 
æфснайд уа! Мачи йыл фæгуырысхо уа. Гæххæтт æм 
ис, мæнг «аусвайс», фæлæ уый æгъгъæд нæу: Минскмæ 
фæндæгтыл алкæмæ дæр лæмбынæг фæджигул кæнынц 
хъалагъуртæ. 
Черная тыхсы, катайы бацыд, уый фембæрста 
йе’мбал сылгоймаг, йæ рагон зонгæ, уый дæр Мария 
хуындис, æмæ йæ тыхстхуызæй афарста: 
— Цæмæн афтæ ныффæлурс дæ, Машæ? 
— Куы нæ дæи фæлурс,— нæ басаст Черная.— Ба- 
фæлладтæн æмæ уымæн афтæ зынын. Ды раздæр ацу... 
Æз дæр дæ баййафдзынæн.— Æмæ Черная йæ цыд фæ- 
сындæгдæр кодта: «Уадз æмæ хъарагъултæ сæ джигул- 
мондæгтæ раздæр суадзой йе’мбал Машæйыл. Уымæ зæр- 
дæ фехсаинаг хæссинæгтæ нæй: йæ сидзæр æмæ æххор- 
маг сывæллæттæн хъæуты йæ бызгъуыртæй баивта цыдæр 
хæринæгтæ æмæ æрмæст уыдон сты йæ уаргъ. 
Ус араздæр. Уый цæмæй æмбæрста йе’мбал Машæ 
Кубэйæн ахæм «хуын» хæссы. Осиповайы зыдта лыстæг 
цæмæйдæрты базаргæнæгæй æмæ йыл гуырысхо дæр нæ 
фæцис. 
Машæ раздæр бахæццæ хъарагъулты будкæйы цур- 
мæ. Цыппар пъæлицæйаджы йæ алыварс æрлæууыдысты 
æмæ йæм джигул кæнынц лæмбынæгæй. Рафæйлыдтой 
йын йæ чыргъæд зæхмæ, сгарынц ын йæ дарæс. Будкæйы 
цур тамако дымдта æмæ йæ иу къах иниæуыл æвæрдæй 
æрхæндæгæй каст джигулгæнджытæм немыцаг лей- 
тенант. 
Черная дæр йæхи ныффидар кодта æмæ, цыма ни- 
цæмæй æмæ никæмæй тарсти, афтæ бацыд джигулгæн- 
джыты размæ. 
— Мæнмæ дæр джигул кæнут? Æмæ базаргæнæгмæ 
цы ссардзыстут? 
— Дзæгъæл бæр-бæр ныууадз, сæудæджергæнæг! 
Равдæлон кæн дæ чыргъæд! — йæ былтæм ын дамбаца 
бавдыста тымбыл, нарст æмæ нозтджын пъæлицæйаг, 
стæй ратыдта чыргъæдæмбæрзæн æмæ йæ аппæрста. 
— Æйчытæ сæттыс, æнæхсæст гуымиры, æмæ дыл 
хицаумæ бахъаст кæндзынæн. 
Чернаяйы зæрдæ адур фыртæссæй: «Ныртæккæ ацы 
118 

къупри чыргъæд йæ къахæй скъуырдзæн, кæниод та йæ 
дæлгом акæндзæн. Æмæ хæрзбыи бадæн!» 
Фæлæ уæдмæ иннæ пъæлицæйаг дæр йæ уæлхъус 
алæууыд æмæ ауыдта чыргъæды сæр немыцаг маркæ- 
тæ уæгъд æвæрдæй. Иæ цæсгомы хаттыл ын Черная 
бафиппайдта, æхцамæ кæй бабæллыд æмæ йæ расыг 
æмбалмæ цæст куыд фæныкъуылдта, уый. 
Черная фæныфсджындæр «ме’нгуырмæ сæ хъæуы», 
зæгъгæ, æмæ йæ чыргъæд сабыргай ивадæг кодта зæхмæ, 
æхцатæ йæ къахы бын æркæнгæйæ. 
— Кæм дын уыд иемыцаг маркæтæ? — фæхъæр ыл 
кодта расыг пъæлицæйаг, стæй йын йæ къах аиуварс 
кодта æмæ æхца йæ къухтæм систа, нымайыныл 
фæци. 
119 

— Господин лейтенант, бастыгътой мæ! Джигул нæ, 
фæлæ стигъгæ кæнынц,— барæй фæцъæхахст кодта 
Черная немыцагæй æххуыс агурыны æфсон. 
Уый дæр сæм йæ къух æртхъирæнгæнæгау стылдта 
будкæйы цурæй æмæ тамако спъæртт кодта. 
— Æргæвдгæ дæ кæнæм? Цы æрдиаг кæныс! — æхца 
фæстæмæ сæ хицаумæ авæрдта расыг æмæ йæ джебогъ 
сласта. 
Цалынмæ æйчытæ зæхмæ иугай хъавгæ æвгæдта, 
уæдмæ иннæ пъæлицæйæгтæ дæр æрбамбырд сты 
чыргъæды алыварс. 
— Акал саунæмгуытæ дæр,— фæхъæр та йыл кодта 
джебогъæлвæст расыг æмæ йæ къах фæцарæзта чыргъæд 
ныкъкъуырынмæ. Фæлæ фæцудыдта æмæ уæдмæ Черная 
дæр йæ риуæй амбæрзта йæ «хуын». 
— Ма мын сæ акалут! Рыджы змæстæй ма 
мын сæ чи балхæндзæн? — фæцъæхахст ласта сылгой- 
маг, цыма йæ джебогъæй фæрæхуыстæуыд. Стæй сæм 
бынæй хæрдмæ скастис:— Уæ хорзæхæй! Фæлтау æхца 
дæр айсут арахъхъы аргъ... Мæ саунæмгуытæ мын ма 
схынджылæггаг кæнут! 
— Сæ быны цы ис? — схъæр ыл кодта пъæлицæйаг.— 
Иуварс?! Æз — мæхæдæг!—æмæ йæ джебогъ ныддард- 
та чыргьæдмæ. Иу хатт ныррæхуыста саунæмгуыты 
æмæ Чернаяйы зæрдæ фæцæйхъарм кодта: «Ныртæккæ 
джебогъы фындз минæйыл амбæлдзæн æмæ... бабын 
дæн!» Фæлæ пъæлицæйæгтæ ницы бафиппайдтой æмæ 
æнæмæтæй бахудтысты, джебогъ йæ уæлæ саунæмгуыты 
пырхытæй куы фелвæста, уæд. 
— Мæнæ бирæгътæ! — скуыдта сылгоймаг.— Куитæ 
уæ бахæрæнт! Мæнæ уын арахъхъы аргъ æмæ мæ ныу- 
уадзут! Мауал мын сафут мæ базайраг.— Æмæ сæм 
æхца дæтты. 
Пъæлицæйæгтæ кæрæдзимæ сæ цæстытæ æрныкъуылд- 
той, ууыл разы стæм, зæгъгæ. Фæлæ та расыгдæр фæ- 
хъæр ласта: 
— Мæрддзæст сæудæджергæнæг! Кæд æхца дæттыс, 
уæд цыппарæн арахъхъы фаг! — æмæ та джебогъ фæца- 
рæзта чыргъæдмæ. 
Черная джебогъ ацахста æмæ кæуынхъæлæсæй 
сдзырдта: 
— Мæ тæригъæд бануаз! Дæ фæрстæ дзы аскъуы- 
йæнт! Цæй, мæнæ ма дын иуахæм æмæ мын мæ базайраг 
120 

мауал саф! — Æмæ ма сæм ноджыдæр иуахæм дæтты 
æхца. 
— Гъеуый æндæр ныхас у!—бацин кодтой пъæли- 
цæйæгтæ.— Гъæй кæн ныр! Фæстæмæ дæр мауал фæкæс! 
Сылгоймаджы зæрдæ ныррухс, минæ кæй не’ссардтой, 
уымæй. Фæлæ йæхи тынг æфхæрдхуыз скодта, хъуыр- 
хъуыргæнгæ авгæдта йæ хæссинæгтæ æмæ фæраст. Уы- 
дон æм кæсгæ дæр нал фæкодтой. 
Афтæ сæм баджигул кодтой цалдæр раны. Фæлæ 
ныр Черная фидар лæууыд, æцæг сæудæджергæнæджы 
хуызæн дардта йæхи, хорз артисткæ йæ ролы куыд 
бацæуы, цы у, уымæй бынтон æндæрхуызон адæймаджы 
фæлгонц куыд саразы, афтæ... 
Изæрыгæтты Черная бахоста Галя æмæ Валяйы фа- 
теры дуар. 
Ракаст æм Галя æмæ йæ дзыхыл къух авæрдта, ома 
хъæрæй мацы срæди, зæгъгæ. 
Черная салам радта, стæй хъæрæй зæгъы: 
— Дзабыртæ уæййаг, хорз дзабыртæ! 
— Рахиз мидæмæ æмæ нын фенын кæн дæ базай- 
рæгтæ,— афтæ хъæрæй йæм дзуры Галя дæр, сыхæгтæ 
цæмæй нæ фæгуырысхо уыдаиккой. 
Сæ фæстæ дуар багуыпп ластой æмæ Черная магни- 
тон минæ фæсагъта Галяйы къухты, стæй ныллæг хъæ- 
лæсæй зæгъы: 
— «Хуын!» Дæхæдæг æй æмбарыс, кæмæн, уый. — 
Стæй хъæрæй дзуры, тъæнг-тъæнг кæнын райдыдта 
æцæг базаргæнæг сылгоймагау. 
— Хорз дзабыртæ сты! Асламыл сæ ратдзынæн... 
Бæх æлхæнæм æмæ нæ æхца æхсызгон хъæуы. Афтæ 
куынæ уаид, уæд сæ нæ ауæй кæнин. 
Валя дæр хъæрæй базар кæны: дзабырты кæрæдзиуыл 
бахойы, йæ къæхтыл сæ акæны æмæ пъолыл æркафы; 
фæзæгъы: «Ахæм дзабырты мæм немыцаг афицер дæр 
бабæлдзæн!» Валя цæмæн хъæрæй дзырдта æмæ гыбар- 
гыбур кодта, уый Галя æмæ Черная дæр æмбæрстой: 
«цымыдис» сыхæгтæм сылгоймæгты дзæнгæда ницæййаг 
фæкæсдзæн æмæ ныхæстæм сæ хъус нал дардзысты. 
Кæмдæр, сусæгран гестапо цы ныхасмæ хъусæн-фыссæн 
бавæрдта, уый дæр алы хъæр æмæ уынæр æмхуызон 
фысдзæн æмæ дзы бамбарæн ницы уыдзæи, гестапо нæ 
равзардзæн, сылгоймæгты ныхасы сæр цæуыл уыдис, 
уый. 
121 

Фæлæ уæддæр уаты къултыл дæр «хъустæ» уыдис, 
уый Галя æмбæрста æмæ «базаргæнæджы» ракодта 
дуармæ. Валя дæр рацыд сæ фæстæ, дзабыртæ йæ 
къухты тилгæ рахаста. 
Æрбадтысты кæрты хицæн бандоныл. Валя та лæу- 
гæ кодта æмæ, цыма дзабыртыл цинæй мардис, афтæ 
сæ рауын-бауын кодта, семæ ныхасыл сбæндæн, цæмæй 
Галя æмæ «базаргæнæджы» сусæг ныхас мачи бафип- 
пайа, уый тыххæй. 
— Мидæггаг дарæс мын ссар,— хъæрæй сдзырдта 
Галя, стæй сабырæй: — Куыд архайгæ у «хуынимæ»? 
— Æнцон, хæрз æнцон!—дзырдта Черная, афтæ 
сабыр æмæ йын йæ ныхас куыд ничи хъуыстаид.— Ис 
дзы минæйы сахаты механизм. Кусы цыппар æмæ ссæдз 
сахаты. Сифтындз æй, баздух ын йæ пружинæ æмæ йæ 
сæвæр, цы рæстæг равзарай йæ фехæлынæн, ууыл... 
Чернаяйæн ам бирæ бадæи нæ уыд. Æмæ йын Хæтæ- 
джы фырт кæй радзырдта минæ сифтындзыны тых- 
хæй, уыдон бацамыдта Галяйæн. Стæй сыстад æмæ 
загъта: 
— Æз дын ссардзынæн хорз, иттæг хорз мидæггаг 
дарæс. Парижаг! Сæ бакастæй дæр зæрдæ рухс кæн- 
дзæн! 
— Мæнæн дæр! — балæгъстæ йын кодта Валя 
дæр. — Аргъыл нæ дзурдзыстæм. Мæ зонгæ афицер па- 
рижаг мидæггаг дарæсæй феппæлы... Ссар мæнæн дæр! 
— Хорз, хорз. Æрбахæсдзынæн уын, уе’хца цæттæйæ 
дарут! — сыстад æмæ цæугæ-цæуын загъта Черная- 
«базаргæнæг». 
* * * 
Дыууæ хойы бацыдысты сæ чысыл цыппæрдигъон 
уатмæ. .Галяйы нывæрзæн базы бын æмбæхстæй лæу- 
уыдысты магнитон минæ æмæ марг. Кæцыйы хал сæ 
раздæр схаудзæн цымæ? Галя маргæй йæхи федзæм 
кæндзæи æви минæ лæгмарыл фехæлдзæн? Гъей-джиди, 
уый раздæр базон! Валя дæр марг дардта цæттæйæ хæс- 
тæг ран. Ахсæв сæм гестапо джигул кæнынмæ куы фæ- 
зына, уæд сæ фæнд конд у: марг аныхъуырдзысты сæ 
дыууæ дæр... æмæ гестапойы зындонмæ нал бахаудзысты, 
фашистты тæккæ налатдæртæ сын сæ æрыгон туг 
æхсныфæй нæ нуаздзысты... 
122 

Фынæй афон уыд, сыхæгтæ хуыррыттæй хуыссыдыс- 
ты. Фæлæ фырмæт æмæ тæссæй хотæн сæ хуыссæг 
фæлыгъд. Сыхæгтæ... Хотæ æмбæрстой, сыхæгтæй тынг- 
дæр чн хуыррытт кæны, уый хъал у, йæ хъус дары хоты 
змæлдмæ. Хуыссæг сæ цæуылнæ ахсы? Кæй кой кæнынц? 
Цæуыл дзурынц? Чи сæм æрбацыд? Цæмæ? Чи ма сæм 
æрбацæудзæн? Цæуыл дзурдзысты?.. Гестапойы хъузæт- 
тæ æхца æмæ хорзæхтæ истой, ахæм бæлвырддзинæдтæ 
кæй хъусын кодтой сæ холыдæттæгмæ, уый тыххæй. 
Æмæ нымадтой хоты алы къахдзæф дæр, зæрдыл дард- 
той сæ алы ныхас дæр. 
— Мæ сывæллæттæ!—хъæрæй суынæргъыдта Валя, 
йæ хойы та минæимæ архайгæйæ куы федта, уæд.— Кæд 
æххормаг сты? Кæд сæ исчи рынчын фæцис?.. 
— Дæ сывæллæттæн та цы тас у! Сæ фыдымад сæ 
рæвдауы... Ныффынæй у! — Галя барæй йæхи бустæгæ- 
нæг скодта йæ хойыл, цæуыл тыхст, уый хорз æмбæрста, 
афтæмæй. 
Дыууæ-æртæ боны раздæр Хæтæджы-фырт се штаб- 
мæ аласын кодта йæ партизантæн Валяйы дыууæ сывæл- 
лоны сæ фыдымадимæ. Валяимæ афтæ мыхасгонд уыдыс- 
ты. Цæмæн, уый æмбæрста: Харитон сывæллæтты æмæ 
сæ фыдымады йæхиуыл бафæдзæхста, цæмæй сæм дыууæ 
хойы зæрдæ ма æхсайа, уый тыххæй. Хотæ, миййаг, бæл- 
лæхы куы бахауой... Сæ хъуыддаг фæрæстмæ, зæгъгæ, 
уæддæр сабитæ знæгты къухы ныууадзын уыдаид гадз- 
рахатдзинад. 
Фæлæ ныртæккæ сывæллæтты æмæ зæронд усы мæт 
хоты не’ндавы. Галя куынæ сарæхса йæ хæс сæххæст 
кæнынмæ æмæ йын раздæр йæхи куы амарой! Уыйфæстæ 
та — Валяйы. Иæ цæстытыл фыдфынау уадысты йæ 
хойы хъизæмæрттæ. Иæ зæрдæ адæргæй æикъуы- 
сти. 
Галя дæр, йæ къухты минæ разил-базил кæнгæйæ, 
катайы бацыд. Иæхинымæры ныхас кодта йæ фыдбы- 
лызимæ. Искуы йын исчи загъта, дæ нывæрзæн — тых- 
джын минæ æмæ марг, зæгъгæ, уæд ыл худæгæй бакъæ- 
цæл уыдаид. Ныр та йæхæдæг йæхицæн «дæтты фарста»: 
«Куыд уыдзæн? Цы уыдзæн?» Æмæ хъуыды кодта йæ 
райсомы алы къахдзæфыл, йæ алы фезмæлдыл æмæ 
цæстæрныкъуылдыл дæр. Кæд ма райсоммæ удæгас 
уа æмæ гестапойы ахæстоны нæ бада, уæд рабæрæг 
уыдзæн йæ хъару æмæ уæндондзинад. 
123 

— Валя, рацу-бацу кæн æттæмæ-мидæмæ, цыма дæ 
гуыбын риссы,— дзуры Галя йæ хойы хъусы сабыр 
ныхасæй. 
Кæстæр хо бамбæрста Галяйы æмæ æцæг арæх рацу- 
бацу кодта æттæмæ-мидæмæ. Уый уымæн æмæ сыл сы- 
хæгтæй мачи фæгуырысхо уа, хуыссæг сыл цæй тыххæй 
нал хæцы, зæгъгæ. 
Райсом раджы Галя хъуамæ ацы фыдбылызы минæ 
ахæсса йемæ æмæ йæ бавæра Белоруссийы адæмы æр- 
гæвдæг Вильгельм фон Кубэйы сынтæджы. 
Амæй размæ Галя сбæлвырд кодта фон Кубэйы 
кусджыты фæрцы, 21-æм сентябры рейхскомиссар бал- 
цы никуы уыдзæн, Минскы æрæмбырдгонд æрыгон фа- 
шисттæн ныхас кæй кæндзæн, уый. Æмæ фон Кубэ йæ 
ныхас никуы ивта, уый Галя зыдта бæлвырдæй. Иæ зæр- 
дыл дардта: кæд сысты йæ хуыссæнæй, аходæн, сихор 
æмæ æхсæвæр цафонты фæхæры, æмбырдмæ кæнæ кино- 
нывмæ кæсынмæ кæд ацæуы, кæд æрбаздæхы æмæ æр- 
хуыссы... Фæсæмбисæхсæв дыууæ сахатыл вæййы йæ 
тарф фынæйыл... Ахæм афон фехæлынмæ баивтыгъта 
Галя йæ минæ æмæ йæ уæнгты гæртт-гæртт ссыди, цыма 
йæ иыртæккæ Кубэ федта. Сабыргай минæйæ рафтыд- 
та иу чысыл хъусцæг, йæ улæфт суагъта, стæй минæ 
хъусыл авæрдта, байхъуыста йæм, сахаты механизм 
скуыста æви нæма, зæгъгæ. Куыд ын бацамыдтой, афтæ- 
мæй минæ схæцдзæн æмæ ныггуыпп кæндзæн 24 сахаты 
фæстæ. Хъуамæ чысыл йæ «сым-сым» хъуыса. Фæлæ 
минæйы хуылфæй ницы змæлд хъуыстис. Ноджы лæм- 
бынæгдæр байхъуыста. Нæй, ницы уынæр ахсы хъус. 
Байхъуыста йæм иннæ хъусæй дæр. Нæй чысыл змæлды 
уынæр дæр. Арæхстгай сабыр банкъуысын кодта минæ. 
Байхъуыста та. Не’змæлы сахаты механизм, минæ 
къуырмайæ лæууы. «Кæд нæ бæззы?» — зæрдæйы фæ- 
цагайдта мæт. 
— Валя, фынæй дæ? — фæсус хъæлæсæй афарста 
йæ хойы. 
— Нæ!—дзуапп радта Валя.— Мæ цæстытæ æрмæст 
цъындæй дарын. 
Галя сыстад, минæ базы бын æркодта, Валяйы хъæц- 
цулы бын æрныгъуылд æмæ йыи йæ хъусы сабырæй 
дзуры: 
— Иæ сахат нæ кусы. Сивтыгътон æй, фæлæ нæ 
цæуы. Кæд хæлд у? 
124 

Галя йæ хъус йæ хойы былтыл авæрдта чæмæ йæм 
байхъуыста, цы дзуапп мын ратдзæн, зæгъгæ. 
— Хæлд нæ уыдзæн. Иæ механизм кусдзæн. Кæд æй 
ахъарм кæнын хъæуы? 
Фæстæмæ та Галя йæ хуыссæнмæ бахыст, райста 
минæ æмæ æрхуыссыд, йæ хъарм риуыл æй æрæвæрдта, 
уадз æмæ схъарм уа, зæгъгæ. Тарст цы у, уый дзы ныр 
рох дæр фæцис. Куы скусид! 
Сахаты æрдæг рацыдаид, афтæ та Галя минæ йæ 
хъусмæ бадардта. Иæ зæрдæ фæхъæлдзæгдæр: секундтæ 
амонæны хуызæн уынæр цыма хъуысти. Валямæ та ба- 
хызт æмæ бацин кодта: «Цæуынц!» Афтæ йæм фæкаст, 
цыма тынг бахæлар æфсæйнаджы чысыл лыггаджимæ 
æмæ дзы æппындæр тас ницы у. 
«Мæнæ цы æдылы дæн,— дзырдта Галя йæхицæн 
йæхинымæры.— Цæмæн хъуамæ хъуыса минæйы сахатæй 
дзинг-дзинг? Зæгъгæ мыи куы кодтой, йæ механизм 
афтæ кусы,. æмæ йæ хъусæй нæ фехъусдзынæ. Уæдæ 
куыд хъуамæ уа? Сахаты куыстæн хъусæй фехъусæи 
куы уа, уæд æй знаг фехъусдзæн æмæ йæ аппардзæн». 
Минæ та йæ базы бын бафснайдта Галя æмæ йæ 
цæстытæ æрцъынд кодта. Фæлæ афынæй кæмын йæ бон 
нæ бацис, дзагъыр цæстæй рафт-бафт кодта æмæ-иу Ва- 
ляйы афарста хъæрдæрæй: 
— Дæ гуыбыны рыст иæма банцад? Æз та мæ дæн- 
дæгтæй фæлмæцын. Мæ хуыссæг мын фæсырдтой. Нал 
сæ у мæ бон. Дохтыры хос дæр нæй. Тагъддæр куы 
æрбабон уаид! 
Райсомæй Галя бирæ фæхъæлдзæгдæр: гестапойæ 
æхсæвы ничи фæзынд сæ ахсынмæ. Ныр йæхи рæвдз 
цæттæ кæны йæ куыстмæ цæуынмæ. Афтæ хъæлдзæг, 
фæлæ тарстхуызæй йæ куыстмæ никуымя цыд. Минæйы 
батыхта сыгъдæг кæрдæны æмæ йæ хызыны бынæй баф- 
снайдта. Иæ уæлæ йын сæвæрдта æртæ сигарæйы, Ку- 
бэйæ кæй рахаста раздæр, ахæм хæрзтæ. Уæлейæ æры- 
тыдта рæсугъд ног зæлдаг къухмæрзæн æмæ ныр йæхи- 
цæй тынг бузныг уыд: ацы æфсæйнаджы кæрдихæй нал 
тарст, йæ бæллиц, йæхи куыд фæнды, афтæ цыма æх- 
хæстгонд дæр цæуы. Минæ йæ бынаты бавæрын йæ 
къухы куы бафта, уæд йæ цæсгом йæ адæмы раз 
уыдзæн сыгъдæг. Никуы йын ничи бафидис кæндзæн, ды 
знæгтæн лæггадгæнæгæй куыстай, зæгъгæ. Сусæг куысты 
тыххæй æрвыст уыд Кубэйæн лæггадгæиæгæй, уый та 
125 

зонгæ ничи кодта. Къухыдаргæ къаннæг хызынæй æндæр 
æм хæссинаг куы ницы уа, уæд хызыны лæмбынæг 
джигул кæндзысты фон Кубэйы хъахъхъæнджытæ, зæгъ- 
гæ, уый Галя хорз æмбæрста æмæ ма пъартфель дæр 
райста, нывæрдта дзы йæ мидæггаг дарæс æмæхисæр- 
фæн. Мæхи найдзынæн фæскуыст, зæгъгæ, ахæм æфсо- 
нæн. Иæ иу къухы — йæ къаннæг хызын, иннæйы — 
пъартфель, афтæмæй рацыд йæ куыстмæ, Кубэйы цæрæн 
хæдзармæ. 
Цыд Галя фæллад, фæлурсæн, хуыссæгхъæлдзæгæй. 
Иæ цæст дæр не’рныкъуылдта æхсæв-бонмæ, афтæмæй 
фæхъуырдухæн кодта минæимæ. Ныр тæссагдæр знæгтæ 
уыдысты дуаргæстæ — Кубэйы хъахъхъæнджытæ. Уыдон 
лæууыдысты æмæ джигул кодтой дыууæ раны — кæрты 
бруйы дуарыл æмæ хæдзармæ бацæуæн дуарыл. 
Фæндагыл йæ куыстмæ цæугæйæ Галя ницæуыл фæ- 
гуырысхо, афтæмæй бахæццæ кæртыл бруйы дуаргæс- 
тæм. Сæ бынæтты лæууæг дыууæ зонгæ афицерæн са- 
лам загъта æмæ сæ иумæ йæ пъартфель балæвæрдта: 
— Битте, господин афицер. 
Уый дæр ын салам радта æмæ дыууæ афицеры 
лæмбынæг джигул кодтой пъартфелы, ракал-бакал код- 
той сылгоймаджы мидæггаг дарæс. Галяйы та фæндыд, 
тагъддæр куы баирвæзтаид, уый æмæ сæ ныхæстыл 
даргæйæ, загъта: 
— Абанайы мæхи анайынмæ тагъд кæнын. Цæй 
сындæг архайут? Сылгоймаджы мидæггаг дарæс никуы 
федтат? — йæхи хъазæг скодта Галя. 
Афицертæ фæкъæмдзæстыгхуыз сты æмæ йын йæ 
пъартфель радтой. 
— Хызыны дæр джигул кæндзыстут? —цыма дзы 
зæрдæхсаинагæй ницы уыд, ахæм хуызы афарста Галя 
æмæ сæм йæ цæстытæй бахудт. 
— Яволь, — загъта афицертæй иу. 
Галя хызын æрдæггомæй афицертæм бадардта. Сæ 
иу ауыдта рæсугъд къухмæрзæн æмæ йыл фæхæцыд 
хистæр йæ амонæн æнгуылдзтæй,— ласы йæхирдæм 
къухмæрзæн. Галяйы куыд фæндыд, афтæ рауад. 
— Бахатыр кæн, господин афицер,— хъуырыцъарæй 
алæгъстæ кодта Галя, — къухмæрзæн лæварæи хæссын 
фрау Ядвигæйæн. Райсом йæ гуырæи бон у. Ма йæм 
æвнал, дæ хорзæхæй! Райсом дæуæн дæр æрхæсдзынæн 
уымæй хуыздæр, рæсугъддæр къухмæрзæн. — Æмæ йæм 
1?б 

рæсугъд Галя йæ цæст æрныкъуылдта, йæ «цæхæрæй» 
«асыгъта» афицеры зæрдæ. 
— Æцæг зæгъыс, фрау? Райсом æхсины гуырæн бон 
у? — афицеры зæрдæ «адон» Галяйы цæстæнгасæй. Æмæ 
йе’мбалимæ ныхасыл фæцис, уыдон та йын цы балæвар 
кæндзысты, зæгъгæ, хъуыдытыл фесты. 
— О, фæцæй мæ рох кодта, мæнæ уын мæ лæвар,— 
Галя хызынæй фелвæста дыууæ сигарæйы æмæ сæ дæт- 
ты афицортæн.— Явæйаг! Ахæм сигарæтæ никуы бадымд- 
таиккат... Рейхскомиссары тамакодонæй сты! 
— Данке, фрау! — раарфæ кодтой афицертæ æмæ 
сигарæтæ сæ дзыппыты æфснайыныл фесты. 
Галя цингæнгæ фæцæйуад хæдзармæ, дыууæ афице- 
ры уал дзы бакуырм кодтон, зæгъгæ. Фæлæ иннæ дуар- 
гæс та? Фæкаст хæдзарырдæм. Асины раз рацу-бацу- 
гæнгæ ауыдта дыккаг посты хъалагъуры. «Амæй та куыд 
аирвæздзынæн æнæ бæстон джигулæй?— ахъуыды кодта 
Галя æмæ йæм цыд комкоммæ, аразгæ худтгæнгæйæ. 
Æхсæвы рады фæлæууынæй фæллад æмæ æнкъард 
афицеры хуыссæг ахста æмæ йæ ком ивæзта, зивæггæн- 
гæ-иу сцъырдта, чи йын сынад, ахæм сигарет. Калм 
хæфсмæ куыд ныккомкоммæ вæййы, ахæм тызмæгæй 
каст афицер Галямæ. 
Галяйæн тæссæй йæ хуыз фæлыгъд, фæлæ уæддæр 
йæхиуыл хæцыд æмæ хъæлдзæгхуызæй салам радта 
дæргъындзæг, къæсхуыр æрыгон афицерæн. Хæстæг æм 
бацыд æмæ йæм тыхулæфт кæнгæйæ йæ пъартфел дæтты: 
— Баджигул кæн, господин лейтенант... Абанамæ цы 
гæрзтæ рахастон, æндæр мæм ницы ис. 
— Сабыр, хъæрæй ма дзур! — сбустæ йыл кодта 
хъарагъул. — Гауляйтер ма фыиæй у, æрæджы æрбацыд 
йæ балцæй. Æрæвæр дæ пъартфел асиныл. 
— Ссс,— хъазæнхуызæй йæ дзыхыл йæ къух авæрд- 
та Галя æмæ йæ пъартфель асинмæ баппæрста, стæй 
барæй фæкаст хъарагъулы сигаретмæ æмæ йын зæгъы:— 
Дæ хуызæн хъæбатыр æмæ хæрзконд афицер хъуамæ 
ахæм сигареттæ дымид! Явæйаг сигарæ нæ бадымис?— 
Галя йæ хызын гомгæнгæйæ кæрты дидинджытырдæм 
акъахдзæф кодта. 
Афицер фенхъæлдта, явæйаг сигарæйы кой сылгой- 
маг хъазгæйæ ракодта. Фæлæ бур тамакойы тыхт куы 
ауыдта, уæд æм хæстæгдæр бацыд: 
— Ахæмтæ фæдымыс, мадам гросс Галинæ? — хæ- 
127 

лæггæнæгау æй афарста æмæ сигарæмæ цыбæлæй йæ 
цъæх цæстытæ ирдæй аззадысты. 
— Нæ, æз тамако нæ дымын,— хъыдзыгæнæгау та 
йæм сдзырдта Галя.— Гауляйтер фæдымы ахæмтæ! 
Уымæй йæ райстон. Адъютант мын бафæдзæхста: чызгыл 
фембæлынмæ цæудзæн æмæ дзы йæхи ахъал кæна. 
— Мæнæн æй балæвар кæ, гросс Галинæ, æз дæр 
аизæр ахæм уавæры уыдзынæн, — цыбæлæй сдзырдта 
хъалагъур. 
— Дæу фæуæд! — Галя фæцæрдæгдæр æмæ, цыма 
йæ тас дæр фæцыдæр, афтæ йын сигарæ йæ къухы фæ- 
сагъта.— Ды та мæм дидинджытыл дон æркæнынмæ 
фæкæс. 
Цалынмæ сылгоймаг донгæнæн хаста, уæдмæ афи- 
цер йæ лæвар бафснайдта. Галя йын донгæнæн йæ къух- 
тæм авæрдта, джигулы кой дзы куыд айрох уа, ууыл 
архайгæйæ. 
— Адон цæмæн бæззынц,— ныхас къахынæн дзуры 
Галя.— Сымахмæ Германы хъуамæ рæсугъддæр дидин- 
джытæ зайа? 
— О-о-о, махмæ! Тынг хорз, рæсугъд дидинджытæ!— 
æппæлын байдыдта афицер, афтæмæй сыи ныхас ацай- 
дагъ, цыма рагон хæлæрттæ уыдысты. 
Фон Кубэйы бинонтæ райхъал сты æмæ се’змæлды 
уынæр райхъуыст. Галя сахатмæ æркаст: 
— Мæнæн мæ куыстмæ афон у... Ды, господин афи- 
цер, æххæст дон æркæн иннæ дидинджытыл дæр. Геор- 
гинæтæ хорз сты,— æмæ Галя фæраст хæдзармæ, аси- 
ны цур йæ пъартфель æмæ хызын йæ къухтæм систа. 
Фæлæ йæ хъахъхъæнæг фæурæдта: 
— Мадам, фæлæуу-ма. Цы хæссыс демæ? 
Галя дуаргæрон æрлæууыд, фæлæ зæрдæ риуы 
къултыл йæхи хоста, афтæ йæм фæкаст, цыма 
цырддзаст афицер фехъуыста ивтыгъд минæйы саха- 
ты сабыр змæлд. 
Хъарагъул цалынмæ пъартфелы джигул кодта, уæдмæ 
Галя йæ русыл хæцыд æмæ зыр-зыр кодта, хъæрзыд йæ 
дæндагæй. 
— Тагъддæр, господин афицер, мæ дæндаг мын мæ 
уд сласы. Хос ыл авæрон! 
— Хызын байгом кæн,— хъæрæй сдзырдта афицер, 
цыма Галяйы хъæрзын нæ хъуыста æмæ йын йæ рыст 
дæр не’мбæрста. 
128 

— Цы мæм вæййы алыхатт дæр, æндæр ницы,— 
Галя ма фыртæссæй йæ къæхтыл тыхлæуд кодта, 
афтæмæй дзуры афицермæ. Уый та, æвæццæгæн, йæхи 
æвдыста, гауляйтеры куыд зæрдиагæй хъахъхъæнын, 
зæгъгæ, æмæ та уый дæр гом хызыны минæйы уæлæ 
æвæрд сыгъдæг къухмæрзæнмæ февнæлдта: 
— О-о-о, цы рæсугъд у!— фелвæста къухмæрзæн.— 
Сигарæ дæм нал ис, мадам гросс Галинæ? ч 
Галя йæ хызын ахгæдта æмæ фæлæбурдта къухмæр- 
зæнмæ: 
— Ма йæ чъизи кæн! Æхсинæн æй лæвар кæнын. 
Абон йæ гуырæн бон у! 
— Пардон, гросс Галинæ! Сигарæ дæм кæд ис?— 
хатыр курæгау афицер къухмæрзæн авæрдта йæ хи- 
цаумæ. 
— Иæ тæфæй йæ базыдтай, сылгоймæгты хызынтæ 
къахæг кавалер? Мæнæ ма дзы иу ис, æмæ дын хæлар 
уæд! — Галя фембæрста хъарагъулы лæмæгъдзинад æмæ 
йын фæстаг сигарæ йæ къухы .фæсагъта,- афтæмæй дуар 
феюм кодта æмæ хæдзары фæмидæг, йæ дæндаг рыст, 
зæгъгæ, æфсон кодта, уый дæр дзы фырцинæй айрох... 
Бацыд хæдзармæ. Къæлидоры йыл хæрхæмбæлд 
фæцис^«хуын» кæмæн бахаста, уый йæхæдæг, пижамæйы 
йæхи æхсынмæ рацæйцыд. Иæ туг та фæлыгъд Галяйæн, 
афæлурс. Инæларæн йæ сæрæй акуывта, уæрджытæ 
фæкъæдз кæнгæйæ. Уый йæм сау калмау иу кастфæкодта 
æмæ зæгъы: «Тифæй сæйыс? Хуызы цъыртт дæ куынæуал 
ис?» «Мæ дæндаг риссы, мæ уд мын сласы, дæ бæрзонд- 
дзинад, господин гауляйтер»,— фæцарæхст æм дзуапмæ. 
Фæлæ мард уыд, æгас, уый йæхæдæг дæр нал æмбæрста. 
Пъартфель йæ къухæй æрхауд, фæлæ хызын риумæ 
æрбалхъывта...— «Тæппуд дæн, тæппуд!» — Сывæллæт- 
тæ, Галяйы хъæлæс айхъусгæйæ, сæ уат^ей разгъордтой: 
«Гросс Галинæ æрбацыд! Цом, сæрбихъуырæйттæй та 
ахъазæм!» — схор-схор кодтой лæгмары къæдæнтæ. «Мæ 
хæдзар рынчындон нæу! Дæхи сдзæбæх кæн!» — йæ 
хъустыл ма æрцыд гауляйтеры хъæлæс, фæлæ йæ уынгæ 
нал фæкодта, сывæллæттыл йæхи цингæнæг скодта. 
— Сабитæ,— фæдзырдта сæм сæ мад,— гросс Га- 
линæ йæхи нæма ныхсадта... Ныртæккæ уæм æрбацæу- 
дзæн,— æмæ сæ бакодта фæстæмæ сæ уатмæ. 
Галя фæбузныг Ядвигæйæ æмæ йæ сау хызынимæ 
фæмидæг уазæгдоны. Иæхиуыл дуар æрыхгæдта æмæ... 
9 Сусæг фæндæгтыл 
129 

ифтыгъд мииæ йæ уæлбикъ бавæрдта, афтæмæй йыл 
даргъ къухмæрзæн фидар æрбабаста, стæй йæ* халат 
скодта. Ныр йæ къухтæ уыдысты уæгъд, сау хызыи дæр 
æй ныртæккæ ницæмæнуал хъуыдис, æмæ йæ зыигæ 
ран æрæвæрдта, афтæмæй нæ куыстытыл æрлæууыд. 
Хæдзары уæттае змæлд систы. Лæггадгæнджытæй 
алчи йæ куыст кодта æиæ дзургæйæ, цыма кæрæдзи 
уынгæ дæр^нæ кодтой. 
Галя хорз сæрттивын кодта фон Кубэйы цырыхъхъы- 
тæ, базылд ын йæ мундирмæ дæр æмæ сæ сæвæрдта сæ 
быиæтты. «Фæстаг хатт!» — йæхинымæры сдзырдта Га- 
ля æмæ та фæкомкоммæ Кубэйы мундирмæ. Иæ риуыл 
конд уыд бирæ алыхуызон ордентæ æмæ майдантæ. 
Лæгмарты паддзах Гитлер йæ æмзæрднон хæлар фои 
Кубэйы хорзæхтæй никæцыйæ фæцух кодта. 
«Иæ риу та куыд уромы утæппæт æфсæйнаг дзæн- 
гæрджытæ!» — хинымæры бадис кодта Галя æмæ йæ 
æхсины цæттæ кæнын райдыдта йæ рады балцмæ. Абои 
æртыццæг у, уый зыдта лæггадгæнæг, æмæ алы æртыц- 
цæджы дæр æхсин машинæйыл йæхæдæг цыдис продукт- 
тæ исынмæ клайн Галя (Кубэйы уат æфснайæг) æмæ 
адъютантимæ. Уый дæр ын хъуыдыгонд уыд: æхсин хæ- 
дзарæй фæцух, зæгъгæ, уæд-иу æдзух автоматау^кусæг 
лæггадгæнджытæ сæ улæфт суагътой... 
Цæуынафон Галя лæууыд æхсины раз. Ифтыгъд ми- 
нæйы механизм хъарм буарыл æвæрдæй цыма тынгдæр 
скуыста, афтæ йæм касти æмæ бынтондæр скатай, ныр- 
тæккæ мæхиуыл фехæлдзæн, зæгъгæ. Фæлæ йæ сæйраг- 
дæр катай ууыл нæ уыд: йæ хуызæй йæ куы бафип- 
пайой, цыдæр гадзрахат хъуыддаг кæнынмæ хъавы, 
зæгъгæ, куы йæм баджигул кæной. Фехæлдзæн сæйраг 
хъуыддаг... 
Ифтыгъд минæ риуыл æвæрдæй цадæггай цъыкк- 
цъыкк кæны, цыма цардæгас уыди æмæ йæ зæрдæйы 
тугдадзинтæ змæлыдысты. Галя сагъдауæй лæууы, йæ 
русмæ армы тъæпæн сарæзта, цыма йæ дæндаджы рыст 
уромы. Уынгæ дæр ницыуал кодта, хъуысгæ дæр æм 
ницыуал кодта,— æрмæстдæр ифтыгъд минæйы цъыкк- 
цъыкк. Æмæ уый дæр хъусгæ нæ кодта, зæрдаивæй йæ 
хатыд. 
Иæ рæзты рахызт фыдгулты фыдгулдæр — фон Кубэ 
парадмæ цæуыны арæзтæй æмæ йæм схъиудкаст фæкод- 
та, йæ риуыл йæ æфсæйнæгты цæнд сдзыгъал-мыгъул 
130 

кодта æмæ æнæрвæссон мæстыгæрæй фæстæмæ сдзырд- 
та: «Мæ хæдзар рынчындон нæу дын куы загътон!» — 
æмæ аивгъуыдта йæ генералон комиссарадмæ. 
Йæ фæстæ рахызт æхсин дæр йæ сывæллæттимæ æмæ 
Галямæ фæкаст уайдзæфгæнæгау: «Гауляйтер дæ дох- 
тырмæ куы’рвиты... Цæуылнæ ацæуыс?» «Адъютант дæ 
акæнæд» загъта господин гауляйтер,— йæ тыхтæ æр- 
бамбырд кодта Галя, цыма йæ дæндаджы рыст сдзурын 
дæр нæ уагъта: — Нæ мæ фæнды адъютантимæ... Æл- 
хысчъытæ мæ байдайы...» «Æмæ дæхæдæг иуиæгæй 
ацу!» — дуаргæронæй йæм æрбадзырдта æхсин. «Хорз, 
уæдæ, афснайон уал!»— бацин кодта «рынчыи». Уый- 
размæ дæр ма цалдæр хатты йæхи ракуырдта дохтыр- 
мæ æмæ йыл æууæндыдысты. 
Уыцы рæстæг адъютант дæр дуаргæрон февзæрд 
æмæ сын сæ ныхæстæ фехъуыста. Галямæ хæстæг æр- 
балæууыд æмæ йæм тымбылкъух бавдыста: «Хахуыр- 
гæнæг! — бартхъирæн æм кодта адъютант.— Ацу дæхæ- 
дæг... Фæлæ гауляйтерæн куы схъæр кæнай, дохтырмæ 
иунæгæй ацыдтæ, уæд дын дæ уд сласдзынæн». «Нæ, 
нæ, господин афицер, никæмæн ницы зæгъдзынæн!» — 
фæцырд дзуапмæ Галя. 
Æрыгон адъютант чызджытæм æмхиц уыд, æмæ æх- 
син йæ сывæллæттæ æмæ клайн Галяимæ куы абалц 
кодта, уæд йæхæдæг дæр сæ фæстæ фæдæлдзæх. 
Галя бауад хæрæндонмæ. Хæринаггæнæгæн алæгъс- 
тæ кодта, дыууæ боны æххормаг дæн, зæгъгæ. Уый дæр 
фæцырд æмæ йын йæ разы авæрдта сойы фых гуылтæ, 
дзидзайы карст æмæ кофе. Галя дзидзайæ арус кодта 
æмæ фесхъиудта, афтæмæй ныккæрзыдта: 
— Бындары дæндаг æрбауай, амардта мæ йæ 
рыстæй! — стæй лæгъстæхуызæй дзуры хæринаггæ- 
иæгмæ: — Мæн мæ дæндаг хæрын нæ уадзы... Ацы хæ- 
ринæгтæ ды уæддæр калгæ кæндзынæ... Бар ратт, æмæ 
æз гауляйтеры хуыссæнуат хъахъхъæнæг афицермæ ар- 
дæм фæдзурон. Хъаст мын кодта, æххормаг дæн, зæгъ- 
гæ. Мæнæ дын æхца дæр,— æмæ йын немыцаг маркæтæй 
фондз йæ разы авæрдта. 
— Дæ хорзæхæй,— йæ къух ауыгъта лæг. 
Галя æртыккаг уæладзыджы балæууыд. Хуыссæнуат 
хъахъхъæнæджы раз æрлæууыд æмæ йæм къленцхудт- 
гæнгæ мæстæймарæгау кæсы, афтæмæй зæгъы: 
— Кофе, индийаг кофэ нæ ацымис, господин афицер? 
131 

Сойы фых гуылтимæ ахæм хорз у, ахæм! Æз дзы 
ацымдтон... Цу, дæуæн дæр дзы æрцæттæ кодтон. Ацым 
æмæ фæхъæлдзæгдæр уай! 
— Мерси, мадам! — бацин кодта афицер. — Ам дуа- 
ры цур фæлæуу æмæ мидæмæ макæй бауадз... Æз тагъд 
фездæхдзынæн. 
— Хорз, хорз, ауай. Æцæг-иу тагъд фездæх, мæн 
не’вдæлы! — фæхъæлдзæгдæр Галя дæр. 
Афицеры къæхты хъæр асинтæй куы’рбайхъуыст, 
уæд Галя фегом кодта фон Кубэйы хуыссæнуаты дуар. 
Фæлæ Люмпи йæ сæр фæхъил ласта, цыбыркъах бур 
куыдзы дæндæгтæ скъæс-къæс ластой æмæ фæлæбурын- 
æввонгæй мæсты каст кæны æцæгæлонмæ. 
— Люмпи, мæхи дуду Люмпи, куы мæ уарзыс... Мæ- 
нæ дын хай! — æмæ йын физонæггонд дзидзайы хай йæ 
дзыхы фæцавта. 
Люмпи хъуырхъуыргæнгæ хæмц-хæмц байдыдта. Га- 
ля ивтыгъд минæ риуæй феуæгъд кодта æмæ йæ гобанæй 
сынтæджы цъæты астæу авæрдта, стæй хуыссæнтæ, 
куыд уыдысты, афтæ афснайдта. Люмпи дæр йæ хай 
аныхъуырдта æмæ лæгъстæгæнæджы каст кодта сыл- 
гоймагмæ. 
Галя фехъуыста хъахъхъæнæджы къæхты уынæр æмæ 
фæкатай: «ЦьГфсон ын акæндзынæн? Цæмæн æрбацыд- 
тæн уатмæ? Куы фæгуырысхо уа æмæ хуыссæнтæ сгарын 
куы байдайа... Ивтыгъд минæ куы ссара...» Фæлæ уатæй 
нæ ралыгъд. Къуымты ракæс-бакæсгæнгæ йæ баййæфта 
хъахъхъæнæг. 
— Æрра сдæ?! Цæмæн бакодтай дуар?— атæппал афи- 
цер æмæ йæ дамбацайы хуымпъырыл фæхæцыд, афтæ- 
мæй залиаг калмы каст кодта сылгоймагмæ. 
— Ма хъæр кæн,— фæцарæхст дзуапмæ Галя, фæлæ 
йæ зæрдæ ныккæрзыдта, мардзæн мæ, зæгъгæ. Стæй 
йæхи фæхъæддых кодта, цыма ницы ахæм сарæзта: — 
Æхсин ам кæмдæр æндæхтæ фæуагъта æмæ уыдон 
агурын... Хъæуынц мæ! Вилликæн мын хæлаф хуийын 
кæны... Кофе дæ зæрдæмæ фæцыд, господин афицер? — 
лæгъзæвзагæй йæ сабыр кодта Галя.— Ма мæм смæсты 
у, айрох мæ дæуæй уатмæ бацæуыны бар ракурын... 
Кофейы аххос уыд... Æз дын коньячы авг дæр æрба- 
хæсдзынæн. 
Афицер йæхи æнæхъусæг скодта, афтæмæй ракæс- 
бакæс кодта уаты къуымты, йæ хуымпъырыл хæцгæйæ. 
132 

Коньячы коймæ йæ зæрдæ фæфæлмæндæр, æмæ йæ 
хуыз дæр фæхъæлдзæгдæр. Уат æфснайд куыд уыд, 
афтæмæй йæ куы федта, гуырысхойагæй дзы йæ цæст 
куы ницæуыл æрхæцыд, уæд Галяйыл фæтъæнг ласта: 
— Фесæф ардыгæй! Марын дæ!—стæй сабырдæ- 
рæй:—Уаты уыдтæ, уый макæмæн зæгъ, æрцауындздзы- 
нæн дæ... 
— Ингæны ныххауæгау, господин афицер! — йæ дзы- 
хыл цæугæ-цæуын йæ къух авæрдта Галя. 
— Цæугæ уæдæ ардыгæй, — лæгъздæрæй дзуры хъа- 
лагъур. Ма дæ ферох уæд коньяк. Хорз? 
— Иттæг хорз, мæ хæлар!— бахъæлдзæг Галяйы зæр- 
дæ. Удуæлдайæ уыйбæрц цы зын хъуыддагыл фæцар- 
хайдтой цалдæрæй, уый арæзт æрцыд. «Димæйы» ив- 
тыгъд минæ сабыргай цъыкк-цъыкк кæны фыдгулты 
фыдгулдæры гобаны бын. Нымайы, фон Кубэйæн ма 
цас цæрæнбон ис, уый. Секундтæй, минуттæй, сахæт- 
тæй... Фæсæмбисæхсæв дыууæ сахатыл срæмудздзæн, 
æмæ... 
Галя асинтыл цæрдæг æруад, хæринаггæнæгæн 
аходæны тыххæй раарфæ кодта æмæ загъта: «Фæцæуын 
дохтырмæ мæ дæндаг ласынмæ». Иæ пъартфель .æмæ йæ 
сау хызын йæ къухты райста æмæ ма фæстæмæ иу каст 
фæкодта Кубэйы резинденцимæ: «Мæ фæндиаг фæу!» 
Хъалагъуртæ та йæм радыгай джигул кодтой, фæлæ 
мыр йæ хъуыдыйы дæр нал уыдысты. Гауляйтеры адъю- 
тантæй йæм цы гæххæтт уыдис, уый та-иу сæм сæрыс- 
тырæй равдыста. 
Драмтеатры раз лæууыд уæзласæн машинæ. Раздæр 
ныхасгонд куыд уыдысты, афтæмæй йæм æнхъæлмæ 
кастысты йæ хо Валя, Николай Похлебаев, Черная, стæй 
партизанты сгарæг, раздæры сырхæфсæддон Николай 
Фурц. Галяйæн йæ хуызыл бæрæг уыдис, ивтыгъд минæ 
йæ нысан ран æвæрд кæй æрцыд, уый æмæ йæ фæрс- 
гæ дæр нал бакодтой. 
Уæзласæн машинæ цыд хæлд æмæ сыгъд Минскы 
уынгты немыцаг тыхгæнджыты машииæты æхсæн. Сæ 
иуæй иннæ хæрзконддæр æмæ рæсугъддæр белоруссаг 
сылгоймæгтæм сæ фæстæ цæуæг немыцæгтæ сæ маши* 
нæтæй цыбæл кодтой, цыдæртæ дзырдтой, нымадтой сæ, 
рæстæг хорз æрвитæн кæимæ ис, ахæмтыл. Цæмæйзыд- 
той, уыдон чи сты, уый. Хотæ дæр сæм хъæлдзæг хуы- 
зæй уæлдæфон «пъатæ» æрвыстой гуыффæйæ... 
133 

* * * 
Янушковичи — белоруссаг зæронд хъæу — раг-раджы 
æрбынат кодта Руднянскы хъæды астæу фæндаджы 
былгæрæтты. Йæ цардцæрæнбонты уый бирæ стыр цау- 
тæн уыд æвдисæн. Æнусты фыдбонтæ æмæ цины цаутæ 
кæрæдзи ивгæ цыдысты. Иæ царды, йе ’ппæт историйы 
дæр нæ уыди, никуы, сабыр æмæ æнæмæт. 
Фæлæ ныр, фашистты ныббырсты дуг, йæ туджы 
куыд мæцыди,афтæ никуыма уыди йæ æнусон историйы. 
Тæрк хæстыты дæс хатты къухæй къухмæ хаудта, судз- 
гæ æмæ дзыназгæйæ. Хæсты дыккаг аз дзы æрфидар 
сты партизантæ. Уæдæй фæстæмæ йæм фыдгулы къух 
афтæ тынг нал хæццæ кодта. Фæлæ цæры æмæ хæцы 
фæдисы уавæрты. Ам ис «Димæйы» партизанты брига- 
ды оперативон штаб. Хъæу хъахъхъæнынц Алексеевы, 
Агуреевы æмæ - Трошковы сæрмагонд къордтæ «Ди- 
мæйы» бригадæй. Ам, зæронд лæг æмæ усы хъæдын 
ныллæг хæдзары, ис «Димæйы» оперативон штаб. Фе- 
доров æмæ Хæтæджы-фырт арæхдæр ардыгæй ферви- 
тынц сæ партизанты егъау хæстæ сæххæст кæнынмæ. 
Се ’рбаздæхтмæ командир æмæ комиссар ардыгæй фæ- 
дæттынц разамынд сæ отрядæн æмæ хицæн сгарджытæм 
дæр. Ардæм сæм фæхæссынц хабæрттæ Минскæй æмæ 
облæстæй дæр сæ сусæг кусджытæ, сгарджытæ, æмæ 
знаджы эшелонтæ дæрæигæнæг партизантæ. Ацы хæдза- 
ры равзæрд лозунг: «Æппæт тыллæг дæр уыдзæн 
нæхи!» Комиссар Хæтæджы-фырт, цыма йæ уæны каст, 
афтæмæй зæгъта: 
—Хуымтæ исты амæлттæй бакæнæм æмæ байтауæм! 
Фæззæгмæ знаг сæрбихъуырæйттæй тулдзæн нæ зæх- 
хæй... Уый гуырысхойаг нæу! Уымæн хуыздæр æвдисæн 
у Гитлеры æрдонгты сæфт Сталинграды... Хоры куыст 
куынæ бакæнæм, уæд цæмæй цæрдзыстæм? 
Æххормагæй мæлын худинаг у... Æппæт тыллæг 
дæр уыдзæн нæхи! 
Чидæртæ йыл худгæ дæр кодтой: «Партизанты 
хæстон комиссар у æви зæхкуыстады адæмон комис- 
сар?!». Фæлæ афтæ чи дзырдта, уыдон ныр сæхæдæг 
сæхиуыл худтысты: партизантæ, топпæргъæвдæй æмæ 
бомбæты гыбар-гыбурмæ хъусгæйæ, цы быдыртæ бакод- 
той æмæ байтыдтой, уыдон тыллæг ныр парахатæй 
уыдис партизантæ æмæ цæрджыты къæбицы. Знæгга 
къухы дзы ницы æфтыд. 
134 

Янушковичтæй цалдæр километры дарддæр — хъæ- 
ды арфдæр цæрынц æндæр дыууæ хъæуы — Рудня æмæ 
Кременцы. Ам та уыдис «Димæйы» сæйрагдæр бынат. 
Ардыгæй партизанты радисттæ сæ рацитæй хъусын код- 
той Мæскуымæ сæ хабæрттæ, Центрæй фæстæмæ раци- 
тæй истой хæслæвæрдтæ, Совинформбюройы хъусын- 
гæнинæгтæ, баст уыдысты советон бæстæйы æмæ ду- 
нейы цардимæ... 
Ацы бон, сентябры 22-æм бон, «сылгоймæгты сæрд» 
кæй фæхонынц, ахæм рæстæг Рудняйæ саргъы бæхтыл 
рацыдысты Янушковичты хъæумæ, сæ оперативон штаб- 
мæ «Димæйы» командир Николай Федоров æмæ комис- 
сар Хæтæгты Харитон. 
Бадтысты та Вербицкиты хæдзары чысыл ныллæг- 
цар уæтты æмæ нывæзтой оперативон пълантæ. 
Фæлæ хъуыдытæ «лыгъдысты» Минскмæ. Цы баисты 
Галя æмæ Черная? Сæ къухы бафтыд хæс сæххæст 
кæныи? Ацы сахат кæм сты? Гестапойы ауындзæныл 
æви сæ фæндагыл Янушковичтæм лидзгæйæ? Фырка- 
тайæ сæм истæуыл арф хъуыдытæ кæнын нæ цыди. Куы- 
иу Федоров рацыд Харитоны уатмæ, æмæ-иу æфсонæн 
истæуыл аныхас кодтаид йæ комиссаримæ. Куы та-иу 
хæтæджы-фырт фæмидæг командиры уаты. 
Изæрырдæр зæрдæ тынгдæр ахсайдта сæ партизан- 
кæтæм æмæ сæм нал цыди кусын, æидæр истæуыл хъуы- 
ды кæныи. Бирæ фæфыдæбон кодтой операци «Кубэ» 
бацæттæ кæныныл. Æмæ ныр саг фæрæтмæ æрцыд. Фæ- 
лæ цы бацис, операцийы практикои архайджытæ сарæх- 
стысты хъуыддаг амындтæм гæсгæ бакæнын? 
—Бæллæх!— зæгъы Харитон.— Фæллад дæи æви... 
Бадыи æмæ мæ сæр хойын, фæлæ бынтон дзæгъæлы. Мæ 
хъуыдытæ фæлыгъдысты! 
— Мæнæн дæр уæдæ мæ сæр куы ныддур,— дзуапп 
радта Федоров 
Афтæ сæхи ныхæстыл дардтой, сæ зæрдæтæ æмæ 
хъуыдытæ та уыдысты «балцы» — Минскы Кубэйы хæ- 
дзарæй Янушковичты æхсæн фæндæгтыл æмæ сæйæмæт, 
йæ катай иннæмæн ничи хъæр кодта. 
Фæстагмæ Харитон йæхи иал баурæдта æмæ загъ- 
та: 
— Командир, нæ адæмы нын кæд фæндагыл æрцах- 
стой? Посттæ æвæргæйæ ницы рæдыд æруагътам? Кæд 
ным исты æнæрхъуыдыгондæй аирвæзт? 
135 

— Зæрдæхсаинагæй ницы ныууагътам, комиссар,— 
дзуапп ын дæтты Федоров. — Цæуыл тыхсыс, Харитон 
Алыксандры фырт? 
— Ды цæуыл тыхсыс, æз дæр æндæр ницæуыл,— ба- 
худт Харитон. 
— Нæ адæмæн æрбацæуын афон у! 
— Уæлдæфмæ акæсæм, комиссар, — зæгъы Федоров.— 
Мæ сæр фæтоны! 
Вербицкитæ Петр æмæ Фекъла дæр сæхицæн бынат 
нал ардтой, афтæ тыхстысты æмæ сæхимидæг хъуырду- 
хæнæй тыхсыи кодтой командир æмæ комиссары дæр. 
Уæд лæг йæхи айста кæсаг ахсынмæ. Фекъла та фырка- 
тайæ арæх бауай-бауай кодта уатмæ æмæ-иу къуымы 
Чырыстийы нывы раз æрлæууыд, афтæмæй-иу йæхиуыл 
дзуар афтыдта æмæ куывта: 
— О уæларвон стыр бардуаг, табу дæхицæн! Сæх- 
хæст уæд фыдгæнæг Кубэйæн адæмы тæрхон! — Уый 
фæстæ-иу бацыд, Черная цы чысыл æфсæйнаг сынтæгыл 
хуыссьгд, уый цурмæ æмæ-иу æм бирæ фæкаст. Черная 
куы раст кодта Кубэйæн партизанты «хуынимæ», уæд 
æй Фекъла бафæдзæхста «йæ зæдтыл æмæ йæ хуыцауы 
хайыл». Æмæ ныр зæронд ус йæхæдæг дæр цыма Ку- 
бэйы марыны операцийы уыдис, афтæ тыхсти... 
Фæсæмбисæхсæв уыдаид, фæлæ уæддæр ацы хæдза- 
ры йæ цæст дæр ничима æрныкъуылдта. 
Дыккæгæм сахат райдыдта, афтæ хæдзармæ æрбай- 
хъуыст бæхты къæхты уынæр. Чысыл фæстæдæр дуар- 
гæсы разæй уатмæ цингæнгæ бауади Петр Трошков — 
отряды командир. Уымæн уыд хæсгонд фæндæгтæ хъахъ- 
хъæнын. Дæрддзæфæй бахъæр кодта: 
— Æрбахæццæ сты сæрæгасæй! — æмæ йæхи баппæр- 
ста командир æмæ комиссарæн хъæбыстæ кæнынмæ. 
Фекъла Андреевна йæ фырцинæй цы акодтаид, уый 
нал зыдта æмæ йæ кæлмæрзæны кæронæй сæрфта 
йæ цæстысыгтæ. 
Адæмы тæрхон æххæстгæнджытæ — Галя æмæ Чер- 
ная иыттыхстысты командир æмæ комиссарыл, Ва- 
леитинæ Шуцкая та бауад йæ сывæллæттæм æмæ фы- 
нæй сабитæм ныккаст ахæм цинимæ, цыма сæм 
ауындзæнæй раирвæзт. 
— Галя, минæ фыртæссæй бырæттæм нæ аппæр- 
стай? — афарста йæ Федоров. 
— Тæрсгæ та куыннæ кодтон,— дзырдта Галя, къан- 
136 

нæг зæронд усæн хъæбыстæ кæнгæйæ, — фæлæ уæддæр 
минæ йæ бынаты æвæрд æрцыд, æмбал командир. Мæ 
, уд мын цы ласта? Хъуыддаг бакæнынæй раздæр геста- 
, пойы дзæмбытæм куы бахауои, уымæй тынгдæр ницæ- 
мæй тарстæн! 
— Кæсын дæм, Галя, æмæ мæ нæма уырны, удæга- 
сæй раирвæзтæ, уый,— йæ хъæбысы та æрбатыхта Ха- 
ритон фæллад æмæ цола æрыгои сылгоймаджы:—Моло- 
дец! Милуан хатты молодец! Дæуæн, Галя, дæуæн дæр, 
Черная, адæмы зæрдиаг арфæ! Уæ риутыл цæхæр скал- 
дзысты сызгъæрин Стъалытæ!.. Уый мæн уырны! 
— Уый æнæмæнг афтæ уыдзæн,— зæгъы Федоров 
дæр.— Фехъусæм уал, минæ куыд скуыста, уый. 
— Чызджытæ сæ куыст бакодтой,— сдзырдта Хари- 
тои. — Дарддæр куыд рауайдзæн, уый æндæр хъуыддаг 
у. Фæлæ Галя æмæ Черная фесгуыхтысты. Равдыстой 
тыхджын сæрæндзинад æмæ æмбисондхæссæн хъæбатыр- 
дзинад... Фекъла Андреевна, хорз фен, уæдæ, иыр на- 
мысджын сылгоймæгты! Бакæс-ма сæм, куыд фæллад 
æмæ æххормаг сты... 
— Мæ фынг цæттæ у, Хатагыч,— фæцырд дзуапмæ 
Вербицкая дæр æмæ хъæлдзæгæй цæрдæг базмæлыд. 
— Комиссар, раст зæгъыс, — сразы Федоров дæр. — 
Хæргæ æмæ... улæфт! Фæллад сты, æххормаг нæ хъæба- 
тыртæ. Сæ къæхтыл ма сæ фыр цинæй лæууынц... Хуызы 
цъыртт сæ нал ис, удæгæсты хуызæн дæр нал сты... 
Истæмæйты уæхи афсадут æмæ æрхуыссут! Фæфынæй 
кæнут къуыри дæр! 
— Нæ, Николай, ам сын ныууадзæн нæй!— цæхгæ- 
рæй загъта комиссар. — Ницы хуызы! Янушковичы ныр- 
чæккæ сабыр у. Фæлæ фыдгулты æрбалæбурдæй æдас 
иæу! Хъæды арфдæрмæ! Руднямæ сæ ласын æз! Афон- 
мæ минæ йæ куыст бакодтаид, æмæ фæдгултæ сæрра 
уыдаиккой, се ’знæгты æрцахсынмæ ницæуылуал ауæрд- 
дзысты. Хæргæ æмæ цæугæ æвæстиатæй хъæды арфдæр 
ранмæ! 
— Æиæмæнг!—сразы Федоров дæр комиссары фæи- 
доныл.— Афтæ æдасдæр уыдзысты иæ хъæбатыртæ! 
$ $ $ 
...Бон æмæ æхсæв кæрæдзийæ хицæн кодтой, афтæ 
фæллад сылгоймæгтæ æмæ Валентииы сабитæ сæ фыды- 
137 

мадимæ æрфысым кодтой Рудняйы хъæуы иу хъæдын 
ныллæг хæдзары Харитоны раздæры фысымтæм. Ам 
сын æдас уыд ныртæккæ. 
Се ’гасы фаг хуыссæнтæ æмæ сынтæджытæ кæм 
уыдис фысымтæм. Фæлæ — чн пъолыл, чи пецы сæр, чи 
та сынтæгыл — йæхи æруагъта æмæ архайдта бафымæй 
кæныныл. Харитон хæдзары алывæрсты æмæ дæрд- 
дзæфты дæр сæвæрдта хъалагъуртæ, цæмæй æдасдæр 
уой йæ фæлмæцыд хъæбатыртæ. Иæхæдæг дæр æрхуыс- 
сыд сарайы хосыл. Фæлæ йæ хуыссæг нæ ахста, йæ 
хъуыдытæ Минскы, КубЗйы хæдзары алфамбылай зыл- 
дысты: «Цытæ цæуы ныртæккæ «Белорутеннйы фюре- 
ры» галуаны?» 
Нæ ахста хуыссæг Галя æмæ Чериаяйы дæр. Сæ 
хъæбæр хуыссæнты рафт-бафт кодтой. 
— Фынæй дæ, Галя?—сабыр ныхасæй афарста Чер- 
ная. 
— Иæ дæн. Хуыссæг мæ йæ уæлныхты систа, фæлæ 
мæ бон бафынæй кæнын нæу: «Кæд нæ рауад хъуыддаг 
æмæ лæгмарты налатдæр удæгасæй баззад?!»— афтæ 
сабырæй загъта Галя. 
— Уæдæ æз дæр ууыл куы хъуыды кæнын, — дзуры 
сабырæй Чериая дæр.— Рейхскомиссар йæ лæгмарты 
æмбырды уыдис. Кæд бафæстиат æмæ минæ раздæр 
фехæлд? 
— Нæ, нæ бафæстиат уыдаид. Гауляйтер миму- 
тæй минутмæ нымадта йæ рæстæг. Никуы фæстиат 
кодта. 
— «Нымадта», зæгъыс? Æмæ ныр иал нымайы, цымæ 
йæ минуттæ? — афарста Черная. 
— Хорз уаид, йæ зыиг афонмæ куы ахуыссмд! Ардæм 
цæугæйæ мæ фæндагыл хуыссæг ацахста æмæ æрдæг- 
фынæйæ фын федтон: Берлины рейхстагыл дымгæмæ 
фæйлыдтой сау тырысатæ. Иууылдæр сау дардтой. йæ 
æхсин Ядвигæ дæр йæ сау дарæсы хъарджытæ кодта. Йæ 
цæстысыгтæ дæр иефты хуызæн сау æртæхтæй калдысты 
æмæ пъолыл сау стъæлфытæ уагътой... 
Галя æмæ Черная фæсаходæн бадтысты сæ фысымты 
хæдзары раз хурмæ æмæ та иыхас кодтой: чм цы фын 
федта Кубэйы тыххæй. 
Æрбайхъуыст сæм бæхты къæхты уыиæр. Фæкастыс- 
ты фæидагмæ æмæ цæугæ ауыдтой дыууæ барæджы. 
Комкоммæ цыдысты сæ размæ. Дыууæ дæр—хæцæн- 
138 

гарзджын: автоматтæ сæм, гранаттæ, сæ фæрстыл — мау- 
зертæ. Уьцдысты фæллад, фæлæ хъæлдзæг. 
Сылгоймæгтæн салам радтой барджытæ æмæ афарс- 
той: 
— Комнссар хæдзары ис? 
— Нæй, раджы ацыдис,— дзуапп сын радта Чер- 
ная. 
— Хъыгаг у, кæй нæй, уый, — сдзырдта мыдхуыз 
боцъоджыи барæг æмæ йæ бæх раздæхта, стæй йæ фæ- 
урæдта æмæ сылгоймæгтæм фæстæмæ ракаст, афтæмæй 
загъта: 
— Хабар фехъуыстат, чызджытæ? Кубэйы иыф- 
фучындæуыд! 
— Куыд загътай?— æмхуызонæй фæхъæр кодтой Га- 
ля æмæ Черная, сæ зæрдæты цпн æмбæхсгæйæ.— Чи? 
Кæд? Куыд? 
— Куыд вæййы, афтæ!— йæ бæх бацагайгæйæ зæгъы 
раззаг барæг. — Минæ йын нæ сынтæджы бавæрдæуыд 
æмæ..: Капут! Нал ис! 
— Фæлæуут-ма! Чи бавæрдта минæ?—фырцииæй 
фæхъæр ласта Черная, цыма ницы зыдта, афтæ. 
— Дзурынц, сылгоймаг, дам, уыд... йæхæдæг дæр, 
дам, бабын, мæгуырæг,— загъта барæг æмæ йæ бæх 
бацагайдта. Иннæ дæр йæ фæстæ фæраст. 
Минуты бæрц сылгоймæгтæ барджыты фæстæ джи- 
хауæй кæсгæйæ аззадысты. Стæй Черная алæгъстæ кодта 
Галлйæн. 
— Уайгæ! Фехъусын кæн комиссарæн! Ды æрыгон- 
дæр дæ, æмæ тагъддæр азгъордзынæ! 
Галя æцæг фæтъæбæртт ласта æмæ атахт Харитоиы 
агурынмæ... 
Харитон æрбаздæхт хъæлдзæгæй æмæ йæ бæх æру- 
рæдта хæдзары раз, афтæмæй хъæрæй дзырдта Чер- 
иая æмæ Галямæ: 
— Арфæ уын кæнын ноджыдæр! Кубэ адæмы мæс- 
тæй гæбазгай ныппырх йæ галуаны къуымты!— æмæ 
бæхæй æргæпп кодта, автомат бæрзонд систа æмæ йын 
йæ мæнгвæдæг æрбалхъывта. Уæлдæфы ныццарыдта 
автоматы къæр-къæр.— Сымахæн, чызджытæ, адæмы 
арфæйы салют!.. Уыцы дыууæ барæджы мæ хæлæрттæ 
сты, нæ ’сыхаг партизаиты командир æмæ комнссар. 
Мæскуыйы радмо, дам, лæвæрдта хабар Кубэйы сæфты 
тыххæп. Сæхæдæг æй сæхи хъустæй фехъуыстой. 
139 

Черная æмæ Галя ныттыхстысты комиссарыл*, сæ ци- 
ны цæстысыгтæ нæ уромгæйæ. 
— Вильгельм фон Кубэ йæ гæндзæхтæ ацагъта. Иæ 
зынг ахуыссыд. Нал ис белоруссаг адæмы æргæвдæг!— 
Ахæм уацы хабар дымгæ скъæфта алы рæттæм. «Ди- 
ь’æйы» партизанты минæ йæ куыст бакодта. Ныр уый 
гуырысхойаг нал уыдис. 
Фæлæ фæстæдæр Харитонмæ йе ’сгарджытæ Минскæй 
фæхæццæ кодтой знæгты газет дæр. 
Хъæбатыртæн знæгтæ сæ фæстæ смудджытæ-фæдагур- 
джытæ бирæ кæй бафтыдтаиккой, уый гуырысхойаг нæ 
уыдис. Æмæ сын комиссар рæстæгæй-рæстæгмæ фæд- 
фæливынæн сæ цæрæн бынæттæ ивта. 
Ныр та æмбæхстæй цардысты Кременецты хъæумæ 
хæстæг бæлæсты бын ныггæнды. 
Харитон газеты фыццаг фарсыл бæзджын сау рам- 
кæйы фон Кубэйы ныв куы федта, уæд æй фæстæмæ ба- 
тыхта æмæ ацыд хæрзæггурæггаг, сывæллæттæ æмæ 
сылгоймæгтæ цы иыккæнды цардысты, уырдæм. 
Бахнзæныл ауыгъд кæттаг Харнтон йæ къахæй 
асхуыста, ныггуыбыр кодта æмæ афтæмæй ныххызт нык- 
кæндмæ. Галя, Черная æмæ Валяйы баййæфта сывæл- 
лæттæ найгæ. 
— Гъо-гъо-гъо!— ныззæланг кодта йæ хъæлдзæг 
хъæлæс.— Къаролы цот сæхи иайынц!.. Арфæ уын кæ- 
нын, сылгоймæгтæ! Фон Кубэ капут! 
— Æцæг? — сæ фырцинæй æмхуызонæй фæцъæхахст 
кодтой сылгоймæгтæ æмæ сæ куыст фæуагътой, фæр- 
сæгау хæлиудзыхтæй хæрдмæ кастысты Харитонмæ. 
— Æцæг у! Хист кæнын ын хъæуы... худинаг у Гит- 
лерæй, йæ хуыздæр хæлары мардæн ын куы ницы ахæлар 
кæнæм, уæд,— ныккæл-кæл кодта Харитон. 
Изæры «хисты фынг» æрæвæрдтой Грещенковтæ — 
Миннæ æмæ Иван. Адон ныр уыдысты ус æмæ лæг — 
сæ иу хæринаггæнæг, иннæ штабы комендант. Сæ чындз- 
æхсæв дæр æрæджы ацы халагъуды уыдис. Раст зæгъын 
хъæуы, ахæм хъуыддæгтæн хуыздæр ран, райдзастдæр 
бынат хъуыдис. Фæлæ партизантæ фæрæзтой бæрзы 
цъæрттæй æмбæрзт халагъуды дæр. 
Хуымæтæджы фæйнæджытæй арæзт фынгыл æфсин 
Миинæ равæрдта дзидзаимæ фых еууы кас æмæ нуази- 
наг — хæдзары уагъд арахъхъ. Æндæр хуыздæр йæ 
къухы ныртæккæ ницы уыдис. 
140 

Фынджы уæлхъус бадтысты командир Ннколай 
Летры фырт Федоров, штабы хицау Дмитрий Федоры 
’ фырт Чуприс, сæрмагонд хайады хицау Яков Иваны 
фырт Свентаржицкий, Галя-Еленæ Григорийы чызг Ма- 
заник, Черная-Мария Барисы чызг Осипова, Лама — 
Тимофей Василийы фырт Зверьков, «аферист» — мæнг 
документтæ цæттæ иæнынмæ немыцаг «гебитскомис- 
сарад» кæй хуыдтой, уый, дохтыр Долмат Титы чызг 
Александрæ, Валя-Валентинæ Григорийы чызг Шуцкая 
(Мазаник)... Хистæрæн сын бадт бригады комиссар 
Хæтæгты Харитон. 
— Бахатыр кæнут,— хъазгæ къæмдзæстыгхуызæй 
зæгъы æфсин Миннæ йæ кадавар фынгмæ кæсгæйæ.— 
Гитлерæн «хъæздыгдæр хист» скæндзыстæм! Фон Кубэйы 
мард нæ æдзæттæйæ æрыййæфта... 
Харитон фон Кубэйы ном ссарыны размæ газет сис- 
та æмæ йæ радта Мазаникмæ: 
— Æз белоруссагау кæсынмæ рæвдз нæ дæн. Ды нын 
хъæрæй бакæс, Галя, фон Кубэйы тыххæй фашистты 
некролог. 
— Иттæг æхсызгонæй!— фестад Галя, райста газет 
æмæ йын йæ фыццаг фарсыл касти хинымæры дзурæ- 
гау: «Беларусская газета». «Цена 10 фэн (1 руб). 
№ 73 (191) 1943 год. Сыбота 25 версаня». Стæй тынг 
стыр дамгъæтæй фыст аншлаг хъæрæй: ГЭНЭРАЛЬНЫ 
КАМИСАР ГАУЛЯИТЕР ВИЛЬГЕЛЬМ КУБЭ ЗАГИ- 
НУУ АД ПОДЛАЕ ЗАБОИСКАЕ РУКИ...» 
«Хисты» бадджытæ æрæмдзæгъд кодтой: «Белоруссаг 
адæмы æмтæрхон æххæстгоид æрцыд! Фыдгулæи фыд- 
мæлæт». Газет æнæхъæнæй дæр «нывонд» æрцыд 
Кубэйæн: «Белорусская газета»-йы номыр байдзаг «Бе- 
лорутенийы фюрерæй» æппæлæн статьятæй æмæ тæфæр- 
фæсгæнæг хъусынгæнинæгтæй. 
— Чи йæ ныккуыдз кодта, уый дзы нæ, фыссынц, Га- 
ля?— афарста чидæр. Черная æмæ Галя кæрæдзимæ 
бакастысты, цыма нæ зыдтой фыдгулы марджыты æмæ 
сæ цыма фæрсгæ кодтой, афтæ. 
Нæма уыд хъæргæнæн, хъуыддаг чи æмæ кæцы пар- 
тизанты бригад сарæзтой, уый. Цæмæн, уый дæр æм- 
бæрстгонд у: фашисттæ йæ куы базоной, уæд Кубэйы 
сафæг бригадмæ сæ тыхтæ сараздзысты æмæ йæ бын- 
дзагъд ньжкæндзысты. Æмæ Харитон фарстæн дзуапп 
радта: 
141 

— Чи уыдысты, уыдои дæр иурæстæг базондзыс- 
тæм!.. Цæй, сидын уæм уыцы «æиæбæрæг» хъæбатырты 
цæрæибоиы тыххæй. 
Абоны хуызæи хæрзад нпкуы фæкаст нартизантæм 
сæ хæрд. Фæлæ Черная æмæ Галяйы хæрд æмæ нозты 
мæт нал уыди. Сæ цæстытæ иал куымдтой атонын фа- 
шнстты саударæи газеты фæрстæй. Фыццаг фарс, дык- 
каг æмæ æртыккаг дæр байдзаг сты фашистты хт?ар- 
джытæй фон Кубэйы марды уæлхъус. Æмæ дзы цас æп- 
пæлæн ныхас кодтой, цас, цыма сын дыккаг Гитлер уыд! 
Гауляйтеры иывы бып Галя бакаст официалон некро- 
лог. 
Сæрмагонд иекролог-хъусынгæнинаджы быи ахæм 
къухæвæрдтæ: «Гэнэральны камисар у Минску Кирау- 
ник галаунага Адзелу Бауэр. Обэрдынслятар. Кирауник 
СС и Палицый на Беларуси. Фон Готбэрг, СС — груп- 
пэнфюрэр и ген-лейтенант». 
Дыккаг фарс кæсгæйæ, Галяйы цæсгом тынгдæр ныр- 
рухс. 
— Цы ма дзы ссардтай ногæй? — фæкомкоммæ йæм 
Харнтон. 
— Сау тырысатæ!— хъæлдзæгæй зæгъы Галя.—Гит- 
леры саударæн бонтæ Кубэйыл. Сау тырысатæ Берлины 
рейхстагыл! 
— Хорз у, Галя, уый дæр,— нуазæн систа Харитон.— 
Сидын уæм ног, мæ хæлæрттæ! Дыккаг дунеон хæст 
ракъахджытæй иу — Кубэйы аныгæдтой. Гитлеры сæфт, 
йæ хъæстæйы сæфт дæр тагъд куыд фенæм æмæ хæст 
дунейыл куыд никуал æрцæуа, гъеуый тыххæй!.. 
Фыиджы хистæры абонæй хъæлдзæгдæрæй йæ 
æмбæлттæй иикуыма ничи федта. Уæдæ хистæриуæг 
кæнынмæ дæр — æрдхæрæн. Иæ ныхæстæ уæнгты хъард- 
той, зæрдæ-иу сæнкъуысын кодтой. Афтæ арæхст Хари- 
тон хистæрæн æмæ æрынкъард кæнын никæй уагъта. 
Рæгъæй рæгъы æхсæн-иу худæн ныхæстæ кодта, афтæ- 
мæй хъæлдзæгдзныад æнхъæвзта. 
Фынгмæ æрæджиау фæзынд Иваи Плешков. Иæ 
хъæбысы уый æрбахаста стыр^авг, цалдæр четверты кæм 
цыдаид, ахæм, æмæ йæ фынджы астæу ^сæвæрдта, стæй 
йæ хид сæрфгæйæ, загъта: 
— Хатырæй фæуæд, хистæртæ: байрæджы кодтон. 
Барвæссут мæ хуыныл дæр. Сыгъдæг у. Дыууæуагъды! 
Минас, уæд минас: алыг кæнут фæстаг джитъри дæр! 
142 

«Фæстаг джитъри» та хуыдта йæ хуыи. 
Харитои бакаст Фсдоровмæ дисгæнæгау: 
— Амæн пскуы арахъуадзæн завод ис? 
— Уый нозт зæххы бынæй дæр ракъахдзæн,— йæ 
къух ауыгъта Федоров. 
Фынгмæ иæма фæзынд æрмæст Петр Трошков. Уый 
операцимæ раздæр ацыд æмæ хабар афойиадыл нæ 
фехъуыста. 
— Мæ зынаргъ хæлæрттæ, æрыдзаг кæнут нуазæн- 
тæ,— зæгъы хистæр æмæ йæ дурын кружкæ æрыдзаг 
кодта. 
Æрыхъуыстой йæм партнзантæ лæмбынæг, æмæ Ха- 
ритои дарддæр дзырдта: 
— Æрцæудзæн рæстæг æмæ, сæдæгай мин партизан- 
тæ уæлахизы сæраппонд цы намысджын хъуыддæгтæ 
бакодтой, уыдон фыст æмæ æргомгонд æрцæудзысты 
æмæ сæ дуне стыр диссагæн хъуыды кæндзæк. Се ’ппæ- 
тыл æз нæ фæдзурдзынæн. Зæгъдзынæн, æппæтæй нæм 
зыиаргъдæр цы ис, уый тыххæй. Цы у уый? Комкоммæ 
нæ зæгъып: нæ партизаиты æфсымæрон хæлардзииад. 
Уæхæдæг уыпут, «Димæйы» бригады цал адæмы хаттæй 
ис минæвæрттæ, уый: белоруссæгтæ, уырыссæгтæ, со- 
мнхæгтæ, гуырдзийæгтæ, украинæгтæ, ирæттæ, поль- 
шæйæгтæ, чехтæ, словактæ, болгайрæгтæ...Схоиæи ын ис 
хæстои æфсымæрты иитернационал. Нæ астæу ис, фа- 
шизмы ныхмæ тохгæмæг немыцаг адæмы хъæбултæй 
дæр... Æфсымæрои хæлардзииад, нæ адæмты иудзинад 
та цас тыхджындæр у, уый уынæм нæхи цæстытæй. Гит- 
леры æрдоигтæ «иайгонд» æрцыдысты Мæскуыйы цур> 
Волгæйы фидар — Сталинграды, Кавказы хохрæбынты, 
Курскы тæлыйы... Хæстæгдæр рæстæг та Киев, Минск, 
æппæт советон бæстæ дæр Сырх Æфсад асыгъдæг кæн- 
дзæн фашистон емынæйæ. Уæлахиз æнцонтæй нæ кьухы 
пе ’фты, уый дæр зонут. Бирæ туг ныккалд æмæ кæлы 
уæлахизы сæраппонд... Не ’мбæлттæй бирæтæ абон нæ 
цуры иæ бадынц... Яков Кузнецов... Василий Щербина... 
Бирæ æндæр хорз партизантæ... Ноджы ма уын æнæ 
зæгъгæ мæ бон нæу иу егъау уæззау хабар: фронты сæр- 
ты хæдтæхæгыл Мæскуымæ тæхгæйæ фæмард не ’ппæты 
уарзон командир Димæ Кеймах дæр ... Нæ бригад йæ 
удæгасæй дæр хаста уый ном æмæ йæ дарддæр дæр 
хæсдзыстæм сыгъдæгæй..: 
Харитои сыстад æмæ сæргуыбырæй æрлæууыд, аф- 
143; 

тæмæй фынджы хойрæгтыл йæ нуазæнæй æртах æркалд- 
та æмæ ма зæрдæйæ загъта: 
— Мыггагмæ намыс хъæбатыртæн! Мыггагмæ сæ 
нæмттæ рох ма уæнт!.. 
Иууылдæр лæугæйæ банызтой зынгхуыст хæстон æм- 
бæлтты номарæн гаджидау. 
Алчидæр йæ хъуыдыты аныгъуылд, афтæмæй бадтыс- 
ты æмæ иуцасдæр рæстæг фынджы уæлхъус сыбыртт 
никæмæй сыхъуыст. 
— Мæ хæлæрттæ,— фæстагмæ загъта хистæр,—га- 
джидауы бар Николайæн. 
Федоров сыстад æмæ йæ нуазæн систа: 
— Æмбæлттæ, Указ нæма ис, фæлæ «операци Кубэ» 
кæронмæ чи сæххæст кодта, уыдон уыдзысты, гуырыс- 
хойаг нæу, Советон Цæдисы ног Геройтæ... Гаджидау 
зæгъын сæ цæрæнбонты тыххæй, æмбæлттæ! 
«Кæй хоны, цымæ, Советон Цæдисы ног Геройтæ?— 
кæрæдзимæ бакастысты партизантæ.— Сæ нæмттæ сын 
куы зæгъид?» 
Федоров цæстæнгасæй бамбæрста æмæ ма баф- 
тыдта: 
— Ахæм хъæбатырты нæмттæ Райгуырæн бæстæ нæ 
ферох кæндзæн. Кубэйæн адæм цы тæрхон рахастой, уый 
сæххæстгæнджытæн иамыс! Партизаиты хъæбатыр- 
тæн — намыс! 
— Намыс! Намыс! Намыс!—æмдзыхæй сдзырдтой 
партизантæ. 
Мазаник æмæ Осипова фефсæрмы сты, фæлæ гаджи- 
дау уыдон тыххæй дæр у, уый сæ ахастæй нæ равдыстой, 
сæхи ницызонæг скодтой. 
Хистæр ног гаджидау зæгъынмæ куыд хъавыд, афтæ 
дуарæй æрбайхъуыст уынæр æмæ ныккæнды фæдисоны 
хуызы фæзынд Иван Плешков. Иæ цæстæнгас ахаста 
фынгыл æмæ Федоровы ауыдта. Хæстæг æм бацыд æмæ 
йæ разы æнцад æрлæууыд, стæй загъта: 
— Æмбал командир, бар радт: хæс æххæстгонд æр- 
цыд... 
Федоров сыстад æмæ йын йæ къух райста. Плешков 
зæгъы: 
— Хъусын уын кæнын ног хабар: фон Кубэ... 
— Мæ хæлар,— фæзылд æм Харитон æмæ йæм нуа- 
зæн бадардта: — Райс де ’мбæлæггаг! Кубэйы хабар мах 
дæуæй раздæр фехъуыстам... 
144 

Плешков нуазæн анызта, йæ хæцæнгæрзтæ систа æмæ 
Трошковы цур æрбадт фæлладæй, хуыздзыдæй. 
Партизантæн зарын ацайдагъ. Чи ныззары «Лучи- 
нушкæ», чи — «Стенька Разин»... Зарæг зарæджы ивта. 
Кæйдæр зæрдыл сæ æрлæууыд Анатолий Софроиовы 
æмдзæвгæтыл фыст зарæг «Шумел сурово брянский 
лес». Ацы зарæг «Димæйы» хъазаг лæппутæ æмæ чыз- 
джытæ рацарæзтой сæхиуыл æмæ-иу æй зарыдысты. 
Уымæн йæ цыренгæнæг уыд Иван Плешков æмæ та йæ 
ныр дæр ныззарыдысты Трошковимæ. Иннæтæ дæр ай- 
стой зарæг æмæ ныккæнды нæрыдысты йæ ног ныхæстæ: 
Шумел Руднянский темный лес, 
И сквозь осенние тума-а-ны, 
Эсэсовцам наперерез 
С. Хата-а-гычем шли партизаны... 
Иу афон Трошков йæ зард фæуагъта æмæ феддæдуар. 
Федоров бакаст Иванмæ, Петр кæдæм фæлидзы, зæгъгæ. 
— Йæ уд ам ис, æрбаздæхдзæн,— фынджы сæрты 
йæм бадзырдта Плешков æмæ цæстæнгасæй ацамыдта 
йе ’мбалы хæцæнгæрзтæм.— Музыкæ агурæг фæцæуы. 
Фæндырæй цæгъдынмæ бригады Трошковы ничи æм- 
былдта. Ныр дæр æд баян тагъд фездæхтис фæстæмæ 
æмæ фæндыр аивæзтытæ кодта. Вальсы уынæр ахæлиу 
ныккæнды. Харитонмæ бацыд Галя æмæ йыи йæ уæхс- 
джытæм ие ’сæххæст, фæлæ астæуыл къухтæй æрбахæ- 
цыд æмæ кафын райдыдтой. Федоров кафынмæ рахуыд- 
та Марияйы. Иван та радыгай ивта радисткæты. 
Трошков вальсы фæстæ бауырдыг уырыссаг æмæ бе- 
лоруссаг кæфтыты зарджытæм. Иу кафт иннæйы ивта. 
Фæндырдзæгъдæджы хъусы чидæр хъæрæй бадзырдта: 
«Комиссары кафт!» Петр æрцагъта «лизгинкæ» æмæ Ха- 
ритоны цæсгом ныррухс, йæ зæрдæ ноджы фæхъæлдзæг- 
дæр, цыма йæ райгуырæн бæстæйы уыд. Хæтæджы-фырт 
тынг æмхиц нæ уыд зард æмæ кæфтытимæ. Фæлæ-иу 
æнкъарддзинады пъæззы йæ партизаиты куы æрцахста... 
Уæд æй нал бауырæдтаис: хæрдмæ-иу фæхаудта, йæхи- 
цæн дзыхæй фæндыр цæгъдгæйæ, æмæ-иу къахфындзтæ 
æрсагъта. Заргæ дæр афтæ. Ноджы ма-иу мæхъæлоц 
Барис æмæ хъæрæсейаг Дзантемыр йæ цуры фесты, 
зæгъгæ, фæллад партизантæ-иу се ’мдзæгъдæй хъæд 
сызмæлын кодтой. Трошков дæр Харитоны сахуыр код- 
10 Сусæг фæндæгтыл 
145 

та кавказаг кæфтытæн цæгъдыны мелодитæ æмæ йæм 
ныр бакæс,— кæм ма йын уыд æрынцой. 
Комиссармæ бахæлæг кæнгæйæ, алчи дæр йæ уд 
хъардта йæ адæмы кæфтытæй йæ дæсныдзинад равдисы- 
ныл. 
Фæстагмæ рахызт Иван Плешков æмæ зæгъы Трош- 
ковæн: 
— Нæхи куплеттæ! Ацæгъд нæхиконд куплеттæ! 
Баяны фæрстæ рæмыгътой, афтæ зæрдиагæй цагъта 
Петр. Иван гæлæбу фестад æмæ зилдухтæ кодта куы 
зæвæттыл, куы къахфындзтыл, куы та уæрджытыл. Стæй 
«Ыы-и-их!», зæгъгæ, схъырныдта, цырыхъхъыты хъустыл 
æмдзæгъд систа æмæ ныззарыд: 
Хочет к Гитлеру в объятья 
Ехать Кубэ налегке — 
Руки, ноги под кроватью, 
Голова — на чердаке... 
Партизантæ ныххудтысты æмæ йын æрæмдзæгъд код- 
той. Валя рагæпп кодта кафынмæ, фæлæ Галя фæраз- 
дæр. 
Плешков ноджы фæцæрдæгдæр къухæмдзæгъд æмæ 
чызджы кафтæй, афтæмæй та зары: 
Гауляйтера портрет, 
Траурная рамочка, 
Шлет Кубэ на тот свет 
Наша партизаночка! 
— Молодец, Иван!—æрæмдзæгъд ын кодта Федоров 
дæр. 
— Ноджыдæр-ма йæ азар!— сдзырдта йæм Харитон. 
Валя фæзылд æмæ Иваиæи апъа кодта. Уый йæ цыма 
ницæмæ æрдардта, афтæ та ныззарыд: 
Подморгни глазком смелее, 
Да «Лявониху» станцуй, 
Обними меня за шею, 
Хоть разочек поцелуй!.. 
Партизанты æхсæвæр кæронмæ фæцæйхæццæ кодта, 
афтæ радгæс радист Федоровы къухты фæсагъта шиф- 
ровкæ Центрæй. Уый бахаст гæххæтт, йæ æрфгуытыл 
146 

бæрзонд схæцыд æмæ комиссары фарсмæ æрлæууыд. 
Харитои цалдæр хатты бакаст радиограммæ, стæй йæ 
фæстæмæ радта Федоровмæ æмæ йын загъта: 
— Цы æрцыд? Цæмæн дæм сидынц Мæскуымæ? Æз 
дæр æй нæ зонын... Фæлæ бардзырд æххæст кæнын 
хъæуы... Тæхгæ дыи у... 
Трошковы баяи дæр æрсабыр æмæ ныккæнд фемыр. 
Партизантæй алчи йæ бынатмæ цæуыныл фæцис. 
* * * 
Рейхскомиссар фон Кубэйы бын «Димæйы» минæ цы 
æхсæв фехæлд, уæдæй фæстæмæ Берлинæй Минскы æх- 
сæи комкоммæ æвæрд телефои йæ куыстæй нал æицад. 
Гитлерæй нысаигонд Белоруссийы фашистон хицæут- 
тæ, фыртæссæй ризгæйæ, сæхицæн æнцой нал ардтой. 
Берлинæй сæм кæрæдзи фæдыл уадысты бардзырдтæ, 
инструкцитæ, домдтой «фыдгæнджыты» æрцахсыи æмæ 
удæгасæй Берлиимæ бахæццæ кæнын. 
Минскы бадæг гитлеронтæ æрра сырдтау сæхи фыр- 
катайæ раппар-баппар кодтой «фыдгæнджыты» фæд 
ссарыныл. 
Пъæлицæйы инæлар-лейтенант, эсэсты хицау группен- 
фюрер фон Готберг сахатмæ сæ къæхтыл слæууын кодта 
йæ дæлбар æфсæддон тыхты, хъахъхъæнджыты, пъæли- 
цæйы æмæ, легионертæ кæй хуыдтой, уыдон дæр. Минск 
сынкъуыст бындурæй. Алыхуызон бардзырдтæ радта 
Готберг, стæй фæдзырдта горæты комендант Айзермæ: 
— Хайль Гитлер, Берлинæй нæм ратахт фюреры 
сæрмагонд æрвыст мииæвар. Дæ гарнизоны цыдæриддæр 
æфсæдтæ ис, уыдон æртыхсын кæн Минскыл. Макæй 
уадзæнт горæтæй ацæуын æмæ горæтмæ æрбацæуын... 
Стæй ахъуыды кæн, фюреры æрвыст лæджы æдасдзинад 
хахъхъæныны системæйыл дæр. 
— Цыдæриддæр загътай, господин’ инæлар-лейте- 
нант, уыдон мæнæн иууылдæр конд сты,— дзуапп ын 
радта комендант.— Минскыл æрæвæрдтон æртывæр 
къæлæттæ. Фюреры лæджы бахъахъхъæнын та йæхимæ 
айста гестапо. 
— Ноджыдæр-ма, Айзер: фюрер домы — ахсут æмæ 
концлагертæм калут, бынæттон цæрджытæй уынджы кæй 
арат, уыдон се ’ппæты дæр. Хъæлдзæгæй кæй фенат Гер- 
маны саударæн рæстæг, уый — гестапойы ахæстонмæ! 
147 

Готберг хæтæл куыддæр æрæвæрдта, афтæ дзæнгæрæг 
ногæй ныззæлыд. Æрбадзырдта йæм обердинстлейтер 
æмæ группенфюрер-фон Кубэйы фæстæ Белоруссийы 
стылдæр фашистон хицау Бауэр. Цыбыр ныхасы кæрон 
Бауэр загъта: 
— Гестапойы хицауæн бардзырд лæвæрд. æрцыд: 
ахсæд æмæ ахæстонмæ æппарæд, æрыгои саулагъз сыл- 
гоймæгты. 
— Дæумæ гæсгæ, господии Бауэр,— афарста йæ Гог- 
берг,— саулагъз сылгоймæгтæм сæхи ахорынæи æидæр- 
хуызои ахорæнтæ иæй? 
— Уыдзæн, фæлæ... Уæд та афтæ,— дзуапп лæва*р.1т?| 
Бауэр,— ног-ахуырст сылгоймæгты дæр ахсут!.. 
Гестапойы хицаумæ та Гиммлер йæхæдæг æрба- 
дзырдта æмæ йын радта сæрмагонд амындтытæ. Фæлæ 
Минскы гестапойы сæргълæууæгмæ йæхимæ дæр уыдис 
«фыдгæнджыты» фæд агурыны æмæ æрцахсыны сæрма- 
гонд пълан. Æмæ йæ никæмæнма хъæр кодта. Йæхæдæг, 
йæхи зондæй æмæ йæхи пъланмæ гæсгæ куы æрцахса 
«фыдгæиджыты»— Кубэйы марджыты... уæд йæ цин 
фæуæлдæр уыдзæн, ног хорзæх райсдзæн йæ фюрерæй. 
Фарæстæм сæр 
ГАНС АХСЫ «САУ БАНДИТЫ» 
Штурмбанфюрер Эдуард Штраух нымадта Готберг 
æмæ Бауэры нацистты хуыздæртыл. Штраух йæхæдæг та 
уыд Минскы окруджы æдасдзинады пъæлицæ æмæ СД-ы 
шеф, стæй гестапойы хистæр шефы хæстæ дæр уый æх- 
хæст кодта. Хæрам сæм ницæмæй уыдис, хъæхъхъаг æмæ 
æгъатыр кæй уыдысты, белоруссаг адæмы æгъатырæй 
кæй цагътой, уый та Штраух иттæг хорзыл нымадта æмæ 
сæ бузныг дæр уыд. Фæлæ разы нæ уыд партизантæ æмæ 
сусæгкуыстгæнджытæ бындзагвд кæй нæма æрцыдысты, 
уымæй. Бауэр æмæ Готберг, сæ бон цы уыд æмæ цынæ 
уыд, уый дæр кодтой. Фæлæ фон Кубэйы бахъахъхъæ- 
иын сæ бон нæ бацис. 
«Бирæ адæмы кæй ахсынц æмæ æхсынц, концлагерты 
дæр сæ быныскъуыд кæй кæнынц,— хъуыды кодта Штра- 
ух,— уымæй Готберг æмæ Бауэрмæ фау æрхæссæн нæй. 
Фæлæ раст зæгъы Ганс Теслер! Уый æгъгъæд нæу. Пар- 
148 

тизанты зæрдæйы ныххизын хъæуы æмæ сæ хуылфырды- 
гæй ракъæрт кæныи хъæуы. Афтæмæй сæ куынæ феса- 
фой, уæд сæ бои нæ бауыдзæн Гитлеры бардзырд сæх- 
хæст кæнын». 
Эдуард Штраухæн йæ зæрдыл æрлæууыд йæ ныфсы- 
тæй иу — Ганс Теслер æмæ йæм телефоны фæдзырдта. 
— Теслер хъусы,— æрбайхъуыста йыи йæ хъæлæс 
Штраух.— 0, хайль Гитлер! Æз та ма дæумæ бадзуринаг 
уыдтæн. Хъуыддаджы фæдыл, о! Ныртæккæ, зæгъыс? Мæ 
машинæ ам нæй, мæ хæдивæг ыл ацыд. Куыд? Дæхæдæг 
машинæ кæд рарвитай, Эдик,— дæс минутмæ дæумæ 
уыдзыиæи. 
Теслер йæ сусæг гæххæттыты скъаппæй райста роны 
хуызæи бæрзы цъары уаццаг æмæ йæ риуы дзыппы бафс- 
найдта. Стæй йæ стъолæй систа цыппæрдигъон дыдæгъ- 
тæ гæххæтт æмæ йæм æркаст, цæуылдæр бахудт, стæй 
уый дæр йæ дзыппы цæвæрдта: «Фырцинæй ныккæрз- 
дзæн Штраух». 
Машинæйы цæугæйæ, Ганс йæхинымæр дзырдта 
Штраухы тыххæй: «Сæрæн у мæ хæлар. Нымады дæр 
æм не ’сты лыстæг хъуыддæгтæ! Рæдауæй дæр рæдау 
у! Ахæм лæджимæ кусæн ис. Ницы йын бамбæхс- 
дзынæн. Мæ цин фæуæлдæр кæнынæн æмæ хорзæх 
райсынæн мын Эдик ныфс у! Уæдæ æхцайы æфтийæгты 
дæгъæл дæр уый къухы ис!..» 
Фон Кубэйы марджыты ссарыныл архайгæйæ, Ганс 
уæлдæр къуыбырмæ схиздзæн. Æмæ йын Эдик — æх- 
хуыс. Хуыздæр фадат ма йын кæд уыдзæн Гансæн бах- 
хуысмæ! 
* Штраух æй фон Кубэйы рейхскомиссарадмæ куы бар- 
выста сæхи кусджыты астæумæ сусæг агентæй, уæдæй 
нырмæ гестапойæн, комкоммæ та Штраухæн, бæрæгуыд 
алцыдæр рейхскомиссарады алы афицеры тыххæй дæр. 
Гансы бахаст ныхæстæм гæсгæ Штраух æмæ йæ хæди- 
вæг Вейслингер зыдтой, цы цыдис рейхскомиссарады 
æмæ йæ алфамбылай дæр, алы афицер дæр цæмæй улæ- 
фыд, уый. Уымæй уæлдай ма Ганс, йæхи доныхъазау 
ауадзгæйæ, фидар баст уыди, гестапойы чи хъуыдис, го- 
рæты ахæм цæрджытимæ дæр. Иæ агентты фæрцы Тес- 
лер хъусын кодта гестапомæ партизанты тыххæй бирæ 
уацтæ. 
— Æрбахæццæ стæм, господин дæлбулкъон,— шо- 
фер йæ машинæ æрурæдта гестапойы кæрты. 
149 

— Бузныг, — сдзырдта Ганс æмæ рахызти «мерседе- 
сæй». 
Иæ размæ рацыд Вейслингер æмæ йын йæ къух рай- 
ста. Вейслингер аргъ кодта Гансы цæрдæгдзинад æмæ 
æргом ныхасæн. Бакодта йæ уатмæ, æрбадтысты -фæл- 
мæн къæлæтджынтыл даргъ стъолы фарсмæ. 
— Дæлбулкъон, телефонæй мæм куыннæ æрба- 
дзырдтай ахæм рæстæг? — афарста йæ Вейслингер. — 
Хистæр шефы нæма æвдæлы æмæ мах аныхас кæ- 
нæм. 
Ганс сæрыстырæй балæвæрдта гæххæтт Вейслингер- 
мæ æмæ загъта: 
— Мæ хæлар, афтид къухæй дæм ие ’рбацыдтæн. 
Æркæс-ма! 
Вейслингер Гансы балæвæрд гæххæттмæ æркаст æмæ 
йæ афарста: 
— Чи сты? Кæй номхыгъд æмæ адрестæ сты, дæл- 
булкъон? 
— Минскы сусæгкуыстгæнджытæ, центры уæнгтæ! - 
Вейслингер йæ бынаты фесхъиудта, цыма йæ исчи 
фæрæхуыста: 
— Ганс, хуымæтæджы гæххæттау мæм куы авæрд- 
тай диссаджы стыр хъуыддаг? Ды йæ æмбаргæ дæр 
нæ кæныс, æнхъæлдæн, ацы гæххæттæй дæм стыр хор- 
зæх «æфсæйнаг дзуар» кæсы, уый?— Вейслингер ных- 
хæцыд Гансы уæхсджытыл æмæ йæ ныууыгъта.— Мæ 
хæлар! 
— Æз хорзæхыл нæ куыстон æмæ нæ кусын. Хор- 
зæх мæ хъуыдыйы дæр нæ уыд,— зæгъы Теслер, цыма 
ницы ахæм стыр хъуыддаг сарæзта, ахæм хуызы. 
Шеф æрбадт йе ’стъолы уæлхъус æмæ кънопкæйыл 
бахæцыд. 
Дуарæй æрбакаст бæзæрхыг нæлгоймаг, гестапойы 
кусæг. 
— Фæдзур Лангемæ! 
Минуты фæстæ дуаргæрон æрлæууыд бæрзонд афи- 
цер: 
— Хъусын уæм, господин оберштурмбанфюрер. 
— Горæт хорз чи зоны, ахæм пъæлицæйæгтæ уæм ис? 
— Ныртæккæ нæй, фæлæ сахатмæ ам уыдзысты,— 
дзуапп радта Ланге.— Ацы минут сæм арвитдзынæн. 
— Мæнæ дын Минскы сусæгкуыстгæнджыты, центры 
кусджыты номхыгъд æмæ адрестæ,— загъта шеф бар- 
150 

дзырды хуызы æмæ йæм радта гæххæтт.— Æрцахсут сæ! 
Пъæлицæйæгтимæ салдæттæ дæр акæнут æмæ сæ æр- 
цахсут. Ныртæккæ у цыппар сахаты. Фондзыл райдайут 
архайын. Дыууæ сахаты æмгъуыдмæ ам куыд уой, афтæ. 
Цæугæ! 
Ланге бардзырд куыд бамбæрста, уый загъта æмæ 
рацыд. 
Шеф та æрбадт Гансы фарсмæ: 
— Теслер, иу æхсызгон бакæнинаг хъуыддаг дын ис. 
Фæлæ уал мын раздæр зæгъ: фон Кубэйы марджытæн 
исты зоныс? Чи сты? 
— Бæлвырд сын ницыма зонын,— дзуапп дæтты 
Ганс.— Фæлæ мæ бон у æмæ дын равдисон фæдамонæг 
бæлвырддзинад. 
Ганс йæ дзыппæй систа бæрзы цъары уаццаг æмæ йæ 
радта шефмæ. 
— Уый та дын цы у, Теслер?— бахудт шеф æмæ кæ- 
сы бæрзыцъармæ.— Цыдæртæ фыст ыл куы ис, æнхъæл- 
дæн?— шеф райста стъолæй дамгъæтæ стырдæргæнæг 
кæсæн æмæ лыстæг æркаст бæрзы цъармæ: 
«Æртындæс сахатыл хъæувæндагыл уæрдоны бад- 
гæйæ цыд фон Кубэйы лæггадгæнæг — Галя. Иемæ ма 
уыдис дыууæ сылгоймаджы. Мæ хъус сæм дарын дард- 
дæр. Хъæдгæс». 
— Ацы хабар Готберг æмæ Бауэр зонынц?— афарста 
шеф, хъуыдыйы аныгъуылгæйæ. 
— Уыйас æдылы мæ ма хон, Вилли,— дзуапп дæтты 
Ганс. — Уый æрмæстдæр æз æмæ дæу сусæгдзинад у. 
^ыдон афтæ æнхъæл сты: фыдгæнджытæ Минскы сты... 
Партизантæ уыйбæрцæдылы не ’сты — сæхионты тагъд 
раласынц фыдбылызæй! Вилли, æз мæ дæндæгтæ раф- 
тыдтон, уыдон хиндзинæдтæ къахгæйæ. Хæлæг дæр фæ- 
кæнын сæ арæхстдзинадмæ, сæ зондджыннывæзт 
конспирацимæ... 
— Мах дæр, Ганс, картофы бырæттæ не ’стæм,— 
дзырдæппарæн æм кæны Вилли.— Операции «Кеймах» 
ды, Гаис, арæхстджынæй бакодтай. Уæвгæ дын уый 
тыххæй фидгæ дæр хорз бакодтой: радтой дын дæлбул- 
къоны цин æмæ дæс мин маркæйы лæвар! 
— Уый тыххæй стыр бузныг дæуæй, Вилли! 
— Галяйы тыххæй дæ хъусынгæнинаг мæ хъуыдымæ 
хæстæг лæууы, — зæгъы шеф. — Æз дæр дын ныртæккæ 
цыдæртæ фенын кæндзынæн. 
151 

Шеф йæ æхгæд чырын байгом кодта, систа дзы пап- 
кæ æмæ æрбаздæхт Гансмæ: 
— Æркæс-ма мæнæ! 
Гаис бакаст боныджы фарсыл фыст хъусинаг: 
«Райсомæй II сахатыл æмæ 35 минутыл фон Кубэйы 
лæггадгæнæг гросс Галинæ скверы фембæлд баааргæ- 
нæг сылгоймаджимæ. Уыйфæстæ сæм базгъордта Ва- 
ля — гросс Галинæйы хо. Скверæй лидзæгау рауадысты 
æмæ уынджы цæуæг адæмы æхсæн æрбадæлдзæх сты:>. 
— Гъеуымæй дæр бæрæг у, цы фæуыдаиккой, уый,— 
зæгъы Ганс — Мотоциклыл цæугæйæ, Нæзыты къохмæ 
бахæццæйæн сæ рæстæг бахъуыдаид сахат æмæ æрдæг. 
Машинæйыл цæугæйæ та чысыл фылдæр... Уый та, цы- 
мæ, цавæр базаргæнæг усы кой кæиынц? 
— Уый базаргæнæг нæу!—дзуапп дæтты шеф.— Æз 
уый бæлвырд зонын: партизанты сгарæг. Галяйæн туф- 
литæ куыд уæй кодта, уымæй дæр бæрæг у. Сæ ныхас 
пленкæйыл фыст у. 
— Равзарæн ын ис?— афарста Ганс. 
— Нæй. Фæлæ дзы бамбарæн ис: «Дуармæ ахизæм. 
Ам ныхасгæнæи нæй». 
— Цымæ Нæзыты къохæй кæцырдæм ацыдаиккой? — 
хъуыдыйыл фæцис Ганс. 
— Белоруссийы тархъæдтæн кæрон нæй! —дзуапп ын 
радта шеф. 
— Уый раст у, — зæгъы Ганс. — Фæлæ ацы хъуыд- 
даджы æз уынын «Сау бандиты» куыст. Уый бæлвырдæй 
дæр «Сау бандиты» къухты ахаст у! Æз йæ фæстæ рагæй 
зилын æмæ йын йæ ахаст сахуыр кодтон. 
— Ганс, уымæй ды цы зæгъынмæ хъавыс? 
— Бæлæттæ фæстæмæ сæ ахстонмæ атахтысты. Æн- 
дæр ницы. — Ганс хæстæг бацыд къулыл ауыгъд картæ- 
мæ. — Мæнæ ам, Логойскы районы, бирæ партизантæ ис. 
Уыдонимæ Руднянскы хъæды бады «Сау бандит» — ко- 
миссар, большевик-фанатик... 
— Район мах зонæм, — фæрсы шеф, — фæлæ бæлвыр- 
дæй кæцы ран? 
— Бæлвырдæй дæр æй базондзыстæм, — сдзырдта 
Ганс зивæггæнгæ. 
— Базондзыстæм æй, уый мæн дæр уырны, — зæгъы 
шеф. — Фæлæ кæд? 
Ганс фестад, бацыд телефонмæ æмæ хæтæл систа: 
— Похлебаевимæ мæ баиу кæнут, — æнæввæрсон 
152 

хуызæй дзуры Ганс. — Цы? О, о, йæ фатермæ йæм фæ- 
дзурут.— Ганс йæ æнгуылдзæй йæ ных бакъуырцц- 
къуырцц ласта, ома ам дæр цыдæртæ ис, куысыфтæг нæу„ 
зæгъгæ, исты æрхъуыды кæндзæн. — Дзуапп нæ дæтты? 
Фæдзурут æм кинотеатрмæ. 
Хæтæлæй ныхæстæ райхъуыст. Шеф дæр систа æмæ 
байхъуыста уæлæмхасæн хæтæлмæ. 
— Николай? — дзырдта Ганс. — Æз та дæ хæдзары 
агуырдтон. Цы? Дæу дæр фæдисы фæдыл райхъал код- 
той? Хуыздæр гæнæн ницы ис! Хæст хæст у!.. Тагъд мæ 
хъæуыс. Цæттæ дæ, зæгъыс? Æмæ дын куы ницыма загъ- 
тон?.. Молодец! Дæс минутмæ дæумæ уыдзынæн, дæхи 
цæттæйæ дар. 
Ганс хæтæл æрæвæрдта æмæ йæ архайды пълан ра- 
дзырдта шефæн. Ацæудзæн ныртæккæПохлебаевимæИæ- 
зыты къохмæ хъæдгæсы хæдзармæ. Уырдыгæй райдай- 
дзысты фæд агурын: «фыдгæнæг» сылгоймæгтæ чердæм 
ацыдысты, чи сæ аласта, кæцы партизанты бригадмæ? 
Гансы уарзон — хъæдгæсы чызг, уый ма уæлдай истытæ 
зондзæн Гансмæ бæрзы цъарыл æрбарвыст хабарæй дард- 
дæр. Хъæдгæс йæхæдæг дæр куырмæй нæ бадтаид 
ныронг. 
— Ныфс дæ ис дæ уарзонæй æмæ хъæдгæсæй? Æцæг 
махæн кусынц? — фæрсы шеф. 
— Мæ бæдулæй мæ ис, фæлæ хъæдгæс æгæр æхгæд 
адæймаг у. Уый дæр мах уыдзæн. Рæстæг ныртæккæ 
афтæ домы! 
— Мæн аст сахатыл дæ сæр бахъæудзæн, Ганс: нæ 
фюреры сæрмагонд æрвыст уæдмæ æрбатæхдзæн 
Минокмæ. 
% — Уæдмæ æрбаздæхдзынæн, — цæуынæввонгæй дзу- 
ры Ганс: 
— Зæгъ дæ шоферæн, æмæ мæ кинотеатрмæ бахæццæ 
кæна. 
— Гаис, ма-иу байрæджы кæн, афойнадыл сæмбæл: 
фюрерæй æрвыст лæг хъуамæ дæ пъланмæ байхъуса! — 
бафæдзæхста шеф Гансæн æмæ йæ афæндараст кодта. 
Похлебаев Гансмæ рацыд кинотеатры размæ. Кæрæ- 
дзи къухтæ райстой æмæ схызтысты дыккаг уæладзы- 
джы Николайы кабинетмæ. 
Директор «тынг хъыгзæрдæйæ» тæфæрфæс ракодта 
Гансæн Кубэйы зианы фæдыл. 
— Æнæнхъæлæджы гуыпп, — зæгъы Ганс цыдæр 
153 

хъæлдзæгæй æмæ йæхицæй бузныгæй. — Фæлæ мах дæр 
фыдгæнджыты царм растигъдзыстæм! Уырыты цагъд сын 
ныккæндзыстæм. Æз уал сын, Николай, сæ ахстон ссард- 
тон: дыууæ сахаты фæстæ сусæгкуыстгæнджыты центр 
уыдзæн н.æ къухты,— сæрыстырæй æппæлы Ганс— Дæ 
мотоцикл рæвдз у? 
— Уый рæвдз у, мæ хæлар, — бамбæрста Похлебаев 
Минскы сусæгкуыстгæнджыты разамонджытæ бæллæхы 
кæй бахаудтой, уый æмæ, цыма Гансы ныхас хъусгæ дæр 
нæ фекодта, йæхи афтæ дардта. Тæвд кофе йын йæ разы 
авæрдта. — Ацым уал. Æз мæ шоферæн зæгъон æмæ мо- 
тоциклы бензин ныккæна. 
Ганс кофе цымыныл фæци. Николай тагъд-тагъд ных- 
хызт кæртмæ æмæ йæ шофыр Николай Фурцы хъусы 
дзуры: 
— Коля, комитет банымыгъдæуыд. Иæ уæнгтæ сæ- 
фынц. Тагъд сæм ахсынмæ цæуынц. Бастдзинаддарджы- 
тыл мах ацыды фæстæ азил рæвдз æмæ сын хабар бамба- 
рын кæн... Ныртæккæ та мотоцикл ракæн уынгмæ. Стæй 
мæнмæ суайдзынæ æмæ зæгъдзьшæ: «Мотоциклы бен- 
зин ныккодтон æмæ йæ уынгмæ ракодтон». 
Кофе цымгæйæ, Похлебаев Гансæй куырдта, цæмæй 
йын цыбыртæй бамбарын кæна сæ цыды сæр. Фæлæ 
Ганс тæвд кофе хуыппытæ кодта æмæ йын загъта æр- 
мæстдæр: «Хъæдгæсы хæдзары аныхас кæндзыстæм». 
Фурц фæзынд дуаргæрон, Гансæн йæ сæрæй акуыв- 
та æмæ Похлебаевмæ бадзырдта: 
— Мотоцикл цæттæ у... Уынгмæ йæ ракодтон. 
— Хорз, Коля, рæвдз сарæхстæ,— сдзырдта йæм 
Похлебаев æмæ йæм цавæрдæр тыхтон авæрдта.—Аф- 
снай йæ мотоциклы. Æмæ-иу макуыдæм ацу æнæ мæн. 
Æрмæст-иу аходæн бахæр. 
— Цæуæм!—зæгъы Ганс æмæ сыстад, Фурцы фæ- 
стæ акаст. 
— Топпытæ хæссæм?—афарста йæ Николай.— Цуан 
нæ кæидзыстæм? 
— Нæ хъæуынц, ныртæккæ æндæрхуызон цуаны 
цæуæм! — Ганс бахызт мотоциклы коляскæмæ. Похле- 
баев баивтыгъта йæ «цæрдæг бæх» æмæ къæр-къæргæн- 
гæ араст сты Минокы сооæмæ. 
Хъæдгæсы хæдзары ма фынæй уыдысты, афтæ сæ 
дуармæ æрлæууыд мотоцикл. Кæрты дуар фидар æхгæд 
уыд æмæ йæ Николай тыхамæлттæй байгом кодта. Хæ- 
154 

дзарæй райхъуыст «Альмæйы» рæйын. Ныр хъæдгæс йæ 
куыдзы тыргъы дардта. «Альмæ» Николайы хъæлæс 
фехъуыста æмæ йæ рæйын фæуагъта, фæл.æ æттæмæ 
раирвæзыныл, йæ раздæры хицау Похлебаевыл ацинмяе 
йæхи æппæрста. 
Рудзынгæй рухс фæзынд æмæ тыргъæй райхъуыст 
«хъæды хицауы» хъæлæс: 
— Чи стут? Сымах стут, мæ зынаргъ хæстæджытæ? 
— Мах стæм, уый бæрæг у «Альмæйы» цинæй. 
«Хъæды хицау» дуар бакодта: 
— Мидæм«æ! Мидæмæ, уæ хорзæхæй! 
Фысым, «хъæды хицау», æгасцуай загъта æнафоны 
уазджытæн æмæ сæ хæдзарм<æ бакодта. «Альмæйы» 
тыргъæй мидæгдæр нæ уагътой «æм.æ уым хъуыр-хъуыр 
кодта. Фæлæ йæхи нал баурæдта æмæ фæмидæгæй. 
Тæрæг æй нæ фæцис «æмæ Похлебаевы къæхты цур 
æрхуыссыд, басмуд-басмуд æм кодта. 
— Бахатыр кæн, Тихон Федорович, æнафоны дæ 
хъыгдарæм! 
— Ницы кæны, Николай,— йæ къух ауыгъта Тихон,— 
уыйбæрц æнафон дæр нал у: тагъд зæронд ус йæ 
хъуг дуцынмæ сыстдзæн. Бахатыр кæнут, фæлæ уæ цуа- 
нон топпытæ та кæм сты? 
— Минскы сæ ныууагътам, — эæгъы æнкъард хуы- 
зæй Николай.— Цуаны цæуыныл не’стæм ныртæккæ... 
Цыппар сахаты размæ рейхскомиссар фон Кубэйы 
амардæуыд... И.æ хуыссæны... 
— О хуыцау, алцы дæр дæуæй цæуы! — йæхиуыл 
дзуæрттæ бафтыдта Тихон тæфæрфæсгæнгæйæ. 
Похлебаев йæ ныхæстæ æмæ хъæдгæс Тихоиы дзуап- 
пыгæ ратæлмац кодта Гансæн. Уый йæ сæр банкъуыста 
æмæ зæрондæн загъта, йæ чызджы куыд райхъал кæиа, 
афтæ: 
— Иæ дарæс æрбакæнæд æмæ ардæм рацæуæд! 
Тихонæн бамбарын кодта Николай Гансы фæндон, 
æмæ хъæдгæс ацыд иннæ уатмæ. Похлебаев æмæ Ганс 
та ныхас кодтой сæхимидæг. Ганс дзырдта: 
— Фыдгæнæг-марæг иунæгæй нæ архайдта. Уый .æз 
тынг хорз æмбарын. Разы дæ мемæ, Николай? 
— Дæн, раст зæгъыс, мæ хæлар! 
— Дыккагæй та уый, æмæ æз разы нæ дæн Горберг 
æмæ Бауэримæ: уыдон марæджы агурынц Минскы... 
Æз та зæгъын: марджытæ Минскы нал сты, рахъуызы- 
155 

дысты! Иыртæккæ уыдзысты партизаитæм. Фæлæ кæцы 
бригады хъуамæ уой? Гъеуый базонын у ахсджиагдæр 
хæс. Мæнмæ афтæ кæсы: «Сау бандиты» дæлбазыр 
уыдзысты. Цæмæн мæм афтæ кæсы? Ацы операци æз 
«Сау бандитæн» йæ иннæ операцитимæ абарстон, æмæ 
мæ бауырныдта, уый «къухæвæрд» кæй у, уый. 
— Зæгъæм афтæ, — йæ сæр разыйы æнкъуыст бакод- 
та Николай. — Дарддæр та? 
— Ныббырсдзыстæм «Димæйы» штабмæ эсэсты 
æфсæддонтимæ... Лагерыл æрхъула кæндзыстæм æмæ.:.— 
Ганс бахудтис йæ пъланыл цинæй, цæмæй йын Похле- 
баев ма бамбæрстаид йе ’цæг фæнд, уый фæдфæливынæи. 
— Æмæ уæд партизантæ алидздзысты æндæр сусæг 
ранмæ. Уæд та ма сын цы кæндзынæ? — зулаивæй йæм 
бакаст Николай.— Стæй, дзырдæи зæгъæм, эсэстæ 
ныппырх кодтой партизаиты æмæ æрцахстой Кубэйы 
марджыты... Уымæй дæуæн цы пайда ис, мæ хæлар, 
Ганс? ’ 
— Арфæйы ныхас сæрмагонд бардзырды... Æндæр 
ницы! — йæ сæр банкъуыста Ганс.— Фæлæ йæ кад, йæ 
кад! Ганс йæ хæлар Похлебаевы æххуысæй ссардта 
рейхскомиссары марджыты! Дæ ном дæр айхъуысдзæн, 
Николай! 
— Уый хорз у,—йæ сæр æм бакъул кодта Николай.— 
Фæлæ ды ацы операцийы фесгуыхынæй фылдæр цæмæ- 
дæртæм куы бæллыдтæ. Хорзæх! Нырæй уæлдæр цин! 
Бирæ æхца!.. Доны сæ цæмæн калыс, Ганс? 
— Уæдæ цы чындæуа? Фесгуыхынмæ, цин æмæ 
хорзæх райсынмæ, стæй æхцаджын суæвынмæ мæнæн 
хуыздæр фадат нал уыдзæн... Уый æз дæр тынг хорз 
æмбарын... Зæгъ-ма мын комкоммæ, Николай, зæрдæйæ 
мын баххуыс кæндзынæ ацы операцийы? 
— Куыннæ стæй! Уæдæ ма хæлар цæмæн вæййы?! 
Дæу æххуыстæ мæнæй рох не’сты, Ганс. Ды нæ, уæд æз 
директоры бынат мæ цæстæй дæр н.æ федтаин... Мæ сæр 
дæ кæм хъæуы — цæттæ дын алыгмæ дæр. 
— Нæ рох кæныс мæ дзæбæхтæ, молодец, Николай!— 
Ганс йæ къух æруагъта Похлебаевы уæхскыл æмæ 
йæ аууæрста. 
Уый фенгæйæ, «Альмæ» фæтæрк æмæ, йæ дæндæг- 
тæ фæзыхъхъыр кодта, Гансы йæ быны афсæрынмæ 
хъавгæйæ. Æвæццæгæн, фенхъæлдта, йе ’схæссæджы йын 
æфхæры, зæгъгæ. 
156 

— Атте кæн дæ куыдзы, — фестад Ганс хуыздзы- 
дæй,— агæрах æй кæндзынæн. 
Похлебаев куыдзы æрсабыр кодта æмæ загъта: 
— Бахъæудзæн нæ: «Сау бандиты» ахсынмæ йæ не- 
мæ акæндзыстæм! 
— «Сау бандиты» зæгъыс? Æмæ нын йæ фæд та чи 
бацамондзæн? — цыбæлæй афарста Ганс Николайы. — 
Уый нæ къухы куы бафтид!.. 
Похлебаев бамбæрста, Теслер æмæ гестапойы шеф 
«Димæйы» бригадыл ныббырсынмæ сæхи кæй цæттæ 
кæнынц, уый æмæ архайдта сæ сусæг пълантæ сын бæс- 
тондæр раргом кæныиыл. Иæхæдæг дæр сын йæхи зæр- 
диагдæрæй æххуысгæнæг скодта æмæ Гансæн ныфс ба- 
вæрдта баххуыс кæнынæй. 
Теслер æмæ Николай «Сау бандиты» æрцахсыны 
тыххæй сæ оперативон пълан куы «сфыхтой», уæд По- 
хлебаев рацыд мотоциклмæ. 
Æрбацыд Лиля дæр дзæбæх арæзт æмæ хуыссæгхъæл- 
дзæгæй. Ганс æй йæ хъæбысы æрбатыхта æм«æ йын 
.апъатæ кодта. 
Похлебаев æрбаздæхт коньячы авгимæ^æмæ ,йæ стъо- 
лыл æрæвæрдта. Иæ фæстæ сабыргай æрбахызт Тихон 
дæр, æмæ: «Æз дæр дзы Кубэйы рухсаджы тыххæй иу 
ануазон». 
— Мæ хæстæг, зианы хъуыддаг иын Лиляимæ нæ 
чындзæхсæвы бон аргъæвта, — чызджы къухыл хæц- 
гæйæ, Тихонмæ дзырдта Гаис. — Фæлæ фыдгæнджыты 
тагъд æрцахсдзыстæм... Сымах дæр нын феххуыс кæнут... 
Æмæ — чындзæхсæв! 
%Николай йын ратæлмац кодта йæ ныхæстæ. 
— Хорз у, хорз, господин Теслер, — дзуапп ыи рад- 
та Тихон.— Мах цæттæ стæм баххуыс кæнынмæ. Зæгъ 
нын, цы бакæнын хъæуы, æмæ куыд, уьгй. 
— Гут, гут! — зæрондмæ йæ цæст >»æрныкъуылдта 
Теслер, Николай йын йæ ныхæстæ куы бамбарын кодта, 
уæд. — Бацамондзынæн уын, цы хæс уыл æвæрын Лиля- 
ммæ, уый. 
Похлебаев коньячы авгæй нуазæнтæ «æрыдзаг кодта 
æмæ Теслеры фæдзæхстытæ тæлмац кодта Тихонæн. 
Лиля немыцагау зыдта æмæ бамбæрста йæ хæс æнæ 
тæлмацæй. 
Ф.æстагмæ Ганс йæ сахатмæ æркаст, стæй тынг 
тыхетхуыз æмæ æнкъардæй загъта: 
157 

— Ацы сау хæйрæджытæ нын нæ туг банызтой: 
иумæ абадыны фадат дæр нын нæй, — систа нуазæн 
æмæ одæ ахуыпп ласта, стæй та Лиляйæн апъа кодта, йæ 
къух ауыгъта æмæ рараст мотоциклмæ. 
* * * 
Æмбисбон дыууæ сахатыл гестапойы шеф йæхимæ 
фæдзырдта Теслермæ, нæ сихор иумæ бахæрæм, зæгъгæ. 
Дыууæйæ иумæ бадтысты æмæ та хиирхæфсæн мæнг 
ныхæстæй разылдысты стыр хъуыддагмæ— Кубэйы 
марджытæм. 
— Фюрер сæрмагондæй хъуыддаг бахæс кодта Гимм- 
лерæн, — сусæг ныхас рахъæр кодта шеф й.æ хæларæн. 
— Ныр мах не’ппæт дæр Гиммлерæн йæхи раз дзуапп 
дæттæм Кубэйы марджыты тыххæй. 
— Хайль! — фестад æмæ йæ къух хæрдмæ феппæрстз 
Ганс, стæй <æрбадт. — Уæдæ йын æз ахæм стыр хъуыд- 
даг æнхъæл куынæ уыдтæн, Вилли! 
— Æдылы! Фюрерæн йæ аæрдиагдæр хæлæрттæй уыд 
фон Кубэ. Уы^ хорз куы зоныс! 
— Æмæ Гиммлер комкоммæ дæхицæн радта бар- 
дзырд, Вилли? — Нозт фæзынд Гансыл æмæ йæ хæлары 
сгуыхтдзинадыл нымадта, Гиммлер æй кæй зоны, уый. 
— Уæдæ! Хайль! Фюреры сæрмагонд æрвыст мын 
загъта: Вилли ссарæд марджыты æмæ сæ Берлинмæ 
бахæццæ кæнæд! Афтæ у, мæ хæлар! 
— Амондджын уыдзынæ! Бардзырд оæххæст кæн, 
Вилли! — Ганц фырцинæй йæ цæстысыгтæ асæрфта. — 
Дæуæй куы уаин! Гмммлер мæн дæр куы зонид!.. Мæ 
иълан та дæм куыд кæсы, Вилли? 
— Готберг æмæ д«æ Бауэр, æнхъæлдæн, фæстейы фæ- 
уадздзысты, Ганс! — сусæгдзинад æргомгæнæгау загъта 
шеф. — Змæлг.æ кæн! Дæ разæй макæй ауадз! Æз, дæ 
хуыздæр хæлар, дæ фарс дæн... Дæ балцæй ма исты ног- 
даинад æрбахастай? 
— Куыннæ стæй! — фæцырд дзуаппмæ Ганс æмæ 
хъæдгæс Тихоны хæдзар Похлебаевимæ «æй абæрæг 
кодта, ууыл ма бирæ цыдæртæ бафтыдта, афтæмæй 
дзырдта шефæн.—Марджыты фæдыл сæхионтæй, о хæ- 
дæгай, нæхионтæй, цалдæр бафтыдтон: мæ бæлон Ли- 
ляйы, йæ фыд Тихоны, Похлебаевы... Уыдон та ноджы 
æндæрты... 
Ш 

— Хорз дын бантыст цыбыр ауады рæстæг! — рап- 
пæлыд шеф, æмæ нуазæн систа. — Дæ цæрæнбон, Ганс„ 
дæ уæлахиздзинад! 
— Бузныг, Вилли! — йе’рфгуытæ бæрзонд систа Ганс 
æмæ шефмæ бакаст.—Комитет ахст æрцыд, Вилли? Уый 
тыххæй дын фюреры сæрмагонд æрвыст арфæ нæ ра- 
кодта? 
— Хæлиудзыхтæ! — йæ уæраг æрриуыгъта Вилли. — 
Байрæджы кодтой... Иу цыдæр къуыттыйы ма æрба- 
ластой... 
— Мæ куыст фæдзæгъæл, уæдæ? — йæ къæбут аных- 
та Ганс. — «Сау бандиты» фæдыл цы тухæнтæ кæнын, 
уыдон дæр афтæ фæдзæгъæлы уыдзысты? Ротæ мын нæ 
ратдзысты йе’рцахсынмæ? 
— Батальон... Полкъ:.. Дивизи дæр! — ныфс бавæрд- 
та шеф æмæ ма Гансы бацырендæр æмæ разæнгард- 
дæры тыххæй бафтыдта:— Сусæгкусджыты иентры ар- 
хайджытæ дæу аххосæй нæ аирвæзтысты... Къæрцхъус 
сты... Æмæ адымдтой... Дæ куыст нæ фæдзæгъæлы: æры- 
мысдзæн дæ Гиммлер! 
— Хайль! — сыстад Ганс. — Уæдæ цæуон, шеф, мæ 
хъуыддаг дарддæр аразон? 
— Æнæмæнг, Ганс! — йæ къух ын исы Вилли.— 
Уырыссæгтæ куыд фæзæгъынц: кæнæ риу — хорзæхтæй 
æмдзаг, кæнæ та сæр—къудзиты бын хаудæй! Гъе 
афтæ, Гаис! 
— О, о, цы хорз æмбисонд у! — Ганс бахъæлдзæг. — 
Æз дæр афтæ бакæндзынæн: мæ риу хорзæхтæй бай* 
дзаг уыдзæн! 
— Уæлахиз у, Ганс! Фæндараст! 
* * * 
Дыккаг бон гестапойы шефмæ, Гансы хæлармæг 
фæсидти .йæхимæ Гитлеры сæрмагонд æрв^кгг лæг. Уый 
бадт рейхскомисс^ры бадæны æмæ уырдыгæй лæвæрдта 
фæйнæрдæмыты йæ бардзырдтæ фюрер æмæ Гиммлеры 
номæй. Кæмæ-иу фæдзырдта, уый стъæлфыд цæхæры 
судзæгау, Минскы бадæг фашисттæ æхсæвæй-бонæй æн- 
цой нал зыдтой. Адæм ахсынмæ æрра бирæгътау 
лæбурдтой æм«æ кæй ахстой, уыдон калдтой ахæстæттæм 
æмæ концлагертæм. Европæйы алы бæстæтæй фæсид- 
тысты сæ хуыздæр смудджытæм æмæ фæдагурджытæм. 
159 

æртымбыл сæ кодтой Минскмæ æмæ архайдтой «фыд- 
гæнджыты» ссарыныл. Фæлæ сæ къухы ницыма бæлвырд- 
дзинад æфтыд. 
Вилли Вейслингер кабинетмæ бацыд зындонмæ цæ- 
уæгау æмæ, йæ къух хæрзаив размæ феппаргæйæ, снæ- 
тыдта: 
— Хайль Г-итлер! 
Сæрмагонд æрвыст, гæххæттытæй цæст нæ исгæйæ, 
загъта: 
— Хайль! Сбад, Вилли, æм.æ радзур: цæй аххосæй 
æрæгмæ арут фыдгæнджыты! Фюрер мæ дзуапмæ æи- 
хъæлмæ кæсы! 
— Нæ бон цы у, уымæй архайæм, господин сæрма- 
гонд æрвыст, — йæ буары зыр-зыр тыхуырæдгæнгæйæ 
дзуапп радта гестапойы шеф. 
— Цы архайут, уый зонын, — былысчъилæй зæгъы 
фюреры сæрмагонд æрвыст,—Готберг æмæ мæм Бауэры 
докладтæ сты. Фæлæ уый æгъгъæд нæу! Цы ног хъуы- 
дытæ ма ис гестапомæ? Æз хъуамæ бæлвырдæй базонон, 
фыдгæнджыты Берлинмæ кæд аласдзынæн, уый. 
— Минскы гестапо дæлбулкъон Ганс Теслеры пъла- 
иыл дæр кусы. 
— Цавæр пълан у уый та? — йæ сæр бæрзонд- 
дæр систа Гитлерæй æрвыст. — Радзур-ма йын йæ ми- 
дис. 
Вилли фæцырддæр æмæ фæныфсджындæр, афтæ- 
мæй дзырдта: 
— Фыццаджыдæр: Гансимæ сбæлвырд кодтам, фыд- 
гæнджытæ кæцы партизанты отрядæй сты æмæ кæм æм- 
бæхсынц, уый. «Сау бандитмæ»! Афтæ хонæм иу брига- 
ды комиссар, большевик-фанатик чи у, ахæм кавка- 
заджы... 
— Молодец, Вилли! Уый хъуыддагæн йе’мбис у! — 
фæхъæлдзæгдæр Берлинæй æрвыст. — Дарддæр? 
— Бацæттæ кодтам пълан, фыдгæнджытæ æнæ бирæ 
немыцаг туг ныккалгæйæ нæ къухы куыд бафтдзысты, 
уый тыххæй. Уы.й дыккаг. 
— Бæлвырддæр, бæлвырддæр, Вилли! 
— Власовы æфсадæй æвзæрст лæгæн мах уæзла- 
сæн машинæйы дзаг æрвитæм партизантæн автоматтæ, 
танкты ныхмæ хæцæн гранаттæ,топсæрдæн зети, цæхх...— 
Цыбырныхасæй, партизанты уæлдæфау æхсызгон чи 
хъæуы, ахæм æфсæддон хæцæнгæрзтæ... уадз æмæ нын 
160 

не’сгарæджы оæхимæ æнæ гуырысхойæ райсой. — Вил- 
ли йæ улæфт суагъта. 
— Дарддæр, дарддæр, Вилли! — цырен æй кодта - 
берлинаг. — Кæуыл баууæндыдыстут ахæм операци са- 
разыныл? 
— Ис ахæмтæ: Нилов — власовонтæй, партизантæ йæ 
емынæ кæмæн сты, ахæм. Шофер. Механик. Къухæй 
алцæмæ дæр дæсны. Кулаччы фырт. Ниловимæ сба-# 
дыи кæндзыстæм эсэсы салдæттæй иу æмæ сын æфсæд- 
дон хаймæ хæцæнгарз ласынц, зæгъгæ, наряд сæ къу- 
хы ныссадздзыстæм. Фæндагыл Нилов гайкæтæ здухæн 
дæгъæлы цæфæй фæсур кæндзæн салдаты æмæ йæ пар- 
тизантæм машинæйы бамидæг кæндзæн. Зæгъдзæн: «Мæ- 
нæ уын мæ пропуск!.. Айсут мæ партизантæм...» Ахæм 
лæвæрдтыл партизантæ куыннæ бацин кæндзысты!.. Ав- 
томаттæ... Гранаттæ... Цæхх... Топсæрдæн зети... Хуыз- 
дæр ницæмæ бæллынц!.. Ниловы райсдзысты... Фæлвар- 
дзысты йæ, уый дæр бæрæг у. Рарвитдзысты йæ зын хæс 
сæххæст кæнынмæ. Æмæ та йын баххуыс кæндзыстæм: 
иу эсэсы йын йæ фыццаг фæкæндзыстæм. Уадз æмæ 
сæм «æвзаг» баласæд æмæ йæ сæхи геройыл баны- 
майæд. Нилов кусдзæн мах пайдайæн æмæ сын раргом 
кæндзæн сæ сусæгдзинæдтæ... Сбæлвырд кæндзæн мар- 
джыты... 
— Мæ зæрдæмæ цæуы ахæм пълан, —сразы берли- 
наг фашист. —Дарддæр та? Зæгъæм: Нилов сарæхстис. 
Уыйфæстæ та? 
— Уыйфæстæ партизантæм баппардзыстæм Лиляйы... 
— Чи у Лиля та? Куыд æй баппардзыстут æмæ цы 
сараздзæн? 
— Лиля — рæсугъд уырыссаг чызг, Ганс Теслеры 
усаг, нæхи æууæнкджын кусæг. Лиляйæн хæсгонд у: 
«Сау баидиты» «бауарзæд». Кавказаг æрыгон лæппу у 
«Сау бандит» æмæ йæхи нæ бауромдзæн ахæм рæсугъд- 
мæ. Йæ сусæгдзинæдтæ йын бæрæг кæндзæн æмæ сæ 
Ниловæн дзурдзжн. Нилов та сæ махмæ хъусын кæн- 
дзæн. Хъуыддаг цæмæй æнæгуырысходæр уа, уый тых- 
хæй Лиляйæн йæ фыды дæр — хъæдгæс Тихоны—йемæ 
баппардзыстæм «Димæйы» лагермæ... Афтæмæй алцы 
сбæлвырд кæнын дæр н,æ къухы куы бафта Нилов, Лй- 
ля æмæ Тихоны фæрцы, уæд иннæ хъуыддæгтæ æнцон 
сты, хæрз æнцон: Ганс Теслер эсэсты отрядимæ бацæу- 
даæн иуафон æмæ удæгасæй æрцахсдзæн Кубэйы мар- 
11 Сусæг фæндæгтыл 161 

джыты сæ «Сау бандитимæ». Ныддымдзæн сын сæ ахс- 
тон æмæ... 
— Хорз æрхъуыды у, фæлæ дæргъвæтин ахæсдзæн, — 
зæгъы берлинаг. 
— Фæтагъд ыл кæндзыстæм! Ганс Теслер удæгас 
афицер у! — иыфс бавæрдта гестапойы шеф. 
— Дæрдтыл смудынц партизантæ! Уæ хиндзинæдтæ 
уын куы раргом кæной æмæ уын уæ Лиляйы сæр куы 
акъуырой, уæд та? — бафарста берлинаг, йæ боныджы 
цыдæртæ тагъд-тагъд фысгæйæ. 
— ’Уæд кусдзысты Нилов æмæ Тихон, — дзуапп дæт- 
ты шеф. — Алцыдæр нын бæлвырд барст у! 
— Лиля кæй хонут, уый марджытæй искæйты хуызæй 
зоны? Галяйы искуы федта? Марджыты æфсон уын æн- 
дæр исты гæлхæрдтæ уæ фыццаг ма фæкæнæнт! 
— Уый дæр нын хъуыдыгонд у, — йæхицæй буцæй 
дзуапп дæтты шеф. — Лиля казинойы Галяимæ куыста... 
«Сау бандит» та у ах.æм, зæгъынц, æмæ йæ никæимæ 
фæхæццæ кæндзынæ. Бæрзонд, дыууæ метры бæрц йæ 
дæргъ. Иæ сау боцъотæ — риуыл... 
— Хæрзиуæгæй та цы ныфс бавæрдтой, Вилли, 
хъуыддаджы архайджытæн? — афарста ма берлинаг. 
— Бирæ ницы ахæм домынц: сæдæ мин маркæйы æх- 
ца раздæр... Уыйфæстæ фендзыстæм: хъуыддаг йæхæдæг 
йæхи æвдисдзæн. 
— Хорз! Цæугæ, уæдæ! — берлинаг æркаст йæ сахат- 
мæ æмæ кънопкæйыл бахæцыд. 
Кабинетмæ бахызтысты Горберг æмæ Бауэр. Вилли 
рацыд. 
* * * 
Раздæр хъæлдзæгдæр рæстæджы-иу куыд уыдис, аф- 
тæ та абон дæр «Хъæды хицауы» хæдзары бæркадджын 
фынджы уæлхъус бадтысты Ганс Теслер, Николай Пох- 
лебаев æмæ Лиля. Тихон хæдзары нæма уыдис. Цавæр- 
дæр æфсæддон хаймæ командирæн аласта хъалон — æй- 
чытæ, æхсыр, къæдор, кæрчытæ. Уазджытæ йе’рбацыд- 
мæ æнхъæлмæ кастысты, фæлæ дзæгъæл бадт нæ кодтой. 
Ганс уыд хъæлдзæг. Иæ пълан æххæст кодта, куыд 
æй фæндыд, афтæ æмæ буц уыд йæхицæй, цыма «Сау 
бандит» æмæ Кубэ-йы иннæ марджытæ йæ дзыппы 
уыдысты. Лиляйæн дзырдта, сæ цард Баварийы куыд 
бæллиццагæй снывæнддзысты, уый бæлвырддзинæдтæ. 
162 

Ныхæстæй Ганс йæ къайаджы æрзилын кодта дунейы 
хуыздæр курорттыл, фенын ын кодта алы бæстæты ном- 
дзыддæр театртæ æмæ музейтæ, базонгæ сты, дуне æм- 
бисондæн кæй хæссы, ахæм артисттимæ. Фæнымадта, Па- 
рижы йын тæккæ æвзаргæдæр модисткæтæм цыхуызæн 
æмæ цалы фæлыст дарæс бахуийын кæндзæн, уыдæттæ. 
— Æрмæст, Лилия, мæ хуры хай, мæ бæлон,иучысыл 
рæстæг сразы у, «Сау бандиты» хъæбысмæ æмæ мын æй 
йæ хурхæй æрцахс, — загъта фæстагмæ Ганс. — Амонд, 
стыр амонд æмæ хъæздыгдзинæдты дæгъæлтæ нæ къух- 
ты сты æмæ сыл хæцын базонæм! 
— Ганс, ма ис дæхимæ ахæм тæссаг хъуыддаг! — 
лæгъстæйæ дзырдта Лиля. — Амардзысты дæ фыдбылы- 
зы партизантæ! Кубэйы гæбазгай йæ хæдзары къуымты 
чи байтыдта, уыдон дæу амарынмæ дæр сарæхсдзысты. 
Æви ды афтæ æнхъæл нæ дæ, Ганс? Нæ, ды эсэсты от- 
ряд дæхæдæг нæ акæндзынæ марджыты ахсынмæ. Æз 
дæ нæ уадзын! 
— Акæндзынæн, Лиля, мæ бæлон! — Ганс фидарæй 
уырнын кодта йæ къайаджы, хъæбатыр æмæ уæндон 
афицер кæй у, ууыл. 
— Амардзысты дæ! — йæ уд хъардта Лиля.-^- Дæхи- 
цæн цæуæи нæй! 
— Мæнмæ фюреры бардзырды раз мæхи уды цард 
хъæмпы хал дæр нæ кæсы, Лиля. Уадз æмæ мæ амарой 
мæ амонд ахауыны бæсты! 
— Дæумæ нæ кæсы, фæлæ дæ æз уарзын æмæ дæ 
цард мæн хъæуы... Цæмæн мæ æнæхай кæныс мæ амон- 
^æй, Ганс? — Лиля йæхи кæуæг скодта. 
— Разы дæ, разы, мæ бæлон! — апъа йын кодта 
Ганс. — Разы дæ «Сау бандитмæ» ацæуыныл фюрерæй 
лæвæрд хæс сæххæст кæнынмæ! 
Похлебаев фæуагъта «Альмæимæ» хъазын æмæ сæм 
дзуры: 
— Мæ хæлæрттæ, æгъгъæд уын у уæ кæрæдзи былтæ 
сдæрынæн! Фæйнæ ануазæм Лиляйы фæндарасты тых- 
хæй! 
Нуазгæ сæ æрбаййæфта Тихон Федорович дæр æмæ 
æвæстиатæй йæхицæн агуывзæ æрыдзаг кодта конья- 
кæй, йæ былтæ цыбæлæй асдæрдта æмæ афарста: 
— Гаджидау цæй тыххæй уыд? Лиляйы цæрæн бон? 
Бантысæд ын, бантысæд! — æмæ иу схæстæн нуазæн 
аафтид, Стæй æрбадт æмæ хæрыныл фæцис. 
163 

Ганс та фæкомкоммæ Лиляйы цæсгоммæ. «Уæ ацы 
цæстытæ! Кæсынæй уæм бафсис куыннæ ис! Цавæр æр- 
дзы хъæдæй æвзæрд ыстут! Чи ма у амондджындæр сы- 
мах хицауæй! Фæласдзæн сæ Ганс йæ Баваримæ. Иæ 
мад æмæ йæ фыдыл дис бафтаудзæи Лиляйы рæсугъд- 
дзинадæй, .æцæгæлон бæстаджы сæхи хъæбулау бауарз- 
дзысты... Фæлтау куы ницæмæ бабæллыдаид Лиллйæ 
хуыздæр! Фæлæ ма йын ныр цы кæна? Иæ фæндыл 
ма йын «нæхъ» зæгъæн уæддæр куы уаид! Иæ къах дæр 
нæ авæрид партизантæм Кубэйы марджыты. ахсынмæ. 
Ахæм рæсугъддзинад «Сау бандиты» къæхты бынмæ бап- 
пар! Зæрдæ, куыд фидар дæ! Цыиæ радомдзынæ дæ 
тæригъæддаг цагъарæй!.. 
— Дæ цæрæибон, Лиля! — Ганс йæ уарзондзинады 
хъуыдытæ адзæнгæл ласта, — Кубэйы марджыты хъуыд- 
даг ахицæн кæидзыстæм æмæ... чыидзæхсæв! 
— Ганс, чындзæхсæвы кой мын мауал кæн,— кæуын- 
хъæлæсæй дзуры Лиля. — Хъæддаг, «Сау бандит» мæн 
æвыдæй нæ рауадздзæн. Хъуыддæгтæ нæхи фæндиаг куы 
рауайой, уæддæр «Сау бандиты» хъæбыстæ æмæ пъаты 
фæстæ, æз дæу*мæ хæстæг бацæуын дæр нал бауæнддзы- 
нæн, Гаис! Фæлтау мæхи æрцауындздзынæн дæуæй ис- 
куы фидисы ныхас фехъусгæйæ... 
— Стыр Германы æмæ фюреры номæн адæймаг цы- 
нæ бакæндзæн, — пъатæ та йын кæны æмæ йæ йæ риумæ 
æрбатыхта Ганс. 
— Уæ ныхас уын не’мбарын, мæ чызг, — Тихон та 
йæхицæн æрыдзаг кодта нуазæн æмæ йæ анызта. 
— Нæ фыды хай, ныртæккæ нæ дæумæ дæр равдæл- 
дзæн, — зæгъы лæгъз ныхасæй Николай æмæ Гансæн 
бамбарын кодта зæронды æмæ йæхи ныхас дæр. 
— Бахатыр кæн, — лæгъзæвзагæй дзуры Ганс хъæд- 
гæсмæ, æмæ йын сæ Николай тæлмац кæны. — Кубэйы 
марды фæстæ Белоруссийы бæстæ судзы... Судзынц 
адæм... 
— Уый мæхæдæг дæр уынын, — бахъуыр-хъуыр код- 
та Тихон. — Æмæ йыи сабырдæр гæнæн нæй? 
— Ис, — фæцырд дзуапмæ Ганс. — Марджыты æр- 
цахсæм ,æм.æ сæ Берлинмæ арвитæм. Æндæр хос ницы 
ис, мæ хæстæг. Пиллон арт ахуыссын кæиынæн хуыздæр 
мадзал нæй... Æз, ды, Лиля, Николай — не’ппæт æмды- 
хæй куы бафу кæнæм, уæд арт ахуысдзæн. Партизантæ 
дæр нал уыдзæн. Æмæ æз аемæ ды ныр иу бинонтæ 
№ 

стæм... Хъуамæ дын, Тихон, тагъд рæстæджы хæрæфырт 
дæр ф,æзына. — Ганс худæндзастæй Лилямæ бакаст. — 
Раст зæгъын, мæ бæлон? 
Лиля къæмдзæстыгхуызæй йæ сæр иуварс азылдта: 
— Фæлæ партизантæ нæ цыппары «фу» æрдумæ дæр 
не ’рдардзысты. Уæд та куыд гæнгæ у? 
Тихон сабыргай йæ х^5рды куыст кодта. Цалынмæ-иу 
Похлебаев тæлмац кодта, уæдмæ-иу уый иу ануæзта. 
— Цы гæнгæ дын у, мæ каис, уымæ байхъус æмæ 
дын æй бамбарын кæнон, — иттæг хъæдтыхæй зæгъы 
Ганс: — Ацу ды дæр партизантæм, ацу «Сау бандиты» 
отрядмæ... Æндæр дæ ницы домæм. Мах пайдайæн кус- 
гæ дæр ма кæн... Æрмæст Лиляйыл баууæндæд. Уый 
йын феххуыс кæн. 
— Партизантæм? — йæ цæстытæ йæм дисгæнæгау 
фæдзагъыр кодта Тихон .æмæ сыстад фынджы цурæй. — 
Æрра фæдæ, мæ сиахс? Уайтагъддæр мæ æрцауындздзы- 
сты æмæ мын мæ риуыл ныффысдзысты: «Фашистты 
хъузон»... 
— Цæмæн дæ æрцауындздзысты? Цы сын ракодтай 
фыдæй?— æрбатæвд Ганс.— Цæххы голлаг сын аласг 
Цæхх сæм ныртæккæ сызгъæрины æмбæрц уæз ласы. 
— Цæхх исгæ дæр нæ ракæндзысты, марг конд ыл ис, 
зæгъгæ,— нынных æм Тихон.— Æрцауындздзысты мæгæ- 
дыбæласыл. Зонынц партизантæ, дæуæн, господин афи- 
цер, æмæ фюрерæн зæрдиагæй кусыныл æз ард бахорд- 
тон, уый. Мæ чызг та дæуимæ бæгъдулæг кæны, уый дæр 
æнæ зонгæ нæ уыдзысты. Дардмæ уыиынц, дардмæ, ма 
сæ байрадæуа! Æрцауындздзысты мæ æмæ мыл тутæ 
кæндзысты. 
* Ганс йæ тых сарæзта Тихоны партизантæм ацæуын 
кæнынмæ æмæ йын цынæ дзырдта, цы нæ амыдта. Фæлæ 
Тихон дурæй фидардæр лæууыд æмæ дзырдта: «Æрца- 
уындздзысты мæ. Нæ ацæудзынæн!» Фæстагмæ Тихон 
загъта: 
— Партизантæ зонынц, айразмæ сæм эсэстæн фæндаг 
æз бацамыдтон, уый, æмæ мæ æрцауындздзысты. Мауал 
дзурæм, рæстæг дзæгъæлы ма сафут! — Тихон та-иу 
мæстыгæрæй анызта æмæ йæ былтæ йæ дысæй асæрфта. 
— Ацы французаг коньякæй хиуагъд арахъхъ æвзæр- 
дæр хъуамæ ма уа! Дæумæ та куыд кæсы, Николай? 
— Господин Теслер стыр хъуыддагыл дзуры... Дæу 
та æрмæстдæр нозты мæт ис... Гъа, бафсæд дзы! Дæ 
165 

фæрстæ дæр дзы атонæнт! — йæхи загъдгæнæг рсодта 
Похлебаев æмæ Тихоны къухты фæсагъта французаг 
коньячы авг, стæй Гансырдæм фæзылд: — Æри-ма дæ 
дамбаца! Æз ын йæ хæйрæджы ном зæгъын кæнон 
къуырмайæн! 
Ганс нуæзтæй æмæ мæстæй цæхæрайау асырх, афтæ- 
мæй рæвдз фелвæста хуымпъырæй йæ браунинг æцæ йæ 
авæрдта Похлебаевм.æ. 
— Хъусыс, къуырма зæронд, — Похлебаев æрлæууыд 
Тихоны раз æмæ йæм браунинг бавдыста. — Парти- 
зантæ дæ æрцауындздзысты æви нæ, уый бæрæг нæма у. 
Фæлæ дын æз зæгъын мах фæстаг ныхас: даеттæм дын 
дæс æмæ ссæдз мин маркæйы æхЦа æмæ дыууæ голла- 
джы цæхх... Кæд ууыл разы нæ дæ æмæ партизантæм 
Гансы хæс æххæст кæнынмæ ацæуын нæ комыс... уæд... 
уæд фæстаг хатт хæрзбон зæгъ ацы рухс дунейæн æмæ... 
дæ чызгæи! Иу ма ануаз æмæ ахизæм хъæдмæ!.. — Пох- 
лебаев браунинг сæргъæвта. 
Зæронд лæг йæ къухтæ хæрдмæ сдардта, йæ æрфгуы- 
тæ бæрзонд стахтысты, цæстытæ дзагъырæй аззадысты, 
йæ рихитæ æмæ даргъ боцъо зыр-зыр кодтой, афтæмæй 
æрæджиау сдыгъал-дыгъул кодта: 
Микола... мæ хæлар... æрра фæдæ... куыд мæ ма- 
рыс... Æз æмæ уый, — Тихон фæкаст Гансырдæм.—Æз 
æмæ уый ныр хæстæджытæ куы стæм... Хæрæфырт мын 
куы райгуырдзæн... Куыд мæ марыс? Разы дæн... 
Цæуын уæ фæндоныл. 
Лиля хæстæг балæууыд «Хъæды хицаумæ» æмæ йын 
лæгъз æвзагæй дзырдта, иумæ партизантæм ацæуæм, 
зæгъгæ. Уый дæр йæ сæр разыйы æнкъуыст бакодта 
æмæ чызджы йæ дæларм æрбакодта. Цыдæртæ йын 
дзырдта æрдæг иыхæстæй. 
— Сразы, — Похлебаев хъæлдзæгæй бакаст Гансмæ. 
— Разы у дæ фæнд сæххæст кæнынмæ дыууæ голла- 
джыдзаг цæхх æмæ фæндзай мин маркæйыл. 
— Карашо, ошени карашо!— Ганс та равдыста уырыс- 
сагау дзурынмæ йæм цас «дæсныдзинад» уыд, уый æмæ 
бахъæлдзæг. 
Ганс æмæ Нйколай æмбисæхсæвтæм æввахс ра- 
цæуынмæ куыд хъавыдысты, афтæ та Лиля кæугæйæ 
уайдзæфтæ кæнын райдыта: «Нæ мæ уарзыс, Ганс!.. Куы 
мæ уарзис, уæд мæ бирæгъты дзыхмæ холыйæн нæ бап- 
парис. Куыд ма цæрдзынæн демæ уарзонæй, «Сау банди- 
166 

ты» къухтæ мыл куы андзæвой, уæд?!» Ганс ард хордта, 
сомы кодта, партизанты ахстонæй Лиляйы тагъд кæй 
фервæзын кæндзæн æмæ йæ йæхи Баваримæ кæй 
аласдзæн, ууыл. Теслер та ахъæбыс кодта Лиляйæн æмæ 
адджын пъаты фæстæ рахæцыд Похлебаевы цонгыл 
æмæ рацыдысты хæдзарæй. 
Мотоциклы къæр-къæр нал хъуысти, афтæ Тихоны 
хæдзары къуымы æвæрд дарæс ауыидзæн стыр скъапп 
базмæлыд. Иæ фæстæйæ фыццаг разыид автоматы дзых, 
стæй та — лæджы æндæрг. Уый уыд комиссары адъютант 
Иван. 
Фынджы цурмæ бацыд Плешков æмæ æрбадт. 
— Цирк у дæ хæдзар, цирк, Тихон Федорович! — 
дисгæнгæйæ загъта Плешков æмæ французаг коньякæй 
йæхицæн нуазæн æркодта. 
— Ахæм у мæ цард, Иван, æмæ хуыздæр цы гæнæи 
ис,— арфæй сулæфыд Тихон.— Уыцы Гансы мах Пох- 
лебаевимæ раджы фæхуыдуг кодтаиккам. Фæлæ нæ ко- 
миссар бар нæ дæтты. «Удæгасæй, дам, æй æрцахс æмæ 
йæ штабмæ æрбахæццæ кæн, стæй, дам, Похлебаев йемæ 
куыд нæ уа, ахæм рæстæг» О, ахæм бардзырд ис нæ 
«Дядя Ваняиæ». Æмæ тухæнæй мæлын... 
Плешков æркодта агуывзæйы æрдæг коньякæй æмæ 
йæ Лилямæ радта. 
— Нæ уæлахизы тыххæй, Плешков! — загъта чызг. 
— Сæрæгас, æнæниз æмæ тыхджындæр куыд уæм, 
уый тыххæй! — анызта нуазæн Иван, сыстад, йæ дзып- 
пæй гæххæтт систа .æмæ йæ радта Лилямæ. — Хæц 
«Лесовичок» æмæ та бæрзы цъарыл ныххæххытæ кæн, 
ацы гæххæттыл нæ комиссар кæй иыффыста, уый... Æз 
цæуои. 
*— Фæлæуу, Иван, æз «Альмæйы» бабæттон «æмæ йæ 
цуры æрлæууон, кæннод хъæд йæ рæйдæй ныццарау- 
дзæн, — зæгъы Тихон æмæ рацыд. 
Плешков фæгæдзæ кодта, фынгмæ бакаст æмæ рай- 
ста коньячы авг, йæ роны йæ бакодта: 
— Дæ номæй, Лиля, комиссарæи! — æмæ рацыд. 
Уый дыккаг бон райсомæй Тихои сифтыгъта йæ бæх, 
райхæлдта «Альмæйы» бæттæн æмæ йæ йæ рæхысæй 
æрбаста уæрдоны фæстæ. «Альмæ» йæхи сабыр дардта, 
цыма æмбæрста, ацы хæдзарыл тагъд нал сæмбæлдзæн, 
уый. Зæронд ус дæр йæхи цæттæ кодта дард балцмæ. 
Иæ хъуг скъæтæй раласта æмæ йæ баивтыгъта иуцыдæр 
167 

хиконд уæрдонгонды, байдзаг.æй кодта йæ хæдзары 
муртæй, сæвæрдта дзы ссады чысыл голлаг дæр æмæ йæ 
паплитæ бæндæнæй бабæстытæ кодта. Стæй æрхæцыд 
ивтыгъд хъуджы рохтыл æмæ æнхъæлмæ каст. йæ лæ- 
джы ныхасмæ. 
Тихон сбадт уæрдоны, бозийыл æрбахæцыд. æмæ 
«но-о-о, цæргæс», зæгъæ, сдзырдта. Бæх ах&цыд йæ 
ласинæгтыл æмæ рахызт кæртæй. Зæронд ус дæр ра- 
хæцыд йæ хъуджы сæрбосыл æмæ рараст уæрдоны 
фæстæ. 
Лидя та рацыд раздæр. Фæндагыл кæм амбæлдзысты 
кæрæдзиуыл, уый тыххæй сæ ныхас конд уыд. 
Цæугæ-цæуын Тихон хъуыдыты æмæ сагъæсты 
аныгъуылд. Дзæвгар ын бантыст знæгты ныхмæ йæ 
сусæг куысты. Уæлдай буз та уыд йæхицæй, комиссары 
фæдзæхст кæй сæххæст кодта, уымæй. Фыдгулты æхсæн 
сгарæджы тæссаг куыст кæнгæйæ, партизаны фæд геста- 
по не’рцахста. Лиляйы дæр бахъахъæдта, знæгты бон 
нæ бацис сæ раргом кæнын, афтæмæй фæкуыстой. 
Уымæй уæлдай ма, комиссары оæйрагдæр фæдзæхст 
бахæст кодтой Лиля æмæ Похлебаевимæ: гитлеронты 
баууæндын кодтой сæхиуыл, уыдон пайдайæн архайынц, 
зæгъгæ. Уыдæттæ иууылдæр хорз. Фæлæ йыл мæнæ ныр 
та куыд сæмбæлдзысты «Димæйы» партизантæ? Цы 
цæстæй йæм ракæсдзысты? Гансы йæ базыры бьш 
цæмæн бакодта -æмæ йын Лиляйы нывондæн цæмæн 
æрхаста, уый уыдон куыд бамбардзысты? 
Æмæ, æцæгдæр, аргъæуттæй фыддæр у ацы «Ди- 
мæйы» партизанты архайд! Чи дзы цы гæнæг у, уый 
иннæ нæ зоны. Æмæ йæ хицæуттæй æндæр хъуамæ зон- 
гæ дæр мачи кæна. Уый мидæг ис, иннæ бригæдты пар- 
тизантимæ абаргæйæ, сæ хицæидзинад. 
Уæрдæтты фæрсты æрбасенк ласта уæзласæн ма- 
шинæ æмæ сæ рыджы мигъы анорзта. Тихонмæ чидæр 
фæхъæр кодта: «Хайль Гитлер!» Уый джихауæй акаст 
размæ æмæ федта: фæидаджы былыл æрлæууыд уæзла- 
сæн æмæ кæбинæйæ рагæпп кодта зонгæйы хуызæн 
æрыгон шофер. «Фурц! Коля Фурц!» — базыдта йæ Ти- 
хон. Шофер гуыффæйæ райста уæззау голлаг æмæ йæ 
уæрдонмæ æрбахæссы. Тихон бæх æрурæдта, ныккаст 
Фурцмæ. Зæгъы йын: 
— Æнæрай фæу! Фæтæрсын мæ кодтай! 
— Зæронд, райс Гансæй лæвар! — сдзырдта Коля 
168 

æмæ голлаг уæрдоны бавæрдта, стæй йæм дæтты гæх- 
хæттытæ дæр.—Айс, уыдон та дын «аусвайстæ». 
Похлебаев сæ рарвыста! 
— Æмæ дыккаг голлаг кæм ис? — сирвæзти Тихонæй. 
— Ганс æй йæ галиу дзыппы ауагъта, — бахудт Ко- 
ля. — «Аусвайстæ» æмæ иннæ документтæ цæхх нæ, 
фæлæ сыгъзæринæй дæр зынаргъдæр сты! Бахъахъхъæи 
сæ! Похлебаев афтæ загъта. Фæндараст! 
Фурц йæ машинæ раздæхта æмæ рыгкалгæ уадис0, 
Минскырдæм. Тихон дæр араст йæ фæндагыл йæ «кара- 
ваны» разæй. 
* * * 
1943-æм азы октябры фыццаг боитæ. Фæуазæлттæ. 
Хъæды сыфтæртæ фæбур сты æмæ æвæидонæй цадæггай 
згъæлдысты зæхмæ. Уазал, митæмхæццæ уарынтæ 
фæарæхдæр сты. - 
Бегомелмæ хæстæг хъæды æмæ цъыфдзæстыты астæу 
партизанты аэродром. Изæрыгон ам бæлæсты бын бад- 
тысты «Димæйы» бригадæй автоматджын къорд æмæ 
цалдæр сылгоймаджы дыууæ сабиимæ. Сæ фарсм-æ чы- 
сыл дæрддзæфдæр — «Димæйы» раздæры командир Фе- 
доров æмæ ног командир Хæтæгты Харитон — «Юсуп». 
Центрæй цы бардзырд æрцыд, уый домдта, Федоров, 
Мария (Черная) Осипова, дыууæ хойы Еленæ (Галя) 
æмæ Валя Мазаниктæ сæрмагонд æрбарвыст хæдтæхæ- 
гыл Мæскуымæ æвæстиатæй куыд æрбахæццæ уой, афтæ. 
Центры ацы бардзырдмæ гæсгæ «Димæйы» партизанты 
бригадæи командирæй нысангонд æрцыд Хæтæджы-фырт 
æмæ йын ног ном дæр æрбарвыстой — «Юсуп». «Юсуп» 
йæмæн, уцй йæхæдæг дæр нæма бамбæрста. Ныронг жо- 
миссары иууылдæр хуыдтой «Дядя Ваня», кæд æм Ваня- 
Иваны хуызæй ницы уыдис, уæддæр. Ныр та — Юсуп. 
«Уадз æмæ Юсуп дæр уæд, — йæхинымæры ахъуыды 
кодта Харитон. — Мæ ном мын, æвæццæгæн, барæй аив- 
той. Æвæццæгæн Кубэйы сафджыты гестапойæ чи агуры, 
уыдон фæсайыны тыххæй». Æмæ, æцæгдæр, цалынмæ 
Юсуп чи у, уый гестапойы смудджытæ бæрæг кодтаиккой, 
уæдмæ та рæстæг дзæвгар рацыдаид. 
Фæлæ сылгоймæгты Мæскуымæ цæмæн бацагуырдтой 
æмæ Федоровы æндæр ранмæ цæмæн аппæрстой, уый 
Харитонæн-Юсупæн гуырысхойаг нæ уыд; йæ адæм æм 
хастой, Минскы æм.æ облæсты дæр Гитлеры сæрмагонд 
169 

минæвары разамындæй «фыдгæнджыты» агурынмæ куыд 
сфæдис сты, уый хабæрттæ, Æмæ нал уыд ныууадзæн 
знаджы фæсчъылдым нæдæр Еленæйæн, нæдæр Ма- 
рияйæн. Гестапо сæ удæгасæй никæй ныууагътаид. 
Ныр аэродромы цур хъæды уазал дымгæ æмæ 
митæмхæццæ къæвдайæ бæлæсты бын баиыгъуылдысты, 
афтæмæй æнхъæлмæ кæсынц, фронты сæрты «Стыр 
зæххæй» хæдтæхæг æрбатæхынмæ. 
Изæрдалынгты Мазаник æрлæууыд Харитоны раз 
æмæ та йын лæгъзæвзагæй дзуры: 
— Æмбал комиссар, о хæдæгай, æмбал комбриг, 
мæнæн бар ратт ам, бригады, баззайынæн. 
— Нæ, Галя, мæн нæ, фæлæ хуыцауы бон дæр нæ 
бауыдзæн Центры приказ аивыи! — æмæ йын йæ къæх- 
тæм æркаст, фенкъард, цæуылдæр ахъуыды кодта, стæй 
фæрсы сылгоймаджы: — Бæгъæввадæй тæхыс Мæскуымæ 
зымæджы къæсæрыл? Дæ къæхтыл цьд скæнай, уый дын 
æндæр ницы ис, Галя? 
Мазаник фефсæрмы æмæ къæмдзæстыгхуызæй иуварс 
алæууыд. Æцæгдæр йæ къæхтыл уыдис зæронд дзабыры 
хæррæгътæ. Кубэйы бын минæ куы бавæрдта, уæд дзы 
фыртагъдæй æмæ тыхстæй айрох кусæн дзабыртæ феп- 
парын æмæ йæ туфлитæ скæнын. Партизанты штабы 
дæр сæ цæмæй раивтаид, уый нæ уыд. Æмæ кæм цы 
ссардтаид! 
Харитон йæ стыр цырыхъхъытæ йæ къæхтæй фелвæ- 
ста, парашюты цыллæйæ конд къахтухæнтæ фидар 
сбæстытæ кодта синагæй, сыстад .æмæ йæ цырыхъхъытæ 
йæ къухы бахаста сылгоймаджы цурмæ. 
— Галя, феппар ма дæ хæррæгъ дзабыртæ æмæ 
скæн мæ цырыхъхъытæ! — йæ цуры йын æрæвæрдта 
Харитон йæ цырыхъхъытæ. 
Сылгоймаг фыццаг фенхъæлдта, Харитон хъазгæ 
кæны, æмæ худгæйæ сдзырдта: 
— Чысылтæ мын сты... Мæ къæхтыл не ’ссæудзысты... 
— Æцæг дын зæгъын: скæн цырыхъхъытæ! — бар- 
дзырды хуызы йын зæгъы комбриг. — Ныртæккæ дæр 
куы сийынц дæ къæхтæ... Æмæ уæд та ацы хъызт рæстæ- 
джы уæ хæдтæхæг искуы быдыры кæнæ хъæды æнæбары 
æрбадт... Уæд зымæгон цы кæндзынæ бæгъæввадæй? 
— Нæ, нæ сæ скæндзьшæн!—æцæг ын йæ цырыхъ- 
хъытæ дæтты, ууыл куы баууæндыд, уæд цæхгæр зæгъы 
Мазаник. — Дæхæдæг зымæджы къæсæрыл гомкъахæй 
170 

цæудзынæ?! Дæу аккаг дзабыртæ хъæды нæ, фæлæ Мин- 
скы дæр ссарæн куынæ ис. 
— Æмбал Мазаник, цырыхъхъытæ скæн æнæ уæлдай 
ныхасæй! Фронты сæрты тæхыс. Хæсты цынæ’рцæуы! 
З.æгъæм: уæ хæдтæхæг бæллæхы бахауд, æмæ ды па- 
рашютимæ рагæпп кодтай. Искуы быдыры кæнæ хъæды 
астæу æрхаудтай... Уæд ацы уазæлтты дæ лæбырд дза- 
бырты куыд цæудзынæ? Басидзынæ! 
Командиры фидар æмæ уырнинаг ныхасы ныхмæ 
Галяйы бон зæгъын яицуал баци. Æрмæст ма сдзырдта: 
— Стыртæ сты! Мæ чысыл къæхтыл нæ фæлæудзы- 
сты... Æмæ сæ ме ’ккой хæсдзынæн? 
— Скæн цырыхъхъытæ! Стырæн хос ис... Фæсмон нæ 
фæкæндзынæ. — Харитон йæ хызынæй систа парашютæй 
лыг цыллæ хъуымац, йæхицæн хæдойнагæн кæй 
æвæрдта, уый æмæ дзы къахтухæнтæ акодта, стыхта сæ 
Галяйы къæхтыл æмæ сыл цырыхъхъытæ скодта, стæй сын 
сæ хъустæ зæнгтæм бабаста парашюты цыллæ синагæй. 
— Фест æмæ-ма азгъор! — загъта Харитон. 
Галя фырæфсæрмæй нассырх æмæ йын цы загътаид, 
уый дæр нал арæхст, фестад æмæ æцæг арауай-бауай 
кодта. 
— Иттæг хорз дыл фидауынц! Мауал сæ ралас! — 
хæларзæрдæйæ та бахудт Харитон. 
Хæдтæхджытыл партизантæн хæцæнгарз æмæ де-. 
сантонтæ цы парашюттыл æппæрстой, уыдон сын алцæ- 
мæн дæр бæззыдысты: хуыдтой дзы мидæггаг хæдæттæ 
æмæ хæлæфтæ, кодтой дзы къахтухæнтæ, ныхæстой сæ 
ныккæндты къултыл... Ныр Харитонæн парашюты цыллæ 
хъуымац къахыдарæсæн дæр бабæззыд. 
— Дæхæдæг та цæм цæудзынæ? — фырæфсæрмæй 
тыхсти Галя. • 
— Ма мæт кæн мæныл! Æз хом æрчъиагæй мæхицæн 
æрчъитæ сбидзыиæн. Æрчъи циу, уый зоныс? 
Æмбисæхсæвтæм æввахс хæдтæхæг дæр æрбадт, æмæ 
бæлццæттæм фæсидтысты сбадынмæ. 
— Салам Мæскуыйæн! Салам Стыр советон зæххæн!.. 
Къухистытæ, хъæбыстæ, пъатæ, цæстысыгтæ... Æмæ 
ахæм уавæрты æнæ афтæ кæнгæ дæр кæм вæййы! Фыдгу- 
лы фæсчъылдым мæлæтдзаг тохы, бирæгъау куы 
фыдæфсæст, куы фыдæххормапæй, цы æфсæддон хæлар- 
дзинад сфыхти, уый фехалын мæлæт йедтæмæ кæй бон 
у! Æмæ ныр хотæ æмæ æфсымæртау хæлæрттæ кæрæ- 
171 

дзийæ хицæн кодтой. Кæдмæ? Цас рæстæгмæ? Искуы ма 
кæрæдзи фендзысты, уый зæгъын дæр ныртæккæ никæй 
бон уыдис. Иутæ тахтысты Мæскумæ, Центрæй сæм 
фæсидтысты. Æмæ сæ ахизын хъуыд фронты сæрты. 
Фæлæ аирвæздзысты цæхæры сæрты, уый дыууæйыл у. 
Иннæтæ баззадысты цæхæрарты судзæг зæххыл фыдгулы 
фæскъæбут. Æмæ дзы чи зоны йæ хъысмæт. Адзал, 
знаджы нæмыг кæй чердыгæй ацахсдзæн, уый ничи зоны. 
* * * 
Тихоны «караваныл» Иван Плешков,. ныхасгонд 
куыд уыдзысты, афтæ, сæмбæлд Янушкевичы хъæумæ 
фæидагыл æмæ сæ æхсæвыгон бахæццæ кодта «Димæйы» 
сæйрагдæр лагермæ, Кременецты хъæумæ хæстæг хъæды 
астæумæ. Уым сын бынат скодта æмæ сæ улæфт уагъ- 
той Тихон, йæ зæронд ус, Лиля æмæ «Альмæ». 
Иван йæхæдæг æрулæфыд Харитоны ныккæнды. Фæ- 
лæ бонырдæм райхъал цыдæр уынæрмæ. Рауад æттæмæ 
æмæ йæ хистæрыл бацин кодта: 
— Дядя Ваня, дæ бардзырд... 
— Дæ «Дядя Ваня» амард, нал ис, Иван,—йæ ны- 
хас ын фæурæдта Харитон.— Баныгæдтам æй... 
— Æмæ уæдæ ныр та ды чи дæ? — джихауæй аззад 
Плешков. Уый фæстаг хабæрттæн ницыма базыдта, бал- 
цы уыдис. Фæлæ йæ цæстæнгас æрхаста Харитоныл. 
Иæ къæхтыл ын ауыдта ног цырыхъхъыты бæсты_ 
къахтухæнтæ синагæй бæстытæй æмæ дисы бафтыд. 
Æрæджы йын стыр фыдæбæттимæ самал кодтой цы- 
рыхъхъытæ. Ныр цы фесты? Уæларвон чызг ын сæ 
аскъæфта æмæ уæларвон чызджы таурæгъ Иваи 
йæхæдæг куы ’рымысыд. Рæстæг ын фæцис, зæгъгæ, уæд 
æм хъусгæ кæи, дзырдтаид: «Цырыхъхъытæ мæм æхсæ- 
выгон æрбахаста уæлæрвты тæхæг базырджын чызг. Уый 
та афтæ уыд. Бадын сусæг посты. Хъæд сыбар-сыбур 
кæны æмæ кæны. Тынг нæ, сабыргай æмæ мæ узы. Хуыс- 
сæг мæ йæ быны скодта. Фынæй уыдтæн — хъал, уый 
дæр нæ зыдтон. Кæд мæ галиу цæстæй афынæй дæн, 
уæддæр æй нæ хъуыды кæнын, мæнг ныхас уын нæ 
зæгъдзынæн. Хъыпп-сыпп никæцæй хъуысы. Кæсын фæй- 
нæрдæмыты. Æрыхъусын, змæлæг нæй, фрицтæ фæдæл- 
дзæх сты. Уалынмæ дын кæсын, æмæ бæлæсты астæу 
уæлдæфы цыдæр фёрттывта. Æз, кæй зæгъын æй хъæуы, 
автоматы бырынкъуыцырдæм цадæггай аздæхтон, мæхæ- 
172 

дæг хъуыды кæнын: фын федтон æви?.. Кæсын. Нæ, фын 
нæу! Хæстæгдæрæй та уыцы цыдæр ферттывта. Цæй 
хуыссæджы мæт ма мæ уыдис! Хъилхъусæй бадын, 
цæстытæ — дзагъыр. Æмæ мæнæ, диссаг у, нæу, мæ 
хæлæрттæ, хæстæгран бæлæсты цъуппытæй та цыдæр 
ферттывта. Нæ уæ бауырндзæн, мæ хуыцауæй уын сомы 
кæнын, нæ уæ сайын: æрбатæхы мæм чызг. Сымах- 
ардыстæн, æцæгуынзæгъын: æрбатæхы мæм базырджын 
чызг. Иæ базыртыл — урс æмæ тæнæг зæлдаг кæлмæр- 
зæн уæлдæфы ленк кæны парахатæй. Иæ иу уæхск — 
гом, йæ дæллагхъуыртæ — уардийы хуызæн. Уæдæ 
йын цы гуырыконд уыд!.. Дардыл уын цы дзурон, 
бæллæхы фыдрæсугъд! Йæ къæхтыл — сыгъзæрйн 
дзабыртæ, сæ зæвæттæ — æвзистæй конд. Бумбули- 
йау мæм сабыргай тæхы, йæ мард фесæфт! Æрбадт 
мæ фарсмæ. Уæхæдæг мæ æмбарут, мæ фырцы- 
бæлæй йæм мæ уд сцæйхаудта, цы кæнон, уый дæр нал 
æмбæрстон. Базырджын чызг мын зæлдаг хъæлæсæй дзу- 
ры: «Ваня, мæнæ дын цырыхъхъытæ! — мæнæн йæ рæ- 
сугъд фæлгонц мæ цæстытæ акуырм кодта æмæ, йæ 
дыууæ рæсугъд къухты æнгуылдзтæй хромæй конд 
цырыхъхъытыл хæцы, уый нæ федтон. — Айс, Ваня, айс, 
ма тæрс! Дæ командирæн цырыхъхъытæ рагæй куы 
агурыс. Ахæсс сæ, æфсæрмы ма бакæн!» Дзуры мæм 
æмæ худы. Гъæй-джиди, уый худгæ куы федтаиккат, мæ 
хæлæрттæ! Хуыздæр ма лæг цæмæ бакæсдзæн!.. Æз ын, 
кæй зæгъын æй хъæуы, тынг раарфæ кодтон. Уый мын йæ 
къухæй мæ хъус уæздан æвнæлдæй раивæзта æмæ дзы 
бадзырдта:«Цы мын арфæтæ кæныс, Ваня, цырыхъхъы- 
тæй æндæр куы ницы сты!» Æз æй, бауырнæд уæ, сомы 
мæ нæ кæнын кæнут, а-ныр æрбахъæбыс кæнон, афтæ ба- 
зырджын чызг фæппæррæст ласта æмæ мæйдары атади. 
Фæлæ цырыхъхъытæ — мæ цуры. Мæхи къæхтыл сæ 
авзарон, зæгъгæ, райстон цырыхъхъ. Кæсын æмæ дын 
йæ хуылфæй сгæпп кодта æхсæрсæттæг. Адæймаджы 
дзыхæй мæм дзуры: «Командиры дзабыртæ ма чъизи 
кæн!» — йæхæдæг — гæпп æмæ бæласы цъуппыл абадт. 
Мæн дæр, цырыхъхъытæ мæ къухты, афтæмæй цыдæр 
æнæуынæр дымгæ фелвæста æмæ мæ бæлæсты цъуп- 
пытыл гæппытæгæнгæ рахаста лагермæ. Æруагъта мæ 
Хатагычы ныккæнды раз. Æркæстытæ кодтон мæхимæ 
æмæ мæ æрду дæр нæ фæхъуыд, æрду. Бацыдтæн Хата- 
гычы размæ, уæдæ, куыд вæййы. Ног цырыхъхъытæ йын 
173 

йæ разы авæрдтон:«Айс, зæгъын, лæвар!» Уый мэе фæр- 
сы: «Кæм дын уыдысты?» Æз ын дзуапп радтон: «Ба- 
зырджын чызг дын сæ æрбарвыста...» Уый: «Ацу æмæуал 
райхъал у!» Уый фæстæ йын радзырдтон ацы хабар. 
Æууæндгæ мыл нæ бакодта, фæлæ мæ уæддæр раппæлыд 
æмæ мæ мæ фыдæбæттæ айрох сты! 
Ныр йæ фынæй æрчъицыдта Иван æмæ фæрсы.: 
— Хатагыч, дæ хорзæхæй, цы фесты дæ цырыхъ- 
хъытæ? 
— Мæскуымæ атахтысты базырджын чызджы къæх- 
тыл, — дзуапп радта Харитон, ахæм цырыхъхъытæ йæ 
цыма æндавгæ дæр нæ кодтой, ахæм хуызы. 
— Æз дæ зæрдиагæй фæрсын, Хатагыч: цы фесты? 
Цас фæфыдæбон кодтон се’осарыныл! Мæ сæр фæцæй- 
сæфтон уыдон ссарыныл хæтгæйæ. Минскæй Янушко- 
вичтæм мæ гуыбыны цармыл бырæгау фæцыдтæн... 
Харитон бамбарын кодта Плешковæн Центрæй æр- 
цыд бардзырдтæ, æмæ цырыхъхъытæ дæр æцæг Мæскуы- 
мæ кæй атахтысты, уый. Стæй йыл ног ном «Юсуп» кæй 
сæвæрдтой æмæ ныр Иван комиссары нæ, фæлæ ком- 
бригæи адъютант кæй у, уый дæр. Плешков нæдæр цин 
бакодта, нæдæр хъыг. 
— Ганс дын цы фæцис, Ганс? Цырыхъхъытæ сæй- 
рагдæр не’сты, Иван! — бафарста Харитон. 
— Гансы нæ къухтæм хъæуы! — дзуапп радта Плеш- 
ков. — Похлебаев, Лиля æмæ йæ Тихон афтæ «барæ- 
гъæд» кодтой æмæ Теслер йæхи къахæй махмæ ссæу- 
дзæн... 
— Тихон æмæ Лиляйыл нæ фæгуырысхо гестапо? 
— Гъе-е-е! — ныддис кодта Плешков. — Теслер æмæ 
Тихон хæстæгдзинад дæр ма бакодтой: Ганс Лиляйы Ба- 
варимæ ласы... «Сау бандиты» уал, дам, æрцахсæм... 
Мæрддзæс’т гестапо дын дæ сæрæн æрмæстдæр сæдæ мин 
маркæйы æмæ дыууæ голладжы цæхх саккаг кодта, — 
бахудт Иван. 
— Æндæр нæ? — ныххудт Харитон дæр. — Сæ мар- 
кæтæ сæ сæртимæ басудзæнт, фæлæ Теслер, Теслер! 
Уыцы емынæйыл фæхæст у дæ къухтæй. Тагъддæр куы 
фæзынид! 
— Лиля æмæ Тихоны цы фæкодтай? Янушковичты сæ 
ныууагътай? 
— Лиля ам ис. Ныртæккæ дæм æй æрбакæндзы- 
иæн, — фестад Плешков. 
174 

Харитон, Лиля æмæ Яков Свентаржицкий бирæ 
фæныхас кодтой. Лиля сын бæстонæй радзырдта Ган- 
симæ йæ сæмбæлдтыты тыххæй æмæ йын Ганс Теслер 
цытæ бахæс кодта, уыдæттыл. Чызг нæ бамбæхста йæ 
хистæртæй, Гансы йæхиуыл куыд баууæндын кодта,-мой 
скæныныл дæр ын кæй «сразы», уый. Плешков дæр лæу- 
уыд сæ цуры æмæ йæ ахæм уавæры дарддæр цы кæнын 
хъæудзæн, ууыл хъуыдытæ кодта. 
— Иттæг хорз, Лиля,— фæбузныг дзы командир æмæ 
Яковймæ гæххæттыл æрнысæнттæ кодтой. «Димæйы» 
сæйраг лагеры хъахъхъæнынад куыд æвæрд у, уый мæнг 
«схемæ». Кæй зæгъын æй хъæуы, «сæрмагондæй Ганс 
Теслерæн». Лиля йæ рафыста йæхи къухæй æмæ «схемæ» 
цæттæ уыдис Гансмæ арвитынæн. Сæрмагондæй дзы 
фæиысан кодтой, командиры ныккæнд æмæ Галя Чер- 
наяимæ кæм цардысты æмæ сын хъалагъуртæ куыд 
æвæрд И’С, уый. 
— Иван, — бардзырд радта командир, — бæхтыл 
абадут Лиляимæ æмæ Янушковичтæй арвитут уæ Ганс- 
агентмæнæ«хъахъхъæнынады схемæ». Афонмæ Лилямæ 
æнхъæлмæ кæсынæй йæ уд схауы. Уарзондзинад дуртæ 
дæр халы, фидæрттæ нæ, фæлæ. 
Лиля бахудт командиры хъаэæн ныхасыл æмæ 
Плешковимæ рацыдысты «сæрмагонд пост» арви- 
тынмæ. 
Командир æмæ йæ хæдивæг Свентаржицкий бæстон 
æрныхас «одтой, Ганс æмæ йæ эсэсты сæрмагонд взво- 
дыл куыд сæмбæлдзысты Янушковичты, ууыл... 
Лиля æмæ Иван сæ хæс кæнынæй лагермæ æрба* 
эдæхтысты фæсæмбисæхсæв. Плешков ахæм æнафон 
рæстæг иал райхъал кодта йæ командиры, афтæмæй 
схуыссыд. 
Фæлладæй карз ныффынæйГ Иван æмæ нæ базыдта, 
райсомæй оæйраг лагермæ немыцаг уæзласæн машинæ 
куыд æрбацыд, уый. Машинæйы кабинæйы шоферы фарс- 
мæ мард немыцаг солдат дыдæгътæй лæууыд. Гуыффæ 
æмдзаг хæцæнгæрзтæй: автоматтæ, æнæуый топпытæ, ха- 
лæнхос, хæцæнгæрзтæ сæрдæн зети, цæхх... Шофёры ба- 
фарста Яков Свентаржицкий æмæ йæ Трошковимæ ба- 
кодтой командирмæ. 
Плешков райхъал æмæ, хабар куы базыдта, уæд уый 
дæр бацыд командирмæ. Ам, ныккæнды, федта, фашист- 
тæй партизантæм цы шофёр ралыгъд, уый, Ниловы. Бай- 
175 

йæфта йæ командирæн йæ ралыгъды хабæрттæ дзур- 
гæйæ. 
— Дæ ралыгъдæн, Нилов, иттæг хорз рæстæг «снысан 
кодтой,— загъта комбриг.— Сæфгæ кодтам æнæ зетийæ. 
«Фæлæ фашисты дæ кабинæйы цæмæн амардтай? Мах 
яхæм «æвзаг» рагæй куы агурæм... Истытæ нын радзырд- 
таид. 
— Баууæндут мыл: æз уын удæгас обершарфюрер 
дæр æрбахæццæ кæндзынæн,—ард хордта Нилов.— 
Уый дæр маргæ нæ кодтон, фæсур æй кæнон, зæгъгæ, 
загътон, æмæ мæ къух, æвæццæгæн, æгæр аирвæзт... 
Мæсты сæм дæн! 
— Мах дын æнæмæнг бахæс кæндзыстæм «æвзаг» са- 
мал кæнын, —дзуры Харитон, цыма Ниловыныхæстыл 
æууæнды, ахæм хуызы,— фæлæ дæ шарфюреры мардæй 
махмæ цæмæн ластай? 
— Æнхъæл уыдтæн, сур фæцис æмæ райхъал уыдзæн, 
.æмбал хицау. 
— Фæндаг та куыд ссардтай махмæ? 
— Руднянскы хъæды партизантæ ис, уый алчи дæр 
зоны, æмбал хицау,— дзуапп лæвæрдта Нилов æмæ Тро- 
шковмæ ацамыдта:—фæндагтамын сымахмæ бацамыд- 
та мæиæ ацы æмбал. Мæ цæстытæ мын бабаста, мæ 
-фарсмæ мын автоматджын сбадын кодта, йæхæдæг ка- 
бинæйы сбадт æмæ мын уырдыгæй амыдта: «Прямо», «ле- 
во руля», «право руля»... Афтæ цæугæйæ æрбæхæццæ 
хтæм. 
— 0, махмæ ахæм æгъдау æвæрд ис, — дзуры ком- 
^риг, Ниловыл цыма æууæнды, уый æмбарын кæнгæйæ.- 
— Ф.æлæ ма дын дæ цæстытæ цæмæн бастой! Маши- 
нæйыдзаг хæцæнгарз æрбаластай... Эсэсы сæр асастай... 
Æгъгъæд сты уыдон, партизантæм дæ цæмæй райсæм, 
уымæн! 
— Фæсмон нæ фæкæндзыстут, æмбал хицау, бузныг! 
Цæттæ дæн æз, цы мын бахæс кæнат, уый сæххæст кæ- 
нынмæ. Æз шофёр дæн æмæ шарфюрер нæ, фæлæ бирæ 
афицертæй дæр фылдæр зонын фашистты хъуыддæгтæ. 
Афтæ дæр фехъуыстон, цыма сымахыл ныббырстмæ эс- 
эстæ сæхи тынг цæттæ кæнынц... 
— Кæдмæ, кæцы бонмæ, уый нæ зоныс? — йæ ныхæс 
баппæрста Плешков. 
Уый хæйрæг дæр нæ бæзондзæн... Фæлæ афтæ дзу- 
рынц. Ныртæккæ сегас дæр агурынц фон Кубэйьммар- 

джыты. Янушковичты хъæуы, дам, æмбæхсынц, зæгъгæ, 
афтæ дæр дзурынц. 
— Зæгъæм, уыдон Янушковичты не сты, фæлæ бузныг 
дæ раныхæстæй æмæ дæ лæвæрттæй,— Ниловæн ар- 
фæйы хуызы дзуры Харитон.— Мах дæ хъуамæ хорзæх 
райсынмæ бавдисæм, Нилов! Власовы æмæ эсэсты был- 
тæ хорз асæрфтай. Истæмæйты дæхи афсæстай? 
— Нæма, æмбал командир, — йæ бæсты дзуапп радта 
Трошков. 
— Уæдæ, Нилов, цæут Иванимæ хæрæндонмæ,—загъ- 
та комбриг, Плешковмæ ацамонгæйæ,— уæхи афсадут. 
Иван, ахстæй йæ мауал дарут... Дыууæ боны йын улæ- 
фынæн. Уыйфæстæ йын раттут хæцæнгарз æмæ йæ арви- 
тут «.æвзаг» æрбакæнынмæ... Дæ ном та цы хуины? 
— Егор, æмбал хицау,— дзуапп радта Нилов. 
— Мах ам кæрæдзимæ мыггагæй нæ дзурæм — ио- 
мæй кæнæ фæсномыгæй, уый дæр бахъуыды кæн, Егор,— 
загъта командир худæндзастæй.— Цæмæй партизанты 
цардыл тагъддæр фæцалх уай, Егор, уый тыххæй дæм 
фæкæсдзæн нæ хъæлдзæгдæр партизан. Уый дæр дæ 
хуызæн цæрдæг — сæрыскъуынæг у. 
Егоры æмæ Иваны командир кæрæдзиимæ базонгæ 
кодта æмæ сæ арвыста хæринаггæнæнмæ. Бафæдзæхста 
сын, баулæфæд, стæй-иу фæстæмæ æрбацæут иумæ, зæгъ- 
гæ. 
Трошков йæхи фæфæстиат кодта иннæты рацыдмæ, 
стæй бафарста командиры: 
— Нæ дуæрттæ æгæр нæ байгом кодтам Ниловы 
раз? Карантины уал æй авзарыи нæ хъуыдис? 
— Плешковы хуызæн «карантин» ын кæм ис ссарæн! 
Зонæм æй, цы мыггаг маргъ нæм æрбатахт, уый. Ды дæр 
уал дæ дзыхыл хæц: махмæ егъау фæнд ис Ниловæй 
спайда кæнынмæ. Фæстæдæр Дын æй зæгъдзынæн, 
куыд ыл бакусдзыстæм, уый... 
Иван хорз «ныттыппыр» кодта Ниловы, дыууæ саха- 
ты бæрц хуыссæны дзæнгæда фæцагътой, стæй æрба- 
цыдысты командирмæ. 
— Хорз у, кæй фæзындыстут, уый,— хъæлдзæгхуы- 
зæй сын зæгъы Харитон.— Æзныкъкъуыхцытæдæн æмæ 
мæм фæкæсут. Иван, ды ма мын комендантæй æнæфыст 
гæххæтт ракур. Янушковичтæй нæм уазæг æрбацыд 
æмæ йæм цæуыл афыссон, уый нæй. 
— Мах æцæг Янушковичты стæм? — афарста Нилов, 
12 Суса»г сЬæичæгтыл 
177 

цыма йæ ницæмæи хъуыд, кæм сты, уый зонын, ахæм 
хуызы. 
— Мах мæнæ йæ кæрон кæмдæр стæм, Янушковичтæ 
уартæ уым сты,— Харитон ацамыдта Рудняйырдæм, цы- 
ма йын йæ бафарсты сæрнæ бамбæрста, æмæ тынг сабы- 
рæй каст «Ниловæн орден раттыны тыххæй фыст реля- 
ци», гæххæтты кæронæй Егормæ цæст даргæйæ. Нилов 
йæхи реляцийы ныхæстæм хъусæг скодта, фæлæ йæ цæс- 
тытæ та абухтой, командиры раз стъолыл «Мæскуыйæ» 
цы «хæрз сусæг радиограммæ» «айрох» кодта, уымæ. Ха- 
ритон æй цыма нæ федта «хæрз сусæг радиограммæ» 
кæсгæ, а’фтæхуызы дзуры Ниловæй: 
— Хорзæх дын, чи зоны, радтой ацы фыстмæ гæсгæ, 
Егор. Фæлæ дæ эсэстæ зæрдиагæй агурынц æнæхъæн 
зылды дæр. Æрцахстой дæ, зæгъгæ, æрцауындздзысты дæ! 
Афтæ иæу? 
— Уый афтæ уыдзæн, æмбал хицау: ауындзгæ... Кæ- 
пæ та мæ сæ куитæн гæбазгай ныттонын кæндзысты. 
— Махмæ дæ ие ссардзысты! — иыфсæвæрæгау ын 
зæгъы Харитон.— Фæлæ нæ зонын, куыд бачындæуа: хæс 
баххæст кæиыимæ дæ арвитин, æмæ дын тæрсгæ кæ- 
нын — фашисттæ дæ куы ’рцахсой? Уæд та уал хæринаг- 
гæнæны акусис? 
— Фашисттæй мæ маст кæм райсон, ахæм ранмæ мæ 
арвит, æмбал хицау!—бадæгъстæ кодта Егор.— Мæ 
маст сæм куыд фыцы, уый куы зонис! 
— Кæд афтæ у, уæд дæ нæ бауромдзынæн, — зæгъы 
Харитои. — Байхъус-ма, дæу тыххæй нæ хистæрмæ куыд 
фыссын, уымæ. 
Харитон бакаст реляци, стæй та каст гæххæттыл Ни- 
ловæн цы бакæнинаг хæстæ фæфыста, уыдон сабыргай, 
Егормæ аивæй цæст даргæйæ. 
Нилов хорз бахъуыды кодта «Мæскуыйæ хæрз сусæг 
радиограммæйы» ныхæстæ æм.æ ныр æртыккаг хатт хи- 
нымæры дзырдта, «радиограммæ» аивæй кæсгæйæ, 
цæмæй нæ фæрæдийа: 
«Хæрз сусæг. Сæрмагондæй Дядя Ванямæ. Æртæ бо- 
ны .æмгъуыдмæ Стыр зæхмæ ратæхынмæ бацæттæ 
кæнут Галяйы, Чернаяйы æмæ сабиты. Сæрмагонд рейс 
сæм кæд батæхдзæн, уый уын фæстæдæр фехъусын 
кæндзынæн. Дядя Ваня йæ отряды быиат аивæд Полоц- 
кы районмæ. Ацы радиограммæ райстат, уый нæм фæ- 
хабар кæнут». 
178 

Нилов йæхимидæг цины æвдылд, ацы «сусæг хъуыд- 
даг» кæй базыдта, ууыл æмæ йæхи афтæ дардта, цыма 
йын «хицау» хæс сæххæст кæнын кæй бафæдзæхста, 
ууыл у йæ цин. Хицауæн дзырд радта, «æвзаг» кæй æр- 
бахæццæ кæндзæн отряды штабмæ, ууыл. 
— Мæрддзæст!—хъæрæй дзургæ гербахызт Плеш- 
ков.— Гæххæтты сыф дæр дзы нæ ратондзынæ комендан- 
тæй. Дыууæ сыфы дзы тыххæй байстон! Уый дæр ын дæ 
номæй ныфс бавæрдтон машинæ картоф ласынм,æ рат- 
тынæй... 
— Бакæс-ма уыцы чъынды Гобсекмæ! — йæхи маст- 
гæнæг скодта Харитон дæр.— Ныр та йын машинæ ратт. 
Æмæ Нилов не ’рбацыд, зæгъгæ, уæд та?!. Дæ маши- 
нæйы бензин ис? — афарста Егоры. 
— Ис, иу-æртæ сæдæ километры бæрц мæ бон у цæ- 
уын,— дзуапп радта Егор.— Дардмæ цæуын хъæуы? 
— Афтæ дард дæр не сты, æнхъæлдæн, йæ картоф- 
тæ ласы, ма сæ байрайа! — йæхи бустæгæнæг скодта Ха- 
ритон дæр.— Уæд та йын феххуыс кæнут, и, Егор? Ко- 
менданты фыдæхы цæуын дæр хорз нæу. Иван дæр шо- 
фер у æмæ уын дыууæйæ æнцон уыдзæн. Æрмæст, Егор, 
ацахуыр кæн Иваны дæ немыцаджы «æвзагæй дзурын». 
— Æз цæуын! Рагæй нал атардтон машинæ, — фæ- 
цырд Плешков. 
— Цæут, уæдæ! Комендаитæй æвгæнджытæ дæр ала- 
сут. 
— Хорз, Дядя Ва..., æмбал командир,— зæгъы Пле- 
шков (æмæ Егоры уæхскыл йæ къух æрæвæргæйæ: — Цом, 
мæ хæлар! 
* * * 
■ 
Штраух æмæ Теслер райсомæй раджы амбæлдысты 
гестапойы. Æрæджы сихор иумæ цы стъолыл 
хордтой, ууыл тыгъдæй лæууыд «Дймæйы» районы 
картæ алыхуызон бæрæггæнæнтимæ. Фæдзырдтой фис- 
тæгæфсады афицер Линцмæ дæр. Уый каст йæхи бацæт- 
тæгонд картæмæ 1æмæ кърандасы фындзæй амыдта Ган- 
сæн, Лиля Теслерæн цы «схемæ» æрбарвыста, уымæ г.æс- 
гæ «Димæйы» бригадæн кæм цы тыхтæ æвæрд уыдис, 
уыдон. Хатт-иу Ганс афарста Линцы æмæ йæ фæрстытæй 
дæр бæрæг уыд, хæстон тактикæмæ Теслер дард кæй 
лæууыд, уый. Мæсты йæм кодта дæсны афицер, парти- 
179 

зайнаг хæст хорз чи сахуыр кодта æмæ зыдта, ахæм. Фæ- 
лæ йæ хистæрты раз Теслеры гуымыдзадзинады фæдыл 
тыхныхас скæнын йæ бон нæ уыди. Фæстагмæ Линц 
загъта: 
— Лæмбынæг мæм байхъус æмæ дæ зæрдыл хорз 
бадар, господин дæлбулкъон: мæнæ уый — грейдер фæн- 
даг у, блокадæгонд, бады дзы СД-йы батальон. Чъылды- • 
мырдыгæй ныцц.æвынæй нын тас нæу, тыхджын æмæ 
арæхстджын батальон у. Мæнæ ам та,— Линц баца- 
мыдта Янушковичтæм фæндагмæ,— æрыхгæидзыстæм æй 
æмæ мæнæ ацы бæрзæндтыл сæвæрдзыстæм ставднæмыг- 
джын пулеметтæ. Фæрсырдыгæй æрбалæбурынæй дæр 
нын уæд тас нал уыдзæн. Мæнæ ацы æврæгътыл дæр 
блокадæ æрæвæрдзыстæм æмæ æдас уыдзыстæм Руд- 
няйы хъæдырдыгæй æрбабырсынæй дæр... 
— Гъа-а! Æмбарын дæ! — сразы Штраух. 
— Афтæ,— Линц дзуры дарддæр Гансмæ æмæ йын 
кърандасы фындзæй амоны, йæ взвод кæуылты бабырс- 
дзæн рагъгондмæ, Кубэйы марджыты ныккæндмæ, уый. 
Дзуры йын бæстон, хъахъхъæнджыты куыд ацахсдзысты, 
минæтæ æвæрд кæм ис, уым хи куыд хизын хъæуы æмæ 
æндæртæ. 
— Бамбæрстон дæ, господин Линц,— зæгъы Ганс.— 
Фæлæ операци æхоæвыгонмæ цæмæн аргъæвтай? 
Линц былысчъилтæгæнгæ бакаст Гансмæ: 
— Мæ ротæ араст уыдзæн ныртæккæ æмæ дын æхсæ- 
вы талынгтæм фæндаг æрцæттæ кæндзæн дæ опера- 
цийæн. Дæ взвод та ацæудзæн ахсæв. Ахæм операцитæ 
æхсæвыгон фæчындæуы, господин Теслер, хуыздæр афон 
сын ничима æрхъуыды кодта. Бисмарк дæр сразы уаид 
мæ пъланыл, æгас ма куы уаид, уæд! Æфсæддон лæг 
хъуамæ уый æмбара! 
— Уымæй уæлдай ма ноджыдæр иу гаранти,— зæгъы 
Штраух дæр,— партизантæ зонынц, мах æхсæвыгон хæ- 
цынмæ разæнгард не стæм, уый æмæ сыл ныббырсдзыс- 
тæм æнæнхъæлæджы... 
— Кæд уын пълан æмбæрстгонд у, уæд æз цæуын 
æмæ райдайон архайын. 
Теслер æмæ Штраух, Линцы рацыды фæстæ, кастысты 
æмæ ныхæй-ныхмæ æвæрдтой Лиляйы æрбарвыст «схе- 
мæ» æмæ уымæ гæсгæ Линцы конд оперативон картæ. 
— Мæнмæ раст кæсы, ницы хъуаг у пълан,— ныфс- 
æвæрæн ныхас кæны гестапойы шеф Ганоæн. 
180 
^ 

— Дардæй кæсгæйæ алцыдæр æнцон кæнæн у, шеф,— 
арфæй сулæфыд Ганс,— фæлæ нæмгуытæ дæ сæрты 
æмæ дæ фæрсты къуыззитгæнгæ тæхын куы райдайынц, 
уæд лæг фенкъард вæййы!.. 
Телефоны дзæгъ-дзæгъ ссыд. Штраух тагъд фелвæ- 
ста хæтæл, цыма уымæ æнхъæлмæ каст æмæ сдзырдта: 
— Хъусын...Æз дæн, æз... Бакæс, хъусын дæм,—æмæ 
Гансæн къухæй ацамыдта дыккаг агГпаратмæ, ды дæр 
байхъус, зæгъгæ. 
Хæтæлы дзырдæуыд фæсусгонд тарст хъæлæсæй: 
«Фыццаг хъусынгæнинаг. Дзурын «Дядя Ваняйы» — 
«Сау бандиты» отрядæй. Ам райстой Мæскуыйæ хæрз су- 
сæг радиограммæ. Æртæ боны æмгъуыдмæ домынц Га- 
ля æмæ Чернаяйы Стыр зæхмæ эвакуаци скæнын. Æр- 
барвитдзысты сæм сæрмагонд хæдтæхæг. «Дядя Ваняйы» 
бардзырдмæ гæсгæ йæ отряд аивдзæн Полоцкы район- 
мæ. Нилов». 
«Дыккаг хъусынгæнинаг. Черная, Галя æмæ йæ хо 
æд сывæллæттæ сты Янушковичты хъæуæй цæгат-хур- 
ныгуылæнырдæм цæугæйæ æртæ километры дарддæр. 
Нилов». 
«Æртыккаг хъусынгæиинаг. «Сау бандиты» штаб-фа- 
тер ис Рудняйы хъæуы. Операци кæнынæн хуыздæр рæ- 
- стæг у — æхсæв дыууæ сахатыл. Нилов». 
— Фæдæ? — афарста шеф телефонæйдзурæджы æмæ 
Гаисмæ бакаст: 
— Мæ хæлар Теслер, æз æууæндын, дæ пълан æмæ 
дæ фæндтæ кæй сæххæст уыдзысты, ууыл. 
Гамс йæ мидбылты бахудт, сахатмæ æркаст æмæ те- 
лефонæй дзурыи байдыдта Похлебаевмæ. Ны^сгоид нæ- 
ма фæцис, афтæ Штраух йæ къухæй хæтæл æрых- 
гæдта: 
— Ферох мæ ис зæгъын, Ганс: Похлебаевæн демæ 
сперацимæ ацæуæн нæй... Фюреры æрвыст лæг æй агу- 
ры æхсызгонæн. Мæнæн бафæдзæхста, куыд æй сæмбæ- 
лын кæнон, афтæ... 
— Уый та куыд? — джихауæй аззад Ганс, цымайын 
исчн йæ сæр æнæнхъæлæджы æрхафт ласта. —Æнæ Ни- 
колайæ мæнæи мæ бои нæу операцимæ ацæуын! 
— Æз дæр ын аргъ кæнын, Ганс, фæлæ ды Николайæ 
дæхицæн зæд ма араз! — цæхгæр алыг кодта Штраух. 
— Уыимæ æз хъаруджындæр вæййын, шеф... Цæ- 
мæн мын зын кæиыс? — бакатай кодта Ганс. 
181 

* Ис $ 
Картоф ласынæй æрбаздæхтысты Плешков, Макар 
æмæ иннæтæ дæр изæрæй тынг фæлладæй. Иван цалдæр 
цыдæн Егоры фæрцы базыдта немыцаг уæзласæныл 
архайын. Базонинаг дæр дзы ахæм зынæй ницы уыдис 
техникæйыл ахуыр адæймагæн. Нæхи уæзласæн маши- 
нæтимæ иу принципыл арæзт уыдысты. Æцæг Плешко- 
вæи йæ бои иæма бацис, уæзласæны æвæрд рациимæ ар- 
хайын базонын. Æмæ Егор куыд дзырдта, афтæмæй 
йæхæдæг дæр нæ зыдта ацы рацюйæ пайда кæнын. Иван 
ыл нæ баууæндыд, фæлæ йын уæлдай ницыуал загъта, 
цæмæй «сырд ма фæгуырысхо уа», уый тыххæй. Макар 
дæр картофласджытимæ уыд æмæ дисы бацыд, Хатагыч 
куыд æууæндыд ацы «хинæйдзаг власовоныл», зæгъгæ. 
О, афтæ йæ рахуыдта «хинæйдзаг власовои». Картоф 
куы равдæлон кодтой, уæд командирмæ дæр бацыд æмæ 
йын уайдзæфгæнæгау загъта: «Ацы уæйгæнæгвласово- 
ны ие штабмæ куыд æрбауагътай, Хатагыч?!» Харитон 
уый тыххæй Макармж зул цæстæй дæр нæ ракаст, ба- 
фæдзæхста йын: «Дæ иæст æм дар æмæ исты галиу- 
дзинад кæиы, уæд-иу æй фехъусын кæн». 
Сразы командиримæ Макар æмæ рацыд. Фæлладæй 
уый дæр схуыссыд, Плешков æмæ Нилов цы ныккæнды 
уыдысты, уым. «Цынæ вæййы,— ахъуыды кодта Макар 
йæхииымæры,— уæд та фынæйæ Иваны ныххурх кодта. 
Æмæ ма æндæр исты фыдбылыз дæр куы сараза». 
Фæлæ Макары Плешков фынæй кæнын нæ бауагъта 
йæ тыхджæн хуыррыттæй. Макар куы сфæлмæцыд, уæд 
загъта: «Ард дæ хæдзары, кæд дæ фындзы авиамотор нæ 
кусы!» Æмæ рацыд æттæмæ. 
Дымдта уазал дымгæ, сæлæф хаста æмæ цæсгом 
хъыдзы кодтой лыстæг уазал æртæхтæ. Макар иудзæв- 
гар арацу-бацу кодта »æмæ та фæстæмæ ныххызт нык)- 
кæндмæ. ФæлæПлешковы хуыр-хуыр фыддæр цы фæцис, 
æндæр нæ фæкъаддæр. Нæ та фынæй кодта æмæ уæд 
рацыд йæхицæн хуыздæр бынат ссарынмæ. Фæкомком- 
мæ трофейаг машинæмæ. Иæ гуыффæ æмбæрст уыд бре- 
зентæй. «Ам кæд афынæй уаин», эæгъгæ, схызт æмæ 
гуыффæйы æцæг бафынæй. 
Райхъал цавæрдæр сыбар-сыбурмæ æмæ æнахуыр 
уынæрмæ. Æрыхъуыста, стæй гуыффæйæ рагæпп кодта 
зæхмæ. Кæсы æмæ кабинæйæ дæр лæг расæррæтт ласта 
æмæ амбæхсынмæ хъавыд. Фæлæ йæ Макар йæ тыхджыи 
182 

къухæй ацахста йе, фцæккотæй. «Чи дæ? Цы архайдтай 
кабинæйы?» — хъæддыхæй ’йæ фæрсы партизаи. Егор 
Нилов у, уый дын базона Макар. Ахæм хæфтытæ йын 
ныккодта тымбылкъухæй, ахæм, æмæ лæг ахаудта, тæлф- 
гæ дæр нал скодта. 
Райсомæй хабар айхъуысти, уæдæ цы уыдаид! Коман- 
дир фæдзырдта Плешков æмæ Макармæ. Комбриг зыд- 
та Макары къухты хъару æмæ Иваиы фæрсгæ дæр нæ 
бакодта, фæлæ уымæ бартхъирæн кодта: 
— Макар, искуы-ма афтæ куы бакæпай, уæд дын 
æфсæддон трибуналæн дæхи фехсын кæндзынæн. Уый 
дæ зæрдыл бадар! Мах лæг хъæупæ кодта, ды йæ фе- 
дзæм кодтай... Хатыр дын нал уыдзæн нырæй фæстæмæ 
ахæм «партизандзинад». Цæугæ! 
Плешковимæ хицæнæй куы аззадысты, уæд Хæтæ- 
джы-фырт афарста: 
— Иæ къухы й-æ хицæуттæм рацийæ истытæ раттын 
бафтыд? 
— Бафтыд,— цыбыр дзуапп радта Иван.—Цыппар 
сеансы радта йæ машинæйы рацийæ... Цы 'рцыд,уым мæн 
аххо.с дæр ис, Юсуп: æз фынæйы æфсон тынг хуыррытт 
кодтон барæй, цæмæй Егор йæ куыст æдасæй кодтаид... 
Фæлæ Макар нæ сусæгдзинæдтæн ницы зыдта æмæ... та 
йæ къух аирвяезт... 
— Цыппар сеаисы радта, зæгъыс, Ников? Уый хорз! 
Æгъгъæд сты цыппар сеансы дæр гестапойы æмæ Гансы 
ныггалиутæ кæнынæн! 
— Æгæр дæр ма сты,— загъта Плешков.— Уыдон- 
мæ ма бафтау Лиляйы æрвыст «схемæ» æмæ æндæр 
хъусынгæнинæгтæ дæр. 
— Фæдзур мын, уæдæ,ардæм, Иван, минертæм. Ныр- 
тæккæ... Сихорафонмæ та мыи æра^мбырд кæндзыиæ 
къордты командирты. 
Комапдирæн бæрæг уыдысты знада^ы фæндтæ æмæ 
операцийы пълан фон Кубэйы марджыты æрцахсынæн. 
Æмæ комбр^г минертæн бахæс кодта фыдгулты æрба- 
цæуæнтæ минæтæй «сдзадджын» кæнын. Ацы æхсæвы 
операцийы уый уыди сæйрагдæр хъуыддаг, æмæ йыл ком- 
бриг бæстои ахъуыды кодта. Уыйфæстæ фæдзырдта йæ 
хæдивæг .æмæ штабы хицаумæ. Æрбадтысты бынæттон 
картæйы уæлхъус æмæ нывæзтой, ахсæв эсэсты батальон 
æмæ сæрмагонд ротæ цъысымы куьид батæрдзысты, стæй 
сæ куыд фæсурдзысты, уый пълантæ. Йæ сæйрагдæр ми- 
183 

дис уыд «Димæйы» партизантæ фашистты æфсадæй 
мæнг фæндагыл кæй сарæзтой, уыдоныл фылдæр зиантæ 
<æруадзын æмæ Гаис Теслеры та цæрдудæй æрцахсын. 
Уый бирæ цыдæртæ зыдта Минскы фашистты пълантæй. 
Удæгасæй къухты бафтыд, зæгъгæ, уæд уый уыдаид ахс- 
джиаг лæвар Сырх Æфсады Генштабы оæйраг развед- 
управленийæн «Димæйы» партизантæй. 
Командир æмæ штабы пъланмæ гæсгæ партизанты 
къордтæ æвæрд. æрцыдысты æрбабырсæнты алыхуызон 
æмбæхст рæтты. Ранæй-рæтты та гомгонд æрцыдысты 
минæты быдыртæ афтæ, æмæ знаджы æфсæддонтæ цъы- 
сымы куыд бахауой. Фæстæмæ лидзыныл цалынмæ фæ- 
уой, уæдмæ та минæтæ æвæрд хъуамæ æрцæуой, кæуыл- 
ты æрбацыдысты зонæмяе, уым сæ бынæтты. Афтæмæй 
хæлгæ мииæты «зарынмæ» æхсæвыгон куыд лидзой. 
Фæззыгон цъæх мигъ æрбадт бæлæсты цъуппытыл 
æмæ сæлфыиæг кодта. 
Æризæр, афтæ «Димæйы» партизантæ сæ бынæттæ 
æрцахстой Янушковичты, Рудняйы æмæ Кременецты 
районы. 
Сгарджытæ штабмæ алырдыгæйты хъусын кодтой, 
чи сæм бырста, знаджы уыцы æфсæддонты архайд: цас 
сты, кæйонгты æрбахæццæ сты, цавæр хæцæнгæрзтæ сæм 
ис. Сгарджытæ сæрмагонд цæстæнгас дардтой, Ганс Тес- 
лер операцимæ цы взводы разæй цыдис, уымæ. Взво- 
ды ных арæзт уыд .Янушковичты хъæуы цæгат-хурны- 
гуылæнырдыгæй æврагъыл цы обау уыдис, уымæ. Ган- 
сæн Лиля æмæ Нилов радтой бæрæггæнæнтæ, фон Кубэйы 
марджытæ — Черная æмæ Галя уым, немыцаг сыгъд 
танчы цур, зæронд ныккæнды æмбæхсынц, зæгъгæ. Ахæм 
бæлвырддзинад та уыдон базыдтой комбригæн йæхицæи 
æмæ йын йæ хиндзинад зонгæ дæр нæ бакодтой. 
Æмбисæхсæвтæм Теслеры взвод баввахс йæ нысан- 
мæ. Фæлæ салдæттæ иыффæлладысты æмæ сын уыйбæрц 
рæвдз цæуын дæр нал æнтыст, къудзиджын хъæдбынты 
ныссуйтæ сты. Гансы иыфс уыд Лиицы батальонæй, æн- 
дæр фæстæмæ дæр раздæхтаид йæ взвод, афтæ ныффæл- 
лад æмæ стыхст йæхæдæг дæр: ахæм стæрты цæуынмæ 
Теслер фæлтæрд иæ уыд. Уыимæ дæр мигъ æмæ къæвда 
^æхсæв. Йæхи æфхæрдта, фæсмойиаг фæци, фæлæ ма йыи 
184 

цы гæнæн уыд! Йæхи ныронг хъæбатырæй æвдыста, кæд 
тæппуд уыд, уæддæр. Æмæ ныр фæстæмæ куыд аздæха, 
йæ нысанмæ куы фæхæццæ кæны, уæлахиздзинад йæ дзып- 
пы æфснайд куы хоиы, уæд! Хатт-иу бæласы бын уымæл 
зæххыл æрдæлгом, пæлæзы бын-иу дзыппы фанары рухс- 
мæ йæ картæмæ «æркаст зæрдæфæфидардæры тыххæй, 
стæй-иу йæхицæн ныфс авæрдта: «Нæ, нæ фæдзæгъæл 
дæн... Мæнæ ис уыцы æиæхæлайраджы æврагъ!..» 
«Димæйы» партизантæ, знæгты уынæр хæстæгæй 
хъусгæйæ, куырдтой сæ командирæйсхæцыны бар, фæлæ 
сын уый нæ лæвæрдта. «Афон куы уа, уæд уын 
мæхæдæг зæгъдзынæн»,— дзуапп сын лæвæрдта Хари- 
тон. Ацы операцийы сæйрагдæр хæсыл командир нымад- 
та Ганс Теслеры æрцахсын, уацары райсын. 
Теслеры æрцахсын хæсгонд уыд Иван, Макар æмæ 
Юрæ Волковæн. Ацы къорд бадтис æмбæхст ран сыгъд 
танчы цур обауыл ныккæидмæ хæстæг. Теслер йæхæдæг 
Кубэйы марджыты æрцахсын <æнхъæл кæм уыд, уырдæм 
æввахс. Иваны къорд талынджы дæр уыдта — сыгъд 
таик, ныккæидмæ бацæуæи æмæ йæ хъахъхъæнæг «пар* 
тизанты» дæр. Уæртæ лæууыиц, сæ уырыссаг топпытыл 
æнцой кæнгæйæ æмæ хъарм худтæй цæсгом æмбæрзтæй, 
цыма лæугæйæ тарффынæй баисты. 
«Форвертс! Шнель! Шнель!» — хъуысы сæм æцæгæ- 
лон уынæр. 
— Уый Теслеры хъæлæс у! — Иван рæмбыныкъæ- 
дзæй басхуыста Макары.— Саг фæрæтмæ æрцыд! Куынæ 
ныи аирЁæзид! — æмæ лæмбынæгдæр кастысты «фынæй 
хъалагъуртæм». Хæстæг раиæй сæм хъуысы змæлд. 
Уый эсэсты салдæттæ æрбабырыиц сæ цыппæртыл хъа- 
лагъурты сисыимæ. 
«Рæвдздæр кæнут,— йæхииымæры дзырдта Иван.— 
Мах уæ нæ бахъыгдардзыстæм! Уæхæдæг уæхи къух- 
тæн...» Уыдон цæмæй æмбæрстой, партизаитæ сын иык- 
кæмды цур цавæр «лæвар» æрцæттæ кодтой, уый. 
Уæртæ фыццаг фынæй «хъалагъуры» фæстæ алæу- 
уыд эсэстæй иу. «Хальт!» — зæгъгæ, фыццаг фехъуыст 
йæ хъæр. Автомат хæрдмæ фелвæста æмæ дзы «хъа- 
лагъуры» сæр ныххафт ласта.Райхъуыст æнуд гуыпи, стæй 
цæхæр склад. Уый минæ фе.хæлд æмæ уæнггай фæхаста 
зсэсы æмæ хъæдæй коид «хъалагъуры». Дыккаг гуыпп 
дæр ныццарыдта... Æртыккаг дæр афтæ... 
Мæйдары цæхæркалгæ сфардæг сты рухсгæнæн ра- 
185 

тсеттæ. Сæ цæхæрмæ ферттывтой сыгъд танк æмæ нык- 
кæндмæ ныххизæн дуар. Хъæрццыгъатæ холыйыл сæ- 
хи куыд андзарынц, афтæ цалдæрырдыгæй бафсæрстой 
Теслеры салдæттæ ныккæндмæ. Иван, Макар æмæ Юрæ 
Волков сыл автоматтæй нызгъæлдтой. Эсэстæ калдысты 
уымæл эæхмæ. Бæстæ гуыпп-гæрах ссис. Скуыстой пар- 
тизанты пулеметтæ,автоматтæ, гранаттæ æмæ минæтæ 
Линцы батальоныл. 
— Нæ фæстæ уайут! — фæхъæр кодтаПлешков æмæ, 
автоматæй къæр-къæргæнгæ, бырста ныккæидырдæм. 
Иæ фæстæ, фæйнæрдæмыты æхсгæйæ, уадысты Макар 
æмæ Юрæ дæр. 
Эсэстæ æмбарпæ дæр нæма бакодтой, цы сыл æрцыд 
æмбисæхсæв М1æйдары бын æмбæхст жврагъыл, уый. 
Джихтæ кодтой сабыр хъæд сæ алывæрсты цæхæр куыд 
фестад æмæ сæ хъустæ гуыпп-гæрахæй куыд къуырма 
кодтой, ууыл. Чи куыд арæхст, афтæ лыгъди. Фæлæ сæ 
лидзæнтæ дæр сæхи бар нал уыдысты: хæлдысты сыл 
партизанты минæтæ куы иу ран, куы иннæ раы. 
Дæсæмсæр 
ХЪЫЗТ ЗЫМÆДЖЫ ТЫМЫГЪТÆ 
Бæзджын цъæх мигътæ зæхх æмбæрзын байдыдтой 
æмæ сындæггай лæсыдысты быдырты, цъыфдзæстыты 
æмæ хъæдбынты. Уазал дымгæ дæр хатгай лæбурдта 
æмæ йæ разæй скъæфта уымæлбын гукъа сыфтæрты, 
хъарæггæнæгау зарыд нæзыты æмæ назбæлæсты хихтыл. 
Иæ æнкъард ниудæй æмæ йæ уазалæй командиры уæнг- 
тæ дæр æмпылдысты æмæ йыл æфтыд æнкъарддзинад. 
Федоровы ацыд дæр ын æхсызгон кæм уыдаид. Æнæ уый 
хаттæй-хатт йæхимæ касти сидзæрæй аззайæджы хуы- 
зæн. Бригады æппæт хъысм»æт дæр ныр æвæрд æрцыд 
Харитоиы уæхсджытыл. Цеитрæй та фæдфæдыл æвæрд- 
той бригадыл зынæй-зындæр бакæнмнаг хæстæ. Ныр, хи- 
стæрты бардзырдмæ гæстæ, Хæтæджы-фырт уыд Мпи- 
скы зылды оперативои центры командир, цыбырæй та 
йæ хуыдтой «Моц» æмæ пæ хæстæ бирæ фæвазыг- 
джындæр сты. Уый йæ ног иомæй дæр бæрæг уыд — 
оперативон центр знаджы фæскъæбут. Сырх Æфсад 
фыдгулы æрдонгтæ дæрæн кæнгæйæ бырста æмæ 
186 

-бырста Хурныгуылæнырдæм. Уый та домдта сгарджытæ 
æмæ партизантæй фылдæр æмæ зыидæр хъуыддæгтæ 
кæньщ. 
Харитон æнкъардæй бадт бæлæсты бын штабы ха- 
лагъуды æмæ фыста Мæскуымæ рацийæ радтинаг фæ- 
стаг хабæрттæ йæ брлгады уæззау æмæ тыхст уавæрты 
тыххæй. Фыст куы фæцис, уæд райста картæ æмæ йыл 
нысæнттæ кодта, арæзта ног операцийы пълан. 
Халагъудмæ æрбацыд лыстæггомау фæллад æмæ 
æргъæфст лæг. Харитон сыстад æмæ зæрдиагæй æрыл- 
хъывта æрбацæуæджы къух. 
— Ацы къæвдайы дæ цы дымгæ æрбахаста, Коля? 
— Тымыгъ, Харитон! — æнкъардæй загъта Коля. — 
Тымыгъ мæ æрбахаста, Ваня. 
— Юсуп! Юсуп у ныр мæ ном,— бахудт Харитон.— 
Дæ зæрдыл æй бадар. Центр мыл сæвæрдта ахæм ног 
ном. Фæлæ мын хæдойнаг нæма балхæдтой... 
— Æз дæ Ваняйæ базыдтон æмæ дæ Ваня хоидзы- 
иæн.— Коля йæ цæстæнгас æрхаста Харитоныл æмæ 
йын фæкомкОммæ йæ къæхтæм.— Ацы уазал бон д-æ 
къæхтыл дзабыртæ цæуыниæ ис? Фæрынчын уыдзыиæ. 
Æрæджы дыл иог цырыхъхъытæ куы федтон... Цы дын 
фесты? 
— Мæскуымæ атахстысты,— бахудт Харитон æмæ æр- 
каст йæ сусхъæды цъарæй быд къогъодзитæм. 
— Федоровæн сæ ма балæвар кæнай? Рæдау лæг 
дæ ды! 
— Галяйы бæгъæввадæй куыд ауагътаии? Федоров 
мыи рарвитдзæн Мæскуыйæ мæхи аккаг ног цырыхъ- 
хъытæ. 
Коля йæ сæр баикъуыста æмæ йæ хуылыдз кæттаг 
уæлæфтау раппæрста...— Æххормаг дæи... #Стæй ацы 
хуылыдзæй фæйнæ... Схъарм уаиккам. Дæ ног бынатæн 
дæр дын нæма акуывтон. Арфæ дын кæнын. 
— Нæ бæллыдтæн бæргæ командиры бынатмæ, Коля, 
уæлдайдæр та ныртæккæйы уавæрты,— арфæй сулæфыд 
Харитон. 
— Мæнæн дæр тынг æхсызгон нæ уыд, Ваня, коман- 
дир ’дæ кæй скодтой, уый,— зæгъы зæрдиагæй Коля.— 
Комиссар. Партизанты зæрдæ! Нæ районы адæмы æхсæн 
цы арæхстджын куыст кодтай, уый æндæр никæй бон 
бауыдзæн. Хуымæтæг белоруссæгтæ дæ бауарзтой сæхи 
хъæбулы хуызæн. Ныр командир уæвгæйæ дæу комисса- 
187 

ры куыстмæ нал æвдæлдзæн... Фæлæ дын кæд дæ ном аив- 
той, уæддæр дындæзæрдæйыуагничиаивдзæн, Ваня.Ды 
комиссарæн райгуырдтæ, адæмы æхсæн кусæгæн!Æмæ дæ 
нæ байрох уыдзæн дæ сæйраг професси... Афтæ нæу? 
— Раст зæгъыс, æвæццæгæн, Коля,— дзуапп дæтты 
Харитои.— Коммунисты сæйрагдæр хæс — дзыллæйы 
астæу цырагъау судзын. Фæлæ командир æмæ комисса- 
ры куыст иумæ баст куы уой, уæд æвзæрдæр нæ уыдзæн. 
Штабы æфсин Миннæ стъолгондыл æрæвæрдта фыдьь 
згъæл æмæ дурын. Харитои æмæ Коля фæйнæ арахъхъы 
аиызтой æмæ сын ныхас бацайдагъ. Сгарджыты скъо- 
лайы никуы бакаст Харитон. Егъау æфсæддон хайы ко- 
мандиры фæлтæрддзинад дæр æм нæ уыд. Фæлæ афтæ 
рауад, æмæ Центры уынаффæйы иыхмæ йæ бон зæгъын 
ницыуал бацис. Æрлæууыд йæ ног бынаты, комиссары 
хæстæ дæр æххæст кодта, афтæмæй. 
— Фæлæ, Ваня, уыцы Ганс Теслеры куыд æрцах- 
стай? — дисгæнгæйæ, бафарста Коля. — Кубэмæ не ’ппæ- 
тæй фæраздæр стут æмæ йын хорз бакодтат! Уый иууыл- 
дæр зонæм æмæ «Димæйы» партизантæм хæлæг кæнæм. 
Фæлæ Теслер дæ къухы бафтдзæн, уый æнхъæл нæ уыд- 
тæн. Куыд рауад, Ваня, уый та? Дæхи дын куы ахста? 
— О, нæхи нын ахста,— йæ мидбыл худы Харитон.— 
Бирæ фæтухæн кодта мах æрцахсыныл. Ныр йæхæдæг 
цъысымæй уырыйы каст кæны! 
Дыууæ сыхаг командиры зæрдæйæ-зæрдæмæ фæны- 
хас кодтой сæ уавæрыл. 
Кубэйы сæфты фæстæ Гитлеры карз бардзырдмæ гæс- 
гæ лæбурæг фыдгултæ æрра сырдтæй фæфыддæр сты. 
Ахстой, ахæстæттæм æмæ концлагертæм калдтой, æгъа- 
тырæй цагътой, «партизаны тæваг кæмæ хæццæ кодта», 
уыдон. Минскмæ бацæуыны æмæ уырдыгæй рацæуыны 
бар никæмæнуал лæвæрдтой сæхионтæй фæстæмæ. Аив- 
той пропусктæ æмæ паспорттыл нысантæ. Партизаиты 
ныхмæ эсэстæй арæзт дыууæ сæдæ сæрмагонд отрядæй 
уæлдай ма аппæрстой, фронтмæ кæй бацæттæ кодтой, 
ахæм дыууæ дивизийы дæр... Саулагъз сылгоймæгтæй 
кæуыл хæст кодтой, уыдон иууылдæр ахстой. Ахæм зыи 
уавæрты «Димæйы» резиденттæ æмæ агенттимæ бастдзи- 
над фехæлд, бирæ дзы бахаудта знаджы къухтæм. Ин- 
иæтæн сæ бои нал уыдис се штабæн цы хæстæ æххæст код- 
той, уыдон тыххæй исты хабар хъусын кæнын. Фæззыгон 
бындзытау сарæх сты знæгты дзырдхæсджытæ. 
188 

Æмæ, кæй зæгъын æй хъæуы, ахæм уавæрты сæфты 
къахыл лæууæгæн нозт фидар æмбал нæ уыд... «Æхтæнг- 
тæ» рауæгъд вæййынц, «сæрбос» нал вæййы. «Димæйы» 
партизанты къордтæй иуы командир сыкъадзæфæй йæхи 
хонын райдыдта «Чапай». Ахæм рæстæг-иу уымæн фурд 
уæрагмæ дæр нал хæццæ кодта. Кæмæ фæмæсты уыдаид, 
уымæн дохтыр нал хъуыд. Цы хъæумæ бафтыдаид, уым 
хæдзæрттæй иста «хъалон». Фыдызгъæлæй, ссадæй, да- 
рæсæй æмæ ма... арахъхъæй дæр. Иæ хистæртæ йæм ны- 
мады дæр нал уыдысты. Афтæ уымæн «сфыдуаг» æмæ 
йын раздæры командир афойнадыл йæ «ных нæ ба- 
къуырдта». Уый нæ, фæлæ ма-иу иумæ дæр «сæфтой æн- 
къарддзинад», «сыгътой рæстæг». Фæлæ ахæм «рæстæгсу- 
дзæн» бирæ нæ ахаста. 
Иуизæр иу хъæуы цæрджыты Харитон æрæмбырд 
кодта æмæ сын дзырдта фронты æмæ дунейы уавæры 
тыххæй. 
Иæ ныхас нæма фæцис, афтæ гæрæхтæ сарæх сты, 
хъæрахст стын’г. Цы хабар у? Æвæццæгæн, хъæумæ 
æвиппаиды бабырста æфхæрджыты отряд, зæгъгæ. Хари- 
тон йæ ныхас фæуагъта, автомат къухтæм райста æмæ 
уыцрмæ рауад. 
— Цы æрцыд? Цавæр хъæлæба æмæ гæрæхтæ цæуы?— 
хъæрæй афарста Харитон кæрты хъахъхъæнæгæй лæу- 
уæг Трошковы. 
— Нæхи богъ та футтытæ кæны,— фæцырд дзуапмæ 
Петр Трошков. — Тюрин у, цæйдæр хъалоны кой кæны... 
— Ныртæккæ йын æз «хъалон» фенын кæндзынæн... 
Мæ фæстæ цу! — мæстыйæ сдзырдта Харитон æмæ аз- 
гъордта змæнтæджы «æрсабыр» кæнынмæ. 
Тюрины баййæфта кæйдæр æхгæд дуæрттæ сæткæйæ 
æмæ расыгæй сæрхъæны хъæртæ кæнгæйæ. 
Ныхæстæй æрсабыр кæнынмæ хъавыд йæ кæстæры, 
фæлæ уый йæхи дæр нал æмбæрста æмæ æхъаззаг сар- 
гъуыдта йæ хистæрыл. 
Уæд ын Харитон дæр иу къухæй йæ тæрттыл фæхæ- 
цыд æмæ йæ тыргъæй уынгмæ фехста: «Æрра фæдæ?! 
Ныхъхъус у!» 
Уый фестад æмæ та лæбуры йæ хистæрмæ: 
— Æз дæн ам хицау... фесæф мæ разæй! — йæ хистæр- 
мæ автомат фæдардта. 
Харитон автомат къухæй хæрдырдæм сцавта æмæ Тю- 
рины пæрæхтæ мæйдар уæлдæфы цæхæртæ скалдтой. 
189 

Иæхи та йын къахæй сцæлхъ ласта æмæ хæрдмæ пур- 
тийау фæхаудта, стæй зæххыл йæ гуыпп фæцыд: 
— Гъеуый дын «хъалон»! Хæц ыл фидар!—стæй сдзырд- 
та Петрмæ:—Ахæссут æмæ йæ уазал ныккæнды ныппа- 
рут... Иæ расыг куы æрцæуа, уæд ын тæрхон кæндзы- 
стæм! 
Харитои дзырд фæцис æмæ бакаст Колямæ: «Ныр 
та дæ рад у, ды дæр дæ мæстытæй истытæ радзур». 
Фæлæ та йæ Коля зæрдиагæй афарста: 
— Цæуыл ахицæн йæ тæрхон партизаны ном чъизи- 
гæнæгæн? 
— Фехсын æй хъуыд адæмы раз, кæй æфхæрдта, уы- 
дон цур,— арфæй сулæфыд æмæ йæ сæр мæсты æнкъуыст 
бакодта Харитон.— Фæлæ йын ныххатыр кодтам... Уымæй 
размæ йæм хæстон сгуыхтдзинад уыдис æмæ нæ батагъд 
кодтам йæ фехсыныл. 
— Уымæй, чи зоны, нæ фæрæдыдыстут, Ваня,— уæз- 
бынæй æмæ гуырысхойæ сдзырдта Коля, йæ риуы дзып- 
пæй снста ставд дамгъæтæй фыст гæххæтт æмæ йæ Ха- 
ритоны раз æрæвæрдта.— Ацы хъаст дæр Тюриныл æр- 
бацыд, кæй бафхæрдта, ахæмтæй. Мæ партизан æй хуыд- 
той хъастгæнджытæ... Фæлæ ууыл нал дзурдзыстæм. Цы 
йын фæдæ, уый уал ын æгъгъæд у. Ахсджиагдæр 
хъуыддæгтыл адзурæм. Æз дæм æрбацыдтæн, Ваня, дæ_ 
фæлтæрддзинæдтæй мæхи фæхайджын кæнынмæ. Зонын 
дыи дæ ахаст: дæ цæст нын бауарздзæн! Знаджы гарни- 
зонтæн мах дæр «апирæм»... «Железкæйыл» дæр æвзæр 
нæ кусæм, уый зоныс: мæ адæм эшелон эшелоны фæстæ 
рæцугъынц дæлвæзтæм... Фæлæ разведкæ кæнынмæ «Ди- 
мæйæ» мæгуыраудæр стæм... Диверсион куыстæй дæр 
нæхицæй дæ разы нæ раппæлдзыстæм... Стæй, дам, зы- 
мæгиуат кæнынмæ та дæ бригады æппæтæй хуыздæр ба- 
цæттæ кодтай... 
— Æмбарын дæ, Коля, — зæгъы Хæтæджы-фырт, — 
фæйнæ аназæм æмæ дын уæд радзурдзынæн... Æгайтыма 
ахæм хорздзинады фæдыл сæмбæлдтæ. 
Хæлардзинады тыххæй акуывтой дыууæ командиры 
æмæ уæд Харитон дзурыныл фæцис. Коля йæм хъуыста 
зæрдиагæй. 
Фæстагмæ Хæтæджы-фырт йæ сыхагæн ракодта йæ 
партизантæй иу — Петрушæйы кой. 
— Цавæр Петрушæйæ зæгъыс? Куынæ йæ хъуыды кæ- 
нын... 
190 

— Мюллеры штабы хæрæндоны чи куыста, уымæй.. 
— Æмæ уагæры цы бакодта? Цæмæй фесгуыхт? — 
Коля нæма фехъуыста хабар æмæ хъуыста Харитонмæ- 
зæрднагæй. 
— Цыппар сæдæ фашистæн, Минскы горæтгæрон 
Мюллеры авиацион флоты тæхджытæн, сæ артæнгæ фæ- 
калын кодта. Цыппар сæдæ тæхæджы цалдæр боны сæ 
хæдтæхджытыл сбадынхъом нал уыдысты — омдтой æмæ 
омдтой. Цагъды куы фæуыдамккой, уæд бæргæ хуыздæр 
уыдаид. Фæлæ... 
— Цы кодта утæппæтæн иунæг лæг?—фæджих хъусæг. 
— Сæ сихорыл сын марг ныккодта, æрмæстдæр 45- 
граммы мышьяк. Фаг сын уыдаид уырыты цагъд нык- 
кæнынæн. Арæхсгæ дæр хорз скодта. Фæлæ хос уый- 
бæрц тыхджын нæ рауад. Æвæццæгæн, бирæ,азты æв- 
зæр æфснайдæй фæлæууыд... Уый Петрушæйы аххос нæ* 
уыд. 
— Нæ уыд, нæ уыд! — йæ сæр банкъуыста Коля, йæ 
цæстытыл ауад æрыгон мастисæджы сгуыхтдзинад.— 
Сымах куыст зындæр у, Юсуи! Стæй стыр хъуыддаджы 
дзæвгар фылдæр ахады. Фæлæ Кубэйы марды уæлхъус 
Гитлер ард бахордта, Белоруссийы сау фæиык фестыи 
кæндзæн, зæгъгæ, иу партизан дæр дзы удæгасæй нал 
ныууадздзæн... Партизанты ныхмæ ног схæцыимæ цæттæ 
кæны дивизитæ, танкты полктæ, авиаци... «Димæ» куыд 
цæттæ кæны йæхи гитлеронты ныббырстыл сæмбæлын- 
мæ? 
— Æгуыдзæгæй нæ не ’рбаййафдзысты!— фидарæй 
загъта Харитон. — Нæ сыхаг бригадтимæ æмдых, æмзон- 
дæй архайдзыстæм. Мæскуыйæ дæр нын ныфс æвæрынц 
хæцæнгæрзтæй баххуыс кæнынæн... Æнцад нæ бадæм. 
Цæттæ кæнæм ног стыр операци бынтон сусæгæй. Хуины 
«КМ»—Гитлер йæ æфсæдты иугонд, «Цен^гр» кæй хоны,. 
уый зæрдæ —Клюге æмæ Моделы штаб — хъуамæ пырх 
æрцæуа. 
— Уый куы сырæзид! — бацин кодта Коля. 
Харитон æрыдзаг кодта нуазæнтæ белоруссаг арахъ- 
хъæй æмæ дзы иу систа: 
— Нæ ныхæсты — фарн! Ног уæлахиздзинæдтытых- 
хæй дæм сидын. 
— Уæ хорз фæндтæ сæххæст кæнын уæ къухы баф- 
тæд, Юсуп!— Коля зæрдиагæй анызта карз арахъхъ æмæ- 
йæ тымбыл цæсгом нынцъылдтæ, афтæмæй бакаст Ха-. 
19Ьт 

ритонмæ, стæй йын йæ къæхтыл цæстæнгас æрхаста, æмæ 
загъта: 
— Мæхи цырыхъхъытæ дын раттин, фæлæ дын ие 
сбæздзысты.,. 
— Бæллæх дæр уый мидæг ис,— бахудт Харитон дæр. 
.— Ау, ницы гæиæн ис? Иу ахæм къахджын фри-ц кæ- 
нæ пъæлицай нæ районы нæй? Скæн сæрмагонд’ экспеди- 
ци «цырыхъхъытыл стæр». Ацы уазæлтты фæрынчын уы- 
дзынæ, Ваня... Æмæ нын худинаг уыдзæн. 
— Кæстæртæ архайынц,— хæлар цæстæнгасæй йæм 
бакаст Харитон.— Æрæджы ме’ вастæй скодтой ахæм 
«экспедици» дæр. Фæхаттысты мæ сусæгæй немыцаг гар- 
низонтыл. 
— Æмæ сæ къухы ницы бафтыд? — зæрдиагæй йæм 
æрыхъуыста Коля. 
— Куыннæ! — хъæлдзæгдæрæй дзырдта Харитон. — 
Иу хъæуы сын банымыгъдæуыд стыркъахджын фриц æф- 
хæрæг отрядæй... Æмæ уæд нæ партизантæ хъæугæрон иу 
хæдзары æрфысым кодтой. «Хонджытæ» арвыстой эсæс- 
тæм «æууæнкджындæр» цæрджытæй. Бафæдзæхстой сын: 
«Салæ... къалбас... Арахъхъ. Алцыдæр... чызджытæ дæр... 
Белоруссаг æгасцуай уын зæгъынц хъæубæстæ. Цæуткæ- 
ройнаг хæдзармæ! Иугæйттæй хуыздæр. Чи фæраздæр 
уа, уымæн фылдæр хай æмæ рæсугъддæр чызг! Ма тæр- 
сут: «пъæлицайтæ» сусæг рæтты бадынц æмæ хæдзар 
хъахъхъæнынц...» 
— Фрицты та салæ æмæ къалбасæй чи кæд бафсæс- 
та! — йæ мидбыл бахудт Коля. — Гъы, гъы, æмæ дæ пар- 
тизанты æнгуыр исты æрцахста? 
— Фараст «фарелы»! Кæсын æмæ дын штабмæ æр- 
бахæццæ кодтой фараст эсэсы, сæ уæлæ — кæттаг гол- 
джытæ... Уыдон æддейы сыл ауыгъд сæ автоматтæ... Иу- 
гай-дыгай сæ фæахстой, афтæмæй сын голджытæ сæ сæ- 
рыл кодтой, парашютæй лыг бæндæнтæ сын сæ гуыртыл 
батыхтой, къухтæй архайæн сын куыннæ уыдаид, афтæ, 
стæй-иу сыл сæхи немыцаг автоматтæ æрцауыгътой... 
— Æмæ стыркъахджын сæ къухы нæ бафтыд? — ба- 
дис кодта Коля хъæлдзæг партизанты хин митыл. 
— Нæ бафтыд,— йæ сæр банкъуыста Харитон.— Фæ- 
лæ иннæтæ «æвзагæн» бабæззыдысты... Иуты дзы Мæс- 
куымæ дæр арвыстам хæдтæхæджы... Мæ къахыдарæсыл 
ма тыхс. Фæлæ цом æмæ дын фенын кæнон, зымæгмæ 
нæхи куыд цæттæ кæнæм, уый. 
192 

Дымгæ фæсырдта мигъты, уарын фæсабыр. Æрдз 
фæхъæлдзæгдæр. Харитон бакодта йæ уазæджы йæ бри- 
гады сæйраг лагермæ. Ам партизантæ сæхицæи арæзтой 
æхсызгон хъæугæ агъуыстытæ. Коля сæм бæстон кæсты- 
тæ фæкодта. Иæхимæ рафыста сæ пълан. 
— Куырой дæр сарæзтон, куырой!—зæгъы Харитон.— 
Хор бафснайдтам зымæгмæ, уый зоныс? Æмæ цынæ 
æрцæуы, хъæутæй, миййаг, куы фæцух уæм, хæлцæй куы 
фæтыхсæм, фрицтæ нæ хъæдæй нæ фындз радарын дæр 
куынæуал уадзой... Уæд нын абххормагæй тас нæу... Но- 
джы ма сарæзтон дыууæ раны рæстæгмæ бынæттæ, ис 
дзы хæлцы скъладтæ, «НЗ» сæ хонæм. 
— Хорз у, тынг хорз у уый дæр! — бахæлæг кодта 
Коля.— Фрицты æвиппайды ныббырстæй хи бахъахъхъæ- 
ныны системæ дæр, цыма, æгуыдзæг арæзт нæу. Арæн- 
тыл, Кольнойы районы, сахуыр дæн сапёрдзинадыл... Хæ- 
сты та дæхи хъахъхъæнынмæ куынæ арæхсай, уæд дын 
знаг дæ хурхыл бахæцдзæн... 
— Фарон зымæг нæ партизантæй хъæды бирæ басыд, 
тынг бирæ дзы фæнизджынтæ миты рагъыл. Ацы аз ахæм 
æбуалгъ хъуыддаг нæхиуыл нал æруадздзыстæм...— 
сдзырдта Коля æмæ дыууæ сыхаджы кæрæдзийæн хæрз- 
æхсæв загътой. 
* # # 
Командир фæсидт йæхимæ штабы хицау Чуприсмæ 
æмæ «гебитскомиссар»1 ЗвеРьковмæ- 
Бадтысты æртæйæ дæр хъæды астæу штабы ног 
агъуысты. Харитон мæстыйæ тамако дымдта æмæ балъи- 
розтæй иу иннæйы фæдыл æууæрста æнæ дзургæйæ. Иæ 
къæхтыл ныр уыд ног цырыхъхъытæ, йæ уæхсчытыл— 
ног сæрак кæрц-реглан уæгъд æппæрстæй. Дысон ын сæ 
хæдтæхæгæй æрæппæрстой ног хæцæнгæрзтæ æмæ хæл- 
цимæ. 
— Лама! Ды ^фехсииаг дæ! — æрæджиау сдзырдта 
Харитон йæ дзыхыдзаг фæздæг раулæфгæйæ.— Цæй «ге- 
битскомиссар» ис дæуæй! Уæдæйнырмæ пропусктæ ма са- 
мал кæн... Ныртæккæ дын дæ фарста бригады æфсæддон 
Советы æрæвæрдзынæн æмæ... хсыны тæрхон! — æнæгуы- 
рысхойæ æмæ æлхынцъæрфыгæй зæгъы командир. 
Зверьков хорз æмбæрста командиры, йæ цæстæнгас- 
1 Зылды, окруджы æфсæддон комиссар немыцагау. 
13 Сусæг фæндæгтыл 193 

мæ гæсгæ дæр-иу базыдта, цы сфæнд кодта æмæ цы 
зæгъдзæн, уый. Ныр дæр ын Харитон тæрсынгæныны тых- 
хæй кæй нæ зæгъы «фехсдзынæн дæ», уый бамбæрста 
æмæ йæ уæнгтæ базыр-зыр кодтой. Сыстад æмæ, йæ 
тарст уромгæйæ, зæгъы: 
— Мæн фехсыны сæр дæ нал бахъæудзæн, æмбал 
командир, ферæджы! — Зверьков йæ папкæйæ систа «аус- 
вайсты» тыхтон æмæ сæ командиры раз æрæвæрдта.— 
Цæттæ сты пропусктæ нæ адæмæн Минскмæ бацæуын 
æмæ уырдыгæй рацæуыны тыххæй. Бардзырд афойнадыл 
кæй нæ сæххæст, уый тыххæй хатыр курын... Немыц Ку- 
бэйы фæстæ Минскмæ бындз батæхын æмæ ратæхын 
дæр нал уадзынц. Фæлæ самал кодтам... Тæккæ ногдæр 
«аусвайстæ», ног пароль, стæй ныр паспорттыя кæй æвæ- 
рынц, ахæм ног штамп... Дыууæ боны æмæ æхсæвы 
хуыссæг нæ федтон. Гæххæттытæ арæзтон. 
Командир æмæ штабы хицау радыгай рафæлдах-ба- 
фæлдах кодтой «гебитскомиссары» арæзт ног гæххæтты- 
тæ, лыстæг сæм кастысты. Фæлæ сæ никæй бон бацис 
№ 

Зверьковы арæзт мæнг гæххæттыты æхсæн немыцаг æцæг 
гæххæтт раиртасын, афтæ æмхалдих уыдысты. 
Афтæмæй сæ æрбаййæфта «Димæйы» сæрмагонд ха- 
йады хицау Свентаржицкий дæр. 
— Особист, кæд ма исты æмбарыс, уæд равзар, ацы 
документтæй æцæг кæцы у? — хъæлдзæгæй йæм бакаст 
Харитон. 
— Мах «аферист» кæй сарæзта, уыдонæй ныронг немы- 
цаг жандармтæ дæр никæцыйыл ма.фæгуырысхо сты,—сæ 
цуры æрбадт Свентаржицкий, стæй стырдæргæнæн кæ- 
сæнцæст систа æмæ гæххæттытæм радыгай бæстон каст. 
— Куыд дæм кæсы, особист, нæ адæмы æрвитæн ис 
Минскмæ æмæ иннæ горæттæм? — бафарста Харитон. 
— Ис, æмбал командир, ис! — фестад Свентаржиц- 
кий.— Зæрдæ сæм не ’хсайы. Немыцаг жандармтæ цы- 
фæнды налат кæд сты, уæддæр æхцайы «смагæй» «фæ- 
фæлмæн» вæййынц... 
— Æхца ис,— дзуры Харитон.— Дысон нын «хуы- 
цау» уæларвæй æрæппæрста. Фæлæ æхцайæ натурæйæн 
фылдæр кад ис ныртæккæ. Цæхх уæййаг куы фæзыны 
Минскы базары, уæд ын йæ пут уæй кæнынц дыууæ сæ- 
дæ маркæйыл, ссады пут — 90, сапоны джипп — 40 мар- 
кæйыл... Æмæ ссарын хъæуы! Ахæм продукттæ куы уа, 
уæд нæ «сæудæджергæнджытæн» фæндаг алы ранмæ 
дæр — уæрæх... Чуприс, уый дæ бар кæнын. 
— Цæхх ссардзыстæм, сапон æмæ сойаг дæр! — дзу- 
ры штабы хицау.— «Орёлмæ» — уæзласæн машинæйы- 
дзаг цæхх. Æфснайд у. Фæлæ немыцаг æмæ советон 
адæймагæн Минскы кæрæдзимæ сдзурыны бар нал дæт- 
тынц. Иумæ æрлæууой уынджы кæнæ кæрæдзи хæдзæрт- 
тæм бацæуой, уый бар дæр нал ис. Æмæ уæд куыд? 
— «Орел» хæйрæг куы у! — зæгъы Харитон.— Бам- 
бардзæн, цæххæй куыд спайда кæнын хъæуы, уый. Куы- 
рой куы дары Минскы. Цæхх дæттæд нæ адæммæ. Стæй 
«Базарадон центр» кæй хонынц Минскы, уырдæм — сæр- 
магонд цæстæнгас. Уым æхцайыл сæ удтæ дæр ратдзы- 
сты, «Орел» цас бацагура йæхи дзыхæй, уыйас æхда йыет 
ратт. Ацы «Базарадон центр» немыцаг æфсæдты æвди- 
сæг айдæн у, хæлцæмæ сын дарæс ардыгæй рафыссынц... 
Æмæ уым нæхиуæттæй сгарæн куыст чи кæны, уыдои 
хъуамæ цух мацæмæй уой. Дæ сæйраг куыст «Базарадои 
центр» скæн, хуыздæр сгарджыты тых уырдæм саразГ 
— Хорз, æмбал командир! —фестад Чуприс.— Иттæг 
195 

дæсны æрхъуыды! Ныронг уый мæхи сæр куыннæ æрцах- 
ста? 
— Ныр аныхас кæнæм, нæ тыхтæ æрæвæрынæн цы 
ног пълан сарæзтам, ууыл.— Харитон гамако сдымдта 
æмæ цыбырæй радзырдта, «Димæйы» партизантæ хæс- 
тæгдæр рæстæг цы ахсджиагдæр хæстæ æххæст кæидзы- 
сты æмæ Минскы цы уавæр уыд, уыдæтты тыххæй.— Го- 
рæты цæрджыты, концлагерты æмæ ахæстæтты бадæг 
адæмы цæгъды тиф. Нæй дзы ссарæн иизы ныхмæ хостæ. 
Гитлеронтæ тиф нымайынц сæ хуыздæр æххуысгæнæгыл 
æмæ сæ къух уазал доны дæр нæ тулынц йæ фесафыны 
т ыххæй. Нæ хæс у не’ххуысгæнджытæн тифы ныхмæ хостæ 
сæмбæлын кæнын. Уый куынæ бакæнæм, уæд Минскы нæ 
хуыздæр сгарджытæ фæцагъды уыдзысты. Чуприс, дæ- 
уыл æмæ нæ дохтыр Долматыл æвæрын ацы хæс сæххæст 
кæнын дæр. 
— Хъусын дæм, æмбал командир,— фæцырд дзуапмæ 
Чуприс. 
— Рацийæ фæдзурут Мæскуымæ æмæ ракурут хос- 
тæ,— дзуры дарддæр Харитон.— Уыимæ ма фехъусын 
кæнут Центрæн: уадз æмæ нæм мауал æрвитой, чи нал 
фæбæззы, ахæм хостæ. 
— Уый æз мæхимæ исын,— зæгъы Свентаржицкий. 
— Ды, • особист, рæвдздæрхъуаг дæ! — уайдзæфы 
хуызы йæм дзуры Харитон.— Бæзгæ чи нæуал кодта, тых 
кæмæ нал уыдис, ахæм хостæ нæ дыккаг хатт фæсайдтой. 
Уый цæмæн афтæ у? Кæй аххосæй? 
Особист йæ сæр æруагъта, афтæмæй фестад: 
— Сбæлвырд кæнинаг хъуыддаг у, æмбал командир... 
Фæлæ хостæ мæхиуыл куыд бафæлвæрдтаин? 
— Æмæ нæ базæйы гæдытæ куы дарæм... Куитæ... 
Фос... Дæхи ма раст кæи!—тызмæгдæрæй йын зæгъы 
Хæтæджы-фырт. — Мæнæ уал æркæсæм иннэё хъуыддæг- 
тæм. Уыдон тыххæй фæстæдæр хицæнæй адзурдзыстæм... 
Чуприс, дзур нæ тыхтæ ног равæрыны тыххæй. 
Штабы хицау дзырдта, раздæр командиримæ цы ног 
пълан скодтой, уый схемæмæ кæсгæйæ. 
Алы къордæн дæр уыдис бастдзииаддарджытæ, 
агенттæ, резиденттæ, хабæрттæ хъусынгæнджытæ. Тых- 
тæ афтæ лæмбынæг нывæзт æрцыдысты, æмæ сæ хæй- 
рæг дæр нæ райхæлдтаид. Бригады аст къорды коман- 
диртæй алкæмæн дæр лæвæрд æрцыд бæлвырд бакæни- 
наг хæстæ. 
196 

Иуæндæсæм сæр 
КУЫРОЙ РИВАДÆЙ НÆ ЗЫЛДИ 
Лагойскы районы Кременецты хъæумæ хæстæг тар 
хъæдмæ «Димæйы», ныр Минскы оперативон центр кæй 
хуыдтой, уый штабмæ æхсæвæй-бонæй тахтысты æмæ 
тахтысты хабæрттæ. 
Рæстæг куыд цыди, афтæ Минскы оперативон центры 
командир Хæтæджы-фырты тынгæй-тынгдæр уырныдта, 
«Димæйы» тыхтæ æмæ архайд раст фæндагыл кæй сæ- 
вæрдта, уый. Рацитæ куыстой улæфт нæ зонгæйæ. Мæ- 
скуымæ, сгарджыты сæйраг управленимæ лæвæрдтой æх- 
сызгон хъæугæ æрмæг. Гитлеры «Центры» æфсæдтæ цы 
архайынц, кæдæм æмæ куыд у сæ арæзт, цас сты йæ тых- 
тæ æмæ цавæр хæцæнгарзæй ифтонг сты, Белоруссийы 
фæндæгтыл цас поездтæ, хæстон эшелонтæ рацæуы бон 
æмæ æхсæв, иемыцы фæскъæбут цавæр кусæндæттæ ис 
æмæ цы аразынц фашисттæн, фыдгулы дзæмбытæм чи ба- 
хауд, уыцы советон адæм цы уавæрты æмæ куыд хъи- 
зæмар кæнынц, стæй сыл гадзрахатæй чи цæуы... 
Мæскуыйæ «Димæйы» радисттæ истой «Валерийы» 
(Центры радиостанцæйы) дзуаппытæ, Центрмæ кæй лæ- 
вæрдтой, уыцы æрмæг цас хæрзхъæд уыдис, куыд фæ- 
пайда Советон Æфсады Генштабæн... «Валерийæ» истой 
бæлвырд бакæнинаг хæстæ. Мæскуыйæ арæх истой ци- 
ны хабæрттæ æмæ арфæйы радиограммæтæ дæр хæрз цы- 
быр ныхæстæй. Харитоны партизантæн-иу уæлдай æх- 
сызгон æмæ хорз бæрæгбон уыди, «Валерий»-иу куы 
фехъусын кодта, Юсупы хъæбатырдæр партизантæй ис- 
кæмæн хорзæх раттыны тыххæй ССР Цæдисы Сæйраг 
Советы Президиумы Указ. Ноджы ныфсджындæр æмæ 
разæнгарддæрæй-иу бавнæлдтой. 
Командиры кадыл æфтыд бонæй-бон фылдæр. Йæ 
партизантæ йæ арфæй-арфдæр истой сæ зæрдæмæ. Æнæ- 
хъуаджы æфхæрд дзы ничи бавзæрста. Фыццаг æмæ 
æнæбары рæдыдæн уыди бараг. Фæлæ никæмæн барста 
мæнг ныхас, тæппуддзинад, æмбалы афæливын. Ахæмæн 
æм уыд цыбыр тæрхои: 
— Кæй фæливыс? Кæм дæ, уый дæ ферох? Дæ уд дын 
сласдзынæн! Карцермæ! Æртæ боны дзы æххормагæй 
куы æрдауай, уæд-иу мæм фæзын... 
Æмæ никæй фæндыд ахæм «трибуналы» тæрхонмæ 
197 

бахауын, мæлæты тарст дзы кодтой, стæй йæ худинаг та! 
Иу фæззыгон хъызт бон та командирмæ фæхабар код- 
той: 
— Пъæлицæйаг нæм æрбалыгъд, партизантæм æй 
фæнды!.. Цы йын кæнæм?! Иæ быцъынæг скъуыны дæ 
фенынмæ, æмбал командир. 
— Посттæм мæ бардзырд фехъусын кæнут: къæрц- 
хъусæй лæууæнт! Йæ фæстæ кæд «къæдзил» ис... йæхи 
та йын мæнмæ ракæнут. 
Хъалагъуртæ сæ сæртæ банкъуыстой: 
— Фыдгæнæг у! Дæу марынмæйæ æрбарвыста гес- 
тапо...— зæгъы Яков Свентаржицкий дæр. 
— Рауадзут æй, уæдæ! Уый, æвæццæгæн, хъæбатыр 
лæг у. Фæнды йæ Гитлерæй «æфсæйнаг дзуары» хорзæх 
райсын. Фæлæ мах дæр, кæй афæлива, ахæм сабитæ не 
’стæм. Чи зоны, нæхæдæг дзы спайда кæнæм. 
Пъæлицæйаг — сæвджынтæ, тыхджын, хæрзхуыз 
лæг — бадт сæргуыбырæй Харитоны ныхмæ æмæ фæс- 
монгæнæджы хъарджытæ кодта. Байхъус æм, уæд уы- 
мæй тæригъæддагдæр лæг зæххыл нал уыдис. 
Бирæ «цæссыгтæ» фæкалдта, фашистты фæфаудта, 
стæй «сыгъдæг» зæрдæйæ бæлвырд дзуаппытæ радта ко- 
мандиры фæрстытæн æмæ йæм йæ удылхæцæгмæ кувæ- 
гау бакаст: 
— Райсут мæ партизантæм... Цыфæнды дæр мын ба- 
хæс кæнут... Мæлгæ куы акæнон, уæддæр уыл сайдæй нæ 
рацæудзынæн. Нал у мæ бон райгуырæн бæстæйы знæг- 
тæн лæггад кæнын... Мæлæт хуыздæр у мæ цардæй! 
Харитон йæхинымæры ахъуыды кодта: «Адæймаджы 
амарынæн бирæ нæ хъæуы... Фæлæ кæд æцæг йæ рæды- 
дыл чи басæтты, ахæмтæй у? Цæй, ма батагъд кæнон йæ 
фесафыныл. Æмæ исты фыдбылыз куы сараза, уæд та? 
Бакæсон уал ын йæ ахастмæ!» Æмæ загъта: 
— Махмæ хæринаггæнæны картофтæ сыгъдæг кæны- 
нæй зындæр куыст ницы ис. Нæ партизантæй йæм бар- 
хийæ ничи комы. Ныллæуу ахæм куысты... Кæд сарæх- 
сис!—йæхæдæг иымдзаст пъæлицæйаджы тымбыл цæс- 
гоммæ, йæ фыдæлхынцъ æрфгуытæм. Иу нуар дæр дзы 
гуырысхойаг змæлд нæ фæкодта. Æцæг йæ галиу цæст 
æнахуыр æрттывд фæкодта æмæ уымæй Харитон бам- 
бæрста, ахæм «зын куыстмæ» пъæлицæйаг æхсызгонæн 
кæй сразы, уый. 
— Разы уал дæн ахæм куыстыл дæр,— æвæндонго- 
198 

мауæй зæгъы пъæлицæйаг.— Фæлæ мæ дæсныйад — ра- 
дист. Диверсион куыстмæ дæр бæллын... 
— Дæхи куыд æвдисай, уымæ гæсгæ дын бар уы- 
дзæн алцы куыстмæ дæр, — зæгъы Харитон, цыма йыл 
ницæмæй гуырысхо кодта, афтæ.— Цæугæ! Хæринаггæ- 
нæны уал кусдзынæ. 
Командир бафæдзæхста штабхъахъхъæнджытæн, цæ- 
мæй «хуындзау» уацайрæгтæн конд ныккæндмæ акæ- 
иой æмæ йæм «дзæбæх» цæстæнгас дарой. 
Æмæ цæстдард куыннæ уыдаид иъæлицæйагмæ! 
Свентаржицкий дæсны уыд йæ сæрмагонд куыстмæ. 
«Яков Иванович дардмæ уыны,— дзырдта командир.— 
Зæххы бын мæлдзгуытæ цы фæтæрхон кæнынц, уый дæр 
базоны!» Æмæ иу сихорафон пъæлицæйаджы къухыл 
хæцгæйæ бæлæсты бын æрлæууыд командиры раз. 
«Хуындзау» ныффæлурс, афтæмæй зæхмæ каст. 
Харитон Яковы афарста: 
— «Фесгуыхт»? Хорз кусы, зæгъгæ, дзы куы æппæ- 
лыдысты? 
— Фесгуыхт картофтæ æхсæдгæйæ,— Яков командир- 
мæ равдыста хъæдуры гагайы ас авг — цианистон каль- 
цийы ампулæ.— Германы конд марг. Иæ чысылмæ йын 
ма кæс — штабы гарнизон ныццæгъдыны фаг уыдаид. 
Харитон ампулæ йæ къухмæ райста æмæ йæм æркаст. 
Сæ алыварс æрбамбырд партизанты къорд æмæ лæ- 
бурынц знаджы шпионмæ: 
— Бæласыл æрцауындзæм Гитлеры къæдæны! Иæ 
къæхтæй! 
— Фехсæмæй!.. Куыдзæн куыдзы мард!.. 
— Иæ марг ын йæхицæн бадарæм! 
— Ныхъхъус ут! Уæхицæн дзæгъæл фыдæбон ма кæ- 
нут! — зæгъы командир æмæ æлгъагмæ комкоммæ ба- 
каст. Ацы минут Харитон йæхи хуызæн нал уыд, æрф- 
гуытæ алхынцъ сты, афтæмæй стайау фæтæрк: 
— Цы дæ рахуындæуа? Халер? Нæ! Фыддæр низ дæ! 
Рын! Марджы къуыбылой! Райгуырæн бæстæ уæйгæнæг 
цъаммар! Советон зæххыл дæ хуызæн æлгъæгтæн цæрæн 
нæй! 
— Цы тæрхон ын кæнæм, æмбал командир? — ба- 
фарста Яков. 
— Аласут æй æмæ йæ куитæн апиарут! Уæвгæ, куыдз 
куыдзы фыд нæ хæры, — æрæджиау сдзырдта Хари- 
тон. — Макары бар æй бакæнут. 
199 

♦ ♦ * 
....Резидент «Орёл». Иæ архайд, йæ арæхстдзинады 
хабæрттæ йын чи фехъуыста, уый никуы бауырныдтаид, 
«Орёл» — Эдуард Верлыго — хæсты размæ хуымæтæджы 
фининспектор уыд, уый. Иæ фæсонæрхæджы дæр никуы 
уыд æфсæддон хъуыддагыл ахуыр кæнын. Æрмæст йæ 
сабийы бонты ,æмæ йæ æрыгон азты уарзта æрымысгæ 
романтæ кæсын, хæстои цауты æцæгдзинæдтæ зонын. 
Райгуырд æмæ схъомыл Минскы горæты службæгæнæг 
мад æмæ фыды хæдзары... Ныр у «Димæйы» разагъды 
сгарджытæй иу. 
Верлыгойы хæст æрæййæфта Белосточы банкыл ре- 
визи кæнгæйæ. Уырдыгæй Смоленскмæ фæцыд хæцæг 
æфсадимæ. Фæцæф æмæ афтæмæй бахауд Мæскуыйы 
госпитæлмæ. Сдзæбæх, фæлæ йæ зæрдæ мæстæй сыгъди. 
Эдуард афтæ æнхъæл уыдис, йæ мад, йæ фыд æмæ йæ 
бинойнаг Минскы баззадысты, зæгъгæ. Иæ уарзон бинон- 
ты мæтæй йыи йæ цард ад нал кодта. Фыссын байдыдта 
алы рæттæм: «Арвитут мæ бархийæ фыдгулты фæсчъыл- 
дыммæ... Минск хорз зонын æмæ мæ бон бауыдзæм Сырх 
Æфсады сгарджытæн баххуыс кæнын...» 
«Димæйы» бригады Эдуард Валентины фырт «ба- 
каст» сгарæджы практикон скъола. Архайдта Минскы. 
Цæмæй йыл мачи гуырысхо кодтаид, уый тыххæй Хари- 
тоиы зондæй фыццаг æххуырсты ныллæууыд куыройгæ- 
сæй. Фæстæдæр партизанты æхцайæ балхæдта уыцы куы- 
рой, стæй сарæзта куырдадз дæр. Немыцмæ «сæрæн 
лæг» фæкаст Верлыго æмæ-иу ын дзырдтой: «Гут, зер 
гут!..» Нæ цыд Эдуард знæгты «хъыджы», йæхимæ сæ 
ницæмæй хæрам кодта. Афтæ кæнын хъуыдис, цæмæй йæ 
сæйрагдæр куыст цыдаид æнæ къуылымпыдæрæй. Æмæ 
Эдуард дыууæрдæм дæр арæхст. 
Ныр, ацы æнкъард мигъ бон, Эдуард цуаноны дарæ- 
сы æд хъыримаг æмæ хъатаратæ бады Харитоны фарсмæ 
Минскмæ æввахс тар хъæды къохы æмæ йын кæны йæ 
хабæрттæ. Сæ разы уыд æрмæстдæр иунæг æвдисæн: 
Чуприс. 
— Мæ куырой ривадæй никуы фæзилы, æмбал ко- 
мандир, — зæгъы «Орел». — Куырой самал кæныи 
иттæг хорз æрхъуыды уыдис! Уый фæрцы фæндаг ссард- 
тон «Базарадон центры» зæрдæмæ дæр. Ныр мæ хонынц 
сæ хорз хæлар, нымайынц мæ сæхи кусæгыл. Æз дæр сæ 
200 

ссæггаг никуы фæисын — сæ маркæты гуцъулатæ сын 
фæстæмæ раппарын: «Шнапс æлхæнынæн уæ бахъæудзыс- 
ты... Науæд та сылгоймæгтимæ киномæ кæнæ казинойы 
абадынмæ». «Мæхи», ома командиры, фонды маркæтæй 
дæр ма сын афтауын æмæ фæзæгъын: фюреры номæй 
мæнмæ дæр исты хорзæх куы фæзынид... мæ куырой нæг 
фæлæ ма уын мæ сæр дæр снывоид кæнин!» «Уыдзæн, 
уыдзæн, господин Эдуард! Дæумæ арийаг туг хæццæ 
кæны!» — зæгъгæ, та мын ме ’уæхск æрхойыиц æмæ æх- 
ца арф афснайынц. Æгæрон диссаг у, ацы фрицтæ мул- 
хыл куыд зыд кæнынц, уый! — йæ къухтæ æрцагъта 
«Орел». 
— Хорз фæндаг сæм ссардтай, лæг дæ! — раппæлыд 
дзы Харитон. 
— Уæдæ мын дзы цы сауджын «хæлар» фæзындг 
цы! — «Орел» йæ цæстытыл ныххæцыд. — Горæты 
управæйы бæрнон бынат ахсы. Æмæ ног маркæты къæр- 
къæр фехъуыста — базыр-зыр кæиы фырцыбæл æмæ 
зыдæй... Ныр та мæ цæхмæ фемхиц. Иугæр управæйы 
мæ «аусвайсы» фæнысан кæнынмæ фæзындтæн — йæ 
фыццаг иыхас вæййы: «Цæхх нал ис?» «Цæхх зыиаргъ 
у, нæ фыд, туджы аргъ!» — мæхи смæгуыр кæнын æз 
дæр. Чи мæ зоны, гуыффæйыдзаг æмбæхстæй дарын, 
уый? «О, о, хуыцауысконд, зынаргъ у, зымаргъ, фæлæ 
хъæугæ кæны!..» «Афтæ æхсызгон дæ кæд хъæуы, нæ 
фыд, уæд та дын самал кæндзыстæм... Сæмбæлдзæн дыл 
цæхх. Фæлæ-иу ды дæр дæхи хæсджынæй ма иыууадз!» 
Æмæ та ме’фсины мад, диныл хæцæг зæронд ус, сау- 
джыны фатеры бамидæг вæййы æд дзæкъул. Сауджын 
дæр æмбары цæххы аргъ æмæ та йын авæры немыцаг 
бламкæтæ, мыхуыр æвæрдæй. Раздæр ын Чырыстийы раз 
ард бахæрын кæны, кæй никæмæн ницы схъæр кæн- 
дзæн, уый тыххæй. Зæронд бирæгъ, дам, мæ алхысчъытæ 
кодта, йæ туг фæома! — «Орел» ныххудт #æ хъæлæсы- 
дзаг. — Æвæццæгæн, кæрæдзийы зæрдæмæ цæуынц... 
Эдуард йæ цырыхъхъы уафс æнцонæй рафæлдæхта æмæ 
дзы систа фыст гæххæтт, радта йæ командирмæ æмæ 
зæгъы: 
— Фæстаг бонты сводкæ Гитлеры æфсæдтæ Минскы 
фæндæгтыл цас æмæ кæцырдæмты ацыдысты, уый 
тыххæй. Полкъты æмæ дивизиты нæмттæ, чи сын сты 
командиртæ, уыдон дæр... 
Харитон гæххæтт райхæлдта æмæ йæм æркаст, стæй 
201 

йæ радта Чуприсмæ, бафснай йæ, зæгъгæ, æмæ афарста 
Эдуарды: 
— Минскы сæйраг аэродромы тыххæй цы бæлвырд- 
дзинæдтæ фехъусын кодтай, уыдонмæ ма исты бафтауи- 
наг дæ? 
— Ницы! — дзуапп дæтты сгарæг æмæ йæ иннæ цы- 
рыхъхъы уафсы бынæй фелвæста, Миискы цур Мачули- 
щæйы немыцæн цы стыр аэродром уыдис, Мæскуыйыл 
æмæ æндæр горæттыл фашисттæ бомбæтæ калынмæ сæ 
хæдтæхджыты кæцæй æрвыстой, уый бæлвырд пълан 
æмæ йæ радта Харитонмæ. 
— Дæ зæрдыл бадар, — зæгъы командир гæххæтмæ 
кæсгæиæ. — Ахсæв ацы аэродром вулкан фестдзæн... 
Советон бомбæппарæг хæдтæхджытæ уыдзысты уæ сæр- 
мæ. Цеитр зæгъы: аэродромæй нæ хæдтæхджытæн амо- 
иæг сигналтæ лæвæрд куыд цæуой, афтæ. — Харитон 
гæххæттыл фыстæй радта, цавæр сигналтæм гæсгæ æмæ 
кæдæм æппардзысты бомбæтæ, уый. — Бахъуыды сæ 
кæн æмæ гæххæтт аскъуыдтæ кæн. 
— Хорз, иттæг хорз!-— зæгъы Эдуард. — Тагъд 
скуыстой нæхионтæ! Уый æнхъæл нæ уыдтæн... 
— Нæхи бомбæты бын куы амæлат, уæддæр уæхиуыл 
ма бацауæрдут, — ноджыдæр ма бафæдзæхста Хари- 
тон. — Знаджы хæдтæхджытæй дыууæ сæдæйæ фылдæр 
вæййы, зæгъыс, уыцы аэродромы? 
— Уæлæигай иымадæй — æртæ сæдæйы бæрц. Ах- 
сæв дзы цас уыдзæи, уый нæ зонын... Фæлæ ма æндæр 
ахсджиаг хабар: фрицтæ мыггагмæ цæрынмæ хъавыиц- 
Минскы — аразынц дзы стыр фидæрттæ зæххы бын. 
— Уый æцæг ногдзииад куы у, — зæгъы Хар11- 
тон. — Чуприс, ма дæ байрох уæд, — хабар Центрмæ 
фехъусын кæнын хъæуы. 
— Æнæмæнг! — дзуры Эдуард. — Раст, æз йæ дзыхы 
æнæхъæнæй кæмæн бацæудзынæн, ахæм сармадзантæ 
ласынц сæ иог фидармæ. Фидæрттæ аразыны кусын кæ- 
нынц æфсæддон уацайрæгты. Æмæ уый стыр трагеди у: 
бынмæ кæй ныттæрынц кусынмæ, уый уæлæмæ удæга- 
сæй схизын нæ уадзынц... Кусынхъом чи нал вæййы, уый 
туннелы ныммарынц, фидары сусæгдзинад цæмæй æд- 
дæмæ мацы хуызы райхъуыса... 
— Хъус-ма мæм, «Орел», — бардзырд дæтты коман- 
дир. — Дæ куысты ахсджиагдæр скæн уыцы фидары 
пълан-схемæ самал кæнын. Уый дæ къухы куы бафта, 
202 

уæд мингай советои æфсæддоны фервæзын кæндзынæ, 
мæ хæлар. 
— Архайын, æмбал командир, ныфс дæр мæ ис, — 
æнæ гуырысхойæ загъта «Орел». — Фæлæ ма мын иу 
фарсты бар радт. 
— Фæрс, цæмæйдæриддæр дæ фæнды, уымæй. 
— Фашисттæ Минскыл цы «ОВ»-йы эшелон ала- 
стой сæ фронтмæ, уый хабар уæм афойнадыл фæхæццæ? 
— Иæ рæстæгыл, «Орел»! — йæ уæхск ын æрхоста 
Харитон.—Æгас дуне куы сызмæлыд. Совинформбюро 
æгас дунейæн фехъусын кодта, зæгьгæ, Гитлер йæхи 
цæттæ кæны химион-бактериологон хæст райтынг кæнын- 
мæ. Куыд бафтыд уæ къухы знаджы уыцы стыр сусæг- 
дзинад раргом кæнын? 
— Иу къуылых лæппуйы фæрцы, — фæхъæлдзæгдæр 
Эдуард. 
— Цавæр къуылых? Цы хуынди? — Харитон базыд- 
та, «Орел» кæй кой кæны, уый. Фæлæ йæ афарста бæл- 
вырддæр зоныны тыххæй. 
— Дзабырсæрфæг, — дзырдта дарддæр Эдуард, — 
æфсæмвæндаджы станцæйы немыцæгты дзабыртаз 
сæрфта, афтæмæй йæ баййæфтои. Цæххæй сигареттæ 
ивыны æфсои бацыдтæн. Хъалагъурæн цæххæй пæ дзыпп 
айдзаг кодтон æмæ мæ бауагъта мæ дзæкъулимæ. Ваг- 
залы лæууыд эшелон æмæ, цы ласы, уый базонын мæ 
бафæндыд. Вагæттæ се ’дзаг уыдысты хуымæтæджы 
баст хосы тъыфылтæй æмæ мæ цыдыл фæфæсмон кодтон. 
Раздæхон, зæгъгæ, афтæ къуылых саулагъз лæппу мæ 
разы февзæрд: «Дæ дзабыртæ дын асыгъдæг кæном, гос- 
подии?» — хæрдмæ мæм скаст лæппу, цыма мæхи хъæ- 
бул уыд, ахæм цæстæигасæй. «Марадз!» — бадардтон 
æм мæ къах. «Эшелонмæ бæстон куы кастæ? Исты æн- 
хъæл дзы дæ?» — дзуры мæм дзабыртæм кæсгæйæ. Фæ- 
лæ немыцаджы къæхты уынæр куы айхъуыста, уæд йæ 
ныхас аивта. «Цыппар сигареты. Фылдæр мæ исын. Хосы 
хуылфы балонтæ... Сæ уæлæ — сæры цъуыдыртæ мыв- 
гонд: марг «ОВ», — дзуры сусæг хъæлæсæй æмæ щет- 
кæтæй хойы дзабырвæрæн. — «ОВ...» Иннæ къах! — 
Æмæ хъæлдзæг базарыд. — Æз æм цæст фæныкъуылд- 
тон, бамбæрстон дæ, зæгъгæ. Стæй «хосæй дзаг» вагæтты 
аивæй анымадтон. Алы вагон дæр хъахъхъæдта салдат 
æмæ хæстæг иикæй уагътой. Фæлæ цæхх алкæй дæр 
хъуыдис. Цæххæй алцы балхæнæн дæр уыдис. 
203 

«Цæмæй базыдтай, «ОВ»-тæ ласынц эшелоны, уый?»— 
афæрсынмæ ма хъавыдтæн дзабырсæрфæджы, фæлæ мæ . 
фарст мæ хъуыры фæбадт: вагзалы комендаит хъуызгæ 
æрбацыд æмæ лæппуйы фæстæрдыгæй йæ къахæй 
стъæпп ласта, æмæ асфальтыл атылди, лæппу ныббогъ- 
богъ ласта, йæ кусæнгæрзтæ тагъд-тагъд амбырд кодта, 
йæ лæдзджытæ фелвæста æмæ йæ иу къахыл асенк ла.ста. 
Иæ сæрфæггаг раттын дæр ын нал бафæрæзтон. Мæхи 
сæр мæ кой фæцис æмæ комендантмæ мæ цæххы дзæ- 
къул бадардтон: «Цæххæй сигареттæ нæ баивис, госпо- 
дии афицер?» 
Уый мæм ныккаст, калм хæфсмæ куыд ныдздзагъыр 
вæййы, афтæ. Стæй фæдзырдта салдатмæ æмæ мын мæ 
цæххы дзæкъул уый ныхты фæсагъта: «Ахæсс æмæ йæ 
мæ кабинеты бафснай!» — йæхæдæг ма мæм иу каст фæ- 
кодта. Хуыйы туг, ам базаргæнæн бынат нæу, уый нæ 
зоныс, зæгъгæ, мын мæ къæбутæн иу сæргъæвта æмæ мæ 
цæстытæ цæхæр акалдтой, афтæмæй ныййарц дæн. «Ууыл 
куы аирвæзон, уæд хорз!» Фæстæмæ ма иу каст фæкод- 
тон æмæ мæ сурæг куынæ уыд, уæд сулæфыдтæн. 
Харитон йæ сахатмæ æркаст æмæ зæгъы: 
— Цæугæ! Ахсæв дын стыр бæрнон куыст ис æмæ 
дæхи бацæттæ кæн... Къуылых кæй хоныс, уый нæхи лæп- 
пу у. Леонид Пучковский, фæсномыгæй — «Друг». 
Æууæнд ыл. Нæ дæ фæсайдзæн. Исты æххуыс æй куы 
бахъæуа, уæд-иу æм фæкæс. 
— Хорз, бамбæрстон дæ, æмбал командир, — æмæ 
кæрæдзи къухтæ æрæлхъывтой. 
Фæстæмæ сæ сусæг фæндæгтыл цæугæйæ Харитон 
зæрдафухсæй зæгъы Чуприсæн: 
— Нæ, ривадæй нæ зилы Верлыгойы куырой. Саг 
лæг у. 
— Æмæ нæм цас ис, цас Верлыгойы хуызæттæ!.. 
Дыуу адæссем сæр 
«ÆНÆКЪАХ КЪÆБЫЛА» 
Леонид Пучковский... Цыппæрдæсаздзыд лæппу. Хæст 
æй. æнæнхъæлæджы æрæййæфта пионерлагерь «Бело- 
русы». 
204 

Лæбурæг сырдты хæдтæхджытæ калдтой сæ бомбæтæ 
сывæллæттыл æмæ сæ тарст фосы дзугау ныххæлиу код- 
той хъæды. Чи ма сæ куыд арæхст, афтæ лыгъди, йæ 
къæхтæ йæ чердæм хастой, уыцырдæм. Сæ фылдæр йæхи 
бафæдзæхста хæцæг сырхæфсæддонтыл æмæ цыд семæ. 
Леня, йæ дзæкъул йе’ккой, йæ сыхаг, йæхицæй кæс- 
тæр æмбал, Игорь Комиссар (ис ахæм мыггаг) йæ фарс- 
мæ, афтæмæй сырхæфсæддонтимæ йæ ных сарæзта Моги- 
левы_ сосавæндагыл хурскæсæнырдæм... Сæ хъуыдыйы 
уыд: кæд ма нæ хæдзæртты æмæнæныййарджытыссарик- 
кам. Фæлæ сæ райгуырæн хæдзæрттæ æрæййæфтой сау 
фæныкæй. Ныййарджыты хæсты уылæн кæдæм фæх’аста, 
уымæн базонæн дæр нал уыди. 
Бахаудтой, тыхгæнджытæ «дзæгъæл» сывæллæтты 
кæдæм тыгуыр кодтой, ахæм ранмæ. Фæлæ цæрдæг, æм- 
’баргæ Леня куы базыдта, фыдгултæ Минскы сабиты 
Германмæ ласынц сæхицæн сæ цагъайрæгтæ скæнынмæ 
кæнæ судзынмæ, уæд фæлыгъд. Хæлд хæдзæртты рам- 
бæхстбамбæхс кодта æмæ къæбæргур зылди. 
Иæхи хуызæн «дзæгъæл» сабитимæ ссардтой сæхи- 
цæн хуыггом вагзалмæ хæстæг иу æрдæгкæлдтытæ та- 
лынг пъадвалы. Хъæддаг маргъ йæхицæн ахстон халгай 
’ куыд фæаразы, афтæ йæм фæхастой фæйнæджы гæбæз- 
тæ, хъæмп, хæмпæлтæ, цыдæр бызгъуыртæ æмæ дзы 
скодтой «æмдзæрæн». 
. Бонтæ цыдысты. Леонидæн йæ хъул сах .абадт: ба- 
зонгæ, хæдзары къуым æмæ мад кæмæн уыд, ахæм лæп- 
пуимæ. Иæ ном — Юрæ, йæ мыггаг — Бур-Буринский. 
Юрæ дзы уыд иу æртæ азы кæстæр, фæлæ йæм Леня 
фырбуцæн æмæ хъазгæйæ дзырдта йæ ном æмæ фыды 
номæй — Юрий Михайлович. Дыууæйæ дæр уæи код- 
той, тыхгæнджытæ Минскы немыцагау æмæ белорусса- 
тау цы газет уагътой, «Минскер цейтунг», зæгъгæ, уый. 
Газеты аргъ уыд 10 пфеииигы. Уыдон та истой нату- 
рæйæ — æртæ сигареты кæнæ кæрдзыны къæбæр иу 
экземплярæи. Уый сын пайда уыд: сигареттæ æмæ къæ- 
бæртæй фылдæр «æхца аразæн» уыд æххормаг Минскы. 
Газеты æдзухдæр сæйрагдæр æрмæг мыхуыр кодтой 
Геббельсы информацитæ, рейхы æрдонгтæ дуне куыд 
ныхъуырынц, уый тыххæй. 
Леня æмæ Юрæйы хæлардзинад райдыдта афтæ: 
Цавæрдæр журналист «Иван Иванович Чужанино- 
вы» фæстаг фельетон дыууæ лæппумæ дæр худæг фæкаст, 
205 

æмæ йæ Леня дыккаг хатгхъæрæй каст Юрæйæн. Чужа- 
нинов банымадта, Геббельсы сводкæтæм гæсгæ Сырэ: 
Æфсадæй 1941-æм азы цагъд æмæ уацары ист цас æр- 
цыд, уый. Æмæ скодта ахæм хатдзæг: немыцаг сводкæ- 
тæм гæсгæ ма Советои бæстæйы баззад иу салдат, иу 
афицер, иу инæлар æмæ... Сталин. Æмæ кæд Геббельсы 
сводкæтæ раст сты, уæд ма Мæскуыйы цур, Ленинграды 
фронты, Уæрæсейы Хуссары, Ростов-Доны кæимæ хæцы 
вермахт? «Цыбыр» хæстæн кæронгонд цæуыннæ æрцыд 
ныронг, пълан куыд домдта, афтæ, ома 1941-æм азы?.. 
Дыууæ лæппуйы фельетоныл зæрдиагæй фæхудтысты, 
стæй Юрæ загъта: «Цом махмæ, Леня, æмæ фельетон мæ 
мадæн дæр бакæс. Ды артисты хуызæн кæсыс!» 
Лæппутæ мады баййæфтой рудзынгæй æфсæнвæнда- 
джырдæм кæсгæйæ. Æмбис кары хæрзконд сылгоймаг 
сæм нæ ракаст, афтæмæй «æгас цу» загъта уазæг лæп- 
пуйæн. Цæуыннæ сæм фæкаст, уый Леня уайтагъд ба- 
фиппайдта: сылгоймаг йæхинымæры нымадта, цы эше- 
лон фæцæйцыд, уый вагæттæ. Æфсæнвæндагмæ хæстæг 
цардысты æмæ йæм фæндаг хорз зындис. 
Поезды гыбар-гыбур куынæуал хъуысти уатмæ, уæд 
Елизаветæ Михайловнæ райста Леняйы къух, лыстæг æм 
бакæстытæ кодта æмæ йæ хынцфæрстытæ райдыдта. 
Стæй йыл мадау баузæлыд. Æнæ сæкæр цай æмæ йын 
дзулы къæбæр йæ разы æрæвæрдта, стæй загъта: 
— Æдзæттæйæ нæ æрбаййæфтай, Леонид. Бахатыр 
кæн. Æндæр хатт дæ хуыздæр сбуц кæндзынæн. Юрæ- 
пмæ-иу нæм æрбауай. 
Ныхасгонд куыд уыдысты, афтæ Леня сылгоймагæн 
каст фельетон, фæлæ йæм уый йæ хъус уыйбæрц нæ 
дардта: рудзынгæй арæх акæс-акæс кодта. Иæ хъуыдытæ 
æндæр цæуылдæр кæй уыдысты, уый Леня бамбæрста 
æмæ Юрæмæ бакаст хъуынтъыз цæстæнгасæй. Иæхины- 
мæр дзырдта: «Дæ мад сусæг куысты лæуд у, фæндагыл 
цæуæг поездтæм дзæгъæл хуымæтæджы нæ кæсы... Æмæ 
мын кæд хæлар дæ, уæд уый мæнæй цæмæн æмбæхсыс? 
Æз дæр иу партизан, иу сусæг кусæджы фенынмæ куы 
бæллын... Вагзалы куы рахау-бахау кæнын, уæд цы эше- 
лонтæ цæуы æмæ иы ласыни, уый базонын æмæ бахын- 
цын мæ бон нæу? Пионер ма цæмæн дæн?» 
Ацы сæмбæлдæй раздæр ма Леня каст знæгты га- 
зетты, фыдгултæ белоруссаг партизанты быидзагъд кæ- 
нынц, зæгъгæ. Зындгонд Констаитин Заслоновмæ хииы- 
206 

мæр тынг тæхуды кодта, партизанты кой-иу куы фе- 
хъуыста, уæд. 
Юрæимæ уыйфæстæ бирæ фæныхас кодтой, фæлæ йын 
уый не ’схъæр кодта, йæ мадæн æххуыс кæны, уый. Фæ- 
стагмæ йыл Бур-Буринский баууæндыд æмæ дыууæйæ 
ноджы зæрдиагдæрæй кодтой сæ сусæг куыст. Уæлдай 
тынгдæр та бахæлар сты, гестапо Юрийы мады куы æр- 
цахстой, уæд. Бур-Буринский нал уæндыд сæ фатермæ 
æмæ Леняимæ цардысты «дзæгъæл сабиты æмдзæрæны». 
Газеттæ уæй кæнынæй уæлдай ма Леня фæхæст 
æндæр «пайдайы» куыстыл, сси дзабырсæрфæг. Упра- 
вæйæ йын гæххæтт дæр радтой. Дзабырсæрфæджы «хæ- 
цæнгæрзтæ» та самал кодта, цæф немыцаг салдатæй цы 
дзул баивта сигареттæй, уымæй. Хорз цыд йæ «коммер- 
ци». Фылдæр архайдта вагзалы: ам «истытæ» базоны- 
нæн «дзаджджындæр» ран уыд, немыцы эшелонтæ ауыл- 
ты цыдысты... Хинымæры зын анымайæн нæ уыд, зæ- 
гъæм, иу эшелон цас фæласы салдæттæ æмæ афицертæ, 
бон цал ахæм кæнæ æндæр исты ласæг эшелоны ацæуы; 
цы фæласынц æмæ чердæм; афицертæ æмæ салдæттæ 
арæхдæр цæуыл дзурынц, цавæр дарæс æмæ сыл хæстон 
хайы бæрæггæнæнтæ ис... Ныронг Леня лыстæг, ницæйаг 
хъуыддæгтыл нымадта ахæмтæ. Фæлæ «Димæйы» пар- 
тизаны ном йæхимæ куы райста æмæ йын куы бамба- 
рын кодтой, цас ахсджиаг у фыдгулы змæлд, уæд йæ 
хъуыды аивта. 
Уадз æмæ йæ гæндзæхтæ цæгъдæд Минскы вагзалы 
комендант, къæсхуыр майор Фиш! Нæмæд æй æмæ йæ 
вагзалы фæзæй тæрæд бон ссæдз хатты дæр, дзабырсæр- 
фæг Леонид Пучковский зоны йæ хъуыддаг æмæ йæ 
кæндзæн. Леняйы бавдыст æрмæг Мæскуымæ, Центрмæ, 
рацийæ раттынц æмæ Сырх Æфсады Генштабæн æххуыс 
вæййынц, уый æмбæрста. Æмæ йæм афтæ касти, цыма 
хъæдынкъах Пучковский дæр сырхæфсæддонты æм- 
рæнхъ æнаккаг эсэс Фишы хуызæтты ныхмæ атакæйы 
цæуы. Афтæмæй рабæрæг кодта, фашисттæ нæ бæстæм 
«ОВ»-тæ химион хæст райдайынæн кæй ласыиц, уый 
дæр. 
Сæрыстыр уыд Леонид йæ куыстæй. «Димæйы» ко- 
мандир æй Фыдыбæстæйы хæсты 1-аг къæпхæны орден 
раттыны тыххæй бавдыста Мæскуымæ, уый Пучковский 
хъусгæ дæр нæма фæкодта, афтæ бахауд стыр бæллæхы: 
партизанты штабмæ цæуæн фæндагыл æй фыдгулты 
207 

хъалагъуртæ æрцахстой .Уый Харитонæн фехъусын код- 
той Агуреевы къорды партизантæ... 
«Куыд уыдзæн йæ хъысмæт?» — йæхи афарста Хари- 
тои, штабмæ куы бахæццæ сты, уæд. Фæлæ йын æгæр 
хъæрæй ныхас фæцис æмæ йæ Чуприс фехъуыста. 
— Кæй хъысмæтыл афтæ тынг суынæргъыдтай, æм- 
бал командир? — афарста йæ штабы хицау. 
— Нæ чысыл партизан Пучковскийы фервæзын кæ- 
нын хъæуы. 
— Бирæ бахаудта нæ хæстонтæй фыдгулы дзæмбы- 
тæм, — бахъынцъым кодта Чуприс дæр. — Мæ сæр 
сдзæгъæл, нæ зонын, се ’ппæт фервæзын кæныныл куыд 
аххæсдзыстæм, уый. 
Æмбисæхсæвтæм æввахс уыдаид, афтæ Харитон æмæ 
Чуприс сбырыдысты штабы фарсмæ тæккæ стырдæр 
æмæ даргъдæр бæласы сæрмæ. Æнхъæлдтой, ардыгæй 
зындзæн, нæ тæхджытæ Минскы цур Мачулищæйы фа- 
шистты аэродром куыд пырх кæндзысты, уый. Æгæр 
дард уыд ардæм аэродром. Фæлæ — мигърæстæг нæ 
уыд æмæ цæхæр уæддæр æрттивдзæн. Кæй нæ фæфæнды, 
йæ бирæ фыдæбæттæй цы рауад, уый цæстæй фенын! 
Фæсæмбисæхсæв Минскы сæрмæ арв хурбонау ныр- 
рухс. Уый нæ хæдтæхджыты фыццаг къорд «сауыгъта» 
арвыл стыр фанартæ — рухсгæнæг бомбæтæ. 
— Райдыдтой! — цингæнгæ сдзырдта Харитон æмæ 
йæхинымæр бахæлæг кодта йæ резидент, фыдгулы сусæг 
аэродром раргомгæнæг Верлыгомæ. Уый ныр ацы сахат 
аэродроммæ хæстæг ран æмбæхст ис йе’мбæлттимæ æмæ 
амоны тæхджытæн æхсæвыгон ныббырсты нысан. Уый 
.алкæмæй дæр раздæр базондзæн, цас бантыст нæ хæд- 
тæхджытæн, уый. 
Тыхджын прожекторты рухс мæйдар хуынчъытæ кæ- 
нын райдыдта. Хаттæй-хатт прожекторты тынтæ ацах- 
сынц урс къуыбылой æмæ йæ алыфарс сарæх вæййынц 
урс мигъы чысыл тъыфылтæ. 
Цалынмæ Мачулищæйы аэродромы сæрмæ арв цæ- 
хæртæ калдта, уæдмæ не’рхызтысты бæласы сæрæй Ха- 
ритон æмæ Чуприс. 
Нæ ахста хуыссæг Свентаржицкийы дæр: штабы цæт- 
тæ кодта Центрмæ ног хабæрттæ хъусынгæнæг радио- 
граммæтæ. 
Харитон æмæ Чуприс радзырдтой Яковæн, Минскы 
цур Мачулищæйы немыцаг сусæг аэродром сырхстъалы- 
208 

джын хæдтæхджыты бомбæтæй пиллон арты куыд сыгъ- 
дис, уый. 
— Уæдæ уын æз дæр иу æхсызгон хабар фехъусын 
кæнон, — загъта Яков: — «Друг» суæгъд! Леонид Пуч- 
ковскийы нæ партизантæ «скъахтой» жандармты дзæм- 
бытæй! 
— Æцæг хорз! — бацин ыл кодта Харитон дæр. — 
Верлыгойы къухты бафтыд йæ фервæзын кæнын? 
— -Цалдæрæй архайдтой, — дзуапп радта Яков. — 
Фæлæ дзы тынгдæр «Орелы» куыст уыд. Æз дæ номæй, 
æмбал комбриг, бардзырд радтон, Пучковскийы штабмæ 
куыд рарвитой, афтæ. 
— Хорз бакодтай, Яков, — сразы йемæ Харитон 
дæр. — Раргом æй кодтой æмæ ныр уымæн Миискы иу 
бон фæлæууæн дæр нал ис! 
Минскы Леонидæн фæстиатгæнæн кæй нал уыд, уый 
йæхæдæг дæр æмбæрста æмæ рацыд. «Орел» ын скодта 
гæххæтт, радта цæхх дæр. 
— Цæугæ! — фæдзæхста йын «Орел». — Бæллæхы 
бахаудтæ фæндагыл, зæгъгæ, дзур-иу: мæ фыдыфыд Па- 
пернийы хъæуы цæры æмæ уымæ цæуын. Батя дæ фæрс- 
дзæн: «Цы ног хабæрттимæ ссыдтæ Минскæй?» Æмæ цы 
’равдисдзынæ? 
—Мæхи хъуыдыйы дæр афтæ ис, — загъта Пучков- 
ский, — фæлæ, æцæг, афтидæй æз нæ ацæудзынæн. 
«Орел» æмæ Леонидыл æхсæвы хуыссæг не’рхæцыд, 
афтæмæй фæкуыстой. Пучковскийы лæдзджытæ æмæ 
хъæдынкъах арæхстгай скъæхтытæ кодтой, цæмæй дзы 
фылдæр гæххæттытæ цæвæрдтаиккой. Хуылфырдыгæй 
сæ стутт кодтой æмæ дзы бафснайдтой бирæ ног хабæрт- 
тæ... Стæй сæ фæстæмæ баныхæстой, сæ ныхæст куын- 
нæ зындаид, афтæ дæсны æмæ сæ байсæрстой. 
Лæдзджыты æмæ йæ хъæдын къахы арф бафснайд 
«хæзна» рахаста Леонид. «Димæйы» сгарджытæ æмæ 
резиденттæ, стæй йæхæдæг дæр, кæй æрæмбырд кодтой, 
ахæм ахсджиаг гæххæттытæ хъуамæ сæмбæлдаиккой 
штабы... Рараст Минскæй зымæгон хъызт бон. Йæ фæн- 
даг уыд комкоммæ йæ командирмæ: гæххæттьгоæ къу- 
хæй-къухмæ дæттæн иæ уыдис. йæ хызыны къæбæртæ 
æмæ цæхх, афтæмæй-иу алы цæуæг машинæмæ дæр йæ 
къух сдардта. Фæлæ «дзæгъæлдзумæ» æрлæууын йæ сæр- 
мæ ничи хаста. Тынг сфæлмæцыд. Уазал дымгæ къуыз- 
зит кодта йæ хæррæгъты, къах баидзыг. Фæлæ бынтон 
14 Сусæг фæндæгтыл 
209 

куы басийа, сау къодах куы феста, уæддæр æдзæугæ нæ 
уыдн цæхæрцæст чысыл партпзанæн. 
Изæрмилтыл ын иу «хиои» цæуæг батæригъæд кодта 
æмæ йæ къодахау баппæрста йæ машинæйы гуыффæмæ. 
Лемя фæныфсджындæр. 
Фæлæ хъалагъуртæ! Джигул кæиын куы райдайынц, 
уæд адæймаджы туг байсысы. Фæндæгтыл бирæ рæтты 
ис ахæм посттæ эсэстæй æмæ пъæлицæйæгтæй. 
Иу постæй аирвæзт. Иннæ посты та йыл пъæлицæйаг 
йæхи лæдзæгæй æрцыд, цы ралли-балли кæныс, æнæкъах 
къæбыла, зæгъгæ... Иæ астæуыстæг ыи цъаммар ныц- 
цæлхъ ласта йæхи лæдзæгæй. Лæдзæг дыууæ дихы фæ- 
цис. Лæппу цæф сырдау фæбогъ ласта æмæ йæ зæрдæ 
фæцæйхъарм кодта, сусæг гæххæттытæ кæм уыдысты, 
лæдзæг ууылты фæсаст æмæ сæ знаг федта, зæгъгæ. Фæ- 
лæ фæцырд æмæ сæстытæ йæхи къухы бафтыдысты... 
Аирвæзт. 
Æртыккаг посты хъалагъуртæ дзургæ дæр ницы скод- 
той, афтæмæй Леняйы райстой гуыффæйæ æмæ йæ бап- 
пæрстон, цы агъуысты цардысты, уый хæринаггæиæм- 
мæ. Къæсæргæрон мидæпæй æрхуыссын кодтой иу æрма- 
хуыр куыдз æмæ йын сæхи æвзагæй цыдæртæ загътой. 
Цы,уый Леня нæ бамбæрста: хъалагъуртæ немыцагау 
иæ дзырдтой. Уыйфæстæ бацыдысты хæдзармæ æмæ 
нуæзтой, сæ хъæрæй ныхас æмæ нуазæнты уынæр æм дзæ’ 
бæх хъуыстис. 
Леня йæхи пъолыл ауагъта, куыдзæй тæрсгæйæ, æмæ 
къуымты аракæс-бакæс кодта. Тæрхæгыл суыдта дзи- 
дзайы консервы банкæ гомæй. Рудзынг мидæгæй уæгъд- 
æхгæд. Кæсы цæхæрадонырдæм, зынынц æм бæлæстæ. 
Æддæдæр кæронырдыгæй — нæзы хъæд. Алидзыны фа- 
дат ис, фæлæ... куыдз. Рудзынгыл хизгæйæ йæ ацахс- 
дзæн. Хæцы йæ лæдзæджы сæстытыл иу къухæй, иннæ- 
мæй та — æнæхъæныл. Куыдзы сæр нытътъæп ласид 
æмæ йæ федзæм кæнид. Фæлæ ма йæм æргъæвстæй кæм 
ис уыйбæрц тых! «Цæй, уæд та йæ мæхимæ æрлæгъз кæ- 
нон»,— ахъуыды кодта Леня æмæ йæ хызынæй къæбæр 
систа, баппæрста йæ куыдзы размæ. Фæлæ йæм уый 
смудгæ дæр нæ бакодта, хæрдмæ, консервы банкæмæ 
скаст æмæ йæ ком аивæзта, ома, кæд мын дæ цæст хай 
^вæрын уарзы, уæд—дзидза, аæгъгæ, цыма афтæзæгъын- 
мæ хъавыд. Леня фембæрста, дзидза домы, уый, æмæ 
сыстынмæ хъавы. Фæлæ куыдз йæ хъустæ фæхъил ласта 
210 

æмæ йæм фæгæппæввонгæй каст. Леня æрсабыр æмæ 
хъуыды кæны: «Цæмæн мæ æрцахстой? Партпзан дæн, 
кæд уый базыдтой? Æмæ мæ уæд куыдзы бар цæмæн ба- 
кодтой? Джигул мæм цæуыннæ кæнынц? Цы хæссын æм- 
бæхст рæтты, уый кæд фиппайынц? Æмæ мын уæд мæ 
лæдзджытæ цæуыннæ байсынц?.. Иу дæр нæ æмæ иниæ 
дæр,— йæхицæи ныфс авæрдта ахст Леня.— Гуырыс- 
хо мыл кæныиц, æндæр ницы. Рудзынгæй агæпп кæнын 
куы бафæразии! Уæд мæ талынджы хъæды иал ссарик- 
кой». Куыдзмæ та бакаст хæлары цæстæнгасæй. Бап- 
пæрста та йын æндæр къæбæр. Фæлæ та куыдз дзидзайы 
банкæмæ скаст, йæ былтæ цыбæлæй асдæрдта. Ле- 
ня йæ къухæй амоны банкæмæ æмæ лæгъз ныхæстæ кæ- 
ны: «Сыстыи мæ суадз æмæ дын—минас...» Куыдз ныс- 
сабыр. Иæ былтæ асдæры. Иæ къæдзил батилы. «Гъæ-гъæ, 
сцыбæл дæ дзидзамæ?» — сабыргай стыныл фæл- 
гъауы. Куыдз иу каст уымæ кæны, иннæ — банкæмæ. Ле- 
ия райста банкæ æмæ йæ дары куыдзмæ. Фæлæ уый 
ие ’вналы, йæ былтæ асдæр-асдæр кæны. Уæд ын дзы Леня 
пу кæрдих баппæрста. Куыдз æй зыдгæнгæ аныхъуырдта 
æмæ та йæм лæгъстæгæнæгау кæсы. Авæрдта та йын 
дыккаг хатт æмæ рудзынджы æхгæнæнмæ февнæлдта... 
Æртыккæг æппæрстмæ рудзынг дæр фегом. Леня систа 
йæ лæдзджытæ æмæ сæ цæхæрадонмæ хъавгæ аппæрста, 
йæхæдæг æрбадт рудзынджы фæйнæгыл. Куыдз æнхъæл- 
мæ кæсы ног кæрдихмæ. Хъалагъуртæ уæдмæ барасыг 
сты æмæ зарыныл фесты, цыма сæ Леня бынтондæр фе- 
рох. «Ехх, уæддæр сæфт æмæ сæфт! Лидзон! Куы м.æ су- 
рой, уæд мæ хъæдынкъах æмæ лæдзджытæ митмæ фехс- 
дзынæн. Ацы мæйдары уыдон чи агурдзæн!» Æмæ та 
куыдзæн хæйттæ авæрдта. Ныр цалдæр кæрдихы апырх 
кодта къуымты æмæ пуртиау йæхи фехста, цыма ныллæг 
рудзынгæй хаугæ акодта. Митыл аратул-батул кодта 
æмæ ссардта кæ лæдзджытæ. Куыдз ыл не ’срæйдта, уый 
бамбаргæйæ, алæгæрста миты. Æмæ йæм кæцæй фæзыид 
ныртæккæ уыйбæрц тых! 
Бахæццæ нæзы хъæдмæ. Фæлæ йæ сурæг иæма уыд. 
Дарддæр та куыд? Чердæм лидза? 
Уæрагмæ миты иудзæвгар фæлæгæрста, кæдæм, кæ- 
цырдæм лыгъд, уый не ’мбаргæйæ. Æрмæст зыдта: ли- 
дзын æй хъæуы дарддæр, йæ фæд ын куыд нал ссарой, 
афтæ. Йæ амондæн æви йæ фыдбылызæн,— тыиг æрба- 
дымдта æмæ йыл рыг мит мигъау сбадт. Иæ фæдтæ йын 
211 

амбæхсдзæн. Ф,æлæ ахсæв ацы хъызты йæ бызП>уырты ми- 
дæг миты рагъыл куы баззайа, уæд та? Иæ, не’руадз- 
дзæн йæхиуыл дыккаг бæллæх! Цæудзæн æмæ цæудзæм. 
Ноджы ныртæккæ мæлæты ранæй кæй фервæзти, уый 
дзы тых бауагъта æмæ цыди, лæгæрста æвæд миты. 
Иуафон суыдта рухсы цæст. Фæныфсджындæр: «Хæ- 
дзар! Уым арт уыдзæн! Тыххæй дæр бабырдзынæн пецы 
цурмæ. Уырдæм! Тагъддæр уырдæм!» 
Райсомæй Леия кæйдæр дурын пецы сæр бахъæлдзæг. 
Фысымы фæрстытæн радта дзуапп, стæй сын йæ цæхх 
балæвар кодта. Бахордта фых картофтæ. Уæдмæ хæдза- 
рыхицау дæр бæх дзоныгъы баифтыгъта æмæ йын 
загъта: 
— Лæппу, кæдæм цæуыс, уый мæнæн амонын нæ 
хъæуы. Сбад дзоныгъы. Æз дæ фæхæццæ кæндзынæн... 
Пучковскийæ рох дæр æрбацис йе’зноны бæллæх, аф- 
тæ йын ныхъхъæбыстæ кодта йæ батя Юсуп. Леонид йæ 
«хæзнадон» байгом кодта æмæ «хæзнатæ» æрæвæрдта 
«Димæйы» командиры раз. 
Æртындæсæм сæр 
ФÆДИС 
Аркадзь æмæ Леня фехъуыстой ног хабар. Нæма 
æууæндыдысты ныхасыл, фæлæ уæддæр æз-фæраздæро- 
нæй, уадысты сæ «батя Юсупмæ» арфæтæ кæнынмæ. 
Аркадзь Леняйæ иу-æртæ азы кæстæр уыд, стæй йæ 
дыууæ къахы дæр йæ уæлæ æмæ йæм хардзау касти 
фæстейы баззайын. 
Леня та — цыппар къахыл: иу — йæхи, иннæ уæра- 
гæй дæлæмæ хъæдæй арæзт, æмæ уади дыууæ лæджы 
æнцæйтты. Фæлæ Аркадзы йæ разæй нæ уагъта. 
Дыууæйы дæр командир арвыста бригады хæдзара- 
дон взводмæ. Пучковский штабмæ куы æрбахæццæ, уæд 
мæллæг, фæлурс æмæ æдых уыд, цыма тифæй фæсад. 
Уæддæр хозвзводмæ нæ куымдта, дзырдта: 
— Мæн интенданты куыстмæ куыд æрвитут? Нæ! Уый 
æз мæ оæрмæ не’рхæсдзынæн! Арвит мæ, батя, диверсант- 
ты къордмæ... Фрицты эшелонтæ æз дæр фæлдахдзынæн 
фæндæгтыл! 
212 

— Уый тыххæй дæ, Леня, — дзырдта йын йæ «ба- 
тя», — диверсанты хъуыддагыл сахуыр кæнын хъæуы. 
Уый зыи æмæ тæссаг професси у!.. Ды та дæргъвæтин 
стæрты дæ цыппар къахыл цæуын нæ бафæраздзынæ. 
— Мæ цыппар къахыл æз дыкъахыгтæй рæвдздæр 
цæудзынæн! —цæхгæр-иу загъта Пучковский. 
— Хорз уæдæ, Леня, куыд джентльментæ, афтæ ба- 
ныхас кæнæм, — фæстагмæ загъта командир: — хоз- 
взводмæ уал ацу рæстæгмæ. Дæхимæ касæй базил, æх- 
сыр фаг нуаз... Дæ гаччы сбадтæ, зæгъгæ, хорз сахуыр 
кодтай нæ хæцæнгæрзтæ — автомат, миномет, пулемет, 
граиаттæ, минæтæ, стæй диверсанты професси, уæд-иу 
мæм экзаментæ дæттынмæ мæхимæ жрбацу... Æмæ экза- 
менты фæстæ алыг кæндзыстæм фарста: Пучковскийæн 
йæ бынат кæм ис? Афтæ? 
— Фод афтæ дæр! — æрхæндæгæй сразы Леонид. 
Æмбаргæ дæр кодта йæ хъысмæт: раргом æмæ йын сга- 
рæджы куыст кæнæн нал уыдис. 
Коменданты хозвзводы Пучковский базонгæ æртын- 
дæсаздзыд Аркадзимæ. Бурдзалыг, къæсхуыр, цæрдæг, 
брмгады буцхаст æмæ хиуарзон лæппу, йæхимæ куыд 
касти, афтæмæй командиры фæстæ уымæй хистæр взво- 
ды комендант дæр нæ уыдис. Харитон дзы йæхицæн лæп- 
пу загъта, æмæ стыр ныфсхаст уыдис Аркадзь комбри- 
гæй. Æфхæрыи дæр æй никæмæн бауагътаид, уый парти- 
зантæ иууылдæр зыдтой æмæ бынтон сидзæр лæппуйы 
рæвдыдтой сæхи хъæбулау, узæлыдысты йыл, буц митæ 
йын кодтой, хъазгæйæ-иу æй хуыдтой «суинаг ииæлар», 
«батяйы» хæдивæг. Æмæ йын æнæ рæвдаугæ дæр кæм 
уыднс. Чысыл Аркадзæн йæ мад æмæ йæ фыды йæ рай- 
гуырæн хæдзаримæ иумæ басыгътой эсэсты отряд, пар- 
тизантæн æххуысгæнджытæ стут, зæгъгæ. Уый уыдис лæп- 
пуйæн йæхи цæстыты раз. Эсэстæ хъæуыл æвиппады 
æртыхстысты æмæ хæдзæрттæй æттæмæ никæй уагътой, 
афтæмæй хъæмпæй æмбæрзт хъæдын агъуыстытыл бен- 
зин пырх кодтой æмæ сыл арт æндзæрстой. Цалынмæ-иу 
хæдзар йæ бынхъæдтæм басыгъд æд бинонтæ, уæдмæтых- 
гæмæг эсэстæ йæ цурæй нæ цыдысты. Аркадзь уыцы 
бон хъæумæ хæстæг хъæдрæбын хызта сæ хъуг æмæ, 
хъæу судзгæ куы федта, уæд бамбæхст бæлæсты аууон. 
Сау æрдиаг кодта, фæлæ эсэстæи йæ бои ницы уыдис. 
Партизантæм фæдис фæцæуон, зæгъгæ, сфæид кодта. 
Фæлæ иæ зыдта, кæм сæ агуырдтаид, уый. 
213 

Партизантæ та дард уыдысты ардæм æмæ æрæгмæ, 
тынг æрæгмæ фехъуыстой хъæуы бæллæх. Фæдисы цы- 
_ дæй æрбахæццæ сты изæрмилтыл æмæ уæдмæ хъæу сау 
фæнык фестад. 
«Димæйы» комиссар (уæд ма Харитон бригады ко- 
миссар уыди) Аркадзы æрбаййæфта йæ иыййарджыты 
сыгъд стæгдарыл æмæ йæ райгуырæн хæдзары æртхутæ-. 
гыл ниугæйæ. Лæппу хæцыд йæ хъуджы æфцæгыл баст 
бæндæпыл æмæ йæ цола къабæзтæ гæдыбæласы сыф- 
тæртау рызтысты, афтæмæй, цæстысыгтæ пæ уромгæйæ 
скаст барæгмæ. 
— Батька!.. Мамка!..— Аркадзь къухæй ацамыдта 
стæгдармæ æмæ нырдиаг ласта, æндæр йæ бон сдзурын 
дæр ницы бацис. 
Харитои æм уæлбæхæй æргуыбыр кодта æмæ йæ сис- 
та йæ хъæбысмæ. Рæвдауын æй байдыдта: 
— Мауал ку!.. Мæнæ дын æз —«батькæ»... «Мамкæ» 
дæр ссардзыстæм. 
Аркадзы æмæ йыи йæ хъуджы дæр иартизаитæ æр- 
бахæццæ кодтой сæ сæйраг лагермæ. Уæдæй фæстæмæ 
лæппуйæи фæзынд ног хæдзар æмæ бипоитæ, уыд брига- 
ды хъæбул. 
Ноджы Харитон æрæджы сæхи æрмадзы æппæты 
фыццагдæр Аркадзæн бахуийын кодта афицеры дарæс — 
цинел, худ, френч, цырыхъхъытæ... Ныр æм бакæс, уæд 
афицеры æууæлтæй фæстейы иицы уагъта. Дамбацапæ 
иысаимæ æхсын... Автомат цъыидæй «уæнггай» скæ- 
иын æмæ фæстæмæ æрæмбырд кæиын.,. Афтæ пуле- 
мет дæр... Фосмæ базилынмæ дæр — æнæзивæг. Иæ хъу- 
гыл иог ном сæвæрдта — «Партизаикæ» æмæ йæм хъу- 
лон зылд кодта... 
Фæлæ бригады штабы куы фæзынд ацы «иукъа- 
хыг — цыппæркъахыг» (Пучковскийы-иу мæстыйæ аф- 
тæ хуыдта), уæдæй фæстæмæ Аркадзы «кад дæлæмæ 
хауд», кæд афтæ нæ уыдис, уæддæр нæхимæ афтæ касти 
Пучковскийæн хæцæнгæрзтимæ архайынмæ нсты амоны, 
зæгъгæ, уæд-иу æй «æлхысчъытæ» кодта: 
— Батя дæ герой куы хоны... Кадджын орден рай- 
сыимæ дæ куы бавдыста Мæскуымæ... Уæд пулемет ии- 
куы федтай? Пистолетæй цъиу дæр никуы акъуырдтай?! 
«Батяйæ» дæр Аркадзь «хай» иæ кодта Леияйæм. 
Ууыл дæр бахъæлæба сты. Иухатт та Аркадзь афтæ ба- 
фидис кодта Пучковскийæн: «Мæ хъуджы æхсырæй 
214 

фервæзтæ, «Партизанкæ» куынæ уыдаид, уæд ныххæд- 
мæл уыдаис, хъугдæй!» 
Уый Леомидмæ хъыг фæкаст æмæ йæ мæстай Аркад- 
зы ракъæрццытæ кодта: «Ды нырма дæхæдæг дзидзидай 
куы дæ! Уæд «хъугдæй» кæй хоныс?!» 
Ацы хылы фæстæ сæм фæсидт сæ «батя» æмæ загъта: 
— Фашисттæ нæ кæй пырх кæнынц, уый иын æгъ- 
гъæд нæу? Кæрæдзи дæр ма нæмæм?!Фæйнæ фондзсут- 
кæйы — карцермæ! Уым ахъуыды кæндзыстут уæ ми- 
тыл! 
Фырæфсæрмæй лæппутæ сæ батямæ бакæсыи дæр нал 
уæндыдысты. Зæхмæ кæсгæйæ загътой: 
— Æмбал командир, ныххатыр ныи кæп нæ рæдыд.. 
— Карцеры абадты фæстæ-иу ракурут хатыр, — 
цæхгæрæй алыг кодта комбриг æмæ сæ рарвыста. 
Уыйфæстæ хорз бахæлар сты æмæсæ куыст æмзæрдæ- 
йæ кодтой, кæрæдзийæн-иу бар дæр нæ лæвæрдтой: «Нæ, 
æз!... Нæ, æз бакæиои уый!» — зæгъгæ-иу «схъуын» сты. 
Аркадзь уæддæр йæхимæ «лæгдæр» каст, стæй Лепя- 
йæн, иукъахыг у, зæгъгæ, тæригъæд дæр кодта æмæ-иу 
æй фæндыд, уый бæсты исты хъуыддаг бакæнын. Уый та 
Пучковскимæ каст хардзау. «Цæмæй æнæсæрæндæр дæн 
Аркадзæй?!» 
Ныр комендантæй сайæн мæнг фехъуыстой, сæ ба- 
тяйæи ииæлары ции æрбацыд Мæскуыйæ, зæгъгæ, æмæ 
æз-фæраздæронæй уадысты арфæ ракæнынмæ. Кременец- 
тæй Рудняйы хъæумæ дард нæ уыд. Фæлæ сæ алчидæр 
архайдта раздæр бахæццæйыл æмæ зымæгои хъызт бон 
сæ хид калд, сæ лæф-лæф цыдис, афтæмæй фæмидæг сты 
сæ батямæ. 
Баййæфтой йæ иунæгæй стъолы цур бадгæ æмæ цы- 
дæртæ фысгæйæ. Йæ уæлæ уыд иог китель, йæ^уæхсджы- 
тыл — пъагæттæ, йæ къæхтыл — æрттнваг цырыхъхъы- 
тæ... Бынтон днсы та сæ бафтыдтой пъагæттæ: советон 
афицерыл пъагæттæ никуыма федтой. Цыбырныхасæй, 
сæ батяйы хуызæн нал уыд: тызмæг фыдцъылыс æмæ 
æрхæидæг даргъ сау боцъоджын инæлармæ дæр бакæс 
æмæ сæ батя Юсупмæ дæр,— хъауджыдæр сæ пæ уыд. 
Лæппуты цæстытæ фæтартæ сты йæ бакастæй æмæ 
дуаргæрон тарстхуыз хæлиудзыхтау лæугæйæ аззады- 
сты. Хъыпп-сыпп сæ ничи скодта, афтæмæй кастысты 
комбригмæ. Ноджы Аркадзь къулыл ауыгъдæй ауыдтл 
цъæх уæлдзарм худ æмæ сæрак реглан. 
215 

Уымæй йæ бынтон бауырныдта хабары æцæгдзи- 
над æмæ рæмбыныкъæдзæй басхуыста Леняйы, цæстæн- 
гасæй цъæх каракулы цармæй Худ æмæ сау регланмæ 
ацамонгæйæ. 
— Цы хабар у? Фæдисонхуыз куы стут, лæппутæ? —: 
йæ сæр бæрзонддæр систа æмæ сæм комкоммæ бакаст 
Харитои. 
— Арфæ дын кæнæм, батя! — æмхуызонæй .сулæфы- 
дысты лæппутæ. 
— Цæй фæдыл? Дæ «Партизанкæ» хъуг дыууадæс 
роды ныззад, Аркадзь? — бахудт сæм командир. 
Аркадзь тынгдæр фефсæрмы, фæлæ сæ дыууæйы тых- 
хæй дæр Леня загъта: 
— Ин&елары цин дын кæй радтой, батя, уый тыххæй! 
Командир фыццаг джихауæй аззад, стæй фембæрста, 
чидæр сæ асайдта, уый: 
— Ахæм мæнг ныхас та кæмæй фехъуыстат? Фыццæ- 
гæм апрель куы нæма у... Чи уæ фесайдта? — сыстад 
æмæ хæстæг бацыд къæмдзæстыгæй лæууæг сабитæм, 
йæ къухтæ сын сæ уæхсджытыл æрæвæрдта. — Кæмæй 
фехъуыстат инæлары цины кой? 
Лæтшутæ æнæ хъыпп-сыппæй лæууыдысты æмæ йын, 
кастысты йæ ног дарæсы кондмæ. 
— Мах иичи фæсайдта, — сдзырдта Аркадзь. — Ног 
формæ, инæлары дарæс дæр дыи куы æрæппæрстой 
хæдтæхæгæй... Комеидант нын дзырдта... 
Командир, æркаст йæ дарæсмæ æмæ бахудт: 
— Æцæг, инæлары хуызæн дæн?... Фæлæ, лæппутæ, 
инæлар дарæсæй инæлар нæ вæййы... Хистæр лейте- 
иант... Цæугæут уæ быиæттæм...— Æмæ сын сæ хъустæ 
хъазгæйæ аууæрста. 
Лæппутæ хæрдмæ скастысты сæ батямæ æиæууæнк 
цæстæнгасæй. 
— Комендант гæды ныхас нæ загътаид, — фæстæ- 
мæ ма иу каст фæкодта Аркадзь. — Инæлар дæ. 
батя! 
— Уый уæ фæсайдта, уæдæ? Цæугæут! Коменданти- 
мæ мæхæдæг аиыхас кæндзынæи. 
Фæстæдæр куыд рабæрæг, афтæмæй мæнг хабар 
айхъуыстис «Димæйы» æппæт партизантыл, стæй сыхаг 
партизанты командиртыл дæр. Æцæг, фыццаг кæй дзы- 
хæй схаудта ахæм кой, уый сбæрæг кæнын никæй бон 
бацис. Комендант нал басаст йæ ныхасыл; фехъуыстон» 
216 

загыа. Каей фарстой, уыдон дзырдтой: «Афтæ фехъуы- 
стам æмæ иын æхсызгон уыдис!» 
Харитон йæхæдæг куыд хъуыды кодта, афтæмæй- 
мæнг хабар айхъуыст Мæскуыйы «хуыны» фæстæ. 
Иу æхсæв Бегомлы районы иартизанты аэродроммæ 
кæй арвыста хæдтæхæгæй æрæппæрст чырæ ласынмæг 
хабар уыдон айхъуысын кодтой. Иæ партизантæ йын 
йæхимæ комкоммæ Бегомлæй цы тыхтон æрбаластой, 
уый фарсыл æцæг уыд ахæм фыст: «Сæрмагондæй Юсу- 
пæн». Хуын Харитон райхæлдта йæ æрбаласджыты цур. 
Æмæ партизантæ федтой, тыхтоны цы уыдис, уыдон: 
ног дарæс пъагæттимæ, спъиртты баллон æмæ æндæр цы- 
дæртæ, арфæйы писмо дæр. «Имæлары формæ!» — ссы- 
ди кæйдæр дзыхæй, фæлæ ныхас командир ницæмæ æр- 
дардта. 
Харитон мæсты кодта мæнг хабар айхъуысын кæнæг- 
мæ. Фæлæ йын Чуприс загъта: 
— Уарзынц дæ, Хатагыч, дæ партизантæ æмæ сæ 
фæиды, инæлар сыи куы суаис. Уым æвзæрæй цы ис? 
Нæ цæст дын циндзииæдтæ кæй уарзы, уый дæм хъыг 
цæмæн кæсы? Салдатæй маршал суæвын кæй нæ фæнды, 
уымæй цæй салдат ис!.. 
Фæстагмæ Харитои фæдзырдта Плешковмæ æмæ йын 
мæстыйæ загъта: 
— Дæ куыст у, Иван, басæтт ыл! Ды айхъуысын код- 
тай мæнг хабар æмæ мын хъыг у! Исчи банхъæлдзæн, 
зæгъгæ, мæхицæй айхъуыст хи стауæи ныхас. 
Плешков ард хордта, сомы кодта, йæ хъуыдыйы дæр 
кæй никуы æрцыди ахæм хабар айхъуысын кæнын. Ко- 
мапдир æм каст æнæууæндоиы цæстæигасæй. Уый йæ хæ- 
доны æгънæджытæ рауæгъд кодта æмæйæзæрдæбадард- 
та командирмæ: 
— Ныккæс æм! Каед мæиг зæгъын, уæд дзы нæмыг 
ахизæд!... 
— Æгъгъæд у! Кæрон скæнын хъæуы ^зæгъæл дзæи- 
гæдайæн!.. 
Ахæм иыхæстæгæнгæ сæ баййæфтой Яков Свентар- 
жнцкий æмæ Зверьков. 
— Галюшæ Минскæй æрбахæццæ, æмбал коман- 
дир! — цингæигæ сдзырдта бастдзинаддарæг Зверьков. 
— Цы ног хабæрттæ æрбахаста? 
— Мах æхсызгон чи хъæуы, ахæм документты блан- 
кæтæ æмæ пароль... 
217 

— Пароль! Уый хорз! Æндæр ма цы? МинсюАæ кæд 
здæхы? Уæвгæ, мæхæдæг аиыхас кæидзынæн йемæ. 
Стася — Галюшæйы хуызæи æрыгон чызджытæ — 
фæскомцæдисонтæ бригады бирæ уыдис. Миискæн йæхи- 
мидæг, стæй облæсты дæр знæгтæп ахæм кусæидоп æмæ 
æфсæддон хай нæ уыдис, «Днмæйы» сгарджытæ кæм иæ 
архайдтой. Харитоиæн се’ппæты зоиын йæ бои дæр пæ 
уыд. Фæлæ Стася цы ахсджиаг куыст кодта, уый штабы 
пууылдæр хорз зыдтой. 
Æрыгон чызджытæ Стася — Станислава Масевич 
æмæ Верæ Гриицевич иумæ бацыдысты партизантæм, 
скъолайы дæр ахуыр кодтой иумæ, уыдысты’ сыхæгтæ 
æмæ хæлæрттæ. Минскаг коммунист ЛеонидМарцинкевпч 
сæдыууæйы дæр фæцалхкодта знæгты æхсæисусæг куыст 
кæныимæ. Уый фæрцы бынæттыл дæр хорз фæхæсг 
сты — гитлероиты гебитскомиссарады техиикоп секретар- 
тæ. Немыцаг æвзаг зыдтой, машинкæтыл кусын æмæ 
алыхуызон гæххæттытимæ архайыиыл дар тагъд фæца- 
хуыр сты. Сæ «хицæуттæ» сыл баууæндыдысты, ницæмæй 
сыл гуырысхо кодтой æмæ чызджытæ æнæ къуылым- 
пыйæ æххæст кодтой «Димæйы» командиры фæдзæхс- 
тытæ. Партизаптæн æрвыстой алыхуызон докумеитт&н 
блаикæтæ гебитскомиссарады мыхуыр æвæрдæй, йæ су- 
сæгдзипæдтæ йыи хъусып кодтон «Димæны» штабмæ... 
Стася Масевич баст уыд горæты управæйы æмæ фашист- 
ты иинæ кусæндæтты архапæг сгарджытимæ дæр æ.мæ 
«Димæйы» штаб андæны кæсæгау уыдта, кæм цы цыдлс, 
уый. 
Фæлæ Гитлеры æдасдзпнады пъæлицæ фæгуырысхо 
Стасяйыл æмæ йын йæ фæдыл смудджыты бафтыдта. 
Æрцахсынмæ йæ хъавынц. Ноджы ма йын загъта æидæр 
хабар —^ Николай Похлебаевы фæстæ дæр гестапо знлы 
æмæ йæ цард æрдуйыл лæууы, зæгъгæ. Цыбырныхасæй, 
Похлебаевæн Мипскæй ралидзыиы фадат дæр, æвæццæ- 
гæн, нал ратдзæн гестапо. 
Ганс Теслеры операцн кæй фæхуыдуг æмæ йæхæ- 
дæг партизанты къухтæм кæй бахауд, уый та фашнстты 
сызиæт кодта æмæ сæхи цæттæ кæпыиц ’ног иыб- 
бырстмæ. 
Стася, комапдиримæ хицæнæй пыхас кæнгæйæ, ра- 
дзырдта, Гитлеры сæрмагондæрвыст сæгенералон комис- 
сарад æмæ иннæ аппаратты кусджытæн цы бæллæхтæ 
бакодта. Гаисы æрцахсты фæстæ, стæи партизаиты ныц- 
218 

цæгъдынмæ сæхи куыд цæттæ кæнынц, уыдæтты бæл- 
вырддзинæдтæ. Фæстагмæ загъта: 
— «Орелмæ» ис бирæ ног æрмæг... Æмæ йæм лæг æр- 
витын хъæуы... Мæнмæ раттыи сæ йæ ныфс нæ бахаста, 
куы мæ æрцахсой, зæгъгæ. 
Стася цы хабæрттæ радзырдта, уыдоныл гуырысхо 
гæнæм нæ уыд. Æрмæст тагъддæр базонын хъуыдис, 
фыдгултæ сæ ног ныббырст кæдмæ цæттæ кæнынц, уый, 
æмгъуыд, стæй сæ операцийы пълан бæстондæрæй рар- 
гом кæнын. Командир куыд бамбæрста, афтæмæй 
Орел-Верлыго дæр лæг уымæн агуырдта. «Кæй арвы- 
стæуа? Чи хуыздæр сарæхсдзæи?» — фарста командир 
йæ æххуысгæнджыты. 
— Кугелы, — фехъуыст Харитоимæ кæйдæр уæзбыи 
сабыр ныхас. 
«Курт Кугель, — йæхинымæры ахъуыды кодта ко- 
мандир.— Ганс Теслер æмæ Курт Кугель — дыууæ не- 
мыцаджы... Цы ис с’астæу иумæйагæй? Иу бæстæгтæ 
сты... Иу адæмы хаттæй... Дзурынц иу æвзагыл... Фæлæ 
сæ удыхъæдмæ æмæ сæ зоидахастмæ гæсгæ кæрæдзимæ 
лæууынц арв æмæ зæххау дард, бынтои æндæрхуызæттæ 
сты. Ганс йæ фыны дæр фæдзуры «хайль Гитлер!» Р1æ 
фюреры чииыг «Майи кампф» у Ганс Теслеры зæрдæ 
æмæ зондахаст, Кугель та фæзары «Интернационал». 
Партизантæн баххуыс кодта Теслеры æрцахсыиæн... 
Курт нæ фæцырд æмæ нæ ацамыдта партизантæн Гансы, 
уæд мæйдары фæдæлдзæх уыдаид... Фæлæ нæм гитле- 
ронтæ кæд Кугелы барæй æрбаппæрстой? Курт кæд ныр- 
ма йе’цæг цæсгом нæма æвдисы? Чи дæ, ефрейтор Курт 
Кугель: знаг æви æцæг иемыцаг коммуиист? Зæрдæйы 
дуарæн гом гæнæн куы уаид!.. Иу хатт ма йæ бавза- 
рæм!»—Æмæ Хæтæджы-фырт афарста йæ æххуысгæи- 
джыты. 
— Яков! Чуприс! Зверьков! Цы иыхъхъус стут? Ахъ- 
уыды кодтат, Миискмæ кæн арвитæм, ууыл? 
— Зын фарста у, — æрæджнау сдзырдта Яков.— 
Бавзарæм- уæд та Кугелы... Гестапо йæ мардыл баиы- 
мадта. Ганс Теслеримæ, дам, фæмард, партизантæп сæ- 
дæ ныццæгъдгæйæ... 
# :•: * 
Кугель æртыккаг бон æрбаздæхт Мпнскæй. Коман- 
дир, штабы хицау æмæ Зверьков Куртыл амбæлдысты 
219 

Янушковичты хъæуы. Афтид армæй не’рбаздæхт* бæлц- 
цон. «Орелæй» æрбахаста бирæ хабæрттæ, стæй тынг 
тагъд сæмбæлинаг шифровкæ. Зверьков уайтагъд рай- 
хæлдта, «Орел» шифртæй цы хабæрттæ хъусын кодта, 
уыдон æмæ гæххæтт æрæвæрдта командиры раз, тынг 
фенкъард, афтæмæй. 
Харитон бакаст шифровкæ æмæ йæ сæр банк’Буыста, 
фенкъард, цæуылдæр арф ахъуыды кодта. Фæлæ Курты 
раз шифровкæйы тыххæй ницы загъта. Æрмæст Кугелы 
афарста: 
— Тынг зын дæм фæкаст дæ балц Минскмæ? Сæр 
куы бахъæуа, уæд нал ацæуис дæхи барвæндонæй? 
— Æз, комамдир, мæнг ныхас нæ зæгъдзынæн: мæ 
уд мæ зæвæтты фæхастон дыууæрдæм дæр,— йæ мидбыл 
бахудт Курт.— Фæлæ мæ документтыл никуы фæды- 
зæрдыг сты. Уый мæ фервæзын кодта... Дыккаг ?хатт 
уæндондæрæй цæудзынæн... Рот фронт! Æгас цæуæд 
Тельман! 
«Гъæй-джиди, кæд æцæг Тельманы тугæй дæ, уæд 
цæр!» — йæхинымæры ахъуыды кодта Харитон æмæ 
йын дзуапп радта: ^ 
— Мæлæт фашизмæн!.. Æгас цæуæд Тельман! 
Кугелы цæсгом ныррухс, стæй йæ цæстысыгтæ æркал- 
дысты æмæ зæгъы зæрдæйæ: 
— Бузныг, герр командир, уæ æууæнкæй! Мæхимæ 
абонæй фæстæмæ кæсын адæймаг!.. Мæлæт фашизмæн! 
— Ацу, Курт, æмæ дзæбæх бафынæй кæн... Фæллад 
дæ, йæ къух ын фыццаг хатт райста Харитон.— Сæр 
бахъуыд, зæгъгæ, уæд та дæм фæдзурдзыстæм. 
Кугелы фæстæ Харитон йæ штабы кусджытæн бам- 
барын кодта шифровкæйы фыст хабæрттæ, стæй загъта: 
— Гитлеры сæрмагонд æрвыст йæ гæндзæхтæ цæгъ- 
ды... Ныронг йæ бон нæ бацис фон Кубэйы марджыты æр- 
цахсын æмæ йæ уый æргæвды. Стæй’ Теслеры фæдæл- 
дзæх дæр сын æхсызгон нæ уыд... 
* # * 
1 
«Хæстон фæдис!» 
«Хæстон фæдис!» 
АйхъуЙст уац партизанты бæстæйыл. Фæдисы хабар 
дзыхæй-дзыхмæ истой бригæдты, ныккæидты, хæдзæртты. 
«Димæйы» командир уалдзыгон бон райсомæй йæ уæ- 
лæ æрбакодта йæ сæрак реглан, арф æркодта цъæх 
220 

уæлдзарм худ, автомат — риуыл, маузер йæ фарсыл, 
дзыппыты æмæ роныл — гранаттæ, афтæмæй сбадт йæ 
зыгъар тæрк бæхыл æмæ йæ адъютантимæ зилын бай- 
дыдта йæ бригады отрядтыл. 
— Мæ хæлæрттæ,— дзырдта командиртæн,— фа- 
шисттæ та нæ ныхмæ раппæрстой сæ эсэсты сæрмагонд 
бирæ отрядтæ, сæ пъæлицæ. Гæрзивтонг сты артилле- 
рийæ, танктæй, хæдтæхджытæй... Фæлæ мах адæм стæм 
æмæ адæмы ницы хæцæнгæрзты тыхæй басæтдзынæ. Уæ- 
дæ нæ æдзæттæйæ дæр не’рбаййафдзысты. Мах нæ зæх- 
хыл Гитлеры эсэстæй æмæ цыфæнды дивизитæй дæр тых- 
джындæр стæм... Бæлвырд зонæм, цы тыхтæ раппæрстой 
фыдгултæ нæ ныхмæ, кæд æмæ куыд бырсдзысты, уый. 
Знагнæзоны, мах уыдонæй нæхи хъахъхъæнынмæ куыд 
бацæттæ кодтам, уый æм.æ йæ туджы мæцгæ лидз-" 
дзæн фæстæмæ. Алы партизан дæр уæндонæй æмæ ныфс- 
хастæй лæууæд йæ рындзыл. Æнæ бардзырдæй йæ хæ- 
цæн бынат мачи ныууадзæд. Ныфс уæ уæд, Руднянскы 
221 

хъæдæн гитлеронтæ кадимæ кæй пæ аздæхдзыс^ы, уы- 
мæй!... / 
Алы отряды комаидпрæп дæр бæстои бацамыдта, фа- 
шистты иог иыббырсты фæхуыдуг кæныпы йын цы бæл- 
вырд кæиниаг хæстæ æвæрд æрцыд, уыдæттæ æмæ изæ- 
рæй раздæхт йæ командæгæиæн бынатмæ. 
Ам ыл сæмбæлд штабы хицау æмæ йæ разы æрлæу- 
уыд, афтæмæй зæгъы, цыма командирæй уавæр уый хуыз- 
дæр зыдта, ахæм хуызы: 
— Бар мын ратт, æмбал комбриг, уавæр радзуры- 
нæн? 
— Дзур,— фæллад хъæлæсæй сдзырдта Харитон æмæ 
йæ цæстæнгас ахаста, сæ цуры бастдзииад дарыиы тых- 
хæй цы партизантæ лæууыд, уыдоныл. 
— Знаг йæ сæр иæма сдардта, æмбал комбриг... 
— Æмæ дæ тынг æхсызгон бахъуыд фыдгул? — ба- 
худти Харитон.— Сæ «рамæ» нæ сæрты куыд тахти, уый 
федтай? 
— Мах æй иууылдæр федтам, æмбал комбриг... 
— Уæдæ зиаджы тыхтæ дард нал сты, Чуприс, фæ- 
зыидзысты. Чи зоны, ахсæв кæиæ та райсом раджы, æн- 
къард ма кæн! Æихъæлмæ сæм кæс! 
Командирмæ бацыд комендант Грищеиков æмæ йын 
загъта, бардзырд æххæстгонд кæй æрцыд, уый: цæф æмæ 
рынчын партизантæ æппæтæй дæр сæмбæлдысты сæ ног 
бынатыл, хъæды арф ран... Хæлц æмæ фос дæр æфснайд 
æрцыдысты. Ахæм ран сæ бамбæхстон æмæ ма сæ мæхæ- 
дæг дæр ссарон! 
— Уый хорз, фæлæ Янушковичтæй ралас Вербицки- 
ты æмæ Федоровичы! Скæн сын æдыхст бынат нæ сусæг 
ног лагеры. Бамбæрстай? 
— Цавæр Федоровичæй зæгъыс?— афарста Грищеи- 
ков. 
— Нæхи Тихон Федорович... Хъæдгæсы нал хъуыды 
кæныс? Уый махæн хъахъхъæнинаг лæг у!.. 
Мæйдар æхсæв. Фæсахсæвæртæ. Арв цъæх мигъæй 
æмбæрзт. Хæтæджы-фырт йæ æххуысгæнджытимæ æв- 
рагъы бæрзонддæр къуыбырыл æмбæхст командæгæнæн 
бынатæй фæлгæсыд фæйнæрдæмты. «Кæцырдыгæй сдар- 
дзæн знаг йæ сæр? Йæ раздæры конд пъланмæ гæсгæ 
уыдзæн йæ бырст æви йæм æндæр исты хиндзинад ис? 
Раздæр сармадзантæй æхсдзæн æви бомбæтæ калдзæн 
партизантыл? Æви таиктимæ десанттæ æрбаппардзæн 
222 

партизанты лагертæм?— ахæм фарстатæ зилдухтæ код- 
той командиры сæры æмæ сын йæхæдæг йæхинымæры 
дзуапп лæвæрдта: «Сармадзантæй æхсын байдайдзысты 
æмбисæхсæвтыл. Фашисттæ æнхъæл сты, сæ пълантæ 
партнзантæн бæрæг не’сты æмæ сæ фынæйæ æрцахсдзыс- 
ты, мыддæрæм сæ кæмдзысты сиарядтæ æмæ мипæтæй... 
Хуссар хурныгуылæнырдыгæй фæрсты кæй æрбабырс- 
дзысты, уый дæр гуырысхойаг нæу... Сæ лæбурæн фæн- 
даг — Агуреев, Алексеев æмæ Трошковы отрядтыл. Ам 
сым «фысым» фæуыдзысты æппæтæйдæр æххæст сæрæп 
партизантæ!» — Харитоп йæ цæстæигæс сарæзта зпаджы 
æрбалæбурæн фæндæгтырдæм. Ранæй-рæтты сыгъдысты 
æртытæ. Сæ сырх пиллон мæйдары цæхæр калдта. Уыцы 
æртытæ командир скæныи кодта фашистты сайынæн 
цъыфдзастыты. Сæ бацæуæиты сып бамбæхстой мииæтæ. 
Уадз æмæ знаджы бомбæтæ, снарядтæ æмæ мииæтæ тæ- 
хой, партнзан кæм нæй, уырдæмты — фæдфæливæн 
æртытырдæм, цъыфдзæстытæм. Уадз æмæ сæ танкои де- 
санттæ дæр æппарой уырдæмыты æмæ цъымараты сæ- 
дзой! Ахæм рæстæг сыл партизантæ та чъылдымырдыгæй 
ныббырсдзысты... 
Фæсæмбисæхсæв дыууæ сахатыл Руднямскы хъæд 
æрвмæрæгау сгуыр-гуыр кодта. Зæхх ныррызт. Мæйдор 
æхсæв цæхæр фестад. Сармадзаиты иæрынæй хъустæ 
къуырма кодтой. Æртыты алфамбылай цъыф æмæ доп 
фамтамтæ фестадысты æмæ хæрдмæ хаудтой... 
Комаидирмæ фæд-фадыл алырдыгæй саргъыбæхджын 
фидиуджытæ хастон хабæрттæ зиæгты змæлды тыххæй. 
Уый сæ лæвæрдта Чуприсмæ æмæ та-иу штабы хицау 
алы гæххæтты фæстæ дæр йæ сæр банкъуыста: 
— Цас сты, цас! Æихъæл куыд уыдыстæм, нæ уавæр 
уымæй бирæ фыддæр у, æмбал комбриг. Танктæ... фистæг 
æфсады батальоитæ... Сармадзаиты батарейтæ æмæ ди- 
визиоитæ... Минометтæ... Афтæ никуыма уыдис! 
— Ма стыхс, мæ хæлар! — зæгъы йцш бригады ко- 
мандир,—Суворовы иыхас дæ зæрдыл дар: «Знæгты ны- 
майгæ иæ, фæлæ цæгъдгæ фæкæиынц!» Нæ бон цас бауа, 
уыйас дзы иыццæгъддзыстæм! Стæй... Хъæды арфдæр 
рæттæм! 
Дардмæхсæи сармадзанты иæмгуытæ, мæйдары цæ- 
хæрфæд уадзгæйæ, тахтысты фæд-фæдыл æмæ партизаи- 
ты хъæутыл хæлдысты. Янушковичты æмæ Рудняйы 
хъæуты сыгъдысты хæдзæрттæ. Сыгъдысты хъæутæ 
223 

æмæ иннæ бригæдты районты дæр. Сыхаг партизантæй 
дæр цины хабæрттæ нæ хъуыстис: бацыдысты знæгтимæ 
мæлæтдзаг тохы. 
Фæндаг амоныны тыххæй фыдгултæ цы ракеттæ .æх- ’ 
стой, уыдон рухсмæ йæ кæсæн бынатæй Харитон федта 
Рудняйы хъæуырдæм цалдæр танчы бырсгæ. Комбриг 
бамбæрста, танктæ кубайнаг хъазахъхъаг Агуреевы ми- 
нæты быдыр æрбатыдтой, уый. Танкты фæстæ бырстой 
знæгты фистæг æфсæддонтæ. Æвыдæй. сыи не ’нтыст 
«Димæйы» сæйраг базæмæ бырсын: «ягуартæ» хаудтой 
.æмбæхст уæрмытæм æмæ сæ партизантæ уым сыгътой; 
фистæг æфсæддонтæ хæлдысты минæтыл, цагъды кодтой 
картизанты пулеметтæ æмæавтоматтынæмгуытæй дæр. 
Уæз тынгдæр æрхауд Агуреевы отрядыл — фашисттæ 
лшл тæлы æрбавæрдтой. Уый базонгæйæ, командир ап- 
лæрста уырдæм йæ автоматджынты взвод æмæ бардзырд 
радта: баххуыс кæнут Агуреевæн æмæ йын зæгъут: йæ 
ютрядимæ рацæуæд дыккаг бынатмæ... 
Алексеевы уавæр дæр хуыздæр нæ уыдис. Йæ отряды 
.фæсчъылдыммæ баирвæзтысты знаджы таиктæ. Фæлæ 
йын комаидир цæмæй баххуыс кодтаид, уый йæм нал 
уыдис. 
— Гранаттæ æрцæттæ кæн. Иван, æмæ мæ фæстæ 
уай! — фæдзырдта Плешковмæ. Стæй фæзылд Чуприсмæ 
Æмæ йын цæугæ-цæуын зæгъы: 
— Мæ бæсты командæ кæн! Æз дæр дæм иуафои 
зындзынæн. 
Зонгæ фæндæгтыл рæвдз цыдысты саргъыбæхтыл Ха- 
ритон æмæ Иван. Тагъд бахæнцæ сты Алексеевмæ æрба- 
бырсæг танкты размæ. Бæлæсты бын сæ бæхтæй æргæп- 
яытæ кодтой æмæ лæмбынæгдæр (æрыхъуыстой Алексе- 
«евы фæстæ абухæн танкты уынæрмæ. Дыууæ дзы фæд- 
•фæдыл лæсыдысты хус æрхыты, дуртыл сæ цæлхыты 
хæр-хæр цыди. 
— Знаджы танктимæ искуы архайдтай, Иван? — 
лфарста Харитон. 
— Никуы, фæлæ кинойы федтон, куыд сæ пырх кæ- 
нынц, уый... Сарахсдзынæн сæм, æмбал командир,— фе- 
фсæрмы Плешков, ахæм тыхст рæстæг командиры хуы- 
зæн арæхстджын кæй нæу, уымæй. 
— Ам кино нæу, Ваня! Хæст! Æри ардæм гранаттæ! 
Танктæ махæй куы аирвæзой, уæд Алексеевы æд отряд 
банай кæндзысты... 
224 

Харитон танкты ныхмæ хæцæн гранаттæй æртæ кæ- 
рæдзийыл парашюты синагæй сбаста æмæ Плешковмæ 
фæдзырдта, бæхты æдасдæр ранмæ акæн, зæгъгæ. Иæхæ- 
дæг йæ цыппæртыл абырыд уæлæнгай æрхы былмæ. Æр- 
хы был уæрмгонды æрхуыссыд танчы фæндагыл æмæ 
танкты æрбаввахсмæ æнхъæлмæ каст. 
Мæнæ æрбалæсы сау æндон уæйыг. Иæ цæлхыты бы- 
иы дуртæ æууæрды æмæ йæ дзыгъал-мыгъул хъусты нæ- 
ры. Иæ фæстæ мæйдары гуыр-гуыргæнгæ лæсыди иннæ 
дæр. 
Харитон йæ тыхджын къух бæрзонд систа æмæ зæр- 
даивæй ныхъхъавыд. Гранатты баст куыддæр къухæй 
фæцух, афтæ йæхи зæхмæ нылхъывта æмæ йæ хъусты 
хуыичъытæ къухтæй амбæрста. Уайтагъд райхъуыст 
æнуд гуыпп æмæ нæрын. Иæ дымгæ Харитоныл æрба- 
футт кодта æмæ йæ фелвæста. Дыккæг танк дæр ферт- 
тывта, уый та федта гранатты ног баст цæттæгæнгæйæ. 
Хъустыл ауад уæзбын нæргæ гæрах. Танк пиллон скалд- 
та <æмæ йæ бынаты зилдухтыл фæцис. Цæхæры рухс- 
мæ Харитон йæхицæй цалдæр санчъехы дæрддзæфдæр 
ауыдта сау æидæрг. 
— Чи дæ? Мæ сырдтимæ дæ цы хъуыддаг ис? — æр- 
байхъуыст командирмæ йæ партизантæй иуы хъæлæс 
æмæ йæ базыдта. Уый уыд Петрусь Романкович. Алексе- 
евыотрядæй жрмæстдæр Петрусьмæ уыд танкты ныхмæ 
хæцæн топп. Петрусь ма дыууæ-æртæ æхсты фæкодта, 
Харитон бамбæрста, иыр та танкистты кæй æхсы, уый... 
Уæззау хæст не ’рынцад бон æрбарухсмæ дæр. Фа- 
шисттæ иуафон æрсабыр сты. Цæмæн, уый «Димæйы» 
штабы æмбæрстой: сæ тыхтæ баруадысты. Танктæн сæ 
фылдæр ныссагъдысты, партизантæ сæ цы цъымаратæм 
басайдтой, уымыты, цалдæры та дзы уæрмыты басыгъ- 
той. Фæлæ гитлеронтæ сæ бырст ууыл кæй нæ ныууадз- 
дзысты, уый командир хорз æмбæрста. Бырсæг знæгтæ 
æрбамбырд кæндзысты ног тыхтæ æмæ та ног райдай- 
дзысты. Цафон, цы сахатыл, уый зын базонæн у. 
Изæрмæ ма куы бафæразиккой партизантæ фыдгу- 
лæн ныхкъуырд дæттын, уæд уый фæстæ командир сæх- 
хæст кæнид йæ дыккаг оперативон пълан: сæйраг лагеры, 
ныртæккæ фашисттæ кæдæм бырсыиц, уым сын «хуын» 
ныууадзид, йæ адæмы раздæр сбæлвырдгонд фæндагыл 
ахъуызын кæнид хъæды арфмæ — дыккаг базæмæ. 
Фæлæ фашисттæ лæбурынц. Дысоны хуызæн нал фæ- 
15 Сусæг фæндæгтыл 
22Я 

лæ ранæй-рæтты фæкъæпп-фæкъæпп кæнынц æдых æрра 
куыдзау. Уымæй дæр бæрæг у сæ фæнд. Дысоны хуы- 
зæн сайд сæхиуыл цæмæй мауал æруадзой, уыйтыххæй 
бæлвырддæр бæрæг кæнынц партизаиты тыхты æвæрд^ 
кæуылты æдасдæр у сæ базæмæ иыббырсынæи æмæ æи- 
цондæрæй куыд бафтдзæи сæ къухы бригадыл æртыхсын 
æмæ йæ афтæмæй пыффалгæрон кæиым... Цыбырныха- 
сæй, сæ разведкæ кусы æнæрынцойæ. Сæ командæгæн- 
джытæ та нывæндынц ног ныббырсты пълантæ, хынцынц 
сæ дысоны рæдыдтытæ, сæ зиантæ æмæ сæ цас тыхтæ 
бахъæудзæи иог ныббырстæн, уый. 
Зиаджы командиртæ сæ иог иыббырст куыд нывæн- 
дынц, ууыл хъуыдытыл фæцис Хæтæджы-фырт, картæ- 
мæ кæсгæйæ. Фæлæ мæнæ йæ уæлхъус алæууыд Яков 
Свентаржицкий. Уыд фæлурс, мæсты, йæ къухтæ зыр-зыр 
кодтой. 
— Цы дыл æрцыд, Яков? — фæтыхст командир дæр. 
— Чэпэ, æмбал комаидир! —сдзырдта Яков. 
— Цавæр чэпэ, Яков? Дзур-ма тагъддæр! 
— Нæ радисткæ Симæ æрбадæлдзæх... Нæй бæрæг, 
Тюрин кæм ис, уымæн дæр... Æвæццæгæн, знæгты къух- 
тæм бахаудтой. Цæфтимæ пе сты. Сæ мæрдтæ дæр сын 
пе ’ссардтам. 
— Æцæг у уый? Сбæлвырд æй кодтай, Яков? — ко- 
маидиры уæнгтæ дæр ныррызтысты æвирхъау хабарæй 
æмæ кæсгæйæ баззад йæ хæдивæгмæ. 
Уый та каст сæргуыбырæй зæхмæ. Тас рæстæг радист- 
тæ æмæ шифртæ иууылдæр уыдысты Свеитаржицкийы 
бар, уыи сын лæвæрдта дзуапп. Фæстаг бонты Хæтæ- 
джы-фырты цæстытæ ие ’рцъынд сты, уыйбæрц архайд 
æмæ оперативои куыстытæ уыдис командирæн. Иыр фæ- 
дзырдта Плешковмæ æмæ йын загъта: 
— Ссар радисткæйы! Кæд зæххы бын ис, уæддæр æй 
скъах! 
— Хъусыи, сæххæст кæндзынæи дæ бардзырд, æмбал 
комаидир,— сдзырдта Иван æмæ Зверьковимæ фæцыды- 
сты радисткæйы фæдагур. 
Хæтæджы-фырт абонæй бирæ раздæр фæдызæрдыг 
радисткæйыл æмæ Центрæй дæр куырдта, цæмæй Си- 
мæйы æндæрæй раивой. Уый та сæхимæ акæной, цалын- 
мæницы фыдбылыз æруагъта, уæдмæ. Фæлæ афойнадыл 
ивд не ’рцыд. Тюринимæ, йæхи Чапай чи хуыдта, уыи- 
мæ балымæн. Хицæн отряд саразыны фæнд дæр сæм уы- 
226 

дис, фæлæ «Димæйы» бригадæй Тюрин æмæ Симæйы 
фæстæ йæ къах дæр ничи авæрдта æмæ ньцъхъус сты. 
Æвæццæгæн, рæстæгмæ. 
Ныр цы фæуыдаиккой тæккæ тыхст замаиы? Уацары 
бахаудаиккой æиæбары? Æви тæрсгæ фæкодтои æмæ 
искуыдæм алыгъдысты? Æмæ уæд Симæ раци æмæ 
шифртæ йемæ цæмæм ахаста? Цæуылнæ сæ иыууагъта 
радиорубкæйы! Дудгæ фыдбон æркодта командирыл! 
Дыууæ партизаны йæ штабæй зиæгты къухы кæд сты, 
уæд бригадæн ацы районы фæлæууæн нал ис. Лæхъир 
Симæ æмæ æиæсæрбос Тюрииы зиæгтæ ракъахдзысты 
алцæмæй дæр, ноджы сæ къухты — сусæг шифртæ, раци 
æмæ пароль... Цы бачындæуа? Боирухсæй знаджы цæс- 
тыты раз бригадæн нæй сыстæн æмæ йæ бынат аивæи: 
фыдгултæ æртыхсдзысты партизантыл æмæ сæ дымгæмæ 
ныддардзысты. Уæдæ фашисттимæ аизæр, ахсæв кæнæ 
райсом дæр иог хæсты бацæуа, уый бригады хæс нæу, 
стæй иыртæккæ сæ боп дæр нæу. «Димæйы» партизанты 
сæйрагдæр хæс у разведкæ, сгарæджы æмæ диверсиои 
куыст. Зиæгтимæ æргом хæсты цæуа, хæст сæ къаха, уый 
бар лæвæрд нæй командирмæ. Иниæ бригæдтæ — сыхæг- 
тæ тыхст уавæры куынæ уаиккой, уæд лæбурæг фыдгул- 
ты хъæдмæ арфдæр Иван Сусанины сайд бакæииккой 
æмæ сæ сыхаг бригæдтимæ цъысымы æрцахсиккой... Фæ- 
лæ сыхæгтæ дæр хæсты артдзæсты бахаудтой æмæ дысо- 
иæп нырмæ хæцгæ кæиынц. Партизантæ — фæллад, æнæ- 
хуыссæг, гилдзытæ æмæ минæтæй хæрз кадавар. Афтæ- 
мæй хæст къахæи нал ис. Исты амæлттæй фервæзын 
кæныи хъæуы бригады фыдгулты дзæмбытæй! 
Ахæм хаццæгмæ æрцыд командир. Фæдзырдта йæ 
æххуысгæнджытæм — Чуприс æмæ Свентаржицкимæ — 
æмæ сын йæ фæидон бамбарыи кодта. 
— Æз разы дæн дæуимæ, æмбал командир,—загъта 
Чуприс.— Дысоиы хуызæн хæстæи мах тых нал сфаг уы- 
дзæн... 
— Æнæмæнг аирвæзып кæнын хъæуы бригады тæссаг 
уавæрæй,— сразы Яков Свентаржицкий дæр,— фæлæ 
сæйрагдæр у: куыд? Куыд аирвæздзыстæм, фашистты 
къæлæт нæ хъуыртыл куы ’рбатыхст, уæд? Уыимæ ма 
радисткæйы сæфт... Симæ уацары бахаудаид... 
— Уый афтæ уыдзæи æмæ нын нæ картæтæ зиæгтæи 
раргом кæндзæн,— арфæй сулæфыд командир дæр,— 
уымæй нæ тæрсæм, зæгъгæ,уæд фрицты ахсæв хæлиу- 
V. 
227 

дзыхтæй фæуадзиккам... Фарста нымайын лыггондыл: 
æвæстиатæй сыстын кæнæм бригады! 
Чуприс æмæ Яков кæрæдзимæ бакастысты, ома куыд, 
зæгъгæ. 
— Æмбал Свентаржицкий, дæ бар кæнын Стыр цъыф- 
дзæстытыл къахвæндаг саразын... Цæугæ æмæ Агуре- 
евы отряды æмбис дæхимæ райс, афтæмæй архай арæхст- 
гай... Знаджы сусæгæй... 
— Раздæр куыд бауынаффæ кодтам, афтæ? — афар- 
ста Яков. 
— Æнæмæнг,— дзуапп ын радта Харитои.— Ды та, 
Чуприс, акæн Трошковы отрядæн йæ фылдæр æрдæг 
æмæ сæйраг лагеры æртытæ скæнут, фæздæг дардмæ 
куыд зына, афтæ. Агтæ, бедратæ, исты æфсæйнаг боц- 
къатæ,сæвæрут уæларт, цыма бригад хæринаг кæны, за- 
рут, фæндыр ивазут... Уый фæстæ бацæуæнты минæтæ 
сæвæрут.... Цыбырныхасæй, раздæр куыд спълан кодтам, 
афтæ. Дæхимæ бæрабг сты, фрицты сæйраг лагеры чч-суа- 
зæг» кæныиæн цы бакæнын хъæуы, уыдæттæ. 
— Бамбæрстон бардзырд,—зæгъы Чуприс—Цæуы- 
ны бар мын ис? 
— Цæугæ! Фæлæ дæ зæрдыл дар: æз уыдзынæн от- 
рядты... фрицты «хъыдзы-хъыдзы» кæндзыстæм, куы 
сæм иу ран лæбурдзыстæм, куы иннæ ран, цыма нæ бы- 
иат ныууадзынмæ нæ хъавæм, фæлæ хæцгæ кæнæм семæ... 
Хуыздæр ницы уыди æрхъуыды кæнæн ныртæккæйы 
уавæрты: рагацау æрцæттæгонд каутæй æмæ цъыхыры- 
тæй цъыфдзасты фæндаг кæнгæ цæудзысты æмæ, фашист- 
ты командиртæ лæг ацæуын æнхъæл кæм нæ уыдзысты, 
ахæм цъыфдзасты ахиздзысты хъæдмæ. Знæгтæ сын куы 
базоной сæ фæд, уæддæр цъыфдзæстыты сæ фæстæ нæ 
ацæудзысты: дысон дзы сæтанктæй æмæ æфсæддонтæй би- 
рæ цъымара «ацъырдтой». Фæлæ бырсдзысты «Димæйы» 
партизанты лагермæ æмæ йыл æртыхсдзысты тæлыйау. 
Æртытæ судзынц, æгты хæринаг цæттæ кæнынц æмæ 
ам сты, зæгъгæ, бабырсдзысты... Минæтæ сыл куы хæ- 
лой афтид лагеры, уæд... Бамбардзысты та уæд, куыд сæ 
афæлывтой уый... 
* * * 
Дыккаг бон изæрырдæм «Димæйы» ног бынаты Вол- 
ков æмæ Плешков дзырдтой, дысон се ’хсæв сæйраг ба- 
зæмæ хæстæг куыд арвыстой æмæ цы федтой, уый. 
228 

— Бадæм дын фæрсæйфæрстæм къабузджын бæрзонд 
назбæлæсты сæр,— дзуры Плешков.— Хæйрæджы цæст 
иæм бынæй хæрдмæ куы кастаид, уæддæр нæ ницыхуы- 
зы федтаид, назы къабузтæй стæм æви адæймæгтæ, уы- 
мæн равзарæи иæ уыд, афтæ æмбæхст уыдыстæм. Нæхæ- 
дæг та нæ алфамбылай дардмæ уыдтам. 
— Бузныг зæгъ Хатагычæн, Иван,— йæ ныхас æм 
баппæрста Волков. 
— Цæй тыххæй йын зæгъæм бузныг? Æрра сырдты 
астæу нæ кæй ныууагъта, уый тыххæй?.. Фæлæуу уал, ма 
мæ хъыгдар! 
— Дзур, нал дæ бахъыгдардзынæн,— йæ былтыл фæ- 
хæцыд Волков. 
— Æмæ уын уый дзырдтои. Раздæр æрбатахт дæс 
«Юмкерсы». Нæ сæрты иыллæг разылдысты æмæ сæ бом- 
бæтæ æркалдтой Кременецтыл, Рудняйыл, Янушкович- 
тыл æмæ нæ лагерыл. Ныр нæ хъæуты æмæ базæйы цъи- 
уызмæлæг нал уыд, Хатагыч ма цæрджытæн æмæ парти- 
зантæн сæ гæдыты дæр рахæссын кодта афойнадыл. 
Фæлæ æртытæ гуьишæй сыгъдысты. 
— Æцæг зæгъыс!— бахудт Макар, чысыл Коля æмæ 
Лемя ног лагеры сæ гæдытæй куыд хъазыдысты, уымæ 
кæсгæнæ. 
— О! Гæды иыхасæй хуыцау бахизæд! — йæ былтæ 
асæрфта Плешков.—Фæстагмæ «Юнкерстæ» сæхи хъæрц- 
цыгъатау цавтой хæдзæрттыл æмæ базæйы ныггæид- 
тыл, афтæмæй згъæлдтой сæ сармадзантæй æмæ пуле- 
меттæй. Хуыцау ме ’вдисæн, æз бомбæтæй иæ фæтар- 
стæн, фæлæ снарядтæ æмæ нæмгуытæ нæ алфамбылай 
цъыввыттытæ кодтой... Раст зæгъ, Юрок: дæуæи дæ уд 
дæ фатхъулты н.æ амидæг? 
— Нæ! Æз «юнкерсты» пулеметты хъуыды дæр нæ 
кодтон. Зæгъай мын сæ артиллерийæ! Æвæццæгæн, иу- 
цалдæр дивизиомы æмхуызонæй богъ-богъ кодтой... Стæн 
куыд раст æхстой! 
— Уый æнæрцæугæ хабар нæу! — йæ къух ауыгъта 
Макар.— Бомбæты гуыппытæ æмæ сармадзанты нæрыи 
махмæ дæр хъуысти. Фæлæ дарддæр та? 
— Нæ бынæттæ нын бомбæтæ æмæ снарядтæй куы 
афæлдæхтой, уæд та атакæйы æрбабырстой,— Плешков 
бакаст Макармæ, цыма йыл уый не ’ууæидыдис.— Цас 
уыдысты, цас эсэстæ æмæ пъæлицæ! Махæй дæс хатты 
фылдæр! Сæ пулеметтæ æмæ автоматты къæр-къæрæй 
229 

сфæлмæцыдтæн. Уæд сæ хъæр! «Партизан, сдавайсь!» 
Фæлæ сыл куыдзрæйæг дæр куынæ фæцис, уæд хæлиу 
дзыхтæй карæдзимæ кастысты: «Цы фесты хæйрæджы- 
тæ». Удæгас нæ, фæлæ сæ мард партизаны дæр ничи фед- 
та. Нæ уырыты нын кæд фæцагътой. Уыдон ма баззады- 
сты нæ лагеры! 
— Уæдæ фрицтæй нæ минæтæ фон Кубэйы фæндагыл 
чысыл нæ арвыстой! — Волков йæ рихитæ адаудта æмæ 
Макармæ бакаст, ома ацы хатт æз дæуæй лæгдæр ра- 
зындтæн, ахæм ран бафæрæзтон, зæгъгæ. 
— Уый дæр куыннæ,— бафтыдта ма Плешков.— Фæ- 
лæ та нæ командир фрицты куыд бакуырм кодта, тæвд 
сайд та сын куыд фæкодта, уымæй мæм дзы дис дæр ни- 
цы фæкаст. Ахъуыды ма кæнут, æмбæлттæ, уæхæдæг! 
Уыйбæрц бомбæтæ æмæ снарядтæ фæкалдтой... Сæ гил- 
дзытæ æмæ мйнæтæй милуаиы бæрц басыгътой... Ата- 
кæйы бацыдысты... Æмæ æнхъæл уыдысты, партизаи- 
тæн сæ мæрдтæ вагонтæй ласдзыстæм, зæгъгæ... Æмæ 
гæды дæр нæ амардтой... Лагеры æмæ хъæуы иу цæф 
кæнæ мард партизаны дæр нæ федтой... фрицты коман- 
дирты тъæнгтæ æмæ зæрдæтæ мæстæй куыннæ аскъуы- 
даиккой! 
— Ууыл ма дис кæн, Иван,— йæ ныхас та баппæрста 
Макар дæр. 
— Сæ хицæуттæм ныффысдзысты: «Димæйы» парти- 
занты батардтам цъыфдзæстытæм æмæ уым фесæфты- 
сты... Сæ лагертæ та сыи сау фæнык фестын кодтам... 
Райстам фон Кубейы туг...» Афтæ та нæ уыдзæн, Ивам? 
— Стыр хицауæй растдæр зæгъыс, Макар! — фæ- 
цырд æм дзуапмæ Плешков.— Мах цы цъыфдзæстытыл 
рахъуызыдыстæм, уымæ кастысты æмæ хъæрæй дзырд- 
той: «Дæлимонтæ! Дæлимонтæ сты ацы партизантæ! 
Цъыфдзæстыты сæхи бакалдтой æмæ фæдæлдзæх сты...» 
Æртыккаг бон «Димæйы» сгарджытæ хабар æрбаха- 
стой, зæгъгæ, Рудня, Кремеиецты æмæ Янушковичты ма 
баззад æрмæстдæр знаджы чысыл гарнизонтæ... Сæ ин- 
нæ æфсæддонтæ сæ цæфты æмæ мæрдты аластой, афтæ- 
мæй Миискырдæм ацыдысты. Æвæццæгæн, сæхицæй 
пыббуц сты, иу партизан дæр æгасæй иал ныууагътам, 
Логойскы районы Руднянскы хъæды, зæгъгæ. 
Уыцы æхсæв Хæтæджы-фырт сыстын кодта Алексеев, 
Агуреев æмæ Трошковы отрядты. Иæхæдæг сæ разæй, 
афтæмæй сæ зæронд бынатмæ рацыдысты хæстæввон- 
230 

гæй. Гилдзытæ бирæ нæ бахардз кодтой, афтæмæй немы- 
цаг гарнизонты уацары райстой. Се ’ппæт къухы нæ баф- 
тыдысты,— лидзæг дзы дзæвгар фæцис. Фæлæ та сæ 
район ныр уыд раздæрау «Димæйы» къухты. 
Фæстæдæр партизантæ фыифеиæгау ахæм хабар 
дзырдтой кæрæдзийæн (мæхъæлон æви цæцæйнаг) пар- 
тизан Барисы сгуыхтдзинады тыххæй. Барис уыцы рай- 
сом, бон нæма æрбарухс, афтæ æрцыд сгарджытимæ. 
Совхоз «Логозайы» чысыл гарнизоны партизантæ 
баййæфтой фынæйæ. Барис, иу къухы автомат, ин- 
нæйы — гранат, афтæмæй смидæг немыцæгты æмдзæрæ- 
ны æмæ сыл фæхъæр кодта: 
— Фриц, рабыр æттæмæ æмæ рæнхъ слæуут æнæ хæ- 
цæнгарзæй! Уæлдай змæлд чи фæкæна, уый сæр гранаты 
цæфæй фесхъиудзæн. 
Æмдзæрæнæй кæртмæ, æнæ уæлдай ныхас æмæ æнæ 
хæцæнгарзæй æцæг рабырыд фараст эсэсы æмæ кæрты 
сæ къухтæ сдартой, афтæмæй рæнхъ ралæууыдысты... 
Цыппæрдæсæм сæр 
ХÆРЗБОН, ПАРТИЗАНТЫ УАРЗОН БÆСТÆ! 
Мин фараст сæдæ цыппор цыппæрæм азы мартъийы 
мæй ралæууыд. 
Цæттæуыд Гитлеры æфсæдты «Центры» штаб нып- 
пырх кæныны æмæ Белоруссийæ Берлины æхсæн баст- 
дзинад ныддæрæи кæныны пълан. Цæттæ уыдысты «Ди- 
мæйы» партизантæ ацы стыр операци бакæнынмæ. Каст 
уыдис уæлдæр командыгæнынады бардзырдмæ. Ахæм 
бардзырд та хъуамæ Мæскуыйæ æрцыдаид «Димæйы» 
командирмæ. Фæлæ, æвæццæгæи, рæстæг иæма домдта 
операци бакæнын. 
Командир уый æмбæрста. Сырх Æфсад бырста æмæ 
бырста размæ, Хурныгуылæнырдæм. Гитлер йæхи тынг 
цæттæ кодта Сырх Æфсады æнæрынцой бырст Белорус- 
сийы — Хурныгуылæн Европæмæ фæндагыл — ныууро- 
мынмæ. Ардæм фюрер æрæмбырд кодта бирæ дивизитæ, 
æнæкæрон бирæ хæстон техникæ. Сарæзта дзы фидæрт- 
тæ дæр. Цы æмæ цас, уый йæ фоидз æигуылдзы хуызæи 
зыдта Хæтæджы-фырт — Минскы оперативон центры ко- 
231 

мандир знæгты фæсчъылдым. «Центры» штаб æмæ баст- 
дзинад ныппырх кæныны пълан баст уыдис Белоруссийы 
æппæтæй дæр фашисттæй ссæрибар кæныны иумæйаг 
оперативон пълаиимæ, йæ иу къабаз. 41мæ, Харитон 
куыд яембæрста, афтæмæй операци саразын хъæудзæи, 
советон бырсæг æфсæдтæ Минскмæ куы æрбаввахс уойг 
уæд. 
Советон дивизитæн размæ бырсын цас тагъддæр æн- 
тысти, уыйбæрц фашистты фæсчъылдым тынгæй-тынг- 
дæр сыгъди партизанон хæсты цæхæр, уæлдайдæр та 
Белоруссийы зæххыл. Ам партизаион хæст ссис фашист- 
ты ныхмæ- æппæтадæмон хæст. Иæ тæккæ артдзæсты ар- 
хайдтой «Димæйы» хæстонтæ дæр. Бригады хæстæ бо- 
нæй-бон егъаудæр кодтой, рæзыдысты йæ рæнхъытæ дæр. 
Ныртæккæ «Димæйы» сæйрагдæр хæс уыд, фон Кубэйы 
фæндагыл «Центры» æфсæдты штаб арвитыи сау чы- 
рынты. 
Фæлæ Мæскуыйæ æрцыд æндæр бардзырд — фæсид- 
тысты Хæтæджы-фыртмæ. Цæмæн, уый бæрæг нæма уыд: 
Райсомæй раджы командиры цæрæнбынатмæ æн- 
къардæй бацыд Зверьков æмæ йын йæ разы æрæвæрдта’ 
къорд ног радиограммæйы. 
— Цæуыл хъыг кæныс, мæхæлар? Дæ уарзон искæйы 
фæдыл алыгъд? — афарста йæ Харитон хъазæнæмха- 
сæн, радиограммæтыл йæ цæст ахæсгæйæ.—Исты æьзæр 
хабар фехъуыстай? 
— Хабæрттæ, иуæй фæстæмæ, хорз сты,— иоджы æн- 
къарддæрæй дзуапп радта Зверьков. 
— Кæцы дзы у хъыгаг хабар? — Харитон рафæлдæх- 
та радиограммæтæ æмæ Зверьковмæ бакаст: — Мæнæ 
уый? 
— Æвæццæгæн, мæнмæ гæсгæ,— æнæбары сдзырдта 
Зверьков. 
— Цы? Сидынц мæм? Тагъд, тынг тагъд? Фыццаг- 
дæр цы хæдтæхæг фæзына, ууыл атæхон? — фæтыхст 
йæхæдæг дæр Хæтæджы-фырт. 
— Бардзырд ахæм у, дыууæ хатты нæм æй лæвæрд- 
та «Валерий». 
«Валерийы» — Центры лæвæрд бардзырд Хæтæджы- 
фыртæн гуырысхойаг нал уыд æмæ хъуыдытыл фæцис: 
«Цы æрцыдаид ахæмæй? Цæмæн мæм афтæ тагъд си- 
дыиц, бакæнинаг хъуыддæгтæ къубалмæ куы ис, уæд? 
Æндæр бригадмæ мæ кæд æрвитынц? Цæй, цы уа, уый 
232 

уæд! Мæ сæрылцы сæттын! Кали трэба, дык трэба!»— 
йæ цæстытæ асæрфта Харитон. 
Зверьков федта, командир йæ цæстысыгтæ куыд 
асæрфта, уый æмæ æнæдзургæйæ рацыд, йæ фæстæ дуар 
рахгæдта. 
«Бæллæх,— йæхимидæг та йæ хъуыдыты фæтыхст 
комбриг,— æнæнхъæлæджы бæллæх! Дæ цардæй фыл- 
дæр кæй бауарзтай, фыдгултимæ хæсты цæхæры кæимæ 
сыгътæ, бирæ хæттыты дæ мæлæты дзыхæй чи байста, 
уыцы æмгæрттæ æмæ бæстæйæ куыд хъуамæ фæхицæн 
уон?! Уæдæ цы егъау операцитæ фæцæттæ кодтон, уыдон 
дæр кæронмæ нæма ахæццæ сты: гал, дам, бастыгъд æмæ 
кард йæ къæдзилыл асаст... Уый ми мæныл дæр цæуы! 
Цæттæ хъуыддæгты мæ фæстæ дæр кæнæг уыдзæн. Уый 
гуырысхойаг нæу. Фæлæ цæй зын у зæрдæйæн æмбæлт- 
тæй фæхицæн æмæ хъуы^дæгтæ афтæмæй ныууадзын!..» 
Хабар фехъусгæйæ, комбригмæ бацыд Чуприс æмæ 
æнæдзургæйæ йæ разы æрлæууыд. 
— Дмитрий Федоры фырт, дæ сæр цы æруагътай? — 
йæ къух ын райста Харитон.— Мæ зæрдыл ма мын æр- 
лæууын кæн, фæстаг мæйты нæ къухы цы бафтыд, 
уыдæттæ. 
— Табуафси, æмбал комбриг,— фæцырд дзуапмæ 
штабы хицау.— Фæстаг æхсæз мæйы знаджы æфсæддои 
эшелоптæй мæ бригады партизантæ ныппырх кодтой дыу- 
уиссæдзы... Не ’мбæлттæ фехæлдтой æхсæз æмæ дыууис- 
сæдз паровозы, нудæс æмæ æхсæзыссæдз вагоны, æхсæр- 
дæс æмæ дыууиссæдз платформæйы. Уыдон æмдзаг уы- 
дысты фыдгулы æфсæддонтæ æмæ хæстон техникæйæ. 
Эсэстæй сæфт æрцыд нæ партизанты къухæй дыууæ сæ- 
дæйы æмæ аст æмæ ссæдз афицеры æмæ салдаты... Ба- 
. сыгътам аст скълады. Уыдон дæр афтид нæ уыдысты — 
хæцæнгæрзтæй æмæ хæстон дзаумайæ уыдысты се 
’дзаг... Æрмæст иу гуыппæн мин æмæ фоцдз сæдæ тонны 
авиабензин басыгътам... 
— Иннæты мæхæдæг хъуыды кæнын... Фæлæ фæстаг 
операцийы знæгтæй цас ныццагътам, уый бæрæггæнæн- 
тæ дæм хыгъд нæма æрцыдысты, Дмитрий Федоры фырт? 
— Нæма, æмбал комбриг,—дзуапп радта Чупрмс,— 
дæхæдæг куыд загътай, афтæ: бæлвырд сæ кæнæм нæ 
разведчикты фæрцы. 
— Бацæттæ кæн, уæдæ, документтæм гæсгæ цыбыр 
æмæ бæлвырд доклад Центрæн. 
233 

— Хорз, æмбал комбриг, бамбæрстон дæ... Ацæуыпы 
бар ис? —Чуприс йæ къух йæ къæмисæныл авæрдта. 
— Цæугæ æмæ ноджы бацæттæ кæнут Свентаржиц- 
киимæ сгуыхтдæр партизанты хорзæхтæм бавдисыпы до- 
кумепттæ дæр. 
— Бацæттæ кæндзыстæм, æмбал комбриг,— загъта 
Чуприс æмæ рацыд. 
Йæ хæдфæстæ командиры уаты цингæнгæ фæмидæг 
Коля æмæ хъæрæй сдырдта: 
— Батя! «Партизанкæ» ныззад! 
— Цавæр партизанкæ? Цытæдзурыс, Коля? — Хари- 
тонæй ныртæккæ рох дæр ма фæцис, сæ базæйы бирæ 
стуртæ æмæ фыстæ уыди, уый. Коляйы æхсырджын хъуг 
«Партизанкæ» хуынд, уый дæр нæ хъуыды кодта. 
— Мæ сау хъуг... Ферох дæ ис, батя? Уымæй хуыз- 
дæр хъуг зæххыл куынæ ис! Иæ род дæр сатæгсау, йæхи 
хуызæн,— цины æвдылд зæхкусæджы фырт Коля. 
— Альмæ та дыи куыд у, Альмæ? Нæма дыл æрца- 
хуыр? — мидбылты худгæйæ афарста Харитон. 
Лæппу бамбæрста, комаидир æй Альмæйæ цæмæн 
фæрсы, уый. Фæстаг хатт Кремеиецты хъæуыл хæц- 
гæйæ, куыдз йæхи диссаджы æвдыст ракодта. Æцæгæлæт- 
тæ, немыцæгтæ-иу хæстæгдæр кæм æрбацыдысты базæ- 
мæ, кæнæ «Димæйы» партизанты фæсчъылдыммæ кæцы- 
ран хъызыдысты, уыцырдæм-иу æнæ срæйгæйæ йæхи ап- 
пæрста. Хатт-иу фрицтæй искæй æккой дæр абадтаид 
æмæ-иу æй стæлфыи дæрнал уагътаид. Фæлæ йып фриц- 
тæй чидæр хæсты йæ къах асаста, автоматы -нæмгуы- 
тæй цалдæр цæфы фæцис. Альмæмæ зылдысты бригады 
дохтыр Шурæ Долмат æмæ Коля, фервæзын æй кодтой. 
— Хæрйнаг мæхи къухтæй исын байдыдта, æмбал 
командир,— дзуапп радта Коля. 
Харитои йæ сабииы боитæ нæ зæрдыл даргæнæ, 
ахъуыды кодта: «Акæнон мемæ ацы сидзæр лæппуйы 
æмæ йæ Мæскуыйы сндзæрты скъоламæ радтои. Уадз 
æмæ дзы лæг рауайа! Ам фесæфдзæн—операцитæм бырс- 
дзæм æмæ нæ зиæгтæ амардзысты... Тæрмгъæд у! 
Фæлæ йæ хъуг æмæ йæ роды ныууадздзæн искæн бар?» 
— Мемæ Мæскуымæ мæ атæхис, Коля? — афарста 
йæ командир. 
— Дæуимæ, батя, уæларвон стъалытæм дæр атæхдзы- 
нæн,— рæвдз салдаты дзуапп радта Коля æмæ ма афар- 
ста: — Кæд тæхæм? 
234 

— Ацы минутыл нæ, фæстæдæр,— зæгъы Харитон.— 
Цæугæ æмæ дæхи бацæттæ кæн! 
Коля цæхгæр фæзылд æмæ феттæдуар. Харитон йæ 
фæстæ акаст, стæй хъуыдытыл фæцис. Цыма ныртæккæ 
Мæскуыйы ис, афтæ йæм фæкаст. Мæнæ хистæрты раз 
рапорт дæтты «Димæйы» партизанты баконд хъуыддæг- 
ты тыххæй... Иæ архайд ын æнтыстджыныл банымадта. 
Центр æмæ комбриг куры бар йæ хæдзар бабæрæг кæ- 
нынмæ ацæуыны тыххæй. Æмæ йын радтой цалдæр бо- 
ны... Кæй раздæр фендзæн Ирыстоны? Иæ райгуырæн 
хъæу Олгинскæйы чи рауайдзæн йæ хæдзарæй йæ раз- 
мæ? Чи йыи ныхъхъæбыс кæндзæн æмæ бафæрсдзæи: 
«Кæцæй фæзымдтæ? Цы зæд, цы бардуаг ма дып феныи 
кодта дæ райгуырæи х&дзар? Мæрдтæй раздæхтæ? Дæ 
сау гæххæтт раджы куы ссыд, разагъд тохы фæмард дæ 
ялæмæты хæстои быдыры, зæгъгæ... Æви ды иæхи Ат- 
тола нæ дæ?» Фып, дисса’Джы фын уыны!.. Чи уыдзæн 
ахæм? Йæ мад æви йæ фыд? Нæ, уыдонæй иичи. Мад 
æмæ фыдæй раджы фæхицæн — сау мæры сты. Кæд йæ 
хистæр æфсымæр Ботас? Цасуарзта Аттола йе ’фсымæ- 
ры, цас! Æвæццæгæн, афтæ чи уарзы æфсымæры, ахæм 
зæххыл уæвгæ дæр иичи ис! Фæлæ иæ, Ботас нæ рауай- 
дзæн йæ размæ æмæ йын иæ ныхъхъæбыстæ кæндзæн: 
уый дæр ис хæсты. Æмæ цы бацис, уый чи зоидзæн?.. 
Æвæццæгæи, йæ фыдыфсымæры фырт Чермен? Фæлæ 
уый дæр фронты ис. Аттола цæмæй зыдта хæрзкопд хъæ- 
батыр Чермеиæи Диепрыл хæсты йæ къах ахауд æмæ 
Олгинскæмæ æрбаздæхт хъæдып къахыл... Кæд йæ иупæг 
хо Разиат — Рази? Æмæ ма æгас уыдзæн? Æгас куы 
уаид, уæд ын йæ писмойæи дзуапп радтаид. Галя-Елепæ 
Мазаник айфыццаг Мæскуымæ тæхгæйæ ахаста, йемæ 
Харитоны писмо йæ хо Разимæ. Фæлæ дзуапп... Иæ цæсты- 
тыл ауадыстыйæхо Рази æмæ йæсиахсХъасболат. Си- 
ахс мæ, фæлæ дыууæ хæлар æфсымæрау уарзтой Харито- 
мимæ кæрæдзи, æмæ уый дæр фромты ис. Цы бауыдаид, 
цымæ? Хæдзары куыстыты, æхсæнады хъуыддæгты, пар- 
тион куысты — Хъасболат йæ удыл никуы ауæрста, зи- 
вæг иикуы ницæмæ бакодта, раст адæймаг—коммунист 
фроиты дæр знаджы ныхмæ тохы йæхи ницы хуызы ба- 
аууон кодтаид... Рази — бирæ фыдæбæттæ бавзарæг 
къæсхуыр, бæрзонд, хæларзæрдæ æмæ куыстуарзаг æгъ- 
дауджыи сылгоймаг. Иæ хорз куысты тыххæи алы бæ- 
рæгбоны дæр иста кадджыи лæвæрттæ. Æгас ма у? Уæд 
235 

писмойæн дзуапп цæуылнæ радта? Æгас у, цард æгасГ 
Мæнæ дуармæ рауад йæ размæ.. Кæуынæй æфхæрд цæс- 
тытысыг нæ уромы, афтæмæй йæм дзуры: «Мæ хæдза- 
рыл, Аттолайы хуызæн куы дæ! Чи дæ чи? Аттола? Нæ„ 
фыны мæ цæстытыл уайы Аттола! Ды Аттола нæ дæ. 
Сау гæххæтт раджы куы райстон... Иæ сау тырыса йæ 
афтид ингæны сæрмæ куы пæр-пæр кæны... Йæ кæндты- 
тæ дæр ын куы ахицæи кодтон, мæ цæстысыг куы бай- 
сыст... Фæлæуу, фæлæуу. Аттола дæ? Ничи мæ сайы? Ат- 
тола дæ?..» Æмæ йыл йæхи баппæрста, ныттыхст ыл. 
Кæм ма уыд кæрон йæ цииæн, цæстысыгтæн!.. «Аттола, 
мæ иунæг æфсымæр, æмæ уæдæ Хъасболаты никуы æр- 
уыдтай?.. 
— Ай кæм дæн? — схъиуæгау фæгæпп кодта æмæ йæ 
фынæйæ фехъал Харитон.— Ам куы дæн, ам... Руднян- 
скы хъæды... Уæд мæ кæдæм фæхастой мæ сæнттæ? Ар- 
дыгæй Олгинскæмæ, мæ райгуырæн Ирыстонмæ, цал- 
дæр мин километры цæуын куы хъæуы... Ботасмæ та 
ноджы фылдæр... Ардыгæй Хъасболатмæ дæр хæстæг- 
дæр нæу, уæдæ!.- Нæ астæу та — фронт, хæсты цæхæры 
уылæнтæ... 
* # # 
Æризæр æмæ Руднянскы хъæдыл йæ уæз æруагъта 
бæзджын цъæх мигъ. Сыгъдысты партизанты æртытæ 
хъæдбынты, æмæ хус сугтæ къæр-къæр кодтой. Уæлдæ- 
фы уддзæф фæйнæрдæм хаста физонджыты хæрзад тæф. 
«Димæйы» партизантæ сæхи цæттæ кодтой Хæтæгты Ха- 
ритомæм фæидараст зæгъынмæ. Харитон йæхæдæг æн- 
къард, фæлæ, йæхи тыххъæлдзæг даргæйæ, цыдис иу ар- 
тæй иннæмæ æмæ йæ хъæлдзæг иыхæстæй худын кодта 
йæ партизанты. Дыууæ азы фесты иумæ. Харитон фыд- 
гулты фæсчъылдым тохы бацыд дыууæ азы {эазмæ пар- 
тизанæй. Фæстæдæр æй снысан кодтой къорды команди- 
рæй... Уыйфæстæ—бригады комиссарæй... Ахсæвæй фæ- 
стæмæ нал уыдзæн «Димæйы бригадæн командир. Фæ- 
лæ — æмгар, иузæрдиом æфсымæр... Мæскуымæ... Цæмæ 
йæм сидынц, уый дæр нæма зоны, фæлæ йæ зæрдæйæ 
æмбары, ноджы ахсджиагдæр хъуыддагмæ йæ кæй ны- 
сан кæнынц, уый. 
Æрлæууыд, Леня Пучковский æмæ Коля сæ физон- 
джытæ цы артыл фыхтой, уый цур æмæ бакаст лæппу- 
236 

тæм. Сæ цæсгæмттæ цæхæрайау ныссырх сты, сæ хид кæ 
лы, афтæмæй архайынц цæхæримæ. 
— Сабитæ, сымах физонджыты хуызæн хæрзад ацы 
дзыхъхъы ничи фыцы! Æз уый æмбарын физонджыты 
тæфæй. Дзæгъæлы уæ нæ фæахуыр кодтон кавказаг хæ- 
ринаг кæнын! 
— Фен-ма сæ, æмбал командир,— Коля бадардта Ха- 
ритонмæ даргъ уæхстыл цæх-цæхгæнæг физоиæг. 
Хæтæджы-фырт хъавгæ, къух куыннæ басудза, фел- 
вæста физонæгæй иу кæрдих æмæ йыл бафу кодта, стæй 
дзы ахордта: 
— Къола, басыгътай йæ, æгъгъæд æй фыц, ныххус 
уыдзæн! 
Коля та Леняйы сусæгæй хъавыд йæ командиры уар- 
зон хæринаг æппæтæй хуыздæр скæныныл æмæ ныр 
фенкъард. 
— Мæнон дæр ма фен,— Леня д^ер æм бадардта йæ 
физонæг.— Ахæр-ма дзы, дæ хорзæхæй, дядя Юсуп. 
Харитон ахордта уый физонæгæй дæр æмæ æнæ дзур- 
гæйæ минуты бæрц ахъуыды кодта, стæй загъта: 
— Иттæг хорз! Кавказы дæр ахæм хæрзад физонæг 
ничи скæидзæн! 
Коля нырхæндæг, фæлæ йæм Харитон нал фæкаст, 
ацыд сылгоймæгтырдæм. Уыдон та цæттæ кодтой бело- 
руссаг хуыздæр хæринаг — мачанкæтæ. 
— О-о-о, тынг тæрсын, Хатагыч, — тыхстхуызæй 
сдзырдта хæрзхуыз æрыгон сылгоймаг — хистæр æфсин. 
— Цæмæй тæрсыс, Миннæ Петровнæ? — афарста йæ 
Харитон, хæрзад тæфгæнаг мачанкæты уынгæйæ. 
— Нæ лæппутæ æгæр æрæгмæ цæуынц... Мацы бæл- 
лæхы бахауæнт!.. Æнæ нозтæй та мачаикæтæ дæр ни- 
цы ад кæндзысты. 
Сæ тæккæ уæлхъус бæх фæурæдта æмæ фæдисон 
Макар фыртыхстæй фæхъæр кодта: 
— Никитин знаджы цъысымы бахаудта, æмбал ко- 
мандир! Гадзрахатæй йыл рацыд йæ «зæды» хай сыл- 
гоймаг... 
Хæтæджы-фырт бамбæрста, фæдисы цæй фæдыл 
фæуад Макар, уый æмæ фæдзырта Плешковмæ: 
— Иван, мæ бæх! — стæй фæзылд Макармæ æмæ 
йын зæгъы: — Ракæн демæ автоматджынты æмæ уайут 
мæ фæстæ! Æййафут мæ! 
Плешков бæх уайтагъд æрбакодта æмæ Харитон уы- 
237 

циу стъæлфтæй саргъыл абадт,.идои æрбалхъывта æмæ 
бæх йæ быны æркафыд. 
Бæхджынтæ цыдысты хъæдбын зоигæ фæидæгтыл 
Янушковичтырдæм. «Никитины мæ бацыдмæ куынæ ама- 
риккой,— йæхинымæры хъуыды кодта Харитон.— Уд- 
æгасæй уый йæхи зиаджы къухтæм нæ ратдзæн!» Иæ пар- 
тизан Никитин раджы фæцахуыр дыууæ фæндаджы ас- 
тæу хъæды къохы иу ныккæнды цæрæг сылгоймагмæ. 
Рæсугъд æрыгон сылгоймаг йæхи «никæцытæй» хуыд- 
та —нæ зиæгтæй, нæ партизантæй. Цард иунæгæй, 
уагъта арахъхъ æмæ йæ уæй кодта, чи æлхæдта, уымæн. 
Хатт-иу Никитин æхсæвы дæр баззад «хæларзæрдæ, рæ- 
дау рæсугъдмæ». Райсомæй .æрбаздæхт, зæгъгæ, уæд-иу 
командирæн дзырдта: 
— Тагъд нæ бригады сылгоймæгтыл бафтдзæн рæ- 
сугъд бæлон. Ахæм зæдыл фæхæст дæн, æмæ йæм кæсы- 
иæй дæр ничи бафсæддзæн, æмбал командир. 
Ныр дæр та Никитин ацыд уырдæм йæ «зæдмæ» дыу- 
уæ партизанимæ — Волков æмæ Макаримæ. Сæ цыды 
сæр, Никитин куыд загъта, афтæмæй уыдис комбригæн 
фæндараст зæгъынæн арахъхъ æрбахæссын. Ард ба- 
хордта штабы хицауæи, тагъд фездæхдзыиæн, зæгъгæ, 
тас мын ницæмæй у... 
Харитон æмбæрста, Никитины «зæд» йæхи «никæцы- 
тæй»-ыл цæмæн нымайы, уый æмæ йын ныр гуырысхо- 
йаг нал уыд, сылгоймаг гестапойы хъузон кæй у, уый. 
«Зæд», æвæццæгæн, фехъусын кодта командиры цæуыны 
хабар гестапомæ æмæ уыдон «Сау бандиты» æрцахсын- 
мæ хъавынц Бегомлы аэродроммæ фæндагыл. Фæлæ цал 
уыдзысты йæ ахсæг эсэстæ? Цавæр хæцæнгæрзтæй гæр- 
зивтонг сты? Куыд равæрдтой сæ тыхтæ? 
Дыууæ фæндаджы астæу Харитон суыдта сауæндæрг. 
«Сæ машинæ!» — хинымæры загъта æмæ æрыхъуыста, 
стæй йæ бæхæй æргæпп кодта. Иннæтæ дæр æй æрбай- 
йæфтой æмæ рахызтыстьд сæ бæхтæй. 
— Уæ бæхты хъæдбын æрбæттут æмæ фæпырх ут,— 
сабыр хъæлæсæй сдзырдта командир.— Æнæ уынæрæй 
æрбатыхсут машинæйыл, афтæмæй æнхъæлмæ кæсут мæ 
бардзырдмæ. 
Автоматджынтæ сæххæст кодтой сæ командирьт 
цзырд æмæ къæрцхъусæй кастысты алырдæмыты. 
Никитииы æмбал Юрий Волков хъахъхъæдта нык- 
кæнд иннæты æрбацыдмæ æмæ ныр Макаримæ бацыд 
233 

Хæтæджы-фыртмæ æмæ йын фæсус хъæлæсæй-зæгъы: 
— Уым сты... Ныккæнды, æмбал командир... Нуа- 
зынц... Машинæйы ис æрмæстдæр шофыр. Иуиæгæй... 
— Цал сты? — афарста йæ Харитон— Ныккæнды ца- 
лæй бадынц? 
— Æртæйæ,— дзуапп радта Макар.— Нæхи Ники- 
тии дæр — семæ. Иу зынд нæм фæкодта æмæ сигнал 
радта: «Хъахъхъæнут машинæ æмæ командирæн фехъу- 
сын кæнут, цъысымы дæн, уый». 
Командир Плешковæн загъта: 
— Ныккæнды фæрстæм æрлæуут! — стæй дзуры Ма- 
кармæ: — Шофыры æрцахсут æмæ машинæйыл арт баф- 
таут! 
Иван æртæ автоматджынимæ йæ цыппæртыл абырыд 
ныккæндыл æрхъула кæмынмæ. Макар та йе "мбæлтти- 
мæ ахъуызыд машинæ судзыимæ... 
Физонджытæ ныууазал сты. Иннаёу хæрииæгтæ дæр 
афтæ. Фæлæ партизантæ уымæн быхстой: сæ командир 
йæ автоматджынты къордиигæ афтидармæй не ’рбаздæх- 
тысты æхсæвæрмæ. 
* * * 
Хъæлдзæгæй бадтысты партизантæ сæ фынджы 
уæлхъус. Никитины сбадын кодтой йæ «зæд» сылгоймаг 
æмæ ацы изæр уацары райст дыууæ эсэсы фарсмæ-- 
сæиу—афицер, иннæ—ефрейтер. Шофыр нæ «бакуымд- 
та» Макармæ уацары йæхи р.аттын æмæ машинæимæ 
басыгъд. 
— Иван,— хъазæиæмхасæнæй фæдзырдта Харитом 
Плешковмæ,— хорз фен «уазæг» афицеры! Уый Мæскуы- 
мæ тæхын бахъæудзæн æмæ, миййаг, фæида1ыл куы 
сæххормаг уа... 
Плешков йæ командиры ныхæстæ афицерæн немы- 
цагау ратæлмац кодта æмæ уый, нуæзтæи сырх, мæстæй 
дæнгæлæй бафарста: 
— Зæрдæхæлар герр командирæн цымæ йæ бон нæ 
бауид Мæскуыйы рейс аивын æмæ иемыцаг афицеры 
Мюнхенмæ бахæццæ кæнын? 
Йæ фарст ын Плешков уырыссагау бамбарын кодта 
æмæ партизантæ худæгæй бакъæцæл сты. Иикитим бадт 
сæрыстырæй æмæ та-иу загъта: 
— Уым уын æхсæвæр! Уæдæ! 
Чидæртæ гуырысхо кодтой: ахæм æхсæвæр, æвæццæ- 
239 

гæн, Никитины зондæй афтæ хъæлдзæг рауад. Уæдæ æн- 
дæр йæ бон кæмæн бауыдаид афтæ бакæнын? Фыццаг 
нæ тæрсын фæкодта, стæй та — худын! 
Фæлæ-иу Никитин йæ къух ауыгъта, барæй нæ-уыд, 
зæгьгæ. Цин кæны, мæлæты цъысымæй ма удæгасæй 
кæй раирвæзти, ууыл... Стæй йæ «зæды» зæрдæйы уаг 
æмæ кæцытæйу, уый кæй базыдта, ууыл дæр. 
Æмбйсæхсæвтæ"", уыдайд, афтæ автоматджын взвод 
саргъы бæхтыл цыдысты сæ командиры разæй æмæ фæ- 
стæ. Цытджын экскорты фæндаг уыд Бетомлы аэро- 
дроммæ. Сабыргай-иу базарыдысты. Куы та-иу фесты 
хъæлдзæг ныхæстыл. Ныронг дæр сæ нæма уырныдта, 
сæ командиры хъæлдзæг цаёсгом нал фендзысты æмæсе 
’хсæн кавказаг джигиты кафт йал æркæндзæн, уый. Фæ- 
лæ уæддæр зæрдæ нæ агуырдтй нæ зарын,. нæ хъæлдзæг 
ныхæстыл хуДын... 
к Бегомлы аэродром кæй хуыдтой, уым, хъæды астæу, 
стыр æрдузы. æртыты рухсмæ фæд-фæдыл æрбадтысты 
дыууæ хæдтæхæджы — Р-5 æмæ У-2. Уый уыдаид фæ- 
сæмбисæхсæв иу-дыууæ сахатыл. 
Партизантæ амбырд сты хæдтæхджытыл æмæ тæх- 
джытæн пъатæ æмæ хъæбыстыл фесты. Алчи дæр лæ- 
вæрдта йæ фарст «Стыр зæххæй» æрбатæхджытæм: 
— Мæскуыйы цы ног хабæрттæ ис? 
— Хабæрттæ — ног газетты, фыстæджыты... Тагъд- 
дæр сæ райсут хæдтæхджытæй, ракалут уæ фæллой! 
Мах тагъд здæхын хъæуы!—дзуапп лæвæрдтой тæх- 
джытæ. 
Партизантæ рæвдз февнæлдтой хæдтæхджытæй 
чырæ ракалынмæ. 
Хæлæртты зæрдиаг хъæбыстæ æмæ пъаты фæстæ 
Харитон, йæ цæссыгтæ сæрфгæйæ, тыхбырд ныккодта 
хæдтæхæг Р-5 бадæнмæ, стæй фæдзырдта Колямæ.Ба- 
дæн йæхи фаг дæр нæ уыд, афтæмæй ма дзы лæппуйы 
дæр тыхтъыст ныккодта, тымбылгонд уæрджытыл æй 
сæвæрдта æмæ йæ фæтæн риумæ æрбалхъывта. Коля 
ныртæккæ фырцинæй мысты хуынчъы дæр бабырыдаид: 
Мæскуым.æ йæ кæны «батя Юсуп», æфсæддон скъо- 
ламæ! 
Моторы хъæрæй хъустæ къуырма кодтой, фæлæ Хари- 
тонмæ хъаргæ дæр нæ кодта, йæ фыдгулты сæрты тæхы 
жмæ йæ цæхæрарты пиллоныл ахизын хъæуы, адзал йæ 
разы топпæргъæвдæй бады, уый. 
240 

Иæ бирæ хъуыдытæ æмæ сагъæстæ Хæритоны уæл- 
дæфы дæр цух нæ уагътой. Цæмæн æм сидынц Мæскуы- 
мæ? Минскы оперативон центры архайды тыххæй дзы 
дзуапп агурынц?.. 
Иуафон хæдтæхæг хæрдмæ фесхъиудта, цыма йæ бы- 
ны стыр тымыгъы къуыбылой фехæлд. Харитон йæ сæр 
æддæмæ радардта. Мæйдар хуынчъытæ кодтой цыдæр 
æнахъинон цæхæркалæг стыр æхсаргæрдтæ. «Зцаджы 
прожектортæ! — базыдта сæ Харитон.— Фронты сæрмæ 
æрбаввахс стæм! Хæстоны фарн, дæ фæдзæхст!» Фæлæ 
цæй фæдзæхст! Хæдтæхæгыл дзуарæвæрдæй абадтысты 
сæ рухсæй цæстытæкъахæг фæтæн тынтæ. Сæ фæрстæм, 
сæ уæлейæ, сæ бынмæ арв сæрттывта зынджы тæппытæй 
æмæ урс мигъы чысыл къуыбæрттæй: хæдтæхæгыл зна- 
джы сармадзантæ калдтой сæ цæхæр. Мотор ахуыссыд 
æмæ хæдтæхæг дурау бынмæ хаудта, цыма йæ къæдзæ- 
хы сæрæй раппæрстæуыд. 
«Цы ’рцыд? Ау бабын нæ кодтой?» — Харитон æвип- 
пайды нæ рахатыдта уавæр æмæ куыннæ фаетарстаид. 
Ноджы йæ фарсыл хызыны — бирæ сусæг гæххæттыты 
тыхтон. Уыдон æхсызгон хъæуынц Генштабы, тынг æх- 
16 Сусæг фжндæгтыл 
241 

сызгон. Нæй сын знаджы къухмæ раттæн! Хызын йæ 
къухтæм æрбазылдта. Кæд сæрæгасæй баззайа фыдгул- 
ты æхсæн, уæд сыл хъуамæ арт бафтауа... 
Фæлæ цалынмæ ууыл хъуыды кодта, уæдмæ мотор 
скуыста, хæдтæхæджы фыидз зæхмæ хæстæгæн цæхгæр 
фæзылд æмæ хæрдаив арвы сфардæг. 
— Куыд у, æмбал? Нæ фæтарстæ?—тыхстхуызæй, 
фæсус хъæлæсæй, фæлæ ныфсхастæй æрбадзырдта тæ- 
хæг. 
— Тæрсгæ — тынг! — ныхъхъæр æм кодта Харитон 
дæр.— Фæлæ кæд ацы тарстыл аирвæзæм, уæд хорз, ит- 
тæг хорз! 
Тас нын нал у, ингæнæй раирвæзтыстæм, мæлæт нæ 
сайд фæуæд!—хъæлдзæгдæрæй йæм æрбадзырдта тæхæг, 
æмæ Харитонæн дæр йæ зæрдæ йе ’муд æрцыд. 
Коля та æмбаргæ дæр нæ бакодта, цы бæллæхæй 
раирвæзтысты, уый æмæ зæгъы: 
— Цæййас «уæрмы» ныххаудтам! Æз банхъæлдтои, 
зæхх аскъуыд æмæ... 
Бон нæма æрбацъæх, афтæ Р-5 разылд фронтмæ хæс- 
тæг нæхи аэродромы сæрмæ. Фæлæ У-2 кæм ныффæс- 
тиат? Ма бахауæд бæллæхы? Хæдтæхæг ма йе ’мбал- 
мæ йæ зæрдæ æхсайгæйæ цалдæр зылды æркодта аэро- 
дромы сæрмæ, стæй æрбадт, чысыл йæ цъыф кæмæн 
фæсалд, ахæм хæнкъуытæ фæзы иу чысыл уырыссаг 
хъæумæ хæстæг. 
Цалынмæ Харитон Коляйы зæхмæ æргъæвга æмæ йæ 
æндзыг уæнгтæ ивæзта, уæдмæ хæдтæхæджы алыварс 
алæууыд цалдæр салдаты æмæ автоматтæ дарынц. Ха- 
ритон сын салам радта, афтæ банхъæлдта æгъдауы тых- 
хæй йæ размæ рацыдысты. Фæлæ уый куыд æнхъæлдта, 
афтæ нæ рауад. 
Салдæттæ дыууæйæ акодтой Коляйы хицæнæй. Цæ- 
мæн, уый Харитон нæ бамбæрста. «Кæд афтæ æмбæлы? 
Чысыл партизаныл сæ кæд хицæнæй бацин кæнын фæн- 
ды...» 
Сержант ын бæзджын æмæ барджын хъæлæсæй зæ- 
гъы: 
— Гражданин, цæугæ нæ разæй! Мачердæм фæзил, 
дæ хæцæнгарзмæ дæр ма бавнал, хорз нæ уыдзæн! — 
æмæ йæ фæстæ цæуынц æркъæппæввонгæй, æнæ дзур- 
гæйæ. 
— Кæдæм мæ кæнут? Чи мæ хонут? — фæрсы Хари- 
242 

тон сержанты. Фæлæ уый йæхи фæндæй афтæ кæй нæ 
кæны, уый дæр бамбæрста. 
— Кæдæм, уый дын командир зæгъдзæн,— бахъуыр- 
хъуыр кодта сержант.— Чи дæ, уый дæр капитаи йæхæ- 
дæг равзардзæн.. Ды фыццаг хъуызæг нæ дæ, федтам ма 
ахæмтæ! 
Сержант раздæр ныххызт ныггæндмæ. Иæ фæстæ — 
Харитон. Ныггæнды стъолы цур бадт æрыгон, хæрздаст 
афицер капитаны пъагæтты æмæ каст гæххæттытæм. 
Сержант æм хъæрæй дзуры: 
— Æмбал капитан, æнæбæрæг адæймаг рахызт хæд- 
тæхæгæй... Æрбакодтон æй. Ных нæ лæууыд.:. 
Капитан скаст æмæ фæкомкоммæ, ныггæнды чи нæ 
цыд æмæ гуыбырæй чи лæууыд бахизæны, ахæм æиахуыр 
даргъ æмæ саулагъз лæгмæ. Иæ уæлæ уыд сау рег- 
лан, йæ сæрыл цъæх уæлдзарм худ, йæ фарсыл маузер 
æмæ къуыпп хызын. Æвæлтæрд афицер банхъæлдта 
шпион æрцахстой, зæгъгæ. 
— Дæ документтæ, гражданин!—тызмæгæн зæгъы 
капитан æмæ сыстад, йæ пистолеты хуымпъырыл æрхæ- 
цыд, афтæмæй йæм хъуынджынæрфыгæй кæсы. 
— Дæуæн равдисинаг документ мæм нæй, æмбал ка- 
питан,— сабырæй йын дзуапп радта Харитон.— Мæскуы- 
мæ у мæ фæндаг. Сидгæ мæм фæкодтой, тагъд сæмбæл, 
зæгъгæ. Æмæ мын феххуыс кæн тагъддæр ацæуынæн. 
Капитан йæ пистолет сласта: 
— Кæдæм æмæ кæд ацæудзынæ, уый дын æз зæгъ- 
дзынæн. Дæ хæцæнгæрзтæ стъолыл æрæвæр! Уæд ныхас 
кæндзыстæм... 
— Хæцæнгæрзтæ байсыныл ма архай, капитан! Кæс- 
тæрты раз ма рæди!—Харитон æм хæстæгдæр балæу- 
уыд. — Ацы адæмы арвит, — йæ сæрæй ацамыдта дуар- 
ырдæм, сержант æмæ автоматчиктæм. 
— Байсут ын йæ хæцæнгарз! Баджигул æм кæнут!— 
фæтъæлланг ласта капитан. 
Фæлæ Харитон цæстыфæныкъуылдмæ фелвæста йæ 
маузер, иннæ къухæй та гранатыл æрхæцыд æмæ къул- 
гæрон балæууыд: 
— Ма мæм бавналут, ам бындзыты цагъд фæуы- 
дзыстæм!.. Цы кæнæм, уый сабырæй. Æз партизандæн. 
Капитан афæлурс æмæ адæргæй æрбадт. Цы акод- 
таид, уый нал зыдта. 
— Ахст дæн, уæд мæ карцермæ баппарут æмæ мæ 
243 

хъахъхъæнут,— зæгъы фæлмæндæрæй Харитон.— Капи- 
тан, курын æмæ фæхабар кæн фронты штабмæ: «Лæг 
æрцахстон. Иæхи «Юсуп» хоны. Цы йын тæрхон кæнут?» 
Капитан æм джихæй кæсгæйæ аззад, фæлæ йыл уæд- 
дæр нæ баууæндыд æмæ загъта: 
— Афтæ дæр нæ бон у бакæнын,— æмæ та бакаст 
Харитонмæ.— Юсуп нæ, фæлæ пехуымпар куы фестай, 
уæддæр дын суæгъдгæнæн нæй!.. 
Ахæм сæртæг лæппуйы æнæхъола миты аххосæй Ха- 
ритон дзæвгар рæстæг арвыста уазал, æрдæгхæлд та- 
лынг къуымы. Хъахъхъæдтой йæ цалдæр автоматчикæй. 
Иуафон капитан йæхæдæг ракхъал кодта Харитоны 
æмæ дзы хатыр ракуырдта, дысоны хабары тыххæй, 
стæй загъта: 
— Инæлар дæм дзуры! Фронты сгарджыты хицау... 
Харитон бахудт, йæ былтæ асæрфта æмæ капитаны 
къух зæрдиагæй æрæлхъывта: 
— Гъе уый дын хъуыддаг! Лæппуйæ рæдиаг нæ вæй- 
йы æвзæр! Афтæ загъта Къоста. Искуы ахæм ном фе- 
хъуыстай? 
— Фехъуыстон, Юсуп,— къæмдзæстыгæй загъта ка- 
питан. Ирон адæмон стыр поэт... Ды дæр кавказаг дæ, 
уый дæ ныхасы ахастæй бæрæг у. Фæлæ ирон дæ? Æмæ 
уæд «Юсуп» цæмæн хуиныс? 
— Ирон дæн, фæлæ... Ном æвæргæйæ «сауджын» чы- 
рыстон æмæ пысылмон нæмттæ фæхæццæ кодта. 
— Зонгæ уыдзыстæм,— йæ ныхыл йæ къух авæрдта 
капитан. 
Зынтæ фенæг «газик» тъæнг-тъæнггæнгæ фезмæлыд 
æмæ цъыф йæ «цæфхæдтæй» фæстæмæ зыввыттгæнгæйæ 
цыди инæлары амынд фæндагыл. 
Капитанæн йæ рахиз къух къæмисæныл исдуг ны- 
хæстæй аззад, афтæмæй сагъдау лæууыд æмæ хæлæг- 
гæнæджы каст кодта æфсæддон хистæртæм. 
Фынддæсæм сæр 
УÆ ЗÆРДЫЛ ЛÆУУÆД ХАТЫНЬ! 
(Кæронбæттæн ныхасы бæсты). 
Сусæны мæй. Хуссайраг тæвд бон фæцис æмæ æрта- 
лынг. Тарбын цъæх арв æрынцад Кавказы бæрзонд хæх- 
244 

ты урссæр цъуппытыл. Æрттивынц стыр стъалытæ æнæ- 
къæм арвыл. Æрфæныфæд, стъалытæй дидинæгджын 
гауызау, йæхи рауагъта Хъазбеджы хохы сæрæй цæгат- 
ырдæм Терчы сæрты. Дайраны комæй — Аланты дуа- 
рæй дымдта рог дымгæ æмæ Терчы æнæзынгæ базыртыл 
тахтис уæрæх быдыртæм, рæдауæй уæрста хæххон сæр- 
вæтты дидинджыты æмæ иннæ алыхуызон зайæгойты 
хæрзад тæф. 
Ахæм сатæг изæр Хæтæгты ног фатеры бæркадджын 
фынджы уæлхъус бадтысты дыууæ партизаны — Фыды- 
бæстæйы Стыр хæсты дыууæ ветераны. Ардыгæй, Орд- 
жоникидзейы горæты Бородинскийы уынджы ног хæдза- 
ры æртыккæгæм уæладзыгæй сæм хорз зындйс нæ 
хæхты рæхыс къæлæт æвæрдæй. Рог дымгæ сæ гæзæмæ 
хайджын кодта Терчы уылæнты уынæрæй дæр. Дыккаг 
уыди Уыртаты Михал. Уый дæр уыд белоруссаг партизан, 
знаджы ныхмæ хæцыдис æндæр отряды Харитоны бри- 
гадмæ хæстæг ран. Фæлæ уæд кæрæдзи нæма зыдтой. 
Базонгæ сты фæстæдæр. Ныр Михал цæттæ уыдис ’Минск- 
мæ ацæуынмæ. 
Дыууæ хæстон æмбалы ныхас анхъæвзта фæсахсæ- 
вæртæм. Уыртаты Михал фæстагмæ загъта: 
— Харитон, æнæцæугæ дын нæй! Цас адæм бæллы 
дæ фендмæ! Зæрдиагæй дæ хонынц, иттæг зæрдиа- 
гæй! 
— Нæй мыи ацæуæн, Михал, нæй! Нæ мæ æвдæлы,— 
куыстæй мæ къубалмæ дæн...— Не’вдæлы, не’вдæлы,— 
мæсты кæнын байдыдта Михал. — Фондз æмæ ссæдз азы 
дæргъы дæ хæстон хæтæнтæ ма бабæрæг кæн! Хæсты 
цæхæры æфсымæрдзинадыл ард кæимæ бахордтай, уы- 
дон къухтæ ма райс!.. 
Сæ комкоммæ ныхас сын фæсыкк кодта телефоны 
дзæнгæрæг. Фæраздæр æм хæдзары æфсин Райæ. Систа 
йæ æмæ байхъуыста. Дзурæджы фæрстытæн дзуапп лæ- 
вæрдта, иннæтæ дæр æй куыд хъуыстаиккой, афтæ хъæ- 
рæй: 
— О, о. Хæтæгты фатер у... Минскæй дзурыс? Æмæ 
дæ чи хъæуы? Ваня? Иван? Махмæ ахæм нæй... Фæрæ- 
дыдтæ, зæгъыс? О, о, фæрæдыдтæ,— æмæ Райæ æрцæй- 
æвæрдта хæтæл, ацы æнафоны нæм цавæр къæйиых сыл- 
гоймаг дзуры, зæгъгæ. Фæлæ Харитон хабар фембæрста 
æмæ райста телефоны хæтæл, афтæмæй йе ’фсинæн 
загъта: 
245 

— Æз дæн Ваня, æз... Куы ма дын дзырдтон.— Стæнг 
телефонæй дзурын байдыдта: 
— Минскæй дзурыс? Æмæ чи дæ? Еленæ Григорьев-. 
нæ, зæгъыс? Æмæ æз ахæм куынæ зонын... Галя? Гъе- 
уый æндæр ныхас у! Æз та — Ваня, Юсуп...— æмæ тынг 
зæрдиагæй ныххудтис.— Галя, æгас дæн, æгас... Саджы 
хуызæн!..— æмæ та Харитон йæ хъæлæсыдзагæй ныххуд- 
тис. Михал дæр хъуыста ныхасмæ æмæ бамбæрста, аф- 
тæ зæрдйагæй кæимæ дзуры, уый, фæлæ йæ уæддæр 
хъæлдзæгæй афарста: 
— Мазаник у? Галя? Еленæ Григорьевнæ? 
— О!— Михалырдæм фæдзырдта Харитон.— Бело- 
руссийы гитлерон рейхскомиссарæн партизанты «хуын» 
чи бахаста, уый, мæ партизанкæ. 
Райæ дæр базыдта, Харитон кæимæ дзуры, уый æмæ 
йæ цæсгомы æрхæндæг атад, æрфгуытыл бæрзонддæр 
схæцыд, афтæмæй сæрыстырæй хъуыста телефонæй ны- 
хасгæнджытæм. 
Харйтон «йæ партизанкæты» стыр æмæ тæссаг опе- 
рацимæ куыд цæттæ кодта, уый дзырд нæма фæцис, аф- 
тæ та телефоны дзæнгæрæг ныййазæлыд. 
— Харитон Алыксандыры фырт, дзуапп ратт — Минс- 
кæй та уæм дзурынц,— æрбайхъуыст телефонисткæйы 
уæздаи хъæлæс. 
— Минск... Хъусын дæм!—дзырдта Харитон.— Чи 
дæ?— Сау хæйрæг? «Черная»? Мария Борисовна? Оси- 
пова?.. О, æз та Ваня дæн, Ваня... Æгас ма дæн, фæр- 
сыс? Æгас кæй дæн, уый тыххæй дæм райсом Мишæ йæ- 
хæдæг тел ратдзæн дохтыры къухæвæрдæй... Ды дæр мæ 
хоныс бæрæгбонмæ? Уе ’ппæт дæр мæ хонут? Белорус- 
сийы Цека дæр мæ хоны? Стыр бузныг, «Черная»!.. Ма- 
заник дæр мæм дæ размæ дзырдта. 
Харитон хæтæл æрæвæрдта æмæ сагъæсхуызæй Ми- 
халмæ бакаст: 
— Мæнæ бæллæх! Тымыгъты æмæ цæхæры цы пар- 
тизанты æхсæн сыгътæн, уыдоиæй никæй уыриы, æгас 
ма дæн, уый... 
— Æз дæр дын уый дзурын, мæ хæлар, æмæ дæм нæ 
хъары,— сыстад Михал дæр æмæ йын йæ къух исы, ра- 
цæуынмæ хъавгæйæ.— Ацы хатт дын æдзæугæ нæй! 
— Омæ цы æрхатыи кодтай уыйбæрц адæмы дæхи- 
мæ?— бустæхуызæй сдзырдта Раисæ дæр.— Ацу! Мæнæ 
дæ чызджы дæр акæн. Уадз æмæ Людæ дæр феиа æмæ 
246 

базона уыцы æрдхæрæн зæхх æмæ диссаджы хъæба- 
тырты... 
— Людæ, дæхи бацæттæ кæн, уæдæ! Райсом медин- 
ституты ректорæй ацæуыны бар ракур... Мæн дæр ахæм 
ранмæ обком хъуамæ афæндараст кæна. 
* # * 
Сæрдыгон хурбон. Минскы егъау аэродром. Уæлдæ- 
фон лайнер «ТУ» йæхи æруагъта лæгъз фæзмæ æмæ 
æрынцад. Пассажирты æппæты фæстæ трапмæ рахызти 
бæрзонд, дыууæ метры дæргъæн, бæзæрхыг лæг. Йæ фæ- 
тæн риуыл хуры тынтæм тæмæнтæ калдтой йæ хæстон 
хорзæхтæ. Йе’стыр цæстыты æнгас ахаста цæугæ-цæущ- 
ны аэродромыл. Алы кар бирæ нæлгоймæгтæ æмæ сыл- 
гоймæгтæ уæлдæфы тылдтой алыхуызон дидинджыты 
«куыристæ» æмæ æз-тыхджындæрæй хъæр кодтой уырыс- 
саг æмæ белоруссаг æвзагыл: 
— Нæ комиссар! Нæ командир! Нæ комбриг æрцыд! 
Нæхи Ваня æгас у! 
«Нæхи Ваня æгас у!»— афтæ та цæмæн хъæрæй дзу- 
рынц?— йæхи афарста Харитон.— Фондз æмæ ссæдз 
азы сæ иикæйуал федтои. Цæй аххосæй? Кæм уыдтæн? 
Цы куыстон?» 
Иæ цæстытыл ауад хæсты фæстаг аз. Фронты сæрты 
æрбатахт Руднянскы хъæдæй Мæскуымæ Центры фæ- 
сидтмæ. «Димæйы»— Минскы оперативои центры архай- 
ды тыххæй дзуапп радта хистæрты раз... Кремль. Ам ын 
йæ риуыл бакодтой фыццаг стыр хорзæх — Хæстон Сырх 
Тырысайы орден... Цалдæр боны арвыста Ирыстоны йæ 
райгуырæн хъæу Олгинскæйы... Уыйфæстæ Мæскуыйы 
фæцис цыбыр æмгъуыдмæ курсытæ... Сырх Æфсад быр- 
ста æмæ бырста Хурныгуылæн Европæйы бæстæтæ Гит- 
леры фашизмæй ссæрибар кæнынмæ... Харитон уыцы 
рæстæг архайдта Польшæйы æмæ Чехословакийы бæс- 
тæты советон сгарæгæй... Нæ йын уыд нæ ныффыссæн 
писмотæ, нæ ном схъæр кæнæн, нæ кæм уыд, уый зæ- 
гъæн: æфсæддои сусæгдзинад. Æмæ йæ афтæмæй йæ хæс- 
тон æмбæлттæ удæгасыл иал нымадтой... 
Хæсты фæстæ сæрæгасæй æрыздæхт Ирыстонмæ. 
Парти Хæтæджы-фырты æвæрдта иуæй иннæ бæрноидæр 
æмæ зындæр куыстыты. Фыццаг совхозы директорæй... 
Фæстæдæр æвзæрст æрцыд районы Советы æххæстко- 
247 

мы сæрдарæй. Уырдыгæй — партийы райкомы фыццаг 
секретары бынатмæ. Обкомы хайады сæргълæууæгæй 
дæр фæкуыста. Уырдыгæй нысангонд æрцыд республм- 
кæйы хъæууон хæдзарады министрæй. Харитон кад æмæ 
намысимæ æххæст кодта партийы фæдзæхстытæ. Иæхи 
дардта афтæ, цыма хæст уынгæ дæр нæ фæкодта. Ни- 
кæмæн дзырдта йæ хæстон фæндæгты цаутæ æмæ тау- * 
рæгътæ. Æмæ сын дзурæн дæр нæма уыдис: паддзаха- 
дон сусæгдзинад не ’ргом кодта. 
Минскы уæрæх сосæвæндагыл сæрдыгон хурбон рæ- 
хысæй цыдысты фæдфæдыл Лагойскы районырдæм би- 
рæ рог машинæтæ æмæ автобустæ. Харитон цыд йæ пар- 
тизантимæ æмæ каст Белоруссийы рæсугъд æрдзыхъæ- 
ды нывтæм, зонгæ фæндæгтæм æмæ хъæутæм. Дзурын 
зонынц, зæгъгæ, уæд ын ам зæрдиаг æгасцуай кæниккой 
нæзыхъæды къохтæ, урсцарм бæрзытæ, тулдзхъæдтæ, 
дæлвæз-уæлвæз быдыртæ, цæугæ дæттæ, цъæх хъуына- 
йæ фæлыст цъыфдзæстытæ, сырдтæ, мæргътæ, æнæкъæм’ 
арв... Минскы зылды фæндæгтыл партизан Харитон 
ныффалгæрон кодта знаджы эшелонтæй дыууадæс, æм- 
бæлттимæ иумæ та — фондз. Æдæппæт — æвддæс эше- 
лоны! 
— Людæ, мæнæ ам уыдкæддæр фрицты пост...фыццаг 
мæм ам баджигул кодтой, мæ уд мын ам сцæйластой,— 
къухæй ацамыдта Мария Осипова дыууæ фæндаджы 
астæумæ. «Димæйы» партизанты «хуын» дæ фыд, Ха- 
тагыч, йæхæдæг æрцæттæ кодта, Людæ... Минæтæ Ха- 
ритон Александрыч йæхæдæг æфснайдта мæ чыргъæды, 
йæхи къухтæй сæ бабæстон кодта... Стæй ахæм дæсны 
æфснайд уыдысты минæтæ, ахæм, æмæ сæ фрицты на- 
латдæр джигулгæнæг дæр не ’ссардта. Уый дæм диссаг 
нæ кæсы, Людæ? 
Людæ æнæдзургæйæ хъуыста æмæ касти Осиповамæ. 
Саулагъз хæрзконд сылгоймаджы риуæй тæмæнтæ калд- 
той Советон Цæдисы Геройы сызгъæрин Стъалы, Ле- 
нины орден æмæ «Фыдыбæстæйы Стыр хæсты партиза- 
ны майдан». Афтæ Елена Мазаникы риуæй дæр. Æмæ 
чи нæ бахæлæг кодтаид ахæм сылгоймæгты хъæбатыр- 
дзинад æмæ удыхъæдмæ! 
Бахæццæ сты рæсугъд нæзыбæлæсты къохмæ. Людæ 
йыл йæ цæстæнгас ахаста. 
— Партизанты Къох,— зæгъы Мария. 
Людæ фехъуыста Хатыньхъæуы кой. «Хатынь» бе- 
248 

лоруссагау — хæдзар, артдзæст. Ам, Хатыныхъæуы, 
уыдис æхсæз æмæ ссæдз хæдзары, æхсæз æмæ ссæдз арт- 
дзæсты! Цардис дзы æхсæз æмæ ссæдз фæлтæры белорус- 
саг бинонтæ. Ам абон гом кæнынц мемориал «Хатынь». 
Машинæты дзугтæ æрлæууыдысты Партизанты Къо- 
хы фæстæ уæрæх æрдузы. Алы кары адæм цæуынц ныр 
фистæгæй. Æрдуз байдзаг. 
Хæтæгты Харитоны студент чызг дæр цыди цъæх 
хъæдабæ нæууыл йæ фыды фарсмæ, Осиповайы цонгыл 
хæцгæйæ. 
Людæйы хъусты зæлыд дзæнгæрджыты æнкъард 
зæлланг. Цас хæстæгдæр цыдысты, уыйас тынгæй-тынг- 
дæр сæры магъзæмæ зæрдæйы арфдæр хызтысты дзæн- 
гæрджыты мыртæ, ризын кодтой уæнгты. 
Хатыиы хъæлæс у уый. Хæдзæрттæ дзы нал ис, фæз- 
дæг дзы нал цæуы. Фашисттæ сау фæнык фестын кодтой 
хъæу æд цæрджытæ. Эсэсты сæрмагонд отряд — æрт^е 
сæдæйы бæрц афицертæ æмæ автоматджын салдæттæ æр- 
тыхстысты чысыл хъæуыл. Цæрджыты цъиуæй-бæдулæй, 
суанг дзидзидай сабитæ æмæ рынчын, йæ хуыссæнæй 
чи нал стад, ахæм зæрæдты дæр æрæмбырд кодтой æмæ 
сæ батардтой хъæдынкъул, хъæмпæй æмбæрзт сарамæ. 
Сарайы алывæрсты сæвæрдтой пулеметтæ æмæ автомат- 
джынты. Стæй сарайыл бензин бапырх кодтой æмæ йыл 
арт бандзæрстой. Цæхæры судзæг адæймæгтæй-иу æттæ- 
мæ чи рагæпп кодта, уый-иу пулеметæй скарстой æмæ йæ 
афтæмæй фæстæмæ пиллон артмæ æппæрстой... Цæрджы- 
ты чысылæй-стырæй æртхутæг куы фестын кодтой, уæд 
та арт бандзæрстой хæдзæрттыл... 
Æрдæг сыгътытæй ма дзы куыддæр мадзæлттæй ра- 
ирвæзт иу ацæргæ лæг — Иосиф Каминский. 
Хъæумæ, ныр мемориалмæ, фæндагыл Камиискии 
лæууы бронзæйæ уагъдæй. Иæ хъæбул цъæх арт уа- 
дзы, афтæмæй йыл хæцы йæ дыууæ къухæй, размæ йæ 
дары, судзы йæхæдæг дæр, йæ сæрыхъуынтæ пиллон уа- 
дзынц... Цæстытыл уайы, йæ æртхутæг ын дымгæ уæл- 
дæфы куыд скъæфы, уый... 
Мемориал «Хатынь». Æрцæуæг адæм сæ худтæ сис- 
той, сæргуыбырæй, бирæтæ та зонгуытыл лæугæйæ, сæ 
цæстысыгтæ нæ уромынц, афтæмæй кæсынц æмæ 
уынынц. Æд бындуртæ сыгъд хæдзæртты бынæтты ныр 
мæсгуытау лæууынц дурынпецты трубатæ. Алы трубайы 
цъуппыл — дзæнгæрæг æвæрд. Æхсæз æмæ ссæдз тру- 
249 

байы. Алы трубайыл дæр фыст, фашисттæ цы бинонты 
басыгътой, уыдон номхыгъд. Æхсæз æмæ ссæдз 
дзæнгæрæджы радыгай цæгъдынц æмæ уæлдæфы 
зæлланг кæнынц зæрдæхалæн хъарæджы хуызæн 
мыртæ. 
Хæтæгты Харитон йæ худ йæ къухты æууæрды, цæ- 
стысыгтæ.тыххæй уромы, афтæмæй . кæсы бирæ адæмы 
сæрты Хатыны хъæуы мемориалмæ. Хатт зулаив цæс- 
тæнгас ахæссы йæ чызгыл дæр. Людæйы цæстысыгтæ 
згъорынц æрыгон уадултыл æмæ сыгъдæг фæрдгуытау 
хауынц Хатынызæххыл. Харитон йæ чызгæн цæстæнга- 
сæй амоны мраморæй конд зæппæдзтæм æмæ ныллæг 
фæсус хъæлæсæй зæгъы: 
— Сæфт хъæутæ бирæ сты, бирæ! Бакæс-ма зæп- 
пæдзтæм. Сыгъд хъæуты æртхутæг. Уæртæ ма стырдæр 
зæппадзы къулыл фыстытæ бакæс. 
«Фашистские варвары — кæсы Людæ зæппадзы къу- 
лыл бронзæ дамгъæтæй фыст,— превратили в руииы 
209 белорусских городов и городского типа поселков, 
9200 сел и деревень... От рук оккупантов в Белоруссии 
погибло 2 миллиона 230 тысяч советских граждан. Это 
никогда не будет забыто!» 
Дзæнгæрджыты хъæлæс... Хатыныхъæуы хъæлæс... 
Уый у арты судзæг сабиты æрдиаг... Сæ нынйарджыты 
уынæргъыи æмæ зæрдæхалæн хъарджытæ... Хатыны 
дзæнгæрджыты хъæлæс — фашисттæ æгас Европæйы 
дæр кæй ныццагътой, судзæн фабрикты æртхутæг кæй 
фестын кодтой, уыцы милуангай адæймæгты хъæлæс... 
Уыдон сидынц æгæстæм: «Мæлæт фашизмæн! Сабыр- 
дзинад дуиейæн!.. Къæрцхъус ут адæм: мауал æруадзут 
хæст!» 
Дзурынц Хатыны дзæнгæрджытæ æмæ сидынц: 
«Люди добрые,— кæсы Людæ иннæ цыртыл фыст,— 
ломните, мы любили жизнь и Родину, мы любнли вас, 
дорогие! Мы сгорели живьем в огне. Наша просьба ко 
всем: пусть скорбь и печаль обернутся в мужество ваше 
и силу, чтобы могли вы утверднть навечно мир и покой 
на земле, чтобы отиыне никогда и нигде не умирала 
жизнь в вихре пожаров.» 
...Партизанон хæсты ветерантæ цæуынц сæ хæцæн 
фæндæгтыл Руднянскы хъæдмæ. Ныхас кæрæдзи дзы- 
хæй исгæйæ дзурынц, зæрдыл лæууын кæиынц ивгъуыд 
хæсты цаутæ. Хъусы сыи сæ мысинæгтæ æрыгон Людæ 
250 

æмæ йæ хъуыдыйы фыссы йæ фыды хъæбатырдзина- 
ды, кад æмæ намысы хъуыддæгтæ... 
Минск — бæрæгбоны дарæсы. Минск — цины æмæ 
цæстысыгты уылæиты. Адæм... Адæм... Адæм... Уыигтæ 
æнкъуысынц денджызы уылæнтау адæмæй. Дидинджы- 
тæ... Фæндыртæ... Алыхуызон зарджытæ алыхуызон æв- 
зæгтыл... Минск — æфсымæрон адæмты хæлардзинады 
белоруссаг сæйраг горæт цин кæны йæ бирае уазджытыл. 
Æгас Европæйæ дæр ам абон ис уазджытæ. 
Людæ дæр — йæ фыдимæ уазæг у Ирыстонæй. Цæуы 
йæ фыды фарсмæ. Ам фыццаг хатт ис æмæ йæм афтæ кæ- 
сы, цыма фыды-фыды фыдæлтыккон Минск æдзухдæр 
абомы хуызæи хæрзкоид, хъæлдзæг æмæ райдзаст уыдис. 
Минск абон у ног чындзау æрыгон, арæзт æмæ уазæг- 
уарзои фысым советон бæстæйы æппæт адæмы хъæбул- 
тæн дæр. Акæс-ма йыи йæ сæйраг проспектмæ. Æхсæз 
километры дæрпьæн уыиг Ленины номыл. Ног хæдзæрт- 
тæ — фондз, дæс, æхсæрдæс уæладзыгонтæ... Парктæ 
æмæ сквертæ дидинджытæй худынц... Иæ театртæ... Йæ 
бирæ стыр заводтæ æмæ фабриктæ... Иæ скъолатæ æмæ 
институттæ... Æрыгон, хæрз æрыгон горæт, цыма йæ 
райгуырдыл фараст сæдæ азы нæ цæуы, фæлæ æрмæст- 
дæр фондз æмæ ссæдз азы. Афтæ зыны, цыма мæнæ ацы 
цъæхахуырст хъæдын хæдзарæй зæронддæр хæдзар нæй. 
Ацы ныллæг хæдзар æрфысым кодта. Свислочы доны 
былыл æмæ нал зыны дидинджытæ æмæ бæлæсты бы- 
нæй. Минскæгтæ йæ хонынц сæ горæты хæзна. Уымæн 
æмæ ам байгом Уæрæсейы Кусджыты Социалистон-Де- 
мократон Партийы Фыццаг съезд. Ныр та у музей. Йæ 
фарсмæ Уæлахизы фæзы астæу — стыр монумент—Фы- 
дыбæстæйы Стыр хæсты хъæбатырты кады мæсыг. 
Минскы ныр милуан цæрæджы ис, зæгъгæ, Харитон 
куы базыдта, уæд куыннæ дис кодтаид. Хæтæджы-фырт 
Минск федта саупырх æмæ фæныкæй. Фашисттæ нæ ба- 
цауæрзтой горæт бомбæтæй ныддæрæн кæнымыл æмæ ба- 
судзыныл. Гитлеры «ног æгъдау» æвæрджытæ Мимскы 
алыбои дæр мардтой æртæ мины æмæ фондз сæдæ адæй- 
маджы. Лæбурæг фыдгултæй ссæрибары фæстæ ма Минс- 
■кы цæрджытæй аззад æрмæстдæр иу-дыууиссæдз мин 
адæймаджы бæрц. Фæлæ фашисттæй ссæрибары фондз 
æмæ ссæдз азы бонмæ горæты цæрджыты нымæц схызт 
милуанмæ. 
Минск абон цин кæны йæ бирæ хъæбатыр партизан- 
251 

тыл. Белоруссийы партизанты рæнхъыты уыдис фондз сæ- 
дæ мин нæлгоймаджы æмæ сылгоймаджы. Адæмон маст- 
исджытæ æхсæвæй-бонæй арт æндзæрстой лæбурæп 
фыдгулты бын æмæ сæ æнцой нæ уагътой. Белоруссийы 
партизантæ фæндæгтыл фехæлдтой знаджы эшелонтæй 
иуæндæс мины бæрц, ныддæрæн кодтой цалдæр сæдæйы 
фашистты гарнизонтæй... Гитлеронтæй ныццагътой ми- 
луаны æрдæг афицертæ æмæ салдæттæ... 
Нæ, нæ ферох Хатыныхъæуы трагеди... Абон ацы бæ- 
рæгбоны заердиаг фембæлдтыты цæстысыг дæр бирæ 
кæлы. Никæмæй ферох сты йæ зынгхуыст мад æмæ фыд, 
æдзардæй тохы мæлæт ссарæг хо æмæ æфсымæр, хорз 
хæлар æмæ царды иузæрдион æмгар. 
1969—1971 
Гелоруссийы ССР — г. Орджоникидзе. 

СÆРГÆНДТÆ 
•Фыщаг сæр. Симды бацыдтæ — уæд сим! ... 5 
Дыккаг сæр. Мастисæн зарæг 25 
Æртыккаг сæр. «Ма кæн, Адтола дæ снæмдзæн!» . . 37 
Дыппæрæм сæр. «Дæ цæрæнбон бирæ Аня!» .... 42 
Фæндзæм сæр. Æнæбары хирург . . . • ч- • ^9 
Æхсæзæм сæр. Балхæдтой... дохтыр ..... 63 
Æвдæм сæр. Адæмы тæрхон * 81 
Æстæм сæр. Сау тырысатæ рейхстагыл 106 
Фарæстæм сæр. Ганс ахсы «Сау бандиты» . . . .148 
Дæсæм сæр. Хъызт зымæджы тымыгътæ . . . . .186 
Иуæндæсæм сæр. Куырой ривæдæй нæ зылди . . .197 
Дыууадæсæм сæр. «Æнæкъах къæбыла» . . • . . 204 
Æртындæсæм сæр. Фæдис . . . . . . .212 
Дыппæрдæсæм сæр. Хæрзбон, партизанты уарзон бæстæ! 231 
Фынддæсæм сæр. Уæ зæрдыл лæууæд Хатынь! . . . 244 

ТОТРБЕК ИСМАИЛОВ114 Д Ж А Т И Е В 
ТАЙНЫМИ ТРОПАМИ 
Повесть-хроника из жизни партизан 
Редактор 
А. И. ЦАРУКАЕВ 
Художннк 
В. Г. ДЗИОВ 
Художествеипый релактор 
У. К. К А Н У К О В 
Технический редактор 
Е. У. Д АТРИЕВА 
Корректор 
Т. К. Ц А Р И К А Е В А 
Иаборщпки 
В. ДУНАЕВА, М. ДМИТРИЕНКО 
Печатник 
В. И. Ж У Р А В Л Е В 

Сдано в набор 11-ХП- 1974 г.Подписаио к печати 
14-У11-1975 г. Формат бумаги ЫУЛО&Чя- Печ. л. 8. 
Усл.-п. л. \'Л,4Л„ Учетио-ичд. листов 13.7-1. Тнраж 2000 
эка. Зпказ М 2626. Изд. № 101». Цена 57 коп. Б\м. 
тип. XI. ЕИ 01247. 
о 
Кннжнос иэдательство Управлення по делам пзда- 
тельств, полиграфии н киижноп торговли Совета 
Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Дн- 
митрова, 2. 
Книжная типография Улравлення г.о делам изда- 
тельств, лолиграфии и книжной торговли Совста 
Д\ннистров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Тель- 
мана. 16. 

I Чиныгуадзæн «Ир» ацы аз мыхуыры рауагъта ахæм чикгуы- 
♦ тæ аивадон литературæйæ: 
♦ 
| Л. Н. Толстой. Воскресение — роман уырыссаг æвзагыл. 
_ 
| Цæгæраты М. Рсвзæрст уацмыстæ, I том. 
♦ 
♦ Бицъоты Г. Урс æмдзæвгæтæ — повесть æмæ радзырдтæ. 
♦ 
I БогазтыУ. Цы ис рæсугъддæр царды? — повесттæ æмæ 
1 радзырдтæ. 
♦ 
= ЦомартатыИ. Мæйрухс æхсæвы — радзырдтæ. 
1 ÆлхъацатыД. Æгас цæут, адæм! — радзырдтæ æмæ 
I очерктæ. 
♦ 
| Уырымты П. Цъæхдзаст райсомтæ — æмдзæвгæтæ. 
♦ * 
♦ Дарчиты Д. Суадонау сыгъдæг — æмдзæвгæтæ. 
3 Г у л у т ы А. Мæ мысинæгтæ — мемуартæ. 
| СитохатыС. Мæ зонгæтæ — радзырдтæ сывæллæттæн. 
I КъозатыМ. Æхсидав — æмдзæвгæтæ сывæллæттæн. 
I 
| Туаты С. Куыдзæджы хæлæрттæ — аргъау сывæллæттæн. 

