ф 
о 
о 
р 
ф 
ын 
СТАРОГО 
ГАГИ 
ПОВЕСТЬ-ХРОНИКА 
Авторизованный перевод 
с осетинского 
Н. Козлова 
ИЗДАТЕЛЬСТВО „ИР- 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1968 

Предлагаемая читателю книга «Сын ста- 
рого Гаги» навеяна писателю личными впе- 
чатлениями детства и последующим зре- 
лым изучением исторических фактов. В 
повести воскрешаются многие события жиз- 
ни и деятельности замечательных сынов 
Осетии: Хадзмета Рамонова, Александра 
Ботоева, Чермена Баева. На страницах кни- 
ги читатель встретится с именами С. М. 
Кирова, Г. К Орджоникидзе, Я. М. Бу- 
тырина, Георгия Цаголова и др. 
Повесть написана в жанре историчес- 
кого очерка. Она не претендует на все- 
стороннее художественное обобщение ис- 
торико-революционных событий времен ста- 
новления Советской власти в Северной 
Осетии, но читатель найдет в книге нема- 
ло ' страниц увлекательного рассказа об 
этих событиях. 

МРАЧНЫЕ ДНИ 
1 
**А берегу реки Таргайдон1 среди других домов 
сиротливо стоит маленькая хибарка, крытая старой 
почерневшей соломой. Тоскливые думы находят на 
человека, когда он смотрит на эту ничем не прикры- 
тую бедность. 
Закрывая за собой скрипучую дверь, во двор вы- 
шел хозяин хибарки, Гаги Рамонов. Лучи утреннего 
солнца осветили висевший у него на поясе кинжал с 
черной рукояткой и газыри на груди старой черной 
черкески. Загрубевшей шершавой рукой погладил он 
коротковатые седые усы и оглядел двор. Потом подо- 
1 Таргайдон — рукав реки Ардон. В дословном переводе зву- 
чит как «капризная река» (течет быстро и часто меняет русло). 
3 

шел к иве, выросшей возле плетня, и долго смотрел 
на сделанный накануне вечером кузов, арбы. 
Каждый восход солнца встречает Гаги горькими 
раздумьями: как жить, чем накормить больного сына 
Габаци, куда пристроить.остальных детей. Вот и сей- 
час, глядя на кузов' арбы, Гаги горестно думает о Га- 
баци: «Кузов сделан. Может, вырученные за него 
деньги опять на какое-то время обеспечат беднягу 
молоком или мясом»... 
Оторвав взгляд от кузова арбы, Гаги долго смот- 
рит на крышу хибарки: она кажется ему похожей на 
копну старого сгнившего сена. На скатах крыши ху- 
досочно вытянулись стебельки кукурузы, пшеницы и 
травы. Так они ежегодно вырастали из заплесневшей 
соломы, и сельчане, смеясь, говорили: «У Гаги хлеба 
растут не в поле,, а на крыше дома»... 
К бедности Рамоновых сельчане давно привыкли 
и также давно перестали замечать, что во двор к 
ним не заезжала нагруженная хлебом арба, что там 
никогда не блеяли овцы и не мычала корова. Гаги 
ежегодно бывал то пастухом, то делал колеса и ку- 
зова для арбы и таким трудом кое-как промышлял 
кусок хлеба своей семье. 
Со страхом думал Гаги о судьбе своих детей. 
Проклятая нужда застревала в горле! А как спра- 
виться с ней, если нет собственной пашни у временно- 
проживающего. 
Старший сын Гаги, Алексей, уехал в какой-то да- 
лекий город и работал там в цирке наездником. Вско- 
ре он заболел чахоткой и умер. Другой его сын, Май- 
рам, в поисках счастья отправился в Америку и там 
бесследно исчез... Ладе погиб маленьким по недо- 
смотру. То же самое случилось и с девочкой. Оста- 
лись Галау, Хадзмет, Габаци и Георгий. «А какая 
судьба ждет их, тоже неизвестно», — думал старик.— 
Может, вот от этой горечи и возникла внезапная 
строгость в голосе Гаги, когда он крикнул в сторону 
окошек своей хибары: 
— Хадзмет! Куда ты запропастился?! 
И почти тотчас во двор быстрым шагом 
вышел красивый, смуглый юноша с густыми бро- 
4 

вями. Это был Хадзмет. Вслед за ним показались его 
товарищи: Сабаз, сын «временнопроживающего» 
Соброна, и Амурхан. 
— Что, баба?1—мягким голосом спросил Хадзмет. 
— Иди сейчас к Бадзиевым и скажи, что кузов 
готов, пусть увозят. Деньги нам, скажи, очень требу- 
ются. 
Хадзмету ничего не надо повторять дважды. Гаги 
это всегда радовало. Сын понимал с полуслова и 
всегда отличался расторопностью. Гаги долго смот- 
рел вслед ему. «Умница, сынок, понимает, как мне 
тяжело», — подумал старик. Повернувшись к сараю, 
он обратился к жене: - 
— Поддержи чем-нибудь этого несчастного,2 — Га- 
ги указал своей палкой в сторону дома, где на домо- 
тканой дерюге лежал его больной сын Габаци. — Там, 
в кармане моего бешмета, есть два абази,3 купи ему 
что-нибудь молочное. 
Жена Гаги, Леска, стирала тряпье в приземистом 
полураскрытом сарае. Это была худощавая женщина 
с правильными чертами лица. На бледном лице ее на- 
всегда застыла тягостная печаль, глаза были постоян- 
но наполнены заботой. 
Она слышала негромкие слова мужа. Глубоко 
вздохнула и тихо ответила: 
— Чем я могу поддержать его, когда в доме ни- 
чего нет? — Потом уже с тоской и чуть громче про- 
изнесла:— До каких пор мы будем мучиться?.. Каж- 
дый день одно и то же! Сухой хлеб без приправы. Ни 
молока, ни мяса! Только сваренные в воде кукуруз- 
ные лепешки! Провалиться бы тому богу, который 
создал меня! 
Леска не любила жаловаться. Но когда нужда 
касалась ее больного сына, нервы матери не выдер- 
живали. Поэтому так резко она и отвечала сейчас 
мужу. 
Женщина подошла к очагу, над которым висел 
1 Баба (осет.) — отец. 
2 И здесь, и в других местах Гаги по старому обычаю не 
называет своих сыновей по имени. 
* Абази — двадцать копеек. 
5 

маленький котел, и подбросила в огонь стружки и 
сырой хворост, собранные ею на берегу реки. Дым от 
сырых палок разъедал глаза, и она время от време- 
ни утирала слезу краешком старого ситцевого поли- 
нявшего платка. 
До слуха Гаги опять донесся стон больного сына, и 
сердце его еще больше сжалось. Что делать? Как об- 
легчить жизнь семьи? Где раздобыть хотя бы деся- 
тину земли? 
Гаги вышел через плетеные ворота на улицу и 
направился в сторону сельской церкви. 
Прямо напротив церкви жил священник. Гаги по- 
стучал в калитку. Выждал и постучал снова. На тре- 
тий стук за калиткой появилась толстушка — слу- 
жанка священника. Гаги объяснил цель своего 
прихода. 
Вскоре появился и сам священник, отец Серафим. 
— Здравствуй, Гаги! Какую новость мне ска- 
жешь?— пренебрежительным тоном промолвил свя- 
щенник, погладив свои каштанового цвета усы. По 
его замасленным пухлым рукам и по усам заметно 
было, что он только что встал от жирной тра- 
пезы. 
— Да перейдут ко мне твои болезни, я не с новос- 
тями, — Гаги опустил голову и оперся на свою кри- 
вую палку.—Если есть возможность то сдай мне одну 
десятину земли возле кургана Тилын. Я вот подрабо- 
тал немного на кузовах. Если можно, помоги. Век 
буду помнить твою милость! 
Священник, словно наперед зная, с чем может 
появиться на его дворе этот голодранец, ответил не 
задумываясь: 
— Не могу, Гаги! Опоздал ты! Земля поделена и 
продана. 
На такой ответ Гаги никак_ не рассчиты- 
вал. На какой-то миг он растерялся. Потом опять 
стал убежденно просить: 
— У меня в доме больной. Деньги есть, чтобы за- 
платить за землю. Помоги. Спаси! Семья погибает... 
— и, словно стараясь убедить священника, он вынул 
из-за пазухи кожаный кошелек. — Вот же деньги. 
6 

— Дело не в деньгах, — сказал священник. 
Подумав немного, Гаги опять заговорил: 
— Тогда помоги хоть в другом. Помоги, чтобы на- 
шего юнца приняли в семинарию. Взрослеет. К книж- 
ке тянется. 
— Которого? 
— Хадзмета. Сельскую школу он окончил. Будь 
милостив! Он очень способен в учебе. 
Лицо священника досадливо сморщилось. 
— Этого нельзя сделать, Гаги! Если бы о ком дру- 
гом шла речь, то, может, и получилось что. А твой 
сын неугодными богу тайными делами занимается! 
Помнишь, какую песню пели во время бунта студен- 
ты и семинаристы? Так вот. Подобные твоему сыну 
поют такие песни! Да еще и других подстрекают. 
Учитель семинарии Орлов вскружил им головы.-А 
что он на подозрении, это ты и сам знаешь! Орлов 
был с бунтовщиками еще в пятом году. Видно, не 
угомонился! А теперь не время бунтовать, надо по- 
нимать! В самый дальний край Сибири загонят тво- 
его сына. — Священник умолк, потом еще добавил: — 
Кроме того, ты из временнопроживающих1. Ну, мне 
некогда. Не проси. Бог милостив. — Он сунул руки 
в карман своей широкой серой рясы, еще раз глянул 
на Гаги поверх очков в тонкой блестящей оправе и, 
круто повернувшись, пошел в дом. 
С поникшей головой покинул Гаги двор священ- 
ника. «Попробую еще Иласа попросить», — сказал 
он про себя, направляясь на следующую улицу, к 
дому Иласа. 
Шел, а в ушах все еще стояли злые слова священ- 
ника: «В самый дальний край Сибири загойят твоего 
сына». «А за что же в Сибирь? Моего Хадзмета в Си- 
бирь? За песни?» — С этим старый Гаги примирить- 
ся не мог. «Священник что-то напутал!» — успокаи- 
вая себя, думал старик. 
Кирпичный дом Иласа стоял посреди села, неда- 
леко от большого моста через реку Ардон. Предста- 
1 Временнопроживающие — безземельные крестьяне в доре* 
волюционной Осетии. Как переселенцы, они не наделялись па- 
хотной землей. 
7 

вителй власти, чиновники,, офицеры, приставы, осе- 
тинская зйать из города — все, кто попадал в Ардон, 
останавливались в доме богатого Иласа. 
Хозяина Гаги увидел у высоких крашеных ворот. 
Это был мужчина' с крутыми плечами и со следами 
оспы на лице. Под лучами весеннего солнца на чесу- 
човом бешмете сверкал позолоченный кинжал, ви- 
севший на отделанном серебром поясе. За спиной 
Иласа виднелась длинная палка. 
— Это ты, Гаги? Чего тебе надо, временный 
ишак?! — прикрикнул он на старика. Для Иласа 
это было обычным обращением с временнопроживаю- 
щими. Все, кто нуждался в пахотной земле, ежегодно 
арендовали ее у Иласа, Белогорцева или Швидкова. 
Лучшие дома в селе, мельницы принадлежали тоже 
им, 
— Если у тебя есть еще одна десятина земли, дай 
мне ее, — робким голосом попросил Гаги. После раз- 
говора с попом у него было такое ощущение, словно 
он проглотил кость, которая торчмя застряла в горле 
и мешала говорить. 
— Для тебя найду одну десятину, — сказал Илас, 
лукаво прищурив свои маленькие серые глаза.— 
Слава богу, землицей я'не обижен, четыре тумана 
за десятину. 
Просветлевшие поначалу глаза Гаги сразу по- 
меркли. 
— Четыре тумана?.. — переспросил он. — Госпо- 
ди, да где же взять такие деньги?— он все же вынул 
из-за пазухи кошелек. Достал тридцать рублей.—Всех 
денег три тумана. Побойся бога, Илас! 
— Мне землю у тебя не занимать. Пошел вон, 
временный ишак.—Гаги даже показалось, что Илас 
вот-вот замахнется на него палкой. «О боже, пусть 
когда-нибудь настанет день, чтобы Илас и его друзья 
ко мне и подобным мне на поклон шли», — говорил 
Гаги про себя, поспешно удаляясь от дома Иласа. 
Над селом разнесся вдруг тревожный звон цер- 
ковного колокола. 
На площади у церкви собиралась толпа. 
«Неспроста собрались возле церои эти волки»,— 
8 

с беспокойством подумал Гаги" увидев на возвышении 
в середине толпы богачей: Увжико, Камбола и Каур- 
бека. 
На звон колокола явился и Илас. Со своей длин- 
ной палкой он сразу врезался в толпу. 
Кругом шумели, галдели. 
— Что случилось? 
— Почему опять тревога? — слышались с разных 
сторон голоса. 
— Надо разрушить дома временнопроживающихг 
жечь их надо!— кричал гололобый Увжико, вытирая 
ручьями лившийся по его лицу пот. 
Камбол в это время беспрерывно звонил в коло- 
кол. 
Народу собиралось все больше и больше, но по 
какой причине такая тревога поднята, этого точно не 
знали. 
\ — Разгромить надо временнопроживающих бун- 
товщиков! Это из-за них мы платим убытки, причи- 
ненные во время бунта! Швидковский магазин тоже 
они растащили! Они и недоимки не платят!—визгливо* 
заорал Илас, отталкивая Увжико и размахивая пал- 
кой. 
— Это провокация!—пробасил один из молодых 
людей, проталкиваясь в самую гущу собравшихся. 
Одет он был в черный европейский костюм. Густые 
волосы ниспадали до самых бровей, под тонким носом 
темнели усики. 
Следом за ним к центру толпы проталкивались 
несколько семинаристов. 
Гаги остановился немного поодаль от людей. 
«Кажется, это друг, учитель Хадзмета», — поду- 
мал он про молодого человека в европейском костю- 
ме. Эта мысль одновременно испугала его и обрадо- 
вала. Испугала потому, что вспомнилась угроза попа. 
Но Гаги тут же подумал: «Если бы его воля, то наш 
парень уже попал бы в семинарию. Да разве эти мо- 
шенники-священники пустят его туда!» 
— Это Орлов! Орлов! — послышались голоса. Все 
узнали преподавателя семинарии. Сельчане очень 
любили его. В тяжелые минуты он всегда был с ни- 
9 

ми. Его правдивые и смелые слова доходили до всех 
сердец. Настроение Орлова известно было и бога- 
чам — он ненавидел их. Говорили, что Орлов много 
бед испытал от властей и знал, что еще немало при- 
дется перенести ему. Но жизнь без свободы он счи- 
тал пустой и никчемной. Царские власти однажды 
арестовали его в Закавказье. Он бежал из тюрьмы. 
В девятьсот пятом году появился в Ардоне1, часто 
ездил в Салугардан2 и другие села. В годы реакции 
его снова сослали в Сибирь, но он опять прибыл в 
Осетию и тайно готовил молодежь к новым револю- 
ционным боям. Знавшие его близко всегда относи- 
лись с доверием к нему, потому что слова учителя 
укрепляли их веру в свои силы. 
— Пусть Ил ас скажет, за что он хочет погубить 
бедняков? За то, что у них ни кола, ни двора, ника- 
кого имущества нет? — повернувшись к народу, го- 
ворил Орлов. — Ведь Швидкова и его друзей он жале- 
ет. Почему же ему безземельных бедняков не жаль?.. 
— Потому, что Швидков и его друзья почетные лю- 
ди! И потом они коренные жители, — выкрикнул 
Ил ас. 
— А разве земля, которой ты пользуешься, или 
мануфактура и разное имущество Швидкова и ему 
подобных своим трудом нажиты? — резко спросил 
Орлов. — Кто является врагом для народа? Тот, кто 
заставляет его работать, а заработанное им себе при- 
сваивает? Или же бедняки? 
Орлов выждал. Прямой, неожиданный вопрос на 
некоторое время вызвал растерянность среди богате- 
ев села. 
И в этой тишине как-то особенно веско прозвуча- 
ли слова семинариста Тотрадза: # 
— Для народа враги вон те, кто тревогу бьет! 
Прошлый раз тоже они вот так подняли тревогу, би- 
ли в колокол, ввели в заблуждение народ. А что из 
1 Ардон — одно из самых крупных селений Северной Осетии. 
Теперь город. 
2 Салугардан — дореволюционное селение, которое впослед- 
ствии слилось с рабочим поселком, и образовался город Алагир. 
10 

этого получилось? Все знают: сожгли дома ни в чем 
не повинных Кариаева Идарико и Маркозовых! 
Притихшие люди теперь заволновались, зашуме- 
ли. Те, кто понял, что богачи натравливают их друг 
на друга, стали расходиться по домам. Илас, Увжи- 
ко и их единомышленники замолчали, чувствуя не- 
доброе настроение сельчан. 
Тревожный звон колокола прекратился. 
Орлов и семинаристы ушли. Гаги долго смотрел 
вслед им. Слова Орлова запали в душу и ему. Он с 
удивлением раздумывал: 
«Кто он, этот незнакомый человек, который за- 
ступился за меня и спас от несчастья. Это он и есть 
Орлов?.. Если бы не он, то, пожалуй, мою хибарку 
тоже разнесли бы в щепки...» 
2 
Орлов жил на Главной улице, недалеко от церкви, 
в небольшом кирпичном домике. Лишь кое-кто из се- 
минаристов иногда заходил к нему, преподаватели же 
семинарии сторонились Орлова. Всем казалось, что он 
одинок, живет скромно и тихо. Знали только, что он 
любит бывать среди народа во время пиршеств, схо- 
док, свадеб. 
На квартиру к себе Орлов приглашал лишь из- 
бранных. 
Вот и теперь несколько молодых людей при 
свете керосиновой лампы сидели на скамье возле не- 
большого стола и внимательно слушали, что гово- 
рил учитель. 
Орлов рассказывал о том, какую революционную 
работу он проводил раньше. До того, как после собы- 
тий 1905 года он отсюда сослан был в Сибирь, Ор- 
лов вел в Ардоне нелегальную революционную работу, 
связан был с подпольными кружками Владикавказа, 
Алагира, Христиановского, Садона. 
— Но теперь такое время настало, что в одиночку, 
как попало действовать уже нельзя, — говорил Ор- 
лов. — Встретился я кое с кем из моих старых зна- 
комых. Поговорили. Нам надо будет увязать свою 
// 

работу с ними. Вот это написано Лениным. —Орлов 
достал из складки матрацной наволочки какие-то 
бумаги. — Их нужно доставить нашим товарищам. 
Я думаю так: Чермен и Марго поедут в Христианов- 
ское, Тотрадз, Гино и Угалук — в Салугардан и Ала- 
гирское ущелье, к рабочим Садона. А вы, Ахмет и 
Гиго, — в Куртатинское ущелье. Пусть народ прочи- 
тает пламенные слова нашего Ленина. — И он стал 
подробно объяснять, когда и как они должны выпол- 
нить это важное и опасное поручение. 
Потом Орлов замолчал, занятый своими мыслями., 
потирая длинными красивыми пальцами выпуклый 
лоб. 
— Вот этим молодым ребятам тоже следует за- 
няться чем-нибудь, — тихо сказал Чермен Баев, по- 
смотрев на Хадзмета, Амурхана и Сабаза, которые 
сидели позади и внимательно слушали разговор <?тар* 
ших. 
— Я тоже имею их в виду, об этом и думаю, — 
ответил ему Орлов. — Они моложе, опыта у них мень- 
ше, поэтому мы им поручим работу полегче: распро- 
странять прокламации здесь, в селе. 
Юноши, услышав эти слова, обрадовались и молча 
переглянулись. Орлов подробно стал рассказывать, 
как вести себя на людях и дома, не вызывая подозре- 
ний.— Будет в чем необходимость— посоветуйтесь 
с нами, — сказал он, обращаясь к Хадзмету. — Захо- 
дите к Марго. Она поможет. Или обращайтесь к 
Гиго. 
Хадзмет знал Марго, работавшую в станичной ап- 
теке. Знал он и Гиго, бывшего батрака богача Вано. 
Не знал Хадзмет только одного. Время от времени и 
Марго, и Гиго посылались даже в Закавказье, в Баку, 
для связи местных партийных групп с закавказскими 
революционными комитетами. 
Беседа закончилась поздно. Орлов кивком головы 
подал знак Марго, которая сидела у края стола. Та 
открыла свою маленькую сумку и выдала денег отъ- 
езжающим. Расходились поодиночке. 
Дольше всех в комнате оставались Хадзмет, Амур- 
хан и Сабаз. 
12 

— Теперь и вам пора, — сказал им Орлов. — Я 
вас до угла провожу. 
На дворе стояла тихая лунная ночь. Сельчане спа- 
ли. В редком окне еще светилась керосиновая лам- 
па. Недалеко шумела река. Шли тихо, когда свернули 
за угол на бульвар, Орлов сказал: 
— Наступила пора ожесточенных схваток, ребя- 
та. В этих боях вы, молодые, покажете свои силы. 
Вы будете строить будущую свободную, социалисти- 
ческую жизнь. А для этого нужно образованными 
-быть. Без образования, вслепую нельзя бороться. 
Юноши внимательно слушали Орлова. Хадзмет 
«не выдержал: 
— А кто даст нам образование? Сельскую школу ' 
мы окончили. Хотим в семинарию поступить, а нас 
не принимают... 
— Да, таковы порядки царского режима! — с лег- 
ким вздохом произнес Орлов.—Это верно. Вам к 
образованию дороги нет. До тех пор, пока будет со- 
храняться теперешний строй, беднякам пути закры- 
ты. 
— А мы с Хадзметом хотим поехать в Баку, — 
сказал Амурхан. — Там живет и работает на нефтя- 
ных промыслах мой дядя. Он поможет нам поступить 
на работу. Я написал ему о нас обоих, и он ответил, 
чтобы мы приезжали. 
Разговор с Амурханом о поездке в Баку был еще 
зимой. Хадзмет согласен был на это. Он очень пере- 
живал бедность семьи. Когда он вспоминал болезнь 
брата и бесчинства богачей села, ему всегда хоте- 
лось уехать из родного селения далеко, далеко, мо- 
жет, там, вдали от родных мест, приобретет силы, 
сможет помочь родным. 
Сейчас на слова Амурхана он твердо ответил: 
— Я еду в Баку. Ни за что здесь не останусь. Мо- 
жет, там, в большом городе, лучше пойму порядки 
жизни, что такое справедливость и как за нее бо- 
роться. 
Орлов понял настроение молодых парней и не 
стал их отговаривать. 
— Ладно. Через некоторое время поедете вместе с 
13 

Марго. Она проводит вас до Баку. Работа там най- 
дется, и хороших товарищей встретите. А теперь по* 
домам.— Орлов пожал им руки. 
Имя учителя Орлова в селе с каждым днем стано- 
вилось все известнее. Говорили о его большом уме и 
дружелюбном отношении к людям. Он часто писал в 
революционные и прогрессивные газеты и журналы 
о земельном вопросе, о различных преступлениях, 
о вредных обычаях. В рабочие дни, особенно летом, 
он с молодежью уходил в Бекан1 или на рыбалку, 
чтобы не вызывать подозрения у полицейских. Чаще 
всего с ним бывали Тотрадз, Угалук и Марго. Бесе- 
довали обычно о задачах текущего момента, о пред- 
стоящей борьбе. С удовольствием пели революцион- 
ные песни. Много простых людей стремилось встре- 
титься с Орловым, чтобы поговорить с ним, услышать 
новость. Но были и такие, кто ненавидел его. 
Орлов знал это. 
Возвратившись к себе, он долго еще сидел при 
свете керосиновой лампы. Как часто сожалел Орлов 
о том, что потерял связь с Костриковым. После Том- 
ской тюрьмы, откуда он бежал в Закавказье, они не 
виделись. Учитель думал о молодых станичниках, на 
которых он мог положиться в трудной и опасной ра- 
боте. С особой теплотой он вспоминал о Марго, де- 
вушке с опытом нелегальной революционной работы. 
Это она сберегла его в Закавказье после Уржумской 
и Томской тюрем, где он сидел вместе с Кострико- 
вым. Марго еще училась в Кутаисской гимназии, ког- 
да во время демонстрации 1905 года жандармы убили 
ее отца. После этого Орлов работал с ней в комитете 
революционеров. А теперь они перенесли свою работу 
на Северный Кавказ, в осетинское село Ардон. «На- 
до поговорить с Марго о поездке Хадзмета и Амур- 
хана, — подумал он. — Ребята чистые, честные. Такие 
еще покажут себя!» 
3 
На другой день Орлов пошел в аптеку. На бульва- 
ре, возле дома Белогорцева,-он увидел группу каза- 
1 Бекан — лесистая местность недалеко от Ардона. 
14 

ков. Среди них он узнал самого Белогорцева и Швид- 
кова. Как понял Орлов, казачьи офицеры говорили о- 
турецкой войне и событиях девятьсот пятого года. 
Проходя мимо, Орлов поздоровался. Но казаки, не- 
доверчиво посмотрев на него, лишь пробурчали что-то. 
Через несколько минут Орлов вышел из аптеки, 
вместе с Марго. Они сразу почувствовали на себе 
чужие взгляды. 
— Этот учитель неспроста повадился в аптеку хо- 
дить! Неспроста приручает девку! 
— Может, любят друг друга?.. 
— У него губа не дура! Девушка —что твоя ро- 
за! С ней дружить всякий захочет, — сказал старик 
Белогорцев. — Мой сын, врач, очень хвалит ее. Если 
понадобится лекарство, в любое время обратись к 
ней, обязательно достанет. 
— Это правда, к больным она очень внимательна, 
— высказался^ и Швидков. — Но разве теперь еще 
можно доверять кому-нибудь? 
Николай Орлов и Марго, проходя мимо казаков, 
слышали этот разговор. Они дошли до берега реки 
Таргайдон и свернули на казачье кладбище. Рассмат- 
ривали надмогильные памятники, а затем присели 
под акацией. 
За шумным Таргайдоном расстилались поля, вда- 
ли виднелись Беканский лес и хребты Арджинарага1. 
На юге сверкали ледники гор. Орлов долго смотрел 
на них, потом окинул взором село. Лучи весеннего 
солнца весело освещали крыши домов. Деревья с зе- 
леной листвой купались в потоках света и при лег- 
ком дуновении ветра начинали перешептываться, как 
будто подпевая волнам Таргайдона. Река, извиваясь, 
бежала в сторону Дарг-Коха, к Тереку. 
Все это как-то по-особенному настраивало Орло- 
ва. Он слегка привлек к себе девушку, дотронулся до 
ее плеча и быстро встал: 
— Ты знаешь, мы забываем: на днях Хадзмет и 
Амурхаи поедут с тобой в Баку. Давай-ка мы с тобой 
1 Арджинараг — теснина, по которой река Терек выходит и* 
Северо-Осетннской котловины на территорию Кабарды, между 
Сунженским и Змейским хребтами. 
15 

зайдем к ним. А то я боюсь, что потом мне не удастся 
их повидать. 
Марго подняла свою сумку с лекарствами, и они 
пошли к дому Рамоновых. Их встретили во дворе сам 
хозяин Гаги Рамонов и его жена Леска, за ними по- 
казался младший брат ХаДзмета Георгий — мальчик 
двенадцати лет. На нем, так же как и на Хадзмете, 
была длинная рубашка из домотканого серого сукна, 
на ногах новые чувяки и суконные ноговицы. 
Хозяева пожали руки гостям, и после этого вошли 
в дом. Марго хорошо знала, в каких тяжелых услови- 
ях живет семья Хадзмета; Орлову до сих пор не при: 
ходилось бывать у них. И теперь, окинув взором пус- 
тую комнату с земляным полом, увидев залатанные 
постельные принадлежности и лежащего на деревян- 
ной тахте чахоточного Габаци, он почувствовал, как 
от жалости к ним у него сжалось сердце. Марго ос- 
мотрела больного, достала из сумки лекарство и за- 
ставила его выпить. Потом как-то торопливо положи- 
ла на стол деньги и смущенно сказала: 
— Купите ему пчелиного меду и понемногу давай- 
те с маслом или другими жирами. 
— Долгих лет жизни тебе, живи счастливо! — бла- 
годарил Гаги, обратившись к Орлову. — Если бы не 
ты, то прошлый раз даже больного не пожалели бы 
разбойники, разрушили бы дом наш. 
— А где теперь Хадзмет? — спросил Орлов. 
— Пошел с Амурханом. Готовятся к поездке. Чт 1 
они привезут из этой поездки—не знаю. Мои сыновья 
так и рвутся уехать из дому, но счастье никому из 
них не сопутствует. Теперь вот он только у нас оста- 
нется, — указал старик на маленького Георгия и пс с- 
ле этого печально посмотрел на больного Габаци. 
Николай и Марго недолго просидели у Рамоновых. 
4 
Прошло несколько дней, и у ворот Дударико, отца 
Амурхана, остановились сборщики податей. Старшина 
с крупной цепочкой на шее и с шашкой на боку важ- 
но сидел рядом с приставом на тачанке. Сопровожда- 
16 

ли их четыре стражника. Стражники выносили с кре- 
стьянских дворов и укладывали на арбах медные та- 
зы, кровати, стулья. К задку тачанки были привязаны 
корова, два бычка и телка, конфискованные за неуп- 
лату податей. 
— Семья Дударико должна еще восемь рублей, 
тащи что-нибудь на эту сумму, — сказал старшина 
рассыльному, посмотрев в какую-то бумагу. — А Соб- 
р'он должен уплатить еще одиннадцать рублей. 
Рассыльный и стражник зашли во двор Дударико, 
вывели из хлева телку и привязали к оглобле арбы. 
А из дома Соброна вынесли медный таз и кумган. 
— А где он сам, этот туалец?1 — сердито спросил 
старшина. 
— Нету его здесь. В город, говорят, поехал, — от- 
ветил рассыльный, укладывая вещи на арбе. 
— Негодяй! Он, наверно, опять жаловаться поехал 
за землю, — еще больше помрачнев, произнес стар- 
шина с угрозой. — Посмотрим, чего он добьется! 
Сборщики податей двинулись дальше и останови- 
лись у ворот Рамоновых. Гаги, грустный, сидел на 
камне около плетня, жена стояла возле него. Увидев 
неожиданно подъехавших стражников, они испуга- 
лись. 
— Неси податные деньги, — обратился старшина 
к Гаги. 
— Девятнадцать рублей да еще пени восемьдесят 
копеек. 
— Пусть болезни ваши перейдут ко мне! — дрожа- 
щим голосом вымолвил Гаги, поднимаясь с камня и 
направляясь к тачанке, где сидели старшина и прис- 
тав, — дайте мне еще небольшой срок. Я сейчас в за- 
труднительном положении. 
— Никаких уже сроков не будет! — вскричал стар- 
шина и схватился за рукоятку кинжала. — Скажи 
спасибо, что дом твой остался неразрушенным. 
— Попроси пристава за меня, чтобы он дал от- 
срочку! Тебе ведь известно: у меня дома тяжелоболь- 
1 Туалец — здесь как оскорбительное выражение. Туалетня 
расположена глубоко в горах, пахотной земли там мало. Говор 
туальцев несколько отличается от общеиронского. 
2 Сын старого Гаги 
17 

ной. А из сыновей уже никого здесь нет. Помочь не- 
кому. Дайте срок. Я кое-что соберу, чтобы уплатить. 
— А когда из магазина Швидкова во время бунта 
увозили мануфактуру, тогда у тебя было кому рабо- 
тать!? Пора уже уплатить недоимки, подати и дру- 
гие сборы за несколько лет. 
В этот момент младший сын Гаги Рамонова, Геор- 
гий, выбежал со двора, с ненавистью посмотрел на 
старшину и пристава и процедил сквозь зубы: «Соба- 
ки!»— Затем он круто повернулся и побежал вверх по 
улице. Недалеко от дома Дударико и Соброна, где 
уже побывали сборщики податей, он увидел толпу: 
старики и старухи того квартала, размахивая руками, 
рассказывали юношам — Амурхану, Бечмурзе, Хадз- 
мету и Сабазу — о том, как безжалостно поступили 
сборщики податей. 
— Теперь они у нас! Скорей, Хадзмет! — крикнул 
маленький Георгий. 
Хадзмет тотчас помчался домой, за ним побежа- 
ли его друзья. Тяжело переводя дыхание, Хадзмет 
подошел к старшине:—Вы ведь бедному старику не 
даете земельного надела! Почему же все время пода- 
ти требуете с него? — Хадзмет гневно смотрел на 
старшину. 
— Тебя никто не спрашивает! Еще молоко на гу- 
бах не обсохло! Скажи спасибо, что я тебя не арес- 
товал! — прикрикнул на Хадзмета старшина. 
— Иди домой. Это тебя не касается. Не ввязывай- 
ся в разговор через мою голову,— обернувшись к сы- 
ну, проговорил Гаги, хотя в душе он был признателен 
ему. 
— Недолго уже вам грабить народ! — угрожающе 
сказал Хадзмет приставу, повторяя слова, услышан- 
ные от Орлова. 
— Ну-ка, заберите его сейчас,— приказал стар- 
шина стражникам. 
Вокруг Хадзмета тотчас сгрудились его товарищи. 
Старики этого квартала подошли к приставу и нача- 
ли просить^ чтобы он простил юношу. 
— Это смирный юноша,— говорили старики. 
— Мы не позволим арестовать Хадзмета! — кри- 
18 

чала молодежь, уже готовая избить пристава и стар- 
шину. 
Пока собравшиеся спорили со старшиной и прис- 
тавом, рассыльный и несколько стражников вынесли 
со двора Гаги Только что сделанный им кому-то ку- 
зов арбы и уже стали поднимать на арбу, чтобы уло- 
жить его поверх других вещей. Увидев это, Хадзмег 
подскочил к приставу. За ним ринулись Амурхан и 
другие юноши. Стражники направили на них ружья. 
— Успокойтесь! Ради бога, не надо!—с этими 
словами несколько стариков, сняв шапки, стали меж- 
ду молодежью и стражниками. Молодежь притихла, 
стражники тоже опустили ружья. Гаги неподвижно 
стоял около плетня, понурив седую голову. Он даже 
не видел, что вокруг него происходит. Пристав по- 
смотрел на него, снял с бритой головы фуражку с 
красным околышем, вытер потную голову носовым 
платком, потом приказал стражникам: 
— Отнесите кузов обратно!.. Дайте ему еще пять 
дней сроку. Тогда уж мы с ним по-другому погово- 
рим. 
«Надо бы арестовать», — подумал пристав о Хад- 
змете, но понял, что этим он еще больше ожесточит 
народ. И, видимо, человека, так смело говорящего с 
представителями царской власти и стражниками, не 
так-то легко будет взять. Поэтому он сдержался. А 
про себя сказал: «Его место в Сибири, и он попадет 
туда». 
Сборщики податей двинулись дальше и, свернув 
в переулок, направились к сельской канцелярии. В 
тот день они уже на других улицах не появлялись. 
По селу распространился слух о смелом поступке 
Хадзмета, о том, что даже пристав и старшина не по- 
смели арестовать его. 
5 
«Земля нужна, земля!» — переходя по мосту на ту 
сторону реки Таргайдона, сам себе говорил Гаги. Он 
остановился возле каменной ограды. Там стояло не- 
сколько подвод. Потные лошади, привязанные к под- 
20 

водам, с хрустом жевали сено. Гаги прошел мимо 
них. 
Посреди двора Соброна, под шафрановыми ябло- 
нями, толпились люди, некоторые сидели на корточ- 
ках возле ограды и на галерее дома. Все оживленно 
разговаривали. 
Через некоторое время из дому вышел сам Соб- 
рон, мужчина среднего роста, с бородою впроседь, в 
коротком бешмете. Сельчане хорошо знали Соброна. 
Говорил он всегда смело, никогда не опускал голову 
перед властями. Любая работа у него спорилась в 
руках. Своей игрой на фандыре1, рассказом старин- 
ных преданий и легенд он часто доставлял радость 
своим землякам. 
Соброн стал перед своими односельчанами в тени 
деревьев. Снял с головы черную барашковую шапку 
и посмотрел на старика с длинной бородой. То был 
Еста Калоев, человек радикальных взглядов, писав- 
ший прошения Соброна. Это он сдавал жалобы Соб- 
рона в руки большого начальства. 
— Добрые люди! — начал говорить Соброн, оки- 
нув взглядом собравшихся.— Еста зачитает вам вот 
эту бумагу. Мы получили ее от начальника округа. 
Наконец-то нам выделили землю, о которой мы много 
лет мечтали. Дали нам землю в районе Црау. Богатая 
земля. И вода есть. Лес — рядом. Начальник Терской 
области несколько раз отклонял нашу жалобу. Но вот, 
благодаря стараниям Еста наше желание осуществи- 
лось: он, Еста, немало потрудился своими золотыми 
руками над писанием наших жалоб и прошений! 
Услышав эти слова, люди оживились, радостно за- 
говорили друг другу: «Пусть она окажется счастли- 
вой землей, счастливым местом для населения! Пусть 
счастлив будет Еста, который так много потрудился 
ради нас!» 
Еста зачитал бумагу. 
Во дворе Соброна появились Орлов и его товари- 
щи, их пригласил Сабаз. Они стояли у плетня и вни- 
1 Фандыр (осет.) — национальный музыкальный инструмент, 
напоминающий русскую скрипку. 
21 

мательно слушали, что говорят крестьяне. Орлов не 
впервые попал во двор Соброна. Старик хорошо был 
осведомлен о его настроениях, поэтому, увидев учи- 
теля семинарии, он удовлетворенна улыбнулся. 
Весть о наделении временнопроживающих землей 
приятна была Орлову; но все же он этот день празд- 
ником не считал. «Нет, начальство не поможет бед- 
ноте избавиться от мучений», — думал Николай Ор- 
лов. И когда один из стариков опять упомянул о бес- 
чинствах пристава, Николай не удержался, вышел 
вперед и сказал: 
— Добрые люди, нам тоже приятно слышать хо- 
рошую весть, которую сейчас сообщил вам добросер- 
дечный Еста. Пусть вам обильные урожаи приносит 
эта земля. Но вы пока далеки от того, чтобы быть 
счастливыми. Коренные жители Ардона землю име- 
ют, но насколько они счастливы, это вы сами знаете: 
кто только не начальствует над ними, начиная от 
стражника и старшины, вплоть до самого царя! Они 
и бесправны, и угнетены, испытывают нужду и ли- 
шения. Подати, штрафы, трудовая повинность. И не 
смей возражать. Разве это не так? 
— Правильно, правильно говорит Николай, пусть 
его болезни перейдут к нам, — раздались одобритель- 
ные возгласы. 
— Так вот, добрые люди. Нельзя выпросить себе 
счастье у царя и его приспешников! Нужно силой за- 
воевать свое счастье! Цари не знают жалости. Они не 
поймут ваше горе, ваши обиды. Свергнуть надо царя! 
С корнем вырвать его власть! И, будьте уверены, ско- 
ро наступит такое время, — закончил Орлов. 
Люди на некоторое время притихли. С каким-то 
испуганным видом и в то же время внимательно смот- 
рели они на семинарского учителя. Тот стоял со свер- 
кающими глазами, длинные волосы его двумя волна- 
ми ниспадали на широкий лоб. Гаги находился неда- 
леко и одобрительным взглядом смотрел на него и на 
людей. Он понимал, что и сам Орлов,.и идущая за 
ним молодежь являются опорой бедноты. А в глубине 
сердца у него таилось опасение за судьбу своего сы- 
на: Хадзмет был самый умный, самый мужественный 
22 

из его детей, друг Орлова, но старику не верилось: 
разве они могут осилить царя? 
— Сами в беду попадут. Не так-то легко с влас- 
тями справиться,— приглушенным голосом промол- 
вил Гаги в сторону Чермена Баева, стоявшего немно- 
го дальше от Орлова. 
— Народ многое может! — ответил ему Чермен.— 
Помнишь, как в пятом году народ сорвал с шеи. са~ 
лугарданского старшины Басиева старшинскую це- 
почку и потом прогнал его? Или как заставили Бат- 
манова бежать из Христиановского? А здесь, в Ар- 
доне, тогда ведь захватили земли священника. Такие 
события происходили по всей России. И вот опять 
дни новых боев приближаются, будьте уверены в 
этом,— более громким голосом закончил свою ко- 
роткую речь Чермен. 
— Этот замысел к добру не приведет! — произнес 
один из стариков. 
— Во время «бунта» мы захватили имущество бо- 
гачей, товары из магазинов, и даже теперь еще не 
оправились от выплат за эти захваты, — сказал дру- 
гой старик. 
— Добрые люди, давайте оставим эти разговоры, 
— день идет и несет с собой счастье. Так говорит на- 
родная пословица. Нам выделена земля, как же зая- 
вим, что она не нужна нам?—заговорил Соброн, об- 
ращаясь к народу. — Сегодня для нас праздник. Мы 
давно его ждали. Поэтому заходите, давайте в моем 
доме отпразднуем это радостное событие. Завтраш- 
ний день тоже нашим будет. 
В хадзаре1 были расставлены и накрыты столы. 
Соброн зарезал быка, которого откармливал несколь- 
ко лет. К этому знаменательному дню наварили пи- 
ва, араки, столы были уставлены разными закусками: 
фидчины, олибахи, вареное мясо... Следуя за Собро- 
ном и Еста, люди заходили в хадзар и по старшинству 
усаживались за столы. Хадзмет и его друзья, как по- 
ложено младшим, стали прислуживать за столами. 
Женщины-хозяйки все время подносили к столам но- 
Хадзар — здесь часть.жилого дома, где готовят пищу. 
29 

вые блюда, напитки. После нескольких тостов при- 
несли фандыр и подали Соброну. 
— Сыграй нам что-нибудь из мелодий наших пред- 
ков! — просили гости. Старику не хотелось играть, 
но как в такой радостный день отказать людям, жела-. 
ющим послушать звуки фандыра и героические песни! 
Соброн прикоснулся к струнам фандыра, седая 
голова его немного наклонилась вправо, и красивые 
звуки поплыли по всему хадзару, по двору. Они то 
опускались ниже, выражая печаль, горестные думы, 
то взлетали высоко вверх, наполняя сердца радостью, 
надеждами. 
Люди слушали внимательно. Пожилые женщины 
стояли, опустив головы, в глубине хадзара. Под зву- 
ки фандыра перед их взором вновь вставали дни их 
тяжелой жизни. 
Хадзмет, затаив дыхание, с волнением слушал 
слова песни. Она словно поднимала его на своих 
крыльях. Хотелось стать похожим на того отважного 
человека, о котором рассказывалось в песне. Когда 
Соброн умолк, Чермен вздохнул полной грудью, рас- 
прямил плечи и, как бы продолжая песню Соброна, 
густым басом запел песню «Додой»1, сложенную наро- 
дом на слова Коста Хетагурова. Молодежь подпевала 
ему, старики одобрительно кивали головами. А песня 
росла и росла. 
Уже вечерело, когда со двора Соброна стали рас- 
ходиться по домам. Молодежь еще сидела у хлебо- 
сольных хозяев. Последний раз юноши оставались 
вместе, и им было о чем поговорить. 
На рассвете следующего дня Чермен и другие то- 
варищи пожелали счастливого пути Марго, Хадзмету 
и Амурхану. 
ДОРОГОЙ ГОСТЬ 
.1 
Киров жил в одном из переулков Владикавказа. 
Первый этаж небольшого дома занимал рабочий за- 
1 Додой (осет.) — горе. 
24 

вода, а три комнаты второго этажа — какой-то меща- 
нин. Подниматься туда надо было по отдельному 
парадному ходу. 
- Если подняться по узкой лестнице, то направо от 
нее увидишь две комнаты. В меньшей в 1909 году по- 
селился Киров. Здесь стоял стол, накрытый зеленым 
сукном. На столе пузатая лампа и несколько томов 
разных словарей. В углу на этажерке — книги, напро- 
тив— простая железная кровать. На стене—карты 
Северного Кавказа и Осетии, хотя Сергей Миронович 
без карт, без энциклопедий и этнографических книг 
очень хорошо знал Терскую область. Он часто ездил 
в села Осетии и Кабарды, внимательно присматри- 
вался к жизни и обычаям горских народов, хорошо 
понимал их нужды и мечты. 
Наступила живописная кавказская осень 1911 го- 
да. С деревьев на проспекте опадали пожелтевшие 
листья. Прохожие любовались золотым листопадом 
бульвара. Киров окинул взглядом всегда многолюд- 
ный проспект и зашел в библиотеку. 
Он любил работать за столиком у окна. 
Библиотекарша, скромная, миловидная девушка 
Мария, время от времени приносила ему новые книги. 
Вкусы и настроение молодого человека ей были из- 
вестны. Она смотрела на него и удивлялась тому, как 
он изменился. 
А Киров в те дни действительно был особенно 
озабоченным. Его очень расстраивали выступления 
кадетов и их главаря Пуришкевича в Государствен- 
ной думе. Он должен нанести им сокрушительный 
удар! В эти дни Киров писал статью «Простота нра- 
вов». 
Киров умел работать усидчиво и самозабвенно. 
В библиотеке давно уже никого нет. Только одна 
Мария еще делает вид, что чем-то занята за своим 
столом. Но она тоже уже сменила рабочую одежду. 
Она никогда не торопила своего постоянного читате- 
ля. Увидев, что Киров, собирает исписанные листки, 
она медленно подошла к нему. 
— Пойдем, Сережа! — мягко произнесла девушка. 
— Уже поздно, 
М 

— Пойдем, пойдем, Мария, дорогая, я тоже закон- 
чил работу. Идем,— быстро поднявшись, сказал 
Киров. 
— А это ты в газету написал? 
— Да. Памфлет написал, Маша, — веселым взгля- 
дом посмотрел оц на девушку и засмеялся. 
Смех Кирова, добрый блеск его глаз всегда нра- 
вились девушке. И теперь, идя по улице рядом с ним,, 
она подумала: «Как много энергии у Сережи! Какая 
непреклонность и целеустремленность в достижении 
своей большой цели! Что придает ему такую силу?» 
Она гордилась им. А Киров, словно и не было несколь- 
ких часов напряженной работы, с веселым воодушев- 
лением рассказывал ей, как он с товарищами недавно 
совершил восхождение на вершину Эльбруса. 
Вскоре они дошли до квартиры Маркусов. Семья 
Марии приветливо встретила гостя. Мария еще днем, 
до того, как пойти на работу, принесла из магазина 
цветы и поставила их в гостиной в белую фарфоровую 
вазу, украшенную тонким рисунком. Вокруг стола си- 
дели родные Марии: отец Яков Львович Маркус, ее 
мать, маленькая сестра и их племянник-гимназист. 
Между хозяевами и гостем завязалась непринуж- 
денная дружеская беседа. Яков Львович вспоминал 
дни своей молодости. Киров рассказывал им о сибир- 
ской жизни. Гость, будучи молодым, повидал многое, 
к тому же был остроумен, весел, любил от души по- 
смеяться, и старикам это нравилось. Но вот он со- 
брался уходить и попрощался с хозяевами. Мария, 
провожая его до угла, попросила: 
— Будь осторожен, Сережа. Я очень боюсь за те- 
бя. Вот уже два дня полицейские около вашей редак- 
ции крутятся. ч 
— Мне нечего опасаться, Маша, — спокойно улыб- 
нулся Киров, чтобы рассеять опасения девушки. 
Мария на прощание крепко пожала его руку. По- 
том она посмотрела вслед ему и 'подумала: «Какой 
он славный, непохожий на других». 
Девушка не зря беспокоилась: через несколько 
дней, когда Киров в помещении редакции, в своем ка- 
бинете, читал свежий номер газеты, внезапно откры- 
26 

лась дверь, и вошел пристав, а за ним несколько 
жандармов. 
— Именем его величества государя императора 
вы арестованы, — выпалил пристав. 
Киров отложил в сторону лист газеты, посмотрел 
прямо в глаза приставу и спокойно проговорил: 
— Вы ошибаетесь! 
— Не ошибаемся! Ты, кажется, забыл, друг мой, 
про Томск! По крайней мере, типографию-то ты там 
построил ведь? — лукаво усмехнулся пристав. 
— Даже во сне никогда не бывал в Томске! И о 
типографии ничего не знаю. 
— Костриков! — повысил голос пристав. 
— Я Киров! — сказал Сергей Миронович и достал 
из нагрудного кармана пиджака свой паспорт. 
Пристав взял документ и стал рассматривать его. 
— Ну, это не мое дело, — произнес он, сунув пас- 
порт в свой планшет. — Мне приказано арестовать 
вас. Там будете оправдываться. А пока идите с нами! 
— и кивком головы пристав подал знак жандармам. 
Те произвели обыск в кабинете, но ничего подозри- 
тельного не нашли. 
Когда шли по улице, то на одном углу Киров 
свернул к дому Маркусов. 
— Куда? — крикнув один из жандармов. 
— Здесь мой товарищ живет... Только повидаться 
с ним, — промолвил Киров и постучал в окно. Тотчас 
же из парадной выглянула Мария в своем будничном 
платье. Увидев позади Кирова жандармов, она на 
мгновение замерла на месте, потом испуганно произ- 
несла: «Сергей!» 
— Не бойся за меня, — сказал Киров.—Мне ни- 
чего не будет. Кто-то ввел их в заблуждение. 
Девушка притихла, вытерла слезы, проговорила: 
— Ведь я предупреждала тебя, Сережа! Как же 
ты... 
— Довольно! — сердито крикнул старший жан- 
дарм, не обратив внимания на слова девушки. 
Киров попрощался с Марией и пошел дальше. 
С того дня девушка провела много бессонных но- 
чей, мрачные мысли не давали ей сомкнуть глаз. А 
27 

днем она шла к тюрьме и до темноты простаивала 
там, глядя на забранные железными решетками окна. 
Охрана не разрешала ей ни свиданий с Сергеем, ни 
передач. Так прошло месяца два. 
Однажды, подойдя к тюрьме, Мария обратилась 
к караульному солдату: 
— Вы не разрешаете заходить в тюрьму, так хотя 
бы сделали так, чтобы Сергей Миронович выглянул 
из окна. 
— Я не имею права на это, девушка. Это надзи- 
ратель только может, — ответил солдат и взглянул 
на висевший на стене телефонный аппарат. 
— Позвоните, пожалуйста, ему, — умоляюще ска- 
зала Мария. Солдат крутнул ручку телефона, что-то 
произнес, и через некоторое время из караульного 
помещения вышел худощавый офицер. 
—. Вы опять здесь, девушка? Что вы ходите на- 
прасно?! 
— Ваше благородие, разрешите мне повидать Ки- 
рова. 
— Вашего возлюбленного? Не ходите сюда напрас- 
но, девушка. Вашего возлюбленного мы с этапом от- 
правили в Томск,— ответил офицер. Глаза Марии на- 
полнились слезами, она молча повернулась и 
направилась к дому. 
2 
В Томск пришла весна. Днем снег таял. Вечерами 
город заволакивало густым туманом. Много дней при- 
шлось Кирову ждать окончания следствия. 
И вот наступил день суда. Дверь камеры откры- 
лась, и один из конвойных солдат крикнул: 
— Киров-Костриков, выходи! 
Киров неторопливо надел пиджак замызганного 
в тюрьме черного костюма и пошел впереди солдат. 
Его привели в здание суда. Вот и большой зал. Судьи, 
три человека, сидят за длинным столом, накрытым зе- 
леным сукном. Посредине сидит председатель ^ ост- 
роносый, гололобый, с бритым подбородком. На мор- 
щинистом лице его блестят глубоко запавшие малень- 
кие серые глаза. - 
28 

•— Ваша фамилия Костриков? — спросил судья, 
посмотрев на лежащие перед ним бумаги. 
<— Я не знаю, кого вы имеете в виду. Это не моя 
фамилия! 
— А кто с уржумскими революционерами типо- 
графию построил? Вы же в томской тюрьме уже си- 
дели за это! 
— Я в Томске никогда не был. . 
— Пригласите-ка свидетеля Ляшкова! — сказал 
судья. *- При нем вы сознаетесь. Или вы забыли прис- 
тава? • 
Киров промолчал. 
В зал суда вошел пристав Ляшков, позванивая 
шпорами на сапогах. Киров, взглянув, сразу узнал 
его. Это он в 1906 году в Уржуме арестовал его. 
Перед мысленным взором Кирова предстали его 
уржумские товарищи-революционеры: Христофор, Ор- 
лов-Беляев, типографские рабочие, вспомнил, как они 
с Орловым постепенно втянулись в революционную 
работу. 
В те времена в Уржум ссылались такие, как Хрис- 
тофор, революционеры. Они жили в отдельном доме. 
Костриков и Орлов, еще подростками, направляясь 
в школу, часто проходили мимо их дома. Им нрави- 
лось слушать игру на скрипке, которая часто разда- 
валась из дома ссыльных. Однажды мальчики опять 
услыхали печальные звуки скрипки. Им захотелось 
увидеть играющего, и они решились постучать в 
дверь квартиры революционеров. 
— Заходите! — послышался изнутри чей-то голос. 
Они вошли. В маленькой, просто обставленной комна- 
те — железные койки. В углу из-под грязной занавес- 
ки виднеется картина. Посреди комнаты сидели за 
столом и пили чай из самовара двое, а третий стоял 
у окна и играл на скрипке. 
— А, Орлов!—произнес игравший; он отложил 
скрипку, пожал руки мальчикам. Его звали Мавр. 
Из-за стола встал белокурый широкоплечий мужчи- 
на и тоже протянул свою длинную руку мальчикам, 
сказав: «Я Франц». — «А я Христофор, — промол- 
вил третий. ^- Садитесь, будем чай пить!» 
29 

— Нет, спасибо. Мы сейчас пойдем. 
— Как учеба твоя идет? — спросил Орлова Мавр. 
— Хорошо. Я окончил школу. 
— Молодец! Дай руку в таком случае! — произ- 
нес Мавр и, посмотрев в сторону Сережи, спросил:— 
А твой товарищ где учится? 
— Он тоже учится, в Казани. Как фамилия его? 
Костриков. 
При этих словах лицо Мавра просветлело, и он 
стал подробно расспрашивать Кострикова о жизни в 
Казани. * 
— Я вырос в этом городе, но вот уже три года, как 
не был там, — говорил Мавр. По его разговору и по 
тому, как задушевно он выводил на скрипке печаль- 
ные мелодии, можно было понять, что он действитель- 
но очень тосковал по родному городу, по своим зна- 
комым. 
— Не забывайте нас! Заглядывайте, — говорили 
на прощанье революционеры Кострикову и Орлову. 
Как-то Сергей и Николай ранним летним утром 
опять зашли к ссыльным. Застали там одного лишь 
Христофора. Он сидел в тени на ступеньке лестницы 
и читал газету. Мальчики очутились около него. Кост- 
риков прочитал вслух набранный крупными буквами 
заголовок: «Две тактики социал-демократии...» Ссыль- 
ный недоверчиво взглянул на мальчиков. 
— А нам нельзя газету прочесть? — спросил его 
Костриков. 
— Открыто читать ее нельзя, — ответил Христо- 
фор. 
— Нас никто не увидит. Мы обычно читаем в тай- 
ном месте, в а'мбаре. 
— Смотрите, чтобы никто не заметил, — преду- 
предил ссыльный мальчиков и дал им газету. Сережа 
посмотрел еще раз на газету, потом засунул ее под 
свою длинную полотняную рубашку. 
— На чем она печаталась? — спросил Сергей. 
— На гектографе. Вы знаете, что это такое? 
— Нет, не знаем. А можно самим его сделать? 
— Можно, — сказал ссыльный. — Только нужны 
для этого глицерин и желатин. 
30 

— А они продаются? 
— Да, в аптеках... 
— Нам дадут за деньги? — спросил Костриков. 
— Конечно. Чтобы не заподозрили вас, покупайте 
по очереди с Орловым... а мы на них будем печатать 
газеты и прокламации, — объяснил им Христофор. 
Мальчики еще не знали, для чего нужны эти про- 
кламации, но все же сама мысль о печатании очень 
заинтересовала их. На Воскресной улице города Ур- 
жума была одна аптека. Во время болезни матери 
Сергей часто ходил туда с бабушкой за лекарствами. 
Когда мать умерла, Сережу отдали в приют, и опять, 
направляясь из приюта домой, он каждый раз шел 
мимо той же аптеки, и каждый раз седая голова ста- 
рика, который отпускал им лекарства, виднелась сре- 
ди разноцветных стеклянных банок. Сергей часто ви- 
дел, как старик наклеивал на маленькие склянки 
длинные и узкие бумажки с названиями лекарств. 
Сергей и Орлов стали по очереди брать у старика 
глицерин и желатин для революционеров. Под конец 
ч сами научились изготовлять гектограф. 
С этого начиналось. 
Костриков вообще был изобретателен. После Ур- 
жума в Казани он сам сделал электромотор, а потом, 
вернувшись снова в Уржум, задумал создать типогра- 
фию. 
Ему хорошо были известны городские дома, и для 
тайной типографии он выбрал дом врача Грацианова, 
стоявший посреди сада. Дом был двухэтажный, было 
в нем всего три комнаты и кухня. (Грацианов, бежав- 
ший из Сибирской ссылки революционер, сам зани- 
мал нижние комнаты). Из этих комнат Сергей Кост- 
риков сделал тайный ход в подвальное помещение, 
в свою типографию. В подвале стоял печатный ста- 
нок, сделанный по заказу Сергея его знакомым куз- 
нецом. Поставили там еще стол, чугунную печку, не- 
сколько стульев и ящик с типографскими шрифтами. 
Чтобы была возможность предупредить рабочих об 
опасности, Сергей провел в типографию электричес- 
кий звонок, шедший от вешалки в прихожей кварти- 
ры. Если притронуться к вешалке или повесить на 
31 

нес что-нибудь, то в типографии раздавался звонок. 
А возле ворот была привязана цепная собака. Это то- 
же для того, чтобы предупреждать о появлении во 
дзоре посторонних. 
В типографии тайно печатались прокламации, га- 
зеты, и потом работавшие в типографии сами же рас- 
пространяли их. Через несколько месяцев полиция 
поняла, что где-то в городе есть нелегальная типо- 
графия. Полицейские рыскали по городу, искали, но 
найти типографию Кострикова было нелегко. 
Однажды к ним внезапно нагрянул пристав Ляш- 
ков. Войдя с сопровождавшими его городовыми в 
галерею, он снял с головы картуз и повесил его на ве- 
шалку. Тотчас в подвале, где была маленькая тайная 
типография, раздался звонок, и рабочие, сразу же 
остановив машину, тоже притихли. Полиция обшари- 
ла все закоулки, но нигде ничего не обнару- 
жила. 
В эту ночь на душе у Кострикова было неспокой- 
но, до самого утра он не сомкнул глаз. Усталое лицо 
его освещалось светом маленькой лампы. Он удив- 
лялся, как спокойно спят жители Уржума в этот ут- 
ренний час. Неожиданно дверь наверху задрожала, 
во дворе послышался шум. Костриков понял, что при- 
шла беда, и разбудил Орлова и других рабочих. Они 
выбрались из подвала и зашли в комнату первого 
этажа. Пристав Ляшков и жандармы обшарили все 
на втором этаже: полы и чердаки, но ничего не на- 
шли. 
— Где здесь типография?! — топая ногами и звеня 
шпорами, кричал пристав на Кострикова. Сергей и 
его товарищи ничего не отвечали. 
— Наглецы! Где ваша типография? — горячился 
Ляшков. 
— Откуда здесь быть типографии... — говорил 
Сергей, поправляя на себе ременный пояс. 
— Они здесь не признаются! Ведите их, — кивнул 
пристав жандармам и, исподлобья посмотрев на Кост- 
рикова, стал крутить свои рыжие усы. Христофор, Ми- 
хаил, Орлов вышли во двор. За ними вышел Сергей, 
и все они зашагали впереди жандармов... 
32 

3 
Семь месяцев просидели революционеры в Том- 
ской тюрьме. Несколько раз их допрашивали в отно- 
шении типографии, но арестованные ни в чем не соз- 
нались. А Сережа изготовил там гектограф и вы- 
пускал журнал «Тюрьма». Товарищи Кострикова 
после семимесячного пребывания в тюрьме были ос- 
вобождены. А Костриков был приговорен к трем го- 
дам заключения в крепости. Но ввиду несовершенно- 
летия ему из этого срока сбросили два года. Через 
год и четыре месяца Сережа был освобожден из 
тюрьмы. 
В доме, где была его типография, поселили горо- 
довых. О том, что в подвале под ними находится ти- 
пография, они узнали только 7 ^апреля 1909 года, 
когда столбы в подвале успели прогнить и потолок 
его обрушился. Объявлен был по телеграфу розыск 
Кострикова, его вновь арестовали и посадили в Том- 
скую тюрьму, а оттуда сослали в глубь Сибири. 
В мае 1909 года Костриков бежал из Иркутска во 
Владикавказ с паспортом на имя Кирова. С того вре- 
мени Орлов и Костриков не встречались. 
Обо всем этом вспомнил Киров теперь, стоя пе- 
ред судьями. Он ждал, что скажет суду арестовав- 
ший его когда-то пристав Ляшков. 
— Господин пристав, вы знаете этого граждани- 
на? — спросил судья. 
Пристав внимательно посмотрел на Кирова, по- 
крутил свои рыжие усы. Окинул взором костюм чер- 
ного цвета и шляпу незнакомого человека» 
— Н... не он! Н... н... ет! — ответил пристав. —Тот 
не был такого интеллигентного вида. Тот молодой был, 
одет в грязную полотняную одежду... Шляпу он не 
носил... 
Киров еле сдержал улыбку. 
Члены суда переглянулись. О чем-то пошептались, 
потом встали и удалились в отдельную комнату. Спус- 
тя значительное время, судья вышел и огласил реше- 
ние суда: «За неимением явных улик, Кирова Сергея 
Мироновича оправдать»... 
Киров вернулся во Владикавказ. 
3 Сын старого Гаги 
33 

4 
Киров и Мария теперь жили вместе на Лебедев- 
ском переулке. Сергей Миронович по-прежнему рабо- 
тал в редакции газеты «Терек». Он продолжал вести 
революционную' работу, не бросил борьбу и против 
Думы. Статью под названием «Простота нравов», ко- 
торую он начал писать перед своим арестом, Мария 
сохранила до его возвращения, и недавно она была 
опубликована. Номер, в котором была напечатана 
статья, лежал перед ним на столе вместе с отношени- 
ем, присланным прокурором Владикавказского окру- 
га. 
«Опять в Сибирь меня ссылать будут?» — спра- 
шивал Киров самого себя и раздумывал о том, как 
ему поступать дальше. — Бежать куда-нибудь нельзя. 
Рабочие, трудящиеся горцы активизируются — я обя- 
зан быть здесь». 
Киров вспомнил, от каких бед ему удалось изба- 
виться, какие трудности испытал он за годы револю- 
ционной работы. Так неужели, покинуть край, где 
так много сделано уже? 
В комнату вошла Мария с корзинкой в руках. 
Киров вздрогнул. Мария взглянула на него и сразу 
поняла, что он чем-то обеспокоен. 
— Что случилось, Сережа? — спросила Мария, 
разжигая примус. 
— Следствие ведут по поводу статьи, — посмотрев 
на газету, с улыбкой ответил Киров. — Был я у про- 
курора. Он сказал: «В связи с трехсотлетием царство- 
вания дома Романовых будет опубликован манифест, 
и если вам не будет амнистии по этому поводу, то ви- 
ните сами себя». 
— Опять новое дело! — с горечью произнесла Ма- 
рия. 
5 
Орлов и Чермен сидели в аптеке Марго. Они гово- 
рили о статье Кирова «Простота нравов». 
— Разгромил Пуришкевича! —- радовался Орлов. 
34 

— Царские прислужники тоже не дремлют, — всту- 
пил в разговор Чермен.— Революционное движение 
повсюду усиливается, поэтому и полиция беснуется. 
Рыщет! Всю свою работу направила .против наших 
действий. Вчерашней ночью увели Угалука и Тот- 
радза. О нас тоже они, должно быть, не за- 
были. 
— Из-за этого нам свою работу прекратить, что 
ли? Нет, мы должны еще активнее начать работать с 
людьми, надо разъяснять им причину, почему нас 
арестовывают, — сказал Орлов. — Поедемте во Вла- 
дикавказ, повидаемся с Костриковым. Мы с ним не 
виделись после того, как он освободился из-под арес- 
та. Он нам поможет уяснить, что надо делать. Его 
статью следует внимательно прочесть с нашими людь- 
ми. 
— А кого ты называешь Костриковым? — с удив- 
лением спросил Чермен. 
— Сергея,—ответила за Орлова Марго. 
— Разве настоящая фамилия его не Киров? По- 
чему он так назвал себя? 
— Время наше такое. А он, как ты сам знаешь, не 
рядовой революционер. И арестовали недавно тоже 
Кострикова. По пятам нашим ходят. 
Орлов завернул в газету, свои бумаги и ска- 
зал: 
— Опаздываем. Надо ехать в город. Вон и арба 
прибыла, — показал он из окна на Сабаза. — Вчера 
вечером в доме Соброна я договорился с Сабазом. 
Довезет нас до Дарг-Коха. 
— Ты прав, надо съездить, — надевая кепку, ба- 
сом промолвил Чермен. 
Орлов застегнул свой плащ и вышел на улицу, 
за ним — Марго и Чермен. Николай Орлов сел спе- 
реди рядом с Сабазом на доске, укрепленной на дере- 
вянной арбе, сделанной руками Гаги. Сабаз взмах- 
нул кнутом, лошадь вздрогнула и легкой рысью по- 
бежала вдоль бульвара вниз. Чермен и Марго махали 
вслед им руками до тех пор,.пока те не свернули за 
угол в сторону Таргайдона. 
36 

ВО ВРЕМЯ ВОЙНЫ 
1 
Тяжело жилось народу: постоянная нужда, нехват- 
ка земли, бесправие. А тут война! Молодежь, не ви- 
девшая еще жизни, проливала свою кровь за тех, 
кто утопал в роскоши. С германского фронта все 
время привозили раненых. Сколько семей пострада- 
ло, сколько детей осталось без кормильцев, сирота- 
ми! А конца войны все не видно было. 
Соброн и Гаги уже не встречали своего защитни- 
ка. Давно не было вестей от Орлова, Хадзмета, Амур- 
хана, и вспоминали о них всякий раз, когда попадали 
в трудное положение, вспоминали их в каждый празд- 
ник, на каждом сборе, на каждом кувде.1 
Когда Хадзмет и Амурхан уехали в Баку, то от 
них, хотя изредка, но -все же приходили весточки. 
Правда, и тогда никто не знал, на какую именно рабо- 
ту они устроились в городе. Сабаз и Бечмурза бежали 
с фронта, где-то скрываются, лишь изредка наведы- 
ваясь домой. Они говорят, что война для трудящих- 
ся — несчастье. 
Как-то темной ночью Сабаз и Бечмурза пришли 
из лесу в село. Всю ночь просидели сперва у родите- 
лей Хадзмета Рамонова, потом у родителей Амурха- 
на Ботоева. Стало рассветать, когда они вышли за 
ворота. Смотрят: дом окружен полицейскими, со всех 
сторон на них направлены ружья. 
— Теперь-то вам уже не ускользнуть, абреки! — 
закричали полицейские. — Вы предатели, великому 
нашему государю изменили! 
— Сдавайтесь! — приказал офицер. 
Обстоятельства были не те, чтобы вступать в бой 
с полицией, и два «абрека» сложили оружие. Поли- 
цейские обыскали их и погнали во Владикавказскую 
тюрьму. 
В камере, на третьем этаже большого мрачного 
здания, куда их втолкнули, было очень тесно. Из ка- 
Кувд (осет.) — пиршество. 
37 

ких только местностей не встретишь там человека! 
Все они ждут, когда военный суд решит их судьбу. 
Времени много, и они рассказывают друг другу о 
своих делах. 
Передают без 'конца разные истории, сказки, го- 
ворят о событиях на фронтах войны и таким обра- 
зом коротают дни. Бечмурза тоже рассказал, как он 
служил на турецкой границе; как его отправили на 
фронт и как, приехав домой, он попал в тюрьму. А 
следствие по его делу никак не заканчивалось. Очень 
мучился он, не знал, что делать. Под конец его тоже 
стали выпускать во двор. Бечмурза подметал боль- 
шую длинную галерею тюрьмы и таким образом по- 
знакомился кое с кем из арестантов, сидевших в дру- 
гих камерах. Большинство из них были такие же, 
как он сам, дезертиры или арестованные за револю- 
ционную работу. 
Однажды, когда он подметал галерею, к нему по- 
дошел худощавый бледный мужчина с длинными уса- 
ми, долго смотрел на него, а потом спросил: 
— Ты откуда родом? 
— Осетин. 
— Из какого села? 
— Из Ардона. 
— Хадзмета Рамонова знаешь? 
— Знаю. 
— А Амурхана и Марго? 
— Амурхана Ботоева знаю. А кто такой Марго? 
— Девушка, которая работает в'аптеке. Интересно 
знать, где теперь она. 
Бечмурза задумался, потом сказал: 
— Знаю я ее. А откуда они тебе знакомы? 
— Я там в семинарии учителем работал. 
— Они на фронте. О* девушке мне ничегЬ не из- 
вестно. А я— дезертир,— добавил Бечмурза и усмех- 
нулся. 
— Молодежь напрасно гибнет на войне. Здесь их 
тоже много, дезертиров. Войну надо разоблачать. Она 
грабительская. Она нужна самодержавию и капита- 
листам и не нужна народу! А ты крепись, — утешал 
незнакомец Бечмурзу. Он хотел еще что-то сказать, 
99 

но не успел. В другом конце галереи показался над- 
зиратель Алехин. Арестант зашел в швейную мастер- 
скую, находившуюся возле его камеры, — в последнее 
время он там работал. Бечмурза тоже взял веник и, 
раздумывая над словами своего нового знакового, 
принялся подметать галерею. 
Прошло немного дней, и они опять встретились. 
Теперь они сразу зашли в швейную мастерскую. 
— Прошу извинить. Я вам сказал, кто я такой, но 
хотелось бы, чтобы и вы о себе рассказали, — посмот- 
рев в серые глаза арестанта, произнес Бечмурза. 
— А зачем тебе мое имя? Я же говорил: учитель 
семинарии. Окажешься на свободе, спросишь Хадзме- 
та или Сабаза. 
— А для чего скрывать? Кто является другом 
Хадзмета и Сабаза, тот для меня тоже не посторон- 
ний. 
Орлов пристально посмотрел на Бечмурзу. Тот не- 
много смутился и произнес: 
— Клянусь, я никогда не предам товарища, а осо- 
бенно такого, кто знает Хадзмета. У нас в роду не бы- 
ло предателей. 
— В Ардоне меня знали Орловым. 
— Орлов?— удивился Бечмурза.—Я слыхал о те- 
бе. Тогда друзьями будем. 
Орлов долго смотрел на него, а затем шутливо 
спросил: 
— Хадзмета ты знаешь, а Коста Хетагурова 
знаешь ли, бравый молодец? 
— Что вы, Коста Хетагурова, кто его не знает! 
— Да... А я всегда вспоминаю его слова: 
...Я не боюсь разлуки и изгнанья, 
Предсмертных мук, темницы и цепей. 
Везде для всех я песнь свою слагаю, 
Везде разврат открыто я корю, 
И грудью грудь насилия встречаю, 
И смело всем о правде говорю.» 
Орлов огляделся по сторонам; когда взгляд ос- 
тановился на зеленых решетках окна, лицо его по- 
мрачнело, и он опять начал: 
39 

В тюрьме ясней мне чудится свобода, 
Звучнее песнь с бряцанием цепей; 
В изгнанье я дороже для народа, 
Милее смерть в безмолвии степей. 
Заключенные слушали внимательно, слова глубо- 
ко западали им в души. 
Орлов оглядел окружающих и понял, что слова 
Коста Хетагурова произвели впечатление,, приобод- 
рили арестованных. 
Бечмурза в ту ночь долго не мог уснуть: он все 
думал о том, где и когда раньше он мог видеть Ор- 
лова. 
2 
Под теплыми солнечными лучами поля покры- 
лись яркой зеленью. Над горами белели клочья обла- 
ков, сливаясь в низинах гор с сизыми космами ту- 
мана. Казалось, будто это из скалистых гор стелется 
дым. 
Да... весна, весна... Чистая, солнечная там, за сте- 
нами тюрьмы. И от этого сама тюрьма кажется осо- 
бенно мрачной и ненавистной. 
Орлов долго сидел под окошком, затем взял ку- 
сок картона и углем стал рисовать на нем какую-то 
фигуру. Бечмурза, пристально наблюдая за ним, уди- 
вился сноровке и искусству его рук. 
— Не долго уже осталось этим собакам держать 
нас под рабским ярмом, — произнес Орлов. 
И, как будто услышав эти слова, во дворе пока- 
зался начальник тюрьмы Иванов. Был воскресный 
день, и начальство явилось, чтобы сделать обход по 
камерам тюрьмы. Впереди шел Иванов,-за ним — 
его заместитель Сничков, последним — надзиратель 
Алехин. 
— Вызовите Орлова! — приказал Иванов. Голос 
у него был визгливый, громкий. Николая вывели из 
камеры. 
— Это ты настраиваешь заключенных против пра- 
вительства?!—накинулся Иванов на Орлова и резко 
приказал караульным: — Отведите в карцер! Я ему 
покажу, как мутить арестованных! Сгною! 
40 

Орлов понял: кто-то из тайных агентов донес о его 
высказываниях. 
Бечмурза тосковал. Вспоминал Орлова. Особенно 
вспоминал его слова о скором освобождении. И ве- 
рил, что этот день настанет действительно скоро. Ведь 
не случайно же стали появляться во дворе тюрьмы 
какие-то новые люди и все чаще произносить слово 
«революция». Арестованных постепенно освобожда- 
ли. «Видимо, и меня скоро отпустят», — сам с собой 
рассуждал Бечмурза. 
ДВЕ СИЛЫ 
1 
Семнадцатый год. Наступила весна. С теплыми 
лучами солнца к людям пришли новые заботы и на- 
дежды. Народ верил, что скоро настанет конец его 
мучениям. Молодые осетины возвращались домой с 
германского и турецкого фронтов. В один из солнеч- 
ных дней Хадзмет Рамонов тоже сошел на перрон 
станции Дарг-Кох, в серой шинели с офицерскими 
погонами. За плечами у него была пятизарядная вин- 
товка, а на боку — сумка и планшет. Посмотрев по 
сторонам, но не приметив ни одного знакомого лица, 
он лешком отправился домой, в Ардон. 
Шагал он по зеленым полям, вокруг него в вы- 
сокой траве стрекотали кузнечики. На окраине Бе- 
канского леса в зеленых ветвях птицы распевали 
свои весенние песни. 
Хадзмет весело посматривал на хорошо знакомые 
ему равнинные места, на Таргайдон и белоголовые го- 
ры. Темными ночами, сидя в окопах, в часы ожесто- 
ченного боя он всегда вспоминал родные края. Иног- 
да, особенно во время жестоких схваток, ему уже не 
верилось, что он когда-нибудь еще увидит своих од- 
носельчан, свои родные места. И вот теперь он идет 
в свое село, в Ардон. 
Ему даже не верится, что он еще застанет живыми 
свою мать, своего отца, своих братьев. Тяжелые дни 
настали для народа. 
41 

Уже надвигались сумерки, когда Хадзмет добрал- 
ся до Ардона. Издалека он увидел крытую соло- 
мой хату-мазанку своего отца, и сердце его от боли 
сжалось. 
Долго радовались, долго беседовали в тот вечер 
Рамоновы. 
Мать внимательно слушала, что говорил ее сын. 
На худых морщинистых щеках Леска блестели сле- 
зы радости. Отец, старик Гаги, опираясь на свою пал- 
ку с изогнутой ручкой, говорил: 
— Время теперь смутное. Если человек будет все 
время кочевать с места на место, то он не поймет, что 
такое жизнь. Оставайся дома. Пора и своей семьей 
обзаводиться. 
Хадзмет молчал. Он задумчиво смотрел во двор, 
наконец тихо, но твердо сказал: 
— Нельзя терпеть эту постылую жизнь! Я не мо- 
гу спокойно сидеть и ждать. Я буду бороться, бес- 
славной смертью не умру. Вашу старость не опозорю. 
Старики опустили свои седые головы. Непонятны 
им были рассуждения Хадзмета. 
Хадзмет обошел все закоулки отцовского дома. 
Жизнь семьи не изменилась: по-прежнему ютятся 
на земляном полу, по-прежнему нет ни зерна, ни ско- 
тины. Чем такой жизнью жить, лучше умереть! — С 
этими мыслями и заснул Хадзмет в отцовском доме 
после нескольких лет скитаний. 
Утром Хадзмет, увидев свою одежду выстиранной 
и отутюженной, а сапоги начищенными, спросил мать: 
— Как это ты так быстро приготовила их, нана?1 
— Так ведь это она — Шайтан их вчера вечером 
унесла, а сегодня на рассвете уже обратно принесла 
отутюженными. 
— А шайтаном ты кого называешь? 
— Да кого же! Ее... — с улыбкой ответила мать.— 
Ведь она, как родная дочь, утешала меня, она помо- 
гала мне после твоего отъезда. 
Хадзмет удивленно вскинул густые брови. 
— О ком ты говоришь, нана? 
Нана (осет.)—обращение к бабушке или старой матери. 
42 

— Я про Фаризат говорю. 
Хадзмету хотелось вспомнить лицо Фаризат, о 
которой с такой теплотой говорит сейчас мать. Но па- 
мять почему-то была скупа. 
Подумав немного, Хадзмет опять спросил: 
— А где ее отец, Мурат? 
— Здесь он. Недавно вернулся с фронта. Дбчь не 
любит его: жестокий, с лютым сердцем, мол, он. То- 
же стал офицером! Они богаты. Дочь не похожа на 
отца. Добрая, скромная, с образованием. 
Слух о приезде Хадзмета распространился по селу. 
Соседи, мужчины и женщины, шли к Рамоновым с 
поздравлениями. Повидать вернувшегося с войны 
приходили и дети. На блестящие его погоны через 
щели плетня и из ворот поглядывали девушки. 
Шли дни, и люди стали понимать настроение 
Хадзмета, его новые взгляды. 
«Можно позавидовать Гаги, сын его оказался от- 
важным мужчиной», — говорили старики. 
Хадзмет часто вспоминал свои детские годы. Хотя 
он маленьким в Ардоне жил чужаком, временнопро- 
живающим, все же он очень любил свое село. Здесь 
он окончил школу. Здесь подружился с Орловым и 
с Черменом. Благодаря Тотрадзу он здесь пристра- 
стился к пению, а благодаря Угалыку—к чтению книг. 
Друзья его теперь разъехались кто куда, но та новая 
жизнь, о которой они тогда мечтали, теперь прибли- 
зилась, и нужно бороться за нее. А для этого необхо- 
димо организовать преданную делу группу борцов- 
революционеров, на которых можно было бы твердо 
положиться. Хадзмет часто выезжал в соседние се- 
ления, и молодежь везде хорошо принимала его. 
Как-то рано утром к нему зашли Бечмурза и 
Амурхан. Бечмурза долго рассказывал о злоключе- 
ниях, которые они с Орловым переносили в тюрьме. 
Хадзмет слушал, опустив голову. * 
— Поедемте во Владикавказ! Чтобы бить врагов, 
надо объединять свои силы! Установим связь с вла- 
дикавказскими большевиками. Будем действовать 
вместе. Только при этом условии мы можем победить 
и избавиться от нищеты и рабства. 
43 

— Это правильная мысль, — сказал Амурхан. — 
Только с помощью владикавказских большевиков 
мы сможем одолеть контрреволюционное офицерст- 
во. В этом деле нам поможет Марго. Недавно она 
была во Владикавказе. Говорит, что Киров там, виде- 
ла также Чермена Баева и Георгия Цаголова. 
— Поедемте! — согласился и Бечмурза. — Не зря 
зашевелились белые офицеры в последнее время. 
Как бы мы ни старались избежать этого, все равно 
придется воевать с ними. 
— Повидаем сперва Марго! — сказал Хадзмет, 
набрасывая на плечи шинель. 
— А ты еще не виделся с нею? 
— Нет пока. Пошли. 
Втроем они дошли до бульвара. Дверь аптеки и 
окна квартиры Марго были открыты. 
— Дома Марго? — произнес Хадзмет и направился 
в помещение аптеки. 
Хадзмет и Амурхан были в офицерской форме, а 
Бечмурза в черкеске из серого горского сукна, на го- 
лове серая папаха, тонкую талию его стягивал осе- 
тинский пояс, на поясе сверкали кинжал и маузер. 
Марго вышла к посетителям. От радости смуглое ли- 
цо ее залилось краской. 
— Здравствуй, Хадзмет! 
— Могу тебе приятную весть сообщить, Марго!— 
сказал Бечмурза. — Николай Орлов жив. Я с ним 
встретился в тюрьме. 
— Это правда? 
— Жив он, жив! 
Завязался разговор. На оживленные голоса Фа- 
ризат выбежала из комнаты Марго. Но, увидев Ха'дз- 
мета и его друзей, она смутилась и быстро скрылась 
в комнате. Хадзмет пошел следом за ней. 
— Зачем убегаешь от нас, Фаризат? — произнес 
Хадзмет, пожимая руку девушки. Фаризат в ответ не 
могла слова вымолвить. Она со смущением смотрела 
на офицерские погоны Хадзмета. Для нее они были 
неожиданностью. «Неужели Хадзмет стал таким же, 
как мой отец», — подумала она. 
*— Как живешь, Фаризат? — по-дружески спра- 
44 

шивал ее Хадзмет. — Я очень благодарен тебе за то, 
что ты хорошо относилась к моей матери. Я буду пом- 
нить это. Как живете, чем занят твой отец? 
Фаризат не удержалась: 
— Ты ведь знаешь моего отца. Он человек суро- 
вый. И вообще... Дочери нехорошо говорить так. Да? 
Но это правда. 
— Мне рассказывали о нем. Связался, говорят, с 
богачами. Многие офицеры идут этим путем... 
Долго слушала Фаризат Хадзмета. Девушка была 
взволнована, глаза ее блестели. 
— Не расстраивайся. Ты не виновата. Все будет 
хорошо, Фаризат,— говорил Хадзмет. 
Он хотел что-то добавить, но товарищи зашли в 
комнату. 
— Если ты, Хадзмет, собираешься поехать во 
Владикавказ,—сказала Марго,—я дам тебе адрес Ки- 
рова. Зайди в библиотеку на Александровском прос- 
пекте или же в редакцию газеты «Терек». Там ты най- 
дешь и Кирова, и Георгия Цаголбва, может, и об Ор- 
лове узнаешь что. У Цаголова есть своя группа. 
Марго на прощание протянула руку. Хадзмет уже 
сделал несколько шагов, но потом вернулся и спро- 
сил: 
— О какой «группе» ты говоришь? 
•— Есть такая . революционно-демократическая 
группа, «Кермен» ее называют, по имени легендарно- 
го осетинского героя. Киров и Георгий свою больше- 
вистскую работу тесно увязывают с группой «Кер- 
мен». Руководители группы Николай Кесаев, Дебола 
Гибизов, Данел Тогоев, Саханджери Мамсуров. Их 
много! 
2 
В здании библиотеки на Александровском прос- 
пекте за столом сидел круглолицый молодой человек 
и что-то писал. Золотая цепочка пенсне заложена бы- 
ла за ухо, и когда пенсне падало, он, не останавливая 
работы, опять укреплял его на носу, забрасывая це- 
почку за ухо. 
45 

В библиотеке посетителей было немного, и Хадз- 
мет, войдя в зал, сразу встретился взглядом с этим 
человеком. Вспомнил, что говорила Марго о Кирове и 
Цаголове. 
«Этот студент, по описанию Марго, и есть Геор- 
гий Цаголов»,— подумал Хадзмет и направился пря- 
мо к нему. 
— Извини, брат, мешаю тебе. Но, кажется, я не 
ошибаюсь. Ты Георгий Цаголов? — спросил Хадзмет. 
— Да, я Георгий Цаголов, — промолвил молодой 
человек со смугловатым лицом и положил на стол 
ручку, потом быстро встал со стула й протянул 
руку. 
— А я Хадзмет Рамонов, я из Ардона, специ- 
ально к Вам приехал! 
— Мы слышали о тебе. Я очень рад видеть тебя, 
Хадзмет! Хорошо сделал, что приехал. Немного по- 
годя повидаешься и с товарищем Кировым. Через 
полчаса он будет делать доклад железнодорожным 
рабочим, и мы тоже пойдем туда. 
— Это было бы очень хорошо, — произнес Хадз- 
мет. Они вместе вышли на улицу. 
— Ты давно в партии? — спросил Георгий. 
— С четырнадцатого года, — ответил Хадзмет. 
— Сейчас очень нужны опытные, стойкие боль- 
шевики! — говорил Георгий, дружески глядя на 
Хадзмета. Ему нравился спокойный, смелый взгляд 
собеседника, неторопливая рассудительная речь. И 
впечатление первой встречи, и отзывы товарищей— 
все это говорило ему, что в нужный момент Хадзмет 
проявит необходимые для дела революции реши- 
тельность и силу. 
— Нам нужно объединить наши силы. Я тоже не- 
давно приехал во Владикавказ из Москвы. И в Хрис- 
тиановском, и в Ардоне, и в других местах мы долж- 
ны создать единый фронт борьбы против контррево- 
люционеров, — продолжал Георгий. 
Они дошли до вокзала. Большой зал был пере- 
полнен. На сцене выступал с речью невысокий муж- 
чина в черной рабочей куртке, с широковатым ли- 
цом и высоким лбом. Волосы его были гладко приче- 
46 

саны. Говорил он спокойно, уверенным тоном, без 
лишних жестов. Речь его захватывала внутренней 
собранностью и энергией. Хадзмет сразу понял, что 
это и есть Киров. Сейчас оратор клеймил предатель- 
ство соглашателей, высмеивал их сладенькую и лжи- 
вую фразеологию, требовал усилить борьбу с контр- 
революцией на Тереке. 
Закончив свое выступление, Киров сел за стол 
президиума, и в это время Георгий подошел к нему и 
что-то тихо сказал на ухо. Через некоторое время он 
вернулся к Хадзмету. 
— Вечером приходи в редакцию газеты «Терек». 
Там встретишься с Кировым. А сейчас он поедет де-. 
лать доклад в Апшеронском полку. А мы пока пой- 
дем. 
Они вышли на вокзальную площадь и направи- 
лись в сторону города. 
— Вот здесь помещается наш комитет,— сказал 
Георгий, когда они проходили по Театральной улице, 
и указал на небольшой кирпичный дом. 
— А что это за комитет? — спросил Хадзмет, 
внимательно посмотрев на дом. 
— Мы нашу организацию назвали именем осетин- 
ского народного героя Кермена, — ответил. Геор- 
гий. — Здесь комитет партии «Кермен». 
— Как это так? — с недоумением воскликнул 
Хадзмет. — Вероятно, именно об этом говорила мне 
Марго, но я все же не понимаю. У нас есть одна пар- 
тия — партия большевиков. Какое отношение мы 
имеем к другой партии? Какая программа у партии 
«Кермен»? 
— Мы договорились с Кировым. Он прямо ска- 
зал: создать такие революционные партии или груп- 
пы из молодежи горских народов, из борцов за ин- 
тересы бедноты, трудящихся — это очень важно. Если 
они будут работать под руководством большевиков, 
то помогут делу революции в целом. Наша партия 
«Кермен» является революционной партией неиму- 
щих, партией бедняков, хотя в ней есть и сомнитель- 
ные люди. Она борется за Советскую власть. Это 
главное. А ЦК нашей партии работает здесь. 
47 

3 
Вечером в одноэтажный дом, стоявший недалеко 
от нижнего конца проспекта* зашли Георгий и Хадз- 
мет. Здесь располагалась редакция газеты «Терек». 
Кирова они застали оживленно беседующим с Нойем 
Буачидзе. 
Сергей Миронович сегодня впервые встретился с 
Буачидзе после того, как тот вернулся из Швейца- 
рии. 
— Контрреволюционеры, националисты и бело- 
гвардейские офицеры натравливают друг на друга ка- 
заков и горцев. Враги наши стремятся разжигать 
споры, имевшие место до Февральской революции. 
Думаю, что ничего у них не получится,—твердо 
сказал Киров. 
— Я всегда верил, что доживу до такого време- 
ни, — улыбнувшись, заметил Буачидзе, и на его блед- 
ных худых щеках разлился румянец. Посмотрев на 
усталое, обескровленное лицо Буачидзе, Киров по- 
ложил руку на его плечо. 
— После такой дальней поездки вам надо бы от- 
дохнуть, но разве сейчас есть такая возможность! 
Буачидзе уже подробно рассказал Кирову о своем 
пребывании в Сибири и в эмиграции и теперь сам 
слушал рассказ Сергея Мироновича, посматривая на 
карту Терской области, висевшую над столом. Буа- 
чидзе ясно представил себе обстановку на Тереке. 
— Почему так пристально смотрите на карту? Ее 
перекроить надо, — сказал Киров, посмотрев в глаза 
Буачидзе. 
— Это верно, Сергей Миронович! Надо заново пе- 
рекроить Терский край. Хотя не только Терский край, 
а> карту всей России. Февральскую революцию про- 
летариат совершил. Надо теперь готовиться к свер- 
жению временного правительства Керенского. 
— Непременно, — подтвердил Киров, — но сейчас 
нам нужны совместные действия со всеми новыми де- 
мократическими партиями. 
Киров подошел к Цаголову и Рамонову, сказал, 
обращаясь к Буачидзе: 
48 

— Вот вам и представители храброй горской мо- 
лодежи, дорогой товарищ Ной. Отличное пополнение 
армии наших революционных бойцов. По-моему, 
уже недолго ждать наступления жарких схва- 
ток борьбы! Не так ли? — улыбнувшись, об- 
ратился Киров к Цаголову. — Мы должны очистить 
Осетию от ее врагов, чтобы она стала свободной! И 
очень хорошо, что в Осетии есть такие орлы со свет- 
лыми головами! В Ардоне и Христиановском надо 
создать центры революционной работы. Не забывай- 
те, что у контрреволюции сил много. Офицеры, мень- 
шевики и эсеры не сидят сложа руки. Нам надо соз- 
давать военные отряды. Революционная партия 
красных партизан «Кермен» может оказать большую 
помощь своему народу! Свяжитесь с партизанами Хрис- 
тиановского, — сказал Киров и посмотрел на Хадзме- 
та. — Приближается время выборов. Рабочие, тру- 
дящиеся крестьяне должны свои голоса отдать за 
седьмой список, за большевистских кандидатов. То- 
варищ Цаголов будет с вами, поможет. О том, как 
будет идти работа, сообщайте в Христиановское. 
Хадзмет утвердительно кивнул головой. 
— Сергей Миронович, — сказал он, — я вас помню. 
— Откуда? 
— Давно когда-то мы с Марго и Орловым Нико- 
лаем были в доме Турыгина. Там я вас видел. 
— С Орловым, говоришь? Это был мой товарищ 
по Уржуму. Интересно, где он? Я его не встречал с 
1909 года. 
— Наш товарищ Бечмурза, керменист, до Фев- 
ральской революции видел его в тюрьме. Вместе си- 
дели. Февральская революция освободила их. 
Киров на короткое время задумался. Потом, на- 
девая плащ, произнес: 
-**- Если он жив, то, может быть, опять найдет ме- 
ня. С этими словами Сергей Миронович попрощался 
с Хадзметом и Цаголовым. 
За чугунным мостом Георгий указал на большой 
бумажный лист, наклеенный на забор дома. 
— Это постановление Совета о земле! 
— А что гласит это постановление? 
4 Сын старого Гаги 
49 

— Землю передать крестьянам, которые обраба- 
тывают ее, — ответил Георгий. 
— Значит, земли Иласа, Белогорцева и других по- 
мещиков будут отобраны?—произнес Хадзмет. 
— Точно так же, как и земли дигорских алда- 
ров1, — сказал Георгий. 
Хадзмет взволнованно подумал: «Это не то, что 
«Црауская земля». Царские чиновники бросили ни- 
щенскую подачку нескольким десяткам или сотням 
временнопроживающих. А Советская власть,, боль- 
шевики отдают алдарские земли всем крестьянам! 
Теперь и Гаги не пойдет покупать землю к попу 
и кулаку Иласу, а получит ее от пролетарской власти 
наравне с коренными жителями села». 
4 
Берега Таргайдона зазеленели. Из ущелья дул 
горный ветер и покачивал кусты терновника. На бе- 
регу стоял смуглый молодой человек в серой чер- 
кеске. К нему поодиночке подходили такие же моло- 
дые люди, и он молча указывал им рукой на неболь- 
шую лощину. Это был Хадзмет. А в лощине на 
траве сидели Георгий Цаголов и Марго. Вокруг них 
собралась молодежь. 
— Все, кто обещал прийти, уже здесь, — сказал 
Хадзмет Георгию. Он достал листок бумаги и зачитал: 
— Володя и Георгий Кулаевы, Алихан Зангиев, Нико- 
лай Тлатов, Пшима Леков, Сабаз Менаев, Камболат 
Кулаев, Амурхан Ботоев, Бечмурза... — и, оборвав 
чтение, заключил: — Не будем больше ждать. 
Хадзмет предоставил слово Георгию. Все смотре- 
ли на худощавого гостя с красивым лицом. Стекла 
очков поблескивали на солнце, и казалось, что сол- 
нечные лучи исходят от него самого. Слушали внима- 
тельно, запоминая каждое слово. 
— ...Благодаря поддержке «Временного прави- 
тельства» Керенского, — говорил Георгий, — кадеты, 
буржуазные националисты, алдары опять стали под- 
нимать головы. Они организовали во Владикавказе 
1 Алдары (осет.) — правительственное сословие в старой 
Осетии. 

«Союз беднейших горцев» и «Союз горцев». Во главе 
этих союзов стоят приспешники иностранных капи- 
талистов: нефтепромышленник Чермоев и крупный 
землевладелец Капланов. Восьмого марта во Влади- 
кавказе создан Совет рабочих и крестьянских депу- 
татов, но заправилами там стали эсеры и меньшеви- 
ки — Гамалей и Скрипников. Они выступают за 
продолжение войны, чтобы у рабочих не было возмож- 
ности бороться за свои права. Но большевики не 
позволят им предать дело революции, они смело и 
решительно призывают совершить пролетарскую рево- 
люцию. Благодаря руководству Кирова, большевики 
уже изгнали меньшевиков с цинкового завода, а .из 
железнодорожных мастерских — эсеров. Мы должны 
очистить Осетию от врагов революции. Для этого во 
время выборов отдадим свои голоса за кандидатов- 
большевиков. «Временное правительство» Керенско- 
го обманывает народ. Именно поэтому оно должно 
быть свергнуто! В настоящее время главная задача 
наша — создавать вооруженные отряды. 
Георгий снял очки, вытер вспотевшее лицо, затем 
опять надел очки, окинул взором собравшихся и 
спросил Хадзмета: 
—Может быть, кто-нибудь хочет сказать? 
— Мы все согласны с тем, что говорил Цаголов,— 
"раздались голоса со всех сторон. 
После этого Хадзмет рассказал, как они встрети- 
лись с Кировым и Буачидзе и какие получили от 
них советы. 
5 
Наступил день выборов. В центральной части села, 
недалеко от моста, на воротах, оградах и стенах до- 
мов висели лозунги и плакаты: «Голосуйте за третий, 
за восьмой, за девятый списки». 
Меньшевики и кадеты часто появлялись среди на- 
рода, на нихасах1, на различных собраниях и на все 
лады твердили: 
1 Нихас (осет.) — место, где в старой Осетии сельчане обсуж- 
дали общественные вопросы, проводили досуг. 
61 

— Не отдавайте свои голоса за седьмой список! 
— Большевики погубят вас! 
Сосланбек Бигаев и Мурат, отец Фаризат, подо- 
шли к толпе, собравшейся у моста. Сосланбек, ука- 
зав нагайкой на лозунги, произнес: 
— Добрые люди, кто хочет мирную жизнь стро- 
ить, держитесь подальше от большевиков, голосуйте 
за Учредительное собрание! 
— Каждый человек сам знает, за кого ему отда- 
вать свой голос! В твоем совете никто не нуждается, 
— спокойно возразил ему Хадзмет. 
— А ты кто такой? Большевик? Если бы ты что-то 
понимал, то сперва заменил бы свой, крытый соломой 
шалаш! Нашелся мудрец учить курицу, как яйца нес- 
ти! '•;•** 
Едкую иронию Бигаева никто, однако, не поддер- 
жал. Только Мурат ехидно искривил в усмешке тон- 
кие губы. 
— Я в шалаше живу, но я не из тех, кто, подобно 
тебе, продает народ! — ответил Бигаеву Хадзмет. 
— Посмотрите-ка на этого ишака! Какие он ос- 
корбления позволяет себе! Ты что, не испытывал еще 
удара вот этой нагайки? 
— Ишаком тебя надо называть! Ты предал тру- 
довой народ! Это ты в полку избивал нагайкой сол^- 
дат! Но здесь у тебя уже не выйдет! Твое время 
кончилось, Бигаев! Теперь они являются хозяевами,— 
указал Хадзмет на людей.— Попробуй-ка помериться 
с ними силой! 
— Незачем тут скандалы затевать, — промолвил 
Амурхан Ботоев, встав рядом с Хадзметом. — Хадз- 
мет правильно говорит: каждый волен поступать, 
как он сам хочет! И голосовать каждый будет за 
свой список. Добрые люди, нашим списком является 
седьмой список! 
— Верно, верно! Люди сами знают, за кого им го- 
лосовать, — раздалось со всех сторон. 
Бигаев, Мурат и их приспешники отошли в сто- 
рону. Они поняли, что Хадзмет не одинок, что сель- 
чане, трудовые казаки станицы поддерживают его. 
И беспокойство их еще больше усилилось. 
52 

В конце сентября 1917 года люди вереницами 
шли на выборы Совета рабочих и солдатских депу- 
татов. Через несколько дней стало известно, что на 
выборах во Владикавказский Совет большевики по- 
лучили больше голосов, чем другие партии. 
От Владикавказского Совета депутатов в Петер- 
бург на II съезд Советов был направлен С. М. Ки- 
ров. Здесь он принял участие в Октябрьском воору- 
женном восстании. 
Осетинская беднота с восторгом встретила весть о 
победе Октябрьской революции. Руководство партии 
«Кермен» послало на имя главы Советского прави- 
тельства В. И. Ленина телеграмму, в которой говори- 
лось: «Партия «Кермен» приветствует в вашем лице 
рабочее и крестьянское правительство, осененное 
красным знаменем, знаменующим победу труда над 
капиталом! Знайте, что мы, сыны трудовой Осе- 
тии, жаждем осуществления лозунгов 3-й револю- 
ции». 
Силы реакции решили открыто начать борьбу про- 
тив Советов. В ярость пришли меньшевики, национа- 
листы. Они собирались то в доме Иласа, то у Швид- 
кова, то у Мурата. Все чаще стали ездить в сторону 
Моздока, к полковнику Георгию Бичерахову. Там бы- 
ло гнездо контрреволюции, там они совещались и 
строили заговоры по указке Временного Терско-Да- 
гестанского правительства Капланова. 
Газета «Терек» каждый день сообщала о бес- 
чинствах, которые они творили: врывались в дома 
мирных жителей, грабили, на дорогах и улицах уби- 
вали проезжих и прохожих. 
Члены Совдепа прилагали усилия, чтобы объяс- 
нить широким массам, за что борются большевики: 
Бутырин, Маркус, Киров, Мамсуров, Колка Кесаев, 
Георгий Цаголов, старались больше бывать в селах, 
объясняли населению сложность обстановки. Чаще 
всего они выезжали в казачьи станицы. Там особен- 
но много было контрреволюционного охвостья. 
Этот вечер был тоже неспокойный. В помещении. 
Совдепа допоздна сидели Киров, Буачидзе, Орахела- 
швили и Пашковский. 
53 

— Сергей Миронович, Вы тоже едете в Пятигорск? 
'— спросил Буачидзе. • 
— Да, еду, — ответил Киров, посмотрев на часы.— 
Здесь пока Вы будете, Маркус, Гибизов, Мамсуров 
и Цаголов. Вы сделаете все, что нужно, — и он на 
прощанье пожал всем руки. 
Улицы притихли в этот вечер, как будто город 
погрузился в глубокий сон. Двери Совдепа были еще 
открыты, свет оттуда падал йа проспект... Но вот 
послышались голоса и тяжелый топот сапог. По прос- 
пекту шли вооруженные люди. 
— Уже поздно, товарищ Буачидзе! Пора ухо- 
дить,— произнес Пашковский, с тревогой выглянув 
из окна на улицу. 
«Паника», — подумал Буачидзе, собираясь встать, 
но в этот момент кто-то рванул дверь, и в комнату 
ворвались трое вооруженных мужчин: их головы бы- 
ли закутаны башлыками. 
Наставив на Буачидзе, Орахелашвили и Пашков- 
ского ружья, бандиты крикнули: 
— Конец ваш пришел, большевики! 
В кабинет вбежало еще несколько человек. Паш- 
ковский не успел выхватить револьвер из-под гимнас- 
терки. А Буачидзе от неожиданности так и остался 
сидеть за своим столом. 
— Оружие на стол! —приказал один из белобан- 
дитов. 
— Давай прикончим их, — произнес другой, в по- 
гонах. 
— Убивать их не приказано,—огорчился пер- 
вый. 
— Большевиков смертью не испугаете, — поднялся 
Ной Буачидзе и, погладив короткую бороду, положил 
свой наган на стол. Один из бандитов взял наган, 
другие обезоружили Пашковского. 
— Идите впереди нас! — рявкнул лысый майор.— 
Только скажите еще, где ваш настоящий большевик 
Киров? * * |Я*г-'. 
— Он, вероятно, опять без меня отправился на экс- 
курсию с красавицей Марией Маркус на вершину 
Казбека, — произнес майор Цаликов, который в 1915 
94 

году вместе с приставом приходил арестовать Киро- 
ва в редакцию Казарова. Но ни Ной, ни Пашковский 
не слышали об этом и коротко ответили: «Не зна- 
ем». 
Буачидзе, Орахелашвили и Пашковский в ту же 
ночь были заключены в тюрьму. 
"/■-.' 6 , • " ' 
На улицах Владикавказа было пусто, жители за- 
бились по своим углам. Только белогвардейцы, контр- 
революционные казаки врывались в дома и грабили 
жителей, бесчинствам их конца не было. Георгий Ца- 
голов шел быстро, он намеревался, не попадаясь на 
глаза белым офицерам, зайти в библиотеку. Но как 
только он свернул с Александровского проспекта, 
увидел на стене дома недавно наклеенную бумагу. 
Прочитал ее: «Смерть большевикам!». 
«Очень опасно», — подумал он про себя. В это 
время с другой стороны, из-за угла вышел Яков 
Львович Маркус. 
— Георгий, вы почему здесь?! — хриплым голосом 
произнес он. — Вчера ведь такая беда большая про- 
изошла! Ноя и Пашковского арестовали... И кого-то 
еще. 
Эта весть потрясла Георгия. «Значит, враги Совде- 
па — алдары и националисты, меньшевики и эсеры— 
объединились и обрушились на руководство Совде- 
па»,— решил Цаголов. Он даже не нашел сразу, 
что ответить Маркусу. Постояв еще немного, он ре- 
шил в библиотеку уже не идти. Это было опасно. 
Надо принимать немедленные меры. На Театральной 
он забежал в здание, где помещался ЦК партии 
«Кермен». На первом этаже никого не оказалось, и 
он по лестнице взбежал на второй этаж, — там была 
квартира Дебола Гибизова. 
— Что случилось? — вскочив с постели, спросил 
Гибизов. 
— Банда белых офицеров, националистическое 
«Горское правительство» Капланова разгромили пре- 
зидиум Совдепа. Председателя президиума Ноя Буа- 
56 

ч#дзе, Орахелашвили и Пашковского арестовали и 
заключили в тюрьму. Белогвардейцы рыщут по ули- 
цам, врываются в дома мирных жителей, отнимают 
их имущество, убивают наших бойцов. Надо что-то 
делать! Немедленно! 
— Бандиты они! Недаром Капланов и Чермоев 
посылали в села своих агентов. Они давно кричат на 
всех перекрестках, что «Советы — враги народа и 
надо разгромить их», — одеваясь,, быстро говорил 
Гибизов. Сунув в карман пальто наган, он спросил: 
— А Киров где? 
— К счастью, Киров вчера, перед тем, как аресто- 
вали их, уехал в Пятигорск. 
— Это хорошо. Но ты сообщи обо всем и другим 
товарищам: Мамсурову, Баракову, Тогоеву. А я от- 
правлюсь к тюрьме. 
— Ты с ума сошел, Дебола, — сказал Георгий, 
посмотрев на бледные щеки Гибизова. — Ведь на 
улицах кишмя кишат банды. 
— Не бойся за .меня! Они хотят уничтожить Ноя, 
а я прятаться буду? Не бывать этому! — на ходу уже 
прокричал Дебола, направляясь к выходу. 
— Куда? — спросил Георгий. 
— К Буачидзе. 
«* Один? Я тоже пойду. 
— Ты оставайся здесь. Я с седьмым эскадроном 
ворвусь в тюрьму, — произнес Дебола, громыхая са- 
погами по ступенькам лестницы. 
Около небольшой будки у ворот казармы 7-го 
эскадрона Апшеронского полка стоял часовой. Дебола 
Гибизов достал из внутреннего кармана билет ра- 
ботника партийного комитета. 
— Ты ведь наш агитатор! Знаю, знаю тебя, — ска- 
зал часовой, постукивая сапогами о мерзлую 
землю. 
Дебола вошел во двор эскадрона. Некоторые бой- 
цы выходили из кухни со своими котелками, другие 
направлялись туда, третьи убирали своих коней. 
Увидев Гибизова, бойцы сразу окружили его. Они 
видели встревоженное его лицо, но ни о чем не спра- 
шивали, ожидая, когда он сам заговорит. Наконец 
57 

один широкоплечий, высокий офицер, Темболат Кар- 
санов, не выдержал: 
— Дебола, что случилось? Ты почему бледный? 
— Быстро подготовьте эскадрон. Надо обязатель- 
но ворваться в тюрьму! — ответил Гибизов и расска- 
зал о* событиях. 
— Как это так? Буачидзе в тюрьме? Этого не бу- 
дет, Дебола! Этого не будет, даже^еслй весь свет пе- 
ревернется! 
Карсанов забежал в штаб, взял пятизарядную 
винтовку, которую привез с собой с фронта и, пере- 
бросив ее через плечо, вышел во двор, с Амурханом 
Ботоевым. ' 
— Немедленно двигаться! — произнес Амурхан, 
пожимая руку Дебола. 
— Хорошо, что ты тоже здесь, — обрадовался Де- 
бола. 
Взглянув на две гаубицы, стоявшие во дворе ка- 
зармы, Темболат спросил: 
— Нужны?.. 
— Нет! 
— Ах, волки бешеные! Лучше умереть, чем позор 
нести, — седлая своего коня, сам с собой рассуждал 
Карсанов.—Я ведь поклялся при Буачидзе. У нас в 
роду не было таких, чтобы слово не сдержали! 
Во дворе раздался лязг ружей, храп лошадей и 
звон подков. 
Русоволосый ардонский казак Степан подвел вер- 
хового коня к Гибизову, стоявшему возле Амурхана 
Ботоева. 
— Вот тебе конь, достойный командира! — 
улыбаясь, сказал казак и придержал стремя. 
Сев в седло, Гибизов повернулся лицом к бойцам: 
— Товарищи! Капланов и Чермоев, Корнилов и 
осетинское контрреволюционное офицерство, мень- 
шевики и эсеры натравливают друг на друга казаков- 
бедняков и горские народы. Вы слышали, какое они 
вчера злодеяние совершили? Они ворвались в здание 
президиума Совдепа, арестовали и посадили в тюрь- 
му председателя президиума Совдепа Ноя Буачидзе 
и Пашковского. Братья, если наши дорогие товарищи 
58 

будут сидеть в тюрьме, то для чего мы еще здесь?! 
Смерть врагам революции! 
— Смерть! Смерть! —раздался крик бойцов. 
Всадники тронулись и короткими рядами потянулись 
по улице. Жители города выглядывали из окон, из 
щелей в заборах. К охране, стоявшей на вышках вы- 
сокой тюремной стены, бойцы эскадрона подъехали, 
держа в руках ружья наизготовке. Некоторые взяли 
в руки гранаты, другие оголили шашки. Все ждали 
команды Темболата, чтобы пустить оружие в ход. 
Кое-кто из караульных схватился за винтовки, но 
когда Темболат приказал своим бойцам: «Дайте 
по ним один залп!», караульные опустили вин- 
товки. 
— Сложите оружие! — крикнул Дебола. 
Охрана сложила ружья- на снегу и сдалась. 
Большая часть бойцов эскадрона вслед за Гибизо- 
вым вошла в тюремный двор. А других Темболат 
Карсанов поставил вокруг тюрьмы. Дебола Гибизов 
с несколькими бойцами вошел в коридор тюрьмы. Из 
темного угла коридора выскочил высокий худой че- 
ловек с ключами. Он открыл дверь первой камеры. 
Оттуда вышли Ной Буачидзе, Орахелашвили, Паш- 
ковский и еще несколько человек. Из других камер то- 
же высыпали заключенные. 
Дебола и Амурхан обняли Ноя Буачидзе и других 
освобожденных. 
— Ур-ра-а-а!—воздух содрогнулся от громопо- 
добного крика бойцов эскадрона. Вырвавшиеся на 
свободу, небритые, бледные заключенные смешались 
с красногвардейцами эскадрона, окружили членов 
Совнаркома. 
Буачидзе сказал, обращаясь к бойцам:—Правда 
большевиков не может померкнуть! Мы не натравли- 
ваем друг на друга осетин, казаков, ингушей, кабар- 
динцев. Мы не громим дома мирных жителей, не гра- 
бим их, не убиваем их на улицах. Все эти преступле- 
ния совершают белые банды сами, а сваливают на 
Совдеп. Но... 
— Правильно он говорит, — шепотом передавали 
лруг другу бойцы эскадрона. 
ДО 

— Да здравствуют Буачидзе и Киров! — выкрик- 
нул Темболат. 
— Да здравствуют!.. — эхом отозвались бойцы. 
Буачидзе погладил усы и тронул коня. Отряд по- 
тянулся за ним. 
Многие из тех, кто только что освободился из за- 
ключения, тоже пошли за ними. 
— Желающие пусть идут к нам! — сказал им Тем- 
болат. 
Лишь несколько молодых людей направились в 
сторону Владимирской слободки, остальные двину- 
лись вслед за эскадроном. 
7 
1918 год. Январь. 
Холодный ветер мчал хлопья снега. Они липли к 
окнам двухэтажного дома и на стеклах стекали струй- 
ками воды. Киров вздрагивал от холода, он всю ночь 
просидел в нетопленной квартире. 
Он закончил писать свое обращение к съезду, 
который меньшевики решили созвать в Моздоке. Те- 
перь Киров ходил из угла в угол комнаты и зябко 
потирал руки. Начинало светать. Слышно было, как 
на ветру под окном скрипят голые тополя. 
Мария Львовна всю ночь дремала. Она боялась, 
что с Сергеем может случиться то же, что произо- 
шло-с Буачидзе. Потому она и в Пятигорск приехала 
к нему. Под утро она уснула. Но на шум шагов Ки- 
рова она опять выглянула из-под одеяла. 
— Ложись пока, Сережа,—сказала Мария.—Ты 
весь посинел от холода. 
— Нет, дорогая, спать нельзя. Сонными нас уне- 
сет метель, и тогда революция не простит нам, — 
улыбнувшись, ответил Киров и присел на кровать к 
Марии. — Я привычен к таким метелям. Сегодня при- 
едут делегаты владикавказских большевиков, и мы 
отправимся на съезд в Моздок. Надо готовиться.к 
схватке! 
— Ты поедешь. А я здесь останусь? — с грустью 
60 

произнесла Мария, посмотрев в усталое лицо Сергея 
Мироновича. 
— Боюсь я за тебя... — сказала она. — Надо 
одеться, приготовлю поесть тебе... 
Пока Мария на сырых щепках варила картошку, 
стало совсем светло. 
Через некоторое время под окнами раздался шум 
машины. 
Киров выглянул на улицу, а затем побежал вниз 
по лестнице. Из машины вышли Буачидзе, Пашков- 
ский, Амурхан и Гибизов. Киров обнял их, потом 
посмотрел на бескровное лицо Буачидзе и по-брат- 
ски поцеловал его. 
— Я очень рад, Ной, что ты вырвался из рук этих 
негодяев! 
— Да, вырвался, вот благодаря твоим горным со- 
колам,—произнес Буачидзе и, потирая холодные ру- 
ки, указал на Дебола Гибизова и Амурхана Ботоева; 
Киров вторично с благодарностью пожал руки Ги- 
бизову и Ботоеву и повел гостей в комнату. Мария 
к этому времени поставила на стол картошку, колба- 
су, хлеб и кукурузную кашу. Гости сняли шубы и се- 
ли за стол. 
— Грозненские нефтепромыслы горят, — сказал 
Буачидзе. — Во Владикавказе тоже подняли голову 
анархисты, контрреволюционеры... 
— Я нашел средство против них, — произнес Ки- 
ров. 
— Какое средство? 
— Надо собрать наши силы, наши партизанские 
отряды и совместными усилиями изгнать их, — пред- 
ложил Пашковский. 
— Плод еще не созрел, — возразил ему Киров.— 
Если мы прямо выступим против них, то у 
нас ничего не получится. Наоборот, только испортим 
дело. 
— Ну, а какое же твое средство? — спросил Паш- 
ковский. 
— В настоящее время обстоятельства- таковы, что 
нам нужно действовать совместно с теми партиями, 
которые в Моздоке называют себя истинно демокра- 
61 

тическими. Так учит нас Ленин. Надо забрать из-под 
их влияния массы! 
— Правильная эта политика! — согласился с Ки- 
ровым Буачидзе.— Однако пора собираться в доро- 
гу. — Они поблагодарили Марию и вышли. 
На выпавшем снегу колеса автомобиля буксовали, 
двигаться приходилось медленно. Только к полудню, 
когда снег на дороге немного подтаял и. земля обна- 
жилась, машина пошла быстрее. К вечеру они при- 
были в Моздок. 
Магазины крупных коммерсантов и лавки мелких 
торговцев были закрыты, дома казачьи казались сов- 
сем необитаемыми. Только дымки их печных труб, 
поднимаясь в легком морозце, говорили о том, что 
в них теплится жизнь. Делегаты съезда спешили по- 
пасть в одно из зданий на центральной улице. 
В тесном темном зале горели две лампы. Было 
душно, в воздухе клубился табачный дым. Более 
трехсот делегатов собралось на съезд от разных пар- 
тий и организаций: алдары и офицеры, меньшевики 
и эсеры, делегаты от большевиков, красногвардейских 
частей и партизан. 
Представители зажиточного казачества и контр- 
революционных партий, такие, как Рымарь и Пяти- 
рублев, Чермоев и Капланов, Туганов и Бичерахов, 
намеревались захватить власть в свои руки, унич- 
тожить Советы и комиссаров. 
А большевики поставили перед собой задачу объ- 
единить бедняцкую часть казачества и горских наро- 
дов, нанести сокрушительный удар контрреволюции. 
Перед зданием, где проходил съезд, остановилась 
легковая машина. Киров, Буачидзе и Гибизов направ- 
лялись в зал. Навстречу им вышли Георгий Цаголов 
и Хадзмет Рамонов,, находившиеся около сцены. Мно- 
гие из делегатов встретили их аплодисментами, с 
разных сторон послышалось радостное оживление. 
Мало найдется в Терской области таких, кому не из- 
вестно было имя Кирова. Цаголов и Рамонов пожа- 
ли им руки и вместе с ними поднялись на сцену. -Ки- 
рова на съезд избрала большевистская организация 
Пятигорска,~а Буачидзе — владикавказские больше- 
62 

бйки. От красногвардейцев и от партизан-керменйс- 
тов в президиум вошли также Хадзмет Рамонов, Де- 
бола Гибизов, Темболат Карсанов и Данел Тогоев. 
Зал притих, когда на трибуну поднялся Киров. 
Подавляющее большинство делегатов очень внима- 
тельно слушало выступление Сергея Мироновича. 
Киров говорил о том, что впервые в истории тру- 
дящиеся массы взяли власть в свои руки и они будут 
строить свою жизнь, как сами хотят. Когда-то Про- 
метей отказался быть рабом громовержца Зевса, — 
он похитил с небес огонь для земных людей, за это 
он был прикован цепями к скале Кавказских гор. 
— Рабочие и крестьяне России вместе с трудовы- 
ми горскими народами и казачеством, действуя сов- 
местно, навеки разбили эти цепи, — говорил Киров.— 
Мы, представители различных социалистических пар- 
тий, собрались здесь, на съезде, чтобы огнем Про- 
метея обогреть всех, выделить часть его тепла каждо- 
му трудящемуся человеку. А сделать так возможно бу- 
дет лишь в том случае, если мы объединим свои силы 
и дадим достойный отпор контрреволюции. 
— Трудящиеся казаки и горцы, объедините свои 
усилия! Наша цель — единство и еще раз единство! 
Киров закончил свое выступление, и многие в за- 
ле ему рукоплескали. «Единство! Единство!» — слы- 
шались возгласы. Один из делегатов внес предложе- 
ние, чтобы речь Кирова была переведена на языки 
горских народов. 
— Не надо! Мы очень хорошо поняли Кирова и 
полностью согласны с ним! — со всех сторон начали 
громко кричать делегаты, аплодируя. Среди них осо- 
бенно заметны были Сикало, Шерипов, Арцханов. 
Киров поднял руку, чтобы успокоить сидевших в 
зале. Председательствующий поднялся. 
— Товарищ Киров не закончил свое выступление. 
Прошу тишины! — сказал он. 
— Чтобы наше единство было крепче, чтобы ре- 
волюционно-демократические силы одержали верх, 
я вношу еще одно предложение, — продолжал Ки- 
ров.— Давайте изберем Временный Народный Совет. 
Делегаты зааплодировали еще сильнее. Съезд из- 
63 

брал Народный Совет. Членами Совета от больше- 
виков были избраны Киров, Буачидзе, Цаголов, Ра- 
йонов, Гибизов, Карсанов. Председателем Народного 
Совета был избран Ной Буачидзе. 
Затем Киров зачитал съезду написанное им минув- 
шей ночью в Пятигорске «Обращение» к народам 
Терской области. По этому документу Моздокский 
съезд был назван «Первой сессией Народного Сове- 
та». Съезд поручил Совету специальными постановле- 
ниями закрепить предоставление населению граж- 
данских прав, решить земельный вопрос, а вторую 
сессию Совета созвать в Пятигорске. 
Многие были разочарованы решениями съезда. 
.Белогвардейские офицеры и землевладельцы встали 
вслед за Рымарем и покинули съезд. Ушел и Геор- 
гий Бичерахов вместе со своими приспешниками. 
Бигаев, Туганов, Цаликов и их прихвостни-национа- 
листы, озлобленные неожиданными решениями съез- 
да, с ненавистью смотрели на большевиков. 
...С тех пор прошло немного времени, и в Пяти- 
горске открылась вторая сессия Совета. На сессии 
Народного Совета Терской области вновь собрались 
представители народов Северного Кавказа. Руково- 
дили съездом большевики. 
Киров говорил: 
— Если мы безжалостно хотим отбросить все 
контрреволюционные силы, то мы должны вновь пов- 
торить наше единение, нашу братскую общность, свя- 
щенный, я бы сказал, революционный союз. Мы долж- 
ны сказать, что не только красота скрывается в горах 
Кавказа, но что эта цепь гордых скал явится той 
могучей преградой, о которую разобьются все силы 
реакции, что в диких горных ущельях слышен не 
только вой ветра, но там слышна и революционная 
песня затаенных надежд истинных сынов демокра- 
тии! 
— Да здравствует Советская власть на Тереке!— 
так закончил свою речь Киров. 
— Кто за то, чтобы признать власть Совета На- 
родных Комиссаров России, прошу голосовать,— 
председательствующий оглядел зал: 220 делегатов 
64 

подняли руки. Они были согласны с предложением 
Кирова. 22 делегата проголосовали против, 40 деле- 
гатов воздержались. 
— Предлагаю от имени съезда послать приветст- 
венную телеграмму Председателю Совета Народных 
Комиссаров России товарищу Ленину,—сказал 
Хадзмет Рамонов, подойдя к трибуне. 
Съезд с большим воодушевлением принял это 
предложение. 
8 
Совет Народных Комиссаров Терской республики 
до июня 1918 года напряженно работал над строи- 
тельством новой жизни. Но такое положение продол- 
жалось недолго. Деникинские полчища наступали на 
Северный Кавказ. Это окрылило местных контрре- 
волюционеров, они тоже повсюду зашевелились, 
где скрыто, где явно. 
— Во Владикавказе появилось много белых офи- 
церов, они шатаются по улицам, пьяные, вооружен- 
ные, — рассказывал военный комиссар Терской рес- 
публики Бутырин больному Ною Буачидзе. 
— Это не новость, — Буачидзе привстал с посте- 
ли. — Вот я тебе сообщу новость: вчера я по телефо- 
ну говорил с Царицыным. На днях к нам приедет 
Орджоникидзе.—В голосе Буачидзе слышались тепло- 
та и радость. Но ему трудно было разговаривать, 
и он тотчас опустил голову на подушку. В комнате 
было душно, запах лекарств затруднял дыхание. Ца- 
голов и Рамонов стояли возле окна, опечаленные бо- 
лезнью Буачидзе. С улицы доносились обрывки пес- 
ни, разгульные голоса пьяных прохожих. Бутырин 
некоторое время молчал, посматривая на Буачидзе, 
потом сказал: 
— Это очень хорошая новость. Но нам нужно дей- 
ствовать немедленно. Будет ошибкой, если мы упус- 
тим офицеров. Слишком много их на улицах города. 
Боюсь, что они готовят новый заговор. 
— Товарищ Бутырин, отдать приказ об аресте офи- 
церов нетрудно. Но это будет настоящая провокация, 
5 Сын старого Гаги 
65 

пойдут разговоры, что «большевики людей в тюрьмы 
сажают». А у вас какое положение? — обратился Буа- 
чидзе к Хадзмету. 
— Плохое, — ответил Хадзмет, — офицеры засуе- 
тились в Ардоне и в Христиановском. Бигаев, атаман 
Швидков и их прихвостни только и говорят, что о 
«предательстве» большевиков. На Моздокском и Пя- 
тигорском съездах, мол, большевики обманули нас. 
Положение опасное. И мы наших партизан-керменис- 
тов готовим... 
Буачвдзе задумался над этими словами. Потом 
собрался что-то сказать, но в это время в кабинет с 
винтовкой в руке вошел человек в черкеске. 
— Товарищ председатель Ной! К вам хочет войти 
какой-то военный, называет себя командиром Харь 
ковского красного отряда Третьяковым,—доложил 
часовой. 
— Это Григорий Васильевич, — сказал Бутырин.— 
Он у меня был. Очень взволнован и рассержен. 
Буачидзе не успел спросить о том, почему Треть- 
яков рассержен, как тот уже вошел в кабинет и по- 
военному козырнул. 
— Садитесь!.. — тихо произнес Ной. 
Командир отряда окинул взглядом присутствую- 
щих в комнате. Военного комиссара Бутырина он 
знал, виделся с ним, когда со своим отрядом прибыл 
во Владикавказ. По приказу Бутырина Третьяков 
должен был отчислить из своего отряда красных пар- 
тизан-китайцев, чтобы влить их в отдельный китай- 
ский батальон. Григорий Третьяков не соглашался на 
это. «Почему я должен отпустить из отряда людей, 
которые храбро воюют с врагом? После того, как 
вместе с ними от самого Харькова, от Таганрога с 
боями сюда дошел?» — так рассуждал Григорий 
Третьяков. С протестом он пошел к военкому Буты- 
рину: 
— Товарищ Бутырин! Почему вы отнимаете у 
меня моих самых лучших бойцов-китайцев? 
— А чем они самые лучшие? 
— Отчаянно воюют, дисциплинированны, приказы 
выполняют точно. 
66 

Вутырин спокойно выслушал командира отряда, 
потом сказал ему: 
— Я ничего не могу сделать. Таков приказ Ноя... 
— А кто такой Ной? 
— Это имя председателя Совнаркома Терской об- 
ласти Самуила Григорьевича Буачидзе, это его под- 
польная кличка. 
— Я не согласен. Я буду протестовать! — стоял 
на своем Третьяков и с этим вышел от Бутырина.— 
Теперь они встретились в кабинете Буачидзе. 
— Что скажете, товарищ командир? О славных 
делах вашего отряда мы слышали. Нам сейчас нуж- 
ны именно такие храбрые солдаты. Как звали ки- 
тайца из вашего отряда, который охранял белогвар- 
дейского полковника Шкуро, когда он сидел аресто- 
ванный в вагоне? — спросил Ной. 
— Это был командир моего взвода Ти-ши-шан,— 
ответил Третьяков.— Он немного говорит по-русски. 
Из других никто... 
— Этот Ти-ши-шан хорошо отбрил Шкуро, когда 
его освобождали из-под стражи, — усмехнулся Буа- 
чидзе. 
— Не надо было освобождать, — промолвил Яков 
Бутырин. — Волк всегда ос'тается волком. 
— Да* это верно. Но мне понравилось, как китаец 
Ти-ши-шан, стоявший в карауле, столкнулся с бело- 
гвардейским полковником... Здорово он ему сказал, — 
произнес Буачидзе, и ему представилась эта сцена 
в том виде, как о ней рассказал сам Ти-ши-шан. 
«Иди, господин, — сказал командир взвода ки- 
тайских красногвардейцев Титни-шан полковнику 
Шкуро, выпуская его из вагона.— Только смотри, 
больше не попадайся нам!» 
Полковник от злости даже затрясся... 
«Как это — «больше не попадайся вам», господин 
китаец? С каких это пор китайцы стали распоряжать- 
ся делами русских?» 
«Революция для всех есть революция», — ответил 
ему Ти-ши-шан. 
Полковник, услышав эти слова, совсем рассвире- 
пел от злости. 
67 

«Ну и устраивайте революцию у себя на Янцзы,— 
-выпалил он. — А здесь, на Тереке, з^чем в чужие дела 
лезете?» 
«Здесь народ совершил революцию, на Янцзы то- 
же такой народ живет, он и совершит революцию»,— 
ответил опять Ти-ши-шан полковнику Шкуро. 
«Посмотрим!» — с ненавистью бросил полковник 
китайцу, дернул свой рыжий ус и, бормоча еще что- 
то, пошел прочь. 
— Шкуро тогда ушел. Но обещание свое не сдер- 
жал. Его отпустили под честное слово, что он не ста- 
нет бороться против красных, — заговорил Третья- 
ков. — Он поднял мятеж в Кисловодске, но был раз- 
громлен нашим отрядом. Полковник бежал. Жаль, 
что нам не удалось захватить его. 
Третьяков подумал и опять сказал: 
— Китайцы хорошо воюют, а вы хотите взять их 
из моего отряда. 
Ной задумчиво смотрел на командира отряда. 
— Речь идет о новом, важном начинании, доро- 
гой товарищ командир,— сказал он.— Недавно я 
разговаривал по прямому проводу с Лениным.. Об 
э*ом знает и комиссар Яков Бутырин. Владимир 
Ильич советовал нам обратить особое внимание на 
формирование национальных частей. Поэтому пра- 
вительство Терской республики решило создать осе- 
тинские, чечено-ингушские и кабардинские подразде- 
ления. Возникла мысль также сформировать 
отдельный китайский батальон. -В этот батальон 
должны войти солдаты китайского подразделения, 
которое у нас здесь имеется, китайские бойцы ва- 
шего отряда и те китайцы, которые каждый день 
группами и поодиночке приходят записываться в 
Красную Армию. Мы не представляем себе, что среди 
этих людей так уже сильны революционные настрое- 
ния. Так что, товарищ Третьяков, это дело пусть 
вас меньше всего беспокоит. У нас тоже по примеру 
Москвы особый китайский батальон создается. Вон 
посмотрите, — сказал Буачидзе, указывая на Хадз- 
мета Рамонова. — Этот товарищ — осетин, один из 
руководителей такого же особого национального осе- 
68 

тинского отряда. Видели у входа человека в черкес- 
ке на посту — он из отряда Шерипова и Арцханова 
из Чечено-Ингушетии. Все они и составляют надеж- 
ную защиту Советской власти на Тереке. 
— Ну, хорошо, — сказал Третьяков. — Объясните 
мне, товарищ Ной, зачем нам нужны национальные 
части? Ведь армия наша интернациональная? 
— Это правильно. Дело в том, что царское прави- 
тельство не доверяло многим народностям России, 
боялось давать им оружие. Мы же, большевики, опи- 
раемся на народные массы, для нас каждый трудя- 
щийся, к какой бы национальности он ни принадле- 
жал— союзник, друг, опора. И понятно, что когда 
идет война, то иметь рядом с собой друга вооружен- 
ного лучше, чем друга без оружия. Это соображение 
общего порядка. Другое же — частное, но тоже не- 
маловажное. Тебе вот, командир, жаль отпускать сво- 
их китайских бойцов, они, дескать, хорошо воюют. 
Мы об этом говорили. Согласен. Однако в отдельном 
китайском батальоне они будут воевать еще лучше. 
Твои приказы им надо переводить, многое до них не 
доходит, воспитательную работу вести нелегко. В 
китайском же отряде все эти трудности отпадут. На 
родном языке и приказ командира, и слово агитатора 
зазвучат совсем иначе, чем в переводе. 
Третьяков почувствовал убедительную силу слов 
председателя Совнаркома. В конце концов он мог 
просто приказать: «Выполняй, товарищ, приказ!» — 
и все. А он поступил иначе. Усадил, стал терпеливо 
растолковывать, почему он отдал такое распоряже- 
ние. 
На Третьякова это произвело впечатление. И все- 
таки он попытался сделать последнее возражение: 
— Для китайского отряда нужен командир кита- 
ец, знающий хорошо русский язык... У нас нет та- 
кого. 
— А у нас такой командир есть на примете. Очень 
дельный человек—Пау-ти-сан. 
Третьяков вспомнил, что слышал это имя. Он 
встал, попрощался с Буачидзё и вышел, Спорить бы- 
ло не о чем. 
69 

Буачидзе и Бутырин посмотрели вслед командиру 
харьковских бойцов. 
— Напористый,—тихо произнес Буачидзе, по- 
смотрев вслед командиру харьковчан.— И это хоро- 
шо. Такие особенно нужны будут в предстоящих 
схватках. А борьбы нам не избежать... Надо готовить 
к этому революционную горскую молодежь. Будьте 
бдительны, враг жесток и коварен. 
— С приездом Серго Орджоникидзе нам будет 
легче. 
* Бутырин, Цаголов и Рамонов ушли. Буачидзе 
остался один. Последние дни он часто вспоминал 
свою старую мать. Если бы она очутилась сейчас воз- 
ле него! Живет она где-то в маленьком грузинском 
селении одна и ждет своего сына. Он хотел прове- 
дать ее, когда вернулся из эмиграции, но не уда- 
лось. А теперь нельзя уезжать. 
Утром следующего дня улицы города были пол- 
ны народу. Люди хватали в киосках свежий номер 
газеты и жадно читали новость: какие-то банды по- 
дожгли дома станицы Тарской, казачье население из- 
гнано оттуда. Услышав об этом, из Архонской и Ар- 
донской станиц по тревоге выехали казачьи сотни и 
теперь шумели перед зданием Совнаркома. Они ре- 
шили войной пойти против тех, кто громил Тарскую 
станицу, и требовали дать им оружие. Прослышали 
об этом и казаки Апшеронского полка. В казармах 
поднялся шум, гвалт. В сумятице нельзя было ничего 
разобрать. Во дворе полно солдат, бойцов — осетин и 
казаков. Один длинноусый есаул с азартом говорил, 
гневно размахивая руками: 
— Чего мы еще ждем? Довольно терпеть этот по- 
зор! Выводите роту с пулеметами и пушками! Солда- 
ты, идемте с нами, защитим от подлой банды наших 
братьев, жителей Тарской станицы! 
Солдаты стали сбрасывать чехлы с орудий. По- 
том выкатили их во двор и подвели лошадей, вын'ес- 
ли к повозкам ящики со снарядами.- Командиры 
сзывали свои роты и взводы. 
— Чего он тревогу бьет, этот крученый есаул? — 
произнес Темболат, заходя в казармы Апшеронского 
70 

полка. Очутившись у входа в штаб, глянул на свои 
гаубицы. 
— Распрягите лошадей! Закатите пушки на мес- 
то! — приказал Темболат, подойдя к бойцам. 
С улиц во двор казарм хлынула толпа. Вслед за 
ней въехал автомобиль. Из него вышли председатель 
Совнаркома Буачидзе и военный комиссар Бутырин. 
Их окружили бойцы седьмого эскадрона. «Мое пред- 
ложение правильное было: надо объявить по городу 
военное положение, арестовать офицеров-смутья- 
нов», — подумал Бутырин. Буачидзе поднял руку и 
слабым голосом, делая передышки, стал говорить: 
— Красноармейцы, казаки! Тревожное время сей- 
час. И я призываю вас проявить мужество и не под- 
даваться на провокации. Казаки Ардонской и Ар- 
хонской станиц без разрешения Народного Совета и 
Совнаркома вооружились и рвутся в сторону Тар- 
ской. Трудовые народы получили возможность стро- 
ить новую жизнь, но контрреволюция опять натрав- 
ливает их друг на друга, хочет нарушить нашу мир- 
ную жизнь. Вы все хотите жить свободной жизнью. 
Никому неохота зря проливать свою кровь... Не так 
ли? 
— Все наши мысли — об этом! Довольно кровь 
проливать! — оживилась толпа. Буачидзе закашлял- 
ся, поднес к губам носовой платок.—Советская власть 
стремится установить мир между вами, чтобы боевые 
действия не распространялись еще дальше. Прошу вас, 
пусть те, кто по наущению контрреволюционеров соб- 
рался проливать кровь, идут обратно в казармы, до- 
мой. 
В этот момент раздался выстрел. 
— Товарищи! — тихо произнес еще Буачидзе и, 
обливаясь кровью, упал в автомобиль. Бойцы расте- 
рянно молчали. Потом послышался гневный ропот. 
Всадники эскадрона, которым командовал Темболат, 
схватились за оружие. Поднялся переполох. Бутырин, 
Кобаидзе и Темболат кидались из стороны в сторону, 
чтобы узнать, кто выстрелил в председателя Совнар- 
кома. Но обнаружить человека, совершившего это 
злодеяние, не удалось. 
71 

Весть об убийстве Буачидзе распространилась по 
городу. Гневом наполнились сердца большевиков. 
Было ясно: убийство Буачидзе — это сигнал, возвес- 
тивший о наступлении жестокой борьбы с контррево- 
люцией на Тереке. 
9 
Вечерами на ардонских улицах бывало пусто. * 
Даже старики стали изредка собираться на нихас 
возле большого моста, под двумя старыми ивами. 
Вот и сегодняшним вечером на улицах совсем тихо. 
Лишь мимо сельской канцелярии в высокий дом Му- 
рата пробираются как'ие-то люди. Дом с большими 
воротами со всех сторон окружен стеной из булыжни- 
ка. Из окон второго этажа льется свет керосиновой 
лампы. На занавесках вырисовываются людские те- 
ни. На улицу не проникает ни звука, хотя гости Му- 
рата говорят громко и бурно. 
Сидевшим вокруг стола офицерам Мурат читал 
список партизан. В этом списке Мурат особенно упо- 
минал имена Марго, Амурхана и Хадзмета. Дочь Му- 
рата, Фаризат, разливая по рюмкам наливку, слуша- 
ла слова отца. 
— Довольно ждать, — говорил Беликов, положив 
перед собой карту Владикавказа. — Надо в ближай- 
шее время захватить власть в городе. Такое задание 
всем нам от полковника Георгия Бичерахова. Мы 
не будем одинокими. Полковники Иванов и Швидков 
подготовят отряды из архонских казаков и жителей 
Владикавказа. Бигаев и Белогорцев пусть подни- 
мут казаков станиц Ардонской и Николаевской. Я 
полагаю, это ни у кого не вызывает возражений? 
— Да, именно так! — подал голос мужчина с за- 
крученными вверх усами, полковник Фальчиков, вы- 
тирая засаленные руки салфеткой. — Мы должны уда- 
рить по красным с разных сторон. Кибиров и Сереб- 
ряков действуют в Кабарде, Цаликов — в предгорьях, 
а в Ардоне и окрестных селениях — Гутиев, Бигаев. 
Надо иметь в виду, что враг силен. Ленинский ко* 
миссар недавно прибыл во Владикавказ. 
7% 

— Киров? 
— Нет, Киров в Москву поехал. Его тоже не зря 
вызвали. Собирает силы. Помните, как он обрушился 
на нас в Моздоке и Пятигорске? А теперь Орджони- 
кидзе явился. Говорят, Чрезвычайный комиссар Юга 
России... 
— Господа! Я предлагаю, если казаки готовы, то 
давайте завтра соберем их вместе с осетинами,— 
хитро прищурившись, сказал Фальчиков. 
— Казаки готовы, — ответил атаман Швидков. 
— Казаки готовы, а осетины могут подвести. В 
Ардоне и Христиановском большевиков много, — ска- 
зал Бигаев. — Да и Хадзмет не сидит сложа руки. 
Пользуется широкой поддержкой. 
— А кто такой Хадзмет? — спросил Беликов. 
— Главарь ардонских партизан, керменист. 
— Поручите мне, и я расправлюсь с ним, — не утер- 
пев, выпалил Мурат. В этот момент взгляд его упал 
на дочь, которая стояла у двери, стараясь скрыть от 
него свое возмущение. Мурат прикрикнул на нее: 
— Иди, скажи хозяйке, и принесите еще наливки. 
Мурат давно с неодобрением замечал, что дочь его 
проявляет интерес к этому голодранцу и смутьяну 
Рамонову. Сейчас'ему было вдвойне неприятно, что 
Фаризат оказалась свидетельницей их разговора. 
«Сболтнет еще», — опасливо подумал он. 
Фаризат, опустив голову, молча постояла немного, 
потом с графином выбежала из комнаты. Там, в дру- 
гой комнате, она упала на кровать, уткнулась лицом 
в подушку и заплакала. Мать знала, каким огнем 
горит сердце ее дочери, понимала ее печаль, но чем 
она могла помочь? Она знала давнее желание мужа 
выдать дочь обязательно за офицера. Хадзмета он 
терпеть не может. Беден, мол, хотя с войны и вер- 
нулся офицером. 
Пока она раздумывала, наполняя наливкой гра- 
фин, скрипнула дверь, и в комнату вошел Сосланбек 
Бигаев. 
— Куда девалась наша девушка с графином? — 
произнес он, скосив красные глаза в сторону крова- 
ти.. — Что с нашей фаризат? О чем ты печалишься, 
73 

девушка? Захотелось тебе жениха-офицера? Найдем, 
сколько твоей душе угодно! А керменист тебе не 
пара. Правду я говорю, Госама? 
Мать, не ответив ему, молча подала графин под- 
выпившему полковнику, и он, слегка покачиваясь, вы- 
шел, продолжая что-то бормотать. 
, Долго еще гуляли в доме Мурата. 
Фаризат всю ночь не могла уснуть. Все думала. 
Она должна что-то предпринять в связи с замыслами 
ее отца и офицеров. Они в.езде мутят народ. Надо со- 
общить штабу. Хадзмет должен знать об их преда- 
тельских планах. Но как самой пойти к нему?! Надо 
повидаться с Марго или с Ксеней. Утром Фаризат на- 
правилась в станичную аптеку. Перед входом в штаб, 
около дома Белогорцевых, стояли несколько всадни- 
ков. Фаризат увидела, что с ними разговаривает Ксе- 
ня, работавшая в больнице. Это было кстати, и Фа- 
ризат обрадовалась встрече. 
— Ты что, не выспалась, Фаризат?—спросила ее 
Ксеня. 
™ А что может быть хуже! Вчера всю ночь пиро- 
вали в нашем доме, сговаривались офицеры. Хотят 
напасть на Владикавказ, власть захватить. Надо пре- 
дупредить об этом Марго и Хадзмета. Против них то- 
же затевается недоброе. 
— Они сейчас в штабе.—Ксеня потянула девушку 
за руку. — Пойдем туда. Мне тоже нужно повидаться 
с ними. 
Фаризат не решалась идти к Хадзмету. 
— Иди! — сказал ей один из конных партизан. — 
Теперь и женщины свободными стали... Чего ты за- 
стеснялась! 
— Ксеня, зайди сюда, — позвал Чермен, выглянув 
из окна штаба. 
— Да вот Фаризат не решается. А ей нужно. • 
— Заходите! — густым баском повторил Чермен. 
— Когда есть дело, стесняться не нужно! 
Фаризат нерешительно, утерев платком слезы, еле-, 
дом за Ксеней переступила порог штаба. Там за сто- 
лом сидел Хадзмет, окруженный красноармейцами, и 
что-то писал. Стоявшая возле него Марго пожала ру- 
74 

ки Ксене и Фаризат. Хадзмет перестал писать, с 
улыбкой посмотрел на них. 
— Это хорошо, что вы пришли! Какие новости? 
Лекарства привезли? Как с тифом? — задавал вопро- 
сы Хадзмет. 
— С лекарствами плохо. В станице уже несколько 
случаев тифа. Вчера заболел бедняга Гиго. Лежит в 
больнице. Он только что пришел из Грузии и сразу 
слег. 
Хадзмет задумался. Потом спросил: — А с Фари- 
зат что? Отчего она такая грустная? 
— Об этом она сама расскажет, — сказала Ксеня. 
— Но, взглянув на девушку, тут же добавила:—Она 
говорит, что прошлой ночью Мурат вместе с офицера- 
ми строил планы нападения на Владикавказ. Кроме 
того, отец хочет выдать Фаризат замуж: или за Сос- 
ланбека, или за его адъютанта Бадага. Угрожали 
также убить тебя и Марго. 
— Ну, для этого у них руки коротки! — сказала 
Марго. Хадзмет вышел из-за стола. 
— Ладно, Фаризат, не расстраивайся. Нам все это 
известно. Мы знаем, что уже несколько дней здесь 
находится Фальчиков — прихвостень Бичерахова. Но 
то, что ты рассказала, это совсем свежие сведения. 
Спасибо за это, Фаризат. Офицеры не зря засуетились^ 
Опасность, товарищи, возрастает. Нам нельзя быть 
беспечными. Есть враги, предатели и среди нас. Да- 
леко ходить за примерами не нужно. Возьмите наше- 
го секретаря Умара. Где он? Враги поднимают голову 
в Ардоне, Салугардане, Магометановском и Бираг- 
занге. Совершают насилия над народом белобандиты 
полковника Цаликова — Урумов и Ваниев; Бигаев 
разграбил жителей селений Заманкул, Зильги, те- 
перь в Ардон явился. А зачем? Надо готовить наши 
боевые силы! Чермен и Сабаз пусть сейчас же выедут 
во Владикавказ, чтобы сообщить обо всем этом то- 
варищу Орджоникидзе. А нам надо готовиться здесь. 
Надо разведать их планы! Я думаю, что это будет 
правильно? — обратился Хадзмет к товарищам. 
— Правильно, правильно!—послышалось в ответ. 
— А вы, Бечмурза и Пшима, немедленно скачите 
75 

в Христиановское, — сказал Хадзмет. — Передайте 
Георгию Цаголову, Шамилю Абаеву и Дебола Гиби- 
зову, чтобы они как можно быстрее прибыли к нам. 
ПОБЕДА 
1 
Во дворе Ардонской семинарии 'собралось народу, 
как говорится, видимо-невидимо. Сюда, под тень де- 
ревьев, шли белые офицеры в сверкающих погонах, 
крупные землевладельцы села, крестьяне и сельские 
интеллигенты. Кто в потертых гимастерках, кто в 
черкесках и бешметах. Всех привлекало сюда одно' 
желание: узнать суть происходящих в стране собы- 
тий, каждого по-своему беспокоила мысль: что прои- 
зойдет завтра? В какую сторону повернут события? 
Кто борется за правду? Те ли полковники, что выс- 
тупают от имени Бичерахова и Деникина? Или те, кто 
смело восстает против них, — большевики и керме- 
нисты? 
Трудовое казачество и осетинское крестьянство 
истомила, измаяла война. А события развивались так, 
что мирной жизни пока не, предвиделось. 
Хадзмет хорошо понимал настроение трудового 
люда. Он знал, что такие, как Фальчиков и Бигаев, 
вынашивают лютую ненависть к Советской власти. 
В этот июньский день во дворе семинарии соби- 
рался сельский сход, и потому было особенно много- 
людно. Хадзмет следил за тем, как полковники 
Тамби Гуцунаев, Сосланбек Бигаев, бичераховец Фаль- 
чиков, атаман Швидков, Белогорцев и генерал Созры- 
ко Хоранов подходили к накрытому белой скатертью 
столу под старыми тополями. Рядом с Хадзметом тут 
же под деревом стояли Георгий Цаголов, Дебола, 
Амурхан Ботоев, Алихан Зангиев, Ахмет, Сабаз и дру- 
гие партизаны. 
Притихшие люди ждали открытия схода. 
Наконец широкоскулый облысевший Тхостов ос-. 
торожно протиснулся к столу и открыл собрание. 
— Люди добрые! Именитые осетины и казаки! В 
76 

Германскую войну, на турецком и других фронтах к 
нам не пристало позорное имя. Теперь же, когда мы 
строим свою новую жизнь, мы не должны покрыть 
свои имена позором. Мы должны дать сокрушитель- 
ный отпор тем, кто стоит на нашем пути, кто захва- 
тил народную власть Владикавказа! Силы наши неис- 
сякаемы: подходит Бичерахов, напирают войска Де- 
никина. Нужно очистить Терскую область от 
большевиков! 
Люди переглянулись, и многие сразу же поверну- 
ли головы в сторону Хадзмета и его друзей, на их 
лицах как бы хотели найти ответ на слова Т^остова. 
И в это время раздался над толпой визгливый го- 
лос богача Иласа: 
— Пришла пора, сыны Осетии! Кабы мне ваши 
молодые годы... Не опозорьте свое имя! Все вы но- 
сите шапки! — Илас угрожающе застучал о камень 
тяжелой буковой палкой с серебряной рукояткой. 
— Змею убивать надобно с головы! Большевиков 
истреблять нужно, начиная с их вожаков, — вторил 
ему Сосланбек Бигаев и бросал взгляды на окружаю- 
щих, как бы ища сочувствия и поддержки сельчан. 
— Казаки станицы готовы на все! — поспешно от- 
кликнулся длинноусый казацкий атаман Швидков. 
— Фальшивит атаман!—крикнул русоволосый 
мужчина из толпы. — Это был всем известный казац- 
кий партизан, председатель станичного совета Галич. 
— Швидков пусть не навязывает свое мнение! Трудо- 
вое казачество не пойдет за ним! Это провокация, то- 
варищи! 
— Правду говоришь! Атаман действительно фаль- 
шивит, Швидков тянет казачество к братоубийству!— 
твердым голосом отрезал Хадзмет, стоявший возле 
Галича. 
В толпе одобрительно зашумели. Послышались го- 
лоса: 
— Швидков не навоевался еще! 
— Нам хватит пролитой крови! 
— Долой атаманов! Да здравствует Советская 
власть! 
Бигаёв вскочил как ужаленный. Холеное лицо его 
77 

густо покраснело. Указывая на Хадзмета, он исступ- 
ленно закричал: 
— Это вы, керменисты, фальшивите! Здесь вам не 
Моздокский и не Пятигорский съезд! Казачеству 
нужна вольная жизнь, а не большевики! 
Он хотел и осетинам еще что-то сказать, но в это 
время из вреды керменистов выступил вперед к столу 
круглолицый молодой человек в пенсне. 
Это был Георгий Цаголов. 
Среди сельчан шел слух, что его прислал сам Ле- 
нин из Московского университета на помощь Кирову 
для борьбы с белогвардейцами. 
Поэтому, когда Цаголов вышел к столу и поднял 
руку, многие с интересом посмотрели на его. 
— Ныне наша задача не в том заключается, что- 
бы нападать на Советский Дзауджикау! — сказал 
Георгий ровным спокойным голосом. И еще ближе 
подошел к столу, отстраняя Сосланбека Бигаева.— 
Враг наш другой... и задача наша другая! Наша цель 
—дать отпор бичераховцам, которые по указке Дени- 
кина в Моздоке подняли мятеж против Советов. 
Правительство трудящихся призывает вас выбрать 
делегатов на четвертый съезд Терской республики. 
Там вы сами решите вопрос о новой жизни. Ленин 
прислал к нам своего комиссара, товарища Орджони- 
кидзе. Он будет выступать на съезде, и вы услышите, 
в чем заключается Ленинская правда. И в чем глав- 
ная задача трудового казачества и осетинской бедно- 
ты. 
— А нам не нужен ваш большевистский съезд! Не 
нужен! — выкрикнул Бигаев. 
— Не слушайте этого пришельца! — подняв над 
головой свою длинную палку,, поддержал его Илас.— 
Зачем нам, люди добрые, идти на большевистский 
съезд? Чего мы достигнем? 
— Надо ехать в Дзауджикау и перебить там боль- 
шевиков!— заорал во все горло офицер Мурат. 
Люди опять зашумели. Кто-то крикнул: 
— Долой белопогонников! 
Председатель схода зазвонил маленьким колоколь- 
чиком. 
78 

— Дайте слово Хадзмету Рамонову, — послыша- 
лось от керменистов. 
— Не давать ему слово! — бросил кто-то из офице- 
ров. Но Рамонов молча подошел к столу, пристально 
оглядел присутствующих и начал говорить: 
— Сельчане и станичники! Вы знаете: нам не 
нужна помощь Бичерахова! Он не принесет ничего хо- 
рошего. Он придет, чтобы раздавить народную власть, 
а вас, тружеников, снова превратить в рабов вот этих 
господ! — широким жестом показал он на Иласа и 
других.—Давайте пошлем своих представителей на 
съезд и там поговорим о задачах защиты нашей рево- 
люции и наших прав на землю! 
В толпе раздались аплодисменты и голоса: 
— Правильно говорит Рамонов! 
— Согласны пойти на съезд! 
— Долой бичераховских прихвостней! 
Старики одобрительно кивали головой. 
Бигаев остервенело требовал от председателя на- 
вести порядок, предоставить слово Фальчикову. 
Тхостов растерянно вытирал потную лысину. 
— Теперь давайте дадим слово нашему почетному 
гостю полковнику Фальчикову, — сказал он, огляды- 
ваясь на стоявшего позади низкорослого казачьего 
офицера. 
— Я согласен с Цаголовым, — тихим вкрадчивым 
голосом начал Фальчиков. — Многие желают поехать 
на съезд. Я тоже прислан, чтобы вместе с вами под- 
нять голоса за единство всех народов России на ва- 
шем собрании. 
— А кем ты прислан? Бичераховым? — выкрик- 
нули из толпы. 
— Прошу не затевать лишние разговоры! — сказал 
председатель Тхостов. 
Фальчиков поморгал узенькими глазками. 
— Мы за единство с теми, — продолжал полков- 
ник,— кто не делит людей на группы и не поднимает 
мятежа среди людей. Мы все братья, и нам не по пути 
с большевиками! Мы никогда не согласимся с их по- 
литикой грабежа казачьих земель! Они политы кровью 
наших отцов и дедов. 
79 

Люди зашумели, Слова казачьего полковника 
больно хлестнули по тем, кто недавно получил наде- 
лы земли. 
— Верно! Большевикам с вами не по пути! Госпо- 
дин Фальчиков высказался откровенно! — сказал 
Хадзмет под одобрительные выкрики людей. 
Надвигались уже сумерки, когда собрание было 
закрыто. После долгих споров и ругани на сходе бы- 
ло принято решение послать от ардонского казачест- 
ва и осетин делегатов на съезд. Все разошлись. Толь- 
ко офицеры вместе с Фальчиковым еще оставались во 
дворе семинарии. 
— Давайте устроим свое собственное собрание!— 
говорил возбужденный Мурат. — Пойдемте в сад 
Хоранова. Старый генерал рано ложится спать. При- 
дем как гости, и там, в просторном саду, спокойно об-ч 
судим свои дела. 
С этим предложением все согласились. 
2 
Сад Созрыко Хоранова огорожен от улицы камен- 
ной стеной из булыжника. С северо-западной сторо- 
ны, у самой ограды, тихо шелестят высокие тополя. 
Ветки яблонь и груш так и ломятся от фруктов. По- 
середине сада журчит маленькая речушка, берега ко- 
торой усеяны цветами и высокой осокой. У домика, 
напоминающего небольшой дворец, высится красивый 
курган. Вечерами Созрыко, его домочадцы и много- 
численные гости на этом кургане пили чай. Часто за- 
водили здесь и граммофон, и, бывало, вся улица 
собиралась послушать редкую по тем временам му- 
зыку. 
Вот у этого самого кургана и устроили свое тай- 
ное собрание офицеры с доверенным от Бичерахова 
Фальчиковым. 
— Наши враги не казаки. Надо Советы прогнать 
из Терской области. А красногвардейцев и партизан 
истребить, — злобно говорил Бигаев. 
— Нужно сделать так, чтобы нам больше не меша- 
80 

&'№■* 
Ш! 
'<%■■*.. 
:л?зь 
6 Сын старого Гаги 

ли Марго, Чермен, Хадзмет и им подобные,—твер- 
дил с ним в один голос и Мурат. 
Хадзмет, одетый в офицерскую форму, слушал 
этот разговор, спрятавшись за деревьями. Он еще 
там, в саду семинарии, догадался, что офицеры за- 
теют тайное сборище. Ему удалось в темноте незамет- 
но проникнуть в сад через северную ограду. 
Амурхану Ботоеву уже виделись сны, когда его 
растормошил запыхавшийся Хадзмет. 
— Одевайся быстрей. Сбегай на почту и дай те- 
леграмму товарищу Орджоникидзе и комиссару внут- 
ренных дел Фигатнеру. Дело связано с заговором. 
Амурхан не расспрашивал. Он сразу понял, что 
дело неотложное, побежал на почту, которая находи- 
лась на базарной площади. 
А в это время вся площадь была заполнена каза- 
ками. Повсюду виднелись черные силуэты. 
«Что-то затевается!» — подумал Амурхан. На поч- 
те тоже оказалось много народу. В густом табачном 
дыму Амурхан не разглядел, что какой-то казацкий 
парень неотступно следит за ним. Поспешно он от- 
дал текст телеграммы работнику почты на имя нарко- 
ма внутренних дел и тут же вышел на улицу. И толь- 
ко он добрался до дома, как следом за ним, задыха- 
ясь, прибежал его дядя Идарико. 
— Амурхан, солнышко мое! Прячься подальше от 
неприятностей. Тебя преследуют. 
Не понимая в чем дело, Амурхан остолбенел. 
— Иди, прячься, — повторил Идарико дрожащим 
голосом.— На почте перехватили твою телеграмму. 
Он, говорят, один из комиссаров, друзей Орджони- 
кидзе. Арестовать, говорят, его надо. 
«Да, раздумывать некогда!» — подумал Амурхан. 
Он снял со стены карабин, закинул его за плечо и вы- 
шел в другую комнату к матери. 
— Если будет спрашивать меня Хадзмет, объясни 
ему. Я еду в Дигору, в штаб керменистов. 
Мать Амурхана давно опасалась неприятностей. 
Сейчас она поняла: беда пришла в ее дом. Материн- 
ским сердцем она чувствовала нависшую над сыном 
угрозу. 
82 

Поэтому на просьбу Амурхана ответила: 
— Побереги, сынок, свою голову! Какое тебе дело 
до большевиков?! Разве тебе не дорога жизнь и недо- 
рога я? 
Амурхан, спрятав под бурку винтовку, ответил ма- 
тери: 
— Так надо, мама. Не страшись и не волнуйся. 
А в это время на площади Ардона собирались ка- 
заки и офицеры. Бурно обсуждались призывы Биче* 
рахова и Фальчикова. 
Стараясь быть незамеченным, Хадзмет с трудом 
прокрался в аптеку. Марго собирала ужин. Заметив 
бледность на его лице, девушка сказала: 
— Затевается что-то. Весь день снуют по площа- 
ди офицеры. И ночью не затихают. 
— Ждать уже нельзя. Они решили ворваться во 
Владикавказ, раздавить Советы. Во дворе Хоранова 
только что было тайное собрание по этому поводу. 
Марго, пристально глядя на Хадзмета, спросила: 
— Четвертый съезд когда соберется? Обстановка 
очень накалилась. Пахнет большой грозой. Надо бы 
ехать во Владикавказ. 
— Поедем. Орджоникидзе будет на съезде. Я про- 
сил "Амурхана дать телеграмму. Не знаю, удалось 
ли ему. Нам оставаться здесь опасно. Я зашел, чтобы 
предупредить тебя. 
Хадзмет попрощался с Марго и скрылся в темноте 
ночи. 
Через несколько дней утром из Ардона двинулись 
делегаты съезда. К тому времени, когда они выехали 
из станицы, по дороге к Владикавказу уже потянулись 
участники съезда других селений. Ехали, кто верхом 
на лошадях, кто.на бричках и арбах. Среди этой мас- 
сы людей немало пробиралось к Владикавказу и бе- 
лопогонников. Одни делегатами, другие вдруг зато- 
ропились навестить городских родственников. 
На улицах Ардона только и слышен был скрип 
арб и бричек, фырканье лошадей и цокот подков. 
Женщины и детвора толпились у каждого порога. 
Массовое движение станичников в город вызывало у 
многих неясную тревогу. 
83 

Хадзмет натянул на себя фронтовую суконную 
черкеску с погонами, подпоясал широкий ремень с 
револьвером, перебросил через плечо свою пятиза- 
рядную винтовку. Сейчас, в черкеске, перехваченной 
в талии ремнем, он казался особенно широкоплечим. 
Мать Хадзмета, Леска, вбежала с улицы в дом. И, 
застав на пороге вооруженного сына, она горестно об- 
няла'его: 
— Горе мне, дорогой! И ты с ума сошел, оказыва- 
ется! Куда? Зачем? Почему бросаешься в самое пек- 
ло войны? — со слезами на глазах говорила она, об- 
нимая сильные плечи сына. 
— Нана, не волнуйся за меня. Ну, что это за вой- 
на? На съезд едем. Никакой войны там не будет. Мы 
будем решать наши народные дела. 
Заря уже разгорелась вовсю, когда Хадзмет вы- 
шел на улицу. Вскоре лучи солнца озарили крыши 
домов и поля. От утреннего дуновенья ветерка мягко 
шуршали стебли еще не убранной кукурузы, и 
проезжающим по дороге людям казалось, что сами 
поля желают им доброго пути. 
В тишине утра далеко разносилась народная герои- 
ческая песня о Чермене Тлатове. 
В народе очень любили эту песню. 
У плетня Леска ухватилась за рукав черкески сы- 
на. 
— Совсем старею. Забыла сказать тебе. Мать 
Амурхана встретила. Просила тебе передать. Бумагу 
твою на почте перехватили, и сын ее ночью бежал в 
Дигорию. 
— Дигорию? — эта новость удивила Хадзмета. 
«Значит, телеграмма не пошла в город» — подумал 
он. 
— Говорят, арестовать его хотели, — утирая сле- 
зы, рассказывала Леска. — Поберегись, сынок. 
Хадзмет крепко обнял мать, открыл калитку и вы- 
шел на улицу. Мимо семинарии через мост шли лю- 
ди, проезжали арбы и брички. Хадзмет внимательно 
приглядывался к проезжим. «Неужто все они делега- 
ты съезда?» — думал он. Что-то подозрительное пока- 
залось ему в этом движении. Среди ехавших было 
84 

много людей, у которых ясно угадывалась военная 
выправка. 
Как раз в это время к месту подъехала тачанка. 
На ней Хадзмет увидел Амурхана и Георгия Цаголо- 
ва. Пенсне Георгия приветливо поблескивало на солн- 
це. Сидевшие на тачанке пели «Походную песню» 
Коста. 
— Хадзмет! — закричал Амурхан. — Скорее к нам, 
на тачанку.—Неожиданная встреча очень обрадовала 
Хадзмета. Он вскочил на тачанку и присел рядом с 
Георгием. 
— Совсем не ждал такой встречи! — произнес он. 
Потом показал на передние подводы и озабоченно до-, 
бавил: 
— Неспроста они поехали в город. Я думаю, не 
все едут на съезд. 
— Как по-твоему, Хадзмет, Фальчикова действи- 
тельно прислал Бичерахов? Или это его собственная 
затея? — проговорил Цаголов, поправив пенсне. 
— Безусловно, по указке Бичерахова!—убежден- 
но сказал Хадзмет. — Помнишь, как он хитро начал 
свое выступление? А потом куда повернул? Мы, дес- 
кать, с большевиками никогда не согласимся. Народ 
пусть сохраняет единство. Только землю не трогайте. 
В этом вся политика Фальчикова. Бичерахов отра- 
жает всю эту контрреволюционную идеологию: Со- 
веты без коммунистов. 
— Бичерахов и генерал Туганов в Моздоке уста- 
новили свою меньшевистскую власть. А Фальчиков из 
кожи вон лезет, чтобы на Тереке разжечь восстание. 
Я думаю, что здесь не обходится без влияния иност- 
ранных империалистов, английских, например,— про- 
говорил Цаголов. 
Некоторое время ехали молча. Хадзмета беспокои- 
ла мысль о бесчинствах банд Бигаева и Икаева, опус- 
тошавших правобережные селения. 
Было ясно, что все они вдохновляются из одного 
центра. Таким центром стал Георгий Бичерахов. Как- 
то они поведут себя на съезде! — думал Хадзмет. 
Вскоре показалась окраина Владикавказа. Люди, 
ехавшие на подводах, затянули песню о Чермене. 
85 

У Хадзмета песня вызвала вдруг воспоминание о 
выступлении Кирова на съезде народов Терека. Эту 
речь роднило с народной песней что-то особенное, 
героическое. 
Хадзмет обратился к Цаголову:— Помнишь, как 
Киров говорил на съезде в Пятигорске? Я вот слушаю 
слова песни и вспоминаю Кирова, его слова... 
«Не только красота скрывается в горах Кавказа. 
Эта цепь гордых скал явится той могучей преградой, 
о которую разобьются все силы реакции». Разве это 
не так, а, Георгий? В диких горных ущельях «слышен 
не только вой ветра, но там слышна и революционная 
песня затаенных надежд истинных сынов демокра- 
тии!» Теперь ты понимаешь, почему песня и слова Ки- 
рова стоят в моей памяти? 
Цаголов улыбнулся. 
3 
Солнце спускалось к закату. Заметно вечерело. 
На бульваре было уже безлюдно. Под балконом, у 
входа в кинотеатр, на ветру развевался длинный 
транспарант. На нем было написано: «Привет деле- 
гатам четвертого съезда трудящихся Терской респуб- 
лики». 
Делегаты давно уже толпились в зале и фойе ки- 
нотеатра. Лица их были суровы и озабочены, почти 
у каждого было личное оружие. 
Все ждали Орджоникидзе и Бутырина. Они еще 
накануне с вечера выехали на фронт под Прохлад- 
ную и пока не вернулись. 
Наконец к зданию кинотеатра подкатила залеплен- 
ная грязью легковая машина Серго и Бутырина. Оба 
в буденовках, в длинных шинелях с тяжелыми мау- 
зерами на ремнях. 
Они быстро прошли через зал и поднялись на сце- 
ну. Делегаты встретили дружными аплодисментами 
появление Серго. 
Орджоникидзе сразу же стал говорить: 
— В тяжелый час собрались мы, товарищи! Зажи- 
точное казачество, офицерство во главе с предателем 
86 

Бичераховым захватили Моздок. Они создали свой 
особый контрреволюционный казачье-крестьянский 
совет... 
В зале стояла полнейшая тишина. Даже на пра- 
вых скамьях, где сидели представители казачьей 
фракции, слушали внимательно. 
Серго продолжал: 
— Нам прислан ультиматум. Угрожают войной, ес- 
ли мы не сложим оружие. От нас требуют снять зам- 
ки с орудий, отстранить от работы в Совнаркоме ко- 
миссаров Бутырина, Пашковского и Фигатнера. Вы 
знаете их. Значение этого ультиматума таково, что 
большевики и Советская власть должны склонить го- 
ловы перед господином Бичераховым. Но мы комму- 
нисты-ленинцы! Нас нельзя заставить отступить пе- 
ред контрреволюцией! Только съезду дано право вы- 
бирать или смещать своих комиссаров! Другого ответа 
господин Бичерахов от нас не получит! Это ответ тру- 
дового народа Терека! 
Громкими аплодисментами отозвались делегаты 
съезда на заключительные слова Серго. 
На трибуну съезда стали подниматься ораторы. 
Многие выступали с места. Все говорили о моздок- 
ском мятеже и ультиматуме Бичерахова. 
— Пошлем к Бичерахову делегатов для перемирия, 
— предлагали некоторые. 
Серго внимательно прислушивался к этим выступ- 
лениям. Потом снова поднялся на трибуну. 
— Некоторые предлагают послать делегатов для 
перемирия. Я думаю, такую попытку сделать можно. 
Мы не за войну, хотя я мало верю в успех нашей де- 
легации! 
Съезд избрал делегатов для мирных" переговоров с 
Бичераховым. 
На другой день съезд продолжал работу в акто- 
вом зале бывшего Кадетского корпуса. 
Фронт проходил под Прохладным. Оба берега Те- 
река, изрытые окопами, заволакивало дымом. Разби- 
тый, взорванный мост чернел обугленными искажен- 
ными балками. Перейти по мосту было невозможно. 
87 

Бичераховцы уже делали попытки наладить перепра- 
ву .и каждый раз терпели неудачу. 
Бичераховский фронт возник в тылу одиннадцатой 
армии. С левой стороны он простирался до Ека- 
теринограда, а с правой — до станции Котлярев- 
ской. , 
С рассветом из окопов бичераховцы увидели, как 
по,разбитому мосту, цепляясь за обгорелые балки, 
перешел человек. 
— Стой! Кто идет? — крикнул один из казаков, 
направляя на парламентера винтовку. 
— С ума спятил?! — набросился на него другой 
казак, отстраняя дуло его карабина.— Не видишь? 
Идут на перемирие! — и указал на белый флажок, ко- 
торый не очень был заметен на фоне яркого утреннего 
солнца. 
Первый казак растерялся. 
— Да я же так... Хотел просто попугать... 
— Ты лучше тещу свою попугай, глупая башка, 
ишь, что выдумал! 
— Господи! Если бы и вправду перемирие, — про- 
говорил третий казак, пристально глядя на делегата. 
За что, спрашивается, проливаем кровь? Четыре года 
ждет семья, детишки, а я не могу ничем помочь. 
Все воюю... 
Казаки повели делегата к окопам. Там ему завя- 
зали глаза и повели дальше через кукурузное поле. 
В станице, близкой к фронту, ему развязали глаза и 
ввели в штаб атамана. За столом сидел стройный, вы- 
сокий офицер. Узнав о цели визита парламентера, 
офицер презрительно оглядел его с ног до головы, 
кому-то позвонил по телефону, потом, положив трубку, 
сказал: 
— Сейчас приедет Главкбм Бичерахов. Он согла- 
сен на перемирие. 
Но Бичерахов, видимо, не торопился. Приехал он 
только к полудню. В комнату вошел человек в черной 
бурке, на голове у него бухарская шапка, в кривом 
рту зажата папироса, взгляд самодовольный, весе- 
лый. Это и был полковник Георгий Бичерахов, кото- 
88 

рого дигорцы — Ерасти1 наделили кличкой: «криворо- 
тая лиса». 
Полковник сбросил с плеч бурку, присел к столу. 
Делегат положил перед ним бумагу о перемирии. Би- 
черахов с пренебрежением посмотрел на эту бумагу, 
рот его еще больше искривился; выбросив окурок, он 
свернул бумагу и ответил: 
— Я согласен... мои условия известны. Пусть боль- 
шевики уберут из Совнаркома своих комиссаров, а 
красноармейские части должны уйти с фронта. 
Делегат усмехнулся: 
— Больше ничего не скажете, господин Бичерахов?! 
— Ничего... Передайте вашим комиссарам, что у 
меня других условий не будет. 
Парламентеру снова завязали глаза, привезли его 
к разбитому мосту и отпустили. 
На берегу его ждали члены делегации. А к вечеру 
в вагоне, прицепленном к паровозу, делегация выеха- 
ла во Владикавказ. 
Утром парламентеры разыскали вагон, в котором 
остановился Орджоникидзе. 
— Мы — к комиссару, — сказал один из парламен- 
теров часовому, — передайте, что мы вернулись от 
Бичерахова. 
Солдат скрылся в вагоне и через несколько минут 
возвратился: 
— Входите. 
Серго в шинели, вооруженный, читал газету. Ря- 
дом сидел Бутырин. 
— Задание выполнено, товарищ Орджоникидзе. 
Бичерахов заявил: «Мои условия мира известны: 
снять фронт. Отстранить комиссаров. Снять замки с 
орудий. Пусть выполняют требования моего ультима- 
тума, и тогда я согласен на перемирие». Вот его от- 
вет. 
Серго переглянулся с Бутыриным. 
— Другого ответа и ожидать нельзя было, — ус-% 
мехнулся Серго. — Все ясно, товарищи. Пусть ответ" 
Бичерахова узнает съезд. Никаких иллюзий. Бичера- 
1 Ерасти — так называется осетинское село в районе Моз- 
дока, 
89 

хов негодяй, которого надо разбить. Другого пути у 
Советской власти нет. 
4 
Солнце изредка проглядывало сквозь узкие раз- 
рывы туч. Ждали дождя. Но часам к десяти утра ту- 
чи лоредели и расползлись. Из ясной синевы неба 
снова полились на землю яркие потоки жаркого 
июльского солнца, заливая струями ослепительного 
света городские улицы, дома и снеговые хребты гор. 
Делегаты съезда выходили во двор корпусов и, 
располагаясь под деревьями, ждали начала заседа- 
ния. Все уже знали о возвращении парламентеров. 
Прошло еще немного времени, и во двор Кадетского 
корпуса вкатилась легковая машина Орджоникидзе и 
Бутырина. Следом за ними въехала грузовая машина 
с мирной делегацией. 
— Здравствуйте, товарищи! — приветствовал соб- 
равшихся Серго. Затем подошел к входу, где стояли 
красногвардейцы и керменисты. К нему поспешили 
Амурхан, Хадзмет, Чермен, Дебола и Георгий. Серго 
пожал им руки и вместе с ними направился в зал. 
Следом за ними вошли в зал и парламентеры. С не- 
терпением ждали возвращения делегации и предста- 
вители казачьей фракции: эсеры и меньшевики. Еще 
до начала заседания они с пеной у рта доказывали 
делегатам, что большевики не хотят мира, что они вно- 
сят раскол в массы терских народов. Только по этой 
причине нет у них «единства» и взаимопонимания. 
Из темного угла эсер Семенов бормотал: 
— Ежели своими глупыми нападками Шкуро пор- 
тит мирную жизнь, то точно так же Совдепы разру- 
шают принцип единства. 
Особенно бесновался главарь казачьей фракции 
Фальчиков: суетился, льстил, навязывал споры, рас- 
хваливая Бичерахова, как истинного социалиста, за- 
щитника горцев и казачества. 
Наконец на сцену поднялся один из членов мирной 
делегации. 
— Бичерахов заявил, что его ультиматум остается 
90 

единственной основой для примирения, ^-сказал он.— 
Мира не будет, товарищи! 
Слушая это сообщение, делегаты, которые надея- 
лись на иной исход, приуныли. Воспользовавшись 
этим, Фальчиков пробрался к трибуне. Многие хоро- 
шо еще помнили, как он совсем недавно восхвалял 
Бичерахова. Поэтому появление Фальчикова на три- 
буне в зале встретили возгласами: 
— Пусть убирается вон, этот учредил овец! 
— Гоните прочь провокатора! 
Фальчиков что-то кричал в ответ. Но* его слова до- 
летали только до первых скамеек. А дальше они то- 
нули в свисте и ругани. 
Когда чуть стихло, Фальчиков истерически закри- 
чал: 
— Несколько дней сижу я на этом съезде и только 
слышу призывы к войне!— При этом он обеими ру- 
ками указал в сторону керменистов, Хадзмета и дру- 
гих, откуда слышались особенно бурные протесты 
против поведения на съезде Фальчикова. 
— Пусть уберется, провокатор! — снова раздался 
бас Хадзмета. Новый шквал гневных выкриков не за- 
тихал до тех пор, пока Фальчиков не сошел с трибу- 
ны. 
На трибуну решительным шагом вышел Серго. На 
скамьях раздались аплодисменты коммунистов и кер- 
менистов. Все ждали его слов. 
— Я хочу еще раз подчеркнуть: Бичерахов—контр- 
революционер, клеветник и негодяй, и те, кто следует 
за ним, тоже контрреволюционеры! 
Справа, в казачьей фракции, возник шум. Со 
скамьи поднялся пожилой казак с длинной седеющей 
бородой и, указывая на президиум, громко произнес: 
— Такое неслыханное дело свершается впервые. 
Посланец Ценрального правительства, Чрезвычай- 
ный комиссар Юга России Орджоникидзе го- 
ворит недостойное, обливает грязью казаков. Оскорб- 
ляет весь съезд. Мы требуем от Орджоникидзе, что- 
бы он извинился перед нами — делегатами. 
— Я говорю без обиняков, — ответил ему Серго,— 
я всегда найду в себе силы и мужество повторить ска- 
91 

занное, поэтому повторяю: Бичерахов — клеветник, 
поджигатель войны, контрреволюционер, и те, кто с 
ним заодно, тоже контрреволюционеры. Что касается 
трудящихся казаков, то я не обидел их и не обижу 
никогда. Это, по-моему, они и сами понимают. 
Из зала крикнули: 
— Мы не найдем общего языка! Мы ждем решения 
земельного вопроса! Нам хотят навязать мнение боль- 
шевиков! — Это говорил худощавый, с иссохшим ли- 
цом, лысый эсер. Он стоял в проходе между рядами и 
взмахивал руками. — Нужно говорить другим язы- 
ком! Языком оружия! 
— Это контрреволюция! Провокация, товарищи!— 
ответил ему с места ардонский керменист Бечмурза. 
— А если дело примет иной оборот, сожалеть бу- 
дете вы, а не мы! В мышиную нору вам лезть! — под- 
держал своего друга Хадзмет. 
Серго и Бутырин одобрительно кивали головой. 
В этот день еще не раз пришлось выступать Серго 
и Бутырину. Фальчиков, эсеры и меньшевики не уни- 
мались. Чувствовалось, что ответ Бичерахова обод- 
рил их. 
До двенадцати часов ночи заседал съезд. А рано 
утром со стороны города донеслась беспорядочная 
ружейная и пулеметная стрельба. 
Вскоре во дворе корпусов раздалась команда Ке- 
саева, Арцханова и Хадзмета: 
— За оружие! По коням! — Из корпуса во двор, в 
конюшни бежали керменисты. Двор наполнялся де- 
легатами и бойцами охраны. Темболат Карсанов и 
Тауби выкатывали из-под навеса сарая гаубицы под 
деревья сада. 
* * * 
Так, под утро шестого августа мятежники навяза- 
ли одиннадцатидневные бои за Владикавказ. Банды 
Соколова и Беликова, поддержанные полковниками 
Ивановым и другими, ворвались на улицы города. 
Градом сыпались пули от винтовок и пулеметов. 
Бои сразу приняли ожесточенный характер. Внезап- 
92 

ность нападения давала временное преимущество мя- 
тежникам. Центр города быстро оказался в их руках. 
Только на Молоканской и Курской слободках и в рай- 
оне вокзала мятежники получали стойкий отпор. На 
улицах, прилегающих к центру, строились баррикады, 
завалы, в полуподвалах и на крышах домов создава- 
лись огневые точки. С вокзала по центру города уда- 
рили орудия бронепоезда защитников города. Белые 
любой ценой стремились занять Чугунный мост. По- 
этому Серго отдал приказ отряду керменистов: «Не- 
медленно к Чугунному мосту». 
Отряд Кесаева и красногвардейцы отряда охраны 
съезда вместе с отрядами самообороны занимали по- 
зиции по берегам Терека у Чугунного моста. Их об- 
стреливали с правобережья, Верхне-Осетинской сло- 
бодки, из пулеметов осетинские прихвостни Бичерахо- 
ва. Пули со свистом пролетали над головами 
оборонцев, ударялись о стены домов. Но наступление 
белоказаков на кадетский корпус было отбито и вре- 
менно приостановлено. Серго беспрерывно ходил по 
левобережью, руководил операциями. Везде и всюду 
за ним неотступно следовал Бечмурза. Хадзмет еще 
утром поручил ему сопровождать Орджоникидзе, ох- 
ранять его, никуда не отлучаться от Чрезвычайного 
комиссара. Сам Хадзмет с группой бойцов спешил на 
помощь отряду Гегечкори, который дрался с мятеж- 
никами в центре города. И вот теперь они находились 
рядом. Укрываясь за камнями, за углами домов, они 
расстреливали в упор мятежников. 
Но сил у защитников города явно недоставало. Их 
нужно было собрать, вооружить. Орджоникидзе по- 
слал Дебола и Чермена на Курскую слободку для свя- 
зи с рабочими дружинниками. Эти дружины возникли 
еще до начала съезда по предложению Серго. 
— Нужно прорваться к складу. Не хватает ору- 
жия и патронов, — говорил Серго Бутырину. — Штаб 
захвачен белыми. Надо подумать о центре руководст- 
ва обороной города! 
Бутырин молчал. Прорваться к штабу через центр 
города было невозможно. Там два полковника — Ива- 
нов и Беликов, поднявшие мятеж на осетинской ело* 
93 

бодке, перехватили и отрезали центр города от Чу- 
гунного моста. 
Бутырин несколько раз пытался связаться по те- 
лефону со штабом, но где там! Тогда он позвонил 
своей жене Поле. Он слышал, как сняли трубку, но 
никто не отвечал. «Поля, Поля!» — твердил он в труб- 
ку. — Наконец послышался неуверенный голос жены. 
"— Яша... Это ты? 
— Я! Я! Что у тебя? Какая обстановка в городе? 
Как дети? — засыпал ее вопросами Бутырин. 
— Дети дома. А положение в городе ужасное. Вок- 
руг нас идет стрельба. Мы окружены белоказаками. 
Дважды уже заходили, ищут тебя. Перерыли всю 
квартиру. Я очень беспокоюсь за вас. 
Бутырин повесил трубку. 
Серго он разыскал во дворе, в окружении много- 
численных всадников; пересказал ему разговор с же- 
ной. Едва они закончили разговор, как им доложили: 
почти вся казачья фракция и Фальчиков скрылись из 
кадетского корпуса. Бежали в город и меньшевики с 
эсерами. 
5 
Темболат Карсанов замаскировал свою батарею 
между деревьями и беспрерывно палил. Снаряды со 
свистом прорезали воздух и падали за Осетинской 
слободкой. По центру города били орудия бронепоез- 
да с вокзала. Темболат не знал, где именно находятся 
огневые точки противника, но в бинокль с водонапор- 
ной вышки, где установили наблюдательный пункт, 
были видны вспышки огня-на крыше церкви Осетин- 
ской слободки. Хорошо видны были и окопы на буг- 
рах Сараджевского завода перед самым лесом. Вот 
оттуда-то и обстреливали мятежники дорогу и окрест- 
ности вблизи корпусов. Темболат перенес смертонос- 
ный огонь своих гаубиц на эти окопы. Бутырин и 
Серго наблюдали за метким огнем батареи. Чуть_ в 
стороне от них Бечмурза вел разговор со своим сель- 
чанином: 
— А ты, Степан, почему остался здесь, казаки 
94 

ведь все удрали к белым! —шутил он. — Бечмурза 
отлично знал жизнь этого бедного казака из Ардона. 
Степан покраснел. Его задели слова Бечмурзы: разве 
они не вместе выручали из тюрьмы Ноя Буачйдзе? 
— А ты не шуткуй, Бечмурза! — ответил Степан.— 
Почему ты не побег с белыми? Там ведь не только 
казаки, но и осетины есть. А сам Бичерахов кто? Не 
осетин? 
— Правду говоришь, Степан. Я пошутил, а ты не 
обижайся. Мы одним ладаном мазаны, — сказал Беч- 
мурза.— Знаю тебя. Ну-ну, не хмурься! 
Серго и Бутырин направились по Тбилисскому 
шоссе к Тереку, чтобы в обход Сараджевского завода 
пробраться к Шалдону, а оттуда на вокзал и в Ин- 
гушетию для организации отрядов. Серго перевел 
свой штаб в сад Уварова. На четвертый день пришло 
подкрепление: свыше трехсот бойцов отряда Леван- 
довского, которые были прежде посланы в район Прох- 
ладного. Все эти дни Серго не слезал с седла. Побы- 
вал на съезде национального ингушского совета в 
Базоркино. Из Ингушетии в сторону южной окраины 
города и на станции Сунженской линии хлынули ин- 
гушские отряды. 
Движение этих отрядов вызвало в лагере мятеж- 
ников раздоры и панику. Среди казаков распростра- 
нился слух, что земли мятежников будут отданы ин- 
гушам, если они с миром не вернутся в свои станицы. 
Между офицерством и рядовым казачеством назревал 
раскол. 
Часть делегатов съезда- к этому времени перебра- 
лась в Назрань. В кадетском корпусе и на левобере- 
жье оставались только керменисты Карамурза Кеса- 
ев, молоканцы и ардонские всадники Хадзмета Рамо- 
нова. 
Каждую ночь к ним приходили связные из штаба 
Серго. Через них Хадзмет получал указания и сведе- 
ния о положении в городе. Прежнего натиска бело- 
казаков уже не чувствовалось. Казалось, что в их 
военной машине надломился какой-то важный меха- 
низм. Машина еще работает, но с перебоями, со скре- 
жетом. В одном из сообщений связного говорилось о 
95 

том, как бойцы на Курской слободке захватили бро- 
невик белоказаков и после ремонта пустили его про- 
тив мятежников. Это была большая радостная удача, 
которую долго обсуждали Хадзмет, Бечмурза со сво- 
им отрядом. 
В ночь на пятнадцатое августа Хадзмет получил 
через связного приказ Серго: 
«Всем воинским подразделениям утром в четыре 
часа начать наступление к районам центра города': 
Осетинской, Владимирской слободок и женской гим- 
назии». 
А с рассветом на город обрушился шквал огня. 
Захваченный броневик безотказно работал на Совет- 
скую власть. Через кладки и трамвайный мост каза- 
ки, отстреливаясь на бегу, удирали к Владимирской 
слободке. Случилось то, что совсем не ожидали 
численно превосходящие мятежники. В тот момент, 
когда они считали, что дни и часы Советской власти 
сочтены, на них обрушился ураганный огонь. 
Хадзмет, заметно похудевший за дни боев, был 
оживлен и энергичен. Степан и Бечмурза неотступно 
шли за своим вожаком. 
— Вперед, товарищи! Бейте белопогонников! — 
то и дело слышался голос Рамонова. 
Молоканцы и керменисты с отрядом Народного 
Совета лавиной шли на Владимирскую слободку. Бои 
завязывались за каждую улицу. Горели дома, умыш- 
ленно подожженные казаками.. Едкая гарь разноси- 
лась по улицам. Звон выбитых окон, взрывы гранат, 
пулеметный и ружейный стрекот и крики «Ур-р-ра!» 
—все сливалось в один ошеломляющий гул. 
У тюрьмы Хадзмета ранило. С подвязанной на рем* 
не рукой Хадзмет столкнулся у входа в штаб с Орд- 
жоникидзе. 
— Рамонов? 
— Я, товарищ комиссар! 
— Ранены? 
— Пустяки. Осиный укус. 
Серго улыбнулся. 
— Оставайтесь при штабе. 
— Не могу, товарищ Серго. Не все еще отвоевано! 
96 

7 Сын старого Гаги 

— Это верно сказано: не все,—задумчиво произ- 
нес Серго. — Ну, что же... действуйте! 
За углом штаба Хадзмет увидел Бечмурзу. На его 
руках лежал с запрокинутой головой Степан. 
— Жив? 
— Не знаю... —ответил Бечмурза. 
Хадзмет одной рукой помог опустить Степана на 
чье-то крыльцо, расстегнул ему ворот гимнастерки. 
Степан едва дышал. Он медленно открыл глаза, как- 
то судорожно потянулся, и тотчас же в его открытых 
глазах отразилось остекленелое небо. 
Склоняясь над ним, Бечмурза горестно шептал: 
— Спи, Степан. Спи, дорогой. Пусть тебе земля ста- 
нет пухом. А мы, не сомневайся. Мы отомстим за тебя. 
Хадзмет круто повернулся и скрылся в переулке, 
откуда слышались выстрелы. 
К вечеру Шалдон и Курская слободка были очи- 
щены от белоказаков и банд осетинского офицерства. 
А восемнадцатого августа затихли выстрелы и на 
Владимирской слободке. Остатки мятежников бежа- 
ли в Архонку и Ольгинское. 
В воздухе еще пахло гарью, догорали-пожары. На 
улицах валялись мешки, набитые песком, стояли раз- 
рушенные дома, разбитые деревья и телефонные стол- 
бы. 
Горожане, вышедшие на улицу впервые за много 
дней, пугливо озирались вокруг, горестно смотрели 
на печальные следы недавних боев. 
Санитары обходили места боев, выносили убитых 
и тяжелораненых. 
И снова на улицах города и на здании бывшего 
кадетского корпуса взметнулись красные знамена. 
Четвертый съезд народов Терека продолжал свою ра- 
боту. 
Многие делегаты не явились на съезд: одни пе- 
ребежали к белым, другие геройски сложили головы 
в борьбе с врагом, третьи лежали раненые в больни- 
цах. 
С пламенной речью на съезде выступил Серго. Он 
говорил о дружбе народов, 'о героизме сынов Кавка- 
за. Предупреждал о том, что враги только отброше- 
03 

ны, но не добиты и что делегатам съезда придется не 
раз сражаться с теми, кто стремится задушить Со- 
ветскую власть. 
Сергоговорил: 
— Еще живы Бичерахов, Соколов, Цаликов, Бига- 
ев, Гуцунаев. А с ними живут и надежды их прихвост- 
ней на подавление Советской власти. Разъясняйте 
трудовому казачеству и горцам, кто их враг и кто 
друг, готовый пролить кровь за их интересы! За их 
счастливую жизнь! 
Потом Серго обратился к группе керменистов. 
— Для вас, товарищи, большое поле деятельности. 
Мирную жизнь надо завоевать еще. Надо создавать 
силы для разгрома контрреволюционных банд Киби- 
рова и Серебрякова, Бигаева, Цаликова и Гуцунаева! 
Создавайте мощные отряды революционной молодежи 
в Христиановском, Ардоне и в других, селах Осетий! 
Делегаты внимательно слушали слова Серго, вы- 
ражавшие их чувства и мысли. 
ОШИБКА 
1 
Стоял осенний пасмурный день. Под стать погоде 
было и настроение людей. В предгорье появились 
банды, белогвардейцы бесчинствовали. «Что будет 
дальше?» — каждый сельчанин задумывался над 
этим вопросом. 
Возле штаба Совета толпились люди. Заметив 
Хадзмета, люди двинулись навстречу. Хотели слышать 
его мнение о последних событиях. Хадзмет был задум- 
чив. Он торопился в штаб. Следом за ним последова- 
ли туда и несколько вооруженных керменистов. 
— Белые банды поднимают мятеж, грабят насе- 
ление в Кадгароне, Ногкау и Бирагзанге, — докла- 
дывал Хадзмету Бечмурза, только что вернувшийся 
из разведки.— Отобрали отары у грузин и осетинских 
чабанов и променяли их на оружие. Лютуют гады! 
Хадзмет уже знал об этом и думал как раз над 
99 

тем, как вернуть обратно отары и как разгромить 
грабителей. 
— Хорошо было бы посоветоваться в городе, в 
Совнаркоме. Но разве туда проберешься сейчас? 
Хадзмет рассчитывал на помощь из города. Нака- 
нуне от Чермена он получил записку: на помощь пос- 
лан артиллерийский отряд. Об этом и сказал Хадз- 
мег своим боевым друзьям. Цотом добавил: 
— Чермен тоже хотел приехать, но что-то не 
видно. 
В это время дверь штаба широко распахнулась. 
; — Чермен друзей своих никогда не забывает и не 
подводит! Соскучились? — переступив порог, весело 
сиррсил Баев. 
— Очень! — проговорил обрадованный Хадзмет, 
крепко сжимая ему руку. 
Чермен хорошо знал обстановку и понимал бес- 
покойство Хадзмета, поэтому подробно не стал рас- 
спрашивать, только сказал: 
— Не волнуйтесь. Помощь мы получим! Будем 
действовать, Хадзмет! Могу сообщить приятную весть: 
Орджоникидзе тоже здесь. 
— Орджоникидзе здесь, говоришь? 
— Объезжает фронт... Скоро должен быть у нас. 
В Дигоре, по совету Орджоникидзе, нам удалось 
создать из молодежи сильные отряды. Одни из них ох- 
раняют подступы со стороны Николаевской и Котля- 
ревской от банд Кибирова, а другие со стороны Ка- 
барды — от банд Серебрякова. Недавно послали две 
сотни на помощь большевикам Грозного. Есть у них 
стойкие, сильные руководители, да ты, собственно, 
знаешь их: Андрей Гостиев, Георгий Цаголов, Нико- 
лай Золоев... Но здесь силы у нас небольшие. Мое 
мнение: съездить в город и просить подкрепление из 
красноармейцев. Отряда Мартынова маловато! Как 
думаешь? 
Хадзмет и сам размышлял над этим. 
— Я как раз направляюсь в город, — сказал Чер- 
мен. 
— Один? 
— Я не младенец, чтобы с нянькой ходить! 
100 

— Нет. Одного тебя не отпущу, опасно. Бечмурза 
с товарищами пойдет с тобой, — сказал Хадзмет. 
— Мы готовы!—ответил Бечмурза. 
— Тогда не стоит терять время! —поднялся Чер- 
мен. 
Во дворе штаба он и Псыма сели на линейку. 
Бечмурза и его товарищи направились за ними вер- 
хом на лошадях. Недалеко от села, на берегу реки 
Ардон, в кустах облепихи они заметили всадников. 
Чермен и партизаны повернули к ним. 
Они еще не подъехали, когда от отряда отделился 
навстречу им всадник в кожаной куртке, накрест 
опоясанный пулеметной лентой. 
— Чермен! Баев! Вот встреча. 
— Огурцов!— с удивлением воскликнул Чер- 
мен.— А мы к вам направились! 
— Получили приказ от товарища Орджоникидзе: 
разгромить банду Цаликова. Надо вернуть людям 
угнанные отары. 
— Тогда идемте в штаб. Там ждет вас Рамонов,—- 
сообщил Чермен. 
— Доложите ему сами, что мы здесь. Пусть по- 
шлет парламентеров к этим бандитам, может быть, 
согласятся без драки вернуть отары,— сказал Огур- 
цов. 
Хадзмета Чермен застал в штабе за разборкой 
бумаг и пакетов. 
— Почему вернулись? — тревожно поднимаясь, 
спросил Хадзмет. 
— Наша поездка оказалась ненужной. 
— Как ненужной? Почему? 
— Красноармейские части Огурцова и Протопо- 
пова за селом у шестого моста, — доложил Чер- 
мен. 
Новость была радостной и неожиданной. 
— Очень хорошо. В этой оперативности можно 
угадать волю Серго, — сказал Хадзмет, улыбаясь, и 
протянул пакет. 
— Прочитай-ка мою бумагу. Посылаю ультиматум 
Угалыку Цаликову. Как ты находишь: правильно ли 
написано? 
101 

Чермен взял бумагу и стал читать вслух: «Старос- 
те села Кадгарон Ахадзе Дзуцеву. 
Именем Совета депутатов штаб керменистов тре- 
бует, чтобы банды Цаликова вернули отары, отобран- 
ные ими в вашем селе у бедных грузинских чабанов, 
или возместили их стоимость деньгами. В против- 
ном случае стоимость отар будет взыскиваться с 
села. 
Начальник штаба отряда партии «Кермен» Хадз- 
мет Рамонов». 
— Написано верно. Но бумага —это только лис- 
ток. Его можно смять и никому не показывать,— 
сказал Чермен. — Давай сделаем так: с пакетом в 
Кадгарон пусть поедут представители штаба. Вот 
Бечмурза, например, с несколькими товарищами. По- 
едут, соберут людей и прочтут ультиматум. А мы вой- 
дем в село позже. Ежели понадобится, позовем вой- 
ска, они готовы. Огурцов рекомендует послать пар- 
ламентеров. 
Хадзмет согласился, и через несколько минут в 
сторону Кадгарона мчались уже верховые с Бечмур- 
зой во главе, за ними часом позже двинулась и ав- 
томашина. 
Всадники остановились у сельской канцелярии. 
Не успели соскочить с седел и привязать лошадей к 
короткой коновязи, как из канцелярии навстречу им 
вышел староста села Ахадзе. 
— Здравствуйте. Рад встретить гостей! — прого- 
ворил он, поглаживая свои пышные черные усы и по- 
жимая руки. А в хитрых прижмуренных глазах был 
вопрос: «с чем пожаловали, нежданные гости?» На 
этот немой вопрос быстро ответил Бечмурза, он дос- 
тал из-за пазухи пакет. 
— Читай! 
Ахадзе распечатал пакет, позвал рассыльного. 
— Собирай сход. 
Рассыльный побежал за угол к колоколу. Над се- 
лом разнесся набат. 
На небольшую площадку возле канцелярии вынес* 
ли стол. Не прошло и пяти минут, как вокруг канце- 
лярии собралась толпа сельчан. Слышались недоволь- 
102 

ные возгласы. Кто-то, покрывая разноголосье, крик- 
нул: 
— Зачем пожаловали к нам? Здесь нет большеви- 
ков! — Голос был откровенно озлобленный. 
«Такое начало ничего хорошего не предвещает»,— 
подумал староста Ахадзе и прикрикнул: 
— Тихо! Люди вы или не люди? Имейте терпение! 
Бечмурза обратился к Ахадзе: 
— Прочтите требование штаба! 
Когда бумага была прочтена, тот же озлоблен- 
ный голос выкрикнул: 
— Арестовать их! 
Бечмурза только теперь увидел Кайсына Кациева, 
известного в предгорье разбойника. 
— Тихо, говорят вам! Здесь нет таких, кого нуж- 
но арестовывать, — сказал Ахадзе. Его поддержали 
старики. 
— Как смеете? Что это? Совесть потеряли! Хоти- 
те погубить всех?.. Идете против власти!.. Забыли ав- 
густовские события? —кричали старики со всех сто- 
рон, поддерживая старосту. 
В это время послышался шумч автомобиля. Все 
повернули головы в сторону дороги. Из-за поворота, 
вздымая пыль, показалась машина. Сельчане рассту- 
пились, пропуская в середину схода автомобиль. Из 
него вышел Чермен. Ахадзе и старики подошли к не- 
му, пожали руку. Потом Ахадзе предоставил слово 
Баеву. 
— Мы посланы от Совета депутатов. Мы не хотим, 
товарищи, посрамиться перед нашим братским гру- 
зинским народом, с которым жили издавна и живем 
в мире и дружбе. Но среди нас ходят еще люди, ко- 
торые сеют вражду, натравливают людей друг на 
друга. Они пошли на такое грязное дело, что отобра- 
ли отары у мирных грузин-чабанов! Как же это пони- 
мать? Кому понадобился этот грабеж? В какое время 
живем мы, товарищи! 
Чермен долгим взглядом обвел людей на сходе, 
словно желал увидеть и понять мысли каждого. Под 
тяжестью этого взгляда многие опускали головы, от- 
водили глаза. Чермен выждал и сказал: 
103 

— Долго говорить не буду. Отары надо вернуть. 
А злоумышленников наказать. Если отары распрода- 
ны, придется оплатить их стоимость. 
— Здесь бандитов нет! Это вы сами — большеви- 
ки-грабители! — выкрикнул Кайсын Кациев, глядя с 
ненавистью из-под лохматой папахи на кермеии- 
стов. 
-^ Правильно! — поддержал его другой. 
Бечмурза знал его еще по Ардонской семинарии,' 
где они вместе учились, лучшим другом Кациева в ту 
пору был Бадаго Дзахов, белый офицер, штабс-капи- 
тан; сейчас он стоит рядом с Кациевым. Оба они были 
членами банды Цаликова. 
— Верно говорит Кайсын! Здесь бандитов нет! — 
воскликнул Бадаго, заискивающе оглядываясь по 
сторонам. Кое-кто из сельчан украдкой одобрительно 
кивал головой. 
Было заметно, что у большинства поддержки им 
нет. Люди молчали; запуганные, они не решались вы- 
сказываться против. Но в их взглядах не таилась и 
враждебность к белобандитам: люди боялись фа- 
мильной вражды. 
— Сельчане! Я призываю вас не молчать. Вы знае- 
те, кто занялся грабежом! Не давайте себя запуги- 
вать. Имейте в виду, очень близко от села стоят наши 
войска. Бандиты не уйдут от справедливой кары! 
Слова Чермена всколыхнули людей. Стоявшие 
близко к Кациеву и Дзахову сельчане как-то словно 
бы не нарочно стали отходить от них, и те вдруг ока- 
зались одни на пустом месте. В этом был молчаливый 
ответ сельчан на призыв Чермена. 
Поняли это и бандиты. Озираясь по сторонам, они 
старались слиться со сходом. 
— Слово гостя всегда уважается у нас. Они пра- 
вильно говорят! Надо согласиться с их требованием,— 
сказал Ахадзе. 
— Ах ты!.. Тоже заодно с ними!— вспылил Бада- 
го и тут же, выхватив наган, выстрелил вверх. Выст- 
рел прозвучал, как сигнал. Несколько бандитов по- 
явились за плетнем канцелярии, подняли ружья. 
Бечмурза попросил Чермена сесть в машину. С 
104 

карабином в руке, готовый к стычке, он кивком го- 
ловы подал знак приготовиться и другим керменис- 
там. 
— Тише! Разве мы уже не осетины? — вышел из 
толпы старик. — Погубить нас хотите. Разве вы все 
оглохли? Разве вам не сказали, что близко от села 
стоят войска! 
Люди на мгновенье притихли. Со стороны бело- 
бандитов крикнули: 
— А что им нужно? Мы красным ничего не долж- 
ны. Пусть убираются. 
Ахадзе стал уговаривать Чермена: 
— Уезжайте. Мы сами разберемся. Не найдем 
отары — соберем деньги... Только не надо крови... 
Далеко ли до беды? 
Машина Чермена тронулась. Бечмурза и керме- 
нисты, вскочив в седла, тоже покинули сход. 
Кайсын и его компания неистово свистели им 
вслед. Отъезд керменистов они воспринимали, как 
свою победу. 
В двух верстах за селом Чермен и керменисты 
встретились с красноармейскими частями. 
— Ну, какой ответ вам дали? — спросил Чермена 
Огурцов. 
— Никакого! Сельчане запуганы. А с бандитами 
надо говорить по-другому. 
— А что с ними канителиться?! С ними нужно го- 
ворить языком оружия!—сказал Огнев, широкопле- 
чий молодой командир, положив руки на эфес шашки. 
Огурцов—в черной мерлушковой шапке и кожанке— 
смотрел в бинокль в сторону Кадгарона. Там, на око- 
лице села, на дереве появилось вдруг белое полот- 
нище. 
— Посмотри... белый флаг...— сказал Огурцов, пе- 
редавая Чермену бинокль. 
— Да, это белый флаг,— согласился Чермен,— 
это может означать только одно: сельчане приняли 
ультиматум штаба. А может быть, выдадут и самих 
бандитов. 
— Надо ехать в селение, — сказал«Нермен, воз- 
вращая бинокль. 
105 

— Разрешите я еще раз съезжу! — отозвался Беч- 
мурза, поглаживая крутую шею разгоряченного коля. 
Он уже натянул поводья, повернул лошадь. Но в 
это время со стороны Ардона грянул орудийный залп, 
потом второй, третий. И тотчас же над Кадгароном 
взметнулись клубы разрывов. Над центром села под- 
нялись в воздух искры и языки огня. 
Чермен закусил губу, растерянно спросил Огнева: 
— Что это? Что произошло? Почему обстрелива- 
ют? 
— Не ведаю, что именно произошло, — ответил 
Огнев. Огурцов переводил бинокль с Ардона на Кад- 
гарон, где широко и быстро разгорался пожар. 
— Село горит... 
— Там белобандиты, но причем же мирные жите- 
ли?— недоуменно спрашивал Чермен. — Это же пре- 
дательство! Кто распорядился подвергнуть селение 
орудийному обстрелу? 
— Безусловно... Это вредное самоуправство! Ез- 
жайте к Рамонову. Доложите ему обстановку. Надо 
немедленно связаться с Мартыновым, — сказал Огур- 
цов. 
Обстрел Кадгарона продолжался. 
2 
Чермен застал Хадзмета у входа в штаб. Тот 
был обеспокоен грохотом пушек на окраине Ардона и 
собирал керменистов. Он понимал, что с бандитами 
не так-то просто разделаться, поэтому готовил отря- 
ды. Но орудийная стрельба и у него вызвала недоу- 
мение. 
Чермен докладывал: 
— Кадгаронцы не выдали преступников. Но они 
известны, Их главарь Цаликов сидит в лесу. Кациев 
и Дзахов открыто и враждебно вели себя на сходе, 
называли нас бандитами. Подстрекают сельчан к мя- 
тежу, грабят... Над селением, когда мы уехали, по- 
явился белый флаг. Мы хотели вернуться в села, но 
его обстреляли из орудий. 
— Не поймем, в чем дело?.. 
106 

Хадзмет побледнел. Потом торопливо бросил: 
— Садись в машину! — и, подав команду своему 
отряду: — По коням! — продолжил: спрошу Марты- 
нова, кто заставил его подтянуть туда гаубицы и по- 
чему обстрелял село... 
За селом в кустах облепихи стояла замаскирован- 
ная гаубичная батарея Мартынова. Поодаль от села 
в длинных изогнутых окопах сидели дружины само- 
обороны. Мартынов вышел из-за мельницы навстречу 
керменистам. 
— Удивительный героизм проявляешь, дорогой 
товарищ! — с едкой насмешливостью и едва сдержи- 
вая гнев, сказал Хадзмет. — Зачем и ради чего ист- 
ребляешь мирных жителей? Кто тебе дал такое пра- 
во? 
— Простите, — сказал Мартынов. — А в чем де- 
ло? Нам сообщили, что село переполнено белобанди- 
тами, которые нападают на наших. А мы тут для чего? 
На свадьбу приехали? 
— Кто сообщил вам такую заведомо ложную но- 
вость? — еле сдерживая свой гнев, спросил Хадз- 
мет. — Почему не выяснили в штабе? Немедленно 
уберись отсюда! Не мозоль больше глаза. Ты не боль- 
шевик — враг!.. 
Мартынов побледнел. Хадзмет, нахмурив брови, 
презрительно посмотрел на него и тут же тронул ко- 
ня. Отряд наметом поскакал к берегу реки, где стоя- 
ли красноармейские части Совдепа. Только подъехали 
к ним, как на другом берегу показался верховой. Это 
Бечмурза возвращался из. Кадгарона. Его сразу уз- 
нали по белой мохнатой папахе. Бечмурза вброд пе- 
рескочил русло реки, которое в этом месте образова- 
ло перекат. Не слезая с седла, он доложил Хадзмету: 
— Село горит. Люди разбегаются. Старики реши- 
ли принять требование о возмещении стоимости ота- 
ры. 
— Провалили дело... — выслушав Бечмурзу, глухо 
произнес Хадзмет. — Этим обстрелом мы восстанав- 
ливаем против себя сельчан! Нужно отдать под три- 
бунал Мартынова... Верните войска обратно. Отряд! 
За мной, в штаб! — подал он команду. 
107 

* * * 
Через час в штабе народу было полно, но если бы 
даже пролетела муха, шум ее крыльев смог бы уло- 
вить каждый. 
Артобстрел мирных жителей вызвал возмущение 
и гнев. Каждый думал над тем, что же предпринять. 
Хадзмет и Чермен сидели за столом, рядом с Огур- 
цовым. Мартынов в одиночестве стоял у окна,' 
беспрерывно пуская табачный дым из большой вы- 
щербленной трубки. Он уже не смотрел с той же уве- 
ренностью, как прежде. Глаза его выражали растерян- 
ность и испуг. По всему видно было, что он глубоко 
переживал. Хадзмет, не поднимая головы, писал что- 
то. Все ждали, когда он кончит. Наконец он поднялся 
с места и, обратившись к Чермену, сказал: — Завтра 
же,*Чермен, поезжай в Совдеп и сообщи о случив- 
шемся товарищу Орджоникидзе. Он должен знать. 
Мы никогда не сможем ликвидировать банды, если 
будем восстанавливать людей против Советов. А сей- 
час, товарищи, обсудим неотложные дела, — Хадзмет 
неревел взгляд на сидевших в комнате коммунистов. 
— На повестке собрания два вопроса: 
— Поступок Мартынова — один, второй — выступ- 
ление против белых в Салугардане... Кто скажет по 
первому вопросу? 
— А чего тут рассуждать? Мартынов нарушил ре- 
волюционный порядок, и его нужно арестовать,— 
поднялся Огнев, — пусть трибунал рассмотрит его 
поступок! 
— А по-моему, не следует спешить с трибуналом. 
Подождем, что скажет Орджоникидзе. Пусть Совнар- 
ком рассмотрит это дело, — предложил Чермен. 
Выступавшие поддерживали предложения и Огне- 
ва, и Чермена. 
Когда выступления кончились, Хадзмет сказал: 
. — Мы коммунисты и должны сказать свое слово 6 
коммунисте. Мы должны осудить возмутительное 
своеволие Мартынова. Необходимо требовать исклю- 
чить его из рядов партии. В такую острую минуту, 
когда решается судьба Советской власти, когда идет 
108 

борьба за массы, поступок Мартынова надо оцени- 
вать, как провокацию. А за это надо расстреливать! 
Но мы знаем Мартынова... Он сделал необдуманный 
шаг. Но это не предательство. Подождем, что скажет 
Серго. 
Толковали еще долго, были выступавшие, которые 
настаивали на крутых мерах. 
По второму вопросу выступил Огурцов. 
— Мы присланы сюда по указанию Бутырина и 
Орджоникидзе. Войска готовы к выступлению против 
банд в Салугардане и Бирагзанге. Но я думаю, надо 
немного повременить. Орджоникидзе сам хочет при- 
ехать...— говорил Огурцов. 
— Тем лучше, — согласился Хадзмет,—пусть сам 
посмотрит обстановку... Вот так и я думаю. Обстанов- 
ка складывается сложная. Банды стараются слиться 
с массами... Тут очень важно не дать вовлечь себя в 
провокацию столкновения с мирными людьми селе- 
ний. 
И ОДИН В ПОЛЕ ВОИН 
1 
Рано утром Серго на автомобиле мчался по шоссе в 
сторону Архонки. Рядом с ним сидел Чермен. Орджо- 
никидзе, нахмурив брови, молча оглядывал слегка 
припорошенные снегом поля. Чермен не хотел нару- 
шать его молчания, зная, что зверства полковника Ца- 
ликова причинили Серго большие неприятности и он 
переживает. 
Шел небольшой снег. Холодный встречный ветер 
рвал с головы черную папаху Чермена, и он всю до- 
рогу придерживал ее рукой. Пальцы быстро коченели, 
и тогда он менял руку. И так до самого Ардона. Не 
доезжая до станицы, Серго заметил на поляне рас- 
ставленные палатки. Возле них у костров возились 
женщины и дети. 
— А кто они такие? — спросил Орджоникидзе. 
— Это, вероятно, люди, которые бежали из Кад- 
гарона от артобстрела Мартынова, *— ответил Чер- 
мен. 
109 

Серго покачал головой. 
— Ну и Мартынов! Как же он допустил глупость 
такую? О чем о*г думал?! Разве ' можно оставлять 
мирных жителей без крова?! — проговорил Серго. 
Автомобиль въехал в село. На одной из улиц кру- 
то развернулся и затормозил у дома, где помещался 
штаб Хадзмета. Серго вошел в штаб. 
— А где Рамонов? — спросил он. дежурного по 
штабу кермениста. 
— Сейчас придет. Ушел к Соброну... — ответил 
писарь Умар, сидевший в глубине канцелярии. 
— Это еще что за Соброн? 
— Временнопроживающий. Кулаки села выброси- 
ли их вещи на улицу, выгоняют их, дескать, времен- 
ные они. 
— Что значит «временные»? Разве кулакам все 
еще не понятно, что временных уже нет, а есть толь- 
ко коренные, равноправные жители села! — строго 
сказал Серго. 
Писарь первый раз видел Орджоникидзе и прис- 
тально глядел на него, где-то в глубине глаз писаря 
таился страх: кто такой? По осанке и по шинели вид- 
но — высокий гость. 
Младший офицер Умар боялся таких встреч. Каж- 
дый раз он испытывал страх перед опасностью разоб- 
лачения. Он хорошо знал, что Хадзмет не очень 
доверяет ему, хотя и не выгоняет из штаба с должнос- 
ти писаря. Умар клятвенно заверял его, что ан с бе- 
лыми ничего не имеет, ненавидит их и всегда будет 
верен Советам. 
Теперь Умар с опаской смотрел в окно на базар- 
ную площадь; там мимо старых казарм пересекал 
площадь Хадзмет с товарищами. 
— Идут, — произнес он. 
Серго выглянул. Заметив его, Хадзмет обрадовал- 
ся и ускорил шаг. Серго встретил Рамонова внима- 
тельным приветливым взглядом. 
— Кто притесняет старика,, временного?.. — спро- 
сил Серго. 
— Друзья полковника Бигаева. Есть тут у нас та- 
кие... Мурат, Илас. Живут надеждой на кончину Со- 
110 

ветской власти! Мы пригрозили: ежели будут еще 
притеснять старика, то не миновать им ареста... 
— Они и создают смуту. Не давайте им пощады!— 
сказал Серго. — Ну как положение в селах, о кото- 
рых сообщал мне Баев? 
Только тут Хадзмет заметил стоявшего позади 
Серго; Чермена. Он сжимал в кулаки озябшие руки, 
тер огнем горевшие пальцы. 
— Положение трудное, товарищ Орджоникидзе! 
— А где Мартынов? 
— Здесь... в казармах,— показал Рамонов на окно 
в сторону площади. 
— Прикажите привести его сюда! 
Мартынова Серго встретил молча. Тот дрожащей 
рукой отдал честь. Губы его беззвучно зашевелились, 
он хотел сказать что-то в свое оправдание, но Серго 
вдруг громовым голосом оборвал его. 
— Кто дал вам право сжигать села? Кто позволил 
расстреливать мирных жителей! Это что же, по-ваше- 
му, товарищ Мартынов? Забота о Советской власти! 
Защита ее интересов! Отвечайте! Вы понимаете, как 
надо расценивать ваше поведение?! 
Мартынов молчал. 
Серю махнул рукой. 
— Вы еще дадите ответ! Отправьте его во Влади- 
кавказ! — приказал он. 
Мартынова, разоруженного, с поникшей головой, 
увели. 
Орджоникидзе долго еще не мог успокоиться. Мол- 
ча ходил по комнате. Потом резко остановился возле 
Рамонова. 
— Едем! 
— Куда? 
— В Кадгарон. 
— Очень рискованно... Слишком уж наглы эти по- 
собники полковника Цаликова. 
— Верно, рискованно... — вступил в разговор Беч- 
мурза. — Там настоящий мятеж. Только что мы вер- 
нулись оттуда из разведки. С нами были два казака 
из отряда Огнева. Один погиб от рук бандита. 
— Стыдно нам будет, если с вами что-нибудь слу- 
/// 

чится, товарищ Серго, —- сказал Хадзмет, поправляя 
на груди патронташ. 
— А что значит — стыдно? Я воин или барышня? 
К&к говорится у горцев: разве я не ношу на голове 
шапку? — с лукавой строгостью спросил Серго. 
Стоявшие у двери Чермен и Бечмурза засмеялись. 
— Одного вас не пустим, — настаивал Хадзмет. 
— И один в поле воин. Но будь по-твоему, пусть 
пойдут со мной несколько храбрецов из твоего отря-' 
да! — согласился Серго... 
— Тридцать всадников-партизан, сто красноар- 
мейцев. И я с ними, — с улыбкой добавил Хадзмет. 
Серго с удивлением глянул на него. 
— А кто же здесь останется! Не забывайте, что 
из Дигории и Кабарды могут прорваться банды Ки- 
бирова и Серебрякова! 
— Уже не прорвутся, товарищ Орджоникидзе! Я 
получил отрадное письмо. Отряды Амурхана Ботоева 
и Георгия Цаголова разгромили банды Серебрякова 
и Кибирова. Вместе с красноармейскими частями они 
уже за Прохладной! 
— Хорошо!.. Это превосходно, товарищ Рамонов,— 
сказал Серго.— И, помолчав, обратился к стоявшим 
у входа керменистам и красноармейцам: 
— Для моей поездки хватит вот этих нескольких 
молодцов! Едем. 
Но к штабу подошла целая сотня керменистов, 
готовых сопровождать Орджоникидзе в Ногкау. 
Ехать в Ногкау надо было через Кадгарон, преж- 
де всего, потому, что бандиты там имели поддержку 
и обосновались после грабежа отар. 
Орджоникидзе уже знал все подробности. Осетин- 
ский национальный Совет на жалобу чабанов не реа- 
гировал, и это окрыляло банды. Когда чабаны Гру- 
зии и Алагирского ущелья перегоняли свой скот в 
Кизляр, банда Цаликова совершила в районе Ног- 
кау налет и отобрала около двенадцати тысяч голов 
овец. 
112 

На улицах Кадгарона было безлюдно. Селение 
словно вымерло или притаилось, на дороге валялись 
осколки прежней черепицы, с нескольких домов были 
сорваны крыши, стояли обгоревшие трубы и пустын- 
ные пепелища недавних пожаров. 
Однако жизнь в селении шла своим чередом. Из 
окон и в дверные щели жители зорко следили за по- 
явившимся на улице автомобилем. Среди сельчан 
оказались и такие, кто мгновенно узнал Орджоникид- 
зе. По селению из дома в дом незримо летела весть: 
Орджоникидзе приехал. 
Старосте Ахадзе на этот раз не пришлось бить в 
колокол и созывать сход. За какие-нибудь десять ми- 
нут вся площадь возле канцелярии была забита наро- 
дом. 
Орджоникидзе, как только вышел из машины, сра- 
зу же подошел к людям. Подтянутый, статный, в се- 
рой шинели, с пятиконечной красной звездой на кону- 
сообразной шапке. Взгляд его больших добродушных 
глаз внушал людям доверие. 
— Враги Советской власти организуют грабежи, 
натравливают людей друг на друга,— начал Серго.— 
Вас, кадгаронцев, натравили на таких же земледель- 
цев, пастухов и бедняков, какими являетесь и вы са- 
ми! Вы отобрали у своих же братьев отары овец! — 
среди вас оказались люди-грабители! Как же это мог- 
ло быть, кадгаронцы?! 
— Нам говорили, что отары принадлежат князьям, 
— робко проговорил кто-то. 
— А кто говорил? Вас обманули! Вовлекли в 
постыдное дело! — сказал Серго. 
—Это могли сказать Кайсын, Бадаго и их друзья,— 
не сдержался Бечмурза. 
К автомобилю, возле которого стоял Орджоникид- 
зе, приблизился старик. В руках у него был набитый 
чем-то мешок. 
— Вот!.. Собрали стоимость овец, комиссар,— 
произнес он, положил мешок к ногам Орджоникидзе 
и, не произнося больше ни слова, медленным шагом 
пошел обратно. 
— Постой-ка, отец! — окликнул его Серго. — Сбор 
8 Сын старого Гаги 
из 

ДёНеГ 1Ы6Щ 6 Ш; ЧТО ЩМрбШШ Н8Ш1Й й йрИЗ- 
нают свою ошибку и сожалеют о сделанном. Совет- 
ская власть — ваша собственная власть. Она вам ос- 
тавляет эти деньги на строительство школы, на ваши 
общественные нужды. Мы хотели бы услышать от 
вас твердое горское слово, что отныне вы не пойдете 
на сделку с контрреволюционными бандами! 
^Поднялся шум. И в этом разноголосом шуме яс- 
но слышались вздохи облегчения. 
— Большое спасибо, товарищ Орджоникидзе! — 
мы даем такое торжественное слово, — сказал опять 
тот же старик, возвращаясь к Серго. — А теперь не 
откажи быть нашим добрым гостем. Знаем, что ви- 
новаты. Бес нас попутал... Будь нашим дорогим гос- 
тем. 
Серго поблагодарил за приглашение. Но оставать- 
ся в селении времени не было. Надо торопиться за- 
светло попасть в Ногкау на встречу с полковником 
Цаликовым. Захват овец чабанов, несомненно, дело 
его рук. 
К вечеру Серго и его товарищи добрались до Ног- 
кау. Так же, как и Кадгарон, село выглядело безлюд- 
ным. На улице ни одного жителя. Был слух, что все 
сельчане ушли в лес. 
На краю села Серго остановил машину, подождал 
верховых. 
— Куда бы нам пойти? — спросил он подскакав- 
шего Бечмурзу. 
— Зайдем к Гагка Кайтову, — ответил тот. 
Гагка — человек уже преклонных лет. Когда-то на 
военной службе достиг чина младшего офицера. Жил 
мирно и тихо. К бесчинствам Цаликова относился 
осуждающе. Его ум и хорошее отношение к людям 
ценили не только в родном селении, но и в окрестнос- 
ти. Хорошо знал его и Бечмурза. И вот теперь, когда 
они остановились у дома учителя Гагка, Бечмурза по- 
стучал в ворота. 
— Гости, дорогие, входите, — отозвался со двора 
114 

1-ЫЮё. БЫЛо ;гйкоё ШИШйё} 6ДО бы Х6ШН зШ, 
кто приедет, и ждал гостей. Из калитки вышел ста- 
рик.— Пусть и не готов я встречать гостей, но все 
же милости просим! — сказал он, радушно распахи- 
вая плетеные ворота двора. — Здесь вот жила моя 
семья, — указал он на обугленные, разрушенные сте- 
ны дома. Рядом с домом стояла хибарка, в которой, 
видимо, и ютилась теперь семья старого учителя.— 
У нас чисто... Обобрали... Нечем и стол накрыть... А в 
этой лачуге придется зимовать, — сказал он. 
Да, на этом дворе кто-то основательно похозяйни- 
чал. Не было места, где бы не оставались следы раз- 
рушений. Картина выглядела тягостной. 
— Такое маленькое село — как могло оно съесть 
более тысячи голов скота? Почему же жители бежа- 
ли в лес! —спросил в недоумении Серго, разглядывая 
сожженный дом учителя. 
— В лес ушла банда. А нас обобрали, — ответил 
Кайтов и повернулся на скрип двери. Из маленького 
приземистого проема двери уцелевшей глинобитной 
мазанки вышел невысокий, лет девятнадцати, парень. 
— Сын мой, — сказал Гагка. — Его звать Буцка.— 
Старый учитель отвел его в сторону и шепнул что-то 
на ухо, Буцка зашел в мазанку. А спустя несколько се- 
кунд, в шапке, надвинутой на уши, побежал вдоль 
улицы к отряду керменистов, оставшемуся на выезде 
из селения. 
...Ночью в дом Гагка приходили люди: «Кто эти 
гости, откуда? Что им нужно?» — допытывались они 
у старого Гагка и его сына. 
Гагка, не таясь, отвечал: 
— К нам приехали Орджоникидзе, Чрезвычайный 
комиссар, Бечмурза'и другие керменисты из штаба 
Хадзмета Рамонова. Хотят видеть Цаликова. Гово- 
рят, Орджоникидзе сам лично желает говорить с пол- 
ковником. 
Это были лазутчики Цаликова. 
Все знали, что сегодня же ночью они вернутся к 
своему главарю и доложат о приезде Орджоникидзе. 
Ночь проходила в ожидании прибытия Цаликова. 
Готовились к тому, что в селение он явится не один. 
115 

Ьечмурза всю ночь, не смыкая глаз, стоял у дверей 
пустого дома, где заночевал Серго. В душе Бечмурза 
восхищался бесстрашием комиссара. Но когда думал 
о том, что Цаликов может пойти на любую крайность, 
становилось тревожно. На себе он чувствовал боль- 
шую ответственность за жизнь Серго. Он не сказал 
Серго, что еще ночью послал гонца к Рамонову и 
Огурдову в Ардон. Но он не знал, успеют ли? 
...Уже светало. Пушистые снежные хлопья ложи- 
лись на землю, на полуразрушенные дома. Времена- 
ми задувала низовка, и поднималась метель. Часо- 
вые, выставленные на углу улицы, хотя и сменялись, 
все же успевали изрядно продрогнуть. С приближе- 
нием утра напряжение нарастало. И, как только на 
восходе сквозь белую дымку пробилось солнце, на 
другом конце улицы показался силуэт вооруженного 
всадника, а за ним и другие. Они стремительно на- 
правлялись к дому Гагка. 
•Г1сыма, стоявший в дозоре по эту сторону улицы, 
крикнул: 
— Не подходите близко! 
— Свои идут, — ответил передний из всадников. 
— Это Угалык! — подсказал Псыме Буцка, убегая 
в мазанку. 
Раздался выстрел. Из соседнего дома вышли Сер- 
го и Бечмурза. Серго на ходу надевал шинель. 
— Пропустите полковника! — приказал Орджо- 
никидзе. И, не раздумывая, сразу же направился на- 
встречу Цаликову. В двух шагах от него остановился. 
— Господин... полковник Цаликов? 
— Я полагаю, такое обращение сейчас не модно. 
Принято другое обращение: товарищ, — с вызываю- 
щей усмешкой ответил Цаликов. 
— К вам это не подходит. Какой же товарищ за- 
нимается грабежом? Вы скорее грабитель! Возвра- 
щаетесь к временам абречества. 
Цаликов вспыхнул, неловко как-то дернулся всем 
корпусом. 
— Я требую говорить со мной в другом тоне..Не 
забывайте, что вы находитесь на земле Осетии... Долг 
гостеприимства сдерживает меня... —. Цаликов с уг- 
116 

розой окинул взглядом своих людей. Они стояли по 
другую сторону улицы, у его сгоревшего дома, шагах 
в сорока от Орджоникидзе и своего главаря. 
И Серго, и Бечмурз.а заметили, как бандиты на- 
правили винтовки против небольшой группы керме- 
нистов. Сам Цаликов потянулся к маузеру. 
— Опусти руку, полковник! И прикажи своим гра- 
бителям сделать то же! — Цаликов убрал руку с ру- 
коятки маузера, но своим людям команды не подал, 
хотя и видел, что они держат ружья наизготовке. 
Серго сурово сказал: 
— Я разговариваю от имени Советской власти! 
А кого представляете вы, полковник? С кем и за 
кого вы собираетесь воевать? Хорошенькая картина: 
ваш брат заседает в народном Совете, а вы в лесу 
с грабителями. 
Цаликов поморщился, хотел что-то сказать. Но 
Серго решительным движением руки остановил 
его. 
— Не возражайте! Проявите благоразумие, Цали- 
ков! Советская власть сомнет вас, а народ, даже 
ваши односельчане, отвернутся от вас! 
Из проулка к месту встречи Серго с Цаликовым 
потянулись люди, которые оставались в селе. В боль- 
шинстве своем это были старики, женщины и под- 
ростки. 
— Вот они проклянут вас. У потомков не останется 
о вас доброго воспоминания! — сказал Серго, широ- 
ким взмахом руки показывая на приближавшихся лю- 
дей. 
— Что вы хотите?—после короткого раздумья 
спросил Угалык Цаликов. 
— Сложите оружие! Распустите отряд по домам! 
А сами явитесь ко мне во Владикавказ! 
— А если... — начал было Цаликов. 
— Никаких если. Уничтожим всех вас без остатка! 
И в это время все увидели, что на окраине села 
показались всадники с двумя пулеметными тачанка- 
ми и орудиями. Серго удивленно оглянулся в сторону 
Бечмурзы. Тот стоял и улыбался: «Значит, поспели!» 
Теперь он уже мог не тревожиться за жизнь Серго. 
117 

Бандиты направили в сторону тачанок и всадни- 
ков ружья. 
Серго рассердился. 
— Я требую немедленно распустить банду! Один 
выстрел с вашей стороны — и пощады больше не жди- 
те! 
— Хорошо. Дайте мне сутки... Я все обдумаю. Лю- 
дей распущу. 
Серго усмехнулся. 
— Попробую поверить. 
Жители, собравшиеся на углах соседних домов, с 
тревожным ожиданием следили за всем происходя- 
щим, с нетерпением они ждали конца переговоров. 
Каждую минуту могла разразиться стрельба. Но все 
надеялись на мирный исход и не расходились. Они 
видели злое, помятое лицо Угалыка. 
Потом увидели, как к Серго подскакали два 
всадника. Он выслушал их и снова сказал что-то Ца- 
ликову. Тот, угрюмо опустив голову, отошел к своему 
отряду и долго о чем-то спорил. 
Оружие складывали тут же, у плетня разрушен- 
ного дома старика Кайтова. Лица сельчан посветле- 
ли. Все без опаски двинулись к разрушенному 
дому. 
Когда оружие было собрано и уложено на тачанку, 
Серго приветливо обратился к толпе с короткой 
речью. Он был возбужден и обрадован успешным за- 
вершением переговоров. Запуганные бандитами жи- 
тели села внимательно слушали слова Чрезвычайного 
комиссара, который говорил о целях Советской влас- 
ти, о земле, о положении на фронте, о национальных 
нуждах осетинского народа. 
Старый Гагка провожал Серго словами: 
— Желаю успеха, дорогой наш гость. Счастливого 
пути. Надо бы по такому случаю погостить дольше, 
отведать нашего пирога. 
Серго уже из машины приветливо улыбался и ма- 
хал рукой. 
...В этот момент он не знал, что в городе его ожи- 
дает страшная весть: Одиннадцатая Красная Армия 
начала отступление в сторону Астраханских степей. 
118 

Небольшая часть войск во главе с Бутыриным отхо- 
дила к Владикавказу. 
А еще через несколько дней на краю Ардонского 
хутора появились передовые разъезды белой конницы 
генерала Шкуро. 
Хадзмет в эти дни почувствовал первое недомога- 
ние: у него начинался тиф. 
ТУЧИ 
1 
Новый год не принес покоя. Раньше, бывало, вся- 
кий встречал праздники с хлебом-солью, на сердце 
становилось светлее от мечты о новой лучшей жизни. 
Ныне человек устал от ожиданий и уже ничего не 
ждет. Настали опять черные дни, похожие на темные 
тучи, которые часто приходят и заволакивают небо 
со стороны Эльхотовских ворот. Теперь оттуда надви- 
нулись шкуровцы, и снова начались пожары, грабе- 
жи, снова полилась кровь. 
Полковник Цаликов собрал вокруг себя своих 
единомышленников, откопал припрятанное в лесу ору- 
жие, установил тесную связь с контрреволюционны- 
ми бандами Швидкова и Бигаева. 
Целыми днями на ардонских улицах сновали бе- 
лые офицеры. С приближением шкуровской конницы 
они поднимали головы, наглели. По станице и селе- 
нию распространялся слух, что в станицу уже наз- 
начен генералом Шкуро-атаман: имени его еще не 
знали. Говорили, что и сам Шкуро быстро движется 
к Владикавказу. 
Зимней холодной ночью в доме Швидкова собра- 
лись Бигаев, Угалык Цаликов и несколько их спод- 
вижников. 
— Конец большевикам, — говорил на этом сбори- 
ще Бигаев. 
— Надо окружить их штаб, — предлагал Угалык 
Цаликов. — А Чермена и Рамонова — повесить. — 
После разоружения его отряда, которое он считал уни- 
120 

зительным, Угалык люто ненавидел большевиков, Со- 
ветскую власть. 
— Дело говорит Угалык! — подтвердил атаман 
Швидков. — Нельзя сидеть сложа руки. Нужно встре- 
тить нашего славного генерала Шкуро хлебом-солью. 
— Я пойду к нему навстречу, — сказал Кациев. 
— Я тоже пойду, — встал рядом с ним и вахмистр 
Карпо. — Надо установить связь с передовыми разъ- 
ездами. 
— Предложение правильное! — одобрили осталь- 
ные. 
Бигаев встал и удовлетворенно сказал: 
— Отчаянные джигиты! Мы должны опираться на 
таких. Думак^ что отряд наш нужно вывести из уро- 
чища. Можно уже не прятаться. 
...В эту темную ночь сильные порывы ветра со свис- 
том гнали по улицам Ардона мокрый снег. Село еще 
спало, когда на улице, прилегающей к кладбищу, по- 
слышался топот коней. Кациев и Карпо прибыли со 
своим отрядом. 
— Отряд прибыл,—доложил Карпо, как только 
переступил порог дома Швидкова. Сосланбек Бигаев, 
Цаликов и Швидков вышли на улицу. В ближайших 
домах загорелись керосиновые лампы, захлопали две- 
ри. Разбуженные конским топотом и громкими голо- 
сами, жители выглядывали из калиток. К дому Швид- 
кова пробрался капитан Мурат. Его встретили с ра- 
достью. 
— Это нам пригодится, — передавая бумагу ата- 
ману Швидкову, сказал Мурат.— Список ардонских 
керменистов... Умара Габылаева знаете? Писарем ра- 
ботает у Хадзмета. Он составил его для меня. 
— Неужто он не из керменистов? В штабе же у 
них работает, — удивился Швидков. 
— Умар свой человек... — улыбаясь, сказал Му- 
рат и последовал вслед за Бигаевым в дом. 
Той же ночью отряд вышел навстречу войскам Де- 
никина, к Эльхотовским воротам, чтобы встретить 
желанного избавителя от большевиков «хлебом- 
солью»... 
Мирные жители уже не показывались на улицах. 
121 

Они предпочитали смутное время отсидеться, дома. 
Но от этого улицы не стали безлюдными. В станицу 
и село приходили незнакомые вооруженные люди из 
соседних селений, из леса выходили притихшие было 
остатки белоказачьих банд, разгромленных еще в дни 
августовских событий. На лицах Иласа и Белогор- 
цева была нескрываемая радость. 
-В штабе керменистов сидело несколько человек. 
Сабаз и Фаризат не отходили от больного Хадзмета, 
лежавшего на тахте. Днем его сильно знобило, и те- 
перь от горячки он часто терял сознание. Возле него, 
у изголовья, неотступно седела подавленная Фаризат. 
Ее мучительно беспокоила мысль: «Что же будет с 
Хадзметом, когда придут белые? Куда его спрятать?» 
За этими раздумьями и застал ее Чермен, при- 
шедший в штаб вместе с писарем Умаром. 
Умар сделал соболезнующее лицо и стал рыться 
в бумагах. 
Чермен подошел к Фаризат. 
— Как ты рискнул в такой опасный час зайти в 
штаб? — с тревогой спросила его Фаризат. 
Чермен молчал. Он будто окаменел, вдруг пора- 
женный мертвенной бледностью похудевшего лица 
своего друга. Голова Хадзмета в беспамятстве мета- 
лась на подушке, слипшиеся волосы клочьями при- 
крывали высокий лоб. 
— Чермен, что же делать? Должно быть, белые 
подходят, Мурат и его друзья ушли к ним навстречу, 
— прервала молчание Фаризат. — Хадзмета увезти 
надо. А куда? 
— Обязательно надо... — согласился Чермен и, об- 
ращаясь к Умару, приказал: 
— Сходи-ка к председателю стансовета Галичу и 
узнай положение.—Чермен и сам не мог понять, что его 
заставило насторожиться. Но ему не хотело.сь при 
Умаре обсуждать, где укрыть больного Хадзмета. Да 
он и сам точно еще не знал, как и где можно сделать 
это. С больным в лес не скроешься. 
Фаризат понимала, о чем думал Чермен, нойона 
не находила подходящего выхода. 3 душе она с на- 
деждой думала: «Неужели могут напасть на больного 
122 

человека?». И сама тут же отвечала себе: «Могут. 
Отец ни с чем не посчитается»... От этой мысли ста- 
новилось больно и жутко. 
— Сбереги себя... Тебе нужно уходить... — вздох- 
нула Фаризат; она была теперь совсем уверена, что 
у Чермена нет способа укрыть Хадзмета. 
— Хадзмета оставить здесь? Я должен убежать 
от больного?—Чермен посмотрел в окно на покрытые 
инеем деревья бульвара. 
Потом отошел от окна, сказал: 
— Что-то Умара не видно... Схожу сам, жди меня. 
Выясню обстановку и что-нибудь придумаем. Хадз- 
мета мы спрячем! 
— Чермен! Еще раз прошу: сбереги себя. Сердцем 
чую: отец мой недаром ушел с этой бандой навстречу 
деникинцам... Будь осторожен!—снова попросила 
Фаризат, и на глазах ее заблестели слезы. 
— Не бойся за меня. Жди, — ответил Чермен. 
Фаризат в окно видела, как Чермен быстро ухо- 
дил по бульвару в сторону станичного совета. 
Но она не видела, что произошло там, за несколь- 
ко улиц от штаба. 
...Улицы станицы заволакивало туманом. Чермен 
шел и думал, что так будет легче перевозить больного 
Хадзмета. 
И в тот момент, когда он подходил к стансовету, 
навстречу ему из соседней улицы выскочили несколь- 
ко казаков в черных шубах и мохнатых шапках с бе- 
лыми полосками. Они моментально окружили Черме- 
на. Чермен не успел даже выхватить револьвер из-под 
пиджака. 
— Не ты ли Чермен Баев? — наставив на него на- 
ган, спросил штабс-капитан Алыкси Борадзов, худо- 
щавый, с черными короткими усами. Чермен узнал 
его с первого взгляда. Он вспомнил, как этот Алыкси 
еще до революции скрылся с пира, устроенного от- 
цом Сабаза — Соброном, позже предал его, Чермена, 
и Орлова. По его доносу Орлова и Бечмурзу посади- 
ли в тюрьму. И вот теперь, спустя несколько лет, сно- 
ва встретились... 
— Это он самый. Я хорошо его знаю! — визгливо, 
123 

по-бабьи закричал вахмистр Карпо. — Предоставьте 
его мне. Теперь-то я покажу ему, где зимуют больше- 
вики! 
— Обыскать! — приказал штабс-капитан. 
Казаки приступили к обыску. Из-под пиджака вы- 
нули наган, сняли с Баева сапоги, пальто, пиджак. 
Сняли с головы черную бухарскую шапку и повели в 
станичную тюрьму. 
Фаризат так и не дождалась возвращения Чёр- 
мена. 
2 
Стемнело. Вблизи штаба керменистов шныряли 
вооруженные люди. Но к самому штабу подходить 
не решались. Хадзмету к вечеру стало немного легче, 
и он открыл глаза. Заметив испуг в глазах Фаризат, 
он привстал. В это время явилась фельдшерица Ксе- 
ния со старшим братом Хадзмета —..Галау, и с ними 
Сабаз. 
Фаризат, постеснявшись старшего брата Хадзмета, 
встала и отошла в сторонку, к окну, обращенному в 
сад. Она видела, как через сад к ним пробиралось 
еще несколько человек. Сначала это нашествие напу- 
гало ее. Но, заметив знакомых партизан-керменистов: 
Зангиева Алихана, Кулаева Георгия, Дзасохова Ха- 
ритона, Карданова Алихана, из которых некоторые 
были членами Чрезвычайной комиссии, девушка ус- 
покоилась. 
— Вон еще идут...— произнесла она тихо. Галау 
подошел к окну. 
— Это наши, — произнес он. 
Ксения дала Хадзмету лекарство и сделала ему 
укол. 
— Признаки тифа у вас, Хадзмет. Надо лежать, 
—сказала она.— Сейчас вас отвезут в безопасное 
место. 
— Арба готова, — добавил Галау. 
— А где Чермен? — спросил Хадзмет, оглядывая 
комнату. 
— Ушел куда-то... Еще днем... — неопределенно 
124 

проговорила Фаризат. — Надо идти, пока темно и ту- 
ман. 
Товарищи окружили Рамонова, помогали ему на- 
тянуть шинель. 
Хадзмет с трудом, поддерживаемый Сабазом и 
Фаризат, поднялся в кузов арбы, его укрыли одеялом. 
Фаризат присела у его ног. Парень взял вожжи в руки 
и сел впереди, упираясь ногами в оглобли. 
— Запомните, Фаризат, — наставлял их Сабаз,—• 
если будет кто спрашивать, отвечайте: «брат наш бо- 
лен тифом, лежал в больнице, а теперь перевозим до- 
мой». Отвезите его к керменисту Ахмету... Мы тоже 
будем там. 
Арба двинулась по Базарной площади. Сабаз под- 
жег бумаги 4птаба, нужные засунул под мышку и 
выпрыгнул через окно в сад, а оттуда — на улицу. 
Остальные тоже ушли в разные стороны. 
Туман рассеивался, и от этого стало немного свет- 
лее. Теперь за Базарной площадью четко виднелись 
силуэты белых казаков, стоявших возле казарм. 
— Кто едет? — спросил один из них, когда арба 
приблизилась к ним. 
— Брат наш болен тифом, перевозим его из боль- 
ницы. Я, беженец из Батакаюрта, Кудзаев. 
Белогвардейцы поверили. 
— А эта кто такая? — спросил белогвардеец, ука- 
зав на Фаризат, и тут же прикладом винтовки уда- 
рил лошадь. 
Лошадь вздрогнула. Фаризат пошатнулась и толь- 
ко теперь узнала белогвардейца. 
— Ты, Хамырза?!.. Как тебе не стыдно? Не знала 
за тобой таких повадок, — сердито сказала де- 
вушка. 
— Ах, это же Фаризат! — воскликнул Хамырза. 
— Стыд и совесть потеряли! Узнать надо вперед, 
с кем имеешь дело... 
— Прости, не узнал вас. Ты же нашенская, дочь 
Мурата. Проезжайте! 
Фаризат знала, что младший брат Хамырза — офи- 
цер, женат на дочери полковника Белогорцева. 
Белогвардеец еще раз извинился перед Фаризат, 
125 

н шш шшулнёь шыпб* Поздна ншрм Штт 
привезли во двор АхМета. 
— Не волнуйся... Одинок не будешь, — говорила 
Фаризат. Она откинула с его лба густые спутанные во- 
лосы, затем нежно прикоснулась щекой к его щеке.— 
Я тоже с тобой буду. Где ты — там и я. 
Хадзмет благодарно слушал. Он ощущал ее пре- 
рывистое дыхание. Видел, как она зарделась, когда 
он ласково провел рукой по мягким кудрям девушки. 
Ему показалось вдруг, что и ночь стала другой, и бо- 
лезнь отступила, и как-то легче и светлее стало на 
сердце. 
— Благодарю тебя, Фаризат. Будь спокойна, — 
говорил Хадзмет. — Я люблю тебя... Но что же де- 
лать?— обстановка требует больших жертв и уси- 
лий... кто знает, может, и я выполню свою долг перед 
народом, и тогда никто и никогда больше нас не раз- 
лучит. А теперь поздновато уже... Иди,— говорил ей 
Хадзмет. 
— А куда? У меня нет дома... 
— Потерпи, или иди к моей матери. Объясни им и 
мое положение, успокой их и сама тоже не падай ду- 
хом. 
— А ты куда денешься? — спросила Фаризат. 
— Мы должны идти в лес. 
— Я тоже пойду с вами. Где будешь погибать ты, 
там пусть и я погибну... С отцом мне уже не жить, за- 
режет меня. 
— Тяжело девушке в зимнюю стужу скитаться по 
лесу,—сказал Хадзмет.—Отец тебе никогда радости не 
даст — это я знаю. От него тебе избавиться нужно. 
Но сейчас надо стерпеть... 
— Стой! — послышался чей-то окрик с улицы. Фа- 
ризат и Хадзмет смолкли. Кто-то перелез через забор. 
Хадзмет узнал Сабаза. Едва переводя дыхание, Са- 
баз молча потянул Хадзмета и Фаризат за руки за 
скирды, стоявшие в углу двора. 
— Сейчас за нами придут казаки,— запыхавшись, 
сказал он,— помоги мне, Фаризат.— И тут же, широка 
взмахивая руками, приступил к оборудованию места 
в скирде. Хадзмет смотрел на него спокойно. 
126 

- Тебе нй лучше, ХадшР-евреем еаваэж 
— ИдеМ лучше домой, — просила Фарйзат. 
— Что имеешь в виду полсловом «домой»?—спро- 
сил ее Хадзмет. — Разве тебе не известно, что я ни- 
когда не бываю дома?—Фарйзат поняла, что именно 
хотел сказать Хадзмет и больше ничего не говори- 
ла. Как только Сабаз вполз в соломенную нору, Хадз- 
мет взял руку Фарйзат и нежно проговорил: 
— За меня не бойся... Иди, объясни Леска положе- 
ние. Я тоже скоро буду опять... дома. 
По вздрагивающей руке девушки он почувствовал, 
что она плачет. 
— Не надо, Фарйзат... 
— Я не могу... Я не могу. Мне невозможно даже 
представить себе, что я останусь одна... без тебя... 
Молча они еще постояли несколько минут. Потом 
Фарйзат вышла со двора Ахмета. Шагов ее не было 
слышно. Село все уже спало. Лишь изредка с улицы 
доносились звуки сапог белых казачьих патрулей. 
3 
В это время Ахмет сидел у печки и сушил грязные 
чувяки. Неожиданно дверь с грохотом отбросили, и в 
избу ворвались вооруженные казаки. 
— Ты большевик? 
— Какой я большевик! Бедный рабочий человек,— 
отвечал Ахмет, нагибаясь, чтобы надеть чувяки. 
— Не сметь,— прикрикнул казак, исподлобья бро- 
сая на него свирепый взгляд. 
— Что я сделал? В чем провинился? 
— Говори, кто перелез через твой забор? 
— Клянусь богом, никого не заметил... 
—Ах, чертово гололобье!—хриплым голосом заорал 
на него казак.—Мы тебе покажем, какой ты бедняк! 
—И тут другой казак накинул веревку на шею Ахме- 
та. К тому времени под окнами послышались чьи-то 
тяжелые шаги, и казаки притихли. Шаги приближа- 
лись. Казаков охватил страх. 
Кто-то постучался в дверь. 
127 

— О, господи! Что же они рушат наш очаг?!—вы- 
бегая из комнаты с ребенком на руках, запричитала 
Чаба, жена Ахмета. 
— Откройте! — послышался со двора гневный го- 
лос. 
— Должно, офицер наш. Его голос... — сказал 
один из казаков. 
Ему открыли дверь. 
— Алексей!—радостно вскрикнула Чаба, обрадо-. 
ванная появлением своего брата. 
— Сестренка!—Алексей строго .оглядел комнату, 
потом Ахмета, все еще стоявшего босиком, и казаков. 
Казаки растерялись: офицер оказался братом хозяйки 
дома. Ахмет тоже не пришел еще в себя, с удивле- 
нием смотрел на Алексея, который, на его счастье, 
так неожиданно появился. 
Некоторое время все молчали. Алексей, круто по- 
вернувшись к казакам, грозно спросил: — Кто дал 
вам право обижать мирных жителей? 
— Ваше благородие!.. 
— Молчать!.. 
— Здесь есть большевики, — стараясь оправдаться, 
говорил другой казак. 
— Где они? Я тебе покажу большевиков, скотина! 
Вон отсюда! 
Казаки выскочили. Алексей обнял Ахмета. 
Для Ахмета и Чаба появление Алексея было боль- 
шой радостью. Кто знает, как бы все обернулось без 
него... 
— Хорошо, что поспел, — сказал Ахмет глухим го- 
лосом. — Хотели повесить меня... 
— А о каких таких большевиках они говорили? У 
тебя, якобы, они прячутся?.. Может быть, ты сам 
большевик? — спросил, улыбаясь, Алексей. 
— Если ты знаешь о них что-нибудь, то и я знаю. 
Какие у меня большевики? Большевики разве такие 
бессовестные? 
— То есть, какие? 
— Какие? Такие, как белые... На себя это не при- 
нимай. Вечером на нихасе пьяные казаки матерно "об- 
ругали стариков. У моих соседей со двора барашку 
128 

вытащили. Разве ж это армия? Или вот, сам ты сви- 
детель: за что веревку набросили мне на шею? 
— Ну, затеял свои жалобы, — укоризненно сказала 
Чаба. Она уже успела сходить в кладовку, принесла 
свежий сыр, хлеб, араку, настоянную на перце. На- 
крывая стол, она говорила: 
— Хоть бы благополучно избавиться от этих вол- 
ков... Алексей наш гость, Алексей давно не был.у нас. 
Пусть закусит, выпьет рюмочку. 
— А ты не обижайся на мои слова. Я говорю не 
о тебе, — заискивающе произнес Ахмет. — Я ведь твой 
единственный зять... 
— А говоришь, как истинный большевик!.. Потому 
и хотели тебя повесить!—Алексей, шутя, подмигнул 
своей сестре. 
— Таких негодяев разве можно сравнить с Хадз- 
метом и Амурханом! — проговорил вдруг Ахмет. Ска- 
зал и пожалел. Ждал, как отнесется к его словам 
Алексей. Но, кажется, ничего: Алексей только как-то 
мельком взглянул на него и стал смотреть на огонь 
в печке. Потом спросил: 
— А где они... Хадзмет и Амурхан? 
— Кто их знает. Вечером были в штабе, — сказал 
Ахмет. — На фронте мы были вместе, потом разо- 
шлись. Меня послали в школу прапорщиков... Они 
ведь работали в штабе красногвардейцев... большеви- 
ки. 
— Кто такие большевики? Чего они хотят? 
— Не могу знать... Знаю, что борются за лучшую 
жизнь, без войны... — сказал Ахмет... — Кому нужна 
война?.. Только богачам. Они наживают капитал на 
войне. Ты, наверное, помнишь пир, который состоял- 
ся у Сабаза. Тогда ты оканчивал кадетский корпус и 
был на этом пиру. Хадзмет и Амурхан тоже там бы- 
ли со своим учителем Орловым. Потом их арестова- 
ли... Орлов тоже с тех пор не показывается... Умный 
человек был... Кирова знаешь? Говорят, работал, яко- 
бы, с ним вместе... Интересно знать, где он сей- 
час? 
Алексей, угрюмо нахмурив брови, посмотрел на 
своего зятя. Ахмет напомнил ему об аресте Орлова. 
9 Сын старого Гаги 
129 

Алексей был одним из доносчиков на Орлова. Это 
Ахмет хорошо помнит. 
— Говорят, Киров отважный, умный мужик был. 
В армии Шкуро про Кирова много рассказывали,— 
сказал Алексей. — Со стороны Астрахани он нам по- 
коя не давал. На собрании Кубанской рады Деникин 
говорил: сражаясь, мол, против Х1-й Армии Кирова, 
.тридцать тысяч беляков сложили головы. Лучшие 
полки Корнилова и Маркова здорово поредели... Ки- 
рова любит народ, о нем говорят везде. Но беда в 
том, что он за коммуну, — подумав, добавил Алек- 
сей.— Никогда не будет этой коммуны. Благородные 
и чернь никогда не будут равны. Ученый и неуч — 
то же самое... 
— Я неграмотный, Алексей, но того, кто натянул 
мне на шею веревку, никогда не полюблю, каким хо- 
чешь благородным или барином его называй. Он так 
и останется негодяем! — сердито произнес Ахмет. 
— Ты не ополчайся против нас, Ахмет! Завтра 
большевики увидят, где их коммуна и кому принад- 
лежит земля,—Алексей при этих словах кивком го- 
ловы показал на окно. Ахмет понял, что он имеет в 
виду Базарную площадь. Там с вечера была постав- 
лена виселица. И как бы подтверждая эту догадку, 
Алексей сказал: керменисты ваши и большевики най- 
дут там свою коммуну... Под вечер одного из них 
сцапали. 
— Кого? 
— Чермена. Который на пиру у Соброна оратор- 
ствовал. Помнишь? 
— Чермена?! — задыхаясь, повторил Ахмет. 
— Что удивляешься? Неприятно тебе? — посмотрел 
Алексей на бледное лицо зятя. 
Ахмет не мог выговорить ни слова. «Неужели Чер- 
мена схватили?» — напряженно думал он. Потом по- 
дошел вплотную к своему шурину. 
— Алексей, сделай так, чтобы Чермен освободил- 
ся. Разве мы враги для себя? Он свой человек, хотя 
бы осетин. Я ведь тоже осетин... Нельзя допустить, 
чтобы его уничтожили! Это не иначе как дело рук 
предателей Бигаева и Мурата. 
130 

— Верно. В Змейскую к нам навстречу вышли Му- 
рат и Бигаев. Они передали нашему командованию 
список партизан, в их числе и'Чермен. 
— А знаешь — помоги! — настаивал Ахмет. ч 
— Трудное дело... Мне зла от Чермена не было. 
Но как же я помогу? 
— Вот-вот. И никому он не принес зла. Чермен 
всегда за нас. Придумай что-нибудь. 
Алексей молчал. Не мог же он делиться с Ахме- 
том своими затаенными мыслями. Суждения Ахмета 
он сразу оценил как коммунистические. А какие убеж- 
дения разделяет он сам? До сих пор он старался не 
задумываться: слишком сложным представлялось ему 
все, что он слышал за последние годы. Волны рево- 
люционных потрясений бросали его из одного угла в 
другой по всей России. Но ясного представления о 
партиях у него так и не сложилось. Кто прав, а кто 
нет? Он был доволен своим офицерским званием. 
Воинская дисциплина казалась ему единственным 
бесспорным долгом. Но Ахмет требовал от него сей- 
час нарушения этого долга. Долг повелевал: аресто- 
вать Ахмета. А родственное чувство противилось. 
Алексей так и не притронулся к еде. Перед ухо- 
дом он налил себе стакан араки, сказал: 
— Берегите себя. Если будет какая возможность 
помочь Чермену, помогу. Ахмет, я тоже не волк. Ког- 
да-то был совсем слеп. Но теперь до меня кое-что до- 
ходит.— Алексей осушил стакан, поморщился и, не 
закусывая, пошел к двери. 
4 
Было около полуночи. Откуда-то доносились оди- 
ночные выстрелы. В сторону штаба тянулись конные 
белогвардейцы. В лунной ночи их хорошо было видно 
сквозь, тонко притрушенную солому в скирде... Со 
стороны урочища ветерок доносил шум реки и тере- 
бил у плетня засохшие будылья травы. В этом шоро- 
хе чудилось, что кто-то подкрадывается к стогу со- 
ломы. Хадзмет снова начинал чувствовать тяжесть 
во всем теле, как будто мышцы наливаются свинцом. 
Дрожащими руками он приготовил наган. Если по- 
131 

надобится, будет бить, последнюю пулю оставит 
себе. 
— Как чувствуешь себя, Хадзмет? — тихо спро- 
сил его Сабаз; он тоже слышал шорох и держал на- 
готове пистолет. 
— Ничего... Но если кто обнаружит нас, держись 
крепко, пока патроны будут у нас... Да и потом, ког- 
да их не будет, — прошептал Хадзмет. Они прислу- 
шались и наконец догадались, что это был шелест 
травы и шум речки. 
— Нужно уходить отсюда, — сказал Хадзмет. 
— Куда? 
— В лес... Пройдем через Сындз. Здесь оставаться 
нельзя. — Хадзмет тут же извлек из кармана офицер- 
ские погоны и прикрепил их к плечам. А на шапку 
натянул кусок белой ленты, оторванной от исподней 
рубахи. 
— Ты тоже прицепи белую тряпку к шапке, — по- 
советовал он Сабазу. 
Тот беспокойно заерзал на соломе. 
— Выходить тоже опасно, Хадзмет! Погибнем ни 
за что. И как ты пойдешь больной? 
Хадзмет улыбнулся. Точь-в-точь так же он опа- 
сался за Орджоникидзе, когда тот собирался ехать 
в Ногкау, к Цаликову. Серго посмеялся тогда над 
ним: волков бояться — в лес не ходить. Хадзмета 
сейчас пугала только болезнь: хватит ли сил, чтобы 
добраться до леса? 
— Не бойся... как-нибудь выдержу,—ответил он 
Сабазу. — Но Сабаз все-таки решил остаться. 
— Свяжись с Черменом. Скажи, чтобы он устано- 
вил с нами связь. Он знает место в лесу, где мы соз- 
дадим свою базу. И ты, где бы ни был, не порывай 
связи. 
С этими словами Хадзмет обнял Сабаза. Вылез из 
•соломы и через сад подался в сторону урочища на 
Кадгарон, но за селом Хадзмет повернул в сторону 
Таргайдона по направлению к своему дому, чтобы 
повидаться со стариками. Дома еще никто не-спал. 
— Посмотри, хозяйка, кто-то стучится... Может/ 
Чермен воротился или, может быть, ищут нашего не- 
132 

счастного Хадзмета, — сказал Гаги. Леска надела на 
ноги чувяки, поставила на подоконник лампу и откры- 
ла дверь. 
— Кто у нас дома? — услышала она голос сына. 
И вздрогнула от неожиданности и испуга за него. 
— Отец и брат твои, больше никого... Что с то- 
бой? — с тревогой спросила она, поддерживая его за 
руку. 
— Болен я, кажется, — сказал Хадзмет и облоко- 
тился о стену. Он едва держался на ногах. Гулкие 
удары сердца звенели в ушах, на глаза надвигался 
черный туман. 
Поднялись все. Следом за Леска и Гаги вокруг 
Хадзмета захлопотали брат Галау и его жена. Они 
проворно постелили на тахте у печки постель и уло- 
жили Хадзмета. Леска стояла у изголовья сына, го- 
рестно поджав губы: вот как складывается судьба 
ее сына. В родной дом надо пробираться тайком. 
Об этом же думал и старик Гаги. 
— Несчастный ты, сын мой, — слегка покачивая 
седой головой, говорил Гаги. — Это безумие, что ты 
хочешь один истребить белых волков. Разве тебе 
сравняться с их силой. 
— Болен он, отец,— пояснил отцу Галау.— Сло- 
вами ему не поможешь. Нужно найти ему лекарство. 
Гаги накинул на плечи бешмет и подошел к Хадз- 
мету ближе, положил шершавую руку ему на лоб. 
— Несчастный. Огнем пылает. Надо отвезти его 
куда-нибудь... А куда его повезешь, больного? 
С трудом разжимая зубы от лихорадочного озно- 
ба, Хадзмет старался успокоить отца. 
— Ничего не случится со мной... не волнуйтесь. 
Скажите лучше, где Чермен?. 
— Опять Чермен! Ты сначала за себя побеспокой- 
ся. А Чермена искали засветло. Про тебя тоже спра- 
шивали... 
— Кто? 
— Всякие абреки: Кациев, Мурат. 
— Значит, Чермен не попал к ним в руки?—Хадз- 
мет хотел еще что-то сказать, но не смог. В голове 
поднимался неистовый звон, словно били в набат сра- 
133 

зу десятки колоколов. Было душно, и начинало тош- 
нить. Хотелось пить. Но сказать об этом не хватило 
сил, и он впал в беспамятство. 
Галау ушел и вскоре вернулся с Фаризат и Ксе- 
ней. 
— Баба, я побегу и приготовлю арбу. Надо от- 
везти его куда-нибудь подальше от этого пекла,— 
Галау вышел. 
— Как себя чувствуешь?—спросила Ксеня, когда 
Х.адзмет немного приоткрыл глаза. 
Губы его слиплись, он беспомощно, невидящими 
глазами смотрел на лица Ксени и Фаризат. Хадзмет 
уже никого не узнавал. Фаризат беззвучно плакала. 
Раздался скрип двери. Вошел Галау. 
— Арба готова, — сообщил он. Хадзмета укрыли 
одеялом и вынесли во двор. Положили его на арбу. 
— Повезем его к родственникам на центральную 
улицу, — сказал Галау. — Там искать его не догада- 
ются. 
На счастье Хадзмета, у соседей тех, к кому его 
привезли, была свадьба. Сюда Галау прислал не- 
сколько человек, товарищей Хадзмета, и они вместе с 
невестой привезли больного в Кадгарон к родствен- 
нику — Елдзарыко Тотрову. Д оттуда направились в 
Майрамадаг к Цараховым — родственникам по ма- 
тери. 
4 5 
Вся станица тонула в снежном буране. Третий 
день с короткими перерывами валил снег. Улицы, 
крыши домов, деревья — все было укутано белым 
покрывалом. В былые мирные времена в такую пого- 
ду улицы оглашались ребячьим визгом и смехом. 
Южная зима не часто радует большим снегом... 
Сейчас все было по-другому. Валил снег, но на 
станичные улицы не приходила радость. В каждом 
доме шла своя, укрытая от других, тревожная жизнь. 
Калитки дворов открывались редко, да и то только 
на короткое время. 
Единственно оживленным местом теперь была 
134 

станичная канцелярия, тут всегда толпились казаки—» 
конные и пешие, сюда приходили влиятельные люди 
станицы, чтобы засвидетельствовать свое низкое поч- 
тение новым шкуровским властям. 
Так было и в это утро. 
Под охраной двух конных казаков к станичной 
канцелярии вели парня без шапки, в изорванном ват- 
ном бешмете, с опухшим, в багровых пятнах лицом. 
У самого крыльца канцелярии стояли Илас, Бело- 
горцев, Кациев. Накануне белоказаки расстреляли 
Марго. Теперь они ждали расправы над лучшими кер- 
менистами. Надеялись, что вот-вот в канцелярию при- 
ведут Хадзмета, за поимку которого было назначено 
вознаграждение. 
Тот, кого сейчас вели со связанными руками, шел 
тяжело, часто спотыкаясь. В спину его подталкивали 
прикладами ружей. 
Илас торжествовал, угрожающе потрясал палкой: 
— Убить надо этого шакала! 
— На площади по нем скучает виселица! — вто- 
рил ему Кациев. 
За забором одного из ближних домов стояли Ах- 
мет и Тембол Икаев. Тембол был курьером в ста- 
ничной канцелярии. Он добывал и передавал сведения 
партизанам. Знали об этом немногие. Ахмет не знал. 
— Кого обидел этот истерзанный человек? —» спро- 
сил Ахмет, когда вблизи них провели к канцелярии 
арестованного. 
— Не узнаешь? 
— Вроде бы нет... 
— Не мудрено и не узнать. Разукрасили так, что 
и мать родная не признает, — ответил Тембол. —Это 
же Николай Ботоев. От рождения не помню, чтобы 
так замордовали человека... 
Не успел он проговорить это, как со стороны ка- 
зарм показался еще конвойный отряд. Всадники с об- 
наженными саблями вели еще одного арестованного. 
Ахмет невольно вздрогнул и уцепился за рукав 
Тембола. 
Чермен шел босой, в одной изорванной рубахе, в 
штанах без ремня. Одной рукой он поддерживал их. 
135 

Его тоже подталкивали в спину. Но в этом не бы- 
ло необходимости: Чермен шел смело, с высоко под- 
нятой головой. 
Тембол заторопился. 
— Ну, мне пора. Такая должность... Могут каж- 
дую минуту найти дело для курьера. Бывай здоров, 
Ахмет!.. Жди меня. 
....Чермена и Ботоева втолкнули в комнату шку- 
ровского полковника почти одновременно. Полковник 
сидел за широким столом, просматривая бумаги. Сле- 
ва от него расположились на деревянном диване ата- 
ман Швидков, Бигаев, Алексей и Мурат. С подобо- 
страстным лицом Мурат показывал полковнику ка- 
кую-то фотокарточку. 
— Извольте посмотреть, господин полковник. Вот 
это и есть наша аптекарша. Уточним: была до вче- 
рашнего дня. Она устраивала тайные собрания, на 
которых бывали Баев, Рамонов, Орлов, Ботоев, од- 
ним словом, вся краснопузая сволочь. 
Полковник с любопытством рассматривал фото- 
графию, а перед тем, как взять ее, он брезгливо бро- 
сил взгляд на руку Мурата, и тот угодливо убрал 
свой локоть со стола. 
— Ну, и где же теперь эта смазливая дама? — 
спросил полковник. 
- — Нашла то, что давно искала... — с ехидной ус- 
мешкой процедил Мурат.—Вчера ее извлекли с черда- 
ка семинарии... и за околицей расстреляли. Красави- 
ца была, ничего не скажешь. 
— Так-так... Марго была и Марго нет. Осталась 
только фотокарточка. Сожгите и ее!..—сказал пол- 
ковник, бросая на стол фотографию.—А где продол- 
жение этого списка? Посмотрите, кого здесь нет? 
Мурат не заставил себя ждать: 
— Не пойманы Рамонов, Алихан Зангиев, Бечмур- 
за, Сабаз, Псыма... 
— Это что — Бечмурза, Сабаз, Псыма — фами- 
лии? 
— Имена, ваше высокоблагородие! 
- Так какого черта! Мне нужны фамилии! Нуж- 
136 

ны живые люди! Живые или мертвые. Они должны 
быть пойманы! 
— Слушаюсь, ваше высокоблагородие, — стано- 
вясь во фрунт, пролепетал Мурат.—Мы принимаем 
меры... Вот и атаман Швидков, и полковник Бигаев... 
Но... — Мурат с виноватой беспомощностью развел 
руками.— По нашим сведениям, непойманные бежа- 
ли в лес. 
— У них есть родные? Жены, отцы, матери? Арес- 
туйте родственников, как заложников. Не придут из 
леса — расстрелять родственников. 
— Слушаюсь. Я разошлю с курьером повестки... 
Арестуете тех, кто-не явился добровольно. 
— Можете идти. 
Только теперь полковник перевел взгляд на Бото- 
ева и Чермена. Скрытно он давно наблюдал за ними. 
Но сейчас рассматривал их открыто, в упор. 
— Большевики? 
— Да! — одновременно ответили Чермен и Ботоев. 
— Кто из вас Ботоев? 
— Я. 
— А кто главарь партизан? 
— Не могу знать... 
— Рамонова знаете? 
— Не могу знать... 
— Врете! — вскочил с дивана Бигаев. — Может, 
скажешь, и Баева Чермена не знаешь? И Марго — 
аптекаршу не знал? 
— Не знаю... 
— А кто держал связь с дигорскими кермениста- 
ми? Кто вместе с ними участвовал в нападении на от- 
ряды Кибирова и Серебрякова! Не ты? 
— Не знаю... 
— И сколько вас, керменистов, тоже не знаешь? 
— Знаю. 
— Сколько. 
— Тысячи! А завтра станет еще больше. Всех не 
перебьете и не перевешаете. Захлебнетесь, сволочи! 
Считаю ниже своего достоинства продолжать разговор 
с убийцами. 
Ошеломленный Бигаев отскочил к дивану. Лихо- 
137 

радочно расстегивал кобуру нагана. Потом рванул ее. 
Но побагровевший полковник брезгливо махнул ру- 
кой. 
— Отведите его туда, где большевики не брезгуют 
говорить с нами. Где ему будет свобода и вечное цар- 
ство небесное! — и уже срываясь на крик, прохрипел: 
— Повесить! 
. Конвойные вытолкнули Ботоева за дверь. Лицо 
полковника, широкоскулое, одутловатое, дергалось в 
нервном тике. Видно было, что ему неприятно, что не 
смог сдержаться, показал свою слабость. С этими 
большевиками всегда так: клещами не вырвешь ни 
единого нужного слова, а неприятностей наслушаешь- 
ся. 
Чтобы как-то успокоить расходившиеся нервы, он 
снова принялся за бумагу. Потом перевел взгляд на 
Чермена. 
— Комиссар? Можете не отвечать, знаю. Но ведь 
вы образованный человек. Чего ради вы связались с 
большевиками... с этой бездомной голытьбой. 
— Я ничего не имею сказать! — ответил Чермен.— 
Я ведь не спрашиваю, ради чего вы пришли к нашему 
народу! Это дело наших убеждений. А они разные! 
С дивана снова вскочил Бигаев. 
— Ваше высокоблагородие! Отдайте мне его все- 
го на час! Я заставлю его говорить! 
Чермен презрительно бросил Бигаеву: 
— Не преувеличивай свои возможности, Бигаев! 
Они не так велики, как тебе кажется. 
— По нем тоже скучает виселица! — заметил 
Швидков. 
Чермен ждал новой вспышки ярости полковника. 
Но полковник молчал, как бы чего-то ждал, взвеши- 
вал, на что-то решался. 
Молчал и Алексей. Похоже, что и он мысленно 
что-то решал для себя. Ему нравилось гордое само- 
стоятельное поведение Ботоева и Чермена. В памяти 
все время стояла просьба Ахмета: спасти Чермена. 
Ботоеву уже ничем не поможешь. А что можно- сде- 
лать для Чермена? Алексей понимал: самое главное 
138 

сейчас предотвратить ярость полковника. Одна вспыиь 
ка этой ярости — и судьба Чермена будет решена. 
Алексей вдруг сказал: 
— Ваше высокоблагородие, Чермен Баев весьма 
заметная фигура. Он может оказаться еще полезным 
нашему командованию. 
— Что вы предлагаете? 
- — Держать под арестом. До окончательного ре- 
шения генерала Шкуро. 
— Я принимаю ваше предложение, — сказал пол- 
ковник. И, обращаясь к Чермену, предупредил: — Мы 
даем вам время подумать. Дальнейшая ваша судьба 
зависит лично от вас. От того, какой выбор вы сами 
сделаете! 
Чермен хотел ответить резко. Ответить с такой же 
страстностью, как ответил Ботоев, но сдержался. Он 
посмотрел на Алексея, и в его глазах увидел то, что 
заставило его и удивиться, и овладеть собой... 
...Уже по дороге в казарму, на площади, напро- 
тив дома Белогорцева Чермен увидел виселицу. На 
дощатом помосте стоял Ботоев с петлей на шее. На 
спине висела табличка: «Я — керменист». 
Чермен замедлил шаг. Но в это время его >дари- 
ли в спину прикладом и потом били еще, били и под- 
талкивали в проулок. 
Издали до него донесся крик Ботоева: 
— Да здравствует Советская власть! Да здравст- 
вует Ленин! 
Глаза Чермена застлали слезы. 
«Этого мы никогда не забудем и не простим!..»— 
с душевной горечью и гневом думал Баев. 
6 
Тембол отыскал Ахмета во дворе за тем же забо- 
ром, где еще недавно они расстались. Все, что прои- 
зошло сейчас, на глазах Тембола, ничем уже не ис- 
правишь. Жизнь Ботоеву не вернешь. Но оставались 
люди, за которыми смерть идет по пятам. Она" неиз- 
бежно нагонит их, если не предупредить... 
Ахмета он застал сидящим на снегу: прислонясь 
140 

спиной к забору, тот положил склоненную голову на 
согнутые руки и молча раскачивался из стороны в 
сторону. Он видел, как набрасывали на шею Ботоеву 
петлю, слышал его предсмертные слова. Но смот- 
реть уже не мог. Ничего такого он не видывал за всю 
свою жизнь... Было так страшно и непонятно все то, 
чему он стал невольным свидетелем. 
Тембол дотронулся до его плеча, и Ахмет вздрог- 
нул. 
— Видел? 
— Пусть никогда не придет в их дом радость! 
— Пусть содрогаются матери, которые породили 
такое зверье!.. — ответил Ахмет. 
— Пусть сбудутся твои слова, — согласился Тем- 
бол. — Надо подумать о живых, Ахмет... Многие кер- 
менисты ушли в лес. Мне велели разнести повестки об 
их явке: Или требуют явиться их родственникам... 
Ахмет вскочил на ноги. 
— Родственникам? 
— Хотят взять их заложниками. Нужно предупре- 
дить и Сабаза. Пусть скроется. 
Они вышли со двора на улицу. Ахмет испуганно 
отвернулся от того места, где стояла виселица- 
Тембол сказал: 
— В том, что схватили Чермена Баева, есть вина 
и твоего шурина... Говорят, это он и Карпо арестова- 
ли Чермена... 
— Не может быть. Алексей? Вчера ночью он спас 
меня от виселицы.—Ахмет стал подробно рассказывать 
о ночном происшествии. — Алексей не станет заодно 
с ними против своих сельчан!—убежденно произнес 
Ахмет. 
— Ты его родня. Вот и спас... А Чермена схватил. 
И сейчас он с ними за одним столом сидит... 
Ахмет не знал, что сказать на это. Ясно: «Алек- 
сей — офицер. С ними пришел, с ними и сидит за од- 
ним столом. Где же ему сидеть?» — мысленно рас- 
суждал Ахмет. Но разве не обещал он помочь вы- 
зволить Чермена из беды? 
Но об этом Ахмет не стал говорить Темболу. Не 
было у него полной уверенности в своем шурине- 
141 

офицере. Не помешал же он повесить беднягу Ботое- 
ва?! 
— Ладно, Тембол... Я поговорю еще с Алексеем. 
Мне трудно поверить, что он тоже окажется зверем... 
...У небольшого кирпичного дома Сабаза Тембол 
постучал палкой в окно. Суковатую длинную палку 
он носил от собак. Ненавистная должность быть по- 
сыльным в станичной канцелярий в такое время: ка- 
кой только беды не становишься вестником! 
Через некоторое время в открытую форточку вы- 
глянула мать Сабаза — Ната. Старая морщинистая 
женщина с повязанным на голове черным платком. 
— Это ты, Тембол? Что случилось? Какую еще 
проклятую новость пришел сообщить? 
— Сабаз мне нужен. 
— А зачем тебе Сабаз? Нет его, — ответила Ната. 
— В канцелярию вызывают его. Всех керменистов 
хотят выловить. Грозятся родственников арестовать. 
Пусть Сабаз уходит в лес. Скажи ему, чтоб поторо- 
пился. 
Мать Сабаза запричитала: 
— Господи... говорила же ему: не лезь, не связы- 
вайся... Будто он такой же грамотей, как Хадзмет 
или Чермен... у 
— Передай ему, Николая Ботоева повесили. А 
Чермен сидит под арестом. 
На улице появился конный разъезд. Тембол зато- 
ропился. 
— Ну, не теряй время! Предупреди. — И Тембол 
зашагал дальше. Оставалось еще немало домов, куда- 
надо поспеть вовремя. 
...Буран наконец стих. Серо-свинцовые тучи раз- 
двинулись, и в широкие просветы хлынуло солнце. Ос- 
лепительным потоком оно заливало улицы и дома. С 
карнизов крыш потекла капель. 
Сабаз вылез из подполья и долго размышлял над 
тем, о чем рассказала ему мать. Уходить в лес в та- 
кое время не хотелось. Да и не верилось, что бело- 
гвардейцы станут хватать и вешать каждого. Надо, 
пожалуй, прежде осмотреться... 
После долгих колебаний и раздумий Сабаз решил 
142 

пойти в канцелярию. Больше всего его сейчас тре- 
вожила мысль не о себе, а о матери. Со слов Тембола 
получалось так, что за каждого кермениста, если он 
не придет с повинною, отвечать будут родственники... 
Прежде чем выйти на улицу, Сабаз прикрепил к 
лохматой папахе белую ленту. На серую черкеску на- 
цепил погоны, к поясу пристегнул кинжал с серебря- 
ной рукояткой. 
«Может, на первый взгляд, сойду за белого...— 
думал он. — Главное — осмотреться, что и как...» 
На. площади возле казарм он увидел виселицу. 
Близко подходить не стал, но и отсюда, издали, он 
хорошо различал большие черные буквы надписи: 
«Я — керменист!» 
У канцелярии толпились сельчане, конные и пешие 
белоказаки. Слышались крики, чей-то пронзительный 
женский вопль. Кого-то схватили. До слуха Сабаза 
донеслись слова: 
— Нагайками избивают! 
Простоволосая жейщина, полураздетая, пробира- 
лась сквозь толпу казаков к канцелярии: 
р— Изверги! За что пытаете?! 
Ее толкали, отбрасывали прикладами, а она все 
рвалась и рвалась, пока не свалилась в размешанный 
с грязью, подтаявший снег. Ее никто не поднимал. 
«Чья же она?» — с ужасом подумал Сабаз. 
Нет. Идти в канцелярию нельзя. Схватят. Сабаз 
повернул в проулок. За спиной услышал: 
— Гляньте, сын Соброна — Сабаз убегает! 
— А тебе что? Прикуси язык! — ответил чей-то 
знакомый голос. 
«Ахмет» — подумал он. 
Сабаз не оглядывался. «Скорей домой и в лес»,— 
думал он. Мелькнула мысль о Хадзмете: где он? жив 
ли? Но судя по тому, что Тембол не говорил о нем 
матери, Хадзмет не попал в руки белоказаков. Иначе 
такая весть мгновенно разнеслась бы по станице. 
К своему дому Сабаз пробирался задворками. Как 
ни рядился он под белого, а его сразу узнали. Улица, 
хотя и безмолвна, но она сейчас не для него: могут 
опять узнать... 
143 

Дома Сабаз застал Ахмета и Алексея. Он остол- 
бенел: бежал от белых, а прибежал к их офицеру... 
— Что смотришь, не-узнаешь? — спросил его Алек- 
сей. — Когда-то в школу ходили вместе... 
— Ходили... — невнятно ответил Сабаз, лихорадоч- 
но соображая: «Как же теперь быть. Бежать? При- 
стрелит в спину». — Выхода не было. Сабаз бросил 
на ,скамью в угол папаху с белой лентой, прошел в 
комнату. 
— Однако ты здорово изменился. Офицерская фор- 
ма тебе идет, — сказал он. 
Алексей усмехнулся. 
— Дело не в форме, можешь не опасаться... Не за 
тем я пришел в твой дом, чтобы сделать гадость. Са- 
дись. Как говорится, располагайся, как дома. — Он 
опять усмехнулся. — Все ваши фамилии на столе у 
полковника. Мурат никого не #забыл, всех перечис- 
лил... Вот так. 
Сабаз заметил, что офицер под хмельком. 
— А ты, оказывается, тоже вырядился в нашу фор- 
му. И ленту белую нацепил, и погоны... Хорош. Тебе 
тоже идет. Лихой казак! — сказал Алексей все с той 
же иронической усмешкой. Потом помрачнел и долго 
молчал. 
— Выпить есть? — спросил он. 
— Найдется... 
— Давай. 
Мать Сабаза дрожащими руками поставила на 
стол графин араки, кукурузные лепешки. Но Алексей 
не стал пить. Первый раз здесь, на родной земле, он 
вдруг почувствовал себя не тем, кем был все последние 
годы... Там он как-то не задумался над тем, с какой 
правдой он приедет на родину. Были расстрелы, были 
виселицы. Сам Алексей в этом не участвовал... Как-то 
не приходилось. Там он считал себя воином, для ко- 
торого превыше всего приказ. Ему не было дела до 
того, что о нем думают люди. 
А здесь, в родной станице, он вдруг почувствовал 
себя чужим, ненавистным. Здесь верховодят Бигаев и 
Мурат... Люди, которые сызмальства были ему чужи- 
ми. Выходит, что он воюет за их правду. 
144 

Алексей решительно отодвинул от себя графин с 
аракой, который перед ним поставила мать Сабаза. 
— Ну, вот что. Аракой ни себе, ни людям не по- 
можешь! Убери, мать, до лучшего времени. Будем 
живы — выпьем! — и, повернувшись к Сабазу, глядя 
ему прямо в глаза, сказал: — Завтра Чермена будем 
конвоировать во Владикавказ. Белую тряпицу с па- 
пахи не снимай. Погоны тоже оставь. Поедешь со 
мной... лошадь я тебе дам. 
А на пороге он снова усмехнулся: 
— Смотри, не драпани куда-нибудь за ночь! 
7 
На следующее утро Сабаз вместе с Алексеем подъ- 
ехал к штабу белых. Под Сабазом был нетерпеливый 
гнедой жеребец, которого еще с вечера привел во 
двор Ахмет. 
Вспомнились слова Ахмета. 
— Ты не опасайся. Его слову верят... Если кто 
опоздает, Алексей заступится. 
Сейчас и сам Сабаз видел, что Алексей у них вид- 
ный человек. Держится независимо, гордо. Козыряет 
небрежно, а ему отвечают с подчеркнутой лихостью, 
с уважением. На душе Сабаза было все-таки смутно. 
Чем черт не шутит и какую штуку не сыграет с ним, 
с Сабазом! А самое опасное: как бы не встретить у 
штаба односельчан. 
Но знакомых у штаба не оказалось. 
Алексей вышел из канцелярии с бумагой в руке. 
Следом за ним два казака вывели Чермена. Ноги его 
были обмотаны тряпками, на плечи накинут потертый 
пиджак, голова прикрыта рваной солдатской шапкой. 
Сабаз боялся встретиться с ним взглядом. Что он 
может подумать о нем, Сабазе? Скажет, сволочь! Пе- 
реметнулся к шкуровцам! И как раз в тот момент, 
когда Чермен ступил на мокрый, перемешанный с 
грязью снег, их глаза встретились. Сабаз даже 
вздрогнул от пристального взгляда Чермена. Хоте- 
лось крикнуть: Чермен, дорогой! Не думай ничего ху- 
дого! Не предатель же я, ей-богу! 
10 Сын старого Гаги 
145 

Потом на губах Чермена появилась улыбка. Не то 
он дргадался, почему Сабаз оказался с белоказаками,, 
не то эта улыбка выражала презрение — этого Саба.* 
понять не мог. 
Алексей спрятал бумагу за борт полушубка, вско- 
чил в седло. Отряд двинулся по дороге на Владикав- 
каз. Чермена посадили на солому в арбу... 
. Все эти дни за Архонской шли бои. Слышалась ору- 
дийная канонада. Сейчас стояла тишина. Казачьи сот- 
ни с пулеметными тачанками, с орудиями двигались 
по направлению к городу. По их движению можно бы- 
ло понять, что в городе обосновались уже шкуровцы. 
До Архонской добрались в полдень. Задерживать- 
ся здесь не стали. Алексей хотел заночевать в стани- 
це. Но в Архонке их встретил вахмистр Карпо, в 
расдоряжение которого поступил отряд, и тот прика- 
зал двигаться безостановочно во Владикавказ. 
Алексей шепнул Сабазу: 
— Теперь будет трудно устроить побег Чермена: 
Если вахмистр не отвяжется от нас. Придумаем что- 
нибудь в городе. Я догоню вас. 
Алексей остался в Архонке. 
Сабаз все время не спускал глаз с повозки. Видел, 
как Чермен закрывает соломой окоченевшие ноги, 
зябко ежится на холодном ветру. 
Но помочь было невозможно. 
Вскоре сотня вышла на дорогу, что ведет от Ар- 
хонки к Гизели. Здесь и нагнала их машина полков- 
ника. Чуть обогнав повозку, на которой сидел Чер- 
мен, машина притормозила и стала. 
Карпо угодливо козырнул полковнику. 
— Баев?—спросил полковник, оглядываясь на 
повозку. 
— Так точно, ваше высокоблагородие! 
Полковник поморщился. Вахмистр ему не нравил- 
ся: тупой службист, лучше бы сказал: господин пол- 
ковник. «Высокоблагородие» как-то перестало зву- 
чать, вызывает ненужные ассоциации у рядовых. 
— Как я понимаю, Баев замерзает. А христианам 
свойственно чувство милосердия... Кончайте с ним. 
— Слушаюсь, ваше высокоблагородие! 
146 

Машина тронулась и скоро исчезла из виду. 
А Карпо, подъехав к повозке, приказал казакам 
отвести Чермена за обочину гизельской дороги. Всо 
остальное произошло в несколько минут. Карпо са- 
молично вылил на Чермена полный бидон бензина и 
бросид в него горящую тряпку, смоченную также в 
бензине. 
Чермен вспыхнул, как факел. 
— Погрейся, керменистская голытьба! 
Кто-то из близстоящих к вахмистру казаков 
захохотал, глядя, как корчится горящий комиссар. 
Превозмогая боль, Чермен успел крикнуть: 
— Правда наша никогда не сгорит! 
Сабаз бросился к Чермену, упавшему на снег. Но 
вахмистр направил на него лошадь и сбил с ног. 
— Ты что, скотина! — рассвирепел Карпо. И тот- 
час же пристрелил все еще живого Чермена. 
— Ты знаешь, кого убил! — закричал не своим го- 
лосом бледный, дрожащий, от гнева Сабаз. — Ты убил 
любимого в народе человека! Чермена убил! 
Карпо на мгновение вытаращил на Сабаза .злоб- 
ные глаза, потом схватился за наган. 
— А-а-а!—завопил он.—Любимого?! Значит, и 
ты заодно с ним, скотская душа! 
Сабаза спас подскакавший на лошади Алексей. Он 
с ходу перехватил руку вахмистра. 
— Ты что, с ума спятил! Кого сожгли?! 
— Чермена сожгли, — ответил Сабаз. — Бензином 
облили и сожгли. 
Алексей скрипнул сжатыми зубами, тяжело выру- 
гался и, не говоря ни слова, хлестнул коня. Он пони- 
мал: не останься он в Архонке — этого бы не произо- 
шло... Не сдержал он своего слова перед Ахметом. 
Не сдержал слова и перед собой... опять выпил... И 
опять на его глазах зверство, разбой! Хмельная голо- 
ва Алексея быстро протрезвела, и чем яснее станови- 
лось в его сознании, тем с большей тоской и злобой 
на себя он думал: «Нет, с ними мне не по пути. Кто 
знает, как сложится и моя судьба!» 
Отряд Алексея заночевал в Гизели. На окраинах 
Владикавказа в стороне Военно-Грузинской дороги 
147 

слышался артобстрел. Тяжело ухали гаубицы, горы 
отвечали гулким раскатистым эхом. Шли последние 
бои с отступающими в Грузию остатками красноар- 
мейских частей и отрядов самообороны города. 
Алексей не спал. Зверская картина расправы с 
Черменом стояла перед глазами. Такой смерти он 
еще не видел... Все тело лихорадило, бил озноб, че- 
люсти сжимало от кипевшей внутри ярости. 
В полночь он вышел на улицу и постучался в 
дверь дома, где заночевал Карпо. На стук долго ни- 
кто не отзывался. Наконец у окна показался старик 
с керосиновой лампой в руке, подслеповато щурясь, 
спросил: 
— Кого надо? 
— Вахмистра!—сказал Алексей нетерпеливо. 
— Нету. Куда-то ускакал с вечера, — старик огля- 
нулся в комнату, потом поинтересовался: — А кто его 
спрашивает? — Алексей промолчал. И старик повто- 
рил: — нету, нету... 
— А чего он оглядывается?—подумал Алексей.— 
Врет. Некуда вахмистру ехать на ночь.—Он прильнул 
к темному окну ухом и тотчас же услыхал кашель. 
...Он... вахмистр кашляет!—решил Алексей. 
Он рванул дверь, еще рванул. И когда изнутри 
сняли щеколду, Алексей даже не почувствовал, как 
ворвался в комнату. 
Карпо лежал на кровати и закуривал. 
— Ты что, твое благородие... по какому делу ло- 
мишься! 
-»- Спросить пришел... 
— Мог бы и до утра оставить. Или спешное что? 
Старик с лампой в руке стоял позади Алексея. 
Лампа едва чадила, и Карпо не мог разглядеть лица 
Алексея. 
— Скажи, зачем сжег Чермена Баева? 
— А ты случаем с ума не спятил? — ответил Кар- 
по. — Нашел, о чем говорить ночью... Войну не мы 
придумали. А на войне всякое бывает. Какая тебе 
печаль? Ну, обгорел, и черт с ним! Или ты в поми- 
нальник записываешь большевистские души? — сип- 
лым голосом проговорил Карпо. 
148 

Алексей молчал. Карпо почувствовал неладное. Вы- 
брасывай из-под одеяла ноги, с угрозой заговорил: / 
— Ты брось... Не балуй. Ты был со мной в Ардо- 
не... вместе брали твоего Чермена! Чего ты разжало- 
бился? Не моя это воля. Полковник приказал... 
Карпо суетливо сунул под подушку руку, и в это 
мгновение Алексей рукоя^ой нагана нанес ему силь- 
ный удар по темени. Тело вахмистра, как тяжелый 
мешок, шлепнулось на пол. Алексей сжимал его горло," 
пока не почувствовал, как деревенеет тело вахмистра. 
В руках старика вздрагивала лампа. Он что-то 
шептал. Свободной рукой истово крестил лоб. 
На улице Алексей остановился и только теперь по- 
чувствовал, что весь взмок от пота. За углом мелькну- 
ла чья-то тень, Алексей выхватил наган. 
— Не стреляй. Это я — Сабаз... 
— Какого черта шляешься! 
— К нему шел... Невмоготу стало жить. Что же 
это делается? Изверги! Глумятся над нашими людь- 
ми. Истребляют, жгут, грабят! От этих же подлых 
рук погиб Чермен... 
Алексей сунул наган в кобуру, молча и не спеша 
застегнул полушубок. 
— Иди. Спи! За Чермена он получил свое. При 
случае скажи Ахмету, если бы не вахмистр, я сдер- 
жал бы свое слово... 
— Скажу, спасибо... 
— А ты куда? 
— В твоем отряде мне делать нечего. Подамся в 
лес, к своим... Может, и ты со мной? 
Алексей не ответил. Молча они дошли до края се- 
ла, где на ночлег стал конвойный отряд Алексея. И 
только тут он ответил: 
— Мое время еще не пришло. Офицеру надо 
прежде завоевать право на возвращение к вам. Будь 
здоров, Сабаз. Держись подальше от проезжей доро- 
ги... 
...Утром Алексей был в городе. Еще слышались 
одиночные выстрелы, догорали пожары, а на улицах 
уже появились изрядно подвыпившие казаки. Гул 
войны отходил все дальше в горы. Из госпиталей на 
149 

повозки грузили живых еще тифозных красноармей- 
цев и вывозили за город, на южной окраине города 
гремели выстрелы... 
На улице у чугунного моста Алексей наткнулся на 
тело красноармейца. Разутый, без шинели, он лежал 
в луже подтаявшего снега. Рядом валялся вмятый в 
грязь островерхий буденовский шлем. Чуть поодаль, 
у телефонного столба, лежало еще несколько трупов. 
Один из красноармейцев был еще жив. 
Алексей остановился.. 
— Пристрели, белый гад! Добей!.. Зачем оставля- 
ешь мучиться?! 
Красноармеец стонал, ругался и просил: 
— Ну пристрели, белопогонник! Будь ты... 
Позади Алексея раздался пьяный охрипший голос: 
— Чего разглядываешь? Бей его! Истреблять их 
надо с корнем!—шкуровец навел на красноармейца 
винтовку и выстрелил.—Мы их похристосовали ныне 
тысячи... Поглядел бы за кадетским корпусом. Нава- 
лом складывали и мертвых, и тифозных заживо!—Он 
пьяно оскалил в ухмылке мокрый рот с налипшей на 
подбородке лузгой подсолнуха, — Мы их... 
Но договорить не успел,— Алексей оборвал его 
страшное хвастовство выстрелом в грудь. 
ПАРТИЗАНЫ 
1 
Стоял март. Вечерело. Бечмурза задворками про- 
бирался к дому старика Гаги. Дом Рамонова теперь 
находился за рекой Таргайдон в новом селении. Он 
не был похож на прежний дом Гаги под соломенной 
крышей. Строил его кулак, бежавший в Азию. Еще 
при Ное Буачидзе по постановлению Совнаркома 
земли кулаков были отобраны и розданы беднякам. 
Гаги Рамонову дали не только землю, но и кирпичный 
дом, крытый черепицей... 
Бечмурза остановился у плетня и во дворе за де- 
ревом увидел Гаги. Он, как бывало это и раньше, те- 
150 

сал топором спицы для колес. Бечмурза сдвинул на 
ухо папаху, поправил карабин под буркой и, ухва- 
тившись за кол плетня, перемахнул через него во двор. 
Старик опустил топор, разогнул спину и с удивлением 
уставился на гостя. По обросшему черной щетиной ли- 
цу старик не сразу узнал Б^чмурзу. А когда пригля- 
делся и узнал, то обрадовался: 
— Откуда тебя, пропащий, ветер занес? 
— А почему ветер? 
— Ну, а кто ж еще! С задворок у нас один ветер 
гуляет. А гости в калитку ходят,—улыбнулся Гаги, 
— рассказывай, с какими новостями?.. 
— Ничего отрадного, Гаги, — нахмурился Бечмур- 
за.— Белогвардейские банды вчера на своем сходе в 
семинарии сговаривались о том, как лучше грабить 
трудовой люд. Бигаев со своей бандой всю власть 
присвоил себе. Ну, а как вы? Из дома еще не выгна- 
ли? 
— Живем в страхе. Пока не выгнали... Должно 
быть, не до меня им. А вот появится хозяин, так и 
вмиг выбросят на улицу... Гаги опустил седую голову, 
старчески пожевал губами. — Ну, а пока не выбро- 
сили. Зайдем в дом. Посмотри, как живем... 
Старик зашагал впереди. У крыльца на секунду 
остановился, спросил: 
— Ты как, пешим добирался? 
— На коне... 
— А где же он? Может, послать Георгия? Привес- 
ти, напоить или сена задать? 
— Не нужно. Я оставил лошадь на берегу. 
— Ну, хорошо, хорошо. В село-то с конем опасно... 
Три комнаты дома с галереей были почти пусты. 
Обстановки никакой, кроме старого шкафчика, де- 
ревянной тахты и двух железных кроватей, на одной 
из которых во второй комнате лежала больная мать 
Хадзмета, Леска. В полуоткрытую дверь Бечмурза 
увидел ее бледное исхудалое лицо; возле печки в пе- 
редней комнате возилась невестка — жена Галау, 
старшего сына Гаги. Она, видимо, готовила ужин. 
Вскоре вошел в комнату и младший сын Георгий. 
— Живем вот по-прежнему в нищете, — сказал 
151 

Гаги и грустно оглядел комнату. Лицо старика стало 
болезненно мрачным, когда его взгляд остановился 
на больной Леска... 
С той поры, как Галау ушел в Черный лес к 
Хадзмету, в доме оставались только невестка и млад- 
ший сын Георгий. Да и он стал часто уходить на ка- 
кие-то тайные собрания. 
Гаги никогда не задерживал сына. Видно, так уж 
на роду ему написано печалиться о судьбе сыновей— 
о Хадзмете, Галау, а теперь и о младшем — Георгии... 
— Чындз1, подай что-нибудь гостю, — сказал Га- 
ги, присев на низкую самодельную скамейку. Он сно- 
ва бросил взгляд на Леска, тихо произнес: 
— Не встает с того дня, как отвезли больного 
Хадзмета. Горюет, плачет. Извелась вся... А чем об- 
легчить ее горе? Да и чем. тут поможешь?! Сколько 
было детей... и сколько осталось? 
Ему было больно смотреть на Леска. Он отвел 
свой взгляд и, запустив за пазуху шершавую руку, 
достал оттуда какую-то бумажку. 
— Прочти эту бумагу, — сказал старик, протяги- 
вая ее Бечмурзе.— Сегодня принесли... Родителей 
партизан вызывают в канцелярию. Мне-то все равно. 
Моя жизнь кончена. Я думаю о тех, кому ,еще жить 
надо. 
Бечмурза взял бумагу, прочел и, свернув ее в 
трубочку, воткнул в один из газырей черкески. 
— Я поеду в Черный лес и передам ее Хадзмету. 
Вы не беспокойтесь, Гаги. Как говорится, «ненастный 
день и злой человек недолго держатся», — сказал 
Бечмурза. 
— Поторопись, чындз! Приготовь посылочку,— за- 
суетился вдруг Гаги. — Теперь ночь долгая, еще успе- 
ешь. А как отправишься в лес? — обратился он к Беч- 
мурзе. 
— Я привык, Гаги. Ночь — это мой боевой спут- 
ник,— ответил Бечмурза.— Если что понадобится ог 
нас, дайте знать через Георгия. Он знает, когда и что 
надо сделать. 
Чындз (осет.) — невестка. 
152 

Гаги взглянул на сына и увидел на его лице едва 
приметную, застенчивую улыбку. 
2 
На горных хребтах, в лесных чащах под лучами 
весеннего солнца днем таяли снега. А вечерами осе- 
дал густой холодный туман, и к утру лес покрывался 
инеем. И в этот вечер, когда Бечмурза вернулся в 
отряд, в лесу стояли туман и тишина. Только изредка 
ветер доносил лай собак. Среди густых кустарников,, 
в пещере между камнями сидели вокруг небольшого 
костра партизаны. Среди них Бечмурза узнал 
Дзибиртта Бугоева, Алихана Зангиева, Данела Того- 
ева, Псыма Лекова, Мисоста, сына Бесагура. Хадзмет 
сидел на широком плоском уступе скалы. Лицо его 
тускло освещалось пламенем костра. 
— Как добрался? — спросил он Бечмурзу, прис- 
тально вглядываясь в него. 
— Ничего. Пронесло... — Бечмурза положил у ног 
Хадзмета посылку. — От стариков тебе подарочек. 
Хадзмет не торопился открывать хурджин. Посыл- 
ка его не обрадовала. Знал: от себя последнее отняли,, 
а послали. 
— Что там? — спросил наконец Хадзмет. — Беч- 
мурза развернул посылку, положил две вареные кури- 
цы, пироги и самогонку в глиняной посуде с узким 
горлышком. 
— Это тебе твоя мать Леска прислала, — сказал 
Бечмурза. — А вот это передал тебе Гаги. — С этими 
словами Бечмурза извлек из газыря свернутую бу- 
мажку. 
Хадзмет разгладил бумажку, прочитал, и лицо его 
мгновенно помрачнело. На клочке бумаги деникин- 
ский прихвостень Бигаев писал с угрозой: «Если в не- 
дельный срок не доставишь нам сына своего из лесу, 
то сам будешь арестован». 
Хадзмет сунул бумагу в офицерский планшет и 
погрузился опять в раздумье. Перед его мысленным 
взором ясно представились больная мать, натружен- 
ные руки старого Гаги. 
/а? 

«Неужели они посмеют арестовать стариков? — 
.думал Хадзмет. — Неужели станут за меня мстить 
отцу с матерью?» — Зверства деникинцев принима- 
ли такие размеры, что можно было ожидать всего. 
С тревогой он спросил Бечмурзу: 
— Как Леска? Лежит? 
— Лежит... Но ей будто бы стало легче,—тихо про- 
говорил Бечмурза. Он не хотел расстраивать своего 
командира, который и сам не'совсем еще был здоров 
после перенесенного тифа. Но и врать для Бечмурзы 
было непривычно и тягостно. Поэтому он перевел раз- 
говор на другое. — Народ стонет от карателей Бигае- 
ва. Отбирают скот, хлеб, провизию... Люди запуганы. 
— Пусть Бигаев не думает, что мы далеко от него 
и что он недосягаем. Придет и его час... — сказал 
Хадзмет, глядя на огненные язычки костра. 
Да, придет! Хадзмет верил в это. Но еще не при- 
шел... Карательные отряды белых: Анзорова, Дорофе- 
ева, Гутиева, Бигаева — разбойничают по станицам 
и селениям, а в то же время силы партизанского дви- 
жения раздроблены. Немногочисленные отряды на- 
родных мстителей возникали в каждом ущелье. Осо- 
бенно широкий размах принимало партизанское дви- 
жение в Дигоре. 
«Вот если бы связать все в единую силу...» — ду- 
мал Хадзмет, понимая, как все это сложно осущест- 
вить. Рамонов знал другое: каждый немногочислен- 
ный отряд мог разрастаться. Он необходим был в каж- 
дом ущелье, как очаг нарастающего народного 
сопротивления деникинцам. В большинстве осетин- 
ских селений вызревали новые силы для отпора врагу. 
Хадзмета потрясли сведения, которые обрушились 
на него сразу же после болезни. Трагическая смерть 
Чермена и Николая Ботоева, зверское истребление 
деникинцами семнадцати тысяч раненых и тифозных 
красноармейцев, командиров и политработников во 
Владикавказе. Потом пришел слух о зверском убий- 
стве агентами грузинского меньшевистского прави- 
тельства Маркуса, Гостиева, Гибизова... 
А теперь Бечмурза принес еще новость о подготов- 
ке Бигаева к походу в горы против отряда Хадзмета. 
154 

Эта весть, хотя и не была неожиданной, вызвала 
оживленные толки. Надо было думать, как отразить 
нападение бигаевской банды карателей. Хватит ли 
сил, оружия, где принимать бой? С какими силами 
двинется Бигаев в горы? 
Пока Хадзмет раздумывал над всем этим, Беч- 
мурза разломил на куски курицу, разлил в жестяные 
кружки араку. 
Один из партизан, Мисост, широкоплечий парень 
с черными быстрыми глазами, сказал: 
— А что если самим первым ударить по белякам? 
Хадзмет, как думаешь? 
— Хорошо бы ударить... — задумчиво ответил 
ют. — Только чем? С какими силами? 
— Вот, вот: с какими силами! — поддержал его» 
Бечмурза.—Нас пока горстка. А их сотни! 
— Найдутся еще, — не сдавался Мисост. 
— Людей много, — заметил Бечмурза. — Есть они 
и в Ардоне, и в Кадгароне, Чиколе, Ахсарисаре. Как 
немного потеплеет, к нам придет пополнение. 
— Вот это как раз то, что нам нужно. А сейчас 
необходима разведка, связь с другими отрядами,— 
сказал Хадзмет. — В первую очередь нужно разве- 
дать, что происходит в Ахсарисаре, Чиколе, в Ардо- 
не, в Христиановском. Я думаю, что в Христианов- 
ское надо пойти тебе, — обратился он к Бечмурзе. 
— Пойду. 
— И я! — с готовностью откликнулся Мисост. 
— Идите вдвоем, — согласился Хадзмет. — От ва- 
шей разведки многое зависит. Когда знаешь размах 
всего движения, тогда легче принимать решения и в 
каждом отдельном случае. » 
Хадзмет присел на корточки у костра, палкой по- 
шевелил угли, бросил'сухие ветки. Пламя костра ожи- 
ло, кверху потянулись оранжевые языки огня. 
— До наступления тепла, пока не просохнут до- 
роги и не угомонятся ручьи, Бигаев, я думаю, не от- 
важится вылезать в горы. Это ему не селение и не 
старики, которых он запугивает,— размышлял- Хадз- 
мет. 
...В ту же ночь Бечмурза и Мисост вышли из Чер- 
15§ 

«ого леса и направились в сторону Дигоры на связь с 
партизанскими отрядами Алагирского ущелья и пред- 
горной Дигории. 
Густой туман сдавливал грудь, затрудняя дыха- 
ние. Только перед рассветом из темной туманной 
мглы мутным круглым пятном стала проступать лу- 
на, и легче было различить тропы и дорогу. Идти и 
дышать тоже становилось легче... 
3 
Зима выдалась снежная, и весна, чуть запоздав- 
шая, забурлила по оврагам и ущельям стремитель- 
ными потоками. Горы оказались непроходимыми. 
Многие из разведчиков, посланных в село следом 
.за Бечмурзой и Мисостом, не возвращались. Не да- 
:вал знать о себе и Галау, который ушел в Ардон. 
С каждым днем все больше чувствовалась весна. 
На деревьях уже распускались листья, подсыхали 
горные склоны. Только в глубоких тенистых оврагах 
.лежал еще осевший снег. 
В эти дни не узнать было Хадзмета Рамонова. На 
бледном осунувшемся лице нездоровым блеском го- 
рели запавшие глаза. Отросшая жесткая борода щети- 
ной торчала во все стороны. В тяжелых думах о судь- 
бе разведчиков и своей семьи проходили многие часы. 
В один из таких дней из Дигории вернулся Беч- 
мурза. Забрызганный грязью, заросший до самых глаз 
•черной бородой, он едва держался на ногах. На сби- 
тых пальцах рук засохли кровавые ссадины. По все- 
му было видно, что путь его к своему отряду был не- 
легким. 
— А где Мисост? — тут же спросил Хадзмет. 
— Мисоста больше нет... Убили... Дай, ради бога, 
отдышаться... 
Хадзмет зачерпнул кружкой воду из ведра, сто- 
явшего у входа в пещеру. Бечмурза, не переводя ды- 
хания, выпил, потом тяжело выдохнул и -безмолвно 
уставился на Хадзмета. Через несколько минут оп 
•стал рассказывать. 
157 

...Это произошло утром в день праздника «Алар- 
ды». Жители села Христиановское готовились к. 
праздничному дню: пекли пироги, варили пиво, зажа- 
ривали барашек. А в это время село со всех сторон 
окружали войска белой армии и разбойничьи отряды 
баделят. Разъяренные неудачами в боях с дигор- 
скими керменистами-партизанами, белые на этот раз 
хотели совсем уничтожить их родину — Христианов- 
ское. Решению этому предшествовали переход на сто- 
рону партизан двух рот Апшеронского полка и убий- 
ство партизанами белогвардейского полковника Цал- 
лагова, — на него рассчитывали деникинцы в захва- 
те горной Дигории и Алагирского ущелья. 
И вот теперь, в день религиозного праздника, бе- 
логвардейцы стянули к селению пехоту, кавалерий- 
ские отряды, артиллерию. В- селении в этот день ос- 
тавалась лишь небольшая группа подпольщиков, с 
одним из них и встретились случайно Бечмурза и Ми- 
сост. Они-то и стали свидетелями и участниками раз- 
ыгравшихся событий. 
Селение было захвачено. Главные силы партизан 
находились в Дигорском ущелье. Сразу же пошли 
обыски, заработала агентура белых из числа местных 
кулаков и офицерства, начались аресты. У южного- 
конца села возле лесопильного завода загремели вы- 
стрелы — здесь расстреляли двух братьев Кадзасо- 
вых и Гостиева Даге... 
Началось уничтожение Христиановского. Жителей 
вывели на северо-восточную окраину села, к кургану 
«Кибили-Тупбур», а по селению открыли орудийный • 
огонь. Потом жителей отогнали на несколько кило- 
метров в сторону Ардона, к другому кургану, на ко- 
тором размещался штаб «правителя» Осетии полков- 
ника Хабаева. 
Старухи, чтобы спасти людей и остатки селения, 
решили по старому обычаю пойти к палачу на ко- 
ленях, они рассчитывали добиться милости, полу- 
чить разрешение жителям вернуться в свое.село. Но 
Хабаев ответил им: «Вы вскормили керменистов-бун- 
товщиков против законов и бога. Вы помогли* им 
скрыться в лесу. Я вас всех велю расстрелять или 
158 

сошлю в Турцию! Уходите с моих глаз и не показы- 
вайте мне свои седые волосы!» 
...Бечмурза снова выпил полную кружку воды. По 
его лицу видно было, что перед ним все еще стоят жи- 
вые трагические картины жестокости, унижения, раз- 
боя, которыми насыщали себя и, казалось, не могли 
до конца насытить белогвардейские налетчики. 
Хадзмету эта картина казалась невероятной. Ду- 
малось, что страшнее этого ничего быть не может. 
Но по глазам Бечмурзы он видел: не все еще ска- 
зано. Бечмурза что-то утаивает, не решается ска- 
зать. 
Потом, после некоторой паузы Бечмурза продол- 
жил: 
— Селение Ахсарисар спалили белобандиты Ика- 
ева и Гутиева. Сожгли и разграбили за активную по- 
мощь дигорским партизанам... 
— А как Ардон? 
— Не знаю... Мне не довелось туда добраться. 
Генерал Вадбольский развернул наступление против 
партизан в Черном лесу. Одна сотня послана в Ка- 
раджаево для охраны помещиков. Вторая — на пере- 
хват движения между Черным лесом и Христианов- 
ским. Две сотни расставлены в селениях Дур-Дур .и 
Кора-Урсдон. Кругом по всем селам Дигории расстав- 
лены карательные отряды-посты для ловли и уничто- 
жения керменистов. Есть слух, что в селении Маго- 
метановском партизаны полностью уничтожили сотню 
карателей. 
Хадзмет вмиг оживился. 
— Видишь! Значит, есть силы. Есть! И они будут 
расти. Ты думаешь, народ простит этим негодяям их 
зверства и разбой?! Не-ет! Никогда. 
И тут Бечмурза не выдержал: 
— Большой кровью враги должны заплатить за 
все! Не хотел расстраивать тебя еще больше. Но, вид- 
но, и скрывать нельзя... Все равно, рано или поздно 
узнаешь... Слышал, что мать твоя, Леска, скончалась, 
Георгия Цаголова закололи штыками... 
— Что-о?!—Хадзмет даже вскочил от такой страш- 
ной неожиданной вести. Как же так?! Матери уж нет... 
159 

А Георгий, говорят, ушел в Грузию... Как же тогда 
он мог оказаться в Христиановском? 
— По дороге в Грузию заболел тифом, и товари- 
щи привезли его в Христиановское. Здесь его схвати- 
ли во время обысков и прикончили штыками... 
4 
' Еще весной у Хадзмета назревало решение захва- 
тить Бигаева. Все чаще в отряд приходили сведения о 
его'лютом зверстве. Хадзмет понимал, что, даже в 
случае успеха этой операции, бороться придется еще 
долго. Поэтому он основную надежду возлагал на 
приход Х1-й Армии. Слухи об ее активности и о том, 
что с ней находятся Киров и Орджоникидзе, доходи- 
ли до партизанских баз. Уничтожение или захват Би- 
гаева, а если удастся и Хабаева, необходимо не толь- 
ко как месть за их злодеяния, но и как моральная 
поддержка запуганных людей. Это могло вызвать 
приток свежих сил в партизанское движение, — ду- 
мал Рамонов. И, тяжело переживая смерть своей ма- 
тери, трагическую гибель Цаголова, он знал, что это 
были не единственные жертвы. Он слышал, что в Ах- 
сарисаре каратели не только сожгли дома, но и учи- 
нили над жителями неслыханные зверства: отрезали 
головы, ноги, уши, выкалывали глаза. Многих зары- 
вали живыми в землю. 
И теперь Хадзмет принял решение: пробраться в 
Ардон с небольшим отрядом партизан-добровольцев. 
Ночью по опушке леса они двинулись в сторону Май- 
рамадага, как раз той дорогой, по которой зимой его, 
больного, вывозили в'лес. После двух ночевок в лесу 
поздним вечером они подошли к Ардону. В селение 
решили пробираться в одиночку с разных сторон и 
разойтись на ночлег по домам. 
Стояла лунная ночь. Фруктовые деревья бросали 
тень на крыльцо и крышу дома. Где-то недалеко ле- 
ниво, словно бы спросонья, скулила собака. Селение 
уже спало. Сердце Хадзмета сжималось от боли. Нет 
матери... Было тоскливо от мысли, что он даже "на ее 
похороны прийти не смог, не бросил в ее могилу сво- 
160 

ей сыновней горсти земли... Она ушла из жизни, так 
и не увидев радости от своих детей. Ни в одну труд- 
ную минуту он не был рядом с ней, не обласкал ее 
теплым словом, не ободрил. Хадзмету было особенно 
тягостно от мысли, что он сам стал причиной ее ду- 
шевного недуга. 
Хадзмет тяжело поднялся на крыльцо по расша- 
танным скрипучим ступеням, и почти тотчас же звяк- 
нула дверная шеколда, и на пороге появился Геор- 
гий. 
« А я через окно следил за твоей тенью. Думал, 
кто-то чужой... — проговорил Георгий незнакомым 
возмужавшим голосом. 
Они обнялись. Хадзмет сразу заметил перемену, 
которая произошла с младшим братом. Исчезла ре- 
бячья угловатость и хрупкость. Да и взгляд, влажно 
блеснувший в лунном свете, таил не только скорбь, 
но и силу... 
Молча они вошли в дом. Георгий снял с плеч Хадз- 
мета винтовку и бурку. Потом зажег керосиновую 
лампу, задернул занавесками окна, выходившие во 
двор. 
Все та же убогая обстановка. В правом углу ком- 
наты железная кровать матери, накрытая тонким си- 
ним одеялом, которое Хадзмет привез еще с герман- 
ской войны. В другом углу деревянная тахта, на ней 
когда-то лежал чахоточный брат—Габаци... 
— А где же отец? « спросил он. 
— Там...— показал Георгий на другую комнату» 
Он взял в руки лампу и открыл дверь. 
Гаги еще не спал. Рядом с кроватью лежали топор 
и нож, валялись стружки. Видно, совсем недавно он 
что-то обтесывал... На подоконнике лежала незакон- 
ченная рукоятка топора. Гаги спустил с кровати ноги, 
прищурился на свет лампы. 
— Кто там с тобой? — спросил он надтреснутым 
старческим голосом. 
— Хадзмет. 
— А? Хадзмет? Пришел? 
Хадзмету казалось, что отец сейчас скажет: 
«Пришел бездомный». — Но Гаги вскочил с пос- 
11 Сын старого Гаги 
161 

тели и бросился к нему. Дрожащими руками он об- 
хватил голову сына. 
— Глаза стали слабеть... Не сразу различил, что 
это ты... Кто бы мог подумать, что ты еще жив... Не 
дождалась тебя Леска. Ушла от нас... Да пожелает 
святой татартуп, чтобы оставшиеся в живых были в 
здравии!.. 
Гаги неистово перекрестился в правый пустой 
угол. 
Когда сели за стол, старик сказал Георгию: 
— Р*азбуди невестку. Пусть поставит на стол что 
найдется... — и, обращаясь к Хадзмету, задумчиво 
проговорил:—У меня было две жизни. Одна — раб- 
ская, несчастная... Тогда я не знал, что такое радость, 
потому что всегда было плохо... Теперь я знаю, что 
такое хорошо: мне дали волю и землю. А мне сейчас 
опять хотят сделать плохо... Каждый день я жду, 
когда меня выбросят из этого дома и отнимут 
землю. 
За разговором они и не заметили, как невестка на- 
крыла на стол, поставила араку и пирог с бурачными 
листьями и сыром. Георгий принес со двора перья зе- 
леного лука. 
Хадзмету почему-то вдруг вспомнилось, как в дет- 
стве тайком он брал из старого шкафа чурек. В шка- 
фу иногда бывали вкусные вещи: пироги с капустой 
и пережаренным луком, картофчин, пироги с зеленью 
и сыром. Появление в доме таких вкусных кушаний 
Хадзмет всегда узнавал по запаху и по веселым гла- 
зам матери... 
Гаги вывел из задумчивости сына: 
— Выпей бокал. Я вижу, ты сильно устал... Л 
выпьешь—и станет легче, — сказал он. 
Хадзмет молча йыпил. 
— В лесу нас не баловали напитками. 
—г Лес —это другое дело. Я знаю, что такое лес... 
А сейчас ты дома. Помяни добрым словом мать... 
Твой приход принес бы ей много радости, — говорил 
Гаги, и лицо его при этом страдальчески морщилось, 
густая сетка морщин окружала глаза и ложилась на 
лоб. 
162 

— А где теперь полковники Икаев и Бигаев? —> 
спросил Хадзмет. 
Гаги отложил кубок пирога, внимательно посмот- 
рел на сына. 
— Лучше бы тебе никогда не встречаться с ними. 
Горе людское — вот что такое Бигаев!.. Они уехали 
в Дигору к Вадбольскому. Говорят, Бигаев поклялся 
разыскать и убить тебя. Стар я... А то взял бы ружье. 
Все равно никакой жизни нет... Про Цаголова-то слы- 
хал? Вот. Были у нас тут беженцы дигорские, те, из 
Христиановского... Рассказывали про все ужасы. 
Слышал про Чермена? 
Хадзмет смотрел на отца и не мог не удивляться 
перемене его взглядов. Но ведь такие перемены, на- 
верно, произошли не у одного Гаги. Значит, народ 
не только терпит, но и накапливает гнев и силы про- 
тив врагов Советской власти. 
— Ничего, баба. Они еще предстанут перед судом 
народа! Красная Армия приближается к берегам Те- 
река. Скоро придут к нам на помощь Киров и Орд- 
жоникидзе, — сказал Хадзмет. 
Гаги одобрительно кивал. Потом заметил: 
— А не рано ты вышел из лесу? Повременил бы... 
Хоть и нет в селении Бигаева и укрыться есть где, да 
и люди ненавидят полковника, а все ж... береженого- 
то коня, как говорится, и бог бережет... 
Хадзмет улыбнулся. Он услыхал, как невестка ска- 
зала Георгию: 
— Постель готова... — как всегда, она молчала при 
разговоре старших. 
Хадзмет не сказал отцу о цели своего прихода в 
село, зная, что это вызовет у старика беспокойство. 
А когда уединился с Георгием в передней комнате, 
спросил его: 
— А где Ахмет? 
— Здесь, в селении. 
— Встречаешься с ним? 
— Бывает... Я недавно вернулся от заманкульских 
партизан. Там получили письмо от Орджоникидзе. 
Я хотел переслать тебе, но не было возможности. Вот, 
прочти... — Георгий вытащил откуда-то из-под под- 
' 163 

кладки короткого бешмета аккуратно свернутый лис- 
ток серой бумаги и отдал его брату. 
Хадзмет читал, и на его лице все заметнее просту- 
пала радость. Как нельзя лучше, это письмо подтвер- 
ждало его собственные мысли: отход большевиков— 
это временная необходимость. Пусть горцы сохраня- 
ют крепкое единство с Советской властью в полной 
уверенности, что Красная Армия скоро сокрушит де- 
никинцев и всех прочих врагбв Советской власти и 
горских народов. 
Это было как раз то, на что надеялся и во что ве- 
рил сам Хадзмет. 
Георгий выждал, пока брат прочтет письмо. По- 
том сказал: 
— Партизаны под командованием Габо Карсанова 
выбили Бигаева из Заманкула и создали Ревком. 
— Очень хорошо! Отличные вещи ты знаешь. 
Смотрю на тебя, удивляюсь и радуюсь. Совсем взрос- 
лый. Как смотрит отец на твою деятельность? Знает? 
— Догадывается... Но молчит. 
— Без особой нужды не расстраивай. Ты ведь у 
него последняя радость. Да! Ну, а теперь о главном: 
мы решили создать Ревком в Ардоне. Я дам тебе спи- 
сок людей... Узнай завтра, где они и что с ними. Хаба- 
ева и Бигаева нужно убрать! Уточни, где они находят- 
ся в настоящее время. Ясно? 
— Да. 
— Ну вот и хорошо. А теперь спать. Ничего, если 
я усну первым, а ты оставайся пока в дозоре. Мало 
ли что может быть. 
— Я понял,— улыбнулся Георгий.— Он чувство- 
вал большое удовольствие от разговора со старшим 
братом. 
5 
Уходило лето, наступала золотая осень. В садах и 
в лесном ближнем урочище начинался листопад... По 
ночам Хадзмет изредка появлялся дома. Чаще оста- 
вался у сестры, у родственников, у знакомых. Он .был 
осторожен, и все-таки по селу шла молва: «Хадзмет 
в Ардоне». — Эта молва дошла наконец и до полков- 
164 

ника Бигаева, как только он вернулся из карательного 
похода в Дигору. Докатилась эта весть и до Хабаева, 
незадачливого «правителя» Осетии. Он пообещал 
большую награду за поимку Хадзмета Рамонова, по 
его словам, главаря ардонских смутьянов. 
Хадзмет к этому времени успел уже многое сде- 
лать. Оставаясь в подполье, он каждый день чувство- 
вал, как растут силы народных мстителей. Он чувст- 
вовал это и по тому, с какой любовью оберегают его 
люди, с какой охотой предоставляют ему тайное убе- 
жище. 
Возвращение Бигаева в селение напомнило Ра- 
монову о решении расправиться с полковником-кара- 
телем. 
Как-то вечером на квартиру сестры, где Хадзмет 
решил заночевать, пришла Фаризат, исхудавшая, 
бледная, с тоскливыми глазами. Она уткнулась в грудь 
Хадзмета и зарыдала. 
Хадзмет гладил ее волосы и растерянно молчал. 
Наконец она затихла, вытерла концом косынки мок- 
рые глаза и застенчиво улыбнулась. 
— Прости, Хадзмет... Я не такая слабая... Я ред- 
ко плачу... 
— А теперь зачем?—тоже улыбнулся Хадзмет. 
— Ты еще спрашиваешь!.. Прошу тебя, Хадзмет. 
Не связывайся с Бигаевым. Уйди в безопасное место. 
Здесь оставаться нельзя. Они же ищут тебя. 
— Знаю. Но... Фаризат. Если мы будем только пря- 
таться в безопасных местах, то кто же сделает нашу 
жизнь свободной и счастливой? 
— Тогда и я с вами. 
— Ты и так с нами. А все остальное сделается без 
тебя, Фаризат. Тебе тоже найдется много дел, но в 
другое время. Ты поняла меня, Фаризат? — с одобря- 
ющей улыбкой спросил Хадзмет. 
Она знала: Хадзмет никогда не отступится от сво- 
его намерения. Именно эту стойкость и силу характе- 
ра так любила в нем она. 
Девушка покорно, чуть печально улыбнулась: 
— Я все поняла, Хадзмет... 
Поздней ночью на лесопилке собрались Хадзмет, 
165 

Бечмурза, Псыма, младший брат Хадзмета — Геор- 
гий и еще десятка два партизан из отряда, пришед- 
шего накануне из лесу. 
Хадзмет не хотел брать Георгия. Жаль было рис- 
ковать жизнью молодого парня. Но отказать брату он 
все же не мог. В душе он радовался раннему мужа- 
нию брата. Со временем выработается отличный бо- 
ец! Каждое поручение старшего брата Георгий вы- 
полнял с поразительной готовностью и точностью. 
В эту ночь Хадзмет решил осуществить давно за- 
думанную операцию. Предварительно он обсудил 
весь план захвата Бигаева с товарищами. 
Вся сложность заключалась в том, чтобы проник- 
нуть в дом Иласа, где жил Бигаев, не поднимая шу- 
ма. Это можно было сделать, взяв с собою его адъю- 
танта, полковника Зембатова. 
Ночь выдалась лунная, тихая. К дому полковника 
Дриса Зембатова подошли уже за полночь. Дом пря- 
тался в тени высоких тополей, а с реки его прикрыва- 
ла старая ветвистая ива. Еще днем Георгий разведал 
удобные подступы к дому и выяснил, есть ли во дво- 
ре Зембатова собаки. Собак не было, и можно было 
не опасаться ненужного шума. 
Хадзмет первым поднялся по каменным ступеням 
лестницы. За ним шли Бечмурза, Псыма, заманкуль- 
цы Измаил Кодзаев и Рамазан Мильдзихов. Георгин 
с несколькими партизанами остался на подступах к 
дому и во двор. 
Хадзмет постучал в высокую дверь парадного — 
раз, другой, третий. В глубине дома, где-то во внутрен- 
ней комнате загорелся свет, в'коридоре послышались 
шаркающие шаги. 
— Кто там? 
— Откройте, Дрис... — тихо произнес Хадзмет. 
— Кто ты? Что тебе понадобилось ночью? 
— Свои мы... Есть одно неотложное дело. С пору- 
чением от полковника Хабаева... 
За дверью сначала звякнула цепочка, потом со- 
скочила щеколда, и наконец в замке повернули ключ. 
Хадзмет нажал на дверь. Дрис едва успел отойти 
в сторону. Перед его лицом было дуло нагана. 
166 

— Кто вы?! — испуганно спросил полковник. 
— Я — Рамонов. Не бойся. Трогать тебя не ста- 
нем. Нам нужна твоя помощь... 
— За помощью с оружием в дом не приходят. 
Хадзмет сунул наган за пояс. 
— Будем говорить без оружия. Быстро одевайся 
и пойдем с нами! 
— Куда? 
— Ну, это по дороге узнаешь! 
— Я старый солдат. Считаю себя невиновным. Мо- 
жете убивать здесь. Мне не пристало валяться где-ни- 
будь в овраге. 
В голосе Дриса стояла дрожь. Но глаза глядели 
без испуга. Чувствовалась старая офицерская закал- 
ка. 
— Одевайся. Жизнь тебе гарантирую. Только хо- 
чу предупредить: дело у нас — не забава детская. Ос- 
тальное зависит от тебя. 
Дрис одевался под присмотром Псыма и Бечмур- 
зы. Из смежной комнаты выглянула взлохмаченная 
голова хозяйки. 
— Боже мой... 
Хадзмет поддержал ее за руку. —> Успокойтесь. 
Полковник скоро вернется... — Хадзмет даже улыб- 
нулся, и эта улыбка, видимо, успокоила женщину. 
— Это правда, Дрис? — спросила все еще обеспо- 
коенная супруга. 
— Правда...—неопределенно ответил Зембатов.—* 
Когда я буду свободен? — обратился он к Хадзмету. 
— Утром, полковник. А может быть, раньше. 
У дома Иласа Габуева Хадзмет остановил полков- 
ника. Ночь была лунная. Кругом все было спокойно 
и тихо. «Должно быть, скоро запоют первые петухи. 
Время самого крепкого сна, — подумал Хадзмет. — 
Хорошо, что внутри дома, как установил Георгий, ни- 
кого нет, кроме Бигаева. Илас уехал куда-то на 
свадьбу». 
— Зачем вы привели меня сюда? — спросил пол- 
ковник Зембатов, обращаясь к Хадзмету. 
— Это же дом Иласа, а его нет... 
— Да... Мы знаем, что его нет. Но в доме — Бига- 
167 

ев. Тебе он поверит и откроет дверь. Остальное тебя 
не касается. В комнату можешь не заходить. Ясно? 
— Хорошо... — согласился Дрис Зембатов. 
— Не вздумай что-нибудь сделать... Сам знаешь— 
военный человек! — предупредил еще раз Хадзмет. 
— Хорошо... Я постучу в окно комнаты, где он . 
спит, с улицы,— сказал адъютант Бигаёва Зембатов 
и постучался в окно. В доме не отвечал никто ни еди- 
ным шорохом. , 
Наконец * из комнаты послышался заспанный 
глухой голос: 
— Какого черта! Часовой! Кто там?.. 
— Это я?.. полковник Зембатов Дрис. По * очень 
важному и срочному делу. Поговорить нужно... 
Окно комнаты не открывалось. Свет не зажигался. 
Несколько минут хранилось молчание, а потом, види- 
мо, Бигаев узнал своего адъютанта по голосу и спро- 
сил опять: 
— Это ты, Дрис? 
— Я, я. 
— Сейчас откроют... Кадиев! Часовой, открой во- 
рота и впусти в комнату полковника Зембатова! — 
приказал своему телохранителю Бигаев. И со сторо- 
ны сада уже в крайнем окне засветилась лампа. 
Она отбрасывала в тень деревьев тусклую полосу сво- 
его света. Пока шла возня в комнате, часовой соби- 
рался открыть ворота, чтобы впустить полковника 
Зембатова в комнату Бигаева, Хадзмет тем временем 
расставил партизан вокруг ^ома Иласа и по углам 
квартала. 
— Бечмурза, Рамазан и Псыма пойдут со мною 
во двор, а в комнату Бигаева войду я, — сказал он.— 
Остальные пусть цепью стоят здесь. Без моего прика- 
за не стрелять... 
— В комнату Бигаева, дорогой Хадзмет, не ходи. 
Я сам управлюсь с карателем, — шепотом просил 
Бечмурза. 
— Верно,— поддержал Псыма.— Сами захватим 
его живым. 
— Тихо... Я сам войду... — настаивал Хадзмет. 
Раздался шум у ворот. 
168 

— Дрис, там часовой? 
— Здесь, — ответил Дрис, — открывает ворота. 
— Скотина! Я ему приказал стоять на крыльце! 
Спал, наверно, опять болван! — слышался голос Би- 
гаева. 
С вечера Бигаев гулял у Хабаева. С перепою го- 
лос его был злой и хриплый. 
Ворота открылись. Псыма и Бечмурза схватили в 
этот момент часового Кадиева. 
— Эх ты, гусь,—с обидой произнес Хадзмет, уз- 
нав Кадиева-бедняка.— Кому ты прислуживаешь так 
усердно? До сих пор не можешь прозреть. Обезо- 
ружьте его! — приказал он партизанам, схватившим 
часового. А сам последовал за Дрисом в комнату Би- 
гаева. 
Когда Бигаев открыл двери комнаты, Хадзмет, от- 
странив рукой Дриса, сам вошел в комнату. Бигаев 
сидел на кровати, стаскивая с себя сапоги, надетые 
прямо поверх исподнего. 
— Ну, чего тебе? — вскинул он голову. И с от- 
крытым ртом так и застыл, увидев перед собою не 
Дриса, а Хадзмета. 
— Рамонов?!—произнес тихо Бигаев. 
— Не ждал? 
Это было одно мгновение, которое, однако, оказа- 
лось упущенным. Бигаев выхватил из-под подушки 
наган и выстрелил. Но тут же раздался ответный 
выстрел Хадзмета, а за ним прогремел и другой выс- 
трел Бечмурзы, и тело Бигаева мешком грохнулось 
на пол. 
Тяжелораненый Хадзмет сгоряча бросился к ок- 
ну. Ему не хватало воздуха... Тело его медленно оседа- 
ло на руках Бечмурзы и Псыма. 
На выстрелы, разорвавшие тишину ночи, из сосед- 
них домов стали выбегать люди. Проснулась вся ули- 
ца. 
Медлить было нельзя. С минуты на минуту могли 
появиться каратели Икаева и увидеть теперь уже 
мертвого Бигаева. 
Подхватив отяжелевшее тело Хадзмета, партиза- 
ны уносили его садами и задворками к дому Урумо- 
169 

вых — самое ближнее и надежное место, где можно 
было укрыть и оказать первую помощь раненому. 
...С рассветом Хадзмета не стало. 
У изголовья кровати, на которой" лежал мертвый 
Хадзмет, склонили головы Георгий и друзья. Георгий 
беззвучно плакал, вытирал слезы и неотрывно смот- 
рел на пожелтевший широкий лоб брата. На коленях 
у него- лежал наган убитого. 
По селению рыскали каратели. Обыскивали дома, 
волокли в станичную канцелярию ни в чем не повин- 
ных людей. 
Псыма предусмотрительно предупредил: 
— Слезами горю не поможешь. Нужно менять мес- 
то, уходить. Схоронить мы его не сможем. Надо где-то 
до ночи спрятать его тело. 
Недалеко от Урумовых стоял разрушенный дом 
Ватаевых. Там, под старой брошенной кроватью, пар- 
тизаны положили своего командира, прикрыв его 
плотным настилом соломы. 
А к вечеру каратели обнаружили тело и приволок- 
ли его во двор канцелярии. Слух об этом мгновенно 
облетел селение. На улице, напротив дома канцеля- 
рии, собрались люди, шли старики — их молча про- 
пускали во двор. Шли молодые парни и девушки—их 
каратели останавливали на улице. 
Пришли посмотреть на убитого и атаман Швид- 
ков, и Мурат с Иласом. Последний только что вернул- 
ся со свадьбы. Хотя в его доме под иконами лежал 
еще Бигаев, Иласу не терпелось взглянуть на мертвое 
тело человека, которого все они так люто ненави- 
дели. 
Когда же еще и выплеснуть свою злобу, как не 
сейчас! Илас подошел к телу Хадзмета и пнул его но- 
гой. 
Из толпы послышались негодующие выкрики: 
— Негодяй! 
— Ненавистный! 
Галау и Гаги подъехали к сельскому правлению 
на арбе. От их имени два седобородых старика стали 
просить отдать отцу и брату тело убитого. 
Полковник Икаев недобро посмотрел на Гаги. 
170 

— Хорошего сына вырастил! — раздраженно про- 
изнес он. 
Гаги шершавой рукой отер на лице слезы. 
— Что поделаешь... Разве он делился со мной сво- 
ими мыслями?—сказал он. 
Старый Соски Томаев обнажил седую голову: 
— Мы старые люди... Если еще живы осетинские 
обычаи, то как же мы можем не похоронить нашего 
сельчанина. 
Среди женщин послышалось вдруг рыдание. Это 
была Фаризат. Облокотясь о косяк ворот, она навзрыд 
плакала, прикрывая ладонями опущенное лицо. 
— Прекратить! — завопил Икаев. — По ком про- 
ливаешь слезы?! Брат? Муж? Жених? Молча-ать!! 
— Невинная кровь не пойдет вам впрок, — сквозь 
рыдания выкрикнула Фаризат. 
— Она сумасшедшая!—завопил вдруг Мурат.— 
Ей не жалко и пулю в лоб! Разве ж нормальный чело- 
век станет говорить такое? 
— Радуйся, Мурат!—сказал с брезгливым выра- 
жением лица Икаев. — Мы еще не видели такой осе- 
тинки, что бы вмешивалась в дела старших!—Может, 
она в зятья тебе метила этого голодранца? — он през- 
рительно ткнул рукояткой нагайки в сторону Хадзме- 
та. 
— Бесчестная!—разъяренный Мурат подскочил к 
дочери. — Уйди! Чтобы духу твоего не было! 
Отступая перед занесенным над ней кулаком от- 
ца, Фаризат с ненавистью крикнула: 
— Не я бесчестная! А вы — убийцы! 
В толпе послышались возгласы одобрения. Икаев 
понял: лучше отдать тело, успокоить толпу. Сказал: 
— Забирайте! Живо! 
Галау с помощью стариков и парней положил те- 
ло Хадзмета на соломенную подстилку в арбу. Десят- 
ки людей в молчаливой траурной процессии двину- 
лись за арбой к дому старика Гаги. 
В этой скорбной процессии шла и Фаризат. Шла за 
любимым человеком. Она знала, что ей уже никогда 
не вернуться в дом отца. У нее нет теперь этого до- 
ма... 
172 

НА ИСХОДЕ ЗИМЫ 
1 
На безмолвных улицах Владикавказа с воем и 
свистом бушевала февральская метель. Резкие поры- 
вы ветра наметали сугробы сухого колючего снега. 
Стонали и поскрипывали старые деревья за церков- 
ной оградой. 
Мимо церкви к штабу скакали галопом два всад-. 
ника в черных бурках, в лохматых черных шапках, 
обвязанных белыми башлыками. 
В это же время за углом церковной ограды оста- 
новился человек, то ли затем, чтобы перевести дыха- 
ние, то ли для того, чтобы переждать, когда проска- 
чут мимо конные. 
Но они не проскакали, свернули за угол и тут по- 
рывисто осадили лошадей. Сразу же у лица прохоже- 
го взметнулся наган. 
— Ты кто?! — хриплым, простуженным голосом 
крикнул казак.—Ты что молчишь, скотина! Больше- 
вик?!— снова проревел казак. 
— Я учитель... — ответил человек, прислоняясь к 
церковной ограде. 
— Какой учитель? Чей учитель?! Большевик! По- 
чему по ночам шляешься?! 
— Кум, оставь!—сказал ему другой всадник,— 
ну, чего ты его дергаешь! Что делать большевику воз- 
ле штаба? 
Оба они были пьяные. 
— Не-ет... постой... это как так не большевик?! Ты 
мне, Захар, хреновину не гутарь! — А ну, вынимай, 
показывай документы! 
«Какая нелепая встреча,— подумал прохожий,— 
сколько пройти и почти у цели нарваться на этих пья- 
ных скотов». 
Он медленно опустил руку в боковой карман пид- 
жака, нащупал дуло нагана. Но стрелять было невоз- 
можно, потому что у его лица повис наган белогвар- 
дейца. Чуть помедлив, прохожий достал документы. 
— Напрасно беспокоитесь, господа казаки. Мои 
документы' в порядке. 
173 

— А это мы поглядим, какие порядки! Посвети, 
Захар! 
— Чем? Да брось ты его к черту! 
— Не-е... Пошли к штабу! 
— Кум! спать же пора! 
— Иди ты к... 
Белогвардеец грязно выругался. Потом двинул ко- 
ня на прохожего, наклонился с седлай, подталкивая в 
затылок прохожего дулом нагана, погнал к штабу. 
В дежурке штаба казак передал документы задер- 
жанного дежурному офицеру. 
— Задержанный, вашебродь! 
— А почему пьян? 
— Так точно, вашебродь. Есть малость... по слу- 
чаю, стало быть, дня рождения. Пригубили малость... 
Офицер прочел бумагу. 
— Учитель? 
— Сами видите. 
— Вижу. По какому случаю оказались в городе 
ночью? 
Лицо задержанного заросло рыжеватой щетиной, 
бледность и смертельная усталость лежали у глаз. 
Одет он был не по погоде: старый суконный пиджак, 
ботинки с обмотками, солдатская шапка. 
— От знакомых шел, госпрдин офицер. 
Офицер снова заглянул в документ. 
— Орлов? Учитель Ардонской семинарии? 
— Совершенно верно... 
— Обыскать. 
— Но... господин офицер... — делая вид оскорблен- 
ного и удивленного человека, заговорил было Ор- 
лов.— Но офицер повторил: 
— Обыскать! 
Из нагрудного кармана Орлова вытащили наган. 
Казак, который доставил задержанного в штаб, долж- 
но быть, и сам не ожидал найти оружие. Он и задер- 
живал его больше для куража, чтобы показать свое 
рвение по службе. А на поверку получилось совсем 
неожиданное, что, безусловно, зачтется ему в заслу- 
гу. 
— Наган, вашебродь! — с радостным удивлением 
174 

воскликнул он.—Стало быть, птица! Я сразу ж нюхом 
учуял, что подозрительная личность! 
Орлову все время казалось, что офицер, глядя на 
него, старается что-то вспомнить, кого-то узнать в 
нем. В глазах офицера отражалась внутренняя борь- 
ба: он или не он? 
— Кого знаете в Ардоне? — наконец обратился к 
Орлову офицер: 
— Многих. Иласа знаю... Белогорцева... Швид- 
ко... 
— А еще? Рамонова знаете? 
— Фамилию слышал... 
— А Чермена Баева? 
— Не припомню, господин офицер... 
— Да... а... — протяжно произнес офицер и, с ка- 
ким-то равнодушием посмотрев еще на Орлова, при- 
казал казакам: 
— Отведите в комендантскую! — И вышел. 
2 
Арестантская комендатура находилась на берегу 
Терека, возле дома купца Симонова. Здесь же разме- 
щался взвод комендантской охраны, на левой стороне 
узкого двора стояли дроги, тачанки, за ними, под на- 
весом, виднелись железные двери на огромном вися- 
чем замке. В центре двора стоял электрический фо- 
нарь, освещавший двор, в углу которого в дощатой 
пристройке размещался нужник. 
Утром Сабаз увидел, как к этому нужнику повели 
нового арестанта. Казджери, дежуривший в этот час 
по арестантской, радостно подмигнул Сабазу: 
— Новенький! Будет потеха! 
Сабаз знал, что это такое — потеха. Для Каздже- 
ри это означало—виселица, он любил вешать. Каза- 
лось, что весь он соткан из одних кровожадных ин- 
стинктов. Сердце Казджери не ведало жалости и со- 
страдания, с необыкновенным усердием он старался 
выслужиться перед шкуровскими офицерами. 
А для самого Сабаза появление каждого . нового 
арестанта из гражданских было настоящей пыткой. 
175 

Кто он? Откуда? За что? Чем можно помочь? Все эти 
вопросы неотступно преследовали Сабаза. 
...Сабаза схватили вскоре после гибели Хадзмета. 
Он хотел пробраться к дигорцам в отряд Данела То- 
гоева. Туда многие шли из разных сел Осетии. Это 
был наиболее известный партизанский отряд. Но дой- 
ти до Черного леса Сабазу не удалось. Его схватили 
на дороге и привели в Архонку. Так он попал по мо- 
билизации в шкуровские войске. 
Во Владикавказе, куда пригнали мобилизованных, 
он встретился с Алексеем и по его требованию был 
причислен к охранному взводу комендатуры. После 
той памятной ночи, когда Алексей собственноручно 
прикончил вахмистра Карпо за мученическую смерть 
Чермена, Сабаз относился к Алексею с полным дове- 
рием. От него он узнавал новости о партизанском дви- 
жении в Дигории, о возрастающей симпатии и под- 
держке партизан трудящимися Осетии. Через него же 
приходили вести и о приближении со стороны Астра- 
хани Одиннадцатой армии. Шкуровцы начинали за- 
метно нервничать. Молодежь противилась насильст- 
венной мобилизации в Добровольческую Армию. В 
одну из первых встреч Алексей сказал: «Будем рабо- 
тать вместе. Установи связь со своими, мои сведения 
им могут пригодиться»...— Сабаз так и сделал. Но 
его все чаще огорчало, что Алексей не переставал 
пить. Казалось, что в его душе постоянно лежит ка- 
кая-то тяжесть, от которой он не надеется освобо- 
диться... 
...Сабаз дождался, когда нового арестанта поведут 
обратно в камеру. И когда он его увидел, сердце его 
сразу дрогнуло: знакомый. Но кто? Заросшее боро- 
дой лицо таило знакомые черты. Широкий лоб, при- 
стальный взгляд, внезапно мелькнувшая на губах 
ироническая усмешка... У Сабаза от этой усмешки 
мелькнула мысль, что арестованный узнал его, Саба- 
за. Узнал и осудил. И хотя Сабаза это осуждение 
очень взволновало, мысль его все же упорно работа- 
ла в другом направлении: Кто он? Где и когда он ви- 
дел эти глаза, этот широкий лоб... 
Окно в арестантской было еще с осени выбито и 
176 

дыра заткнута тряпкой. О тепле для арестованных ни- 
кто не заботился. Да и задерживались они здесь на 
день-два, после чего либо вышвыривались на улицу, 
либо уходили на виселицу, на площадь к кирпичному 
дому барона Штенгеля... 
Новый арестант вытащил тряпку из окна, сказал: 
— Друг, не подашь ли мне воды? 
— А самогонку тебе не нужно? — обернулся к не- 
му Казджери. — Какой я тебе друг?! Твой друг — 
большевик! Серый волк в лесу! А ну от окна! —пере- 
хватывая на изготовку карабин, закричал охранник. 
И тут по голосу Сабаз узнал Беляева-Орлова. 
«Господи-боже, неужели он? Он! Его глаза и его 
лоб...» — зашептал про себя Сабаз. Это открытие бы- 
ло столь неожиданным, что Сабаз даже не смог сдер- 
жать свою мгновенную реакцию. 
— Тебе воды жалко, скотина?! 
— Что-о?! — опешил Казджери. 
— А вот то самое... — Сабаз шагнул в сени казар- 
мы, зачерпнул из дубовой бочки корец воды и поднес 
арестованному. 
Казджери рассвирепел. Побагровевший от злобы, 
он кинулся к Сабазу, но выхватить корец из его рук 
не успел: корец был по ту сторону оконной дыры. 
— Это тебе не пройдет! Ты не знаешь порядка? 
Я тебе покажу за скотину!.. 
Но Сабаз уже овладел собой, понял, что перехва- 
тил лишнее. Он спокойно взял корец и сказал прими- 
рительным тоном: 
—Дурень. Тебе же лучше. Если он сдохнет, тебя ис- 
полосуют в штабе. Может, он, большевик твой, ну- 
жен контрразведке. А? 
— За комиссара исполосуют? 
— А ты откуда знаешь, что он комиссар?—в свою 
очередь спросил Сабаз. «Значит, знает, собачий сын» 
— подумал он. 
— Знаю. Орловым себя назвал. Сам от конвойных 
слыхал. 
— Ну, ладно. Комиссар так комиссар. Без нас раз- 
берутся... А ты стой. Потому что ты за него живого 
отвечаешь! 
12 Сын старого Гаги 
/77 

В это время Сабаз снова встретился взглядом с 
Орловым. Едва приметно и виновато Сабаз улыбнул- 
ся. Но глаза Орлова оставались по-прежнему прис- 
тальными, строгими, хотя в них и мелькнуло на один 
миг какое-то иное выражение — не то удивления, не 
то горестного укора... 
Заступать в караульный наряд Сабазу надо было 
к вечеру. Весь день его мучали мысли: 
«Как мог Орлов оказаться в руках контрразвед- 
ки? Откуда он взялся?» — После февральской рево- 
люции Орлова никто не видел. Он считался пропавшим 
без вести. За два года произошло столько событий!.. 
А теперь, когда белая армия Деникина оккупировала 
Терскую область, он появляется вновь... Мучала дру- 
гая мысль: помнит ли о нем Орлов? Что он мог поду- 
мать, увидев его, Сабаза, в компании этих мерзав- 
цев? Наверно, решил: изменник революции.... А что 
другое еще можно подумать? 
От этих мыслей Сабазу было невмоготу. В иную . 
минуту ему вдруг начинало казаться, что перед Орло- 
вым он должен теперь выглядеть с головы до пят за- 
бросанным грязью. Это было мучительное ощущение 
стыда и бессилия перед человеком, которому многим 
были обязаны Хадзмет, Чермен и Марго. А разве сам 
он, Сабаз, не ему обязан своим революционным воз- 
мужанием? 
Несколько раз на дню Сабаз выходил во двор, ос- 
танавливался напротив окна камеры. Но Орлова не 
было видно. 
...Вечером Орлова допрашивал офицер контрраз- 
ведки. Широколицый, с бритой головой и кокетливо 
закрученными усиками. Над его головой висел пожел- 
тевший портрет Деникина. С портрета генерал смот- 
рел искоса вниз, и со стороны казалось, что он покро- 
вительственно рассматривает бритую голову шкуров- 
ца... 
Допрос велся тут же, в караульном помещении, 
в присутствии нескольких охранников, среди которых 
оказался и Сабаз. Он видел спокойное бледное лицо 
Орлова. 
На конце стола лежала краюха белого хлеба. И по 
178 

тому, как арестованный сглотнул слюну, Сабаз по- 
мял, что он голоден. Кормить здесь было не принято: 
смертникам есть не к чему, а те немногие, что вы- 
пускались, наедались уж потом, на воле. Этого прин- 
ципа придерживались все в контрразведке. 
Сабаз до боли в суставах сжимал короткий ствол 
карабина. Но чем он мог помочь Орлову? 
— Ну, комиссар, рассказывай! — поднимая от 
стола тяжелый немигающий взгляд, начал допрос 
следователь. — Все рассказывай: Кто? Откуда? За- 
чем появился в городе? 
—Я уже говорил: я учитель. 
— Так зачем же учителю понадобился наган? 
— Для самозащиты. 
— От кого? 
— От грабителей и мародеров!—ответил Орлов 
таким тоном, что не оставалось никаких сомнений, ко- 
го именно он имеет в виду. 
— Очень хорошо, господин Орлов! А теперь взгля- 
ните вот на этот снимок. Вы стоите во втором ряду 
справа. Узнаете себя? 
Снимок был сделан на одном из митингов во Вла- 
дикавказе ранней весной семнадцатого года. Орлов 
никогда не видел этого снимка и не подозревал, что 
он существует. Но сейчас отпираться не имело смысла. 
— Я знаю, что вы уничтожите меня. Может быть, 
вам удастся еще уничтожить многих. Но это, конечно, 
ничего не изменит! Вы сами осуждены историей и на- 
родом! 
— Перестаньте заклинать! Учитель... — багровея 
от злости, закричал следователь, — не вам судить и 
не вам делать историю! Российская история сейчас 
делается им, генералом Деникиным! Ваши дружки: 
Цаголов, Рамонов, Ботоев, Баев — все, все! —• давно 
мертвецы! —и, взмахнув рукой охране, приказал: 
уведите!.. 
Но через полчаса Орлова снова повели на допрос. 
В течение ночи это повторялось несколько раз. 
-«Как попал в город? Кем прислан? Явки, связи, фа- 
милии?» — С каждым допросом все более разъярен- 
ным становился следователь. Орлов не отвечал. 
179 

Сабаз, выбрав подходящую минуту, когда второй 
охранник приотстал и он остался у двери арестант- 
ской вдвом с Орловым, тихо спросил: 
— Вы меня помните? По Ардонскому селению..» 
Я— Сабаз. Можете на меня положиться. Кому и что 
надо передать? — Орлов молчал, и Сабаз поспешно 
повторил: — Верьте мне. И не теряйте время. 
— Связи имеете? 
— Да. Связи надежные. . 
— Передайте, что я арестован. Одиннадцатая Ар* 
мия скоро будет здесь. Я послан оттуда через штаб 
повстанцев Гикало и Мордовцевым. В наших руках 
Кизляр и Гудермес. Очень важно сейчас дезоргани- 
зовать тыл Деникина. Усилить партизанский нажим* 
Распространить слух о наступлении Красной Армии 
среди горского населения. 
•— Я понял... 
— Ну вот, пожалуй, все... 
Рано утром, как только заступила новая смена, 
Сабаз отправился на Артиллерийскую, к трамвай- 
ному парку, где жил Алексей: вырвать Орлова из рук 
контрразведки мог только он. Сабаз был почти уве- 
рен, что Орлова повесят или расстреляют в следую- 
щую ночь: его гордое, непреклонное поведение на 
допросах не вызывало в этом сомнения. 
Утро выдалось солнечное, морозное. Над Тереком 
поднимался пар. В прозрачной утренней дымке от- 
четливо рисовались изломы гор с заснеженными ус- 
тупами; белая шапка Казбека сияла на солнце, как 
факел. Над крышами домов тут и там поднимались 
белые струи дыма. Город казался мирным и тихим... 
И в этой утренней тишине Сабаз вдруг ясно расслы- 
шал далекие тупые удары орудий. Они слышались 
откуда-то со стороны гор, как будто там, в горах, 
кто-то выколачивал одежду... 
«Неужели Одиннадцатая Армия на подходе?»—* 
с радостным волнением подумалось Сабазу. 
Алексея он застал на ногах. Хмельное лицо была 
слегка отечным, глаза невыспавшиеся, красные. 
— Ну, чего тебе? 
180 

— Пьешь? — в свою очередь спросил Сабаз. — 
Нашел время... 
—. Говори короче: зачем пришел? Мне и без твоих 
поучений жить неохота. Когда сведешь со своими? 
— Сведу. Когда пить бросишь. 
— Не доверяешь? 
— Доверяю. Но еще не пришел час. А с нашими ты 
связан через меня. Чего тебе еще? 
— Ну так вот, скажи своим: в штабе начинается 
паника. Одиннадцатая Армия уже завязала бои под 
Грозным. В городе готовятся повальные обыски. 
Пусть не прозевают чего. 
— Передам. О наступлении Одиннадцатой Армии 
я уже слыхал ночью от Орлова. 
Алексей сдвинул широкие черные брови, силясь 
что-то вспомнить. 
— Что за Орлов? 
— Арестованный. В контрразведке. 
— Вчера доставили? 
— Да, вчера. А ночью могут повесить. Погибнет 
нужный и хороший человек. Друг Рамонова и Чер- 
мена. Бывший ардонский учитель... 
Сабаз на мгновение даже испугался — так внезап- 
но исказилось лицо Алексея. 
— Ах, сволочь! Орлов, говоришь? Учитель? Так 
он и в самом деле тот самый Орлов? Какого же черта 
он не сказал мне об этом! Я же спрашивал: кого ты 
знаешь из ардонских? А он отвечает: Иласа, Белогор- 
цева, Швидкова. Собрал весь букет... А Чермена и 
Рамонова, говорит, не знаю, слыхал только. Ну, ду- 
маю, и черт с тобой, какой-нибудь швидковский мер- 
завец! Вот и отослал его в контрразведку!.. 
Сабаз все понял. 
— А ты хотел, чтобы в штабе Орлов сразу докла- 
дывал:—я—комиссар, Друг Чермена Баева и Хадзме- 
та Рамонова! Берите и радуйтесь! Так? — с едкой го- 
речью сказал Сабаз. — Пьешь много, потому и на 
соображение становишься слабым. 
Алексей долго молчал. Ходил из угла в угол боль- 
шой необставленной мебелью комнаты. Сабаз терпе- 
ливо ждал. Он понимал, что от того, к какому реше- 
181 

кию придет сейчас Алексей, может зависеть судьба 
Орлова. Наконец Алексей остановился у окна, выхо- 
дившего во двор, побарабанил пальцами по стеклу, 
сказал. 
— Ладно. Есть и моя вина. Я ведь не одного их 
провокатора пустил в расход через контрразведку. А 
тут промахнулся, в своего попал... Вину свою исправ- 
лю. В случае чего, помянешь и меня добрым словом. 
3 
К вечеру весь город узнал о боях под Грозным. На 
вокзале спешно грузились в эшелон резервные части 
Владикавказского гарнизона. По дорогам на Беслан 
и Ардон потянулись брички и экипажи, нагруженные 
домашним скарбом. По улицам скакали усиленные 
казачьи разъезды и ходили патрульные наряды. Осо- 
бенно много их было в центре города на Александ- 
ровском проспекте, на соборной площади и на Ло- 
рис-Меликовской, где размещались гражданские и 
военные власти деникинцев. 
В комендатуре- непрерывно лязгали железные две- 
ри арестантской, в камеры сталкивались все. новые 
и новые люди — военные и гражданские. В городе 
шли повальные обыски. Хватали каждого по первому 
же подозрительному взгляду. 
В этот вечер Сабаз и Казджери несли караульную 
службу вместе. Казджери доставил Орлова на доп- 
рос к следователю. Сабаз со страхом думал с том» 
что это будет последний допрос. «Сделает ли что-ни- 
будь Алексей?» — все с большей тревогой задавал се- 
бе этот единственный вопрос Сабаз. У него было та- 
кое ощущение, как будто по его спине ползают насеко- 
мые, и это ползанье вызывает по всему телу озноб. 
— Я последний раз спрашиваю вас, Орлов! Кем 
вы посланы? Явки, фамилии людей, с кем вы связа- 
ны?! У вас уже нет времени играть в прятки! Можете 
мне поверить: это наш последний разговор. Другого 
не будет! Вы поняли, Орлов? 
— Не старайтесь, штабс-капитан. Ничего нового 
сказать не могу! 
182 

Сабаз напряженно вслушивался в этот разговор 
за приоткрытой дверью. 
— Скажешь, большевистская сволочь!! — взревел 
следователь, и вслед за словами прозвучали 
удары по лицу. Звонкие, как шлепки ладонью по 
воде. 
Сабаз вздрогнул. А Казджери злорадно приобод- 
рился. 
— Дает...— сказал он удовлетворенно.— В мои бы 
руки! Я не так бы с ним... 
И в это время, мимо Сабаза и Казджери, отталки- 
вая их рукой, прошел к следователю Алексей. 
— Господин капитан. Вчера из штаба мною на- 
правлен арестованный Орлов. Он у вас? 
— А зачем он понадобился? 
— Вот приказание. В штабе есть важные сообра- 
жения относительно этого арестованного. Распоря- 
дитесь передать его мне. 
— Но... 
— Никаких «но», капитан! У нас есть данные, 
что арестованный прибыл из штаба Армии Красных. 
У вас есть его показания? 
Следователь замялся. 
— Но... надеюсь, будут. - 
— Будут... Обстановку вы знаете. Штабу ждать 
некогда, когда вы развяжете ему язык. Я вынужден 
доложить о вашей беспомощности, капитан! А пока 
доставить сюда арестованного,—требовал настойчи- 
во Алексей. 
— Он здесь...— сказал следователь. И минута 
не прошла, как дверь открылась и вошел Орлов. 
Алексей с первого взгляда, как только тот вошел, 
узнал Орлова. 
— Он? — небрежным тоном, кивая головой в сто- 
рону Орлова, спросил Алексей. 
— Да. 
— Дайте для конвоя двух болванов, которые стоят 
за вашей дверью. Или других. 
— Мне все равно. Берите этих. Прошу расписать- 
ся, что арестованный будет за штабом. 
Алексей расписался. 
183 

Следователь, переходя на полушепот, спро- 
сил: 
— Что слышно... с фронта? 
— Плохо, капитан. Очень плохо. Но для проявле- 
ния малодушия нет причины. Война! Отступаем — 
наступаем... Как же иначе? 
За воротами Казджери спросил Сабаза: 
— Куда мы его ведем? 
— Вешать!.. — зло отозвался Сабаз. 
— Кокнуть его по дороге и дело с концом. 
— Нельзя... Таких положено вешать. 
— И то правда, — согласился Казджери. — Боль- 
шевики спалили мой дом в августе. Вон, видишь, дом 
Барона? Тоже они разрушили. 
— Разговоры! — прикрикнул Алексей, думая о 
том, где и как тихо избавиться от этого ретивого бе- 
логвардейца. И куда, собственно, вести Орлова? 
Было совсем темно. Ветер мел по дороге снежную 
крупу. В темноте смутно вырисовывалась виселица 
на площади. 
— Ну, комиссар! Сейчас мы тебя подвесим! — хи- 
хикнул Казджери. — Передавай приветы вашим на 
том свете. 
Все остальное произошло в одно мгновение. Сабаз 
наотмашь ударил прикладом в висок Казджери, раз- 
дался хруст, и тот беззвучно свалился на снег. 
Орлов не сразу понял, что произошло, и сделал 
еще несколько шагов, прежде чем оглянуться. А ког- 
да остановился, то услышал: 
— Соображением бог не обидел тебя, Сабаз. Куда 
же теперь? 
— За Терек. 
— Мне нельзя возвращаться в штаб. На квартиру 
тоже не вернешься. Куда мне? 
— Пойдешь с нами. 
Орлов все еще стоял в нескольких шагах от них. 
Только, наконец, поняв, что произошло, он подошел 
к Алексею и Сабазу. 
— Спасибо, товарищи! Разумеется, вы пойдете с 
нами, — сказал он, обращаясь к Алексею. 
184 

4 
За чугунным мостом Сабаз повернул на Ардон- 
скую улицу к дому Ивана Яковлевича Турыгина. Ор- 
лов с удивлением и в то же время с радостью поду- 
мал, что именно этот путь ему надо было проделать 
ночью перед арестом. Явка, на которую он должен 
был прийти, совпадала с адресом дома, к которому 
их привел Сабаз. 
Орлов давно знал дом Турыгиных. 
...Много лет назад Киров работал в редакции га- 
зеты «Терек», а Иван Турыгин в типографии той же 
газеты наборщиком. Они подружились. Отец Туры- 
гина, Яков, был выходцем из Пензенской губернии. 
После службы в царской армии на Кавказе он остал- 
ся жить во Владикавказе на Ардонской улице. Один 
из четырех сыновей, Иван, вернувшись с японской 
войны, не застал отца в живых (тот был убит на де- 
монстрации 1905 года) и с тех пор начал работать в 
типографии газеты «Терек». Там и подружился он с 
Кировым. 
Через Турыгина Орлов рассчитывал установить 
связи с Владикавказским подпольем и партизанским 
движением горцев. В контрразведке он уже готов был 
потерять эту надежду, но теперь, и самым неожидан- 
ным образом, все складывалось к лучшему. И все-та- 
ки Орлова тревожила мысль, что с ним в дом Туры- 
гина идет незнакомый ему офицер. 
Словно угадывая его мысли, Сабаз сказал: 
— А вы не беспокойтесь. Среди нас нет лишних. 
Алексей наш человек. 
Дом Турыгина стоял под запорошенными снегом 
старыми липами. Из внутренних комнат дома сквозь 
узенький стык закрытых ставень сочился свет. Во дво- 
ре тихо скулила собака. Было ветрено и морозно. Как 
только Сабаз дотронулся до щеколды калитки, соба- 
ка яростно залаяла. 
Стучать в калитку не пришлось. На лай собаки со 
двора послышался голос: 
— Кто? 
— Трое на постой, на одну ночь, — ответил Сабаз. 
185 

— В доме больной тифом. 
— Мы уже переболели. 
Калитка открылась. Но увидев двух вооруженных 
людей и между ними человека с офицерскими пого- 
нами, хозяин дома встревожился: 
— Л вы не ошиблись адресом? 
— Не беспокойся, Иван Яковлевич. Я все объясню. 
— Проходите. 
В доме пахло теплом, хлебом и печеной картошкой. 
От этого запаха у Орлова закружилась голова и рот 
наполнился слюной. Он почувствовал, что ему плохо 
и, не дожидаясь приглашения, опустился на скамью у 
двери. 
Сабаз кратко рассказал хозяину дома о том, как 
Орлов попал в контрразведку, как от неминуемой ви- 
селицы его спас Алексей. И пока он это рассказывал, 
Турыгин внимательно разглядывал незнакомых лю- 
дей. Он слыхал о Беляеве-Орлове, но лично не был 
знаком с ним. Об Алексее он уже слышал раньше от 
Сабаза, но прямую встречу с ним откладывал. Дени- 
кинская контрразведка свирепствовала, и поэтому 
подпольный горком требовал величайшей осторож- 
ности. 
— Так вы Беляев? — переспросил он после того, 
как Сабаз закончил свой краткий рассказ. 
— Да, Беляев... 
— Я знаю о вас. Слыхал. Значит, вы из штаба 
Одиннадцатой Армии? Это правда, что войска Кав- 
казского фронта разгромили армию Деникина? 
— Кавказский фронт можно считать ликвидирот 
ванным. 
— Одну минуту... — Турыгин прервал разговор и 
вышел за дверь соседней комнаты. Потом вернулся от- 
туда с высоким худощавым человеком в русской сати- 
новой косоворотке, поверх которой была надета чер- 
ная жилетка. Человек этот чем-то напоминал старого 
купеческого приказчика. Но прищуренные карие глаза 
смотрели цепко, пристально. 
— Расскажите, пожалуйста, подробнее, что вам 
известно о положении на Кавказском фронте, — по- 
просил он. 
186 

— Войска фронта взяли Анапу, Новороссийск, 
Майкоп, Кизляр. Генерал Деникин с остатками офи- 
церского корпуса на кораблях Антанты бежал в 
Крым. Одиннадцатая Армия через Астраханские сте- 
ли вышла к Ставрополью. Я два дня просидел в контр- 
разведке и последних сведений не имею. Предпола- 
гаю, что Грозный должен быть уже в наших руках. 
Орлов надорвал руками подкладку пиджака, до- 
стал свернутую осьмушку бумаги. 
— Это для передачи владикавказским товари- 
щам,— сказал он, передавая бумагу человеку в жи- 
летке. 
Тот прочел письмо, потом повторил его вслух: 
«Примите наш сердечный привет и передайте вла- 
дикавказцам, всем горцам, всему населению. Сами 
будем на днях. Орджоникидзе. Киров». 
— Спасибо! Великое спасибо за такую отличную 
весточку! Иван Яковлевич, я вижу, что товарищ 
страшно голоден. Есть чем покормить? 
— Найдется. 
— Ну и хорошо,— и, обращаясь к Орлову и Алек- 
сею, сказал: зовите меня пока Андреем.— На худо- 
щавом лице Андрея появилась, казалось бы, такая 
несвойственная ему застенчивая улыбка. Он присел 
на скамью рядом с Орловым, широким жестом при- 
гласил садиться к столу Алексея и Сабаза. Потом 
снова обратился к учителю. 
— В подполье мы истосковались по новостям. Что, 
как и где Орджоникидзе и Киров? 
Орлов улыбнулся. Его, старого опытного работни- 
ка, нисколько* не обидело то, что представитель Вла- 
дикавказского подпольного горкома не открыл им сво- 
его полного имени. 
Печеную картошку с квашеной капустой и домаш- 
ним хлебом ели с наслаждением. Оказалось вдруг, 
что все были голодны. Словно извиняясь за свой ап- 
петит, Орлов сказал: 
— Трое суток не ел... 
— Не торопитесь. Не наедайтесь сразу, — мягко 
и предупредительно сказал ему Андрей. — Видимо, 
он уже знал и об Алексее, и Сабазе, поэтому дело- 
187 

вито спросил: —Чем намереваетесь заняться? Нам 
сейчас очень необходима связь с комендатурой. Нуж- 
но достать «липу» на освобождение политзаключен- 
ных. В тюрьме много наших товарищей. Нам извест- 
но, что контрразведка* намерена в момент ухода из 
города расстрелять всех политзаключенных. 
— Да. Я знаю,— сказал Алексей. 
— Можете помочь? 
— Возвращаться мне опасно. Но что-нибудь при- 
думаю... 
— Мы обеспечим вооруженную по'мощь, если по- 
требуется. Подумайте и решите, насколько велика и 
реальна опасность лично для вас. Может быть, най- 
дется способ обойти эту опасность? 
— Подумаю. 
— Ну и хорошо, подумайте, — сказал Андрей. 
В полночь Андрей и Орлов покинули дом Турыги- 
на. Сабаз и Алексей остались на ночевку. 
5 
Сбывались пророческие слова Сергея Мироновича 
Кирова: «Горцы глубоко затаили свой гнев против 
своих насильников, и первые же звуки марша Крас- 
ной Армии, которые услышат скрывшиеся в ущельях 
горцы, разбудят их гнев». 
А звуки этого победного марша разносились по 
горным отрогам и ущельям с громадной скоростью, 
вызывая многоголосое ответное эхо. Красная Армия, 
захватив Тихорецкую и Ставрополь, подошла к Те- 
реку. Штаб Терской группы повстанческих войск во 
главе с Гикало и Мордовцевым установил регуляр- 
ную связь между отрядами и Ревкомами Осетии, Ка- 
барды и Ингушетии. Через перевалы из Грузии скрыт- 
но возвращались в Осетию партизанские вожаки: 
Александр Джатиев, Данел Тогоев, Гино Бараков, 
Казбек Бутаев, а вокруг них, как снежная лавина, ро- 
сли партизанские отряды, во многих селах местные 
ревкомы изгоняли деникинских ставленников и про- 
возглашали Советскую власть. Из гор и селений, где 
уже была объявлена Советская власть, большевики и 
189 

партизаны небольшими группами через горные лесные 
тропы пробирались к Владикавказу. В самом городе 
шло стремительное нарастание подпольных повстан- 
ческих сил: вооружались рабочие Алагирского завода, 
шла упорная борьба за каждую воинскую часть, за 
разложение Уланского полка; вооруженные рабочие 
железнодорожного узла загнали в тупик-и блокирова- 
ли бронепоезда «Терек» и «Скобелев», а команды рас- 
пустили. Незримые нити подпольного горкома больше- 
вистской партии и Ревкома связывали в единое це- 
лое все силы назревавшего восстания. 
...Для Сабаза и Алексея вся эта работа остава- 
лась незримой. Они, как маленькие струйки, влива- 
лись в единый мощный поток людского весеннего по- 
ловодья и вместе с ним выполняли великую очисти- 
тельную работу, не осознавая в точности истоков и 
размаха всего движения. 
После ночи, проведенной в доме Турыгина, ни Алек- 
сей, ни Сабаз больше не видели Андрея и Орлова. 
На явочную квартиру приходил один Сабаз, отдавал 
донесение, которое ежедневно составлялось Алексеем 
о положении в гарнизоне. А положение это для ко- 
мандования деникинских частей было безотрадным. 
Расчет на запугивание населения и воинских частей 
зверствами красных не достигал желаемой цели: в 
потоке беженцев по Военно-Грузинской дороге ухо- 
дило охвостье буржуазии и помещиков, разрозненные 
части карателей, укомплектованные офицерами и за- 
житочными казаками. Казаки третьей Терской бата- 
реи даже не поставили орудия на передки, а Сунжен- 
ский полк отказался отступать в Грузию... 
Группы повстанческих войск и отрядов красных 
партизан ждали сигнала о всеобщем восстании. И 
такой сигнал был дан штабом Терских повстанческих 
войск 17 марта. 
В этот день красноармейские конные части крас- 
ных партизан под командованием Гикало, поддержан- 
ные рабочими отрядами в самом городе, освободили 
Грозный. 
Весть об этом вызвала панический развал в шта- 
бах и частях деникинцев во Владикавказе. Началось 
190 

повальное бегство в Грузию. К этому времени в го- 
роде и в окрестных селах скопилось немало воин- 
ских частей, готовившихся к отступлению по Военно- 
Грузинской дороге. В ночь с 21 на 22 марта отступа- * 
ли последние воинские части, разместившиеся под 
прикрытием артиллерии в здании бывшего кадетского 
корпуса. В панике часть оружия была брошена; ут- 
ром жители Молоканской слободки разобрали вин- 
товки и патроны. 
...Кончилась пора подполья. Весеннее солнце за- 
ливало потоками теплых лучей улицы и площади го- 
рода. Казалось, что весь город в эти дни вышел на 
улицы и, как вешний бурный водоворот, бурлил мно- 
готысячными людскими толпами. 
Алексей и Сабаз сорвали погоны, прикололи на 
грудь красные' банты и двинулись на привокзальную 
площадь. На бульваре продавали пионы и нарциссы. 
Было как-то непривычно видеть цветы после деникин- 
ских грабежей и разбоя. 
На привокзальную площадь стекались люди со 
всех районов города. Развевались кумачовые знамена. 
На здании вокзала висел транспарант «Владыкой 
мира будет труд!» Под портретом Карла Маркса, 
обвитым красной лентой, была сооружена импровизи- 
рованная трибуна. Митинг еще не начался: ждали 
появления Кирова и Орджоникидзе. 
— Гляди-ка! — воскликнул Сабаз, подталкивая 
Алексея к трибуне. — Так это же товарищ Андрей! 
Алексей и сам уже узнал ночного знакомого, ко- 
торого видел единственный раз в доме Турыгина. За 
его спиной стояли еще несколько человек. Среди них 
Сабаз узнал Орлова. Узнал по широкому лбу, при- 
щуренным глазам. А для Алексея это был совсем не- 
узнаваемый, другой человек, в военном френче, с чис- 
то выбритым лицом, с буденовским шлемом на голо- 
се. «Неужели Орлов?» — то и дело переспрашивал 
он Сабаза. — Тот в ответ только посмеивался: 
«Орлов, Орлов... самый доподлинный, знакомый 
твой!» 
Алексей и Сабаз протиснулись ближе к трибуне, 
и почти одновременно их глаза встретились с улыбчи- 
191 

вым взглядом Орлова. Орлов сошел с трибуны и на- 
правился к своим старым товарищам:Амурхану Бото- 
еву, Сабазу Менаеву, Бечмурзе и другим, пожал им 
руки, спросил: 
— Видели Кирова и Орджоникидзе? 
— Нет. Хотелось бы... — откликнулся Ботоев. 
— Пойдемте, — сказал Орлов и зашагал впереди 
них в сторону охранявшего вагон красноармейца. На 
перроне люди пели под звуки баяна. На это общее ли- 
кование из одного окна вагона глядели и радушно 
улыбались Киров и Мария Маркус, его жена, про- 
ведшая в подполье во Владикавказе два года и давно 
не видевшая Сергея Мироновича. Они теперь живо,о 
чем-то говорили и временами весело смеялись. А Сер- 
го Орджоникидзе сидел рядом у другого окна с рас- 
стегнутым воротником и писал что-то... Их окружало, 
как заметили вошедшие партизаны-керменисты, не- 
сколько вожаков-героев повстанческих войск на Те- 
реке. Среди них были Левандовский, Мартынов, Аг- 
ниев, Мордовцев, Мамсуров, Калмыков, Орцханов и 
другие. Киров и Серго вышли из вагона. 
Красноармейцы, партизаны, весь собравшийся на- 
род встречали их бурным рукоплесканием и громо- 
вым — «ура». 
Когда смолкли радостные приветствия и возгласы, 
с трибуны начал говорить Андрей. Он от имени Влади- 
кавказского Ревкома приветствовал и поздравлял 
героическую Красную Армию, ее руководителей Ки- 
рова и Орджоникидзе с победой над контрреволюци- 
ей. После Андрея говорил Серго. Он рассказывал о 
том, как Красная Армия разгромила деникинские от- 
борные полчища. 
— В этих тяжелых боях,— отмечал Чрезвычайный 
комиссар,— партизанские части, красноармейцы и 
народные дружины, а также трудовое казачество 
показали небывалый героизм и отвагу. Они доказали 
свою преданность и горячую любовь к большевист- 
ской партии и Родине. Помогая героической Красной 
Армии во главе с Кировым, они одержали победу над 
черной реакцией—контрреволюцией... Основная задача 
теперь укрепить свободу, завоеванную кровью наших 
192 

лучших сынов, и строить новую жизнь, социалисти- 
ческую, без эксплуатации человека человеком. 
Да здравствует Советская власть! 
Да здравствует наш гений революции 
Ленин! 
Да здравствует непобедимая Красная Армия! 
Далеко покатилось громкое несмолкаемое «Ура». 
6 
В большой мягкой пролетке, запряженной парой 
вороных рысаков, ехали в Ардон Орлов, Бечмурза, 
Сабаз и Алексей. Следом за ними скакало несколько 
ардонских партизан. 
По дороге Орлов, оглядывая зеленевшие на солнце 
тюля и берега Таргайдона, задумчиво говорил: 
— Григорий Константинович чрезвычайно огор- 
чится, когда узнает о гибели Хадзмета и Цаголова. 
Это большая утрата, товарищи. А сколько было таких 
утрат? Гостиев, Бутырин, Баев, Гибизов... великолеп- 
ные организаторы. Народ должен знать и помнить 
'Своих героев. Должен знать, кто стоял у колыбели но- 
вой жизни... 
Вид знакомых полей, жадно впитывавших тепло 
весеннего солнца, казался сейчас необыкновенным. 
Свободная земля ждала своего свободного пахаря. 
И сколько сынов этой земли никогда уже не вернутся 
•на ее поля! Разве могут забыть об этом люди? 
...На площади, напротив дома, где когда-то разме- 
щался штаб Хадзмета Рамонова, а теперь был штаб 
ардонского Ревкома, собирались люди. Сюда из ста- 
ницы и селения стекались партизаны, казаки, шли 
убеленные сединами старики и женщины. Звонче всех 
звенели голоса детворы. Площадь была забита людь- 
ми до отказа. Легкий весенний ветерок колыхал на 
воротах и на углах домов красные флаги. На всем ле- 
жала печать торжественности и весеннего обновления. 
На высоком крыльце штаба приезжих ждали 
Амурхан Ботоев, прибывший еще с вечера, рядом с 
ним стояли старики Соброн и Гаги, а за ними в чер- 
13 Сын старого Гаги 
193 

ном траурном платке Фаризат. На бледном похудев- 
шем лице ее отражались печаль и строгая сосредо- 
точенность. 
Пролетка и всадники подъехали к крыльцу по уз- 
кому проезду, оставленному в толпе людей. И как 
только приезжие поднялись на крыльцо, на площади 
раздались одобрительные возгласы и рукопле- 
скания. 
Орлов по-сыновьи склонил голову перед старым 
Гаги и с минуту так, молча, стоял перед ним. Потом 
троекратно прильнул к нему щекой к щеке. Старчес- 
кие, ослабевшие руки Гаги слегка вздрагивали, когда 
он обнимал друга своего сына. 
Сабаз подсказал Орлову: 
— А это Фаризат... Помните? 
Нет, ее Орлов не помнил. Его как-то поразила 
вдруг необыкновенная печаль в глазах девушки, пе- 
чаль, которая не исчезает даже от самых добрых слов 
сочувствия и утешения. Орлов знал силу такой печа- 
ли. Поэтому он ничего не сказал девушке. Он только 
молча и бережно сжал на мгновение ее горячую ма- 
ленькую ладонь. 
...Сколько раз он вспоминал за эти годы МаргоГ 
Любовь, которая так и не дождалась своего часа, ос- 
талась далекой незабываемой мечтой!.. И кто знает, 
чем бы все это кончилось, если бы в тот год, после 
тюрьмы, он не попал сначала в Петроград, а потом 
в XI Красную Армию... Окажись он тогда рядом с 
Марго, может быть, она и теперь ждала бы его, видела 
вот это яркое весеннее солнце... 
...Митинг открыл Амурхан. Он кратко рассказал 
об изгнании белогвардейцев из Владикавказа и об 
установлении Советской власти на Тереке. Передал 
привет трудящимся горцам от Серго и Кирова, кото- 
рые недавно прибыли в Осетию с частями Красной 
Армии. Потом предоставил слово представителю шта- 
ба XI Армии Орлову. 
Сабаз и Бечмурза предполагали, что Орлов нач- 
нет свою речь с тем торжественным воодушевлением, 
которое свойственно большим ораторам. Но именно 
оттого, что Орлов заговорил вдруг без напряжения,. 
194 

с какой-то сердечной теплотой, слова его трогали за 
сердце и далеко были слышны в притихшей толпе. 
— Дорогие ардонцы! Братья и сестры! Отцы и то- 
варищи! Никогда больше, ни в какие времена не вер- 
нется в горы и на равнины Осетии прошлая проклятая 
жизнь. Камень никогда не покатится в гору, река не 
повернется вспять, солнце не взойдет с запада. Зака- 
тился навечно мир бесправия, окрашенный кровью. 
Над народами Кавказа высоко светит солнце той сво- 
боды, которую ждали веками и за которую боролись 
и проливали кровь лучшие сыны горских народов и 
трудового казачества. Вся земля, ее недра, заводы и 
фабрики, созданные руками народа, навсегда будут 
принадлежать народу. Среди лучших сынов Осетии 
за эту новую свободную жизнь сложили свои головы 
Хадзмет Рамонов, Чермен Баев, Георгий Цаголов, 
Колка Кесаев, Дебола Гибизов и многие, многие дру- 
гие. Пусть наши благодарность и память о них никог- 
да не умирают в сердцах народа. Да здравствует ле- 
нинская Коммунистическая партия и наша народная 
Советская власть! И пусть наше оружие никогда не 
покроется ржавчиной до тех пор, пока будут оставать- 
ся враги Советской власти! 
Орлов взял старого Гаги под руку и подвел к пе- 
рилам крыльца. 
— Скажите что-нибудь, Гаги. Пусть люди услы- 
шат ваше мудрое слово... 
— О чем, сын мой? О чем мне сказать людям, ко- 
торые столько же видели горя, сколько видел и я? Раз- 
ве они не были рабами и их дома всегда согревало 
солнце? Никто мне не вернет моих дорогих сыновей 
Хадзмета и Георгия... А люди говорят о них, как о жи- 
вых. Я радуюсь этому, и я не чувствую своего одино- 
чества. Я вам правду скажу, добрые люди... Пусть 
всегда будет так, как сказал наш Ленин. Мой Хадз- 
мет— это маленький луч от большого ленинского 
солнца!.. И пусть это солнце всегда будет с нами и 
никогда не покроется тенью! 
Старый Гаги наклонил седую голову в долгом пок- 
лоне благодарности людям за добрую' память о его 
сыне... 

Сергей Сафроновия Джанаев 
Сын старого Гаги 
Редактор В. Т. Бязырова 
Художник А. В. Петров 
Художественный редактор X. Т. Сабанов. 
Технический редактор А. А. Дзгоев 
Корректоры Г. Я. С к о м с к а я, 
В. Т. Сырхаева 
Сдано в набор 30-Х 1-1967 г. Подписано к пе- 
чати 1-111-1968 г. Формат бумаги 84х1081/з2- 
Усл.-п л. 10,045. Учетно-изд. листов 8.98. За- 
каз № 2450. Тираж 15000. Изд. № 133. ЕЙ 00170. 
Цена 42 к. 
Книжное издательство Управления по печати 
при Совете Министров СО АССР, 
г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. 
Книжная типография Управления по печати 
при Совете Министров СО АССР, 
г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 
7-3-3 
34-68 м 

