Хуссар Ирыстоны чингуыты 
рауагъдад 
ЦХИНВАЛ — 1968. 

ДАВИД АНТОНОВИЧ ДЖИОЕВ 
ВЕЧНОЕ СЧАСТЬЕ 
(Рассказы на осетинском языке) 
Редактор И. К. Плиев 
Художник А. Д. Ванеев 
Техредактор В. А. Тедеева 
Корректор Д. С. Кумаритова 
Сдано в набор 6. III. 1968 г. Подписано в печать 
4. VI. 1968 г. Заказ №257. Изд. листов 10,2. Пе- 
чат. листов 14,3. Формат бумаги 84х1087з2 см. 
ЭТ 00322. Тираж 1000 экз. Цена 45 коп. 
Книжный сектор Юго-Осетинского издательства,, 
г. Цхипвали, ул. Ленина, 5. 
Цхинвальская типография Главполиграфпрома, 
г Цхипвали, ул Московская, 5. 

ÆНУСОН АМОНД 
Мин фараст сæдæ æвддæсæм аз. Æрбалæууыд 
алæмæты диссаджы фæззæг æмæ нæ чысыл хурджын 
Хуссар Ирыстоны фæллойгæнджытæн æрхаста æну- 
сон амонд, лæджы бартыл сдзурыны фадат сын æр- 
цыд, хæхтыл ног дуджы хур ракаст. 
Фыдæй-фыртмæ лæджы бартæм бæллæг æмæ 
тохгæнæг хæххон ирон лæг йæ риуыдзаг сулæфыд, 
сæххæст йæ цæргæ-цæрæнбонты стыр бæллиц, 
цйрхъ æмæ джебогъæй хъуамæ ссара йæ амояд, 
уæртæ Стыр Уырысау. Йæхæдæг чысыл у, фæлæ 
йæ фарс рахæцдзысты хъæбатыр уырыссаг адæм, 
гуырдзиаг кусджытæ æмæ гутондартæ, æмæ сын 
сæ хæрзтæ йæ зæрдыл дардзæни æнустæм. 
Цард, амондхæссæг фæззæг нæ Ирмæ æрхаста 
дины уац Бетырбухæй. Æфхæрдты фыд стыр 
Ленинæй Ирыстон дæр нæ ферох. Айхъуыст æнæ- 
хъæн дунейыл уырыссаг хъæбатыр зарæг. Нæргæ 
азæлыд уырысы тыгъдбыдырты. Фурдтæ йæ фæ- 
хастой денджызтæм. Иры хæхтæм æй æрхастой 
дæрзæг цинелджынтæ Бетырбухæй. Иры фæсивæд 
лæгæвзæрстæй Бетырбухы сæ туг ныккалдтой сæ- 
рибары сæраппонд, сæ лæгдзинад, сæ хъару дзы 
равдыстой. Заргæ цыдысты мæлæты дзыхмæ  
Уырысы хъæбатыртимæ. Сæ туджы æртæхтæй зæй 
рацыд паддзах æмæ æлдæрттыл. 
3 

Зæй зæйы хъæрмæ цæуы, лæг лæгмæ хъусы, 
амондагурæг амондджынмæ фæцæуы фæрсæг. Фæ- 
дисы фæсте баззайын мæлæтæй фыддæр у Ирыс- 
тоны. Ирыстонмæ дæр фехъуыстис Ленины разагъ- 
тайы æрсидт Бетырбухæй. Арвы нæрдау цæхæртæ 
акалдтой сæрибармæсидæг Ленины дзырдтæ. Хох 
хохæн дзуры Ленины зондджын дзырдтæ, фурд 
фурдæн, лæг —-лæгæн. Фæлæ абои хъус-хъусы 
кæй дзурой адæм, уый райсом хъæрæй дзурдзысты 
кæрæдзийæм. Хур скæсæнæй йæ хæрдгæ тынтæ 
куы байтауа зæххыл, уæд æй фæстæмæ ницы 
тыхтæ аздахдзысты. 
Мæнæ æрхæццæ сты Ленины фæдонтæ  
Ирыстонмæ Бетырбухæй. Диссаг сæ бакаст, сæ дарæс. 
Сæ иу саухил, саулагъз, дынджырцæст. Нæ  
зæххыл райгуырд, фæлæ ахæм хъæбатыр гуырд рас- 
гуыхдзæни, уый æнхъæл дзы нæ уыд Ирыстон. 
Цъæх-цъæхид йæ цинел, фæлмæн цырыхъхъытæ 
йæ къæхтыл. Йæ хъусджын худыл сырх хæцъил. 
Йæ дынджыр цæстыты зынджытæ судзы. Йе 'лвыД 
зачъе сатæгсау, йæ рихитæ къуыбыр, йæ риу мæ- 
сыгау сæвджын. Арвынæрдау — йæ ныхас, бæр- 
кадджын. Уый Ленины минæвар у Бетырбухæй. 
Бетырбухмæ ныффардæг ахуыр кæнынмæ. Айстой 
йæ университетмæ, медицинон факультетмæ. Дох- 
тыр хъуамæ рацыдаид, фæлæ йын нæ бантыст уый 
суæвын. Революцийы цæхæртæ йын æндæр арт 
ссыгътой йæ зæрдæйы. Ленин! Æндæр хуыздæр 
ном нал уыд йæ дзурииаг, фæлæ йын йæ фæллæйт- 
тæ куы бакаст, уæд æй уæларвон лæг фенхъæлд- 
та. Бирæ чингуытæ бакаст, фæлæ Ленины чингуытæ 
æндæр уыдысты. Тых, зонд æмæ йын æхсары хос, 
4 

фесты. Чи сæ каст, уыдон зæрдæтæм хастой лæг- 
дзинад æмæ рæстдзинад. 
Растад Ирыстон, Советон Уæрæсейы лæгдзинад 
чи нæ бауарзта, Стыр Октябры чи нæ райста, уы- 
цы мæнгард æмæ империализмимæ йæхи чи сбас- 
та, уыцы меньшевикты ныхмæ æмæ 1918 азы 
Цхинвалæй фæсырдта меньшевикты. Уыцы стыр 
лæгдзинад хъыг фæкаст меньшевиктæм æмæ 
дур дуры л нал ныууагътой Хуссар Ирыстон ы, 
пырх кодтой зæхкусджыты растадтæ, æмæ 
меньшевикты хицаудзинад рывæрдтой 1918 азы  
марты. Æппæт дунейæ иппæрд Хуссар Ирыстон хъæр- 
зыдта меньшевикты къæхты бын. Уæрæсейæ æр^- 
цæугæ Иры сахъ фырттæ Санахъоты Владимир 
æмæ Дзадтиаты Алыксандр сарæзтой Хуссар Ирыс- 
тоны округоп парторганизаци. Уый сси революцион 
.зæхкусджыты зонд æмæ организацигæнæг, стыр 
тых, сæ хъомылгæнæг тых. 
Фæзындысты хъæуты партиои чыртæ.  
Санахъоты Владимир ныффыста Хуссар Ирыстоны уавæр 
Ленин æмæ Чичеринмæ. Цард æмæ амондхæссæг 
уалдзæг æрхаста цины уац Ирыстонмæ. Æфхæрд- 
ты фыд Ленинæй Ирыстон дæр нæ ферох. Рырвыс- 
та йæм ныфсдæттæг тел: „Уырыс æмæ революци 
уæ фарс сты, фидар фæлæуут, æмбæлттæ!" 
Уæд та дыккаг хатт кард æмæ джебогъы фæр- 
цы рывæрдтой Ирыстоны Советон Уæрæсейы æгъ* 
дæуттæ 1919 азы, фæлæ та йæ меньшевиктæ 
ныддастой æмæ та сæхи 'гъдæуттæ 'рывæрд- 
той. 
1920 азы æрыздæхтысты Уæрæсейæ Иры сахъ 
5 

гуырдтæ, рафсæрстой гæрзифтонгæй Цæгат Ирæй 
Хуссар Ирмæ. Ирыстон 1920 азы Стыр Октябры 
тырыса бæрзонд куы сдардта æмæ 8 июны Сове- 
тон хицауад куы расидт, уæд Ленинмæ йæ цин- 
дзинад ныффыста. Ленин агуырдта Уæрæсейы кар- 
тæйы Ирыстоны æмæ Хуссар Ирыстон паддзахы 
картæйы куынæ разынд, уæд Ленин фæджихау, 
стæй Кавказы хæхты рæсугъддæр ран ныффыста 
„Хуссар Ирыстон". 
Уыцы бон ногæй райгуырд Хуссар Ирыстон. 
Конверттыл ног адрес фæзынди. Картæмæ йæ ба- 
хастой. Æмæ скодта Советон Ирыстон Лениныл 
кады зарæг. Уæдæй фæстæмæ саби нæ хæхты 
дзурынмæ куы схъавы, уæд ын йæ ныййарæг мал 
фыццаг ном бацамоны, иууыл зынаргъдæр лæджы 
ном-— Ленин. 
Æртыккаг хатт бафсæрстой меньшевиктæ  
Советон Ирыстонмæ. Адæм цагъды кодтой меньшевикты 
судзгæ нæмгуытæй, сармадзантæй, меньшевиктæ 
арт бандзæрстой хъæутыл. Арты æвзæгтæ хæццæ 
кодтой уæларвмæ. Цъæх фæнык фестад Ирыстон. 
Меньшевиктæ мардтой, цагътой зæрæдты æмæ 
сабиты. Скъуыдысты адæм Цæгат Ирмæ лидзгæйæ 
хæхтыл æххормагæй. Сыстад сыл тиф Цæгат Иры 
æмæ скъуыдысты. Уæд бакуйаг кусæг, 1903 азæй 
Коммунистон партийы уæнг, Козаты Разден  
Ленинмæ фæцыд Мæскуымæ æххуысагур. 
Ленин æй Кремлы йæхимæ райста. Байхъуыста 
йæм. Бардзырд радта йæ кæстæртæн, цæмæй  
Хуссар Ирыстоны лигъдæттæн хостæ, уæлæдарæс, 
хæринагæй æнæмæнг æххуыс æрцыдаид. 
Ленин 1921 азы Гуырдзыстонмæ рарвыста 11 
16 

:арми, йæ хуыздæр фæдонты Серго Орджоникидзе 
æмæ Кировы сæргълæудæй. Уæд скаст Октябры 
хур Гуырдзыстоныл. Советон тырыса сфæйлыдта 
Хуссар Ирыстоны сæрмæ уалдзыгон хурбон. Æрыз- 
дæхтысты ирон адæм сæ сыгъд æмæ уырыд фы- 
дыуæзæгмæ. 
О, уымæн хоны ирон саби Ленины дада. Йæ 
.фыццаг æмдзаёвгæ у; 
„Ленин, Ленин, дорогой, 
Ты не умер, ты живой. 
Когда я подрасту, 
Я в твою партию вступлю!" 
Уалдзæг æрцыди дидинæфтауæг Советон Ирыс- 
тонмæ, хæхты фидауц Бурхох сæрыстырæй фæл- 
гæсы, йæ цъити къабæзтæ æвзистау æрттивынц. 
Къæдзсыкъа сычъитæ йæ цъуппæй фæлгæсынц. 
Æхсырхуыз æвдадзыхос суæрттæ алы рæтты абу- 
.зынц. Леуахи арф кæмтты заргæ лæгæрды. 
Уалдзæг. Ирыстоны дыккаг советон уалдзæг. 
.Мæргътæ сæ дард балцæй æртахтысты æмæ сæдæ 
'взагæй зарынц. Адæймагуарз зæрватыччытæ арвы 
хьæбысы цъыллынджытæ систой, ног арæзт хæ- 
.дзæртты дæлбазырты ахстæттæ кæнынц. Хуымгæ- 
яæг рæвдз адардта йæ гутон. Йæ дарæг къобор 
галты йын меньшевикон бирæгътæ аныхъуырдтой 
Væмæ йæ гайлаг уæнгуытæ гутоны ифтындзы. Цы 
кæна? Мæгуыр лæгæн, дам, йæ род гал нæ кæны, 
йæ лæппу — лæг. Гал æмæ гутон кæмæн нæ уыд, 
уыдон къæпитæй къахтой сæ хуымтæ. Æфхæрдты 
фыд Ленин сын зоны сæ тыхст, сæ уавæр, æрыр- 
©ыста сын тауинаг, хæринаг. 
7 

Мæыæ мæ Ирмæ йæ сыхаг гуырдзиаг гутондар- 
тæ дæр фæкастысты тауинаг æмæ хойрагæй. Æнус- 
ты æмудæй фæцардысты, се 'хсæн сау мигъы 
къæм цæмæй фæзындаид, ууыл архайдтой фыд- 
гæнджытæ, фæлæ æфсымæр æфсымæрмæ йæ кард 
не сласта, гутоидартæ бамбæрстой се знаг, сæ 
марæджы. 
Уалдзæг. Бæрæгбоп у Ирыстонæн абон. Цины 
бон цæссыгтæ нæ фидауынц. Саударæг устытæ- 
систой сæ саутæ, фæлæ нæма байгас сты сæ зæр- 
дæты хъæдгæмттæ. Мадæй нæ рох кæны йæ зынг- 
хуыст хъæбул. Ирыстон йæ цины бон æрымысыд; 
йæ хъæбатыр фыртты, йæ номдзыд хъæбулты. 
Абон циндзинад уыдон нæ федтой, сæ *цард лæ- 
джы бартыл нывондæн æрхастой. Дзыллæ цæуынц 
Згъудеры къуылдыммæ. Уым сты æртындæс зынг- 
хуыст æфсымæры, æртындæс коммунары, сæрибары 
зарæг чи кодта мæлæты хæдоазмæ, уыдон. Мæнæ 
уæнгбастæй уынджы фæцæуынц фæрсæй-фæрстæм. 
æртындæс зынгхуысты, домбайтæ, цæхæрцæст цæр- 
гæстæ. Зонынц, фыдызнаг сын скъахта удыгасæй 
ингæн, фæлæ йæм цыдысты сæрыстырæй. Сæ 
фæрсты, сæ разæй цыдысты сæ марджытæ гæрз- 
ифтонгæй. Иуæй дæр сæ не 'рхаудта знаджы раз 
цæссыг. Кард сæ нæ карста, нæмыг сæ нæ хызтй... 
Æртындæс зынгхуысты нæ зонынц, абон цы 
*рцыди сæ райгуырæн Иры, æндæра стониккой сæ^ 
ингæны къæйтæ... Æртындæс сырх дидины къæй- 
тæ. Æртындæс сырх дидины сæ туджы æртæхтæй 
сзадйс сæ ингæныл. Æртындæс булæмæргъы æр~ 
тæхынц сæ обелискмæ æмæ сын æрвыл райсом* 
зарынц сæ кадыл. 
6 

Цыди рæстæг. Цард йæ хуыз азæй-азмæ ивтау„ 
дуг йæ сырх базыртыл цардамонд хаста. Ирыстон, 
Советон Ирыстон ног дарæс скодта. Нæ хæхбæс- 
ты радио зары, хохаг ирон лæг Мæскуымæ хъусы, 
чииыг нæ хæхбæсты фæндаг ссардта. Леуахи бы- 
дырты фæрасти, советон лæг- ын аивта йæ  
фæндаг, скодта йæ йæхицæн лæггадгæнæг, хивæнд 
фурд ныр электры трубиитæ зилы, Ильичы цырæгъ- 
тæ нæ кæмтты ссыгъта. 
Цыдысты азтæ. Цард йæ хуыз бонæй-бонмæ 
ивы. Ирон лæг хæхты хуылфмæ нывнæлдта, æф- 
сæн бырæу хохы риуы иыззылдта æмæ дзы æви- 
дигæ хæзнатæ исы. Æрттиваг хæдтулгæтæ нæ 
хæхтæм згъорынц, нæ горæты заводты гуымæгтæ 
кусджытæм сидынц. Скъоладзау сабитæ уæрæх 
уынгты ахуырмæ уайынц, студенттæ къордгæйттæй 
талатæ садзынц. Ирон поэт фыст фæцис партийыл 
зарæг. Хохаг лæппу йыл иотæтæ фыссы. Фыссæг 
йæ ног романы сыфтæ фæлдахы, цæттæ у мыхуыр- 
мæ. Республикæйы сгуыхт артист шахтеры хуызы 
бацыд, хъазы спектаклы шахтеры ролы, зырныл 
кусæг рæсугъд чызг æм йæ мидбылты фæхудти. 
Нæ ансамбль „Симд" æрыздæхт дысон йæ дард 
балцæй. Кремлы галуаны ирон симд бафтыдта дзыл- 
лæты дисы. Уырысы горæттæ сæ хуыдтой сæхи- 
мæ, æмдзæгъд сын кодтой. Зæлыдысты сæ зар- 
джытæ, Ленин æмæ партийы зарæг: „Парти, ком- 
мунæмæ не стыр фæндаггæрдæг41. 
Уалдзæг. Коммунизмаразджыты уалдзæг.  
Горæты заводтæ кусджытæм сидынц... Инженер  
инженеры фæрсы цæмæйдæр, слесарь зырнæйзилæг- 
мæ худгæбылæй бакаст. Абон æрвитынц нæ чысыл 
9 

горæтæй фæйнæрдæм сæ хуынтæ. Директор сæм 
рацыд, кæсы сын Донбассы шахтерты, Вьетнамы 
æндонфыцджыты арфæйы фыстæджытæ. Фидель 
Кастройы фæдисонтæ сæм æрырвыстой салæмттæ. 
Ирон кусæджы хидвæллой дæр сын феххуыс сæ 
ног цардарæзтады. 
Уалдзæг худгæбылæй йæ цъæх базыртыл æрхас- 
та Ирыстонæн амонд. Ирон лæг йæ дзывыр раджы 
фехста. Ныр тракторæй йæ хуымты фæлдахы. 
Хъугдуцæг машинæйæ царв цæгъды, бур цыхтæн 
йæ сой æнхъæвзы. Скъоладзау лæппутæ талатæ 
садзынц æмæ сæ чызджытæ урс чъырæй сæрдынц, 
Бæрæгбон у Ирыстонæн абон. Горæты рæсугъд 
уынгтæ цъæх дарæс скодтой. Сæрибары тырысатæ 
фæйлауынц. Цъæхбазыр хæдтулгæ Тбилисæй æр- 
бацыд, Æрвгъуыз „Волгæтæ" вокзалмæ' згъорынц, 
Иры уазджыты стыр куывдмæ хоныиц. 
Уалдзæг, цины уалдзæг. Мæскуы наем æрырвыс- 
та абон арфæйы фыстæг, ^æрдиаг салам. Нæ сыхаг 
гуырдзиаг, æнусон æфсымæр, немæ бæрæгбон кæ- 
ны абон цæстуарзонæй. Горæты фæтæн уынгты 
нал цæуынц адæм. Горæты рæсугъд фæзтæй ныз- 
зæлы зарæг. Цæуынц ног горæтмæ хохæй, быды- 
рæй. Райдзаст хæдзæртты рудзгуытæй хъуысынц 
музыкæйы зæлтæ. 
Згъудеры къуылдымæй цъæх нæзытæ сæ къа- 
бæзтæ тилынц. Æртындæс зынгхуысты мæсыгæй 
булæмæргъ ныззарыд. Адæм уæрæх уынджы фæ- 
раст сты уырдæм. Иры зæронд мад „Волгæйæ" 
рахызт. Бацыд йæ хъæбулты ингæнмæ. Дидиитæ 
æрывæрдта йæ хъæбулты риуыл. Зæронд мад нал 
кæны хъарæг. Йæ цæугæмæсгуытæн нæй амæлæн! 
,10 

Дзыллæтæ кæй уарзой, уый мард нæ вæййы. Æмæ 
Иры мад сæрыстыр у абон. Йæ хъæбулты туджы 
æртæхтыл сырх дидинтæ 'рзади. 
Заводтæ хонынц кусджыты сæхимæ. Трактортæ 
фæлдахынц Иры быдыртæ. 
Абон рынчыидоны фаззоц лæппутæ райгуырд. 
Ирон чызг дохтыр сæ йæ хъæбысмæ систа, ном- 
æвæрæг сын йæхи фæкодта. Ир æмæ сæ Ирбег 
схуыдта. 
Бæрæгбон у абон мæ Ирæн, бæрæгбон! 

УАРЗОНДЗИНАД 
Уый раджы уыд, раджы, хъазарады æлгъыст 
заманы. Мæгуыр лæг хурæй хæдон, зæххæй дза- 
быр куы кодта, Чысаны дон æнкъард зарджытæ 
куы нывæзта, уæд. Хъизæмары цард кодта Сæ- 
лимæт дæр. Йæ сæрыхицау зæйы бын фæци, си- 
дзæртæ кæрдзыныл куыдтой. Мады зæрдæ рыст, 
схъæдгæмттæ. Куысты æрынцой нæ зыдта, фæлæ 
уæддæр бонæй-бон сæфтмæ цыд. Чйдæр ын хæрз- 
гæнæг фæцис: йæ дзидзидай сывæллоны, фыры- 
хъулы хуызæн лæппуйы, сæгъы æвджид ныууагъ- 
та йæ зæронд æфсинæн æцæ фистæгæй Тбилисмæ 
ныццыд. Ныллæууыд иу сæудæджермæ дзиззайæ.1 
Æндæр цæмæй схъомыл кодтаид йæ сабиты?.. 
Сæудæджеры лæппуйæн-иу дзидзи куы дардта, 
уæд-иу йæхи зæрдæдарæны æрбаймысыд, йæ цæс- 
тысыгтæ-иу æрызгъæлдысты. 
Иуахæмы йемæ акодта йæ фынддæсаздзыд чыз- 
джы Калакмæ. Йæ сау цæстытыл сынтыбазыры 
хуызæн æрдын æрфгуытæ айв фындзы сæрмæ 
сæхи æрзылдтой. Цонджы стæвдæн дыууæ сау 
дзыккуйы зæнджы фæкъæдзгæнæнтыл ныдзæвдыс- 
ты. Мад æй адæммæ ракæсын нæ уагъта. Стыр 
Искæй сывæллонæн æххуырст дзидзидар сылгоймаг. 
\2 

горæты ахæм цъиуы лæппын аныхъуырын кæмæндæ- 
риддæр бантысид æмæ йынтарсти. 
Балхæдта мад йæ чызгæн джиппæйфыст къаба, 
сæрак дзабыртæ. Хъуамæ йæ сæхимæ арвыстаид, 
сæхирдыгæттæй никæуыл фембæлд. Иу бон чызг 
уынгмæ рацыд. Афæлгæсыд бæрзоид галуантыл, 
адæмыл. Федта хъал æмæ арæзт адæмы, æнкъард 
æмæ бæгънæг, адæмы. Иудзæвгар бæрджытæгæн- 
гæ уынджы ауад. Бакаст дуканитæм, хъуымацы 
рæдзæгъдтæм, персаг гауызтæм, хуыйæн маши- 
нæтæм. Йæ цæстытæ фæйиæрдæм ивæзтытæ код- 
той. Æвæццæгæн ма бирæ истытæ федтаид, фæ- 
лæ йæм иу хæбуздзыхъытæ уæйгæнæг йæ цæст 
фæныкъуылдта æмæ чызг йæ цæсгом йæ къухтæй 
амбæрзта. Фездæхт фæстæмæ. Ратындзыдта фæс- 
тæмæ фæкæс-фæкæсгæнгæ. Кулдуары цур бадт 
цъæх гæдыйы лæппын æмæ йæ раззаг дзæмбыйæ 
йæхи æхсадта. Иу сау куыдз æм æрбацæйхъуы- 
зыд, хъуамæ йæ ацахстаид, фæлæ гæды тутабæ- 
ласы цъуимæ сгæпп кодта. Куыдз йæ къæдзил 
тилгæ раздæхт. 
Агуындæ æрбадт бæласы бын æмæ йæм  
гæдыйы лæппын æрбырыд. 
Чызг æй систа йæ хъæбысмæ. Сæвæрдта йын 
йæ дзых йæ хъусыл, лæгъзытæ йын кодта йæ 
чъылдым. Хъуыста йын йæ аргъæуттæм. 
Хъуамæ йæ хæдзармæ бахастаид, фæлæ æваст 
фегом кулдуар. Æрбайхъуыст мырмыраджы дзы- 
гъал-мыгъул. Æртæ урс дзыгъуыр бæхы сæ идонты 
къæбæлтæ 'хЫдтой, сæ къæхтæ хостой дурæй 
астæрд кæрты. Фаэтонæй рахызт нарст, тымбыл- 
-дзæсгом, хъоппæгдзæст, зæбулбохъхъуыр лæг æмæ 
13 

хæлиу æрлæууыд. Фæтæн сгæллад хæлаф йæ сау- 
цырыхъхъыты нытъыста. Уардихуыз куырæт йæ 
тъæпæнæджы хуызæн гуыбыныл æрбабаста æвзист 
ронæй. Сæрыл бухайраг худ. Уый уыд, Сæлимæт 
дзидзи кæмæн дардта, уыцы сабийы фыд. Уый 
фæстæ фаэтонæй рог æргæпп кодта æлвæст, сау- 
лагъз, фондз æмæ ссæдзаздзыд туркаг сæудæ- 
джеры фырт æмæ йæ бынаты лæугæйæ баззад. 
Кæсы Агуындæмæ, йæ уадултæ туджы разылдыс- 
ты. Чызг фæкъæмдзæстыг, фæтыхст. Йæ размæ 
ныккаст. Фæлæ лæппу йæ бынаты æдзынæг лæу- 
уыд. Чызг æм аивæй йæ цæстытæ разылдта. 
Лæппу фæстæмæ фæлæууыд, цыдæр æм сдзырд- 
та. Агуындæйы къухæй гæдыйы лæппын æрхаудта. 
Æрæмбæрста йæхи. Фæзылд цæхгæр. Хъуамæ ра- 
лыгъдаид, фæлæ йын лæппу йæ фæндаг ахгæдта. 
Йæ сæрæй йын акуывта. С^уыдта йæ йæ зæды 
хай, хуры иунæг чызг, хуыцауы фæндонæй рагæй 
кæй агуырдта, уыцы дунеты рæсугъд. Уæд сæм 
сæудæджеры чызг балкъонæй каста, ныккæрзыдта, 
йæ цæстытæ атарытæ сты фырхæлæгæй. Рахъæр 
кодта сæ уазæгмæ, хуыдта йæ хæдзармæ, фæлæ 
йæм уазæг æрра каст фæкодта, стæй фæзылд 
Агуындæмæ. Агуындæ дыууæ къахдзæфы акодта. 
фæлæ та лæппу йæ разы фæлæууыд. Йæ къухтæ 
байтыгъта æмæ афтæ зæгъы: 
— Цы номæй дæм бадзурон, æрвон рæсугъд^ 
уый нæма зоныи, фæлæ мæ афтæ тынг цæмæн фæ- 
тарстæ? Стыр хуыцауы раз дын ард хæрын, нырма 
никæй бафхæрдтон, никæй хъыджы бацыдтæн. 
Уæд дын Агуындæ ныккуыдта. Ставд цæссыг- 
тæ хаудтой цæппузыртæй йæ риуыл. Лæппу йæ 
14 

разы йæ зонгуытыл æрхауд. Чызг ныцъæхахст- 
кодта. Рауад æм йæ мад. Фæджихау. Йæ чызджы 
æрбахъæбыс кодта. Кæсгæйæ баззад туркашæ. 
Ныссагъта дзы йæ цæстытæ. Лæппу сыстад. Фæл- 
мæн, рæвдаугæйæ йын цыдæртæ дзуры, фæлæ йын 
цы 'мбарынц мад æмæ чызг. 
Фысымтæ йын бамбарын кодтой, зæгъгæ, нæ 
уазæг йæ сæрмæ не схæсдзæнис æгаддзинад. 
Туркаг хатыр ракуырдта мадæй. Фæкаст Агуын- 
дæйы фæдыл æмæ ныккæндмæ куы ныххызтысты,. 
уæд цæхгæр фæзылд, асинтыл сдугъ кодта, уаты 
фæмидæг æмæ гауызыл æрхауд. Нынкъард. Хъыпп- 
сыпп нæ кæны. Æхсæвæр нал бахордта. Йæ зæр- 
дæ йын Агуындæ ахаста. Афтæмæй цал туркаг 
рæсугъды батадысты Мухамеды уарзондзинадæй, 
цал æнхъæлмæгæс рæсугъды кувы хуыцаумæ, цæ- 
мæй рæхджы æрæздæха! Ныккæрзыдта æнæрцæф 
туркаг. Æмæ дзы ныр куыд фæлыгъд ацы мæгуыр 
чызг? Фæлæ йæ фыццаг фендæй афтæ тыхджын 
бауарзта, æмæ йæм фыд-зæрдæ нæ бадардта. 
Мухамед ныллæгъзтæ кодта сæудæджерæн,  
фæлæ йын уый алы æфсæнттæ фæкодта. Цыдæр хæс- 
тæг, хион рахуыдта Агуындæйы. Йæ рихитае аз- 
дыхта сæудæджер. Рацыд йæхи уатмæ æмæ, йæ 
иу цæст æрцъынд кæнгæйæ, каст йæ размæ, ны- 
вæнды йæ хъуыдытæ. Хъуыддаг сыгъзæрин ахи- 
цæн кодта. Балхæдта Мухамед Агуындæйы. Сæ- 
лимæтмæ фæсидт йæ хицау сæудæджер. Радзырд- 
та йын, йæ уазæг Агуындæйы кæй бауарзта, уый. 
Раппæлыд ын йæ цардæй, лæппуйæн йæхицæй. Сæ- 
лимæт йæ къæхтæм æрхаудта. Пъатæ йын кæны 
йæ дзабыртæн, лæгъзтæ йын кæны: 
15 

— Ма мьш байхал мæ хæдзар, фæтæригъæд кæн 
мæ сидзæр сывæллонæн. Йæ фыд æй авдæнмæ 
радта нæ хъæуккаг лæппуйæн. Хуыцауы раз ард 
бахордтой. Уæздан туркаг нæма зоны, чи у мæ 
чызг. Кæд искуы æрчъи æмæ цырыхъ иумæ сфи- 
дыдтой, уæд мæгуыр сидзæр æмæ хъæзныг дæр. 
Науæд сывæллон куы у мæ чызг. Хуыцауæй уæд- 
дæр фефсæрмы кæн, гормон. Дæ иунæг фырты 
дын мæ риуы æхсырæй куы фæхастон. Мæ чызг 
дæр уыцы æхсырæй хает у. Дæ фырты дын мæхи 
хъæбулау уарзтон. Цал хатты сыстадтæн тар æх- 
сæв дæ хъæбулмæ, цал хатты йæм ныггуыбыр 
кодтон? Цал хатты мæм бахудт дæ хъæбул йæ, 
мидбылты? Ме 'намонд чызг дæр æй йе 'фсымæрау 
бауарзта. Ницæмæн хъæуы туркаг лæппуйы мæ,, 
чызг. Нæ, нæ, фервæзын мын кæн мæ чызджы 
йæ удхæссæгæй. 
— Уæ, сæрхъæн ус! Дзæгъæлы мауал æфхæр 
дæхи. Де скъуыдтæкъах, æххормаг чызгæн дьп 
хуыцау амонд скодта æмæ йæ цæмæн судзыс, цæ- 
мæн, хъæды сырд? Цæуылнæ кувыс хуыцаумæ, æ^ 
дæ куы нæ баххуырстаин, уæд кæм фембæлдаид 
ахæм хъæзныджы фырт дæ чызгыл? 
— Нæ, нæ, нæ хъæуы мæн уыцы хорздзинад. 
Ис ын нæхимæ, йæхиау мæгуыр... Уыдон тæри- 
гъæды дæр ма бацу. 
— Мауал рæй, фесæф мæ цурæй! — фæхъæр код- 
та сæудæджер. 
* 
Раздæхт Сæлимæт. Радзырдта йæ чызгæн йæ 
хъысмæт. Агуындæ йæ рустæм фæлæбурдта. Йæ 
16 

уадултæй туг рахъардта, йæ цæссыгтæй йæхи 
'хсадта. Фæлæ цы, кæмæ бахъардтой? Кæй зæрдæ 
фæрыст уыцы тæригъæддаг цæссыгтæй? 
Тар æхсæв, бирæ сагъæсты фæстæ афынæй сты 
шд æмæ чызг. Февзæрд сæхимæ Агуындæ. Мæ- 
нæ сæ хъæу. Къулæгæй хост тæпæн хæдзæрттæ. 
Йæ разы бадьщц йæ хотæ, йæ иунæг æфсымæр. 
Сæ фыды зæронд мад сын аргъæуттæ кæны. Уæ- 
лæ сæ хъæуы сæр чызджытæ æрыскъæфтæ тонын- 
мæ фæцæуынц. Хъæзныг Хуысинæйы æххуырст 
Таймураз сæм кæсы. Агуры се 'хсæн кæйдя*р, нæ 
йæ ссардта æмæ фæстæмæ аздæхт. Мæнæ Агуын- 
дæмæ æрбабырынц æртæ калмы, йæхи сæ хъахъ- 
хъæны, фæлæ йæм лæсынц æввахсæй-æввахсдæр. 
Ныцъæхахст кодта. Фехъал мад. Райхъал æй код- 
та æмæ та æрхуыссыд. Чызгæн йæ цæсгомы хид 
æрсæрфта. Уæззау ныккæрзыдта: 
„Куы нæ мæ райхъал кодтаис, гыцци. Фæлтау 
мæ кæлмытæ куы бахордтаиккой", — йæхинымæры 
дзырдта Агуындæ æмæ йæ зæрдыл æрбалæууыд 
Таймураз. 
Цал хатты йьш ракодта сугтæ. Цал хатты йын 
æрхаста йе 'ргъом хъæды сæрмæ Таймураз. Æрæ- 
джы йыл су а доны цур фембæлд. Æргæпп æм  
кодта йæ бæхæй. Уыцы изæр ын æргом загъта: „Уар- 
зын дæа. Фестъæлфыд Агуындæ. Йæ цæсгом ам- 
бæрзта. Уæ, бындары лæппу фæуа, æнæнхъæлæ- 
джы йын ныпъа кодта. Хъуамæ йын алывыд фæ- 
калдтаид, фæлæ Таймураз йæ бæхыл абадт æмæ 
фæтары. Агуыидæ су а доны цыхцырæгмæ' йæ къæр- 
та бадардта. Кæсы Таймуразы фæстæ. Бафæндыд 
.2* 
17 

æй, куы йæм раздæхтаид. Иу хатт ма йын куы 
зæгъид: „Уарзын дæ". 
— Таймураз, мæхи Таймураз, кæм дæ, цы фæдæ? 
Æнæ дæу цы кæндзынæн. Фæзын мæм. Ма мæ 
ауадз мæ удхæссæгæн, — ныккуыдта чызг. Мад 
йæ кæуынмæ рабадт. 
— Чи дын у, чи, дæ нывонд фæуон? Кæмæй 
мын ныфс æвæрыс, кæмæ сидыс æххуысмæ? 
— Акæн мæ, гыцци, нæхимæ; Нæ мæ хъæуы 
хъæзныг цард, горæт. Фæлидзæм нæхимæ. Ныу- 
уадз сын сæ куыдзы хъæвдыны... Цом, нвфтæк- 
кæ цæуæм нæхимæ. На уый нæй, уæд æз мæхи: 
амардзынæн. 
Рацыд Сæлимæт кæртмæ. Хуыснæгау фæйнæрдæм 
ахъахъхъæдта. Æппæт дæр у сабыр. Никуыцæй 
цæуы унæр. Дуаргæсы тæккæ цурмæ бахъуызыд 
йæ къахфындзтыл. Зæронд Гикор, йе стыр сæр 
цыма нал урæдта, уыйау сискъулыл банцой кодта. 
Йæ хуыр-хуырæй фæта^ст Сæлимæт. Фездæхт 
фæстæмæ. Ракодта йæ чызджы. Рахæцыдысты кул- 
дуарыл, фæлæ гуыдыр сæ коммæ нал бакаст. Уæд 
схызт бруйыл, хъуамæ ахызтаид Агуындæ, фæлæ 
йын Гикор йæ къах ацахста. Ныццагъта дзæнгае- 
рæг æмæ лæггадгæнджытæ ныккæндæй ракалдыс- 
ты. Рацыд, йæ цæстытæ æуæрдгæ, сæудæджер. 
Рахæцыд Сæлимæты дзыккутыл. Ацамыдта дыууæ 
хурмæсыгъд æххуырстмæ. УыДон æй ныккæнды 
ныппæрстой. 
Æрбахастой Агуындæмæ зынаргъ дарæс, лæвæрт- 
тæ, фæлæ сæ уый дуармæ раппæрста. Уæд æм 
фæзындысты æхсин æмæ дыууæ усы. Æрбахастой 
йын сыгъзæрин сахат Мухамедæй. Бакодтой йын 
18 

æй йæ цонгыл. Скодтой йыл тыхамæлттæй зынаргъ 
дарæс. Фæлæ Агуындæ йæ мадмæ дзынæзта, йæ- 
хи йæм хъардта. Йæ дыууæ сау цæсты суадæттæ 
фестадысты. Мадæн йæ бон нал уыд сдзурын, 
кæуынæй ныффæсуси. Ракодтой йын йæ чызджы. 
Æрбайхъуыст æм бæхты къæхты хъæр, йæ  
чызджы зæрдæхалæн ниуд. 
Лæууыдысты Агуындæйы раз сæудæджер æмæ 
Мухамед. Агуындæ туркагмæ скаст, ныззоныгуыл 
кодта йæ разы, ныллæгъзтæ йын кодта. Уалынмæ 
йæ фаэтоны авæрдтой. 
— Гыцци, бабын дæн, бирæгътæ мæ фæхæссыиц. 
Кæд ма нæхимæ фæхæццæ уай, уæд Таймуразæн 
зæгъ: „Бирæ, зæгъ, дæм фенхъæлмæ кастæн,  
фæлæ, зæгъ, никуыцæй фæзындтæ. Мæн, зæгъ, ма- 
цæмæй баазымы дар". 
Фæуадзыг мад, фæрынчын, раппæрстой йæ уынг- 
мæ. Къуыримæ сæмбæлд йæ сидзæртыл тарф рын- 
чынæй, йæ зонд фæхæццæ. Фæлæ куы мард, уæд 
Таймуразмæ фæсидын кодта, цыдæр æрдзон ты* 
ын хъару радта. Рабадтйæ лыстæны. Йæ алыварс 
æрбадтысты йæ сидзæртæ. Лæмбынæг æм хъуыста 
Тайму раз. 
— Мацæмæй баазым кæн, мæ хъæбул, . уыцы 
æнамонд чызджы. Стыр хуыцауы раз рæстаг у, — 
æмæ йын радз.ырдта чызджы фæдзæхст. 
Мад йæ цæстытæй сæнг каст кодта йæ сывæл- 
лæттæм. Æрбахъæбыс кодта йæ иунæг лæппу 
Æхсарбеджы, стæй йæ суагъта, æмæ йæ цæстытæ 
æрцъынд кодта. Ахицæя йæ сидзæртæй. 
Фестад Таймураз. Æртæ фысы æрæскъæрдта 
йæ фиййауы мыздæй, хъæуы хистæртæн ныллæгъз- 
19 

тæ кодта, Сæлимæтæн сæ рухс куыд зæгъой, 
йæхæдæг Хуысинæйы бæхыл саргъ сæвæрдта æмæ 
мæйдар æхсæвы хъæуæй ахызт. Цыдис Тбилисмæ 
сæудæджермæ. Фæцагуырдта йæ æртæ боны. 
Сбæрджытæ кодта бацæуæнтæ æмæ иу фæсæмбис- 
æхсæв хъамалвæстæй алæууыд сæудæджеры раз. 
Радта йын Мухамеды адрес, байгом ын кодта йæ 
сыгъзæринты чырын, Таймураз иу къаннæг уынджы 
ныууад, йæ армы дзаг сыгъзæринтæ радта, йæ 
бæхыл ын чи хæцыд, уымæн, сæ хъæуккаг зæ- 
ронд лæгæн, йæхæдæг араст Туркмæ. 
Фæуадзыг Агуындæ, фаэтон куы фенкъуыст, 
уæд. Мухамед æй йæ хъæбысмæ систа. Гæды- 
хъæдау рызти. Куывта хуыцаумæ, Йæ удæй йæ 
фылдæр бауарзта. Хъуамæ йæ фæстæмæ аздæх- 
таид, — фæтæригъæд ын кодта, фæлæ йæ уарзон- 
дзинад басæттын йæ бон нæ баци. Уæдмæ  
Агуындæ æрчъицыдтз. Скаст Мухамедмæ: „Мæхи амар- 
дзынæи, ауадз мæ нæхимæ", — фæлæ йын йæ ныхæс- 
тæй цы бамбæрстаид? 
Ныффæллад дард фæндагыл. Æххормаг, æды- 
хæй йæ сæр æруагъта йæ уæрджытыл æмæ афы- 
нæй. Тахтысты арæнæй. Иу къаннæг горæты ба- 
фысым кодтой. Агуьшдæ бады къуымгæрон, Ап- 
пæрета йæ цæсгомæмбæрзæн. Сылгоймаг ын хæ- 
ринаг æрбахаста æмæ, чысыл ма бахъæуа, йæ тæ- 
бæгъ ахауа, цыкурайы фæрдыджы хуызæи цæсты- 
тæм куы фемдзаст, уæд. 
— О, нæ рафæлдисæг иунæг хуыцау, цымæ та 
'20 

#æй ныййарæджы зæрдæйы уидаг ратыдтай? Кæй 
:га бабын кодтай афтæ æнафоны? 
Агуындæ фестъæлфыд, сæнткаст æм скодта, ца- 
хæмдæр худт бакодта, фæлæ иу къаннæг лæппу 
æрбазгъордта, йæ мады фæччитыл атыхст æмæ 
уыцы ус туркагау йæ лæппумæ куы сныхас  
кодта, уæд йе хтыр циндзинад атад. Рацыд лæппу. 
Йæ мад та йæ сæр нытылдта æмæ афтæ зæгъы, 
сагъæсгæнгæ: 
—Фæлтау фыдуыыд, сахъатджын куы уыдаик- 
кам, мæгуырæй нæхи бæстыл куы цардаиккам! Æз 
дæр, дæуау, мæхи мардтон, мæ сæры хъуынтæ 
тыдтон, фæлæ никæмæ бахъардтой мæ цæссыгтæ. 
Æнйу дæуæн ницы у. Хъæзныг ханы фыртæн ус 
нæма не. Мæнау йæ хистæр устытæн лæггадгæнæг 
нæ уыдзынæ. Мæнау дæ йæ хистæр ус дæ дзык- 
кутæй нæ ралас-балас кæндзæни къуымты. Мауал 
æфхæр дæхи, мæ хо. Фæкæс дæхимæ. Чизоны 
афтæ бынсæфт нæ фæуæм. Кæддæр мын мæ фыды 
фыд радзырдта ахæм æмбисонд. Ныууæй кодта 
æлдар йæ цагъары Туркмæ. Хъомыл кодта гуыр- 
дзиаг ус æртæ лæппуйы æмæ сын сæ мад йæ ха- 
бæрттæ куы фæкодта, уæд лæппутæ сæ мадимæ 
Гуырдзыстонмæ рафардæгысты. Чизоны, ахæм фырт- 
тæ мах дæр схъомыл кæнæм. 
— Нал, æз царды фæндтæ æппындæр нал кæнын. 
Ма мæм хат. Куыддæр мын рæстæг фæуа, афтæ 
мæхи амардзынæн. Мæ удхæссæгæй æз хъæбул 
не схæсдзынæн. Фæлтау мын баххуыс кæн. Искæ- 
уылты мæ аирвæзын кæн. Бацамон мын фæндаг 
нæхимæ. 
— Нæ, нæ, нæ фæхæццæ уыдзынæ фистæгæй 
21 

нæхимæ, дард фæндагыл бынтон сæфт фæуыдзы- 
нæ. Фæлтау бафæраз. Цæй, хæрзæхсæв уал рау* 
Райсом та дæ абæрæг кæндзынæн. 
Дыккаг бон ныххæццæ сты сæ хæдзармæ. Муха- 
меды мад æмæ фыд сæ фыртыл ныттыхстысты. 
Зæххы онг сæ сæрæй акуывтой ханы цагъартæ. 
Кувынц, дзыназынц, Мухамед дзæбæхæй кæй æр- 
баздæхт йæ дард балцæй, уый сæраппонд. Фæлæ 
æвиппайдæй хан, цæф арсау, ныббогъ кодта. Фæлæ- 
бурдта йæ фыртмæ, Агуындæмæ йын куы ацамыд- 
та, йæ къайаг æй куы рахуыдта, уæд^ 
— Кæцæй мæм æрластай, сæрхъæн, кæйдæр 
дзæгъæлзад чызджы? Цæмæн сæвдылдтай дæ фы- 
ды зачъе цъыфы, æнамонды боны гуырд? 
— Хуыцау мын ралæвар кодта, мæ фыд, йæ ра- 
фæлдисгæ адæмæй уæртæ^уыцы дунеты рæсугъды. 
Йæ тæригъæдæй чизоны æз куырмæй мæгуыргур 
хæтон, фæлæ уый куынæ уа мæ къай, уæд æз æн- 
дæр бинойнаг нал бацагурдзынæн. Мæхи амонд- 
джын никуы схондзынæн. Бамбар мæ, мæ фыд, 
æнæ ацы зæды хай æз дæуæн фырт никуы уыдзы- 
нæн. Нæ мæ хъæуынц ныййарджытæ, дæ бирæ 
мулк. Аздæхцзыиæн йæ мæгуыр мадмæ, ныллæу- 
дзынæн æххуырсты, фæлæ уыцы чызджимæ æз 
уыдзынæн амондджын. 
Хан фæстæмæ алæууыд, йæ сæр æруагъта, æрф- 
гуытæ кæрæдзимæ бацыдысты, хæцы йæ зæрдæ- 
йыл æмæ Агуындæ баризы. Цыдæр стыр бæллæх 
кæй æрцæудзæни, уый хаты. Мухамед йæ ф ыды 
I 22 

раз йæ зонгуытыл лæууы, лæгъзтæ йын кæны, цæ- 
мæй йын йæ амонд ма басудза, фæлæ та хан ныб- 
богъ кодта: 
— Ныууадз де 'дылы сæнттæ! Сæрра дæ æви? 
Æндæр туг, чырыстийы хæйрæджы цотæй мæ 
хæдзармæ нæ райсдзынæн! Мауал мын уынын кæ- 
нут хæйрæджыты фæлдисойы, — фæзылд йæ ца- 
гъартæм. — Мæ фыртæн мын схин кодта, цæмæй 
мае иунæг фыртæй æнæиыгæнæг фæуон. Акæнут 
æй æмæ йæ ныппарут доны, сырдты холы йæ фæ- 
яæнут, кæннод æм мæ куыйты рауадздзынæн, 
Мухамед фестад, базгъордта Агуындæйы цурмæ, 
Йæ цæстытæ ферттывтой. Йæ ныхæй хид рахъард- 
та, тыхулæфт кæны æмæ кæсы цагъартæм: 
— Мачи уæ фезмæлæд йæ быиатæй, кæннод, ард 
уын хæрын, мæ кард сласдзынæн, Айв дæ тæрхон, 
мæ фыд! 
— О, аллах, уый мæм цæуыл фæхъыг дæ, цæ- 
мæн мæ 'фхæрыс зæрыбон? Фæлæ æз,дæ рафæл- 
дисгæ цагъар, нæ фехалдзынæн дæ сыгъзæрин 
•æгъдæуттæ. Фæлтау мæ нæ хъæуы мæ иунæг 
фырт дæр. Цы фестут, фервæзын мын кæнут мæ 
лунæг фырты. Ныккæнды ныппарут хæйрæджыты 
фæлдисоны. Фæдзурут хосгæнджытæм, тагъддæр! 
Кæм ис молло? Сбæттут ме 'намонд фырты.  
Ныппарут уый дæр ныккæнды. 
Цыппар домбай цагъары размæ ралæууыдысты. 
Мухамед йæ кард фелвæста. Дыууæйы дзы уæззау 
цæфтæ фæкодта, фæлæ йæм иннæтæ фæлæбурд- 
той. Сбастой йын йæ къухтæ. Ныппæрстой йæ 
яыккæнды. Агуындæ зыр-зыр кодта. Æргъæвст 
дъиуау фисыны батымбыл. Ханы бирæгъ цæстытæ 
23 

йæм ферттывтой, стæй дарддæр цы 'рцыд, уымæ» 
ницыуал базыдта. Фæуадзыг. Куы райхъал, уæд 
йæ уæлæ уыдис бызгъуыр зæронд усы къаба. Ай- 
хъуыста фæйнæрдæм. Кæцæйдæр æм хъуыст Му- 
хамеды хъæрзын æмæбамбæрста, æцæг, сыгъдæг 
зæрдæйæ йæ кæй бауарзта, уый. Йеныр æй ба- 
фæндыд дыууæ ныхасы йын куы зæгъид, хатыр 
дзы куы ракурид. 
Уыцы рæстæджы зæронд цагъар лæууыд ханы 
раз сæргуыбырæй. Хаи æм радта кард, ныккаст 
ыи йæ цæстытæм: 
— Зæронд, æппын дæ куыд ничи фена, афтæ 
уæрдоныл сæвæр, мæ фыртæн мын хин чи скодта^ 
уыцы хæйрæджы фæлдисоны. Ныммар æй, фехъуыс- 
тай, æмæ-иу æй доны баппар. Сар мын дæ сæр 
кæны, искуы ма куы разына, йæ кой куы 'рыхъуы- 
са, уæд дæ мæ куыйтæн холыйаг фæкæндзынæн.. 
* 
Æризæрмилтæ. Зæронд цагъар баурæдта стыр 
фурды был йæ уæрдон. Аздæхта цъæх кæрдæгыл- 
йæ бæх. Фæкаст фурды улæнтæм. Раздæхт Агуын- 
дæмæ. Мæйы æвзист тынтæ хъазыдысты чызджы 
уадултыл. Сыхæлдта йын йæ къæхтæ æмæ йæ- 
къухтæ. Ракодта йæ донбылмæ. Агуындæ фæстæ- 
мæ фæлæууыд. Ныккуыдта, зæронд лæг йæ кард 
куы систа, уæд. 
— Ма фæтæрс, мæ чызг. Ард бахордтон мæ хи* 
цауы раз, хъуамæ дæ мæнæ ацы кардæй ныргæв^ 
стаин, фæлæ мын хуыцау ныббардзæни, мæ ард- 
бахæрд кæй фæсайдтон, уый. Айс мæнæ ацы кард^. 
24 

бахъæудзæни дæ. Мæнæ дын лæппуйы дарæс. Скæн 
сæ æмæ цу мæиæ ацы доны фæдыл. Уый Гуырдзыйы 
бæстæм цæуы. Дард нæу арæн. Æртæ боны, — 
ацамыдта йе 'нгуылдзтæй цагъар æмæ Агуындæмæ 
æртæ кæрдзыны радта. 
Агуындæ æрæмбæрста йæхи, æрынцад йæ ризы- 
нæй. Бамбæрста æппæт дæр. 
. — О; стыр хуыцау! Æвæццæгæн даем фехъуыс- 
тысты мæ хъарджытæ, мæ мады дзыназын. — Зæ~ 
ронды хъæбысмæ йæхи баппæрста Агуындæ, стæй 
фæхицæн сты. Рараст донбылты Гуырдзыстоны 
'рдæм. Къуар ын кодта йæ зарджытæ, мæй йæ 
рæвдыдта йæ фæлмæн тынтæй, ныррухс ын кодта 
йæ фæндаг. Фæлæ мæнæ Къуар арф комы азылд. 
Адард Агуындæйæ. Нæй йæм- ныххизæн æмæ тар- 
хъæды араст. Боныцъæхæй афынæй. Куы райхъал, 
уæд йæ фæндаг нал зыдта. Бахаудта та катай 
æмæ сагъæсты, фæлæ уæддæр цыди æмæ цыди. 
Уарзондзинады стыр тых ын йæ къабæзтæн хъару- 
йы хос фæцис. Цыдис æмæ цыдис æртæ боны æмæ 
æртæ 'хсæвы. Иу райсом æм разындысты туркаг 
хъæутæ. Йæ фæндагæй кæй фæшшæрд, уый  
бамбæрста. Нал æм уыд хæринаг. Араст хурыскæсæньк 
'рдæм. 
* 
Цыдысты боитæ. Мухамеды йæ фыд ныккæндæй 
рауагъта. Радзырдта йын, уыцы хæйрæджыты м!ь 
нæварæй кæй фервæзт, уый. Уæд Мухамед нык~ 
куыдта. Рацыд зæронд цагъармæ. Уый йын  
радзырдта æппæт дæр. Мухамед, йæ фыд æй куыд 
25, 

нæ базыдтаид, афтæ бæхыл абадт æмæ араст Агуын- 
дæйы агурæг. Ныууагъта йæ бæх æмæ зылди Къуа- 
ры былгæрæтты. Иу сæумæрайсом æм райхъуыст 
Гуырдзыстоны арæнгæрон куыйты рæйын. Араст 
уыцырдæм. К-æсы æмæ бызгъуыр лæппу фæцæуы 
йæ разæй цудтытæгæнгæ. Хъæр æм кæны Муха- 
мед. Ныффæсус Мухамед, йæ хъæр йæхæдæг дæр 
нал хъуыста. Тындзыдта размæ, фæлæ иу ран æр- 
хаудта. Нал уыд йæ бон цæуын, басаст йæ тых. 
Уыцы рæстæджы Агуындæ йæ цыппæртыл бырыд 
размæ. Бынтон ныххауы, фæлæ та сысты, цæуы, 
фæлæ кæдæм, уый нæ зыдта. Хъæу-иу æм куы 
разынд, уæд-иу хъæдмæ баздæхт. Къуарæй фæип- 
пæрд æмæ ма йын фæндаг чи бацамыдтаид йæ рай- 
гуырæн бæстæм. Асаст йæ хъару, ахуссыд йæ ныф- 
сы таг æмæ фырфæлладæй ныффынæй. 
Æрбабон, хуры зæрин цæст стылд цъæх арвыл. 
Агуындæ та фæраст скæсæны 'рдæм. Йæ фæдыл 
тындзы Мухамед. Уæд иу къуылдымæй æрзынд 
бæхджын; лæг ирон дарæсы. Агуындæ фæсфæд 
фездæхт. Æрæмбæхст дзедæрджыты, фæлæ йæ 
барæг федта, æрбацæуы йæм комкоммæ, æрбахæц- 
цæ. Агуындæйы йæ хъæбысмæ систа. Чызг хæ- 
къуырццæй кæуы. Стæй цадæггай æрсабыр æмæ 
сæрæй бынмæ йæ хабæрттæ радзырдта. 
Уæдмæ æрбацыд Мухамед дæр. Чызг фестъæл- 
фыд. Йæхи балхъывта Таймуразмæ. Æркалдысты 
дзыккутæ йæ риуыл. Туркаг æм йæхи баппæрста, 
фæлæ йæ Таймураз ацахста. 
, — Уый у, Таймураз, уый мæ балхæдта сæудæ- 
джерæй, — кæугæйæ сдзырдта Агуындæ æмæ Тай- 
муразы хъама ферттывта хурмæ. Фелвæста йæ 
2д 

хъама Мухамед дæр. Кæрæдзимæ кæсынц хъама- 
лвæстæй Се 'хсæн æрлæууыд Агуындæ. Схæцыд 
йæ къухыл. Дыууæ лæппуйы сæ хъаматæ кæрддзæ- 
мты нытъыстой. 
— Мæ зынаргъ Таймураз. Ма бацу ацы  
лæппуйы тæригъæды, ма йæ баазымджын кæн. 
—Мæлæт ахицæн кæндзæнис фарст. Нæ ратдзы- 
яæн æз удмидæгæй Агуындæйы дæуæн. 
— Гъей, туркаг саухъус, слас хъама, дæ адзал 
«æрцыд, — загъта Таймураз. 
— Цæв! Æз Агуындæйы тыххæй мæлæтмæ цæт- 
тæ дæн! 
— Таймураз, ма бацу тæригъæды! Æз дæуæн 
куырдуаты дæн æмæ йæ уый бамбардзæн. 
— Дæ амонд у æмæ дæ кæй хъахъхъæны ацы 
чызг. Мæнæн та Агуындæ уыд куырдуаты æмæ ныр 
цæуæм нæхимæ. 
Æрхауд йæ разы Мухамед. Ныккуыдта, ныдз- 
дзынæзта аллахмæ. Асаста йæ хъама æмæ сдзы- 
рдта: 
, — Ма-иу раппæл дæхицæй, зæгъгæ, Агуындæйы 
байстай æхсарæй. Зонын, демæ уыдзæни Агуындæ 
амондджындæр æмæ фæуæд дæ хай, фæлæ ныр 
слас дæ хъама, цæв мæ, ныссадз æй мæ риуы!.. 
Таймураз фæстæмæ алæууыд, фæлм абадт йæ 
цæстыты, байсыст йæ мает, хъуыдыты фæдзæгъæл, 
фæсонтау. 
— Цæв, мауал мæм кæс! 
— Фæлтау мæн амар, — сæ астæу балæугæйæ 
та загъта чызг. 
— Нæй, махмæ фыдæй нæ баззад, хæцæнгарз 
кæмæ нæй, уыимæ хæцæнгарзæй тох кæнын. 
27 

Сыстад Мухамед. Дзæвгар фæкаст Агуындæмæ,, 
Таймуразмæ, стæй лæварæн систа йæ дзыппæй 
сыгъзæрин къухдарæн. Раарфæ сын кодта æмæ 
араст. Бауасыд Таймуразмæ йе 'фсургъ, Хуысинæ- 
йы цъæх дугъон. Сбадтысты йыл æмæ рарастысты 
Гудзареты 'рдæм. 
Мæргътæ сын сæ зарджытæ кодтой, хур сæ йæ 
хъарм тынтæй тавта, хæхтæ, райгуырæн æнусон 
хæхтæ сын сæ риуыл фæндаг радтой. 

ДЫУУÆ ЗÆРДÆЙЫ 
фесты зымæгон хъуынтъыз бонтæ. Уалдзыгон 
:хуры тынтæ бахъардтой хæхты цъититæм. Хæхтыл 
►фæзындис ногдзыд цъæх кæрдæг. Арф комæй 
хъуысти доны æрра хъæлæба, мæргъты диссаджы 
рæсугъд зард. Райхъал та ис цард. Мæргъты зард 
^æмæ дæтты хъæлæбаимæ иу кодтой Хæмæты би- 
рæнымæц сæныччытæ æмæ уæрыччыты уаст. 
Хъæздыг Хæмæты хистæр фырт Куыдзæг æрвыл 
аз дæр рагуалдзæгæй æрæгвæззæгмæ æдзухдæр 
уыдис йæ фосимæ. Куыдзæг-иу куыддæр æрбаймы- 
сыд йæ рæсугъд Ханиффæйы, афтæ-иу абадт йæ 
«æнæрцæф саулохагыл æмæ-иу ныммидæг сæхимæ. 
Къури нæма рацыд, фæстаг хатт сæхимæ куы уыд, 
ууыл, фæлæ та абон дæр уым бамидæг. 
Фос лæздармæ куы 'ртардтой фиййæуттæ, уæд ба- 
хсæвæр кодтой хъæбæркæрдзын æхсыримæ. Иугъуы- 
зон хæринаг тынг схъыг кодта фиййæутты. Æмæ-иу 
бирæ хæттыты хуыздæрæн равзæрстой сур къæбæ- 
рæй бахсæвæр кæнын. Бутæ æмæ Дзамбол фæсалыл 
айтыдтой нымæты бызгъуыр æмæ æрхуыссыдысты 
фосы цур. Иннæ æххуырсты, асдæр кæй уыд, уый 
тыххæй йæ ныууагътой халагъуды. 
Бутæ нырма Дзамболы зоны æрмæст дыууæ 
къуырийы æмæ уыцы чысыл рæстæджы йæ зæрдæ- 
29 

мæ фæцыд æвзонг, хæрзконд лæппу. Бутæ уæл- 
гоммæ хуыссыд æмæ арвмæ каст: 
— Скæс-ма, Дзамбол, арвы диссаджы кондмæ! 
— Æз ын, Бутæ, ницы 'мбарын. 
— Нырма æрыгон дæ, фæлæ йæ фæстæдæр ба- 
зондзынæ. — Бутæ бирæ фæкаст арвы тыгъдадмæ 
æмæ арф ныуулæфыд: — Уæдæ иицы хатыс арвы 
хъулон хъуыддæгтæн, лæппу? Скæс-ма, нæ уыныс 
бирæнымæц стъалытæ? 
— Уыдон та куыннæ уынын! — загъта Дзамбол. 
— Æмæ сын цы 'мбарыс? 
— Ома, цал сты, уымæй мæ фæрсыс? 
— Ха-ха-ха! Уанцон нæу? Цал сты, уый дæли- 
монтæ дæр нæ базондзысты. Фæлæ дæ æз æндæр 
цæмæйдæр фæрсын. 
— Бутæ, кæд дæ хуыссæг нæма ахсы, уæд ма 
радзур, цы зæгъын дæ фæнды? 
— Уæлæ-ма дзæбæх скæс стъалытæм: чи сæ 
стыр у æмæ рухс кæны тынгдæр, чи — чысылдæр 
æмæ фæлурс. Уæлæ, тынг чи æрттивы, уыдон сты 
амондджын адæмты, бонджынты, буц цард чи кæны5; 
æппæт йæ фæндтæ йæхи фæндиаг чи 'ххæст кæны, 
уыдон. Уæлæ сæ фарсмæ фæлурс, мынæг рухс чи 
кæны, уыдон та сты нæ дыууæ дæ хуызæн æххуырс- 
тыты. 
— Хуыцауы тыххæй, Бутæ, æцæг зæгъыс? 
-т Уæдæ дын исты мæнг ныхæстæ кæнын. 
— Уæдæ арвыл цал стъалы ис, адæм дæр уый- 
бæрц сты? 
Бутæ дзуапп нал радта. Йæ фæтæн риу уæли? 
ау систа, æнæниз рæуджыты ныддымдта хохаг 
сыгъдæг уæлдæфæй, цыма йæ зæрды стъалытæм 
30 

стæхын уыдис. Хъуыдыты аныгъуылд, иудзæвгар 
куы ницыуал сдзырдта, уæд æй Дзамбол афарста: 
— Фæдæ, Бутæ, дæ ныхас? Фæнды мæ дæумæ 
хъусын. Ды, æвæццæгæн, бирæ цыдæртæ зоныс? 
— Бирæ цыдæртæ нæ зонын, фæлæ мæ риуы 
судзы стыр арт æмæ йæ хуыссын кæнын мæ бон 
нæу. 
— Мæ бон дын ницы бауыдзæн баххуыс кæнын? — 
ныллæг хъæлæсæй йæм бадзырдта Дзамбол. Бутæ 
уæддæр каст æрттивгæ стъалытæм. 
— Кæс-ма, Дзамбол, уæлæ уыцы стъалымæ, — 
сдзырдта æрæджиау Бутæ. — Æз уый уарзын фыл- 
дæр, цыма мæ зæрдæмæ рухс кæй тыххæй нал 
кæсы, уыцы диссаджы рæсугъд чызг у. Æз мæ зæр- 
дæйы рыст нырмæ никæмæн радзырдтон, фæлæ йæ 
дæуæн зæгъын. Ды зоныс нæ хицауы чызг  
Залдузы? Чизоны мæ нæ бамбарай, фæлæ æз тайын 
уый тыххæй, тынг æй куы фæмысын, уæд мын  
уæлæ уыцы стъалы байрох кæны мæ мает. Уый æз 
хонын Залдузы стъалы. Уыцы стъалы мын ацы 
дзæгъæл дунейы ме 'фхæрд зæрдæ барухс кæны. 
Тагъд райдайдзысты нартхор рувын. Нæ хицау та 
махæй искæй быдырмæ æрвитдзæн æмæ мæн куы- 
нæ арвита, уæддæр дæуæн æнæрвитгæ нæй æмæ 
дын иу хæс кæнын... 
— Мæ бар уадз йæ сæххæст кæнын, Бутæ! . 
— Æз дын фыстæг арвитдзынæн Залдузмæ æмæ 
йæм æй сусæгæй ратдзынæ, æиæуи дæр ын зæгъ, 
зæгъгæ, дæ фенынмæ тынг бæллы æмæ æнхъæл- 
мæ кæсы дæ фыстæг райсынмæ. 
Бутæ æнкъардæй алæууыд. Æрымысыд, фарон 
Залдузимæ горæты куы уыдысты, уый. Изæры 
31 

-Хæмæт кæдæмдæр ацыд, сæ фысьш — зæронд ус 
.дæрйæ зонгæтæй кæмæдæр бауад æмæ Залдузи- 
.мæ иунæгæй баззадис иу цасдæр рæстæджы. 
Æртæ азы рацыд, уыдон кæрæдзи куы бауарз- 
той, ууыл, фæлæ сын æргом æрдзурынæн амал 
,никуы-ма фæцис. Ныр Бутæйæн рæстæг фæцис 
æмæ йын загъта: 
— Æз æххуырст дæн, ды хъæздыг лæджы чызг 
æмæ дæ фыд бирæ ирæд домдзæн, хъæздыг  
лæджы фырт агурдзæн. 
— Уадз æмæ агурæд! — загъта йын Залдуз. 
— Залдуз, ды мын мæ зæрдæ байстай, ды дæ 
мæ дунейы рухс, мæ царды бæллиц! 
Залдуз æнцад хъуыста Бутæйы фæлмæн ныхæс- 
тæм. Йæ уадултæ куыдфæстагмæ уарзондзинады 
цæхæрæй ссыгъдысты æмæ йæм æфсæрмдзæсты- 
гæй сдзырдта: 
— Бутæ, хъуыды ма кæныс, хуымкæрдджытæ 
,дæ разæй куы каретой а&мæ сын ды сæ уис куы 
байстай? Куыд хорз дыл фидыдта цæвæгæй кæр- 
дын. Дæ бæрзæй дын хур сыгъта, фæлæ ды уæд- 
.дæр...— Залдузæн йæ ныхас зæгъын йæ бон нал 
баци, адæргæй йæ мыдгъуыз дзыккуты кæрæттæ 
йе 'нгуылдзыл тыхта. 
— Залдуз, æфсæрмы ма кæн, зæгъ мын дæ фæн- 
дон. 
— Бутæ, æмæ мæ бон цы у? Бабайы хъуыддаг 
у. Дæуæн мæ нæ ратдзæн! 
Уыцы ныхæстæ зæгъгæйæ, Залдузæн йæ уадул- 
тыл æртылд цалдæр ставд цæссыджы. Бутæ йын 
%тынг фæтæригъæд кодта. Хъавгæ йæ æрбахъæбыс 
кодта, барæвдыдта йæ æмæ йын фыццаг хатт ад- 
^82 

джын пъа акодта. Чызг фефсæрмы, йæхи ратыд- 
та æмæ кæртмæ алыгъд. Бутæ йæ бынаты бан- 
дзыгау, стæй уый дæр рацыд æмæ лæгъзтæгæнæг 
хьæлæсæй дзуры Залдузмæ: 
— Рацу мидæмæ, бахатыр мын кæн... 
.Залдуз ын дзуапп нæ радта, фæлæ æнæдзургæ 
яæдзармæ бацыд. Уæдмæ Хæмæт дæр æрбацыд 
земæ сæ ныхас- æрдæгыл аскъуыд. 
Дзамбол Бутæйы ныхæстæм хъуыста зæрдæбы- 
•нæй. 
— Ды куы зонис, Дзамбол, мæ зæрдæйы рыст, — 
дзырдта дарддæр Бутæ. — Æз зонын Залдуз мæ 
кæй уарзы, разы кæй у, фæлæ Хæмæт домы стыр 
ирæд. Уас фесæфа ацы æлгъыст рæстæг, лæджы 
фæндонæн æххæст кæнæн кæм нæй!.. Залдузмæ 
цалдæр курæджы уыд, фæлæ уый йæхимæ марæн- 
кард хæссы... Йæ амондæи йæ мад дæр йе 'вварс 
фæвæййы. Айразмæ мах ардæм куы скъæрдтам, 
уæд мын Залдуз кæуынхъæлæсæй загъта, зæгъгæ, 
мæм æрбакæнинаг сты усгур. Æмæ йæ æцæг искæй 
æртты куы фæсадзой, уæд цы хъуамæ бакæнон, 
Дзамбол? Кæмæн ракæнон мæ хъаст? Нæй, цыфæн- 
ды уæд! — загъта фидарæй Бутæ. —- Æз Залдузы 
никæмæн ратдзынæн! Фæлтау амæл, Бутæ, амæл 
тохы дæ уарзоны тыххæй, стул де знаджы туджы! 
Бутæ фæрсæджы каст бакодта Дзамболмæ. Уый 
хьыпп-сыпп ницыуал скодта, арф мæты бацыд 
æвзонг лæппу, тынг æм бахъардта Бутæйы судз- 
гæ мает. 
Æхсæвæй дзæвгар ауад. Унæр никуыцæйуал 
цыд, æрмæст дард комæй хъуыст хохаг доны хъæ- 
лæба. 
-3* 
зз 

. Дыууæ боны ф^стæ сыздæхт йæ фиййæуттæм- 
Куыдзæг. Афтæ тагъд, чизоны, иæ ныууагътаид 
Куыдзæг йæ уарзоны, фæлæ йын æндæр гæнæн 
иæ уыд. Йæ нартхæрттæ фесты кæрдæджы бын^ 
æмæ фиййæуттæй искæй арвитын хъæуы рувыимæ. 
Хур йæ был куы фæаууон кодта бæрзонд хæх- 
тæй, уæд фиййæуттæ дæр æртардтой сæ фос лæз- 
дармæ. 
Куыдзæг йæ цæст ахаста йæ фосыл æмæ афарс- 
та Бутæйы, кæд ницы зиан æрцыд, зæгъгæ, фосыл?. 
-- Хуьщауы фæрцы дзæбæх стæм, — загъта йын 
Бутæ. Фиййæуттæ, куыд æмбæлы, афтæ куы  
фесты сæ изæры куыстытæ, уæд æрбадтысты хала- 
гъуды размæ. 
— Хуыцауыстæн, ницы ад мын фæкодта мæ- 
ацыд,—загъта Куыдзæг. — Нæ нартхæрттæ  
кæрдæджы бын фесты бынтон. Ды, Тотрадз, Дзамболи- 
мæ хъуамæ ацæуай иу къуырийы бæрц быдырмæ. 
Мах амБутæимæ кæд бафæразиккам дыууæйæ... 
— Мæн куы арвыстаис, Куыдзæг, æз ацыдаин, — 
загъта Бутæ. 
— Мæхæдæг зонын, кæй æрвитын хъæуы, уый! 
Бутæ дæр уæлдай ницыуал сдзырдта. Бутæ æмæ 
Дзамбол ацыдысты сæ бынатмæ. Нымæты бызгъуыр 
та айтыдтой æмæ йыл æрхуыссыдысты. 
— Дзамбол, хъуыды ма кæныс, дысон дын цы- 
тæ дзырдтон, уыдон? 
— Ау, куыд нæ сæ хъуыды кæнын! 
— Уæдæ мын мæнæ ацы фыстæг Залдузмæ фæ- 
хæццæ кæн. Æз æм фыссын, фæлæ-иу ын ды дæр 
зæгъ, цæмæй бæрæг рарвита. Ех, дæуæй куы уаин, 
мæ чысыл æрдхорд!.. 
34 

Райсом раджы Дзамбол йе 'мбалимæ араст хъæу- 
мæ. Хур ма дзæвгар уыд, афтæ бынаты уыдысты. 
Залдуз Дзамболы куы ауыдта, уæд йæ фæндыр 
цæгъдын фæуагъта æмæ йæм рауад: 
— Кæд æрцыдтæ, лæппу? 
— Абон! — дзуапп радта Дзамбол. 
— Уæдæ уæм ницы хабæрттæ ис? 
— Мæнæ дæм гæххæт 
Залдузæн йæ уадултæ фæсырх сты, фæлæ тагъд- 
тагъд акает йæ уарзоны фыстæг. 
—Дзамбол, ды райсом ацæудзынæ быдырмæ æмæ 
дын æз дæ сыздæхынмæ сцæттæ кæндзыиæн, цы 
хъæуы, уый. Мæхи чысыл æфсымæрау дæ уарзын... 
Йеныр ам ничи ис нæхи йедтæмæ æмæ мын миййаг 
рæстæг куынæуал фæуа фыстæг радтынæн, уæд 
дзыхæй зæгъ де 'мбалæн, зæгъгæ, мæм тагъд æр- 
бацæуинаг сты усгуртæ. Ныууадз, зæгъ, дзæгъæлы 
хæтын хæхтыл, дæ сæры кой, зæгъ, бакæ. Дард- 
дæр цы хъæуы, уыдон æз ныффыедзынæн. Цом, 
стонг дын уыдзæн, къæбæр бахæр. 
Дзамбол сразы æмæ йын Залдуз æрдавта йæ 
размæ фынг, æрхаста йын арахъхъ дæр æмæ йын 
хорз фысым фæци... 
— Чиныг кæсын нæ зоные, Дзамбол? 
— Нæ зонын, никуы ахуыр' кодтон. 
— Æз дæр æрмæст ам нæхи скъола фæдæн. 
Дарддæр мæ нал ауагъта мæ фыд. Чызгæн, дам, 
дзæгъæл цæуын нæ фидауы. 
- Цалынмæ уыцы ныхæстæ кодтой, уæдмæ сæм 
æрбацыд Залдузы мад æмæ дзы йæ зæрдæ барухс, 
Залдуз рагæй уыд æнкъард, фæлæ ныр йæ чызджы 
худгæ федта, Бутæйы фыстæгæй та ехъæлдзæг. 
35 

Мад, йæ чызджы сусæг уарзондзинад зонгæйæ, 
йæхимидæг загъта: „Сыгъды фæуай ацы æлгъыс- 
таг рæстæг, æппын дæм рæстдзинад кæд цæуылнæ 
ис! Адæймаг йæ фæндтæй иицы сæххæст кæндзæн. 
Батад æмæ баруад, мæгуырсар". 
Залдуз хорз бацин кодта Дзамболыл. Æхсæвы 
йын бинонты сусæгæй ныхсадта йæ дарæс æмæ 
йын сæ райсоммæ сцæттæ кодта. Райсомы Дзам- 
бол, йе 'мбæлттимæ быдырмæ цæугæйæ, Залдузæн 
загъта: 
— Дæ лæггад бафидын мæ бон нæ бауыдзæн, 
фæлæ йæ мæ зæрдыл бадардзынæи, — æмæ уый 
адыл араст. 
Дзамбол, быдырмæ ньщцæугæйæ, йæ 29 æмбали- 
мæ нартхоррувæнты фæкуыста иу къуыри. Уыд 
тынг тæвд рæстæг, бæстæ сыгъд, адæймагæн йæ 
хид йæ фындзы хъæлæй тæдзынæй не 'нцад. 
Зæрдæ куырдта улæфын, фæлæ нартхоры хицау 
Хæмæт æдзух сæ уæлхъулс лæууыд æмæ хъæр 
кодта: 
— Рæвдздæр, рæвдздæр! Абон ницы бакуыстам!— 
æмæ аулæфыны бон никæмæн уыд. 
Æстæм бон, раст сихорафон, фесты рывд Хæмæ- 
ты хуымтæ. Хæмæт бафыста йæ кусджыты мызд. 
Кусджытæй сæ иу, саурихиджын, Хæмæтимæ тыз- 
мæг ныхас кодта фылдæр мызд радтыныл. 
— Æз уымæй фылдæр нырма никæмæн радтон! 
Куы нæ саст саурихиджын, уæд ыл Хæмæт схъæр 
кодта, æгæрыстæмæй, йæ æлгъитгæ дæр ракодта. 
Саурихиджын йæ цæстытæ фæирд кодта æмæ æр- 
хъавыд къæпийæ Хæмæты урс сæр цæвынмæ,  
фæлæ йæ иннæтæ фæурæдтой. 
36 

— Фæлæуут, галбындзытæ, — загъта саурихи, — 
кæд бирæ нал фæцъириккат мæгуыр адæмы туг, -у- 
йæхæдæг йæ къæпи йæ уæхскыл баппæрста 
æмæ фидар къахдзæфтæй араст. Хæмæт дæр йæ 
уæрдоныл абадт æмæ æлгъитгæ бæхты аскъæрдта. 
Райсом Залдуз Дзамбол'мæ радта къухмæрзæн 
^ыстæджима^. 
— Мæ бар уадз, Залдуз, дæ зæрдæ мыл дар. 
Дæ номæй йын салæмттæ зæгъдзынæн. — Ацы ны- 
хæсты фæстæ Дзамбол араст æфцæгмæ. Иуцас- 
дæр ауайгæйæ, Дзамбол систа фыстæг æмæ  
къухмæрзæн. Кæсьш кæй нæ зыдта, уымæ гæсгæ  
фыстæг фæстæмæ йæ дзыппы нывæрдта, фæлæ  
къухмæрзæн райхæлдта æмæ йын йæ иу кæрон федта 
зæлдаг сырх æндахæй арæзт дыууæ зæрдæйы, 
æмæ сæ бынмæ цыдæр фыст, уый дæр æндахæй. 
Дыууæ зæрдæйæ кæрæдзимæ цыд сырхсырхид  
зæлдаг æндахæй арæзт тæгтæ, цыма æцæгдæр туг- 
дадзинтæ уыдысты, афтæ. 
„Бутæ ацы къухмæрзæн куы фена, уæд цинæй 
ма амæла, Фыццаг æм фыстæг ратдзынæн, стæй 
та къухмæрзæн," — йæхинымæр хъуыдытæ кæны 
Дзамбол. 
Хур куы фæаууон хæхты фæстæ, Бутæ æмæ 
Куыдзæг фос лæздармæ куы 'рыскъæрдтой, афтæ 
сæм схæццæ Дзамбол йе 'мбæлттимæ. 
— Цы хабар ис нæхимæ? Гас, хорз сты иууыл- 
дæр? Фестут рывд? — сдзырдта Куыдзæг. 
— Фестæм, знон фæссихор... 
— Уый дын хур дæ уадултæ аджы фарсы хуы- 
зæн куы акодта, Дзамбол! 
— Афтæ хуыздæр у, Лæппуйæн йæ сау бæззы. 
37 

Рæсугъд та чызджытæн æмбæлы, — дзуапп радта 
Дзамбол. Дзамбол йæхи ахицæн кодта æмæ цæс- 
тæй ацамыдта Бутæйæн, мæ фæдыл цæугæ, зæгъ- 
гæ. Бутæ бамбæрста хъуыддаг æмæ дурын райста. 
— Цом, Дзамбол, дои сдавæм, æцæг фæллад 
дæ, фæлæ... 
— Фæлладæй та мын цы у? — æмæ рацыдысты 
фæндагыл. Дзамбол алцы дæр радзырдта Бутæйæн, 
æмæ йæм стæй уæд Залдузы фыстæг радта. Бутæ 
цингæнгæ райдыдта кæсын: 
„Зынаргъ Бутæ, дæ фыстæг дын бакастæн æмæ 
ме 'рхæндæг зæрдæйы дуæрттæ байгом сты. Мæй 
æмæ æрдæг баба æрвылбон кæны Джиболайы фырт 
Ахмæты кой. Гыцци айразмæ йæ ныхмæ цыдæр 
сдзырдта, æмæ йæм баба лæдзæгæй . бартхъирæн 
кодта. Хуыцауæхсæвы æрбарвитинаг у уыцы Ах- 
мæт йæ минæвары. Мæнæн мæ бон ницы у, стæй 
мæ фæрсгæ дæр нæ кæнынц. Фæлæ тагъд цæуын 
горæтмæ мæ мады хомæ, йема^ мæ ацыдмæ барвит 
дæ минæвæртты, стæй кæд ницы рацæуа уымæй, 
уæд мæм фæзын горæтмæ, уым фендзыстæм..." 
— Уый хорз уынæффæ у, фæлæ куыд бакæнон, 
Дзамбол? Куыдзæгæн кæд зæгъон? Куы нæ мæ 
ауадза æмæ мæхи фæндæй куы ацæуои, уæд мын 
æвзæр куы рауайа. Залдузы мын бынтон куы нæ 
уал радтой. 
Бирæ нал фæхъуыды кодта Бутæ, фæлæ райсом 
Куыдзæджы раз балæууыд: 
— Куыдзæг, хуыцауы хатыр бакæи, æмæ мæ иу 
дыууæ боны нæхимæ ауадз — абæрæг кæнон мæ 
зæронд мад æмæ фыды. 
— Ацу, Бутæ, фæлæ-иу ма бафæстиат кæн. — 
Уæлдай ницы уал загъта Куыдзæг дæр. 
38 

— Фендзынæн хъуыддæгтæ æмæ куыд гæнæн 
уа, афтæ бакæндзынæн. 
Бутæ йæ мад æмæ йæ фыдæн радзырдта йæ 
фæндон, стæй араст йæ хæрæфырт Махарбегмæ. 
Махарбег хъæздыг лæджы фырт уыд. Уый тынг 
бирæ уарзта Бутæйы. Зыдта Залдузы дæр. 
Бутæйьь фæндон базонгæйæ, Махарбег мæсты- 
хуызæй сдзйрдта: 
— Æмæ иырмæ фынæй уыдтæ! Хæмæты чызджы 
Ахмæт ракуырдта æмæ искæй усы куыд исынмæ 
хъавыс? 
— Уый зонын, фæлæ мын, Махарбег, ды -  
хъуамæ баххуыс кæнай: кæнæ мын ирæд сфæрæз кæн, 
хæннод та мæ маргæ акæн. 
Махарбег бамбæрста Бутæйы мает æмæ йьш 
загъта: 
— Махарбег амæлæд, уый ирæды тыххæй  
Бутæйы куы фæхудинаг кæна. 
Афтæмæй Махарбег Хæмæты дуармæ балæууыд 
Бутæйы мииæварæй. 
Хæмæт уазæджы къæсæрæй никуы раздæхта. 
Кæд æлгъин лæг уыд, уæддæр цæхх æмæ кæр- 
дзынæй никæй зæрдæхудт райста. Хорз баузæлыд 
Махарбегыл, фæлæ йьш йæ дзырд уæлæмæ дæр 
не суагъта: 
—Зæронд лæг дæн æз, Махарбег, мæ къухмæ 
мын хистæры нуазæн ничиуал ратдзæн, стæй мæ 
•фиййауæн мæ чызджы куыд хъуамæ радтон, худи- 
наг нæу? Ирæд дæр ма цыфæнды фæуæд, фæлæ. 
Ахæм цæхгæр ныхасы фæстæ ма цы хъуамæ 
загътаид Махарбег дæр. 
Фондз боны фæстæ та сæм барвыста Бутæ йæ 
39 

минæвæртты, фæлæ сæм Хæмæт хъусгæ дæр нал 
æркодта. Залдуз дæр уæд афардæг йæ мады хо- 
мæ. Бутæ дæр йæ фæстæ горæты ныммидæг. Дык- 
каг бон Бутæ, æнкъардæй уынджы фæцæйцæугæйæ,. 
æнæнхъæлæджы сæмбæлд Залдузыл. Кæрæдзийыл 
фæцин кодтой. Залдуз ын радзырдта, Ахмæг 
дæр ам кæй уыд, кæй балхæдта чындздзон дарæс. 
Бутæ дæр ын бамбарын кодта йæ фæндон. Залдуз* 
исдугмæ нæ разы кодта исты фыдбылыз æрцæ- 
уыны тасæй, стæй сразы. 
— Ахмæтмæ ацæуыны бæсты мæлæт, — аскъуыд- 
дзаг кодта Залдуз. 
Цалдæр боны фæстæ Махарбег Залдуз æмæ Бу- 
тæиы бамидæг кодта Ростовы, йæ усы æфсымæр- 
мæ. Уым сын скодта хорз чындзæхсæв, радта Бу- 
тæйæн æхца дæр æмæ йæхæдæг рафардæг сæхимæ. 
Хæмæт æмæ Ахмæт бирæ фæцагуырдтой Залду- 
зы, æмæ йæ куы нæ ссардтой, уæд сын загъд ба- 
цайдагъ. Стæй Хæмæт радта Ахмæтæн йæ нысан 
фæстæмæ æмæ ууыл фæци сæ хъуыддаг. Адæм* 
цынæ дзырдтой Залдуз æмæ Бутæйæ: чи дзырд- 
та Уæрæсемæ, дам, афардæг сты, чи дзырдта 
Гуырдзыстонмæ ацыдысты, зæгъгæ. Цыдысты бон- 
тæ æмæ, афтæ куыд фæзæгъынц, зæгъгæ, „рæстæг 
цæуы æмæ фарн йемæ хæссы", уыйау рауад Бу~ 
тæйы хъуыддаг дæр: ныннæрыд Октябры революци. 
Бутæ æрцыд йæ райгуырæн хъæумæ Залдузимæ.. 
Тыиг æй фæндыд, Хæмæты ма куы 'риййæфтаид 
æмæ йемæ лæгæй-лæгмæ куы баныхас кодтаид^ 
фæлæ зæронд, æлгъысты рæстæг йемæ ахаста 
Хæмæты зæронды дæр æмæ стыр ирæдфидæг* 
хъæздыг Ахмæты дæр. 
40 

Ф Æ С М О Н 
Уый уыди 1952 азы. Дзауы курорты нæзытьг 
бын улæфыдтæн фæсаходæн æмæ мæм æрбацыд 
Днепропетровск инженерон институты студент,. 
ныллæджытæ коид, гыццылцæст корейаг лæппу Хин 
Зу-Су. 
Æз Корейы адæмы хъæбатырдзинад радио æмæ~ 
газеттæй зыдтон æмæ мын æхсызгон уыди йæ фенд. 
Лæппу уырыссагау дзæбæх нæ дзырдта, фæлæ 
цыдæртæ æмбæрста æмæ мын æппæты фыццаг рап~ 
пæлыд ирон адæмæй. Уазæгуарз, кæрдзындæттаг 
кæй сты, уый йæм дисау каст. Ныхас нын ацай-- 
дагъ æмæ мын, Хин Зу-Су йæхи цæстæй цы фед- 
та, йæхи хъусæй цы фехъуыста, уый радзырдга. 
Мæнæ уын йæ радзырд кæрæй-кæронмæ. Æппын- 
дæр æм ницы бафтыдтон. 
* 
Америкаг салдат Виллес йæ рахиз къухæй зæх— 
хыл æрынцой кодта. Бафæндыд æй лæууын —• йæхи 
цæхсын æмæ хæлцы кой бакæнын. Йæ ахсæн æнæ- 
уи дæр риссаг уыд, фæлæ йын ныр æххормагæй 
цыма бахус æмæ бампылд, афтæ йæм фæкаст. 
Схæцыд йæхиуыл Виллес, фæлæ куыддæр йæ 
41.' 

гуыр фезмæлын кодта, афтæ йæ фыдгъуыз, мæл- 
лæг цæсгом, уызынау, фенцъылдта. Йæ бур къан- 
нæг цæстытæ 'рыхгæдта æмæ йын цæсты къуыр- 
фыты мидæмæ бабырыдысты. Иу хатт ма бафæл- 
вæрдта рабадын, фæлæ фæстæмæ æрхауд æмæ 
уæлгоммæ адæргъ. 
Афтæ иудзæвгар уæлгоммæ хаудæй фæлæууыд. 
Цал æмæ цал хуызы хъуыдытæ аленк кодтой 
йæ сæры. Йæ цæстытæ байгом кодта. Йæ сæрыл 
та хæрдмæ схæцыд, йæ галиу къахмæ акает æмæ 
йæ æнæ дзабырæй куы федта, уæд цæстæигасæй 
йæ дзабыртæ рацагуырдта. Фæстагмæ бæласмæ 
дæр скаст: „Кæд сæ уым сæвæрдтон", зæгъгæ. 
-Æз лæууын бæласы фæстæ æмæ йæм кæсын, хъу- 
сын ын йæ хъуырдухæнмæ. 
Виллес мысыд, цы йыл æрцыд, уый. Йæ зæрдæ 
дзырдта йæ дзæкъулимæ, Корейы цæрджытæй йæм 
цы муртæ бафтыд, хæсты фæстæ йæхи цæмæй 
хъæздыг кæнынмæ хъавыд, уыдонимæ. 
Нал уыдысты уым йæ худ, йæ цинел æмæ йæ 
хæцæнгæрзтæ дæр. Йæ фарсмæ гомæй лæууыд 
йе 'хцадон. Бæргæ ма йæм зыдæй фæлæбурдта, 
фæлæ ма дзы уыд йæ усы къам æмæ цавæрдæр 
документтæ. 
„Партизантæ^ уыдаиккой æмæ ма мæ уæд удæ- 
гасæй куыд ныууагътой? Нæ аууон дæр нын топ- 
пæй куы 'хсыпц уыцы æнæсæттон хъæды сыр дтæ!" 
. Райдыдта хъуыр-хъуыр кæнын Вялесс. Йæ ны- 
хасмæ йын кæй ничи хъусы, ууыл куы ахъуыды 
кодта, уæд фæсус хъæлæсæй ныккуыдта æмæ йæ 
сæр зæххыл ныххоста, 
• Цы бакæна, уæдæ, æидæр Виллес? Чи йыл хъуа- 
42 

мæ бамæт кæна, ам дзæгъæлæй йæ мард сынты- 
ты хай куы фæуа, уæд? 
Знон фæстæмæ куы лыгъдысты, уæд тыхамæлт- 
тæй фервæзт мæлæты дзæмбытæй. „Йæ цæрæнбон 
бирæа, иу афицер ын аххуыс кодта æмæ машинæ- 
мæ баирвæзт. Машинæйыл' уый бæрц афицертæ 
бадт æмæ бе ,'хсæн мæлдзыг дæр нал абырыдаид. 
Виллесæн машинæйы гуыффæйы фæстаг фæйнæ- 
джы кæрон саджил бадт кæнын бантыст. Æцæг, 
йæ иу къах æдде, иннæ та мидæгæй, фæлæ уый 
дæр стыр амондджыы хъуыддагыл нымадта Вил- 
лес, хуссармæ лидзгæйæ. 
„Хуыцауæй бузныг. Ныр мæлæтæй фервæзтæн",— 
машинæ йæ бынатæй куы фезмæлыд, уæд йæхи- 
нымæры ахъуыды кодта Виллес. Фæлæ иу дыууын 
фондз километры куы рауадысты, уæд иу фæзи- 
лæны машинæйæ иуфарс атахт. Йæ фарсмæ чи 
бадт, уыдон æм кастысты, фæлæ сæ иу дæр нæ 
бамæт кодта Виллесы æнамонддзииадыл. 
Æцæг, разæй чи бадт, уыцы афицертæй иу ка- 
бинкæ бахоста, шофыр машинæ иу чысыл фæурæд- 
та. Афарста афицеры æмæ цы 'рцыд, уый йын куы 
рахабар кодта, уæд цæхгæр фæзылд фæстæмæ, 
цыма никуы æмæ ницы, уыйау. 
Машииæйæ ахаугæйæ, Виллес иу хъæр фæкодта, 
схæцыд йæхиуыл дæр, фæлæ машинæйы фæстæ цы 
рыг сыстад, уымæй йæ нал федта. Уæдмæ йæ сæр 
разылд. Цавæрдæр мæрдон фæлм йæ цæстытыл 
абадт. Бæстæ йыл баталынг... 
Виллесы иыккæуынмæ бирæ нал бахъуыд. Йæ 
ком фырдойныйæ ныххус. Æрцагуырдта йæ дон- 
гарз. Уым доны бæсты арахъхъ кæй уыд, у ый 
43 

дæр дзы æрбайрох. Йæхиньшæр бадис кодта, йæ? 
донгарз ын кæй нæ ахастой, ууыл. 
„Йарæбын, куыннæ йæм февнæлдтой, арахъхъæй 
зынаргъдæр ахæм рæстæджы куы ницы вæййыу 
уæд?а 
Ахъаззаг дзы зыд нуæзт ныккодта, фæлæ ма йыв 
дзы уæддæр баззад. 
Уайтагъд къахы судзгæ рыстытæ фæсабыр сты. 
Æппындæр' цыма цъæл дæр нæ уыд, афтæ йæм 
фæкаст æмæ фæхъæлдзæгдæр. Йæ зæрдыл та 
æрбалæууыд йæ ус йæ бирæнымæц фæдзæхсты- 
тимæ. 
„Афтæмæйдæм нæ фæзындзынæн, мæхи рæсугъд 
бæлон! Æз мæрдты дæр ссардзынæн, мæн чи бас- 
тыгъта, уыдон æмæ мын мæгуыр сæ бон кæны. 
Ссардзынæн сæ! Æнæмæнг сæ ссардзынæн!"—фидаг 
рæй зæрдæ бавæрдта йæхицæн Вилл ее. 
„Куыд мæ ныууагътой ныр? Нæ мæ федтой? 
Нæ, фæлæуут мын сымах дæр! Англисаг афицер,- 
тæ бадтысты мæ цуры. Æмæ уæд америкæйæгтæ 
та?!" 
— Фæ-æ-æ-кæс-ут мæм! Уæхион дæн!—йæ тых,. 
йæ бонæй йæ дзыхыдзаг ныхъхъæр кодта фыдра- 
сыг Виллес. Ныттылдта йæ рахиз къух, йæ цурты; 
цы машинæ рацыд, ууыл чи бадт, уыдонмæ, фæлæ 
та йæ куыдзы хъуыды дæр ничи 'ркодта. Уæд. 
сæм бартхъирæн кодта, слæууынмæ дæр ехъавыд,. 
стæй та ног машинæ куы ауыдта, уæд ноджы, 
тынгдæр ныхъхъæр кодта: „Фæ-æ-æ-к-æ-с-ут мæ- 
æм!" 
Ныр дæр та йæм дзы куы ничи фæзынд æх~ 
хуысмæ4, уæд уæззау ныхъхъæрзыдта. Йæ дæллаг 
44 

*был дæндагæй нылхъывта æмæ фæстæмæ ахауди. 
Йæ гуыбыны цъарыл бырын райдыдта Виллес 
хъуыр-хъуыргæнгæ æмæ æлгъитгæ. Йæ зæрды уыд 
♦фæндагмæ бабырын, фæлæ кæм у йæ бон? Фæллад 
«æмæ йыл æххормагæй нуæзт фæтых. Бынтон æй 
•нындзыг кодта. Æцæг ма тыхамæлттæй бæласы 
бынмæ абырыд. Хъуамæ бæласы снцой слæууа 
-æмæ ма кæд машинæ рацæуа, уæд йæ тых, йæ 
•бонæй ныхъхъæр кæна, йæхи бацамона, фæлæ куыд 
афынæй, уый зонгæ дæр нал бакодта. 
Виллес куы райхъал, уæд та ногæй æрымысыд 
Ææ „мулк". 
„Партизантæ куы уыдаиккой, уæд, хуыцау дæ 
•фæдзæхст, æз афонмæ мард уаин, фæлæ мæ, чи 
зоны, мард фенхъæлдтой æмæ хуыцауы 'ххуысæй 
баззадтæн. Стæй ма сын мæ амарынæй дæр цы 
лайда уыд". 
„Ох, мæ уæлæ чи ис æмæ ма мын хæдзары цы 
муртæ ис, уыдон дæр сыгъды куы фæуиккой æмæ 
■мыл нæхиуæттæй исчи куы сæмбæлид",—ахъуыды 
кодта æнкъардæй æмæ та ныхъæрзыдта. Бон изæр- 
мæ йæ цæстытæ ныуурс сты æнхъæлмæ кæсынæй, 
æввахсæй-иу æм æрбайхъуыст сармадзанты богъ- 
^богъ æмæ-иу дзы йæ кт?ахы рыст дæр æрбайрох. 
Бонырдæм ыл къæвда рауарыд æмæ скъутъитæ 
фыруазалæй. Уый йæ хæдоны риутæ байгом  
кодта æмæ йæ буарæй йæ комы тæф кæдæм хæццæ 
кодта, уый йын чысыл бахъарм. 
Чысыл æм царды иыфс кæцæйдæр æрбагудзицц 
кодта. Йæ фарсмæ къутæрты къалиутæ ралыг  
кодта, алæгъзытæ сæ кодта æмæ сæ йæ зæнгæн фæрс- 
-чытæ сарæзта. Цы гæнæн уыд! Йæ хæдон ныс- 
45 

къуыдтæ кодта æмæ дзы йæ зæнг фидар куы ба- 
баста, уæд лæдзæджы 'нцой слæууыд, фæлæ йæ 
сæр разылд æмæ æрбадт фæстæмæ. 
„Æнæцæугæ иæй. Ахсæв ма ам куы' баззайои, 
уæд..." — ахъуыды кодта Вилл ее æмæ дзойтæгæнгæ 
рараст хуссарырдæм. Фæлæ уымæй хæфс бирæ 
дарддæр фæхæццæ уыдаид. 
Цалдæр хатты фæцæйфæлдæхт, йæ сæр-иу  
разылд, фæлæ тарст: „Куы 'рбадон, уæд куынæуал 
бафæразон сыстын". 
Æххормагæй дæр ма йæ бон кæм уыд? 
Цыд дарддæр. Фæндагмæ ма йæ иу чысыл 
хъуыд, афтæ фæкомкоммæ йæ дæллаг фарс бæхты 
мæрдтæм. Бацыд сæм æввахс. Бæхты фале дæр- 
гъæй лæууынц лæджы мæрдтæ, иуæн дзы йæ сæр 
æгасæйдæр ныппырх. 
Иудзæвгар сагъд дурау йæ бынаты æдзынæг 
баззад Виллес, стæй сæм æввахедæр бацыд. Фæ- 
джихау. Йæ цинел, йæ дзæкъул æмæ йæ худ куы 
федта, уæд дзы айрох йæ къахы рыст дæр. Уый, йæ 
сæр æнæхъæн кæмæн уыд, уымæ дзæвгар фæкастг 
фæлæ йæ *нæ базыдта. Стæй йæ сæхиуæттæ кæй 
бастыгътой, ууыл куы ахъуыды кодта, уæд фæ- 
сонтау æмæ йæ лæдзæгæй марды сæры къуыдыр 
ахъаззаг фæцæф кодта. 
„Уæ, æлгъыст фæуа Трумен, кæд нæ куыд фæ- 
сайдта? Кæрæдзи чи сти^гъы, кæд уыдон уæлахиз 
цæстæй дæр никуы феной! Мæнæ нæ куыд фæ- 
сайдтой уыцы налæттæ? Лæгбирæгътимæ уыдтæн 
æмæ йæ нæ зыдтон! Цæмæн æфхæрдтон рæстаг 
адæмы? Цæмæн \фæрæдыдтæн?" 
„Цæуын хъæуы!и — алыг кодта Виллес. „Фæлæ 
46 

чердæм — хуссармæ æви цæгатмæ? Оу, куыд куырм * 
уыдтæн!" — сæрæй къæхты бынмæ ныррызти Вил- 
лесы фæллад буар æмæ йæ бынаты æдыхæй, æнæ- 
хъаруйæ æрхауд. 

ГЪЕЙ, Д ЖИДИ! 
Мæдинæт æввиппайды фехъал, тарстхуызæй сын- 
~тæджы рабадти. Хæдзары талынг къуымты аракæс- 
бакæс кодта. Йæ хъустыл æрцыди йæ лæджы сым- 
сым, гæзæмæ йæм-иу æрбайхъуыст сæ сыхæгты 
къæбылайы фæсус къæу-къæу. 
Æрхуыссыд Мæдинæт. Фæцæй рæдзæ-мæдзæ 
кодта. Йæ даргъ цæстыхаутæ кæрæдзийыл æрæ- 
вæрдта, фæлæ йæ мой Хæтъул арсау ныббогъ 
кодта æмæ Мæдинæт фестъæлфыд. Стъолæй йæ 
сахат æрбайста æмæ йæм æркаст. Цы дзы хъуамæ 
федтаид талынджы? Асыгъта цырагъ, сахаты фа- 
тæгтæ амыдтой æртæ. Ахуыссын та кодта цырагъ 
æмæ йæхи æруагъта. Йæ хуыссæг фæлыгъди, 
Хъуыдытæ, йæ сæ фæдыл асайдтой. Йæ зæрдыл 
æрбалæууыдысты йе 'взонджы райдзаст бонтæ. 
Йæ дæстыты раз февзæрд бæрзондгомау, фæ- 
тæнуæхск, сау къæбæлдзыг сæрыхъуынджын къæй- 
ных лæппу, сæ хъæуы фæсивæды сæрæндæр  
Хæтъул. Æрбаймысыд, иухатт хъазтæй сæхи куыд 
фæтылив кодтой æмæ сæнæфсирдоны галиу кæрон 
Леуахийы был фæрсæй-фæрстæм æнæдз ургæйæ 
куыд æрбадтысты, уый. Уыцы 'хсæв стъалытæ 
æмæ æвзистхуыз мæй уæлдай рæсугъддæр уыды- 
сты, тыбар-тыбур кодтой. Дыууæ æвзонджы-иу 
48 

кæрæдзимæ бакастысты худæнбылæй. Хатгай-иу 
аджих сты, Леуахийы зарæгмæ хъусыныл-иу фе- 
сты. 
Хæтъул нал æфсæсти чызгмæ кæсынæй, уæззау- 
иу ныуулæфыд. Мæйрухсмæ дзæбæх зындысты 
йæ къæлæт æрфгуытæ. Дыууæ ставд быд дзык- 
куйы йæ къуыбыр риутыл æруагъта æмæ сын сæ 
кæрæттæ иумæ сбыдта, цыма сæ колхозы хуыз- 
дæр трактористæн афтæ зæгъынмæ хъавыд: „Нæ 
уарзондзинад мæнæ афтæ куы сбыдтам, уæд ма 
цæмæ кæсыс, цæуылнæ зæгъыс де 'ргом ныхас?" 
Сæ хæдфарсмæ — дыууæ дидинæджы. Хæтъул 
сæм фæцæйæвнæлдта, фæлæ сæ сæрдыгон уддзæф 
банкъуыста, базмæлыдысты, кæрæдзийыл сæ сæр- 
тæ аиыдзæвдысты æмæ лæппуйы къух бавналын- 
æввонгæй уæлдæфы аззади. Мæдинæты 'рдæм фæ- 
каст, фæхуат æм. Чызг æй фембæрста. Йæ къух 
бадаргъ кодта дидинджытæй иумæ. А*ныр æй 
ратона, афтæ йæм Хæтъул фæцырд: 
—Ма йæ ратон, Мæди. 
— Цæуылнæ? 
— Чи зоны, уыдон дæр сæ фидæны амондыл 
дзурынц. 
— Ха-ха-ха! Махау? 
-О! 
— Æмæ мах нырма цы дзырдтам?.. 
Базмæлыд Хæтъул. Мæдинæт æм разылди, та- 
лынджы йæ кæд нæ уыдта, уæддæр æм кæйдæр. 
хуызæн касти. Йæ цæсгом йæ дыууæ къухæй ам- 
бæрзта æмæ та хæццæ-мæццæ хъуыдыты адзæгъæл, 
Йæ уадултыл сабыргай лæсыдысты хъарм цæссыг- 
тæ æмæ йын йæ армытъæпæнтæ хуылыдз кодтой. 
4* 
49 

„Кæдмæ æрвитдзынæн сагъæссагæй мæ бонтæ, 
æмбыд къодахау, мæхимидæг кæдмæ судздзы- 
нæн?ц — йæхинымæр загъта Мæдинæт, йæ сæрбæт- 
тæны кæронæй йæ цæссыгтæ асæрфта æмæ  
сынтæджы къухыл ныххæцыд. Лæгъз никель ын æх- 
сызгон уазал лæвæрдта. Чысыл уæлдæр сбырыд, 
йæ галиу уадул сынтæджы къухыл сæвæрдта æмæ 
къулы сахаты цъыкк-цъыкмæ хъусыныл фæци. 
. „Нæ, нæ, Хæтъул йæ рæдыд бамбардзæн æмæ 
та мах иумæ фæскуыст киномæ цæудзыстæм",-— 
хъæлдзæг æмæ рæвдаугæ хъæлæсы уагæй загъта 
Мæдинæт. Сæны тæфæй хæдзар байдзаг. Сыстад 
æмæ фæрссæгтæ байгом кодта. 
-<Емæ та хъуыдыты аныгъуылд. Æнкъардæй кæсы, 
йæ амонд кæимæ сбаста, уымæ. Йæ зæрдæ нæма 
комы зæгъын: „Нал нын ис иумæ фæцæрæн, нæ 
райдзаст фæндаг фæсаджил ис". 
Уæдмæ хъæу дæр базмæлыд. Райхъуыст фæси- 
вæды хъæлдзæг-хъæлæба, чызджыты къæл-къæл 
худт. Мæдинæт фæрссагæй акает. Йæ хъустыл 
ауад: 
—Лæппутæ, немæ ерыс куы кæнут æмæ уæ 
бригадир нырма фынтæ куы уыны. 
Мæдинæт йæ мндбылты бахудт. Бафæндыд æй 
ныртæккæ сæ размæ ауайын æмæ фидарæй зæгъын: 
„Æхсæв æппындæр куынæуал бафынæй уат, уæд- 
дæр мæнæй тырыса нæ байедзыстут". 
Машинæ фезмæлыд æмæ уынджы фæуырдыг 
кодта. 
Йæ мойы уæлхъус слæууыд Мæдинæт. Хæтъу- 
лы сæр, бæласæй нас куыд ныззæбул уа, уыйау 
ныззæбул, ауындзæгæй лæууыд йæ къух дæр. 
50 

Мæдинæт фæкомкоммæ Хæтъулы рахиз уадулмæ. 
Уыди сырх-сырхид, иучысыл барæсыд. Сылгойма- 
джы уæнгтæ барызтысты. Уыцы рæстæджы Хæтъул 
кæмæдæр бартхъирæн кодта, афæлурс йæ цæсгом, 
æнæфсармæй нылгъыста æмæ уæззау ныуулæфыд. 
„Абон дæр ма куы нæ рацæуа кусынмæ, уæд та 
мын чи хъусдзæнис адæмы уайдзæфтæм? — бакатай 
кодта Мæдинæт æмæ Хæтъулы сæр базыл æры- 
вæрдта. — Цы сæ азымджын кæнон? Адæм сæ 
къухтæм дæр æмхасæнтæ кæнынц, æхсæвæй бон 
аразынц, дæлæ нæм горæтæй æрбацыдысты нарт- 
хор æмæ фæткъуы тонынмæ, махæн та нозтдзуан 
зилы". 
Мæдинæт йæ кусæн халат скодта. Йæ астæу 
урс кæттаг роиæй æрбалвæста. Йæ дзыккутæ сырх 
кæлмæрзæнæй æрбаста æмæ йæ фæдыл дуар мæс- 
ты гуыпп ракодта. Уади тагъд-тагъд, стæй хъæу- 
гæрон иу кæрдо бæласы зæнгыл бандой кодта. Йæ 
сæры зылдысты хæццæ-мæццæ хъуыдытæ, йæ зæр- 
дæ йын æууылдта дудгæ мает. Миййаг ын исчм 
йæ мойы митæ йæ цæстмæ куы бадара: „Дæ ра- 
сыггæнаг къай колхозы цæмæн куса. Сыбыры та 
балæудзæн сырхварс фæткъуытимæ. Æмæ ма 
куыстмæ рацу, зæгъгæ, адæммæ цы цæсгомæй ба- 
дзурдзынæ?" 
„Æмæ уæдæ куыд? Кæдмæ хæссон мæ зæрдæ- 
йы судзгæ мает? Кæдмæ хъусон адæмы  
уайдзæфтæм?и — сагъæстыл та фæци Мæдинæт. Сагъд ду- 
рау ма, æвæццæгæн, бирæ фæлæууыдаид  
Мæдинæт, фæлæ уалынмæ йæ хъустыл ауади фæсивæды 
зарын. Цæмæндæр ма хъæуы 'рдæм иу хатт фæ- 
касти æмæ быдырмæ атындзыдта. Йæ бригады 
уæнгты баййæфта æмбырдæй. 
51 

Мæдинæт хуьшы кæрон æрлæууыд. Йæ уæл- 
хъус февзæрд, горæтæй сæм æххуыс кæнынмæ 
цы студенттæ æрцыд, уыдонæй иу-—саулагъз, 
бæрзондгомау, хæрзконд чызг æмæ æнæферхæц- 
гæйæ райдыдта: 
— Æмбал бригадир, уæ сæрдар мæ рарвыста 
дыууæ сæдæ æмбалимæ дæуаеи феххуыс  
кæнынмæ. Мах цæттæ стæм. 
Мæдинæт раарфæ кодта уазджытæн æмæ сæ 
разæй фæраст. 
Хуры цæст зулаив æрбакаст Хæтъулмæ фæрс- 
сагæй, цыма йæ хъал кæнынмæ хъавыд. Базмæлыд. 
Ныоффытæ кодта, хæдзары къуымты акает æмæ 
дзы Мæдинæтыл йæ цæст куынæ 'рхæцыд, уæд 
йæ ком айвæзта аемæ кæсæны цурмæ бацыд. Йæ 
русыл йæ къух хъавгæ æрхаста. 
ч — Цы мыл æрцыд? — афарста йæхи Хæтъул æмæ, 
йæ синтыл йæ къухтæ сæвæргæйæ, дыууæрдæм 
рацу-бацу кодта. Цалдæр хатты скаст уаты рахиз 
къуыммæ. Уым Мæдииæты сынтæдлш сæрмæ рам- 
кæйы — къам, къамæй йæм йе 'феин уыцы худæн- 
былæй каст. 
„Хæтъул, — цыма йын дзырдта Мæдинæт, — ды 
мæм никуыуал байхъуыстай, никуыуал мæ бафарс- 
тай, афтæмæй та дæм мæнæй хæстæгдæр ничп ис. 
Æз дын бирæ фæлæгъзтæ кодтон, фæлæ мæм 
никуы байхъуыстай*'. 
— Æмæ уæдæ мæ фæткъуытæ искæмæн рад- 
тайн? — афарста йæхи Хæтъул, цыма Мæдинæтæй 
хатыр куырдта. 
52 

Хæтъул фæкомкоммæ иу гæххæтты гæбазмæ. 
Æркаст æм, тарстхуызæй йæ фелвæста: „Æз дыл 
æууæндыдтæн. Мæхи амондджын хуыдтон. Нæ 
колхозонтæ-иу дзырдтой: „Хæтъул нæм хуым кæ- 
нынмæ фæзынд. Хæтъул йæ тракторыл сырх ты- 
рыса æрсагъта". Ахъуыды-ма кæн, ныр та цавæр 
фæндагыл ныллæууыдтæ? Афтæмæй мæнæн демæ 
цæрын мæ бон нæ бауыдзæн". 
Цасдæр Хæтъул æгомыгæй фæлæууыд, стæй ца- 
вæрдæр мæсты улæфт ныккодта. Йæ разы фев- 
зæрд^ставдбæрзæй, булкъдаст, стырсæрджын лæп- 
пулæг — сæ колхозы раздæры къæбицгæс. Йæ уа- 
дул ын уый ныццавтаид. Уæвгæ дзы йæхæдæг 
дæр цух нæ баззадаид. „Цымæ та цы уæрстам?" — 
ахъуыды кодта Хæтъул. Йæ уæлæ айдагъ мидæг- 
гæгтæ, афтæмæй хæдзары къуымты ацагуырдта, — 
нæй, иу арахъхъы хуыпп никуы разынд. 
Чысыл фæстæдæр йæ фæныкгъуыз кастюмтæ 
скодта æмæ, тамако дымгæ, араст хæрæндонмæ. 
— Цæуыл фæхыл стæм, уый базондзынæн æмæ 
фæцис. Æгъгъæд фæуæд абонæй фæстæмæ... 
Æнкъардгъуызæй бахызт Хæтъул хæрæндоны 
дуарæй, салам радта буфетгæс Мæцыхъойæн. Уый 
йæм йæ рахиз рихи хинæйдзаг схъæл фæкодта.  
Хæтъул стъолы фарсмæ æрбадт. 
Мæцыхъо йæ арфæвæрд къаннæг цæстытæ  
разы лдта Хæтъулырдæм: 
— Цы цæсгомæй ма 'рбацыдтæ, дысон мыи мæ 
дарæс куы ныппырх кодтай æмæ мын алывыдтæ 
куы фæлæхурдтай, уæд? 
— Хатыр бакæн, Мæцыхъо, мæ рæдыдыл сæт- 
тын... Сæ хæдзæрттæ-иу куы фехæликкой... Нал 
53 

мæ фæуадзынц æмæ ма акæс мæ хъуыддæгтæм? 
— Уанцон нæу, гормон, уанцон? Бынтон сæрра 
вæййут! — бауайдзæфтæ кодта Мæцыхъо. 
— Дæ хорзæхæй, Борсæимæ нæм цы рауад? 
„Уый дæр мæ къухты ис, уый", — ахъуыды кодта 
Мæцыхъо æмæ загъта: 
— Æнæ хæдзар фæуæд! Уый мæт мæ нæй, фæ- 
лæ ды... Замманайы уæздан лæппуйы бафхæрдтай. 
-Æз? 
—О, о, ды. 
' — Цы хуызы? Куыд? 
— Уый уæ иргъæвгæ кодта» ды йыл... 
— Чи уыд, чи, Мæцыхъо? 
— Дæлæ, æнхъæл дæн, йеды кусы... 
— Хорз, хорз. Бафидаудзыиæн уыимæ дæр, фæ- 
лæ ма исты фен. Куыдзы хæстæн куыдзы хъуын — 
йæ хос. 
— Сомы ракодтон, мæ фыдыстæн, æз ма дæу 
æмæ Борсæйы раз нозт куы æрæвæрон. 
— Æмæ кскуы дæ зæрдæхудты истæмæй бацыд- 
тæн? 
— Никуы. Фæлæ мæм уæд та ревизор фæзынд! 
Хæтъул йæ дзыпмæ нывнæлдта. Æхсæз туманы 
стъолыл æрæвæрдта. 
—Фæстаг хатт ма, Мæцыхъо, стæй мæ ам ни- 
куыуал фендзынæ. 
Мæцыхъо æхцатæ аньшадта æмæ сæ фæстæмæ 
стъолмæ баппæрста. 
— Ноджы ма дыууæ туманы, мæ къона. Дæлæсы- 
хаг Тотырадз æмæ йе 'мбæлттæн дæр хуын барвы - 
стай, фыст мæм сты... 
Зивæггæнгæ нывнæлдта ацы хатт Хæтъул йæ 
54 

дзыпмæ. Æмæ та йæ разы февзæрд фондз стъалы- 
джын коньяк æмæ физонæг хъæдындзтимæ. Иу дзы 
куы анызта, уæд ныккæрзыдта, иуварс ахæцыд 
авгыл æмæ сдзырдта: 
— Ахæсс æй! 
— Иу ма дзы аназ æмæдæ гаччы абадай. 
— Нал, Мæцыхъо. Æгъгъæд фæуæд! 
— Дæ фарсæй фæуæд, æнæ мæн кæй банызтай, 
уый!—йæ цъæх диагонал галифе хæлафы дзыппы 
йæ галиу къух, афтæмæй къæсæрæй бахызт Бор- 
сæ. Йæ сау уæлдзарм худ баппæрста бандонмæ, 
æркодта йæхицæн коньяк æмæ йæ анызта. 
Хæтъул Борсæмæ нæма скаст, æхсыдта фæрсчы 
, стæг. 
— Уæ, Мæцыхъо, ацы лæг-иу куы сæрра вæййы, 
уæд-иу бæндæн цæуылнæ феныс, бæндæн? Ра- 
кæс-ма, ахæм митæ ма исчи кæны? — равдыста йæ 
къух Борсæ, ома мæм кæд Хæтъул исты сдзурид. 
— Æмæ йын ды йæ русмæ цæуылнæ бакæсыс, 
йæ русмæ? — баздæхти йæм Мæцыхъо. — Стæй ма 
мæм цы цæсгомæй æрбацыдтæ, дысон мын мæ 
тæбæгътæ æмæ агуывзæтыл къахæй куы балæгæр- 
стай, алывыдтæ мын куы фæкалдтай, уæд? —Æмæ 
йын уый размæ цы тæбæгътæ асаст, уыдон фынгыл 
равæрдта. 
Хæтъул йæ хæлармæ аивæй бакаст, æмæ куы 
фемдзаст сты, уæд сæ мидбылты бахудтысты. Фæй- 
нæ та анызтой æмæч Борсæ Мæцыхъомæ ба- 
дзырдта: 
— Мæнæн дæр ма исты фен, мæнæн, кæннод мæм 
ме 'рдхорд цæваг галы каст кæны. 
— Цы дарыс, уыдон уал бафид, мæ къона. Мæ 
55 

фыды дукани нæу! Айфыццаг нæм ревизор куы 
уыд, уæддæр ма дыл æртæ туманы баззад, — кæй 
ныцъæл кодтай, уыцы тæбæгъты аргъ, стæй цып- 
пар туманы — дæ дысоны минас. 
— Уый цытæ ранымадтай, дæ хорзæхæй? .Дысон 
мæ мæнæ Хæтъул куы фæхуыдта. 
— Мæнæн фыст сты, фыст, — йæ блокнот батылд- 
та Мæцыхъо. 
— Цæй, исты рахæсс. Дзылаты рæсугъдау æнæ- 
рцæф ма у, — бустæгæнгæ загъта Борсæ æмæ æхца- 
тæ Мæцыхъойы 'рдæм бассыдта. 
Бафидыдтой дыууæ хæлары. Сæ гаччы куы абад- 
тысты, уæд хæрæндонæй рацыдысты. Мæцыхъо 
ма сæ фæдыл худæнбылæй рауад, стæй фæстæмæ 
фæзылд, сæ коньякæй ма чи аззад, уый ахуыпп 
кодта æмæ йæ тæнæг былтæ астæрдта. 
— Хыл ма-иу куы нæ кæниккой, уæд чъынды лæп- 
путæ не сты, — загъта Мæцыхъо. 
Арæхстджын лæг хоны йæхи Мæцыхъо. Галуаны 
хуызæи дзыхъхъынног агъуыстытæ сыскъæрдта — 
цыппар уаты, зал, къæбиц æмæ фæтæн балкъон. 
Уæдæ йæ чызг мединституты ахуыр кæиы, йе 
/мбæлтты 'хсæн бæрæг дары, дыууæ боны дын 
иухуызон дарæс ма скæна. Йæ фырт фарон Там- 
бовмæ фæткъуытæ аласта æмæ балхæдта „По- 
бедæ". 
„Цард рабар-бабарæй у, — афтæ фæамоны йæ 
фыртæн Мæцыхъо. — Искæмæ æнæбары дæ мидбыл- 
ты куы бахудай, кæнæ йын „дæ райсом хорз" куы 
зæгъай, уæддæр ын йæ зæрдæ балхæндзынæ". 
Къа^сæрæй æрбазынд Борсæ æмæ Мæцыхъойы æх- 
сызгон хъуыдытæ фескъуыдысты. 
156 
! 

Борсæ æнкъардгъуызæй буфеты раз слæууыд. 
„Дзауы" суар байгом кæнын кодта, и у агуывзае 
анызта. Мæцыхъо фæтыхст. Æнхъæлдта, ныртæк- 
кæ йæм бавналдзæни, уæлдай дзы цы æхцатæ 
ацъипп ласта, уыдон дзы æрдомдзæни. 
— Дысон немæ чи хыл кодта, уыцы лæппу дæ 
ма ферох уæд, — Мæцыхъомæ бакасти Борсæ.— 
Исчи дæ куы фæрса, уæд зæгъдзынæ, хыл уый 
кæй ракъахта, Хæтъулы рус, зæгъ, пыццавта, мæ- 
нæй уый та сæ, зæгъ, иргъæвгæ кодта. Фехъуыс- 
тай? 
Мæцыхъо ахъуыды кодта: „Ацы хъуыддагæй 
дæр та кæд исты æрбахауид мæ дзыпмæ44. 
■—Мах ма ам цæрын хъæуы, Мæцыхъо, уый та 
йæ фæрныг хæдзармæ афардæг уыдзæнис. Газет- 
мæ, дам, ныл ныффыста... 
Мæцыхъо йын зæрдæ бавæрдта æмæ Борсæ 
хæрæндонæй федде. 
Æризæрмилтæ. Минæт быдырæй æрбацыд, йæ 
кусæн дарæс раивта æмæ йæ хæдзары митæ  
кæнын райдыдта. 
Хæтъулы сæхимæ кæй не 'рбаййæфта æмæ, кæм 
ис, уый дæр кæй нæ зоны, уый йын йæ циндзинад 
фæсырдта. Йæ зæрдыл æрбалæууыд, знон Хæтъу- 
лæн сæ парторганизацийы секретарь куы бауай- 
дзæфтæ кодта, уæд йæ цæсгом фырæфсæрмæй 
туджы куыд разылд æмæ, хатыркурæгау, йæ цæс- 
тытæ Мæдинæтмæ куыд разылдта, уый. Райста, 
Хæтъул æмæ Борсæйыл газеты цы фельетон фыс- 
57 

той, уый, Кæд фельетон раст уыд, уæддæр æм 
æгæр карз фæкаст. Æгæр карз æм фæкастысты, 
йæхæдæг ын цы уайдзæфтæ бакодта партион æм- 
бырды, уыдон дæр. Цымæ йæм райкомы секретарь 
цæмæн фæдзырдтаид? Миййаг æй æгæр куы баф- 
хæрой æмæ сæм куынæ фæлæууа? Йæ рæдыд куы- 
нæ бамбара... 
Райста скъаппæй бæзджын сырхцъар чиныг, ра- 
фæлдæхта йæ. 
Бæстæ уыд сабыр. Æрмæст ма къулы сахат уы- 
циугъæдон „цъыкк-цъыкк" кодта. 
Мæнæ иу ран сырх къарандасæй хæххытæ. Бакаст 
уыцы бынат сабыргай æмæ йын цыма исчи йæ 
буарыл ихы къæртт авæрдта, уыйау фестъæлфыд. 
Йæ цæстыты раз февзæрд, йæ мойау, нозтуарзаг, 
магусайæ цæлуарзаг, адæм рæстмæ салам кæмæи 
нал кæнынц, ахæм адæймаг. 
—Хæтъул æй бахахх кодтаид? — фæджихау Мæ- 
динæт æмæ фæкомкоммæ къухæй фыстытæм: „Мæ- 
динæт, ацы чиныг куы кæсай, уæд-иу ма фæтыхс. 
Ацы чиныг мын балæвар кодта нæ райкомы  
секретарь. Бакæс, дам, æй, æмæ, дам, мæм, æрбацу. Æз 
æй бакастæн. Цæуын райкоммæ. Дуканийæ исчи 
куы фæзына, уæд ын-иу фæткъуытæ радт". 
— Хæтъул, мæхи Хæтъул! — сдзырдта Мæдинæт. 
Уыцы рæстæг йæ хъустыл ауад уыйæр. Чидæр 
æрбахоста. Нæ, Хæтъул дуар никуы æрбахойы. 
Хæдзармæ сабыргай æрбахызт урсзачъе, бæр- 
зонд лæг — йæ фыд Тембол. Къæлæтджыныл йæхи 
æруагъта. Иудзæвгар фæбадт æнкъардæй, стæй 
схуыфыд, йæ куырæты дзыппæй йæ чыссæ систа, 
йæ хистæр æнгуылдзæй тамако лулæйы ныннадта, 
58 

ссыгъта йæ, дыууæ пъæртты куы скодта, уæд йæ 
зачъе адаудта æмæ йæ чызджырдæм йе ставд цæс- 
тытæ æрфыгæлхынцъæй разылдта. 
— Баба! — йæ риуыл ын йæ сæр авæрдта Мæди- 
нæт æмæ йæ æрбахъæбыс кодта. 
Куыддæр æрбауынгæг зæронды зæрдæ, йæ чыз- 
джы сæрыл схæцыд æмæ йæ афарста: 
— Мæ къона, дæхи æфхæрыс, сфыдхуыз дæ. 
•— Æгæр хæрзхуыз дæр ма дæн, баба, — бахудт 
Мæдинæт æмæ иуварс алæууыд. 
— Уыцы лæппу та кæм ис? 
— Дæлæ йæм райкомы секретарь фæсидт. 
— Цалынмæ йыл къуыппæнзарæг нæма скодтой, 
уæдмæ йæхиуыл не 4рхуддзæни? Гъей, джиди! 
Æнæхъæи хъæуы ахæм хъаруджын лæппу нæ уыд, 
газеттæ æмæ радио уымæй æпиæлыдысты æмæ 
худинаджы фæндагыл ныллæууыд. Замманайы сæу- 
дæджер дзы рауад. Гъей, куыд дын , амардтæн! 
Худинаг! Худинаг! Лæг иамыс æмæ куыстæй фи- 
дауы. 
— Баба, йæхæдæг дæр... — Мæдииæты ныхас æр- 
дæгыл фескъуыд, дуар фегом æмæ Хæтъул ху- 
дæнбылæй æрбахызт. Йф цæнгтæ ныхъхъæбысæв- 
вонгæй Мæдииæтмæ фæцæйзгъордта, фæлæ Тем- 
болы куы ауыдта, уæд фефсæрмы æмæ сагъдæй 
аззад. Мæдинæт æй уайтагъддæр фембæрста — йæ 
мой æхсызгон хабæрттæ æрхаста. Зæронд Тембо- 
лы цæсгом дæр фæрухс, йæ зачъе адаудта æмæ 
сдзырдта: 
— Афтæ, афтæ, мæ хъæбултæ, адæмы (хсæн 
æгадæй цæрыны бæсты мæлæт хуыздæр. 
59 

ДЖЕТÆ 
Радзанты идæдз ус Масойы фырт Джетæйы 
фыццаг хатт чи фены, уыдон ыл сæ цæст æрывæ- 
рынц, кæй фырт у, зæгъгæ. Джетæйы фыд Алык- 
сандр æнæхъæн комбæстæн цæстырухс уыди. 
Ахуыргонд лæг нæ уыд, фæлæ йæ зæххы куыс- 
тæй агрономтæ дæр не 'мбылдтой. Ныр дæр ма 
Алыксандры фæткъуытæ æмæ кæрдотæй феппæ- 
лынц. Уæдæ Уæллагхъæуы уый сæнæфсирдоны 
хуызæн кæм ис? Фæлæ йын цæрын нæ бантыст, 
æгæр æрыгонæй амард. 
Мæнгæй нæ фæзæгъынц, лæг æмæ ус фæрæты 
хъæдæй барст сты, зæгъгæ. Хæдæфсæрм, уæздан 
у Джетæйæн йæ мад Масо дæр, адæмы 'хсæн 
нымад у. 
Масо æртæ сывæллонимæ баззад, уæддæр йæ 
хæдзар нæ фæцудыдта. Хорз фæндагмæ ракодта 
йæ доты. Йæ чызджытæй иу сси дохтыр, иннæ — 
инженер. Дыууæ дæр мой скодтой. 
Джетæ, йæ фыдау, æлвæст, асæй бæрзонд, фæ- 
тæнуæхск æмæ къæбæлдзыгсæр у. Сатæгсау бæз- 
джын æрфгуыты бынæй æрттивынц дыууæ дын- 
джыр цæсты. 
7 Хъæубæстæ арæх фæдзурынц, зæрдæйы кондæй 
дæр — йæ фыды халдих. Масо уыцы ныхæстæ куы 
60 

фехъусы, уæд дунетыл уымæй амондджындæр 
ничиуал вæййы, æрбайрох дзы вæййынц йæ бирæ 
фыдæбæттæ. 
Джетæ цоты кæстæр у æмæ йыл чысылæй фæс- 
тæмæ рыг абадын нæ уадзынц. Йæ хотæ йын æр- 
витынц алы дзæбæх дарæс. Фарон та йын йæ 
ленинградаг сиахс мотоцикл сæрвыста. Уыцы митæ 
нæ цæуынц йæ мады æфсымæр, колхозы сæрдар, 
Тотырадзы зæрдæмæ. Цалдæр хатты ма хыл дæр 
фæци йæ хоимæ. Иу æмæ йын дыууæ хатты нæ 
загъта: „Зæгъ дæ чызджытæн æмæ уыцы лæппу- 
йы мауал халæнт. Йæ дыууæ æмæ ссæдз азы йæ- 
хи фесты æмæ йæ къух уазал доны дæр нæма 
атылдта4'. 
Уæд Масойы былтæ ныцъцъæх вæййынц, йæ 
цæстытæ цæхæртæ акалынц: „Дæуæй куы ницы 
домы, уæд дзы дæ ныхтæ цæмæн ныссагътай? Мæ 
цæст ын цалынмæ æрттива, уæдмæ йæ дæ  
колхозы кусын нæ бауадздзынæн". 
Джетæйы хуыздæр хæлæрттæ сты Роберт æмæ 
Тенгиз. 
Ацы аз æртæ хæлары сæ гæххæттытæ иу инс- 
титутмæ балæвæрдтой, фаелæ сæ иу дæр нæ ба- 
хауд. Роберт уайтагъд сæхимæ рафардæг. Джетæ- 
йæн Тенгиз митæй мæсгуытæ ацамадта æмæ Тби- 
лисы баззадысты. 
Джетæйæи йæ мад цы 'хцатæ фембырд кодта, 
уыдон ын иу мæймæ фесты. Цалдæр ранмæ бацыд 
куыаагур, фæлæ та-иу æй Тенгиз ской дæр нæ 
бауагъта. 
— Мæгуыры бон дыл æркодта? Уæртæ ма 
сæм бакæс, мазутзмæстытæй рацæуынц. Сæ удæй 
61 

къæртт æппарынц, сæ хид æмæ сæ мазут иумæ 
схæццæ вæййынц. Фæлтау уынгтæмæрзæгæй ныл- 
лæудзынæн, — загъта йын Тенгиз, æфсæнвæндаджы 
вагæттæцалцæггæнæн заводмæ куы бацыдысты, 
уæд. — Цом, исты ахæрæм. Фæйнæ бæгæныйы 
аназæм. 
Джетæ ацы хатт нал акуымдта рестрранмæ. А- 
фæстаг рæстæг æй йæ хо æмæ йæ сиахс нал 
арæвдыдтой, нозтмæ æгæр сæмхиц дæ, зæгъгæ, 
уайдзæфты бын æй фæкæнынц. Джетæ йæ фы- 
сымтæм бацыд изæрырдæм. Йæ хо йын æхсæ- 
вæр куы 'рывæрдта, уæд дзы æфсонæн ахордта, 
стæй диваныл йæхи æруагъта, афынæй. Куы рай- 
хъал, уæд йæ мадмæ ныффыста: 
„Мæ зынаргъ гыцци! Æз хъуамæ ам исты куыст 
ссарон. Изæрæй та ахуыр кæндзынæн. Зонгæ- 
тæ, æххуысгæнджытæ кæмæн ис, уыдон бахауынц 
институтмæ. Фæкъуыхцы дæн экзаменты. Мæнæ 
Тбилисы скъолатæ каст чи фæци, уыдон дæр ра- 
хаудтой фыццаг дыууæ экзаменæй". 
Джетæ диваныл йæхи æруагъта. Йæ мæцъис 
цæнгтæ йæ нывæрзæны акодта. Йæ цæстыты раз 
февзæрдысты Роберт, бурдзалыг, даргъкъубал, 
уынгæгхæлафджын Тенгиз, ресторан. 
„Мæ мады сайын. Арвыстон æм фыстæг æмæ 
йæхи хæрдзæн, мæгуырæг". 
Йæ хо йæм дзырдта, æхсæвæр бакæи, зæгъгæ, 
фæлæ нæ рацыд йæ уатæй. Æхсæв-бонмæ сынтæ- 
джы фæратул-батул кодта. Æрмæст боныцъаехтыл 
афынæй. Иуафон æм хур рудзынгæй æрбакаст. Рай- 
хъал. Рабадти. 
Уыцы бон Джетæ куыстагур ацыди иунæгæй. 
62 

Дзабырхуыйæн фабрикæмæ бацæуæны цы хъуси- 
наг уыд, уый йæхинымæр бакаст: 
„Фабричы хъæуы, дзабыртæ хуыйын чи зоны, 
ахæм кусджытæ, стæй ахуыргæнинæгтæ". 
Цасдæр алæууыди, цæуылдæр ахъуыды кодта, 
стæй цæхгæр фæзылди. „Ме 'мбæлттæ хæрзаг 
дзуриккой: дæлæмæдæр дзабырхуыйæг æмæ уæ- 
лæмæдæр. Уый тыххæй Тбилисмæ нæ, фæлæ дæ 
дарддæр ацæуын хъуыди. Дæлæ дæ нæхи къуы- 
лых Мишæ дæр сахуыр кодтаид. Æниу гыцци та?, 
Инженер куы суаин, уымæ бæллы рагæй дæр", — 
хъуыдытæгæнгæ цыди Джетæ. 
Иуран замманайы рæсугъд чызг сæлдæг уæй 
кодта æмæ йæм бацыд. Райста иу сæлдæг æмæ 
бæласы æнцой слæууыд, Ныккасти чызгмæ, Йæ 
фындз ма схъæл куы нæ уаид, уæд йæуарзончызг 
Агуындæйы цæрмыстыгъд бакодта. 
Агуындæ... 
Уый дæр æм æввахс нал цæуы. Дыууæ азы йын 
фæлæгъзтæ кодта, исты куысты ныллæу, зæгъгæ, 
аемæ йæ коммæ куы нæ бакаст, уæд чызг фæтæр- 
гай. 
Æнæхъæн комбæсты дæр Джетæйы мад æмæ 
Агуындæйы хуызæн хъугдуцджытæ нæй. Цал хат- 
ты сын рауагътой сæ хуызистытæ газетты! 
„Ехх, гыцци, гыцци! Æнхъæл дæн æмæ дын 
инженер никуы суыдзынæн. Скъолайы мын мæнг 
бæрæггæнæнтæ æвæрын кодтай. Никуы мæ ницæ- 
уыл бахъуыди хъуыды кæнын\ 
Чи зоны, цас ма фæкастаид чызгмæ, фæлæ уый 
йæ уæрдон атылдта, æмæ уæд Джетæ уынджы дæ- 
лæмæ араст. Иуран йе 'мцахъхъæн лæппутæ худ- 
63 

гæ рацыдысты, стъолтæ æмæ шифанертæ рæгъ- 
рæгъы кæм уыдысты, ахæм кæртæй. Сæ фæдыл 
кæсгæйæ аззади. Куы фæаууон сты, уæд кулдуа- 
рæй мидæмæ бахызт. Схъæлрихи ацæргæ лæг бæ- 
ласы бын бандонæй фестад æмæ йæ фæурæдта. 
— Дæ бон хорз, мæ фыды хай! — салам ын радта 
Джетæ. 
— Æгас цу, æгас! Кæй агурыс? 
— Бахатыр кæн, мæ фыды хай, фæлæ ацы  
шифанертæ ам аразынц? 
— Ам, мæ хæдзар, ам! 
— Æмæ кусджытæ нал исынц? Бирæ уарзын ацы 
куыст. 
— Уæртæ гом рудзынг уыныс? — ацамыдта хъала- 
гъур галиуырдæм. — Уым директор бады. Аныхас 
кæн йемæ. 
Директор разынди даргъкъубал, къæсхуыртæ 
арæзт лæппулæг. Джетæйæн бандонмæ ацамыдта: 
— Цы хабар дæм ис, лæппу? 
— Æз... рагæй мæ фæнды хъæдгуысты дæсны- 
йад... 
— Тынг хорз у уый, — загъта директор. — Кæцы 
разряд дæм ис? 
— Разряд мæм нæй. Ахуыр кæиын,мæ фæнды,— 
тарстхуызæй сдзырдта Джетæ. 
Директор йе уæхсчытæ размæ фелхъывта. 
— Уæдæ дæ ахуыр кæнын фæнды, зæгъыс? Уый 
дæр хорз хъуыддаг у. Паспорт дæм ис? 
-Ис. 
— Хорз. Кусын куы уарзай, уæд æппæтдæр дæ 
къухы бафтдзæн. Райсдзынæн дæ ахуыргæнинагæй. 
Мæйы мызд уал дын — æртын сомы. 
64 

— Кæд æрбацæуон? 
— Райсом аст сахатыл. 
Райгондæй рацыд Джетæ. Фæйнæрдæм афæлгæ- 
сыд кæрты. Райхъуыст æм хырхыты æхситт, фæ- 
рæтты къупп-къупи... 
Йæ хойы баййæфта сæхимæ. Æппæлæгау ын 
хабæрттæ адзырдта. 
— Райсомæй — кусгæ, изæрæй та — ахуыр. Ныр- 
ма уал æртæ туманы — мызд, стæй...Иуæй-иу дæс- 
ны кусджытæ, дам, дыууæ сæдæ сомы дæр рай- 
сынц, — йæ цæстытæ цæхæртæ калдтой Джетæйæн. 
Æрмæст йæ хойы цæсгомыл ницы циндзинад ра* 
хатыдта. Джетæ сæ иунæг æфсымæр у æмæ дзы 
ахуыргонд, стыр лæг куы рауаид, уый сæ фæн- 
дыд. 
„Цæй, уæвгæ, адæм се 'ппæт инженертæ æмæ 
дохтыртæ хъуамæ уой?" — ахъуыды кодта йæ хо. 
Йæ зæрдыл æрбалæууыдысты, Джетæ-иу æм ра- 
сыгæй куы србацыд, уыцы æхсæвтæ æмæ дызæр- 
дыгæфтауæг хъуыдытæй айдзаг йæ зæрдæ:  
„Иунæг сом дæр ын нал ратдзынæн. Уадз æмæ базона, 
уыцы æхцатæ æнцон ссарæн кæй не сты, уый. 
Нæхæдæг æй фесæфтам, нæхæдæг. Акæс-ма йæм... 
Институтмæ кæй нæ бах^уд, уый æппындæр ницæ- 
мæ дары*4. 
Мæй бакуыста Джетæ æмæ и у изæр æртæ  
туманы æрбахаста. 
— Мæнæ мын дзы адон радт дзабыртæн, — фынд- 
дæс сомы дзы рахицæн кодта, иннæтæ йæ хомæ 
радта. 
— Æри сæ' мæнмæ, æз дын балхæдтон, — йæ хо 
йæм радавта бурбын рæсугъд дзабыртæ. — Мæнæ 
5* 
65 

иннæ мæйы мызд куы райсай, уæд дын сæ хорз 
кастюм балхæндзынæн. 
Джетæ æнæзивæг.уади йæ куыстмæ. Никуыуал 
банызта. Иу хуыцаубоны йæхи арæвдз кодта ду- 
канимæ кастюм æлхæнынмæ. Йæ хо йæ сæрæн нæ 
уыд æмæ фæзивæг кодта йемæ цæуынмæ. 
—- Дзæбæх пъалто æмæ кастюм балхæн, — бафæ- 
дзæхста йын йæ хо. 
Лæппу универмаджы балæууыд., Къæсхуыргомау 
чызг æм рæбинаг къуымæй рахаста æртæйы фæ- 
лыст кастюмтæ æмæ Джетæмæ кæсгæйæ баззад, 
Фæныкхуыз кастюм Джетæйы хæрзконд уæнгтыл 
джиипыуагъдау абадт, æмæ чызг æхсызгонæй сулæ- 
фыд, цыма йыл стыр цин æрцыд, уыйау. 
— Ныртæккæ модæ мæнæ ахæм хуыз у, стæй 
тынг хорз хъуымац у, фен-ма йæ, фен, — балæвæрд- 
та йæм чызг сатæг-сау кастюм. Джетæ йæ скодта 
æмæ кæсæны раз алæууыд. Уыцы кастюм ылно- 
джы хуыздæр фидыдта. 
Æвддæс туманы æмæ дыууæ сомы бафыста 
Джетæ æмæ уынгмæ рацыд. „Иу 0æгæны куы 
аназин", — загъта йæхинымæр. Иуран æрлæууыд, 
фæлæ йæ къух ауыгъта æмæ арасти троллейбусы 
æрлæууæнмæ. 
— А-а! Мæнæ ма кæй федтон, мæ кæнæг хуы- 
цау!—йе уæхск ын æртъæпп кодта Тенгиз. — Цæй, 
куыдтæ цæрыс? Уæддæр дæхи фæнд атардтай! 
Æз нæма ссардтон куыст, — æмæ гæххæтты кæрон 
аскъуыдта, ныккаст кастюммæ. — Тынг хорз  
хъуымац у, фæлæ хуыйын цæуылнæ бакодтай? 
— Цы'хъауджыдæр у, Тенгиз? — æнæбары сдзырд- 
та Джетæ. 
66 

— Раст зæгъыс, уæллæй! Хе-хе-хе!.. Цом, кæм 
цæрыс, уый мын бацамон. Уæд та мыл хуыцау йæ 
хорзæхтæ ныккалдта, уæд дæ кæм агурдзынæн? О, 
хæцæгай, институтмæ цæттæгæнæн курсытæ  
байтом кодтой. Мæ хорз æмбалы фыд сæ хицау у, 
Фехъуыстай? Гъе, ныр нæ хъултæ хъуамæ сах 
абадой. Цаей, цом, базонгæ дæ кæнон. 
— Цом, фæлæ æз нырма æххормаг дæн... 
— Цом, мах фаг ма сæм кæд хæринаг дæр разы- 
нид, — рахæцыд Джетæйы цонгыл Тенгиз. 
* #* 
Стыр æмæ рæсугъд залы рудзгуытæй хуры 
зынг цæст æрбахъуызыд æмæ сыгъзæриндоны- 
тылд люстрæтæ сæрттывтой. Стъолы уæлхъус 
бадынц адæм^ сæ ныхасæй сын ницы бамбарæнис. 
Ранæй-рæтты райхъуысы зарæг. 
Джетæ йæ тыхтон гардеробы кусæгмæ радта, 
Сбадтысты рæбинаг къуымы ныхæй-ныхмæ. Уай- 
тагъд сæ уæлхъус февзæрд иу стæвдтæ, лæгуын- 
сæр ацæргæ афициант. Йæ цыбыр схъæл рихитæ 
йын лæвæрдтой уæздан æнгас. Афициант нæ* 
фæлæ аптекæйы кусæдж& хуызæн фæкаст Джетæ- 
мæ. Тенгиз скаст лæгмæ æмæ, цыма йæ цумайы 
лæппу уыд, уыйау ранымадта: 
— Дыууæ сæны, физонджытæ, боржомы авгг 
салат... 
Лæг уайтагъд фынгыл хæринæгтæ авæрдта, сæны 
æвгтæ байгом кодта, 
Джетæ Тенгизмæ кæсы æмæ, цыма кæмдæр 
анызта, афтæ йæм зыны... 
67 

— Цæй, мæ зынаргъ Джетæгъæз, Робертимæ 
дыууæ хойы зæнæг стæм, уый нæ базонгæ код та. 
Не 'мгардзинад уæлахиз уæд! Маенæн æфсымæр- 
тæ дæр ис, фæлæ æз мæ хорз æмгæртты фылдæр 
уарзын... 
— Кæцæй та мыл сæмбæлд, ацы даргъкъубал?" — 
ахъуыды кодта йæхинымæр Джетæ, 
Куыдфæстæмæ Тенгизы дзыгъуыр цæсгом сырх- 
сырхид афæлдæхт. Фæстæуæз абадт, кæмæдæр 
йæ цæс фæныкъуылдта, чысыл фæстæдæр сæм иу 
æрыгон, рæсугъд чызг æрбахаста цыппар авджы 
сæн. Джетæ куы базмæлыд, уæд сдзырдта Тен- 
гиз: 
— Мæ хæлæрттæй мæ, чидæр ардæм æрбацæугæ 
федта, æвæццæгæн. 
* * 
Аходæ^афон рабадт Джетæ йæ хуыссæнæй. 
Кæсæнмæ бавдст йæхимæ æмæ йыл нæ цæф уыд, 
нæ цъæррæмыхст. Йæ зæрдыл ма лæууынц афи- 
циант, цыппар авджы сæн чи æрбахаста, уыцы 
чызг, дарддæр цы фæци, сæхимæ кæя æмæ куыд 
æрбацыд, уымæн ницыуал зоны æппындæр. Кастюм 
дæр никуыцæй зыны. Йæ хо дысон тынг фæкуыд- 
та. Джетæ æмбары, исты бæллæхты кæй бахау- 
даид, уый. Цы цæсгомæй ма æрлæудзæни йæ хо 
æмæ йе сиахсы раз? Сæхимæ ацæуыи йедтæмæ 
йын ницуал хос ис, фæлæ йæм æхца фæндаггаджы 
фаг даер нал ис. 
„Мæнæ цытæ бакодтон, мæнæ!.. Цæргæ-цæрæн- 
бонты мæ мады утхарæй фæмардтои", — йæ цæс- 
тытæ доны разылдта Джетæ. 
68 

Скодта йæ дарæс, йæ чумæдан райста, фæлæ 
аджих: цæмæй балхæна билет? 
— Уæ, дæ хæдзар фехæла, дæ хæдзар! Æм- 
гæртты ардыстæн, кæд ды æрра нæ дæ! — йæ 
уæлхъус æрбалæууыд Тенгиз. — Ракæс-ма мæнæ! 
Нæ мæ марын кодтай? — 'æмæ ацамыдта йæ уа- 
дулмæ. 
. Джетæйæн дысоны хабæрттæй йæ зæрдыл кæй 
ницы лæууы, уый рахатгæйæ Тенгиз бацин кодта. 
— Кæимæ фæхыл стæм, Тенгиз? 
— Кæимæ фæхыл стæм? Æз фæхыл дæн? Тых- 
амæлттæй дæ ракодтон ресторанæй. Уæ уынджы 
фæзилæны ныл амбæлдысты æртæ лæппуйы æмæ 
иу чызг. Ды дæ кастюм чызджы риуыл ныццав-< 
тай: „Айс æй, дæу йедтæмæ никæй ракурдзынæн 
æмæ цом мемæ ныртæккæ!.." Лæппутæй сæ иу, — 
йе 'фсымæр уыд, йæ лæг уыд, — нæ зонын, дæуæн 
дæ фæсхъус ныддаудта. Ды йын йæ хæдоны риу 
галстукимæ рарæдыв^ай. Мах расыг, уыдон — æр- 
вонг. Æмæ нæм иннæ дыууæ дæр февнæлдтой. 
Дæу чызг нæ бауагъта цæвын, фæлæ мæнæн хорз 
фесты: кастюм сын нæ лæвæрдтон. Рестораны та 
хуынтæ рарвит-барвит кодтай. Мæнæ ма дын адон 
дæ къухтæй байстон, — систа йæ дзыппæй Тенгиз 
фондз туманы. 
— Хорз, мацыуал мын зæгъ ныр! — сдзырта Дже- 
тæ æмæ йæ чумæдан систа. 
— Цы сфæнд кодтай? — бафарста йæ Тенгиз. 
— Нæхимæ цæуын. 
— Ныууадз, дæ хорзæхæй! — сбустæ йыл кодта 
Тенгиз. — Мæнмæ байхъус. Уыцы курсытæ ма  
ныууадз! 
69 

Фæлæ Джетæ йæ фæнд нал аивта. 
Афæндараст æй кодта Тенгиз æмæ, дыгон Дже- 
тæйы кастюм кæмæ радта, уыдоныл йæ фæндаг 
акодта. 
— Арвыстон æй. Фондз туманы йын радтон йе 
'хцатæй æмæ мæ галы бузныг фæцис, — раппæлыд 
Тенгиз. 
— Æдылыкъоппа! Фæндаггаг ын æгъгъæд нæ 
уыд? — бауайдзæф ын кодта æмбæлттæй иу. 
— Æууæнк, æууæнк, æфсымæртæ! Искуы ма мæ 
бахъæудзæн йе 4дылы сæр. Стæй æз уыцы хъæ- 
уы арæх вæййын, мæ мады хо уым цæры. 
— Ис ма дзы ахæмтæ, Тенгиз? 
— Ехх, Роберт, ме 'мхæрæфырт у, уый йед- 
тæмæ... 
— Æмхæрæфырт зæгъыс? Ха-ха-ха! Ахæм æдылы 
ныхас дæ никуыма фехъуыстон, Тезикъо. Йæ дзып- 
мæ йын кæс, йæ дзыпмæ. Йе 4хцатæ дæуæн æппын- 
дæр ницы бавæййынц... 
Афтæ фæцардис Тенгиз. Ныронг йæ ныййарджы- 
ты бæрзæйыл каф.,.д, ныр сæ ницæмæйуал тыхсын 
кæны. Хаттæй-хатт ма сæм йæхæдæг æхцайæ дæр 
фæкæсы^ 
Йæ фыд уæззау сагъæсты аныгъуылы. Истæ- 
мæй йæ куы бафæрсынц, уæд. Тенгиз йæ ныййар- 
джытæн арæх фæзæгъы: 
— Мæнæ та мæ латарейон билет рамбылдта. 
Хорз нал ацыдысты Тенгизы хъуыддæгтæ ацы 
фæззæг. Йе 'мбæлттæй иу къæппæджы бахауд: кæй- 
дæр хæдзар давынмæ хъавыд æмæ йæ æрцахстой. 
Ноджы ма Джетæйы кастюм кæмæн радта, уыдо- 
нимæ фæхыл æмæ дзы сæ иу Джетæмæ æрбарвыста 
мæнæ ахæм фыстæг æнæ къухæвæрдæй; 
70 

„Ды дис кæндзынæ мæ фыстæгыл. Цæвиттон, 
ды универмаджы кастюмы дзæбæхдæртæ куы ра- 
уын-бауын кодтай, уæд æз æмæ ме 'мбал дæр дæ 
тæккæ цур лæууыдыстæм, Тенгиз та дæм аууонæй 
каст, Ды универмагæй рахызтæ æмæ Тенгизимæ 
троллейбусы куы сбадтыстут, уæд мах дæр уæ 
фæдыл схыЗтыстæм. Рестораны уын хуын бэрвыс- 
там. Ды дæ чемы куы нæ уал уыдтæ, уæд дын дæ 
хæлар дæ кастюм махмæ радта. Йæ аргъæй ма 
дын дыккаг бон фондз туманы „балæвар" кодта, 
æмæ дзы ды галы бузныг фæдæ..." 
Джетæ ныккæрзыдта, йæ быиатæй сонтау фæ- 
гæпласта, фæлæ æрбадт æмæ дарддæр бакаст: 
„...Мæн дæр уыцы дзыгъуыр бабыи кодта. Нуæз- 
тыл мæ бафтыдта, уый йедтæмæ афонмæ ахуыр 
кæнин. Æз уыцы изæр мæхи марынмæ æрцыдтæн, 
мæ ныййарджыты кæугæ куы федтон, уæд. Саха 
ты фæстæ цæуын Уæрæсемæ. Дзырд дын дæттын, 
Тенгиз мын цъыфæй кæй самæзта, уыцы цæсгом 
кæй ссыгъдæг кæндзынæн, уый тыххæй. Афон куы 
'рцæуа, уæд дæ бацагурдзынæн. Кæд мын ныбба- 
рай мæ фыдракæнд, уæд дын уыдзынæн æфсы- 
мæрц. 
* 
Иу изæр Джетæ Дæллагсыхæй æрбацæйцыди. 
Хъæугæрон адагæй сзынди Агуындæ. Дурвæт- 
къуыйы къутæртæй йæ размæ .рахызт Тенгиз. Чызг 
фестъæлфыд, фæтарст æнæзонгæ лæппуйæ æмæ 
æрлæууыд. Джетæ сæм, куыннæ йæ рахатыдтаик- 
кой, афтæ æввахс бахъуызыд. 
71 

— О, хуыцау, де сфæлдыст адæмæй куы дæн, 
уæд мæ цæмæй фæтарст мæнæ ацы чызг! — сдзы- 
рдта Тенгиз. 
Джетæ ныккæрзыдта. Иу хус къæцæл йæ дæн- 
дæгтæй æхсыдта. Æвдæм къласы куы ахуыр код- 
той, уæдæй фæстæмæ уарзынц кæрæдзи Агуындæ- 
имæ. 
Агуындæ сæхимæ цæуыныл архайы, фæлæ Тенгиз 
йæ размæ слæууыд. 
— Дыууæ ныхасмæ мæм фæлæу, байхъус мæм, 
Агуындæ, рагæй бæллыдтæн æз ацы амондджын 
сахатмæ, Арæби, бирæгъ куы нæ дæн... 
— Æмæ дæ чи хоны бирæгъ? — сдзырдта хатыр- 
курæгау Агуындæ. 
-—Æмæ уæдæ кæдæм лидзыс, Агуындæ? 
— Лæппу, иуварс алæуу мæ фæндагæй. 
— Хуыцауы хатырæй, удхæссæг мæ фенхъæлд- 
тай, Агуындæ? 
— Иуварс алæуу дын зæгъын, ницæмæн мæ хъæ- 
уынц дæ аргъæуттæ! — смæсты ис чызг æмæ 
лæппуйы иувæрсты фæраст. Фæлæ йын Тенгиз 
йæ фæндаг ахгæдта æмæ йын йæ къухмæ бав- 
нæлдта. Агуындæ къух дард фæхаста, Тенгизы 
æхсæрфарс ныдздзæхст кодта æмæ фæрасти. 
Лæппу ницæмæуал сарæхст. 
. — Хатыр дын фæуæд, мæнæ чызг, фæлæ дæ æз 
уæддæр нæ ныууадздзынæн! — æрæджиау ма чыз- 
джы фæстæ ахъæр кодта. Уыцы сахат йæ разы 
алæууыд Джетæ. 
— Цæмæн бауырдыг дæ чызгмæ? Тбилисæй ар- 
дæм дæхицæй лæгдæр никæй хоныс, бур гуыбын- 
ннз! 
■ 72 

— Джетæ! — афæлурс Тенгиз. 
— Æз дæн, æз. Уыцы чызджы ды æнæхицау 
фенхъæлдтай, хæрæджы къæлæу? — æмæ Тенгизы 
русы дзæхстмæ Агуындæ фæстæмæ фæзылд. Ра- 
дугъ кодта Джетæмæ. Тенгиз йæ къух фæхъил 
кодта Джетæмæ. Фæлæ та дыккаг дзæхстæй  
Тенгиз сындзы къутæрты йæ сæр ацавта. 
>— Рабыр къутæртæй, фæлитой! 
— Хъæды сырд! — ныхъхъæр кодта Тенгиз. 
— Фесæф мæ разæй, æдзæсгом, ам дæ æввахс 
дыккаг хатт куыннæуал фенон, афтæ. Фехъуыстай? 
Дæ кæлæнтæ дыи бæстон базыдтон... 
— Фембæлдзыстæм ма, дæ зæрдыл дар абоны 
хабæрттæ! — дардæй ма рахъæр кодта Тенгиз æмæ 
йæ былты тугтæ асæрфта. 
Джетæ æнæдзургæйæ цыд чызджы фæстæ. Бирæ 
цыдæртæ йæ фæндыд Агуындæйæн зæгъын, фæлæ 
ныртæккæ йæ бон ницы бацис. 
73 

Н А М Ы С 
Сæрдыгон хъуынтъыз изæр. Сау бæзджын мигъ- 
тæ сæхи æруагътой Сочийы къуылдымтыл. Æрæ- 
нцадысты рагон мæсгуыты хуызæн бæрзонд кипа- 
ристыл. Рæсугъд горæты æрбаныуæрста æхсæвы 
тар нымæт. 
„Ривьерæйы" улæфджытæ аивылдысты театрмæ. 
Санаторийы кæрт ныссабыр. Æз никуыдæм ацыд- 
тæн. Йæхимæ мæ сайдта денджызы унæр. 
Рацыдтæн денджызы былмæ. Æрбадтæн мæ уар- 
зон наз бæласы бын æмæ кæсын улæнты хъазтмæ. 
Улæнтæ фæйлаугæ кæрæдзийы фæдыл расимынц, 
сæхи скъуырынц былгæрæттыл æмæ ныццæллахъхъ 
кæнынц. Æз бадын æмæ ныллæг хъæлæсæй за- 
рын. 
Уыцы рæстæджы арв цæхæртæ акалдта. Дард 
кæцæйдæр мæм æрбайхъуыст йæ нæрын. Базмæлы- 
дысты бæлæстæ, фæтыхджындæр денджызы хъæ- 
лæба. Абухын райдыдта. Арвыл цы иугай стъалы- 
тæ уыдис, уыдон амбæхстысты, Стæй та иу ран 
мигъ алæоырдтытæ, æмæ мæм йе скъуыдтæй мæй 
ферттывта. Æз хъуамæ сыстадаин, фæлæ уыцы 
сахат мæ цурты ацыд, санаторийы мемæ йæ фæл- 
лад чи уагъта, иу ахæм зонгæ сылгоймаг. Чысыл 
фæстæдæр фæстæмæ фæзылд, мæ цуры æрлæууыд, 
74 

йе 'ргом мæнырдæм рацæйзылдта, стæй æваст фæ-< 
цæуæг. Æз ыл фæдызæрдыг дæн æмæ йæм 
сдзырдтон йæ номæй. Уый фæлæууыд, хæстæгдæр 
мæм æрбацыд æмæ загъта: 
— Иу ныхасæн мæ хъуыдтæ... Фæлæ, цæй... 
æндæр хатт, — æмæ та фæрасти. Æз бамбæрстон, 
цыдæр маст/ æй æнцой кæй нæ уадзы, уый, æмæ 
йæ фæдыл фæраст дæн.ч 
— Верæ! — фæурæдтон æй. — Цыма цыдæр зæ- 
гъынмæ хъавыдтæ... 
—Æндæр хатт... 
— Æмæ кæд зæгъинаг у, уæд ма йе 'ргъæвд 
цы у? 
Сылгоймаг исдугмæ ницы сдзырдта, стæй арвмæ 
скаст æмæ афтæ бакодта: 
— Куы уара, миййаг, цом ардыгæй. 
— Æз дæр афтæ æнхъæл уыдтæн, фæлæ арвмæ 
скастæн æмæ уарыихуыз нал уыд. 
— Нæ, уарынæй тас нал у. Уæлæ кæсыс, стъа- 
лытæ рарттывтой. 
Мах æрбадтыстæм денджызмæ хæстæг иу бан- 
доныл. Иуцасдæр нæ ничи ницы дзырдта. Хатгай 
ма дард кæмдæр арв ферттив-ферттив кодта. Иу 
ферттывды уысмы æз ауыдтон мæ фарсмæбадæ- 
джы рæсугъд цæсгом, йæ хæмпус дзыккутæ, йæ 
фидауц гуыр... Мæхи ма тыхæй баурæдтон,— 
фæцæй йын дзырдтон, бинонтæ мын куынæ уаид, 
уæд дæ, мае рагон фыдæлтау, мæ фæсарц авæрин 
æмæ] дæ аскъæфин, зæгъгæ. Сылгоймаг æнцад 
бадт, йæ къухы æнгуылдзтæ æууæрста. 
Æнæнцой денджызæй кодта æхсызгои сатæг дым- 
гæ, йемæ хаста урсбарц улæнты унæр. 
75 

— Цæуылнæ исты дзурыс, Верæ? 
Ус фæтыхсти, стæй афарста: 
т- Ды фыссæг дæ, зæгъгæ, фехъустон. Æцæг 
афтæ у? 
— Фыссæг æгæр стыр ном у, фæлæ зæгъæм... 
Верæ исдугмæ фæхъуси, стæй райдыдта: 
— Иу цалдæр хатты демæ аныхас кæнынмæ хъа- 
выдтæн æмæ дæм нæ бауæндьш. 
— Фысгæ исты кæныс, миййаг? — фæурæдтон 
æй æз. 
— Ахæм амонд та мæ хуызæн хуымæтæджы 
адæймагмæ кæцæй хауы?.. Æз дын мæ царды 
таурæгъ ракæнынмæ хъавын. Театрмæ нæ цæуыс, 
уый куы базыдтон, уæд мæ билет ме 'мбалæн 
радтон... Æмæ дæм кæд иунæгæй абадын цыд, уæд- 
дæр.,. бахатыр кæн... 
— Цæмæн зæгъыс! Æз бузныг дæн, мæ хъыс- 
мæт мæ ацы изæр дæуимæ иу ранмæ кæй æркод- 
та, уымæй, нæ санаторийы фидауц, — бахудтæн æз, 
■— Ма дзур афтæ, курын дæ! — бахатыдмæм сыл- 
гоймаг æмæ мын мæ къухыл фæхæцыд. — Байхъус 
мæм, æмæ дын мæ царды таурæгъ ракæнон, кæд 
дын истæмæн сбæзза, уæд. Æцæг дæ курын иу 
хъуыддаг, дæ зæрды йæ ныффыссын куы у а, уæд 
мын æнæмæнг басусæг кæн мæ ном. 
Æз- ын дзырд радтон, йе *цæг ном ын кæй  
басусæг кæндзынæн, уый тыххæй. 
— Фæлæ, дæ хорзæхæй,—Верæ æгæр кæй æн- 
къард кодта, уый сæраппонд æм бахатыдтæн,— 
кæд дæ зæрдæ кæмæй фæрисса, ахæм исты ра- 
дзуринаг дæ, уæд æз дæ мад, дæ фыды уазæг, 
æндæр хатмæ йæ уадзæм. 
|76 

— Бар дæхи, — сдзырдта Верæ. 
Æз мæ ныхасыл фæфæсмон кодтон: . 
— Нæ, нæ, дзур, дæ хорзæхæй. Дæ зæрдæйы 
чи ныццæнд ис, уымæй фервæзын чысыл хъуыд- 
даг нæу, — бахатыдтæн æм æз. Сылгоймаг иудзæв- 
гар ницыуал сдзырдта. Чи зоны йæ тыхстæй йæ 
цæсгомьГхуыз раив-баив кодта, фæлæ йæ æз нæ 
хатыдтон дард цырагъы мынæг рухсмæ. Уалынмæ 
райдыдта дзурын: 
— О, цæй ' зын у зæрдæйы арф хъæдгæмт- 
тæ ногæй бацагайын! Æрмæст мыл дæ зæрдæ ма 
фæхудæд. Цыма дын дæ мадызæнæг кæны йæ судз- 
гæ хъæстытæ, ахæм цæстæй мæм ракæс. 
— Дæ хорзæхæй, æппындæр ма æфсæрмы кæн. 
— Фæдæн каст университет, аспирантурæ, —  
райдыдта дзурын ныллæг хъæлæсæй. — Бахъахъхъæд- 
тон диссертаци. Куыстон ахуыргæнæгæй  
университеты. Ныр дæр уым кусын, мæ лæг у науаразæг 
инженер. Фау æрхæссæн æм нæй. Хæдæфсæрм, 
куыстуарзаг. Иуцыбырдзырдæй, хуыздæр цардæм- 
балæн ссарæн нæй. Ис мын лæппу æмæ чызг. Ис- 
куы дын мæ бинонты къам æрбарвитдзынæн, æмæ 
сæ дæхæдæг фендзынæ. Æрвыл аз цыдтæн сана- 
торимæ. Фылдæр Кисловодскмæ. Мæ зæрдæ хæс- 
ты фæстæ йæ гаччы нал. уыд, æмæ мын тыиг фех- 
хуыс Кавказ. Ныр дыууæ азы Кисловодск мæ 
удхæссæг фестад. Мæ лæг та мын уырдæм райс- 
та путевкæ, фæлæ йæ Сочимæ баивтон. 
— Нæ дын фæбæззыд, æвæццæгæн, Кисловодск?—- 
афарстон æй æз. 
— Нæ. Радзурдзынæн дын æппæт дæр æргом. Дæ 
зæрдæ де 'вдисæн, ам мæхи куыд дарын, уый 
77 

тыххæй. Æдзухдæр афтæ дардтон мæхи Кисло- 
водскы дæр. Мæ фæдыл чи зылди, ахæмтæ бирæ 
уыд. Фæлæ сылгоймаг йæ мидбылты куынæ фæ- 
худа, уæд дзы нæлгоймæгтæ сæхи иуварс айсынц. 
Кæй зыдтон, ахæм сылгоймæгтæ-иу кæйдæр лæг- 
тимæ тезгъогæнгæ куы федтон, уæд-иу дисы 
бацыдтæн. Мæхимидæг-иу хъуыды кодтон: йæ лæг, 
йæ сывæллæтты цъыфæй байсæрста. Куыд, цы 
цæсгомæй ма сæм бакæсдзæни комкоммæ? Фæлæ дæ 
цæрæнбонты сохъхъырæй макæуыл бахуд. Мæн- 
мæ худинаг цы каст, уый мæхи сæр бавзæрста. 
Кисловодскы мемæ базонгæ иу дохтыр. Иу фын- 
гыл хорд там кæрдзын. Æгъдау æмæ йæм бакас- 
стæй фау æрхæссæн нæ уыд. Йæ алы ныхас дæр — 
йæ бынаты. Афтæ дын зæгъон, æмæ сылгоймæгты 
фæдыл зылди, æмæ худинаг у мæнг ныхас. Иу 
æхсæв æнафоны æрцыдыстæм санаторимæ. Уын- 
джы мах йедтæмæ ничиуал уыд. Æрбадтыстæм фæр- 
сæй-фæрстæм аууон ран æмæ ^мын æваст апъа 
кодта. Æз фестъæлфыдтæн, фестадтæн, цыдæр 
дæрзæг ныхæстæ йын загътон, фæлæ мын уый 
мæ цонгыл ныххæцыд æмæ æрбадтæн. Йæ хъæ- 
бысы мæ ныккодта. Ног та пъатæ, пъатæ... Йæ 
зæрдæ мын байгом кодта. Ус æмæ йын чызг кæй 
уыди, уый дæр мæ нæ бамбæхста. Радзырдта мын, 
йæ усимæ æнадæй кæй цæры. Æз дæр ын ра- 
дзырдтой мæ бинонты тыххæй. Раппæлыдтæн ын 
мæ лæгæй, мæ сывæллæттæй. Фæлæ цы æнхъæ- 
лыс? Æнæ кæрæдзи нæ бон нал уыд. Йемæ-иу 
куы уыдтæн, уæд дунетыл мæнæй амондджындæр 
ничи уыд. Фæхицæн стæм, уæд мæм-иу дуне аф- 
тид касти, æппындæр-иу мын ничиуал уыд. 
78 

Ферох мæ ис мæ лæг, мæ сабиты фыД, чысылæй 
фæстæмæ кæимæ схъомыл дæн, уый. Сывæллæтты 
тыххæй мæхинымæр хъуыддаг алыг кодтон: куы 
æрбынæттон уон, уæд сæ мæхимæ акæндзынæн. 
Мæ фæндтæ уымæн дæр радзырдтон. Уый мæм 
иуцасдæр ницы сдзырдта, стæй мæм комкоммæ 
æрбакаст. 
— Раст зæгъыс, æнæ афтæ цард не ссардзыстæм, 
иæ ныхас кæрæдзийыл не сбаддзæн. 
Йæ ныхас афтæ зæрдæбынæй загъта, йæ цæс- 
тæнгас афтæ æууæнкджын уыд, æмæ мæ зæрдæ- 
йы уæдæй фæстæмæ дызæрдыгдзинад мисхалы 
бæрц дæр нал баззад. „Царды гъе ахæм адæймаг 
вæййы æцæг æмбал", — мæхицæн æй садджын  
кодтон æмæ мын йæ цуры улæфын дæр æнцондæр уыди. 
Æрхæццæ лæджы цæуыны рæстæг. Хицæн кæ- 
нæм кæрæдзийæ. Уый цæуы Челябинскмæ. Æз та 
æртæ боны фæстæдæр—■ Ленинградмæ. Дзырдмын 
радта, куыддæр ныххæццæ уон, афтæ фатер бах- 
хуырсдзынæн æмæ дæм тел ратдзынæн, зæгъгæ, 
фæлæ æз уымæ дæр нал фæлæууыдтæн. Нæхи- 
мæ куы ныххæццæ дæн, уæд, сывæллæттыл ба~ 
цин кæныны фæстæ, мæ лæджы афарстон телы 
тыххæй. Уый ард хæры, з^гъгæ, дам, тел нæ рай- 
стон. Æз йæ иу фæрсты ахызтæн. Бацыдтæн хæ- 
дзармæ æмæ диваныл ахаудтæн... 
Лæг нæ зыдта, цавæр телы кой кæнын, фæлæ 
мын мæ тыхст уыдта æмæ мæты бацыди. Смæсты 
посты кусджытæм. Сабыр мæ кæны. Райсом, зæ- 
гъы, рабæрæг уыдзæн æппæт дæр. Тæрхондонмæ 
сæ, зæгъы, ратдзынæн. Уый, мæгуыр, цæмæй  
зыдта мæ гадзрахатдзинад. Дыккаг бон райсомæй ра- 
79 

джы фестадтæн. Кæуып æмæ мæ дзаумæттæ 
чумæданы æфснайын. Мæ лæг мæм кæсгæйæ баз- 
зад. Фæрсы мæ тарстхуызæй: 
— Цы кæныс, цы сфæнд код тай? Кæдæм цæ- 
уыс? 
Æз ын мæ диссæгтæ радзырдтон. Лæг мæм 
фæлæбурдта. Йæ зæрды мæ цæвын уыд • тымбыл- 
къухæй, йæ цæстытæ мæ ныссагъта, фæлæ мæ 
ныццæвын йæ цæст нæ бауарзта. Æрхаудта лæ- 
мæгъæй йæ къух, райхæлдысты йе 'нгуылдзтæ. 
Сбадт æмæ йæ цæстытыл ныххæцыд. Æз мæ сы- 
вæллæттæм бацыдтæн. Уыдон ма фынæй уыдысты. 
Фæкастæн сæм иудзæвгар. Фæпъатæ сын кодтон 
æмæ раздæхтæн. Мæ лæг кулдуары онг мæ фæ- 
дыл рацыд. Æз æм разылдтæн, хæрзрайсом ын 
загътон. 
— Ахъуыды кæн, — саст хъæлæсæй мæм сдзырд- 
та мæ лæг, — рæдийыс, ма ацу. Дæ сывæллæтты 
мæт уæддæр бакæн. 
Æз ыл иуварс ахæцыдтæн. Афтæ фæлмæнæй 
мæм йæхи кæй равдыста, уый мын хъыг уыди* 
Æвæццæгæн, мæ, зæгъын, нæ уарзта. Æмæ ма йæм 
иу каст фæкодтон, стæй атындзыдтон. 
Æртыккаг бон Челябинскы уыдтæн. Уазæгдонæй 
йæм телефонæй фæдзырдтон. Уайтагъд мæм æр- 
бахæццæ. Къуырийы фæстæ фатер ссардтам æмæ 
уым æрцардыстæм. Фæлæ мæм йæ ус лæбурынтæ 
райдыдта. Йæ чызг мæ цынæ схуыдта, ахæм фи- 
диссаг ныхас зæххыл нал баззад. 
Цы йæ азымджын кодтаин! Фынддæсаздзыд чызг 
уæдæ æндæр цы загътаид! Йæ фыдыл ахуыр 
уыд. 
80 

Æз дæр, мæ сывæллæтты мысгæйæ, митау тад- 
тæн. Фæцис мæ ног уарзондзинад. Махмæ ис ахæм 
-æмбисонд: „Дымгæ кæй æрбахæссы, уый фæстæ- 
мæ дæр ахæссы". Царды рухс м'æм нал хъардта. 
Мæсты кодтон мæхимæ, мæ ног лæгмæ. Мæ зæр- 
дæ иудадзыг дзырдта мæ^и бинонтимæ. 
Ныууагътон мæ дыккаг лæджы. 
Æртæ мæйы тыхамæлттæй бафæрæзтон кусын, 
стаей фæрынчын дæн. Мæ дзыхмæ къæбæр нал 
застои. Хуыссын рынчындоны æмæ дзыназын. 
Иу æхсæв мæ сынтæджы рабадтæн æмæ кæуын. 
Дохтыр мæм æрбацыд æмæ мын бауайдзæфтæ код- 
та: „Ма æфхæр дæхи. Дæ низ тæссаг нæу. Дæ 
зæрдæ йæ гаччы нæй, фæлæ ды куыд фæтарстæ, 
яфтæ æвзæр нæу. Тагъд æрцæудзæни нæ горæты 
хуыздæр профессор æмæ дæ уымæн фенын кæн- 
дзынæн". 
Æз рабадтæн æмæ йын мæ хабæрттæ радзырд- 
тон кæрæй-кæронмæ, стæй йын балæгъзтæ кодтон: 
— Мæ бинонты ма мын иу хатт фенын кæнут. 
Радтон ын адрес æмæ уыцы æхсæв бафынæй 
.дæн хурыскастмæ. 
— Верæ, нæ уарзын цæссыгтæ. Царды цы нæ 
зæййы! Дарддæр цы 'рцыд? 
— Кæсын иу бон рудзынгæй, —- йæ ныхас дарддæр 
кодта Верæ, — æмæ — дæлæ мæ чызг æмæ мæ лæп- 
пу! Сæ фæдыл — сæ фыд. Æз мæ дзыхыдзаг мæ 
чызгмæ ныхъхъæр кодтон. Уый лæппуйы кæстæр 
уыд æмæ мæм „мамæ", зæгъгæ, куы фæдзырдта, 
уæд мæ мидбынаты æрхаудтæн. Сынтæджы куы 
«æрчъицыдтон, уæд мæ разы бадтысты мæ би- 
нонтæ... 
6* 
81 

Верæ сыстад. Фæцудыдта, фæлæ бæласыл фæ~ 
хæцыд. Æз цæрдæг фестадтæн. 
— Ма рацу. Бад дæ бынаты, — бахатыд мæм. — 
Бад æмæ ахъуыды кæн мæ радзырдыл. Ныффысс 
æй, кæд дын дзы диссагæй исты ис, уæд, — ныф- 
фæдзæхста ма æмæ фæцæйцыд, фæлæ фæстæмæ- 
фæзылд: —- Æндæр азым мæм ницы ис. Адæймаг йæ- 
намысæй фидауы. Æмæ йæ æз иу хатт фесæфтон. 
Æз фæстæмæ мæ бынаты æрбадтæн æмæ бирæ- 
фæхъуыды кодтон адæймаджы цардыл: цæмæй  
фидауы, цæмæй рæсугъд у... 
Адæм театрæй къордгæйттæй здæхын куы рай- 
дыдтой, уæд æз дæр сыстадтæн. 
Уыцы 'хсæв тынг æрæгмæ бафынæй дæн. Æвæц- 
цæгæн, раздæр нæ бафынæй Верæ дæр. 

ЗАМИРÆТ 
Замирæт ма астæуккаг скъолайы куы ахуыркодта, 
уæд-иу йæ сатæг-сау дзыккутæ уардигъуыз зæл- 
даг лентæтæй кæрæдзимæ абаста, фæлæ ныр афтæ 
нал кæны. Иуæй-иу хатт йæ лентæтæ скъаппæй 
райсы, йæ сабийы бонтæ йын æрæмысын кæнынц, 
фæлæ сæ йæ дзыккутыл никуы уал бабæтты — 
ахызт уыцы карæнæй. Бонæй-бонмæ йæ рæсугъд 
уадултæ сæхимæ æлвасынц усгур лæппуты æн- 
гас. Фефсæрм вæййы Замирæт. Йæ уадултæ туджы 
разилынц æмæ йæ цæстыты даргъ хаутæ тагъд- 
тагъд кæрæдзийыл аныдзæвынц. Ахæм рæстæджы 
иуварс азилы йæ сау цæстытæ, науæд та йæ раз- 
мæ ныккæсы æмæ фæд сафынæн йæ дзыккутимæ 
архайы. Фæлæ дын ма фæчъил уой ацы лæппутæ! 
А-фæстаг рæстæджы йæм арæх æрбауайы, куы 
фермæмæ, куы хæдзармæ, дæллагсыхаг лæппу, 
тракторист Барысби. Цыма уыцы цæхæрцæст, фæ- 
тæнуæхск лæппу иннæтæй æгъдауджындæр у, 
афтæ йæм кæсы. Уымæй уый бæрд нæ фефсæрмы 
кæны. Уый нæ, фæлæ ма йæм мидбылты худгæ 
дæр рауайы. Æппынæдзух йæ фарсмæ куы уаид, 
къæйных ныхæстæ дæр куы кæнид, уæддæр дзы 
не сфæлмæцид. 
83 

Барысби Замирæты дзыккутæ кæлмæрзæнæй бас* 
тæй куы фены, уæд фенкъард вæййы. Цалдæр 
хатты йын бауайдзæф кæнынмæ дæр хъавыд, дæ 
дзыккутæ ма 'мбæхс, зæгъгæ, фæлæ йын æппын- 
дæр дзыккутæ куы нæ уаид, уæддæр Барысбийы 
уарзондзинад чи стонид йæ зæрдæйæ? 
Замирæт, раздæрау, сæумæраджы йæхи нæ фæ- 
рæвдз кæны скъоламæ, фæлæ фæцæуы фермæмæ. 
Йæ мад Госæда йын фæуайдзæфтæ кæны, дард- 
дæр ахуырмæ ацу, зæгъгæ, фæлæ Замирæт талын- 
гæй фесты, цырагъ ссудзы æмæ электры пецыл 
цайдан авæры. Йæхи цæхсы. Уæртæ, рæбинаг 
къуымы кæсæны раз слæууы, йæ дзыккутæ афа- 
сы, йæ сæрыл сæ тæлыйау æрбатухы, урс-урсид, 
ног крахмалгоид кæлмæрзæнæй сæ абæтты æмæ 
йæм фыцгæ цайданы сæр-сæр куы 'рбайхъуысы, 
уæд цай аназы æмæ йæ куыстмæ ратагъд кæны. 
Йæхи пудрæтæ кæнын æй нæ бахъæуы: æрдз 
æй цух нæ ныууагъта йæ бирæ хæрзтæй æмæ ма 
цы пайда сты уæлдай митæ? 
Хæрзæфснайд у Замирæты уат. Йæ сынтæджы 
сæрмæ ис Къостайы ныв. Замирæт уый алыгъуы- 
зоп æндæхтæй афтæ айв бахуыдта æмæ ма Тугъан- 
ты Махарбег æгас у, зæгъгæ, уæд ын фырццнæй 
ныхъхъæбыс кæнид. Уыцы къулыл ма ис йе 'мбæлт- 
тæй бирæ кæйдæрты къамтæ дæр, фæлæ чиигуы- 
ты скъаппы размæ Замирæт йæ фыссæн стъолы 
лагъзæй сау къæбæлдзыгсæр, сауцæст Барысбийы 
къам куы сисы, уæд йæ зæрдæ уæлдай хъæлдзæг- 
дæр свæййы. Йæ риумæ йæ балхъивы, æркæсы 
йæм, йæхи хуыд хисæрфæнæй йæ асæрфы æмæ йæ 
сырхцъар альбомы йæхи къамы размæ арæхстгай 
, «4 

бакæны. Лагъзы ма йын ис рæсугъд дамгъæтæй 
фыст æмдзæвгæтæ æмæ бирæ фыстæджытæ. Уы- 
дои арæх фæкæсы Замирает. Хаттæй-хатт лагъзæй 
сисы ну зарæг, пианинойы раз æрбады, нотатæ йæ 
разы æрæвæры æмæ райхъуысы йæ зæлланггæнаг 
хъæлæс: 
Сырхуадул рæсугъд чызг, 
Дæ мидбыл фæхудт дын 
Мæ риуы нывæрдтон, гъе! 
Дæ рæсугъд сурæт дыи 
Мæ цæсты гагуыты 
Дæс мæйы фæхастон, гъей! 
Уæ кæрты нæзытæ 
Уыдзысты æвдисæн, 
Кæрæдзи куыд уарзтам, гъей! 
Лагъзы ма ис æндæр зарджытæ дæр. Цалдæр 
хатты сæ афæлвæрдта пианинойыл, фæлæ йæ фæн- 
дæй ницы уади. Йæхæдæг у аххосджын, æви йæм 
йæ зæрдæйы дæгъæлтæ чи радта æмæ уарзондзи- 
нады стыр тых „поэт" кæмæй сарæзта, уыцы сау- 
лагъз бæрзонд лæппу, уый бæрæг нæу. 
Абон райсом æм Барысби фермæйы цы фыстæг 
радта, уым дæр та уыди иу зарæг, фæлæ сын ацы 
хатт аныхас кæнын нæ бантыст. Барысбимæ фæ- 
дзырдта МТС-ы хистæр инженер æмæ ма Замирæт- 
мæ йæ урс-урсид дæндæгтæ иу æрттывд фæкод- 
той æмæ уайтагъд йæ машинæ хъæуы астæу сосæ 
фæндагылч зуыгъ-зуыгъгæнгæ МТС-ы 'рдæм фæ- 
раст. 
85 

Нæ фæуагътаид Замирæты афтæ тагъд, фæлæ 
уалдзæг къæсæрыл тагъд æрбалæдзæни æмæ ныр- 
ма йæ трактор æххæст цалцæг нæма фæци. Стæй 
ма йæ æвæлтæрд трактористтæн дæр феххуыс 
хъæуы. Партион организаци сæ уый бæрны ба- 
кодта. 
Замирæт бахизы фермæйы къæсæрæй. Æнгуз 
скъаппæй райсы йæ урс халат, йæ нарæг астæу урс 
хæцъилронæй абæтты, йæ дæс хъугæй хуысгæ чи 
фæкæны, уыдон фестынц æмæ йæм уыцы æмхуы- 
зон сæ сæртæ разилынц. Замирæт сыл баузæлы, 
холладжы кой сын бакæны æмæ йæм фæсус,, ныл- 
лæг хъæлæсæй бауасынц, цымæйын арфæ кæнынц, 
уыйау. 
Ацы райсом фенкъард Замирæт. Зæронд Гæрæм, 
колхозонтæ æхсыры цад кæй хонынц, уыцы хъуг 
ын афæстаг бонты æгæр æнкъард у. Гæрæм ацы 
аз куыддæр федыхдæр. Цы кæна, зæронд фæндо- 
нæй нæу. Хатт куы сцæйысты, уæд фæцуды. Абон 
та йын æппындæр нал сыстад, æцæг йæхиуыл 
схæцыд, фæлæ цыма Замирæтæй æххуыс домдта, 
уыйау æм, хатыркурæгау, йе стыр хъоппæг цæсты- 
тæ разылдта. Бауад æм Замирæт æмæ йын аххуыс' 
кодта. Гæрæм сыстад æмæ йын Замирæт йæ ных 
адаудта. 
— Цы кæныс, цы, Гæрæм? 
„Ацы аз куы баулæфыдаид, фæлæ ахæм æгад- 
дзинад йæ сæрмæ кæм бахаста Гæрæм. Йæ фæз- 
дон та йæ сагæхты нал цæуы. Йæ цот æмæ йæ 
цоты цотæй кæм нæй! Æмæ та ныр йæхи рæвдз 
кæны дыууадæсæм род радтынмæ". 
Æризæр. Урс-урсид пирæнгæмттæй уарыд сæ- 
86 

*лæф мит. Тала бæлæсты къабæзтæ сæхи æркъул 
кодтой сæ дарæг зæхмæ. Иу сыбыртт никуыцæй- 
.уал хъуыст. 
Госæда цалдæр хатты акает фермæйы 'рдæм. Йæ 
-сæр-иу батылдта, йæ чызгмæ алæбурынмæ дæр 
ехъавыд, фæлæ та-иу хæдзары митыл фæци. Ныф- 
фæрсыгъта йæ бæгæны.' Царвы фых гогыз дæр 
•скъаппы бафенайдта, хыесæ анадта æмæ фæрссагæй 
фæндагмæ ахъахъхъæдта. 
—- Акæс-ма, акæс, уыцы чызджы митæм? — цыма 
дзы искæмæн хъаст кодта, ахæм хуызы едзырдта 
Госæда.—Ахсæв æм усгуртæ æрбацæудзæни æмæ 
йæ хæдзары куы нæ 'рбаййафой, уæд цы хъуамæ 
зæгъой? Йæхæдæг сын куы ракодтаид уæливыхтæ. 
Йæ армæйдзаг -никæимæ хæццæ кæны. Миййаг та 
уыцы тбилисаг лæппу дæр йемæ куы уа? Æфсы- 
мæртæ, дам, загътой кæрæдзийæ, — æрбаймысыд 
МТС-ы хистæр инженеры. 
Æрбаздæхт Замирæты фыдыфсымæр. Сабыргай 
къæлæтджыиыл æрбадт æмæ йæ халас зачъетæ 
адаудта. Госæда йæм аивтæй бакаст. 
— Мæнæ ма, нæ хистæр,* бæгæны фен. 
— Чындз, айбæрц фæцардтæн æмæ ахæм диссаг 
никуыма федтон! Зарæ^ ныл скæндзысты... 
— Кæд фæзынид Замирæт. дæр. 
— Хорз хæдзарвæндаджы лæппу у, æмæ дын дæ 
чызджы ам куы нæ 'рбаййафой, уæд?.. 
Уыцы рæстæджы сæм æрбайхъуыст машинæйы 
унæр. Кæрты æрлæууыд Барысбийы „Победæ". 
Рацыд сæм зæронд Борсæ, сæ къухтæ сын райс- 
та æмæ сæ хæдзармæ бакодта. „Æгас цæут" 
загъта йæ уазджытæн Госæда æмæ фæстæмæ фез- 
87 

дæхт. Борсæйы тызмæг æрфгуытæм цалдæр хаттьк 
бакаст Барысби æмæ иу чысыл рæстæджы фæстæ. 
Госæдамæ йæ цæстæнгас скодта. 
— Уыцы чызг нæма 'рбацыд фермæйæ. Мацы 
кæна... — тарстхуызæй бакодта Госæда. 
Барысбийы буарыл цыма ихы къæртт æрсæрф- 
тæуыд, афтæ ныддыз-дыз кодта. Кæмæйдæрты 
æрыхъуыста, колхозы ног агроном Замирæтмæ* 
фыстæджытæ кæй фыссы æмæ... Кæд Госæда „мацьг 
кæна" хъугæй загъта, уæддæр Барысби хъуыддаг 
нæма зыдта æмæ йæ цæсгомы туджы цъыртт налг 
аззад. Уайтатъд, афтид кастюмы, æнæ худæй, маши- 
нæйы абадт, йе 'рдхорд ма йæм пъалто раскъæфта,. 
фæлæ кæртæй федде Барысби æмæ дæлæ фæ- 
тæхы. 
Фегом кодта Барысби фермæйы кулдуар.  
Барысби скъæты къуымты сонтау аракæс-бакæс кодта, 
стæй Замирæтмæ фæкомкоммæ æмæ йын йæ цæс- 
тытæ донæйдзагæй куы федта, уæд йæ бынаты 
сагъдæй аззад. Замирæт йæ сæр Барысбийы риуьь/г 
æруагъта æмæ йæ фæсонтæ базмæлыдысты — куыд- 
та сусæгæй. 
Лæппу ноджы тынгдæр фæтыхст. Замирæтыл иу- 
фарс фæхæцыд: 
— Цы 'рцыди, Замирæт? 
— Барысби, Гæрæм мын... Кæдæй нырмæ фыдæ- 
бон кæны æмæ дохтыр дæр ам нæй... Абон хъæу- 
советмæ ацыд. 
Æхсызгон улæфт скодта Барысби. Ныхъæбыс 
кодта фыццаг хатт Замирæты, стæй цæхгæр фæ- 
зылд æмæ ма йæм кæртæй æрбайхъуыст: 
— Замирæт, ныртæккæ дын фосы дохтыры ам 
февзæрын кæндзынæн. 
88 

амирæт цалдæр хатты фермæйы кулдларæй 
хъайусоветы 'рдæм акает, айхъуыста-иу, Барысби: 
йы машинæйы унæр никуыцæй хъуысы, зæгъгæ, 
æмæ. та-иу куы никуы зынд Барысби, уæд æнкъар- 
дæй каст Гæрæммæ. Йæ хъусты нæрыд Барысби- 
йы бæзджын хъæлæс: „Замирает, ныртæккæ дын 
фосы дохтыры ам февзæрын кæндзынæн". Фæлае 
йыл рæстæг ныддаргъ. Никуыма зынди Барысби: 
Уæртæ зæронд Гæрæм йæ галиу фарсыл хуыесы 
æмæ йæ хъæрзынæй сискъултæ ризынц, йæ сæр 
та æдыхæй астæрдыл æрывæрдта æмæ йæ хъоп- 
пæг цæстытæ æрæхгæдта, цыма йыл Замирæт кæй 
мæт кæны, уый æнкъардта. Замирæт æм бауад, 
йæ сæрыл ын схæцыд, йæ ныхы урс хъуынтæ йын 
алæгъз кодта æмæ æнкъардæй акает йæ размæ. 
— Цы фæцис? Кæд ыл нæ фембæлд, кæннод йæ 
маши нæ хъæпæны кæд ныххаудта? — ахæм дызæр'- 
дыг фарстытæ хуыдуг кодтой Замирæты. 
Хъуг та йæм бауасыд æмæ а-ныр йæ род рай- 
гуыра, афтæ сцæйстади, фæлæ йыл фæстæмæ æр- 
хæцыд. Йæ фырцинæй фермæйы хъахъхъæнæгмæ 
ныхъхъæр кодта. Уыцы рæстæджы йæм Барысби 
цингæнгæ æрбадугъ кодта, фæзынд йæ фæдыл 
бæрзондгомау къæсхуыр чызг дæр. 
— Замирæт, мæнæ дын дохтыр, мауал тыхе. 
— Ном æвæрынæн ма йын чизоны феххуыс уон, — 
фæхудт дохтыр æмæ Гæрæмы дыууадæсæм  
родмæ ацамыдта:—Ракæсут-ма, ахæм диссаг никуыма 
федтон. Куыд стыр род у! 
Замирæт сыгъдæг кодта тагъд-тагъд сырхбын 
роды æмæ-иу Гæрæммæ худæнбылæй фæкаст.  
Гæрæм йæ родмæ йæхи хъардта, цахæмдæр тыхст 
хъæлæсæй-иу бауасыд. 
* 
89 

— Барысби, ракæс-ма йæм. Йæ мады ныхыл д'æр 
ахæм урс тæпп ис, — бацин кодта Замирæт æмæ 
ногæй роды былтæ æмæ цæстытæ сур хисæрфæ- 
нæй арæхстгай асæрфта. 
— Сбарæм æй, — зæгъы дохтыр æмæ Барысби 
роды, кæттаджы æрбатухгæйæ, йæ хъæбысмæ сис- 
та. Ахастой йæ барæнмæ æмæ Гæрæм ныббогъ 
кодта, фæлæ йæм æй фæстæмæ куы 'рбахастой, 
уæд фæсабыр, æмæ йын Замирæт фæрачы змæст 
куы авæрдта, уæд зыдæй, йæ родмæ фæкæс-фæ- 
кæсгæнгæйæ, хæрыпмæ фæци. Замирæт æй радыгъ- 
та, родæн хъуымыз бадардта æмæ йæ хистæр род- 
ты цурмæ бакодта. 
Рацыдысты кæртмæ. Дохтыр сын хæрзæхсæв 
загъта, хъуамæ ацыдаид сæхимæ, фæлæ йæм  
Барысби æмæ Замирæт бахатыдысты, раргом ын кодтой 
сæ циндзинад, абадтысты машинæйы æмæ цæсты- 
фæныкъуылдмæ февзæрдысты сæхимæ. 

ФЕМБÆЛД 
Натела æмæ Сергей базонгæ сты Дзауы курорты. 
Кæрæдзи афтæ бирæ бауарзтой, сæ ныхас, сæ 
зæрдæты тæрхæттæ афтæ æмхуызон уыдысты, 
æмæ сæ кæрæдзийæ хицæн кæнын нал фæндыди. 
Улæфджытæ-иу дзырдтой: „Ацы дыууæ æвзон- 
джы нал фæхицæн уыдзысты, аккаг сты кæрæдзи- 
йæн". 
Натела цалынмæ Сергеимæ базонгæ, уæдмæ йæм 
-йæ гæрзтæ рабаста бакуйаг æвзонг композитор. 
Уый-иу ын изæрыгæтты бирæ зар^жытæ фæкодта: 
уырыссагау, гуырдзиагау, азербайджанагау. Арæх 
кафыдысты иумæ æмæ Нателайы зæронд мады 
дæр бафæндыд, сæ амонд куы сиу кодтаиккой, 
фæлæ йæ фæндон йæ чызгæн никуы раргом кодта. 
Хъæлдзæг уыд Муссæ, Нателаимæ куы базонгæ 
æмæ арæхдæр æмбæлын куы байдыдтой, уæд. 
Уый-иу улæфджыты 'хсæн Нателайы куы федта, 
уæд-иу алы амæлттæй дæр архайдта, цæмæй  
фæхицæн уыдаиккой, сæ фидæны амондыл та аныхæс- 
тæ кодтаиккой. Кæд-иу ын ахæм фадат нæ фæцис, 
уæд та-иу клубмæ бацыд, пианинойы фарсмæ-иу 
æрбадт æмæ-иу райдыдта, Натела бирæ кæй бауар- 
зта, уыцы азербайджанаг зарджытæ цæгъдын. 
91 

Бирæ нал хъуыд Муссæ æмæ Нателайы сæ зæр- 
дæтæ байгом кæнынмæ. Иухатт "сæм æргом ныхас 
дæр уыд. 
— Кæд дын мæ фæнд æхсызгон нæу æмæ дæм 
мæ ныхæстæ хъыг фæкастысты, — хатыркурæгау 
загъта Муссæ Нателайæн. 
— Æз афтæ нæ зæгъын, Муссæ, фæлæ уал, зæ~ 
гъын, æххæст мæ ахуыр фæуон, — ныллæг хъæлæ- 
сæй дзуапп радта чызг æмæ Муссæмæ цахæмдæр 
æфсæрмæй бакаст йæ сау къæлæс æрфгуыты. 
бынты. 
Муссæ йæ риуы дзаг сыгъдæг уæлдæфæй арф 
сулæфыд, бакаст Нателайы цæсгоммæ, фæлæ фæл- 
мæн мæйы тынтæ æххæст нæ хæццæ кодтой На- 
теламæ, нæзы бæласы хихтæ йæ цыма мæйæ æм- 
бæхстой, уыйау æм аууон дардтой æмæ йын йæ 
цæсгомы æууæлтæ нæ рахатыд. 
— Æз дæ нæ бахъыгдардзынæн, Натела, дæ* 
ахуырæй. Æрмæст мын ды раст ныхасæй дæ фæн- 
дон зæгъ: мæ фæндоныл мын сразы у, самонд- 
джын мæ кæн, æнхъæлмæ дæм кæсдзынæн дæс 
азы дæр. 
Натела каст йæ размæ. Муссæйы фæлмæн зæр- 
дæйæ гуыргæ ныхæстæ йæ уæнггы ахъардтой æмæ 
дзуапмæ дæр нал арæхст. 
Хъыпп-сыпп никуыцæйуал хъуыст. Улæфджытæ' 
дæр клубы киномæ кастысты æмæ-иу дыууæ æв- 
зонгмæ хатт райхъуыст Леуахийы унæр. 
Бирæ цæуылдæрты ма фæныхас кодтой уыцьг 
æ'хсæв, фæлæ Муссæйæн æргом ныхас нæма  
загъта Натела. Уæдмæ сæ хъустыл ауад дзæнгæрæ- 
джы зæлланг æмæ Натела сыстад. 
92 

• — Нырма фыццаг дзæнгæрæг уыд, абад уал, 
Натела, — цахæмдæр æнкъард хъæлæсæй йæм ба- 
хатыд Муссæ, фæлæ чызг нал фæлæууыд æмæ 
р арастысты санаторимæ. 
Ныссабыр курорт. Алчи адджын фынæй кодта, 
-фæлæ Муссæ йæ уаты 1 фаерссаг байгом кодта, 
тамако ссыгъта, дард кæдæмдæр каст æмæ хъуыс- 
та Леуахийы зарджытæм. 
Бонтæ цыдысты, Амондджын уыд Муссæ. Йæ 
бирæ фæндтæй йæ стыр ныфс уыди, алы хатт дæр 
уыди хъæлдзæг, йæ зæрдæ агуырдта зарын, ка- 
фын. Фæлæ Натела Сергеимæ куы базонгæ, Муссæ 
пианино куы сцагъта æмæ Сергей æмæ Натела 
та иумæ куы кафыдысты, уыцы 'хсæвæй фæстæмæ 
æвзонг чызджы зæрдæ аздæхт Сергейы 'рдæм. 
Æцæг м,а-иу Натела Муссæимæ куы кафыд, уæд-иу 
йæ дызæрдыг хъуыдытæ атадысты, йæхицæн-иу 
лог ныфсытæй мæсгуытæ ацамыдта, фæлæ чызг 
Сергеимæ хæларæй-хæлардæр куы кодта æмæ Мус- 
сæмæ, раздæрау, худæнбылæй куынæуал дзырд- 
тга, уæд æм фыстæг ныффыста, йæ раст зæрдæйы 
бирæ бæллицаг тæрхæттæ, йæ фæндон ын раргом 
кодта, фæлæ, уыцы фыстæг бакæсгæйæ, Натела 
ноджы хибар дæр кодта йæхи Муссæйæ. Дыууæ 
лæппуйы дæр кæрæдзимæ фыд-зæрдæ нæ уыдыс- 
ты, фæлæ, раздæрау, хæлар нал уыдысты. 
— Зæрдæ хивæнд у, уый йедтæмæ Муссæйы 
чи бафаудзæни? Тынг хорз зæрдæйы хицау у, æгъ- 
дауджын, æнæзæрдæхудт, фæлæ ... — хъуыдытæ- 
иу кодта Натела, Муссæйы фенгæйæ, фæлæ та-иу 
Сергейы куы федта, уæд-иу нал фæлæууыд æмæ- 
93 

иу æм фæдзырдта: „Сережæ!" Æмæ та дæлæ иумæ 
фæуайынц. 
Ахæм рæстæджы-иу Нателайы мад æхсызгон 
улæфт скодта, йæ кæсæнцæстытæ-иу бакодта æмæ- 
иу сæм дардæй касти. Къæбæлдзыг сæры хил, сау 
æрфгуытæ, ныфсджын, стыр цæстытæ, къæсхуыр, 
фæлæ фæтæнуæхскджын капитаны йе 'фсæддон 
дарæс диссаджы хæрзуынд кодтой. Мад-иу ахæм 
рæстæджы, хæсты йын чи фесæфт, уыцы лæппуйы 
æрбаймысыд, уайтагъд-иу фенкъардгъуыз æмæ-иу 
хатт йе 'нцъылд уадултыл ставд цæссыгтæ кæрæ- 
дзи фæдыл æртылдысты. 
Сергей цалдæр хатты фæфиппайдта Нателайы 
мады æнкъард цæстæнгас, йæ цæссыгтæ, афæрси- 
наг-иу уыд Нателайы, фæлæ-иу æм йæ ныфс нæ 
бахаста. „Царды цы нæ вæййы, чизоны, йæ зæрдæ- 
йы цы мает ис æмæ йæ Нателайæн дæр цы мысын 
кæнон". Сергейы фæндыд Нателайæн йæхи æмæ 
йæ ныййарджыты цард зонын, фæлæ ахæм хъуыд- 
даг æгæр рагацауыл нымадта. Нателайы дæр  
фæндыд бæстонæй базонын, йæ зæрдæ йын чи байста, 
уый цард базонын, Муссæ йын æппæт дæр куыд 
раргом кодта, афтæ, фæлæ иугæр лæппу куы ни- 
цы дзырдта æмæ Нателайы куы нæ 'рфарста, уæд 
чызг дæр нæ тагъд кодта ацы хъуыддагыл. 
Иу бон та сæ уарзон дыууæ рæхенæг бæласы 
бынмæ ссыдысты. Уыдон афтæ рæсугъд, афтæ 
æмхуызон сты, æмæ улæфджытæй ахæм нæй, уы- 
доныл чи нæ бадис кæны, чи нæ сæ раппæлы. 
Фæлæ сæ Сергей æмæ Нателайы хуызæн ничи ба- 
уарзта. Уыдон уырдыгæй фæлгæсыдысты Дзауы 
рæсугъд хæхтæм, колхозы дыргъдон æмæ угæр- 
дæнтæ;м. 
94 

— Куыд дзæбæх фидауы, Серго, уæлæ уыцы 
хъæд. Акæс-ма йæм, цыма сæ ацы комæн хъахъ- 
хъæнæг баурæдтой, ахæм рæнхъæй нæ лæууынц 
бæлæстæ? 
Сергей нæзыйы къабæзтыл фæйнæрдæм ахæцыд^ 
райста Нателайæ бинокль æмæ Леуахийы галиу 
фарс Дзауы колхозы угæрдæнтæм фæкомкоммæ. 
— Натела, дæлæ ма уырдæм акæс, дæлæ, — загъ- 
та Сергей æмæ Нателамæ æввахсдæр бабадти.  
Натела цыдæр дисгæнæджы хъæр скодта. Дæлийæ* 
сæм улæфджытæй чидæр сдзырдта: 
— Цы хабар у, цæуыл хъæр кæнут!? 
— Акæсут-ма, акæсут, кæйас цæргæс фæтæхы! — 
йæ къухæй амонгæйæ, рахъæр кодта Натела улæф- 
джытæм. 
Муссæ скаст Нателамæ: ныры хуызæн хъæлдзæг 
æмæ рæсугъд æм никуы фæкаст. Уый адæммæ ци- 
ны худт кодта æмæ йæ хъулои къабайы цъиуы 
хуызæн фæзынд улæфджытæм, фæлæ Муссæйы 
хуызæн никæйы зæрдæ фæрæхуыста Нателайы 
рæсугъддзинад. 
Уыцы рæстæджы сыфтæрджыи хъæдæй рацы- 
дысты колхозы фыс фос, сæрвæты апырх сты 
æмæ, цыма мит ныууарыд, уыйау урс-урсид адард- 
той фæтæны. 
Цæргæс йæхи бæрзонд систа, æрбазынд санато- 
рийы сæрты. Муссæ йæм йæ хуызисæн аппарат 
фæцарæзта, фæлæ уæдмæ цæргæс фæаууон, æмæ 
Муссæ бандоныл æрбадт. Иудзæвгар никуыуал 
разынд цæргæс, фæлæ улæфджытæ нырма дæр 
йæ кой кодтой. Уæдмæ та фæзынд фосы сæрмæ, 
базмæлыдысты улæфджытæ дæр. Цæргæс йæхи 
95 

. ныллæг æруагъта æмæ нæзы хъæды фæаууон. 
— Æвæццæгæн фыстæм хъавы? Æри-ма дæ би- 
. нокль, — бахатыд Сергей Нателамæ, фæлæ уæдмæ 
комы анæрыд топпы гæрах æмæ Натела Сергеймæ 
бакаст. 
Улæфджыты фылдæр хай Дзауы 'рдыгæй фарс 
^лæгуын къуылдыммæ базгъордтой. Фæцыд та ног 
-гæрах æмæ цæргæс, йæ базыртæ уæззау тилгæйæ, 
.йæхи бæрзонд систа хъæды сæрмæ. 
— Уæртæ ма акæсут, цыдæр фæхæссы, — рай- 
хъуыстысты алы ныхæстæ, фæлæ уæдмæ маргъ 
дæлæмæ-дæлæмæ йæхи æруагъта, æриыллæг Хуы- 
цъейы комы æмæ йын изæры дымгæ йæ разæй йæ 
лакъуытæ Бурхохы срдæм рахаста. 
— Цом, Сергей! Амардтой йæ, дæлæ цас адæм 
фезгъоры, — цины худт бакодта Натела æмæ уы- 
-цырдæм згъорыныл фæци. 
* 
Æрхъæцынхъом дæр нæ уыд ТамарæНателайыл. 
Чысыл-иу æй æнкъардгъуызæй куы федтаид, уæд- 
иу тыхсти, рæвдыдта-иу æй. Бонæй-бонмæ, азæй- 
азмæ чызг рох кодта йæ ныййарджыты, фæлæ-иу 
хатт йæ зæрдыл æрбалæууыдысты йæ хъæлдзæг 
саби бонтæ, йæ мад, йæ фыд æмæ йæ дыууæ 
'фсымæры, æмæ-иу уæд йæ цæсгомыл фæзынд 
. æнкъарддзинады нысæнттæ, кæд æмæ йæ йæ 
хъомылгæнæг мад æмæ фыд Геладзе Уасо æмæ 
Тамарæ цух ницæмæй уагътой æмæ сæ йæхæдæг 
.дæр кæд тынг бирæ уарзта, уæддæр. 
Йæ мад æмæ йæ кæстæр æфсымæр йæ цæсты 
.96 

раз фашистты бомбæтæй куыд фæмард сты, сæ 
дыууæттæгуæлæ хæдзар куыд сыгъд æмæ фæз- 
зыгон мæйдар æхсæвы, уазалæй зыр-зыргæнгæ, 
Арвыкомыл Гуырдзыстонмæ куы рараст бирæ йе 
'мцахъхъæн сабитимæ, уыцы минуттæ дзы никуы 
ферох уыдзысты. 
Тбилис ын йæхи райгуырæн хъæуæй хъауджы- 
дæр нæ уыд. Алчи дæр ыл узæлыд, хастой йын 
лæвæрттæ, фæлæ йæм фондз боны фæд-фæдыл 
цыди бæрæггæнæг Геладзе Тамарæ, рæвдыдта йæ 
æмæ йæ æхсæзæм бон йемæ акодта. 
Натела уæд нæма зыдта гуырдзиаг æвзаг,  
фæлæ фæстагмæ фæцахуыр йæ ног мад æмæ фыдыл, 
райдыдта скъоламæ цæуын æмæ бонæй-бонмæ йæ 
чысыл зæрдæйы æрхæндæг хъуыдытæ рох кодта 
йæ ног мад æмæ фыды рæвдыдæй. 
.— Мæ хъæбул, цæмæн æнкъард кæныс, дæ ны- 
вонд фæуон? Хæст куы фæуа, уæд дын Этери — 
хо, мæнæ ноджы дыууæ æфсымæрыл Дæхи 'фсы- 
мæр æмæ дæ фыд дæр дæм хæсты фæстæ уынын- 
мæ æрцæудзысты, — йæ иунæг чызг æмæ дыууæ 
æвзонг фырты къамтæ æвдисгæйæ-иу ирхæфста 
Нателайы Тамарæ, куы-иу æнкъард кодта, уæд. 
Бирæ бауарзта Геладзе Уасо Нателайы, фæндыд 
æй Нателайы рæвдауын, йемæ ныхас кæнын,  
фæлæ фашистон лæгмарджытæ Кавказы хохрæбынтæм 
куы лæбурдтой, уæд зæронд лæг æхсæв дæр нал 
цыд заводæй. Уый цалдæр азы нал куыста, фæлæ 
йæ дыууæ инженер фырты æмæ йæ иунæг чызг 
хæстмæ куы ацыдысты, уæд зæронд Уасо йе стано- 
кы цур слæууыд вагæттæцалцæггæнæн заводы. 
Уасо-иу сæумæраджы фестад, бауад-иу Натела- 
7* 97 

мæ, ныккаст-иу ын йæ нарст, тымбыл цæсгоммæ, 
йæ хъæццул-иу ын бадзæбæхтæ кодта æмæ та-иу 
куыстмæ атындзыдта. 
Иу райсом Тамарæ æмæ Уасо сæ сыхæгтæм ауа- 
дысты мæсæллæйттæ кæнынмæ: сæ сыхаг зæронд 
усы фырт хæсты фæмард æмæ йæм кæй нæма уы- 
дысты, уый сæм айв нæ каст, кæд сæ сæ зæрдæ 
нæ хаста, уæддæр. 
Уасо сæхимæ дæр нал фездæхт, афтæмæй за- 
водмæ ацыд. Тамарæ та сæ кæртмæ куы 4рбацыд, 
уæд-иу æрвыл хатт куыд кодта, афтæ йæ чызджы 
балы таламæ бауад. Балы талайыл ма цы иугай 
сыфтæртæ уыдис, уыдон дæр азгъæлдысты æмæ 
йæм иниæ бæлæсты 'хсæн сидзæры хуызæн фæ- 
зынд. Мад æй йæхимæ æрбатасын кодта, цыма йæ 
чызг Этери уыди йæ разы, афтæ. 
Уыцы рæстæджы Натела æвиппайды фехъал. Йæ 
сатæг-сау цæстытæ аууæрста, къуымты тарстхуы- 
зæй аракæс-бакæс кодта, бадугъ кодта Уасойы 
уатмæ дæр æмæ хæдзары куы ничи уыди, уæд 
йæ тæнæг былтæ базмæлыдысты, æмæ чысыл-ма 
бахъæуа ныккæуа, фæлæ йæм сæ цъæх гæды уас- 
гæ фæрссагæй рагæпп кодта æмæ йæм бауад. 
— Гино, дæхи ныхсадтай? — йæ чысыл къухтæй 
гæдыйы сæр æрлæгъзытæ кодта æмæ йын уый 
дæр йæ къæдзилæй йæ уадултæ асæрфта. Æрбай- 
мысыд, йæ кæстæр æфсымæр иухатт гæды æмæ 
тæрхъусы куыд сифтыгъта йæ чысыл гутоны æмæ 
йæм йæ фыд Аслæнбег куыд хæцыд, уыдæттæ. 
— Куыд раджы райхъал дæ, Натела, дæ нывонд 
фæуон? — афарста йæ рæвдаугæ хъæлæсæй мад. 
98 

Натела Тамарæйы æнцъылд уадултæн апъа код- 
та æмæ йæ афарста: 
•— Гьщци, баба хуыцаубоны дæр кусгæ фæкæны? 
— О, дæ нывонд фæуон, фæлæ абон рагацау 
æрбацæудзæни. 
— Мæхи баба дæр-иу афтæ кодта. Райсом-иу 
хæрз талынгæй хъуамæ ацыдаид æмæ изæры та- 
лынгмæ хæдзары никуы уыд. Æрмæст мах баба 
хуыцаубоны никуы куыста. 
— Уæд хæст нæма уыд, дæ нывонд фæуон, æмæ, 
хуыцаубоны ничи куыста, — загъта æнкъардгъуы- 
зæй зæронд ус, æмæ Натела куы фенкъард, уæд 
йæхинымæры загъта: „Дæлзæх ныххауой хæстæн- 
дзарджытæ ацы æнахъом сабиты тæригъæдæй'Ч 
Натела нырма дæр йæ гæдыйы сæр лæгъзытæ 
кодта æмæ каст йæ мадмæ. Уыцы рæстæджы Та- 
марæ йæ дыууæ фырты къамтæ сыгъдæг хисæр- 
фæнæй ныссæрфта æмæ йæ чызджы къам къулæй 
куы райста, уæд йæ цæстытæ донаЬй айдзаг сты. 
Цыппар мæйы бæрæг нæ уыд Этерийæ, нал дзы 
райстой фыстæг æмæ æнцой нал ардтой мад æмæ 
фыд. 
— Дæхи цæуылнæ ныхсыс? — афарста мад На- 
телайы. 
— Мæнæ гиноимæ хъазыныл фæдæн. Мæнæн 
дæр хорз гæды уыд, — бамæт кодта Натела æмæ 
йæхи 'хсынмæ рацыд. 
* * 
Æхсæвæры фæстæ чи къамтæй хъазыд, чи  
клубы уыди, чи та, абоны цæргæсы колхозон фиййау 
куыд фæцæф кодта, ууыл ныхас кодта. Муссæ, 
99 

Сергей æмæ Нателайы иумæ куы федта сæ уарзон 
нæзыйы бын бадгæ, уæд цæхгæр фæзылд æмæ йæ 
уатмæ бацыд. 
„Æз куыд уарзын Нателайы, Сергей дæр æй 
афтæ уарзы. Æмхуызон бартæ нын ис нæ фæндон 
зæгъынæн, æмæ иугæр Натела Сергейы равзæрста..." 
Муссæ тагъд-тагъд клубмæ рацыд, абадт пиани- 
нойы фарсмæ æмæ райдыдта цæгъдын гуырдзиаг 
зарæг „Цицинатела". 
•Сергей нæ бамбæрста Муссæйы æикъард зар- 
джыты нысаниуæг. Фæлæ йæм Натела æнкъард- 
гъуызæй байхъуыста, цæмæндæр ын фæтæригъæд 
кодта, йæ зæрдæйы куыст фæтыхджындæр, ба- 
фæндыд æй Муссæмæ рацæуын æмæ йемæ азарын, 
фæлæ йæм Сергей цыдæр сдзырдта æмæ Натела 
фæхудт, йæ рус Сергейы уæхскыл æруагъта, стæй 
уæззау ныуулæфыд. 
— Цы кæныс, Натела? Цæй æрхæндæг улæфт 
ныккодтай? — афарста йæ Сергей, фæлæ чызг дзуапп 
радтыны бæсты хъуыста Муссæмæ. Муссæ ныр 
зарыд азербайджанаг æнкъард мелоди, æмæ  
Нателайы зæрдæйы сæмбæлд йæ уарзон зарæг: „Уæд. 
дæр ды æмæ уæддæр ды\ Уыцы зарæг фехъус- 
гæйæ, чызг йæхæдæг дæр райдыдта зарьш æмæ 
йæ цæссыгтæ æртылдысты. Æрымысыд, цыппæрæм 
кълас иттæг хорз нысæнттимæ каст куы фæци, 
йæ фыд Аслæнбег ын лæварæн пианино куы бал- 
хæдта æмæ йæм йæ хистæр æфсымæр Созырыхъо 
куы хæлæг кодта, Уырызмæджимæ йæ куы мæс- 
тæймардтой, зарын нæ зоны, афтæмæй йыи  
пианино балхæдтай, зæгъгæ, уыдæттæ. 
Фæтыхст Сергей, Натела йын йæ зæрдæбын ны- 
100 

хæстæн дзуапп куы нæ уал лæвæрдта, уæд. Фæ- 
лæ фæстагмæ фæфиппайдта, Натела Муссæмæ 
кæй хъусы æмæ уымæн кæй æнкъард кæны. Уæд- 
мæ Муссæ кафыны цагъд райдыдта. Райхъуыст 
бирæ къухты æмдзæгъд æмæ улæфджытæй чидæр 
йæ къахфындзтыл кафын райдыдта. Дуармæ ма чи 
уыд, уыдон дæр клубмæ атындзыдтой. 
— Цом мах дæр, — цахæмдæр æнкъардгъуыз хъæ- 
лæсæй бахатыд^ Натела, — фыыæй афон у, мах йед- 
тæмæ ам ничиуал ис. Нана дæр мæнмæ æнхъæлмæ 
кæсдзæнис. 
Сергей сахатмæ æркаст. 
— Иырма фынæй афон нæу. Ракæс-ма, — равдыс- 
та Сергей йæ сахат æмæ Нателамæ фæхудт. 
Уыцы рæстæджы Нателамæ йæ зæронд мад уы- 
нынмæ рацыд æмæ йæ афарста: 
— Дæ пъалто дын рахæссон. Уазал дæ куы ба- 
цæуа, — æмæ чызг куы нæ сразы йæ фæндоныл, 
уæд фæстæмæ раздæхт. 
—- Тæхуды, — дахæмдæр æнкъардхуызæй загъта 
Сергей дзырд „тæхуды44 æмæ Нателайы афарста: 
— Фыд дæр ма дын ис, Натела? 
— Ис мын. 
— Æфсымæртæ та? 
— Иу æфсымæр. Дæуæн та? 
Сергей иудзæвгар æнкъардæй алæууыд, стæй 
Нателамæ бакаст æмæ загъта: 
— Нæй... 
Натела йæ размæ касти, йæ дзабыры бырын- 
къæй иу чысыл дур дыууæрдæм ракъуыр-бакъуыр 
кодта, стæй йæ сæр Сергейы риуы галиу фарсыл 
æрæвæрдта. 
101 

— Рагæй дын нæй ныййарджытæ, Серго? 
— Рагæй, хæсты райдианæй фæстæмæ сæ нал 
федтон. 
— Æмæ дын цы фесты? Æвæццæгæн дын сæ 
фашисттæ... — Нателайæн йæ хъуыр æрбахгæдта 
æмæ йæ уæхсчытæ куы базмæлыдысты, уæд  
Сергей джихæй аззад. 
— Уый, та цавæр хабар у? — фæтыхст Сергей 
æмæ Нателайы æрбахъæбыс кодта. — Æз, æз æна- 
хъом саби нал дæн... 
— Нæ, Серго, æвæццæгæн, ды мæн нæ бамбæро 
тай? Ды мæ цæссыгты аххосаг дæхимæ ма 'мбар. 
— Дæ хорзæхæй, кæугæ ма кæн. 
Натела хъуыста Сергейы зæрдæмæхъаргæ ны- 
хасмæ æмæ йæ зæрдыл æрбалæууыд йæ хистæр 
æфсымæр Созырыхъо. 
— Мæнæн дæр мæ ныййарджытæ 'гас нал сты, 
Серго. Мæнæ ам цы зæронд ус ис, уый мæхи мад 
нæу. Мæ. фыд дæр кæм ис, уымæн ницы зонын. 
Уыдис мын дыууæ 'фсымæры. Мах афтæ амонд- 
джын уыдыстæм, Серго, афтæ амондджын уыдыс- 
/гæм, фæлæ нын знаг нæ цард фехæлдта. 
Сергей йæ рахиз къухæй лæгъзытæ кодта  
Нателайы хъуымбыл дзыккутæ. 
— Хæст куы райдыдта, уæд мæ фыд хæстмæ 
ацыд. Æз, нана æмæ йæ мæ кæстæр æфсымæр 
араст кодтам. Уыдисма мын хистæр æфсымæр дæр, 
фæлæ уый уыцы бон бынаты нæ уыд æмæ йæ уæ- 
дæй фæстæмæ нал федтон. 
Натела иудзæвгар ницыуал сдзырдта, ныссабыр, 
фæлæ йæм Сергей дæр нæма бахатыд, цæмæй 
дарддæр йæ ныхас кодтаид. Уый цавæрдæр дард 
102 

балцы аленк кодта, Кавказы хæхты сæрты йæ 
хъуыдытæ атахтысты Уæлладжыры коммæ. 
— Цалынмæ фашисттæ Ирыстонмæ лæбурдтой, 
уæдмæ мæ фыдæй фыстæджытæ истам, мæ мад 
дæр хъæлдзæг уыд, куыста мæ фыды тракторыл, 
фæлæ иу мæ хистæр æфсымæры куы 'рбаймысыд, 
уæд-иу æрæнкъард. 
— Æмæ кæм уыд дæ хистæр æфсымæр? — ца- 
хæмдæр æнахуыр фарст æй бакодта Сергей. 
— Нæ хъæуккаг лæппутимæ сæ Ригæмæ экскур- 
- сийы арвыстой æмæ йæ хæст уым æрæййæфта. 
Сергей йæ бынатæй сонт гæпп фæкодта, фæлæ 
йын Натела йæ цоыгыл фæхæцыд. 
— Фæлæу, æххæст дын мæ ныхæстæ ракæнон, 
нырма сæ никæмæн ракодтон афтæ бæстонæй. Мæ- 
хицæн дæр æхсызгон у мæ сабийы бонтæ мысын, 
мæ ныййарджыты кой кæнын. 
— Дзур, дзур, дæ хорзæхæй, — фæстæмæ йæ 
бынаты абадт Сергей, стæй сæнт хъæр фæкодта: 
,— Светланæ, мæ чысыл хо! 
Натела ма Сергейы æфцæгыл йæхи ацауыгъта, 
йæ русæн ын ныпъа кодта, стæй йæ зæнгтæ ба- 
рызтысты, йæ къухтæ Сергейы риуыл æрбырыдыс- 
ты æдыхæй. Сергейы сонт хъæрмæ улæфджытæ 
æрбауадысты. Разгъордтой сæм алырдыгæй, фæлæ 
Муссæ Нателайы уадзыгæй куы ауыдта, уæд æм 
фæлæбурдта, ныхъæр кодта дохтырмæ. Æрбаз- 
гъордта сар кæнгæ Нателайы зæронд мад дæр, 
фæлæ уæдмæ , Натела йæ цæстытæ байгом кодта, 
скаст Муссæмæ, стæй йе 'нгæс разылдта Сергей- 
мæ, йæ риумæ йæ æрбалхъывта: 
— Созырыхъо, ме стыр ныфс\ ме 'фсымæр!.. 
Муссæйы цæсгом ныррухс. 
103 

БИБОЙЫ ХУЫН 
Хæсанæ æмæ Гоги кæсæндонмæ куы бацыдыс- 
ты, уæд сæ ныхас фæуагътой. Хæсанæйыл фæ- 
зынд мæстыгъуыз. Гоги Майсурадзе йæ сау къуы- 
быр рихитæ аздыхта æмæ йæ цæстæй ацамыдта 
сæрдар сæм куы ракаст, уæд, зæгъгæ, та йæ ра- 
зæй фæдæн мæ фæззæджы куыстытæ, уый йын 
йæ цæстмæ бадардтон æмæ ууыл мæсты кæны 
ме 'мбал. 
Хæсанæ æмæ Гоги æрбадтысты фæрсæй-фæрс- 
тæм. Райстой газеттæ æмæ сæ дыууæ дæр кæ- 
сынц æнæ исты дзургæйæ. Сæрдар Ладо æмæ 
ларторганизацийы секретарь Хазби дæр фесты 
хъазт, æмæ сæ шахмæттæ иуфарс æрæвæрдтой. 
Хазби фæкомкоммæ дыууæ брига дирмæ, фæлæ 
сæм ницы сдзырдта. 
— Фембылды дæ æви нæ? Уæвгæй, мæ ныхмæ 
Ботвинник дæр нал фæлæудзæни, — сæрдары  
цæстмæ загъта Хазби æмæ бахудти. 
— Дысон цæуылнæ æппæлыдтæ, дысон? — йæхи 
сраст кæнынæн æрбаймысыд сæрдар. 
— Дысон дæр ды фембылды дæ. 
— Сергей, мæ хæлар, мæнг ныхæстæ дæр бай- 
дыдтай? 
104 

Хæсанæ сæм ракаст, байхъуыста æмæ та дард- 
дæр газет каста. 
Уыцы рæстæджы клубмæ æрбацыд Хæсанæйы 
фыд зæронд Бибо. Ууыл'кæд стай азы бæрц цы- 
ди, уæддæр нырма йæ куыст нæ уагъта. Цал æмæ 
цал хатты йын бабустæ кодта сæрдар, йæ фырт 
Хæсанæ дæр, зæгъгæ, дæ бон кусын нал у æмæ 
баулæф, фæлæ сæм Бибо никуы байхъуыста. Хъыг 
дæр ма-иу сæм фæцис, ахæм ныхæстæ-иу ын куы 
кодтой, уæд. 
Ацы аз дæр Бибойы кусынмæ нæ уагътой,  
фæлæ уый иннæ колхозонты разæй бавнæлдта хъа- 
цæнтæ ласынмæ. 
— О, Бибо, куы баулæфыдаис, уæд бæргæ хуыз- 
дæр уыдаид, — зæгъы йын иу райсом сæрдар. 
— Уанцон тыхст мыл нæ кæныс? Фæлтау æнæ- 
хъæн хъæуы ракодтаис кусынмæ æмæ мæнæ фæй- 
нæ уæрдоны хъацæнтæ куы баластаиккой, уæд нæ 
фидæны куыст фæрæвдздæр уыдаид. Кæд нæ 
фæззæджы куыстытæ рæстæгыл ахицæн кодтам, 
уæддæр рæстæгæй пайда кæнын хъæуы. Фидары 
мад, дам, нæ куыдта. Зымæг дæ уæрдон цæттæ 
куы уа, уæд дæ уалдзæг рæвдздæр уыдзæн, —- 
бустæгæнæгау бакодта Бибо. 
Кæсæндоны Бибо дыууæ бригадиры куы федта 
иумæ, уæд æрбаймысыд Хазбийы ныхæстæ: „Гоги 
кæм базары, уырдыгæй райхъуысдзæн Хæсанæйы 
цъæхснаг хъæлæс дæр". Æмæ йын уый æхсызгон 
вæййы кæддæриддæр. Фæлæ ныр йæ пыхцыл æрф- 
гуытæ фелхынцъ кодта сæрдар æмæ Хазбийы 
'рдæм йæ цъæх цæстытæ разылдта, сдзурынмæ хъа- 
выд, фæлæ .радио æгæр хъæрæй кæй дзырдта, 
105 

уый тыххæй фæлæууыд. Стæй, йæ фарсмæ цы 
къаннæг лæппу лæууыд, уымæн цæстæй ацамыдта 
радиомæ „фæуром ма йæ*, зæгъгæ, æмæ уæд  
афтæ зæгъы бригадиртæн: 
— Зæгъут-ма мын, мæ хуртæ, æнæмæтæй бадын 
фидауы нæ абоны царды? 
Вригадиртæ æмæ стæй Хазби дæр ахæм æнæ- 
нхъæлæджы фарстæй куыддæр фæджихысты. Фæ- 
лæ сæрдар хъуыддаг раздæр кæм æмбæрста, уьшæ 
гæсгæ æнхъæлмæ каст Бибомæ дарддæр исты 
дзурынмæ. 
—-Де 'взаг аныхъуырдтай? Исты зæгъ. — Ныр 
комкоммæ бакаст йæ фыртмæ Бибо, æмæ ма йæ 
ныхасмæ баппæрста: — Фидæнмæ гектарæй дал 
центнеры хъуамæ райсæм мæнæу, уый дæр ма мын 
зæгъут! 
— Æппынкъаддæр дыууын фондз центнеры, ба 
ба, фæлæ нæ цæмæн фæрсыс? 
— Дыууын фондз? — фæдисау Бибо, — уый æн- 
Цон хъуыддаг нæу. 
— Æмæ уæдæ цал центнеры хъуамæ райсæм 
дæумæ гæсгæ? 
— Афтæ куы кусат, уæд уыйбæрц нæ райсдзыстут. 
Уыцы ныхæстæм дыууæ бригадиры фæтыхсты- 
сты, базмæлыд сæрдар дæр, фæлæ сын афтæ уæ- 
лæнгæйтты кæй нал ис фервæзæн Бибойæ, уый се 
'ппæт дæр бамбæрстой. 
— Афоныл куы сæххæст кодтам, Бибо, хицауады 
раз æмæ нæ колхозы раз дæр нæ пълантæ. Нæ 
халсар бафснайдтам, фæззыгæнд байгыдтам, нæ 
кусæнгæрзтæ — цалцæггонд, фосæн — фаг холлаг, 
уæдæ ма куыд вæййы? — зæгъы йын Гоги. 
106 

— Уьщы ныхæстæ æз арæх хъусын, мæхæдæг 
дæр зонын, нæ пълантæ кæй сæххæст кодтам, уый, 
фæлæ æз абон ды уынын, ууыл дзурын. Раст нæ 
дæн? — Хазбимæ бакæсгæйæ, зæгъы Бибо. 
— Тынг раст... 
— Æмæ, уæдæ, сымах маен ма иргъæвут кусы- 
нæй æмæ уæхæдæг дæр цырддæр фæлæуут, уæ 
къабæзтæ базмæлын кæнут, кæннод нæхиуыл фев- 
вæрсон стæм: „нæ колхоз раззагон у, нæ  
колхозонтæ — хъæздыг цæрджытæ, тыллæг иннæ кол- 
хозонтæй фылдæр исæм, хицауады раз нæ хæстæ 
уæлдайджынтæй ахицæн кодтам". Фæлæ ноджы 
хъæзныгдæр æмæ фылдæр тыллæг куы райсæм, 
уæддæр нæ ничи рахъаст кæндзæн, 
— Уый раст у, фæлæ... 
Бибойы ныхæстæн дзырдарæхст Хазбийы бон 
дæр нал бацис дзуапп радтын. 
* * 
Фæззыгон хуры зæрин тынтæ гæзæмæ ныдзæв- 
дысты Къостайы номыл колхозы рæсугъд агъуыс- 
тыты цъуппытыл. Колхозонтæ фæскуыст цыдысты 
сæ хæдзæрттæм, сæ боны æнтыстытæй буц уæв- 
гæйæ. Зæрæхсиды дымгæ йæ разæй рахаста хус 
сыфтæртæ, нартхоры сыфтæ, куы та-иу сæ хæрдмæ 
-здухгæ сыскъæфта æмæ-иу сæ кæмдæр къуымты 
амбæхста. 
Уыцы рæстæджы колхозы канторæйæ рацыдыс- 
ты Бибо, Ладо æмæ Хазби, хъæууынгты араст 
сты ныхæстæгæнгæ, стæй скъолайы цур фæлæу- 
уыдысты се, 4ртæ дæр. 
107 

Скъоладзау лæппутæ рæсугъд, дыууæ уæладзыг 
агъуыстæй ракалдысты, цыма сæ дымгæ йæ ра- 
зæй расырдта, кæнæ сыл æмхуызонæй исчи рахæ- 
цыд, уыйау. Лæппутæй сæ иу пурти раскъæфта 
йæ разæй æмæ йе 4мбал лæшгутæ кæм фембырд 
сты, уырдæм æй йæ къахæй ныкъуырдта. 
Лæппутæ фæйнæрдæм фæпырх сты. Райдыдтой 
скъолайы фæзы пуртийæ хъазын, дыууæ дихы 
фесты афтæмæй. 
Куы иутæ, куы иннæтæ сæ разæй ахæссынц 
пурти, фæлæ сæ иуæн дæр хыгъд байгом кæнын 
нæма бантыст, афтæ райхъуыст дзæнгæрæджы 
зæлланг æмæ сæ хъазт фæуагътой. Лæппутæй иу, 
цыппæрдæс-фынддæс азы кæуыл цыдаид, йæ цон- 
гыл сырх хæцъил бает кæмæн уыд, уый пурти 
рахаста æмæ йæ скъолайы хъахъхъæнæгмæ радта, 
Бибо æмæ йе 'мбæлттæ кастысты скъоладзау 
лæппуты хъазтмæ, æмæ иугæр хъазт куы фесты, 
уæд зæронд лæг йæ лулæ ссыгъта æмæ йемæ 
чи уыд, уыдонæн „цомут ныр", зæгъгæ, загъта. 
Æртæ лæджы ныхæстæгæнгæ æрбахæццæ сты 
Биботы 'рдæм фæзилæны цурмæ. Хазби æмæ  
Ладо Бибойæн „хæрзизæр" хъуамæ загътаиккой,  
фæлæ сæ уый фæурæдта: 
— Нæ, мæ хуры чысылтæ. Афтæмæй цæугæйæ 
уын нæу. Ацы изæр мæ уемæ ныхасаг ис. 
— Хъусæм дæм, Бибо, — зæгъы йын Ладо Циц- 
къадзе. 
— Ам зæгъинаг нæу. Цомут æмæ уын æй мæ 
хæдзары зæгъдзынæн. 
Хазби æмæ Ладо дæр сразы сты зæронд лæджы 
фæндоныл. Уæлдай ницы уал загътой. 
108 

Уыдон Бибойы, кæртмæ куыддæр баввахс сты, 
афтæ Гоги æмæ Хæсанæ æвдæлон фесты сæ фæт- 
к>уыты фæстаг уæрдон æмæ, балы бын бадгæйæ, 
быцæу ныхас кодтой. Хазби уайтагъд фæлæууыд 
æмæ йе 'мбæлтты дæр фæурæдта. Уыдонмæ рай- 
хъуыст: 
— Нæ, мæ хæлар! Раст нæ зæгъыс! Æрмæст зæх- 
хыл нæу хъуыддаг! Хъуыды ма кæныс, нæ кол- 
хозхæ хицæнтæ куы уыдысты, уæддæр нæ дыууæ 
ды иумæ ерыс кодтам æмæ-иу мын уæддæр афтæ 
дзырдтай: „Уæ зæхх, дам, хъæздыг у". Æмæ та 
ныр дæр ахæм æфсæнттæ кæныс! 
Хæсанæ йæ тамако ссыгъта, Гогимæ йæ сау 
æрфгуыты бынты бакаст, се 'хсæн цы здухгæ 
фæздæджы мигъ ныббадт, уый фæйнæрдæм къу- 
хæй апырх кодта æмæ йæ афарста: 
— Уæдæ разы нæ дæ? 
— Нæ дæн. 
— Æз та дын зæгъын, Гоги, æмæ хуыздæр зæх- 
хытæ дæ бригадмæ фылдæр ис, уый йедтæмæ ма- 
хæй хуыздæр нæ базылдыстут уæ халсармæ. 
-— Ноджы уæддæр! Хъуыддаг зæхх нæу, мæ 
хæлар, фæлæ йæ бамбар. Адæм сты, адæм, сæй- 
раг, æмæ зæххы 'фсон ма кæн. 
■—Диссаг сты ацы дыууæ æмбалы. Æнæкæрæ- 
дзи фенгæ иу бон дæр сæ бон нæу, фæлæ иумæ 
куы бадой, уæд та æгшынæдзух сæ куысты тых- 
хæй быцæу кæнынц. Гоги Хæсанæйыл ацы аз дæр 
фæтых æмæ ныр Хæсанæйæн æхсæв дæр æрулæфт 
нал ис. Хъуыды кæны, Гогийыл куыд æгъдауæй 
фæуæлахиз уа, ууыл, — зæгъы Бибо. 
— Уый хорз у, Бибо, æнæ ерыс куысты æнтыст 
109 

нæй, — зæгъы Ладо æмæ сæм æввахсдæр бацы- 
дысты. 
— Цы ма уын баззад æнæ дих, мæ хуртæ? Цæ- 
уыл та нæ фидаут? — афарста сæ Бибо. 
— Мæиæ Хæсанæмæ фæкастæн. Фæткъуытæ ма 
йын уыд колхозы æмæ сæ æрдавтам, — загъта 
Гоги. 
— Уый хорз бакодтат, фæлæ ныр цомутмидæмæ, 
æмæ-иу æппынæдзух загъд ма кæнут, — зæгъы 
Бибо æмæ Хæсанæйæн цæстæй ацамыдта „уазджы- 
ты кой бакæн", зæгъгæ. 
Хазби æмæ Ладо разæй схызтысты хæдзары 
тыргъмæ. Сæ фæдыл Бибо æмæ йæ къай дæр 
схызтысты. 
Цалынмæ ныхæстæ кодтой æмæ сын Бибо йæ 
кæстæр фырты фыстæг каст, уæдмæ Бибойы ус 
æхсæвæр сцæттæ кодта. 
— Айфыццаг ын сæнæфсиртæ арвыстои Хъазах- 
станмæ æмæ мæм мæнæ куыд фыссы, — йæ кæсæн- 
цæстытæ йæ ныхæй цæстытæм æриста Бибо æмæ 
бакаст йæ фырты фыстæг: 
„Баба, ме 'мбæлттæ дын дæ хуыныл тынг бацин 
кодтой, уæлдайдæр сæ зæрдæмæ фæцыдысты дæ 
фæдзæхстытæ". 
— Æмæ сæм цы фыстай, Бибо? — афарста йæ 
Ладо. 
— Ницы уыйбæрц. Зæгъын, де 4мбæлттæй дæ 
цуры чи фæуа, мæ хуын райсгæйæ, уыдонæн-иу : 
мæ цæхæрадоны халсарæй фæхай кæн, се 'ппæт , 
дæр мын, зæгъын, дæуау, хъæбулты ад кæнынц. 
Цард чи аразы, партийы фæндон чи 'ххæст кæны, 
уыдон мын, зæгъын, хъæбултæ сты. 
'по г 

— Уæллæй, хорз бакодтай, Бибо, — зæгъы Хазби. 
Бацыдысты хæдзармæ. Хæсанæ æмæ Гоги фын- 
гыл дæр иу ран æрбадтысты. Бибо сæм иу зæр- 
дæ дардта. Хæсанæйæн-иу куыд бустæ кодта йæ 
куысты згъуыдты тыххæй, афтæ Гогийæн дæр. Кæд 
Хæсанæйы цæрæнбон ракуывтаид, уæд Гогиимæ. 
Иудзæвгар куы абадтысты дзаджджын фынгыл, 
уæд Бибо йæ халас рихитæ асæрфта, фынгæй сыс- 
тад æмæ йæ фыссæн лагъзæй сырхцъар чиныг 
райста, рафæлдæхта дзы цалдæр сыфы æмæ кæй 
агуырдта, уый куы ссардта, уæд Хазби æмæ Ла- 
домæ фæхудт: 
— Дзæбæх æм æркæсут. Мæн фæнды, цæмæй 
мæ зæрдæйы цы фæнциæгтæ ис, уыдон, партийы 
æрсидтмæ чи фæзынд æмæ хурсыгъд быдырты мæ- 
нæу чи тауы, уыдон аккаг уой мæ ныхæстæ. 
Цалынмæ Бибойы фыстæг кастысты уазджытæ, 
уæдмæ сæм Бибо æрбахаста цалдæр сортты фæт- 
къуытæ æмæ сæ фынгыл æрæвæрдта: 
— Адонæй мын иу тонн ис æфснайд, æрвитынæв- 
вонгæй, æмæ уæ курæг дæн, цæмæй мын мæ фæн- 
дон баххæст кæнат, горæтмæ мын сæ нылласат 
æмæ сæ арвитат Хъазахстаны хурсыгъд быдырты 
цардаразджытæн. 
Хазби сыстад, сæны агуывзæ байдзаг кодта æмæ 
рауагъта гаджидау Бибойы æрхъуыдыйы тыххæй. 

ЗАРЕТÆЙЫ ФÆНДОН 
Хæдæфсæрм, къæмдзæстыг у Джериты Заретæ. 
Чысыл ницæй тыххæй дæр йæ уадултæ туджы 
разилынц, фефсæрмы вæййы. Ахæм рæстæджы йæ 
куы фенай, уæд йæ сурæт дæ цæстыты баззай- 
дзæн. Айв дæргъдзæсгом, сэтæг-сау къæлæс æрф- 
гуытыл аныдзæвынц схъæл цæсты хаутæ. Сау сæ- 
нæфсиры гагайы хуызæн йæ цæстытæ. Æппынæ- 
дзух худæндзаст. 
Райдиан скъолайы ма куы ахуыр кодта Заретæ, 
уæд арæх цыди йæ мадимæ быдырмæ — кæмæн æй 
ныууагътаид Ханиффæ хæдзары! Цал æмæ цал 
хатты бафарста къаннæг чызг Ханиффæйы йæ фы- 
дæй æмæ-иу ын загъта — æндæр ын цы хъуамæ 
загътаид: „Тагъд æрбаздæхдзæни". Раппæлыд-иу 
йæ иунæг зæрдæдарæнæн, йæ фыд сæ колхозы 
сæрдарæй дæс азы кæй фæкуыста, колхозы дыргъ- 
дон уый кæй саразын кодта, стæй нæм фашисттæ 
куы 'рбабырстой, уæд хъæуы фæсивæды разæй кæй 
слæууыд æмæ тохы быдырмæ кæй ацыд. 
Ханиффæ-иу йæ куыстмæ куы бавнæлдта, уæд- 
иу Заретæ йæхицæн дидинджытæ æртыдта æмæ 
сæ губаччытæ арæзта. Хатгай-иу цъæхтар мæнаеу- 
ты дымгæ зулаив рафаста æмæ сæм Заретæ ахæм 
рæстæджы кæсынæй не 'фсæсти. Кинонывты фед- 
112 

та денджызы улæнтæ æмæ йæм афтæ каст, цыма 
йæ разы денджыз фæйлауы. 
Фæстæдæр, куы бахъомыл æмæ цадæггай цард 
куы бамбæрста, пионеры галстук йæ хъуырæй куы 
райхæлдта æмæ йæ риуыл фæскомцæдисы нысан 
куы бакодта, уæд ын йæ мад раргом кодта, йæ 
фыд хæсты быдыры кæй фæмард, уый. Æниу æй 
Заретæ йæхæдæг дæр бамбæрста, фæлæ... 
Бирæ чингуытæ бакаст Заретæ. Æппынæдзух æй 
фæндыд, Громова Ульянæйау исты хъæбатырдзи- 
над куы равдисид, фæлæ кæм, цы хуызы? Ахуыр 
иттæг хорз кæй кæны, уый йæм хъæбатырдзинад 
нæ каст æмæ-иу фæсахуыр сæ колхозы зæронд 
агрономы агуырдта, цæмæй йын исты радзырдтаид, 
йæ царды цы федта, цы зыидзинæдтæ бавзæрста, 
уыдонæй. Бонæй-бонмæ схæлар сты Заретæ æмæ 
Бондаренко Иван.- Иван æй хуыдта йæ чызг,  
Заретæ та — дедушкæ. Ахæм рæстæджы-иу Иваны зæр- 
дыл æрбалæууыд йæ чызг Маринæ, бафæндыд-иу 
æй Заретæ дæр æй, Маринæйау, папæ куы хонид, 
фæлæ йын йæ фæндон никуы раргом кодта. 
Сæрды бонты Заретæ æмæ Иван æппынæдзух 
уыдысты иумæ. Фæкаст-иу зæронд агрономмæ мæ- 
нæуы 'фсиртæ сортгай хицæн кæнынмæ. Колхозы 
лабораторийы тæрхæджытыл фæзындысты Заретæ- 
йы хуыд кæттаг къаннæг хызынтæ, тауинагæн æв- 
зæрст нæмгуытæй сæ тæккæ дзагæй. Æмæ дзы 
Иван зæрдæрай уыди. Фæлæ уый дæр  
хъæбатырдзинад нæ хуыдта Заретæ. Фылдæр цыдæртæ  
фæндыд æрыгон чызджы. Хатгай-иу хъуыдыты аны- 
гъуылд, йæ сæнтты куы инженер уыд, куы дохтыр, 
куы та агроном. Фæлæ нæм цас ис дохтыртæ, ин- 
8* 
113 

женертæ æмæ йæм уыдон дæр хъæбатыртæ нæ 
кастысты. Громова, Зоя, Чайкина Лиза — æрмæст 
уыдон хуыдта Заретæ Райгуырæн бæстæйы хъай- 
тар чызджытæ. 
Астæуккаг скъола каст куы фæци Заретæ æмæ 
йын сыгъзæрин майдан куы радтой, уæд æй Ива- 
нæй раздæр ничи ныхъхъæбыс кодта. Зæронд лæг 
фынддæс азы размæ йæ чызгæн цы хъулон къабайаг 
балхæдта, уый йæ дзаумадонæй систа, чингуыты 
скъаппæй Тимирязевы фыццаг том райста æмæ 
бацыд скъолайы клубмæ. Сбадт фыццаг рæнхъьг, 
адауы сæрыстырæй йæ даргъ зачъе, æнхъæлмæ 
кæсы æмбырдмæ. Чидæртæ йæм дисæй кастысты. 
Ничи йын ахуыр кодта скъолайы. Дæс азы кусы 
„Сырх партизаны" колхозы агрономæй æмæйеныр 
йедтæмæ никуы уыд скъоладзауты æмбырды.  
Скъолайы директор æй президиуммæ хуыдта, фæлæ 
йын не сразы. Уый скъоладзауты 'хсæн агуырдта 
Заретæйы, фæлæ йыл йæ цæст нæма схæцыд.  
Заретæ президиуммæ 'бацыд йе 'мбал чызджытимæ, 
фæлæ тынг хъæлдзæг нæ уыдысты — нæ сæ фæн- 
дыд фæхицæн, иуæндæс азы сæ чи фæхъомыл 
кодта, уыцы ахуыргæнджытæй. Кæрæдзимæ-иу куы 
фæкомкоммæ сты, уæд-иу сæ зæрдыл æрбалæууы- 
дысты ивгъуыд азтæ. Цал æмæ цал хатты рауад 
хъаугъа Заретæ æмæ йемæ бадæг Дзерассæмæ! 
Фæлæ уыдонæй хæлардæр ничи уыдис æнæхъæн 
скъолайы, Мæнæ та ныр дæр, æмбырды размæ, 
кæрæдзийæн бабустæ кодтой. Дзерассæ сфæнд 
кодта Ломоносовы номыл университетмæ. Цалдæр, 
хатты балæгъзтæ кодта Заретæйæи, цæмæй уый 
дæр Мæскуымæ ацыдаид. Науæд кæдæм цæуы 
, И4 

ахуырмæ, уымæй дæр ын ницыма бæрæг загъта. 
Нæма раргом кодта йæ хъуыды æмæ Дзерассæ 
фæтæргай, фæлæ та фæрсæй-фæрстæм æрбадтысты. 
Иван æм куы фæкомкоммæ, уæд Заретæ йæ раз- 
мæ ныккаст. Зæронд агроном фæтыхст. Йæ зæр- 
дæ фехсайдта, кæд ын медаль нæ радтой, зæгъгæ, 
æмæ йæхинымæры базмæлыд. Фæлæ скъолайы  
директор фæсидт Заретæмæ,-радта йын сыгъзæрин 
медаль,æмæ Иван рог сдугъ кодта нарæг асиныл- 
президиуммæ. 
— Бахатыр кæнут, хорз адæм. Мæнæ мын ацы 
чысыл чызг, нырма сывæллон уæвгæйæ, мæ з&р- 
дæйы хъæдгæмттæ бадзæбæх кодта. Цыма мæхи 
чызг Маринæ Германæй æрбаздæхт, афтæ æхсыз- 
гон мын вæййы, куы йæ фенын, уæд. Уый дæр 
иттæг хорз фæци каст астæуккаг скъола. Мæскуьь 
мæ хъуамæ ацыдаид ахуырмæ, Театралон институт- 
мæ арвыста йæ документтæ. Фæлæ нæм немыцаг 
фашисттæ æрбабырстой æмæ мæ чызджы бæллиц- 
тæ нæ сæххæст сты... Колхозы хæстхъом фæси- 
вæд фронтмæ ацыдысты. Уæд мæ* чызг йе 'мбæлт- 
тимæ быдырмæ ацыд. Къуыримæ трактор скъæрын 
сахуыр кодтой дæс чызгæй. Дыууæ нæлгоймаджы 
хъару разынд Маринæйы æрыгон къабæзты. Гъе, 
ныр дæр ма дис кæнын уыцы чызджыты хъаруйыл. 
Ей, цæй зын мын у уыцы æвирхъау бонтæ мысын. 
Фæлæ мын немыцаг афицер мæ чызджы мæ къух-' 
тæй куы атыдта, уыцы бон мæ никуы ферох уы- 
дзæни. Уæддæр мын мæнæ Заретæ фæрæуæг  
кодта мæ зæрдæйы рис. Хатыр мын бакæнут. Æн- 
х'ъæл дæн, æмæ не 'мбæлы ахæм цины сахат æн- 
къард кæнын. Мæнæн дæр абон бæрæгбон у. Кæд 
115 

æгæр аслам лæвар æрбахастон мæ чызгæн, уæддæр 
мæ нæ рахъаст кæндзæни. Айс, мæ хъæбул, айс, 
ацы къабайаг. Æз æй Марииæйæн балхæдтон 1941 
азы, фæлæ йæ уый нал бахуыдта, нал дзы рака- 
фыд. Фæдар æй мæ чызджы номыл. Чи зоны ма 
искуы æрб.зздæха йæ райгуырæн бæстæм, уæд 
Маринæ бацагурдзæн йæ ныййарджыты. Æмæ-иу 
кæд æз æгас нал уон, уæд-иу зæгъ: дæ мады, дам, 
дын, фехстой, дæу фашисттæ Германмæ куы  
лаской, уыцы бон. Нæ, зæгъ, бабыхста, йæ хъæбулы 
йын бирæгътæ æцæгæлон зæхмæ кæй ластой, уый. 
Мæнæ дын уый та чиныг. Мæскуыйаг профессор 
мын æй балæвар кодта, Дæуы йедтæмæ йæ мæ 
цæст никæмæн бауарзта. Фæндараст фæу Мæскуьь 
мæ, æнхъæлмæ дæм кæсдзынæн. Ды мæ хъуамæ 
раивай. Дæумæ кæсы, мæнæн сæххæст кæнын цы 
нæ бантыст, уыдон бакæнын, мæ чызг! 
Раздæхт йæ бынатмæ Иван. Æхсызгон улæфт 
скодта, адаудта йæ даргъ, халас зачъе æмæ хъусы 
ахуыргæнджытæм, скъола каст чи фæци, уыдонмæ. 
Фæлæ Заретæ цæуылдæр тыхсы, æнкъардæй йæ 
размæ кæсы. Хатгай йе 'рфгуытæ фæтар вæййынц, 
йæ бæрзонд къуыпных анцъылдтытæ вæййы. 
Заретæ ракæсы йæ мадмæ, Иванмæ. Ханиффæ 
йæхинымæры бацин кæны. Йæ иунæг зæрдæдарæ- 
ны цинæй цы акæна, уый дæр нæ зоны. „Йæ фыд 
æй йеныр афтæмæй куы фенид, мæгуыр", — ахъуы- 
ды кодта мад. Фæлæ мæнæ æваст фестад Заретæ, 
рацыд размæ, фæхудт Иванмæ, йæ мадмæ. Уыдон 
йæ ныхæстæм фæджихауысты. Иван фестъæлфыд, 
цæрдæг фестад йæ бынатæй, цыдæр сдзурынмæ 
хъавыд, фæлæ ферхзецыд, йæ хъустыл ауадысты 
116, 

Заретæйы ныхæстæ: „Нæ цæуын æз ахуырмæ, æм- 
бæлттæ!" 
Иван йæ къухтæ фæйнæрдæм байтыгъта, йæ 
цæстытæ ферттывтой. Джихæй баззад. Мад йæ 
чызджы æнкъардхуызæй бафарста: 
— Цы кæныс, дæ нывонд фæуон, цæмæн ахæм 
ныхæстæ кæныс? 
—-Æз равзæрстон æндæр фæндаг, Æз цæуын 
быдырмæ, цард чи аразы, уыдонмæ. Афтæ æнхъæл 
ма ут, æмæ ахуыр нæ кæндзынæн. Ахуыр кæндзы- 
нæн, институт фæуынæн ныр нæхи хъæуы дæр 
ис амæлттæ. Кæсут-ма, уæхæдæг мын æвдисæн 
уыдзыстут... Дзырд уьш дæттын, мæ ахуыргæн- 
джытæ, иттæг хорз кæй фæуыдзынæи каст Тбили- 
сы хъæууонхæдзарадон институт фæсаууонмæ. 
Мæнмæ афтæ хуыздæр фæкаст æмæ сидын ме 
'мбæлттæм. 
— Мæнæ цытæ хъусын, мæнæ! — бадиссæгтæ 
кодта Ханиффæ, фæлæ Дзерассæ дæр Заретæйы 
фарсмæ слæууыд, цыдæр сдзурынмæ^хъавыд. Адæм 
сын нымдзæгъд кодтой. Куыдфæстагмæ размæ 
ралæууыдысты фондз æмæ ссæдз лæппу æмæ чыз- 
джьь Дзерассæ йæ хъæлæсыдзаг ныхъæр кодта: 
— Заретæйы фæндоныл мах неппæт дæр разы 
стæм æмæ йæ ;взарæм нæхицæн бригадирæй! 

ДЫККАГ ЦАРД 
Цъæхтар тулдзхъæды рæбын, Урсдоны дыууæ 
фæрсты бонæй-бонмæ рæзы быдыры срдæм ног 
арæзт хæдзæрттæй Мæсгуыты хъæу. Фæзынд 
дзы дыгайуæладзыг, сискъулхæдзæрттæ дæр, ног 
скъола, клуб, фæлæ Мæсгуыты хъæумæ уазджы- 
тæ куы æрбацæуынц, уæд æппæты фыццаг сæ 
бæллиц вæййы мæсгуытæ фенын. 
Мыггагæй алчи феппæлы йæ мæсыгæй, фæлæ 
дзы Радзанты мæсыджы ничи æййафы асæй æмæ 
кондæй. Сыгъдæг дъæх кæрдгæ дурæй — йæ фæр- 
стæ, сыгъдæг тулдзхъæдæй — йæ астæрд, йæ асин- 
тæ. 
. Бирæ фыдызиæгтæ бафæлвæрдтой сæ хотых, 
сæ хæцæнгарз, сæ хъарутæ Радзанты мæсыгыл, 
фæлæ-иу йæ фидар сискъултыл ныммур сты сæ 
дæндæгтæ. 
Уыцы мæсыджы рæбын, суадоны галиу фарс, 
цæрынц Радзанты Хæтъул æмæ Сæлимæт. Сидзæ- 
рæйсхъомыл сты сæ дыууæ дæр. Мидхæсты тымыгъ 
сын аныхъуырдта сæ ныййарджыты. Царды дыр- 
къуым фæидæгтыл рацыдысты сабийæ фæстæмæ, 
сæхи уæхсчытыл ын бавзæрстой йæ хъыг, йæ цин. 
118 

Сæ хъæуы колхоз куы сарæзтой, уæд æм æппæ- 
ты фыццаг трактор æрбатардта Радзанты Хæтъул. 
Сæлимæт та хъугдуцæгæй кусы колхозы. 
Дыууæ сидзæры кæрæдзи бауарзтой, фæлæ Сæ- 
лимæты фыды æфсымæр йæ къубалмæ марæн- 
кæрдтæ хаста, кой дæр нае уагъта Хæтъулы тых- 
хæй. Кæддæр ын Хæтъулы фыд хъамайæ йæ ра- 
хиз цонг æрдаудта æмæ йын бахус, нæма дзы 
4>ерох йеныр дæр. 
Уæддæр уарзондзинад йæ кæнон бакодта. 
Иу фæззыгон изæр Хæтъул йæ трактор быды- 
рæй æрбацæйтардта хъæумæ. Фермæйæ йæм ра- 
цыд Сæлимæт æмæ йæ фарсмæ абадт. 
Хæтъулмæ хуыцау йæ рахиз цæстæй ракаст, 
амонд æй йæ хъæбысы атыхта. Йæ тракторы л ба- 
зыртæ разад. Комы, дæнджытæгæнгæ, азгъоры, 
дуртæ, къодæхтæ рæдувы. Æрбаласта Сæлимæты 
æнæфснайд, æнæарт хæдзармæ. Скалд Хæтъулы 
къаннæг хæдзары ердойæ дъæх фæздæг здухгæ 
æмæ Радзанты мæсыджы цъуппыл батад. 
Бонтæ цæуынц æмæ фарн хæссынц Радзанты 
Хæтъулы хæдзармæ. Мæргътæ йæ уæзæгмæ æр- 
тахтысты æмæ дыууæ сидзæры рæсугъд фидæныл 
зарынц. Фæзыид Хæтъулы кæрты къуырдтон кæр- 
чытæ æмæ сæ цъиутæ цъипп-цъипп кæнынц. Сæхи 
къухтæй аразынц сæ цард. Рагон къаннæг хæдзары 
бынаты фæзынд ног, сискъул хæдзар. Йæ сæр — 
шиферæй æмбæрзт. Аст рудзынджы фæлгæсынц 
хъæуы *рдæм. Сæ дыргъдон дидинæг æфтауы. Сæ 
сæндоны сæнæфсиртыл цупæлттæ фæзынди, 
Хуыцауы цæст бауарзта Хæтъул æмæ Сæлимæ- 
тæн æртæ лæппуйы æмæ иу чызт, Лæппутæ æнæ- 
119 

зивæг скъоламæ згъордтой. Мад æмæ фыды дин 
уæларвыл ныдзæвди. Сæхицæй амондджындæр 
дунетыл лæджы фырты не 'нхъæлдтой. Фæлæ сæ 
цардмæ бахъуызыд стыр мает. Сæ чыз!:, зæнæджы 
кæстæр, цыппар аздзыдæй фæрынчын æмæ йæ 
къæхтыл нал слæууыд. Нал рацыд йæ карæнтæм 
уынгмæ, низ æй сынтæгмæ йæ æгъатыр дзæмбы- 
тæй ныббаста, 
Авд азы сæххæст чызгыл. Йæ карæнтæ  
скъоламæ згъорынц, уый та сæм рудзынгæй касти æмæ 
йæ чысыл зæрдæ бонæй-бонмæ æмпылди. 
Иу бон æм сæ сыхæгты сидзæр лæппу æрбауад. 
Йæ чиныгæй йын бакасти къаннæг æмдзæвгæ æмæ 
чызджы уадултыл цæссыгтæ згъæлынц. Лæппу сæ 
асæрфта йæ армæй æмæ йæхæдæг дæр скуыдта. 
— Агуындæ, ,æз дын Къостайы æмдзæвгæ бакас- 
тæн, ды та кæугæ кæные? — йæ фындзæй'едзырдта 
Хазби. 
Хæтъул быдырæй æрбацыд æмæ сæ куы федта, 
уæд йæхи расайдта кæртмæ æмæ йæ цæстытæ 
асæрфта. Дыккаг райсом горæтмæ рацыд. Балхæд- 
та йæ чызгæн коляскæ æмæ йæ Сæлимæтимæ  
скъоламæ аластой. 
Агуындæ фæцардгъуыз. Йе 'фсымæртæ йæ æр- 
выл райсом ластой скъоламæ æмæ фæстæмæ. Йæ 
амондæн, сæ хъæумæ фæлтæрд дохтыр æрбарвыс- 
той. Тинатин Георгийы чызг фатеры цард Хæтъул- 
тæм æмæ Агуындæйæн алы райсом арæзта  
массаж. Алы сæрды йæ кодтой Цхъалтубомæ, Пяти- 
горекмæ, фæлæ никуы æмæ ницы. Æнкъардæй та- 
иу æрыздæхтысты Агуындæ æмæ Сæлимæт. 
Агуындæ ахуыр кодта иттæг хорз. Æнæхъæн 
,120 

скъолайы уыд фыццаг ахуыргæнинаг англисаг æмæ 
уырыссаг æвзæгтæй. Æвдæм къласы куы ахуыр 
лодта, уæд-иу ахуыргæнæгимæ дзырдта англисагау. 
Иууыл æвзыгъддæр та уыд фæндыр цæгъдынмæ. 
Цыдысты бонтæ. Агуындæйы хæрзконд риуыл 
къуыбыртæ фæзынди. Йæ цæсгомæй мæйтæ æмæ 
хуртæ худти. Йæ сатæгсау стыр цæстыты сæрмæ 
æрзылдысты даргъ æрфгуытæ. Йæ хæмпус былтæ.— 
дидинæг куы рацæйхæла, уый, хуызæн, йæ дæллаг- 
хъуыртæ — бæлоны дæллаг хъуырау урс-урсид. 
Скъоламæ куы бацыд, уæдæй фæстæмæ йæ дзык- 
кутæ дыууæ быдæй йæ риуыл хæссы. 
Хæтъулы кæстæр фырт скъола каст куы фæцис, 
уæд æй æфсадмæ акодтой. Хистæр лæппу Гагуыдз 
Ленинграды каст фæцис уæлдæр скъола æмæ йæ 
йæхи мидæг баурæдтой. Астæуккаг лæппу сын хи- 
вæнд уыд. Йæхи фæнд скъæрдта чысылæй  
фæстæмæ. Йæ мад æй нæ уагъта, фæлæ ныр æнæхъæн 
аз уæлдæфы тæхы, йæ пъагæттыл ныридæгæн- 
дыгай стъалытæ фæзынд, фæлæ йæ йæ ныййарджы- 
тæн иикуы фехъусын кодта. 
Æрбалæууыд скъоламæ цæуыны рæстæг. Хазби 
далдæр хатты æрбацыд Агуындæмæ, фæлæ нæй 
æмæ нæй. Нал акуымдта. Тинатин Георгийы чызг 
диссæгтæ 'фæцис. Загъд-замана кæны, фæлæ никæ- 
мæ хъусы Агуындæ. Уынгмæ дæр. нал цæуы. Бан- 
дæвта йæм йæ сахъатдзинад æмæ бонæй-бон æн- 
къарддæр кæны. 
Нал райхъуыст Радзанты хæдзарæй зæрдæага- 
йæг фæндыры зæлтæ. Фæлæ та йæм Хазби иу 
изæр æрбацыд æмæ дыккаг райсом, Гагуыдз ын 
цы ног коляскæ 'рырвыста Ленинградæй, ууыл æй 
121 

Хазби скъоламæ аласта. Хъæуы фæсивæдæй чи- 
дæриддæр скъолайы ахуыр кодта, уыдон-иу æрба- 
тымбыл сты Агуындæйы алыварс æмæ-иу æй хъаз- 
гæ æмæ худгæ сæ хæдзармæ æрластой. 
Фæцис иттæг хорз нысæнттимæ фарастæм кълас 
Агуындæ æмæ та цæхгæр нал сразы скъоламæ 
цæуыныл. Бады йæ коляскæйы æмæ рудзынгæй 
кæсы йе 'мбæлттæм. Уыдон хъазгæ æмæ худгæ 
цæуынц скъоламæ, Агуындæ та цæнкуылтæй  
бады æмæ сæм кæсы. 
Иухатт Хазби иунæгæй æрцæйцыд скъолайæ. 
Агуындæ йæм рудзынгæй каст æмæ йæ.цæссыгтæ 
згъæлдысты. „Цы у мæ цард? Ныууагътон скъола". 
Нал, мæм æрбацыд Хазби дæр, фæтæргай. Æмæ 
цæмæн фæтæргай? Цы пайда у, æз, скъола каст 
куы фæуон, уæд? Миййаг институтмæ куьщæ ацæу- 
дзынæн ахуырмæ? — йæ хъуыдыты малы аленк  
кодта Агуындæ æмæ йæ цæссыгтæ æргæр-гæр кодтой. 
Мад æм иннæ уаты дуары зыхъхъырæй касти æмæ 
кæуын йæ хъуырмæ ссыди. Йæ хЪæбулы мæт æй 
бадомдта. Ныууагъта йæ куыст фермæйы. Архайы 
чызджы зæрдæ балхæныныл. Фæлæ Агуындæ йæ 
уагыл нал у. Нырмæ ма-иу Тинатин Георгийы чыз 
гæй фефсæрмы, бахъардтой-иу æм йæ уайдзæфтæ, 
ныр уый дæр горæт^лæ раивтой æмæ никæмæуал 
хъусы. Æппынæдзух кæугæ, æнкъард. * 
Фесты каст скъола $е 'мбæлттæ. Фæцис каст 
Хазби дæр. Фæцыдысты ахуырмæ иннæтæ, фæлæ 
Хазби мардæрцыдæй бады. Искуыдæй-искуыдмæ 
Агуындæ иунæг куы вæййы, уæд æм бауайы, Æмæ 
цы кæна Хазби? Судзы уарзондзинады арты. Кæдмæ 
йæ æмбæхса? 
122 

Агуындæ дæр æй хаты, бирæ йæ кæй уарзы Хаз- 
би, фæлæ сæм нырма ахæм ныхас никуы уыд. Стæй 
сæм куыд хъуамæ уа? Агуындæ цæнкуылтæ, куыд 
хъуамæ дзура уарзондзинадыл? Адæм сæ æрратæ 
куы фæхондзысты. 
Мæнæ та йæм иу бон , Хазби æрбацыд æмæ 
Агуындæ йæ дзыхы дзаг фæхудт. Мад сæм айв- 
тæй кæсы æмæ йæ зæрдæ фæрыст. Хазби ма сы- 
вæллон куы уыд, уæд-иу æй Сæлимæт йæ сау 
сиахс хуыдта. Ныр йæ зæрдыл æрбалæууыдысты 
уыцы бонтæ. Мæнæ йæ гыццыл Агуындæ, лæппын 
уæрццау, фæсиры сывæллæтты фæдыл. Уынджы 
фæкалд æмæ йыл Хазби схæцыд. Агуындæ йæ 
фындзы рагъ ныццавта, йæ туг акалд æмæ кæуы. 
„Уæ, мæгуыр уа мæ бон... Цымæ ма мын искуы 
йæ къæхтыл слæудзæнис мæ чызг? Уæ, дæ мад 
дын къæхтæ феста, кæд миййаг Хазбийы уарзгæ 
кæныс? Кæд дæ йæхæдæг дæр уарзы?" — ныуулæ- 
фыд мад. Рахаста Агуындæмæ йæ фæндыр, ныл- 
лæгъзтæ йын кодта Сæлимæт. Чызг æй райста æмæ 
фæидырыл йæ сæр æрæвæрдта. Уайтагъд йæ уæхс- 
чытæ базмæлыдысты. Хазби йын йæ сæрыл схæцыд 
аемæ йæм чызг донæй амæхст цæстытæ сзылдта. 
Лæппу йæхи нал баурæдта, йæ цæстытæ æрцъынд 
кодта æмæ сæ уадултæ кæрæдзийыл аныдзæв- 
дысты. Æдзынæгæй бадынц, кæрæдзимæ кæсынц. 
Агуындæйы галиу уадул цалдæр хатты фæдзыхъ. 
Йæ цæсгом туджы зилы. Æргæр-гæр кодтой ставд 
цæппузыртæй йæ цæссыгтæ, фæлæ фæндыр айвæз- 
та, йæ лыстæг даргъ æнгуылдзтæ фæндыры æв- 
^зæгтыл радугъ-бадугъ кæиынц. Фæндыры зæлтæ 
анæрыдысты хæдзары къуымты. 
123 

Æхсæрыл сыфтæр мал хæцы, 
Уый, дам, уазалы тыххæй у. 
Æхсæв мыл хуыссæг нал хæцы, 
Уый, дам, уарзоны тыххæй у. 
— Агуындæ! — йæ уæрджытыл æрхауд Хазби 
нызджы раз. — Кæнæ ды, кæнæ æппындæр ничи. 
— Уæ, саубон куыд иыккодта ме 'намонд сæрыл,— 
къæсæрыл адæлгом Хазбийы мад æмæ йæм Сæ- 
лимæт рауад. Хазби нырма дæр йæ зонгуытыл лæу- 
УЫД. 
Æрчъицыдта Хазбийы мад. Æрра фысау, кæсы 
фæйиæрдæм, дзыназы. Ризгæ, гæвгæвгæнгæ бацыд 
Агуындæмæ. Чысылæй фæстæмæ йæ къухы схъо.- 
мыл, Сæлимæты зæрдæ куыд рыст йæ чызджы æна- 
моиддзинадыл, афтæ рыст Хазбийы мад Гыгыйы 
зæрдæ дæр, фæлæ йæ фæсонæрхæджы дæр никуы 
уыд ахæм диссаг, йæ иунæг фырт Агуындæйы ба- 
уарза. 
Æрбайхъуыст машинæйы унæр. Хазби дуармæ 
рауад æмæ чысыл фæстæдæр хæдзармæ æрбацыд 
хæрзконд, дыууæ æмæ ссæдз аздзыд рæсугъд, 
къæбæлдзыгсæр, цъæхцæст чызг, Гагуыдз æмæ 
лæгуынсæр, бæрзæндтæ конд ацæргæ лæг. Верæ 
Агуыидæйæи йæхи бацамыдта. 
— Гыцци, нæ чындз у, Гагуыдзы... — ныхъхъæр 
кодта Агуындæ æмæ Сæлимæт Верæйы ныхъхъæ- 
быс кодта. Раздæхт йæ фыртмæ, ногæй йын ны- 
пъатæ кодта. 
— Йæ фыд у, гыцци, — бацамыдта йæ каисы 
Гагуыдз. 
Профессор Александр Васильевич рæбинаг къу- 
лы къамтыл йæ цæст ахаста, стæй фисыны æрбадт 
124 

æмæ кæсы Агуыидæмæ. Басидт йæ чызгмæ æмæ 
йын англисагау æппæлы Агуындæйы рæсугъддзи- 
надæй. 
Гагуыдз къæбицæй æрбацыд. 
— Александр Васильевич! Махмæфæдзурынц:,, Уа- 
зæг — цæттæ, фысым — æдзæттæ", фæлæ нын мæ 
мад, цыма не 'рцыд зыдта, къæбæр уал ахæрæм. 
— Нæй! Цалынмæ ацы чызджы фенон, уæдмæ 
мæ дзыхмæ къæбæр нæ сисдзынæн, — цæхгæр алыг 
кодта профессор. 
Верæ æмæ Сæлимæты йедтæмæ иууылдæр бал- 
къонмæ рацыдысты. Профессор æппæты фыццаг 
ныккаст Агуындæйы къæхтæм æмæ йæ чызгмæ йæ 
цæстытæ дисгæнæджы зылд ракодта: „Ахæм дис- 
саг ма искуы федтай, æнæниз чызджы къæхтæ! 
Бæдæйнаг, бæдæйнаг!" Агуындæ æфсæрмы кодта 
йæхи равдисын, фæлæ йын Верæ йæ къабайыл хæрд- 
мæ схæцыд, йæхæдæг дæр хирург у. Дыууæ мæ- 
йы фæстæ йæ фыды клиникæйы кусдзæни. 
Верæ йæхи рæсугъд чызгыл нымадта, фæлæ 
Агуындæйы буар куы федта, уæд æм батæхуды 
кодта. Чызг фырæфсæрмæй ноджы рафидыдта. 
— Агъа! — сдзырдта профессор æмæ йæ чызгæн 
англисагау афтæ: „Галиу къахыл æнæмæнг слæу- 
дзæни, фæлæ рахис... нæ зонын". Уыцы рæстæджы 
Гагуыдз æрбацыд. 
Агуындæйы уадултыл цæссыгтæ æртылдысты. 
Афарста профессоры англисагау. 
— Профессор, æцæг слæудзынæн мæ рахис  
къахыл? 
— Хъусыс? Ды та Верæйæн лæгъзтæ фæкæныс! 
Байхъус-ма йæм! — Агуындæйы ныхæн аба кодта 
профессор. 
125 

Профессор Агуындæйы куы федта, уый фæстæ 
рацыдысты сихор кæнынмæ. Фæзынд сæм Хæтъул 
дæр, раарфæ сын кодта æмæ хабар куы базыдта, 
уæд Хазбийы сæрвæтмæ арвыста, æртæаздзыд 
уæныг æрбаргæвста, сæн систа æмæ ма дыккаг 
бон дæр йæ кæртæй хъуысти ирон зарджытæ. 
Æртыккаг бон машинæйы сбадтысты фæрсæй- 
фæрстæм Агуындæ, Верæ æмæ Гагуыдз.  
Александр Васильевич шофыры фарсмæ æрбадт æмæ 
Кисловодскмæ араст сты. Мæйы фæстæ та — 
Ленинградмæ. 
Агуындæйы рæсугъд уадултæ сфыдхуыз стьь 
Йæ цæстытæ сæ къуырфыты афардæг сты. Фыц* 
цаг операцийæ ницы рауад æмæ йæм царды рухсы 
цъыртт никуыцæйуал каста, бонæй-бонмæ, уалдзы- 
гон митау, тади. Дунетыл ма йæ фæндыд Хазбийы' 
иунæг хатт фенын, стæй цыфæнды дæр уæд. 
Фæлæ та мæнæ Агуындæ операцион стъолыл хуыс-, 
сы. Профессорæн ныллæгъзтæ кодта, цæмæй йын . 
йæ мадмæ арвитой. Александр Васильевич ын загъ- 
та, зæгъгæ, Гагуыдз æм арвыста. 
Æвиппайдæй йæ сæрыл, дыма, тракторы мотор 
ныггыбар-гыбур кодта. Ницыуал ауыдта. Рай- 
хъуыст йæ сым-сым. Цыппар сахаты хуыссыд  
стъолыл Агуындæ. Верæ йын, йæ фæлурс уадултæм 
каст æмæ йæ~ цæссыгтæ згъæлдысты. Гагуыдз 
рынчындоны даргъ къæлидоры фæндæгтæ скодта. 
— Хъуамæ амондджын операци уа, кæд ма исты 
зонын, уæд, — зæгъы йæ чызгæн Александр Васи-^ 
льевич. 
126 

Рыичыны палатæмæ рахастой. Гагуыдз æмæ Ве- 
рæ йæ фарсмæ бадынц. Агуындæ сæнттæ цæгъдьг, 
йæ къухтæ тилы, æдылы худт ныккæны. Æхсæз 
боны æмæ æхсæз æхсæвы йæхи не 'мбæрста 
Агуындæ æмæ йæ мады æдзардхуызæй йæ сын- 
тæджы фарсмæ куы федта, уæд мæллæг, фæсус 
хъæлæсæй сдзырдта: 
-—Дзыцци, æрцыдтæ мæм? Баба та кæми? Акæ- 
нут мæ нæхимæ, акæнут мæ... Ам мæ маргæ кæ- 
нынц, — скуыдта Агуындæ. Мад дæр фæтыхст. 
Æртæ мæйы фæстæ Агуындæйы дæлæртты бацы- 
дысты дыууæ йæхи æмцахъæн чызджы. Слæууыд 
Агуындæ æхсæрдæс азы фæстæ йæ къæхтыл.  
Профессор æм кæсы худгæбылæй, фæлæ æвиппайдæй 
чызг ныккуыдта. Медициной хотæ фæтарстысты, 
фергъуыйау сты, фæлæ профессор зыдта  
Агуындæйы цæссыгты аххосаг. 
— Иу къахдзæф, дыууæ мæ хатырæй ракæн,— 
йæ разы фæстæмæ акъахдзæф кодта профессор.— 
Ноджы ма дыууæ ахæм, — бахатыд æм профессор 
æмæ та чызджыты æххуысæй куы акъахдзæф  
кодта, уæд ын профессор йæ ныхæн аба кодта æмæ 
йæ схуыссын кодтой. 
Афтæ æнæхъæн мæй бон æртæ хатты уыцы  
дыууæ чызджы цæуын ахуыр кодтой Агуындæйы, 
стæй йын рæсугъд лæдзджытæ радтой æмæ йæ 
Гагуыдз Пятигорскмæ æркодта, ваннæтæ хъуамæ 
райстаид. 
Уырдæм æм æппæты фыццаг æрхæццæ æфсæддон 
дарæсы Хазби. 
Агуындæ йæм йæ лæдзджыты æххуысæй рацыд 
æмæ йе 'фцæгыл æрцауындзæг. Лæппу йын ахауы- 
127 

нæй тарсти æмæ йыл фидар хæцыд, стæй дæларм- 
дæларм бæласы бынмæ бацыдысты, бандоныл æр- 
бадтысты. Æвзист мæй сæм сæдæ цæстæй ракаст, 
стъалытæ сæм сæ цæстытæ ныкъуылдтой, фæззы- 
гон уддзæф сын пъатæ кодта, дыккаг цард Агуын- 
дæйы ахъæбыс кодта. 

ИУ ФÆНДАГЫЛ 
'Поезды ацæуын афонмæ нырма дзæвгар рæстæг 
уыди, фæлæ Тбилисы станцæ байдзаг бæлццæттæй 
«æмæ сæ фæндараст чи кодта, уыдонæй. Къордгæйт- 
тæй лæууыдысты станцæйы рæсугъд галуаны, ны- 
хае кодтой. 
Станцæйы къултыл цы алыгъуызон лозунгтæ 
уыд, уыдонмæ лæмбынæг бакаст фæтæнуæхск, 
бæрзонд, иу фондз æмæ ссæдз азы кæуыл цыдис, 
ахæм лæппу, стæй цæхгæр фæзылд киоскы 'рдæм. 
Ног газеттæ балхæдта æмæ ставд цæджындзы цур 
йæ галиу къах дзаумадоныл æрывæрдта. Газеты 
кæсы ног хабæрттæ. Æваст газеты ~иу ранмæ фæ- 
комкоммæ æмæ йæ мидбылты бахудти. Уым фыстой, 
зæгъгæ, Хуссар Ирыстоны ансамбль „Симд" гас- 
трольты ацыд Сау денджызы былгæрæттæм. 
Цопан ма астæуккаг скъолайы куы ахуыр кодта, 
уæддæр хуыздæр кафæгыл нымад уыд, стæй скъо- 
ла каст куы фæцис, уæд æртæ азы ансамблы 
куыста, Гуырдзыстоны ССР-йы сгуыхт артисты 
ном дæр райста æмæ фондз азы размæ Цæгат 
-Ирыстоны хъæууонхæдзарадон институтмæ бацыд. 
Ансамблы коллектив ын йæ дарæс балæвар кодта. 
Иу æмæ дыууæ хатты нæ кафыд йæ къахфындз- 
9* 
129 

тыл Цопан. Ныр йæ райгуырæн Ирыстонмæ инже- 
нерæй куы здæхт, уæд йæ дарæс скодта. Цъæх- 
цъæхид куырæт, цъæх-цъæхид ирон уæлдзарм худ. 
сауфистон хъама, ирон гæрзрон æмæ сатæгсау 
цырыхъхъыты афтæ рæсугъд уыди Цопан, æмæ йыл: 
станцæйы адæм сæ цаест æрывæрдтой. 
Дыууæ чызджы цалдæр хатты йæ цурты æр- 
батезгъо кодтой, сæ къæлæс æрфгуыты бынты-иу 
æм аивæй бакастысты. Уыцы рæстæджы йæ хъус- 
тыл ауад сылгоймаджы зæлланггæнаг фæлмæн хъæ- 
лæс: 
—Поезд Тбилис-Цхинвал цалдæр минуты фæстæ. 
æрбацæудзæни фыццаг фæндагмæ. 
Цопан йæ дзаумадон систа, рацыд перронмæ- 
Уæдмæ кæрæдзи фæдыл æрлæууыдысты æрвгъуыа 
вагæттæ. 
Цопан вагонмæ схызт. Æрдæбоны дыууæ  
чызджы дæр уыцы вагонмæ схызтысты. 
Сыгъдæг арвыл стъалытæ тыбар-тыбур кодтой. 
Æвзист мæй, цыма йæхи бæрнджындæрыл нымад- 
та, уыйау ныкомкоммæ, Цопан цы рудзынгæй фæл- 
гæсыд Гуырдзыстоны рæсугъд быдыртыл, уымæ. 
Вагоны цæлхыты уынæр ын хаттæй-хатт йæ хъуы- 
дытæ сырдта, фæлæ та-иу æм уайтагъд æрæздæх-. 
тысты æмæ та-иу æй сæ базыртыл аскъæфтой  
райгуырæн Ирыстонмæ. Рагацау рабар-бабар кодта йæ 
бирæ рæсугъд бæллицтæ. Уыцы рæстæджы, æрдæ- 
бон Тбилисийæ йе 'мбал кæй рафæндараст кодта, 
уыцы чызг дæр рудзыпджы цурмæ æрбацыд. Цопан 
фæзылд æваст, йæ къахыл ын фæлæууыд æмæ 
фефсæрмы. 
— Бахатыр кæн, мæ хойы хай... 
130 

Чызг йæ къахыл хæцы. 
— Рисгæ мын тынг фæкодта, фæлæ дын хатыр 
фæуæд. 
— Æгæр æнæрхъуыды дæн, уæллæй. 
т~ Уанцон нæу? Æз ахæмæй куы иицы загътон, — 
фефсæрмы чызг, фæлæ бæрæг уыд, йæ къах тынг 
кæй фæрыст, æмæ та дзы Цопан хатыр куы ра- 
куырдта, уæд æм чызг йæ мидбылты бахудт: — 
Раст зæгъгæйæ, æгæр уæззау цæф фæдæн, фæлæ 
æппындæр тыхсгæ ма кæн, фронты раззаг хаххæй 
нæ ацæудзынæн. 
— Гъе, уый дын мæ зæрдæмæ фæцыд. 
— Мæ къахыл кæй ныллæууыдтæ, уый та? 
— Уый тыххæй та ноджыдæр — хатыр! 
— Æмæ мын кæд ркссы, уæд та? 
Поезд фæтагъддæр кодта йæ цыд. Чызг рудзынг- 
мæ æввахс балæууыд, йæ галиу уæхск Цопаны 
цонгмæ балхъывта æмæ лæппу ныккæрзыдта, йæ 
уадултæ артау ссыгъдысты. 
Иу æмæ дыууæ рæсугъд чызгимæ нæ базонгæ 
Цопан, чидæртæ дзы йæ зæрдæмæ дæр цыдысты, 
фæлæ ацы чызджы йæ уд баззад. Уæнгты кондæй 
ахæм никуыма федта. 
Поезд Цхинвалмæ згъордта. Цопан чызджырдæм 
цæхгæр раздæхт æмæ афтæ зæгъы: 
— Дæ номæй дæр дæ нæма бафарстон, афтæмæй 
цыма тынг рагæй зонгæ стæм, мæ зæрдæ мæм 
афтæ дзуры, Мæн хонынц Цопан. Мæ мыггаг — 
Гæлæбатæй. Дæу та куыд хонынц, цы номæй дæм 
бадзурон? 
т- Мальвинæ, — цыбыр дзуапп радта чызг. 
— Дæ мыггаг та? 
131 

— Æгæр бирæ куы зонай, уæд тагъд базæронд 
уыдзынæ. 
— Æцæг, æцæг? 
— Æндæр хатмæ йæ уадзæм. 
— Кæмдæр ма фехъуыстон ахæм ном, — ахъуыды 
кодта Цопан. 
— Æмæ дæ ферох? Æвæццæгæн та мæ ном дæр 
афтæ тагъд ферох кæндзынæ? 
—Хуыцауыстæн, фембæлдтæн ахæм чызгыл. 
— Фæлæ уымæн йæ къахыл нæ фæлæууыдтæ? 
— Уæддæр та уыцы къах. Æвæццæгæн дæ ни- 
куыуал ферох уыдзæнис. Фæлтау мын мæхи  
къахыл дæс хатты куы фæлæууыдаис, уæд мын æн- 
цондæр у ы дай д. 
„Фæлæ уæддæр Мальвинæйы кæм федтон?" — йæ 
къухтæ йæ ныхыл 'авæрдта Цопан. 
— Æндæр ном уыдаид. Мæн йедтæмæ Мальвинæ 
ном нæй. 
— Æрхъуыды йæ кодтон. Кæмдæр æй кастæн* 
Замманайы рæсугъд чызг. Кæсыс, цыма удæгас 
чызгимæ базонгæ дæн, мæ зæрдыл æй афтæ ба- 
дардтон. 
— Мальвинæтæ се сппæт дæр хорз чызджытæ вæй- 
йынц. Æвæццæгæн дын ахæм чызг ис кæмдæр æмæ 
дæ зæрдыл æрлæууыд. 
— Дæу хуызæн? 
— Ха-ха-ха! — ныххудт Мальвинæ. — Мæ хуызæт- 
тæ бирæ сты, фæлæ дæуон, чи зоны, иунæг ахæм 
у зæххыл. 
— О, о, сæрмагондæй мæнæн райгуырд иунæг 
чызг æмæ йæ нырма никуыма федтон, нырма йыл 
никуы фембæлдтæн. Мæ цæрæнбонты мæ никуы 
132 

ферох уыдзæн ацы рæсугъд сæрдыгон æхсæв, 
мæнæ нæ вагон æмæ ды, уæлдайдæр ды, Маль- 
винæ. 
Чызг фефсæрмы, Цопан æгæр-æгæр æргомæй 
дзурын куы райдыдта, уæд. 
— Куыд æнæрхъуыды,,куыд гоби дæи. Кæдæм 
цæуыс, уымæй дæр дæ нæ бафарстон. 
—- Æмæ дæ уый та цæмæн бахъуыд? — афарста 
йæ Мальвинæ. 
— Уæдæ дæ кæм агурон? 
— Æмæ мæ цæмæн агурыс? 
— Афтæ мын нæ загътай, мæ мыггаг та, дам, 
дын иннæ хатт зæгъдзынæн? Цхинвалмæ, нæ? 
— Ноджы дарддæр. 
— Дарддæр? Кæдæм, дæ хорзæхæй? 
— Кæдæм мæ арвитой, уырдæм. 
— Уæдæ иу фæндагыл сфæндараст стæм? 
— Ды та кæдæм? 
— Мæн дæр кæдæм арвитой, уырдæм. 
— Æмæ ды артист нæ дæ? 
— Инженертæ дзы нал хъæуы? 
— Хъæуы, фæлæ дæ æз кафджытæй фенхъæлд- 
тон. 
— Кæддæр кафыдтæн. Дæумæ та цы дæсны- 
йад ис? 
—-Æнæбары дохтыр дæн, — бахудæнбыл  
Мальвинæ, — фосы дохтыр. 
— Уæдæ иумæ — хъæумæ! 
— Дæуæн нæ зонын, фæлæ мæнæн æнæцæугæ 
нæй. 
•—Æмæ мæныл цæмæн дызæрдыг кæныс? 
— Ды та, чи зоны, кафын æнцондæр у, æмæ 
133 

уыцырдæм фæзилай?—-фелхыскъ æй кодта Мальвинæ. 
Цопан бахудт. Барæй йæ кæй мæстæймарьт, уый 
йын æхсызгон уыд. 
— Миййаг мæ фыдуаг ма фенхъæл, фæлæ æз 
дæр механизатор дæн, æмæ, зæгъын, иугæр иу фæн- 
дагыл сфæндараст стæм æмæ нæ гæрзтæ рабастам 
иу хæс æххæст кæнынмæ, уæд та нын æнæ фем- 
бæлгæ нæй. 
— Æмæ цы? 
—Æххæст ма мын дæ мыггаг дæр куы зæгъис? 
— Загътон дын: дыккаг хатт куы фембæлæм, уæд. 
— Раст нæ дæ, хорз чызг. Æз дын куы ницы 
басусæг кодтон! 
— Окропиридзе, кæд дзы æндæр гæнæн нал ис, 
уæд, — зæгъы Мальвинæ. 
— Мальвинæ Окропиридзе, — сдзырдта йæхицæн 
Цопан æмæ, йæм чызг йæ къæлæс æрфгуыты бын- 
ты мидбылхудгæ йæ мыдгъуыз цæстытæ базылд- 
та. Бæрæг уыдис, фыццаг фембæлдæй дыууæ æв- 
зонджы зæрдæты уарзондзинады зынджытæ кæй 
ферттывта, æмæ уыцы зынджытæй уарзондзинады 
стыр арт кæй ссудздзæни. Æрмæст сæ дыууæ 
дæр тыхстысты, сæхимидæг сæ хуыдуг кодта иу 
æнæхайыры хъуыды, кæд ын, миййаг, исчи ис\ 
Иудзæвгар ныхъхъус сты сæ дыууæ дæр.  
Мальвинæ купейæ рахызт. Цопан та гом рудзынгæй 
каст дард кæдæмдæр. Æхсæвы талынджы уæртæ 
колхозы быдырæй æрттывтой тракторы дыууæ 
стыр цæхæр цæсты. Цопан сæм рудзынгæй каст 
æмæ йæ бирæ бæллицты денджызы аленк кодта, 
Поезд сындæггай цæуын райдыдта. Мальвинæ 
Цопанмæ æрбацыд: 
1^4 

— Цопан, — фыццагхатт æм сдзырдта йæ номæй.— 
Рацу-ма ардæм, мæнæ куыд'хорззыны уæ горæт. 
—- Æмæ дæ горæт цæуылнæ у, — афарста йæ 
Цопан. 
Чысыл фæстæдæр таксийы тахтысты Мальвинæ- 
&ы мады хомæ Мæскуыйы номыл рæсугъд уынджы. 
Партийы обкомы фыццаг секретары æнхъæлмæ- 
кæсæн уаты иу журналы кроссворд аразгæйæ бай- 
йæфта Мальвинæ Цопаны æмæ йæ, цыма æнусты 
нал федта, ахæм æхсызгон ын уыди. Цопаныл уыд 
йæ фæныкгъуыз кастюм æмæ Мальвинæмæ фæ- 
касти знонæй æрыгондæр æмæ рæсугъддæр. Кæ- 
рæдзиуыл баузæлыдысты. Æххæст сын аныхæстæ 
кæныны фадат нæ фæци. Къæсхуыргомау, къæбæл- 
дзыгсæр чызг фыццаг секретарæй рацыд æмæ сæ 
.йемæ ахуыдта. Обкомы секретарь, уæйгуытæгонд, 
сау къуыбыррихк, саулагъз лæппулæг сæм къæсæр- 
мæ рацыд æмæ сæ йе стъолы фарсмæ акодта, семæ 
аныхæстæ кодта æмæ сахаты фæстæ асинтыл хъæл- 
дзæгæй æрцæйуадысты. Уынгмæ куы рахызтысты, 
уæд Цопан Мальвинæмæ фæхудти:" 
— Мальвинæ-, æз стыр амондджыныл нымайын мæ- 
хи, иу ранмæ нæ кæй снысан кодтой, уый тыххæй.. 
Ды та? 
— Æз æппæты фыццаг зæххыл мæ къæхтæй , 
куы слæууыдтæн, уæдæй фæстæмæ хонын мæхи 
•амондджын, — фæхудт Мальвинæ. 
Цопан фæдызæрдыг. Афтæ йæм фæкаст, цыма 
Мальвинæйæи уарзон ис, æмæ йын уымæн афтæ 
зæгъы: 
—Æмæ ды уæд амондæн цы *мбæрстай, Маль- 
зинæ! — æнкъардгъ\ызæй йæ афарста Цопан. 
135 

— Нæма æмбæрстон, фæлæ... 
— Фæлæ ма мах карæнтæн иу амонд вæййы. 
—Ха-ха-ха! Иу нæ, фæлæ сын нымæц дæр нæй, — 
сдзырдта Мальвинæ. 
Театры размæ бæлæсты бын фæрсæй-фæрстæм 
æрбадтысты. Ныхас ныхасы къахта, дзырд дзырды 
фæдыл цыди æмæ сæм æргом ныхас æрцыд уарзон- 
дзинадыл. Цопан æргом загът^, зæгъгæ, дæ куы 
федтон знон, уæд дæ уайтагъддæр бауарзтон æмæ4 
мын ды дæр дæ фæндон куы зæгъис. 
Мальвинæ æнæдзургæйæ алæууыд. Фæтыхст. 
— Ферæджы кодтай, Цопан. Мæнæн лæппу дæр* 
ис. 
Цопан фестъæлфыд. Йæ цæсгом афæлурс. Хъыпп- 
сыпп йæ дзыхæй нал схаудта иудзæвгар, стæй та 
йæм фæзылд. 
— Мальвинæ, нæ мæ уырны. Нæ мæ уырны, дæ- 
уæн лæппу ис, уый. Чи зоны, уарзон дын йс. 
Зæгъ мын раст ныхас, дæ мад, дæ фыды хатырæй. 
Чызг бахудæнбыл. 
-—Хуыцауы хатыр бакæн, Мальвинæ. 
Чызджы уадултæ туджы разылдысты. 
— Иу лæппу мыл дзуры, чи зоны, æндæртæ 
дæр ма дзы ис, фæлæ сæ разыйы ныхас никæмæв 
загътон. Никæй сæ бауарзтон. 
— Мæн та! 
— Дæу? Нырма дæ нæ зонын. 
— Иу гыццыл та? 
Чызг ныхъус, 
— Мальвинæ! 
— Цопан, иумæ куы кусдзыстæм. Цом фæлтау 
мæ мады хомæ. Ахæм хъуыддагыл уынджы дзу- 
136 

рæн нæй, — ныххæцыд Мальвинæ Цопаны цонгыл 
æмæ Мальвинæйы мады хомæ ацыдысты. 
Дыккаг рай сом æрвгъуыз „Волгæйы" фæрсæй- 
фæрстæм бадтысты æмæ Гуры быдырты тахтысты 
Тбилисмæ. Мальвинæйы мад æмæ фыдмæ. Уырды- 
гæй та хъæумæ: дыууæ къуырийы сын улæфт 
уыдис. 

БАРСÆГ ÆМÆ ЗÆРИНÆ 
Æфсады сахуыр сæумæраджы стын Пупыцты 
Барсæг æмæ ныр дæр афтæ кæны. Талынг ма вæй- 
йы, афтæ цæрдæг фесты йæ хуыссæнæй, физзаряд- 
кæ саразы, сæ кæрты турникыл цалдæр зылды 
æркæны, стæй уазал донæй йæхи ныннайы, цай 
бацымы æмæ институтмæ рацæуы. Абон хуыцаубон 
у, фæлæ æппæт дæр ахуырæй у. Цæрдæг та фæ- 
гæпп кодта Барсæг æмæ институты балæууыд.  
Байтом кодта фæскомцæдисы комитеты уаты рудзынг, 
æрбадт стъолы фарсмæ æмæ чиныг кæсы. Фæззы- 
гон сатæгч дымгæ йæм рудзынгæй æрбасыффытт 
кæны, йæ сатæгсау къæбæлдзыг бецыкк ын сыз- 
мæнты æмæ та фæтары вæййы. Лæппу йæ сæры- 
хъуынтæ галиу къухæй алæгъзытæ кæны æмæ та 
кæсы чиныг. Бирæ цыдæртæ дзы нæ бамбары æмæ 
сæ фæнысæнттæ кæны сырх карандасæй, æркæсы 
дзырдуатмæ æмæ уыцы дзырдтæ зырнæйзылд дам- 
гъæтæй ныффыссы бæзджынцъар тетрады. 
Институты йæхи йедтæмæ ничи уыд. Æппæт 
дæр уыд сабыр. Æрмæст æм къæлидорæй хъуыст 
къулы сахаты тик-тук. Йæ куыст нывыл цыд æмæ 
дзы райгонд уыд. Цæвиттон, æртæ боны фæстæ 
Пупыцы фырт философийæ доклад хъуамæ сараза 
факультеты студенттæн. Сæ профессор Барысби 
138 

йын йæхæдæг бахæс код та, æмæ уый разы фæ- 
къуыхцы уа, фæфыдæнхъæл æй кæна, уый йæ нæ 
фæндыд. 
Хур фæрссагæй æрбагудзицц кодта, цыма Бар- 
сæгыл йæ хæрдгæ тынтæй цин кодта, уыйау ыл 
ныдзæвдысты. Барсæг иуфарс абадт. Æвиппайды 
.æрбайхъуыст, комитеты ныхмæ цы хæдзар уыд, 
уырдыгæй зæрдæагайæг зарæг æмæ пианинойы 
фæлмæн зæлтæ. Барсæг ныууагъта йæ куыст æмæ 
цымыдисæй хъусы, Кæддæр ма фехъуыста уыцы 
зарæг, кæмæндæр ма уыд ахæм зæлланггæнæг 
хьæлæс, фæлæ кæмæн? Чи зарыд афтæ рæсугъд? ( 
Арф хъуыдыты малы аленк кодта Барсæг, йæ 
хъуыдыты тæргæ бæхыл ныххæццæ Киевмæ. Æртæ 
азы уым службæ кодта æфсады, бирæ концерт- 
тæ, оперæтæ дзы федта, фæлæ уым чи зарыд  
афтæ рæсугъд? Ницы æрхъуыды кæиын уыд йæ бон, 
яфтæмæй йын йæ зарæджы мелоди æмæ ныхæстæ, 
стæй уыцы зæлланггæнæг хъæлæс зонгæ уыдысты. 
Сыстад, æрынцой кодта рудзынджы фæйнæгыл 
æмæ кæсы, зарæг кæцæй хъуыст, уыцы хæдзармæ, 
пианинойы зæлтæ нæрынц. Барсæг йæ бæзджын 
æрфгуытæ йæ хъоппæг цæхæр цæстытыл æрып- 
пæрста. Радугъ кодта институты кæртмæ, фæлæ 
дзы дидинджытæмзилæг зæронд усы йедтæмæ 
цъиуызмæлæг нæ уыд. Йæ цæсгом нæ бахъæцыд 
баф'æрсын, уыцы хæдзары чи цæры, уымæй æмæ 
дæрдæг фездæхт фæстæмæ. 
Чызг нал зарыд, фæлæ пианинойы зæлтæ нæры- 
дысты, стæй уыдон дæр ныссабыр сты. Райхъуыст 
.иу адæймаджы æмдзæгъд. 
„Зæринæ! — ныккæрзыдта Барсæг æмæ фырадæр- 
139 

гæй диваныл бахауд. — Зæринæйы хъ æлæс! — тых- 
амæлттæй фæкодта лæппу, — фæлæ уыдон ам нæ 
цардысты. Уыдон Ленины уынджы цардыстыа, — 
цыдæр ныфсы цъыртт фæзынд йæ уæнгты... Йæ 
цæстыты раз, кинонывтау, азгъордтой скъолайы 
бонтæ: мæнæ йæ разы лæууы мыдгъуыз даргъдзык- 
ку чызг, æрвгъуыз худæндзаст цæстытæй йæм. 
кæсы. „Афтæ уа?а — бафарста йæхи Барсæг æмæ* 
йæ цæстытæ ферттывтой. Йæ разы февзæрд фæтæн 
къуыпных, гуырвидауц, дæргъдзæсгом чызг Зæ- 
ринæ. „Æиæмæнг.уый уыд. Уыцы зарæг ма зарыд 
фондз азы размæ, скъола каст куы фестæм, уæд. 
Фæлæ ам цы ми кæны Зæринæ, моймæ фæцыд?!"" 
Барсæг сагъæсты малы йæ къубалмæ аленк код- 
та. Тыхсы, фæлæ кæй бафæрса, уый нæй. Исдуг 
æм ахæм хъуыды дæр фæзынд: Ныццæуон сæм, 
дуар бакæнон æмæ сæ бафæрсон: чи цæры ам æмæ 
чи зарыд афтæ рæсугъд?! Фæлæ айв нæу кæйдæр 
хæдзармæ лæгдыхæй бырсын, æмæ ныхъхъус, стæй' 
цавæрдæр æнæсæрфатæй ныххудт: 
—-Æдылыйы сæнттæ! Чи зоны, ахæм хъæлæс æи- 
дæр искæмæн дæр ис? Фæлæ кæд Зæринæ у, уæд 
та?.. 
Рацу-бацу кæны дыууæрдæм. Бауад рудзынгмæ. 
Кæсы, æрдæбон зарæг кæцаей хъуыст, уыцы. хæ- 
дзармæ, фæлæ дзы сискъултæй цы фена? Хæдзары 
кулдуары цур, бæласы бын лæууынц скъоладзау 
лæппу æмæ чызг. Лæппу цыдæр ныхæстæ кæны,. 
æмæ та чызг ныххуды. 
— Кæддæр-иу æз æмæ Зæринæ дæр афтæ лæу- 
уыдыстæм сæ кулдуары цур, — ныуулæфыд  
Барсæг... — Фæлæ Зæринæ хъæрæй худаг нæ уыд». 
но 

стæй йæ йæ мад мемæ куы федтаид, уымæй тарст. 
.Æниу, чи зоны, ныххудтаид, фæлæ æз цæрæнбон- 
ты гоби, сагъæсгъуыз дæн. Скъолайы дæр-иу уæн- 
гон фиддонтæ æмбырд кодтон, фæскомцæдисонтæн 
æмæ пионертæн æмбырдтæ арæзтон æмæ та ныр 
мæнæ институты дæр афтæ. Мæ къухты та баф- 
тыд уыцы хæрзиуæг. 
— Космонавт уыдзынæ? — æрбайхъуыст Барсæг- 
мæ чызджы фарст. 
— Комкоммæ мæймæ, фехъуыстай?— фидар дзуапп 
ып радта лæппу. 
Чызг ахъаззаг ныххудт æмæ та бæласыл бандой 
ходта. 
— Цæуыл худые? 
— Уазал дын куы уа, миййаг, Мишæ, æнæкæр- 
дæй ма аком. 
Лæппу йын йæ цонгыл фæхæцыд æмæ уыцы уын- 
.джы дæлæмæ араст сты. 
— О, бæллицтæ, рæсугъд фæндтæ! Æмæ уæ чи 
бафсæст, кæмæн сæххæст сты йæ зæрдæйы фаг, 
уый амондджын у, фæлæ æз та?.. Цас бæллицтæ 
„уыд æз æмæ Зæринæмæ дæлæ уыдон цахъхъæн- 
тæй! Мæ бæллиц уыд инженер, нæ Иры хæхты хъæз- 
дыгдзинæдтæ сгарын. Скъолайы Зæринæйы хуыд- 
той композитор, фæлæ Зæринæ у математик, æз 
та цы дæн, уый бæрæг дæр нæма у. Историктæ 
нæ хонынц, фæлæ нырма кæм ис. 
Æрбадт Барсæг стъолы фарсмæ, рафæлдæхта 
бæзджын чиныджы сыфтæ... æмæ фыесы йæ  
доклад. Фыссы, фæлæ йæ хъуыдытæ дзæгъæлтæ кæ- 
нынц æмæ, æппынфæстаг, йæ чиныг бахгæдта. 
Рацæйцыд сæхимæ. Комитетæй куыд рахызт, афтæ 
141 

йæ разы слæууыд мæстыхуызæй дидинджытæм- 
зилæг зæронд ус Мария Ивановнæ. 
— Мæнæ ма ракæс, фæсивæды паддзах! — йæ. 
раздарæны дзаг æм равдыста папиросы судзæнтæ 
æмæ æрдæгсыгъд дидинджытæ, — стæй мæн фыд- 
сыл æмæ хъæбæрсæрст чи хоны, уыдон мает кæр- 
дотæ фæхæрой. Бадымдтай уыцы уæнгæл, уæд æй 
брондоны ныппар. Дидинæгæн йæ ном йæ уæлæ 
ис, сыгъдæг æмæ уæздандзинад уарзы. Мæнæ дæ 
хуызæн сагсур лæппу йæ уарзонæн дидинæгæй 
хуыздæр цы хъуамæ балæвар кæна, — Барсæп 
æгæр куы нынкъард, уæд хъазынмæ аздæхта йæ 
загъд-замана ус æмæ Барсæджы бафарста: 
— Уарзон дын нэема ис, мæ хъæбул? 
— Нæма, Мария Ивановнæ, — едзырдта æнкъар- 
дæй Барсæг. 
—Гъе, æмæ дын куы уа, мæ хъæбул, уæд дьш 
а^сæм губакк сараздзынæн, Петкæ цæра, æмæ йæм 
дæ уарзон кæсынæй нæ бафсæддзæии. Тамако кæй 
нæ дымыс, уый тыххæй дæ уæлдай уарзт кæнын„ 
стæй Петкæ дæр арæх фæкæны дæ кой... 
— Дæ фырт у Петр? 
— Мæ мæгуыр чызджы лæппу. 
— Æмæ йæ тамако дымын куыд уадзыс? 
— Йæ мад куы амард, уæд мын сусæгæй дымдта. 
æмæ йæ афоныл нæ базыдтон. Арвæй зæххы æх- 
сæн мын уый йедтæмæ ничиуал ис, дæ нывонд фæ- 
уон, æмæ* йæм тыхдзырд куыд скæнон. Хæст мын 
аныхъуырдта мæ бирæ бинонты, дæ нывонд фæ~ 
уон — арф'иыуулæфыд ус. 
Рацыдысты дидинджытæм. Ног рывд æмæ донæй 
пырх дидинджытæй хурмæ чи райхæлд, уыдонæй: 
мын иу уарди ратыдта. 
142 

— Дæ уарзон чызджимæ мæм куы 'рбацæуай, 
уæд та æнæхъæн губакк, — фæхудт Мария Иванов- 
нæ æмæ трамвайы размæ атагъд кодта. 
Зæринæ иуæндæсæм къласы куы ахуыр кодта, 
уæд йæхи хуызæн нал уыди. Æппынæдзух æн- 
къард, цыдæр сагъæсгъуыз, мадзура. Иутæ дзырд- 
той, зæгъгæ, профессоры чызг у, æмæ сæрдзыд- 
ты цæуын райдыдта, стæй, дам, æй сыгъзæрин 
медалмæ бавдыстой, иннæтæ та дзырдтой, зæгъгæ, 
рæсугъд кæй у æмæ дарæсцух кæй нæу, уымæй 
йæхицæй ныббуц. Фæлæ Зæринæйæн йæ фæсон- 
æрхæдлсы дæр ахæмæй ницы уыд æмæ уыцы дам- 
думтæ йæ хъустыл куы 'рцыдысты, уæд но джы 
тынгдæр нынкъард. Хæлæг æм чи кодта, уыцы 
чызджытæ дзы сæхи иуварс аластой. Сæ иу та йæ 
æнæрвæссон схуыдта фæскомцæдисонты æмбырды.- 
Зæринæ дзургæ ницы скодта, фæлæ уыцы æхсæв 
йæ цæстытæ нæ басур сты кæуынæй. 
Кæстæр кълæсты йæ йе 'мбæлттæ бирæ уарз- 
той: ахуыры уыд раззагон, æмбæлттимæ — хуымæ- 
тæг, киномæ цыд семæ, хъазтизæрты зарыд, кафыд, 
фылдæр та цагъта пианино. Зæринæ æхсæзæм 
къласы куы ахуыр кодта, уæд йемæ рахуыдта йе 
'ввахсдæр хæлар бурдзалыг, заманайы зараг чыз* 
джы. Чызг дарæсæй æххæстнæ уыд æмæ Зæринæйы 
мады зæрдæмæ нæ фæцыд, рæстмæ йæм дзургæ 
дæр не скодта. Чызг куы рацыд, уæд Зæрииæйы 
йæ мад бафарста: 
— Чи у уыцы схъæлфындз чызг? 
143 

— Цæмæн ыл худые, адæм иууыл рæсугъд вæй- 
йынц? — фестъæлфыд Зæринæ? 
— Нæ, фæлæ чи у? 
— Конюхова Верæ. 
— Кæм кусы йæ фыд? 
— Заводы. 
— Йæ мад та? 
— Хæринаггæнæг. 
— Ам æй куыднæуал фенон. Де 'мсæр æмбал 
не ссардтай æнæхъæн скъолайы? 
Уæдæй фæстæмæ никæйуал æрбакодта Зæринæ 
сæ хæдзармæ. Барсæгимæ куы схæлар, уæд æй йæ 
мадæн не ехъæр кодтой. Сæ хæлардзинад уарзон- 
дзинадмæ рахызт, æмæ иухатт, скъола куы фесты 
каст, уæд æй Барсæг ракодта. Кулдуары цур лæу- 
уынц, байгом кодтой кæрæдзийæн сæ зæрдæтæ æмæ 
йæ аныр Барсæг æрбахъæбыс кæна, афтæ Зæринæ- 
йы мад сæ уæлхъус февзæрд æмæ ныккуыдта. 
Лæппу уайтагъд феттæдуар. 
Бацыдысты хæдзармæ. Барысбийы цур йæ чызг- 
мæ ницы едзырдта, фæлæ йын дыккаг бон цæх- 
гæр загъта: „Куыддæр ма дæ уыцы лæппуимæ  
фенон, афтæТерчы мæхи нывзилдзынæн". 
— Цы кодта, дзыцци, Барсæг? Цæмæй йæ  
фауне?— бафарста йæ чызг. 
— Йæ кой дæр мын ма кæн! — фæцъæхахст  
кодта мад. 
— Нæ, дзыцци, ныр мын æнæдзургæ наей. Уарз- 
гæ йæ кæнын, — къæйных едзырдта чызг йæ мад- 
мæ. — Зæгъ мын æргом, цæмæй йæ фауыс?! 
Мады цæссыгтæ æргæр-гæр кодтой, йæ чызджы 
хъæбысмæ йæхи баппæрста. 
144 

— Ма мын радзурын кæн мæ судзгæ бонтæ, ма 
.дзы смой кæн, дæ нывонд фон. 
Нæ басаст чызг, æмæ Мисурæт æппæт дæр Ба- 
рысбийæн радзырдта. 
— Ма хъыгдар чызджы. Æвзæр лæппу нæу, фе- 
хъуыстай? — бауайдзæф ын кодта цалдæр хатты 
Барысби, фæлæ Мисурæт' йæ къубалмæ марæн 
кæрдтæ хаста. 
Уæд иу изæр йæ чызджы æрбадын кодта йæ 
фарсмæ Мисурæт, дуæрттæ сæхгæдта æмæ Зæри- 
нæйæн афтæ зæгъы: 
— Ныр мын æнæ байгом нал ис, мæ чызг, мæ 
зæрдæйы хъæдгæмттæ. Стæй дæ куыд фæнды, аф- 
~тæ бакæн, мæ къона. Барсæджы мадимæ мах иу 
хьæуккаг чызджытæ стæм, — йæ бон дзурын нал 
уыд Мисурæтæн, фæлæ та райдыдта: 
— Мæ кæстæр хоимæ сæ дæ фыд институтмæ 
файста. Семæ ахуыр кодта Барсæджы фыд дæр. 
Заманайы лæппу уыд. Мæ хо бакастæй æвзæр нæ 
уыд æмæ йæ .Барсæджы фыд бауарзта. Мииæварæй 
>йæм барвыста Уæлгъайы. Се схсæн лæууыд уыцы 
къахбай æмæ лæппуйы, æппынфæстаг, йæхи ба  
кодта. Афардæг сты Ленинградмæ æмæ мæ хо иу бон 
йæхи æрцауыгъта. Æнхъæлцау уыд Барсæджы фы- 
.дæй, сæ чындзæхсæв хъуамæ уыцы къуыри уы- 
даид... Еныр дæ куыд фæнды, афтæ бакæн, фæлæ 
мын мæ хойы удхæссæджы фырты макуы фенын кæн. 
Уыцы 'хсæвæй фæстæмæ Барсæг æмæ Зæринæ- 
йы æхсæн хид ныккалд. Уæдæй фæстæмæ фондз 
азы рацыд. Зæринæ фæцис каст Мæскуыйы  
университет. Цал хатты йæм фыста Барсæг æфсадæй, 
фæлæ йын Зæринæ дзуапп никуы радта æмæ сæ 
уарзондзицад банымæг. 
ю* 
145 

Æнæхъæн æртæ боны рафт-бафт кодта Барсæг, 
цалдæр хатты ссыд, Зæринæтæ кæм цардысты,, 
уырдæм, фæлæ никуы æмæ ницы. Æндæр чидæртæ- 
иу рацыдысты сæ кулдуарæй. Æппынфæстаг, Бар- 
сæг йæ мад Уæлгъайы бафарста: 
—-Дзыцци, Барысбитæ институты ныхмæ цæрынц^ 
миййаг? 
— Æртæ азы, дæ нывонд фон. Йæ ус куы фæ- 
зиан, уæд ын Зæринæ уым нал ныллæууыд æмæ 
сæ хæдзар иу дохтырæн баивтой. Зæринæ дæр 
æрцыд Мæскуыйæ. Махмæ кусы. 
Йæ хуыссæг фæлыгъд Барсæгæи, æхсæв-бонмæ 
рафт-бафтæн бахъуыд. Цынæ æмтъеры хъуыдытæ 
йæ^ фæхуыдуг кæнынц: „Кæд мой скодта,миййаг..." 
Бон дзир-дзур кодта, афтæ фестад. Сæрды цы 
ног кастюм балхæдта, уый хæлаф ын уæгъдгомау 
уыд æмæ йæ хуыйæгмæ бахаста... Иту дæр ма 
йын æй ныккодта. Скодта йæ. Заманайы уардигъуыз 
цыбырдыс хæдон, сатæг-сау æрттиваг туфли- 
тæ ныссæрфта, йæхи ныддаста, сау къæбæлдзыг 
сæрыхъуынтæ ныффаста æмæ институты кæрты 
лæппутимæ рацу-бацу кæны, хъахъхъæны Зæринæ- 
йы, фæлæ нæй æмæ нæй. Улæфты рæстæджы физ,- 
маты къæлидоры азылд, бакаст деканатмæ, фæлæ 
уым дæр нæ уыд Зæринæ. 
Фæсахуыр Барсæг йæ чингуытæ стъолы лагъзы 
нывæрдта, хъуамæ сихор бахордтаид, фæлæ дуа- 
рæй æрбахызт Зæринæ. Чызг фæтыхст, йæ къæс- 
хуыр уадултæ туджы разылдысты. 
— Зæринæ, — ферттывтой Барсæджы цæстытæ 
æмæ йæм йæ къухтæ бадаргъ кодта. 
146 

Чызг йæ размæ ныккаст. Цы акодтаид, уьшæн 
ницыуал зыдта. Æрæджиау æм сдзырдта: 
— Æз та афтæ æнхъæлдтон, куы мæ фенай, уæд 
мæ иуфæрсты ахиздзынæ? 
— Æз? — цымыдисæй бафарста лæппу. 
— О. Æмæ афтæ-куы бакодтаис, уæд хуыздæр 
уыдаид, — йæ цæссыгтæ æргæр-гæр кодтой Зæри- 
нæйæн. Æрбадт диваны кæрон æмæ йæ сæр йæ 
æрттæм æруагъта. — Æз уæнгон фидтонты тыххæй 
æрбацыдтæн, — асæрфта йæ цæссыгтæ чызг. 
— Æри-ма мæм дæ къух, Зæринæ. 
— Куыд ма дæм æй радтон? Фондз азы дын дæ 
писмотæн дзуапп нæ радтон, Барсæг, — света йæ 
фæныкгъуыз кастюмы дзыппæй фæскомцæдисон 
билет. 
Барсæг райста билет æмæ Зæринæйы къаммæ 
нымдзаст. 
— Саиаторийы уыдтæн дыууæ мæйы æмæ кæм 
бафыстаин, — хатыркурæгау сдзырдта Зæринæ, фæ- 
лæ йын Барсæг дзуапп нæ радта. Уый нырма дæр 
каст Зæринæйы къаммæ. 
Кæртмæ куы рацыдысты, уæд сыл фембæлд 
Барысби. Цыдæр æхсызгондзинады стъæлфæнтæ 
фæзынд йæ цæсгомыл. 
Рæуджыты низæй рынчын у Зæринæ. Йæ фыд 
æй кусынмæ дæр нæ уагъта, фæлæ йæ коммæ нæ 
бакаст. Арæх-иу æрбауад комитетмæ. Фæсивæдимæ 
схæлар, райста йæхимæ зарджыты къорд. 
Иу хуыцаубон изæр та ног зарæг ахуыр кодта 
Зæринæ. Барсæг рудзынг байгом кодта æмæ йæм 
хъуыста. Уæдмæ Зæринæ, уынджырдæм сын цы 
балкъон уыд, уырдæм рацыд бурдзалыг къæсхуыр 
147 

лæппуимæ. Лæппу йын цыдæр хъæлдзæг ныхас кодта, 
йæхæдæг-иу ныххудт, фæлæ Зæринæ уынгмæ æн- 
къардæй каст. Зæринæ ауыдта Барсæджы æмæ йæм 
йæ къух фæтылдта. Бурдзалыг лæппу йæм ракаст 
æмæ папирос ссыгъта. Барсæг хъуыдыты аныгъуылд: 
Цымæ уыцы лæппу йæ уарзон уа? Æвæццæгæн сын 
цыдæр хæстæг у! Зæринæ уый нæ бауарздзæни!" — 
фæгæпп кодта Барсæг æмæ сæм акает, фæлæ бал- 
къоны нал уыдысты. 
Рацыд Барсæг. Кировы уынджы фæраст, фæзылд 
Кавцинчы 'рдæм, дыууæ хатты ныццыд Барысбиты 
кулдуары цурты, рахъавыд сæм бацæуынмæ,  
фæлæ йæ цæсгом нæ бахъæцыд æмæ; цыма йæ къæх- 
тыл здытæ бает уыд, уыйау сындæггай рацыд сæ- 
химæ æнкъардæй. 
Къуырийы фæстæ, æмбисæхсæвæй аивгъуыдта, 
афтæ институтæй рацæйцыд. Кæсы, æмæ уынджы 
фæзилæны, бæлæсты 'хсæнæй хъуысы чызджы  
лæгъзтæ. Барсæг ныууад дæлдæр, бæласы бындзæф- 
хады аууон балæууыд æмæ ныкæрзыдта. Уый раз- 
мæ Барысбиты балкъоны цы бурдзалыг лæппу лæу- 
уыд, Зæринæ уымæн лæгъзтæ кæны, цæмæй йæ 
ауагътаид, фæлæ йæм бурдзалыг къæйныхæ й æв- 
налы, нæ йæ уадзы сæхимæ. 
-—Ныртæккæ кæд цæуыс мемæ, кæннод дæ ты- 
хæй афардæг кæндзынæн. 
— Ауадз мæ, налат! — скуыдта Зæринæ. 
Барсæг сæ тæккæ размæ февзæрд: 
— Суадз чызджы къухтæ ныртæккæ, хъæды- 
сырд] — фæхъæр ыл кодта Барсæг, æмæ Зæринæ 
ныккуыдта. 
— Дæ фæндаг цыбыр кæн, цалынмæ дын дæ цæ- 
стытæ нæ фелвæстон, уæдмæ! 
148 

— Суадз чызджы! 
' Лæппу кард фелвæста æмæ Барсæгмæ фæзылд. 
Зæринæ ныцъцъæхахст кодта, фæлæ Барсæг лæп- 
пуйы къух ацахста, йæ къахæй йæ рариуыгъта 
æмæ бурдзалыг фæуæлгоммæ. Къард ахаудта.  
Барсæг æй фелвæста æмæ йæ фæсфæд дард фехста. 
Уæдмæ бурдзалыг тымбыл къухæй Барсæджы 
фындз ныццавта. Барсæг фæцудыдта, аныр æй дык- 
каг цæф фæкæна, афтæ цырд фæзылд æмæ лæп- 
пуйы хæмхудтæ ахъаззаг ныххафта. Гришæ ныццух- 
мухтæ кодта фæстæмæ. Йæ былты туг йæ риуыл 
æркалд. Æрбацæй та цыд, фæлæ йыл дыккаг цæф 
ауад æмæ зæххыл адæргъ. 
— Ма фезмæл дæ бынатæй! — æрбазгъордтой 
сæм дыууæ дружинникы. 
— Мæнæ дæн, никуыдæм лидзын, — æнцад-æнцо- 
йæ сдзырдта Барсæг. 
Зæринæ йæ фыдмæ азгъордта, милиционертæ 
дæр куы 'рбацыдысты æмæ Гришæйыл куы фесты, 
уæд. 
— Уæртæ уырдæм баппæрстон'мæнæ ацы лæгма- 
ры кард, æмбал сержант. 
— Сабыр! Лæгмар уæ чи у, уый бæрæг нæма 
у! — фæхъæр ыл кодта сержант æмæ дружинникты 
кæдæмдæр арвыста. 
—- Кæми, кæ, уыцы абырæг? —афтид пижамæйы 
лæф-лæфгæнгæ схæццæ Барысби. — Æнаккаг, цытæ 
йæ ныфс бахаста? Æз дæ, æз дæ... налат!.. 
— Мæн тыххæй, æмбал сержант! — скуыдта  
Зæринæ. — Мæнæ Барсæг нæ уыд, уæд мæ скъæфгæ 
кодта, кæннод та, дам, дæ маргæ кæнын. 
— Стыр бузныг! Мæ чызджы мын бирæгъæй 
149 

байстай. — Барысби хæларæй бакаст Барсæгмæ. 
— Мæнæ ис кард, æмбал сержант! — фæдзырдта 
дружинник. 
Гришæ йæ хæдоны фæччийæ йæ былты туг сæр- 
фы. 
— Цомут мæ разæй, мæнæ хъæбатыртæ, — загъ- 
та сержант. 
— Мæ дæндæгтæ саст сты, дохтырмæ уал... 
— Цæугæ! Хæцаг галæн йæ сыкъа сæттаг у. 
— Æз дæр цæуын, æз, — сдзырдта Зæринæ. 
— Æз мæ уæлæ исты акæнон, æмбал сержант,— 
ратындзыдта Барысби. 
— О, о, тынг хорз! Хылкъахæг та мæнæ ацы 
бæхы тъанг у! Цæй, куыд у, фембæлдыстæм та, 
и? — бафарста Гришæйы милицийы хицау æмæ  
телефоны хæтæл систа: 
— Иван Гаврилович! Мæнæ та мæм дæ рагон хæ- 
лары а?рбакодтой. Хуыцауыстæв, дохтыр, дæу 
хъыгдарын мæ нæ фæндыд, фæлæ йæ раззаг  
дæндæгтæ сæ уагыл нал сты æмæ дæ йæхæдæг ба- 
цагуырдта, — рывæрдта телефоны хæтæл бæрзонд- 
гомау капитан æмæ Зæрииæмæ раздæхт. 
— Барысбийы чызг нæ дæ? 
— О, уый дæн. 
— Кæцы дзы у хылызмæнтæг ацы хъæбатыр- 
тæй — бацыд æввахс капитан Барсæгмæ. 
— Нæ, фыццаг æй уый ныццавта, — сдзырдта 
Зæринæ. 
— Мæнæ уый? — Гришæмæ амонгæйæ, йæ былтæ 
æнæввæрсонæй базылынтæ кодта милицийы хицау. 
— Дæу у ацы кард? 
' — Æз кард нæ дарын! — дзуапп радта Гришæ. 
150 

— Кæцы сæ у мæ хæлар? — къæсæрæй дзургæ 
•æрбацыд дохтыр. 
— О, мæнæ та куы дæ, мæнæ! Уый дын дæ му- 
къутæ ногæй куы средакци кодтой? 
Милицийы хицау бафарста Зæринæйы: 
— Цы зæгъдзынæ? 
— Театрæй æрбацæйцыдтæн нæхимæ æмæ мæ 
разы слæууыд. 
— Кард æм уыд? 
— Чысылма бахъæуа, кæйдæр лæппуйы ныммара. 
Зæринæ æппæт дæр радзырдта æмæ Барсæгмæ 
Лакает... 
— Акæн дæ чызджы, Барысби Дохцыхъойы фырт. 
Хылы хъуыддаг мах рабæрæг кæндзыстæм, — зæ- 
гъы милицийы хистæр. 
— Дæлæ Барсæг та?— бафарста Барысби. — Ме 
•студент у. Райсом ын доклад ис. 
—Ацæуæд уый дæр. Куы бахъæуа, уæд та йæм 
'фæдзурдзыстæм, — ахицæн кодта капитан. 
Барсæг кæсы æнкъардæй комитеты рудзынгæй 
Барысбиты балкъонмæ. Барысби дыууæ хатты 
хъарм æхсыр рахаста йæ чызгмæ, ныггуыбыр æм 
.кодта, фæлæ йæм Зæринæ кæсгæ дæр нæ ракодта 
-æмæ фæстæмæ аздæхт. Æхсыр стъолыл лæууыд 
æыæ йæ тæф калд лимон бæласмæ. Зæринæ гæ- 
зæмæ йæ сæрыл схæцыд, йæ мыдадзгъуыз мæллæг 
хъухæй равнæлдта лимоны къабазмæ, æрбатасын 
æй кодта æмæ лимоныл йæ хæмпус былтæ сæ- 
вæрдта. 
151 

Зæринæ рабадт йæ сынтæджы. Йæ сæр йæ уæр~ 
джытæм æруагъта æмæ афтæмæй каст йæ размæ. . 
„Ехх! — ныккæрзыдта Барсæг. — Гъей, джиди,  
исты дын мæ бон куы уаид!" Зæринæ æрхуыссыд. 
Урс хъулон хъæццулæй йæхи рымбæрзта.. Барсæг 
стъолы лагъзæй систа йæ доклад æмæ уæззау 
ныуулæфыд: „Фæндтæ, бæллицтæ. Æнæ уыдон 
цæрæн нæй. Цы уаид адæймаг, бæллццтæ, фæндтæ; 
йæм куынæ уаид, уæд? Хуымæтæджы уаллон. 
Фæлæ цал рæсугъд бæллицы бабын вæййы. Цас 
фæархайдта Зæринæ, цæмæй университет фæуы- 
даид. Нырма йæ фæндыд доцент, стæй профессор 
суæвын, фæлæ цы рауад йæ бирæ бæллицтæй?.." 
— Барысби дæм дзуры сæ хæдзармæ, — æрбацыд 
æм ныллæггомау ус. 
— Исты хабар? — фæтыхст Барсæг æмæ радугъ* 
кодта. Зæринæ пианинойы фарсмæ бадт æмæ йæм 
рауад. 
— Ленинградмæ цæуæм, Барсæг, æз æмæ баба,— 
сдзырдта Зæринæ. 
— Афонмæ.дæр афтæ хъуыд, Зæринæ. 
— Нæ дæ фæнды мемæ? 
— Табуафси, цæттæ дæн æз,-—бацин кодта  
Барсæг. 
* 
Æхсæз мæйы фæстæ Барсæг тел райста: „Бын- 
тондæр сьшæниз дæн. Мæ фыдмæ бацу æмæ дын? 
уый æппæтдæр радзурдзæни. Ма йæ рауадз мæн~ 
мæ. Дæхи Зæринæ". 
Барсæг телмæ ногæй æркаст. Къæлидоры ратахг 
152 

æмæ физматы факультеты деканаты дуар æваст 
фегом кодта. Барысбй уым куынæ уыд, уæд æм 
хæдзармæ бацыд. Зæронд лæг æм йæ хал ас рихи- 
ты бынæй фæхудт. Йæ ныхæн ын апъа кодта 
æмæ йæм æхцаты тыхт радта. 
— Цæугæ тæккæ ахсæв; мæ хъæбул. Мæнæн 
æппæтдæр радзырдта мæ чызг йæ писмойы. Мæнæ 
дын йæ адрес, уазæгдоны ис Зæринæ. Æнхъæлмæ 
дæм кæсы, фехъуыстай? 
Барсæг йæ бынаты сагъдæй баззад, стæй Бары— 
сбимæ скаст. 
— Стыр бузныг! Цæуын Зæринæмæ. 

БЫНДУРЗЫЛД 
Мемæ санаторийы улæфыд иу фæндзай фондз 
аздзыд, халасдзыкку, бæрзонд ус. Æппынæдзух 
уыд æнкъард, мадзура. 
Иу изæр парчы цыдæр концерт уыд, æмæ уыр- 
,дæм аивылдысты улæфджытæ. Æз санаторийы 
кæрты сусхъæд бæласы бын фæхсбандоныл бад- 
тæн æмæ мæхицæн цæуылдæр хъуыдытæ кодтон. 
Чысыл фæстæ мæ цурмæ æрбацыд уыцы халассæр 
ус æмæ мын иронау афтæ: 
— Гæнæн ис? 
— Табуафси, табуафси! — æмæ мæ фарсмæ бан- 
доныл сындæггай æруагъта йæхи. 
Æз ыл баузæлыдтæн æмæ йын бабустæ кодтон: 
— Нырмæ мын дæхи цæуылнæ бацамыдтай, кæд 
ирон уыдтæ, уæд? 
Уымæн йæ цæсгом фæцардхуыздæр æмæ та йæ 
æз цæхгæр афарстон, кæцон чызг у, уымæй. 
Фыццаг хатт æй федтон хъæрæй худгæ. Уырыс- 
сагау мын афтæ: 
— Нæ хъæуккаг зæронд лæджы ми мыл æрцыд. 
Мæнæ нын Германимæ фыццаг хатт хæст куы уыд, 
уæд уацары бахаудта æмæ-иу йæхи немыцагау 
154 

дзурæг фæкодта, йæ ныхæстæ-иу куы фесты, уæд- 
иу украинагау райдыдта. Æз иронау зыдтон иугай 
ныхæстæ, мæ лæг мын сæ бацамыдта. Хъуамæ 
уыцы сæрд сæхимæ рацыдаиккам, фæлæ нæ хæст 
нал рауагъта. Ныр мæ уыцы иугай дзырдтæ дæр 
•ферох сты. Мæ мыггаг у Марьенко, мæ ном Римæ, 
украинаг дæн. 
Æз фенкъард дæн. Зæгъын, æвæццæгæн æй йæ 
мой.ныууагъта æмæ мын, миййаг, нæ ирон адæмæй 
куы рахъаст кæна. 
— Дæ хорзæхæй, дæу чи бафхæрдта? — афарс- 
тон æй æз. 
— Чи мæ бафхæрдта... мæ лæг нæ! Уæд та дзы 
иу схуыст ныхас куы дарин мæ зæрдыл. Зулцæо 
тæй мæм иу хатт куы 'рбакастаид. 
Æмæ мын Римæ ракодта- йæ царды хабæрттæ. 
— Мин фараст сæдæ дыууын æхсæзæм азы уыд,— 
раст абонау мæ зæрдыл лæууы. Иу хатт мæ 
уаты мæ сæр æхсадтон, — дыккаг бон скъоламæ 
хьуамæ ацыдаин. Мæ фыд мæм йæ уатæй дыууæ 
хатты фæдзырдта. Æз мæ дзыккуты дон ныллæ- 
;мæрстон, хисæрфæнæй сæ абастон æмæ куыддæр 
къæсæрæй бакастæн, афтæ мæ мидбынаты сагъдæй 
аззадтæн, — мæ фыды цур бадт рæсугъд, дыууын 
цыппараздзыд лæппу. 
Махмæ æнæнхъæлæджы уазджытæ тынг арæх 
цыди салдаты цырыхъхъыты æмæ стырхъусджын 
галифе хæлæфты, дæрдджын цинелты7 сæ ахуырст 
кæмæн ссыд, ахæм сæрак къандзæлтты, цъупп худ- 
ты. Хатгай иукъахонтæ, иудзонгонтæ, сæ фæрстыл— 
хъæдын хуымпырты маузертæ, иудзырдæй, мид- 
хæсты хъайтартæ. Фæлæ ацы лæппу уыд æндæр, 
155 

бынтон æндæр. Цыдæр ногдзиыад йемæ æрбахас- 
та. Æз æй фыццаг нæхи украинаг фенхъæлдтон. 
Сатæгсау бæзджын сæрыхъуынтæ — хæрдмæ фаст, 
сау бæзджын æрфгуытæ, ф'æтæн, бæрзонд ных. 
Стыр сау цæстытæй мæм фæхудт. Йæ фæтæн 
уæхсчытыл украинаг хъулонриу хæдон диссаджы 
дзæбæх фидыдта. Æз уайтагъд базыдтон, мæ фыд 
мæм цæмæн дзырдта, уый, ауадтæн цæхæрадонмæ* 
æрбахастон пъамидортæ æмæ джитъритæ, цывзытæ. 
Уайтагъд сæ ахсадтон, хъæдындзтæ дæр ма æрба- 
давтон æмæ сын салат акарстон, хъайла сын акод- 
тон. Мæ мады чырыны ма кæмдæр арахъхъ ссард- 
тон æмæ сын æй сæ разы æрæвæрдтои. Фыртагъд- 
тагъдæй мæ цæхх ферох æмæ мын мæ фыд афтæг 
— Мæ чызг, цæхх ма нын фен, æндæр нæ ницы- 
уал хъæуы. 
Æз сын цæхх æрæвæрдтон æмæ мæхи уатмæ- 
рацыдтæн. Мæ дзыккутæ куыд фæдæн быд, афтæ 
та мæ фыды хъæлæс райхъуыст: 
— Римочкæ, дæ фынг схорз кæн, нæ уазæджы 
дæ бар кæнын. Мæн ма дæлæ.совхозмæ ныууайьш 
хъæуы. 
Мæ фыд-иу алыхатт дæр афтæ дзырдта, цыма 
иыццыдаид æмæ фæстæмæ уайтагъд фездæхтаид 
æцæгæй. Афтæмæй сæумæрайсомæй æхсæвæрафон- 
тæм æппынæдзух быдырты уыд. 
Фынг афснайдтон æмæ уазæджы мæхи уатмæ. 
рахуыдтон. Уый мæ уаты къуымты йæ цæстытæ 
ахаста. Къулыл уыд мæ мады дæрдджын гауыз, йæ 
уæлæ — суанг мæ фыды фыд æмæ мæ мады къам- 
тæ. Æндæр ма иу стъол, æфсæйнаг сынтæг æма&. 
дыууæ зæронд бандоны. Уазæг къамтæй сеппæты- 
156 

разæй фæкомкоммæ, педтехникумы ме 'мбæлттимæ 
ды къам систон, уымæ. Къулæй йæ райста æмæ 
дзы мæн уайтагъд ссардта. Æрбакаст мæм æмæ 
-мæ худгæбылæй афарста: 
— Мæнæ уый ды нæ дæ? 
Æз мæ сæр банкъуыстон:.. Ме 4взаг мын цыма 
.исчи бабаста, уыйау ницæмæ уал арæхсын. Æнæ- 
зонгæ лæппу та мæ цæмæйдæр афарста æмæ та 
йæм, мæ сæр банкъуыстон. Уазæг мæм йæ сатæгсау 
цæстытæ разылдта: 
— А-хъæуы чызджытæ, миййаг, æгомыг сты? 
Æз мæхинымæры ахъуыды кодтон: „Хуыздæр 
:ма дзы ахуыргæнæг цы уа, мæ фыды хæдзары 
дзурынхъом нæ дæн". Фæлæ уайтагъд фæцарæхс- 
тæн: 
— Дæхи мын нæ бацамыдтай æмæ кæйдæр лæп- 
луимæ барджын ныхæстæ куыд кæнон? 
Уазæг мæм йæ фидар къух авæрдта: 
—-Ирон дæн... Мухарбег... 
Лæппу æмæ чызг куыд фæкæнынц æгъдауыл, 
афтæ мах дæр. Фыццаг чъызгæ, стæй уæндондæ- 
рæй. Мухарбег махмæ хæстæгфатеры цард иу зæ- 
ронд усмæ. Нæ хъæуы чызджытæй йæм йæ гæрз- 
~тæ чи нæ рабаста, ахæм нал баззад, фæлæ нæ хъæу- 
мæ иу чызг дохтыр æрбацыд æмæ йын уымæй 
фæтарстæн. Иу æхсæв хъазтизæрæй иумæ рацы- 
дысты. Уыцы æхсæв мæ цæстытæ кæрæдзийыл 
нæ авæрдтон, фæлæ уайтагъд бацардыстæм. Арвæй 
зæххы 'хсæн махæй амондджындæр нæ уыд.  
Мухарбег скъола фæцис арæзт, афтæ нын лæппу рай- 
гуырд æмæ йæ схуыдта Хъазбег. Æртæ азы фæс- 
тæ та дыккаг, æмæ та уымæн дæр йæхи номæвæ- 
157 

рæг фæкодта. Къостайы райгуырæн хъæуы ном 
Нар æй схуыдта, мах та йæ хуыдтам Нарик. 
Мухарбеджы бауарзтой æнæхъæн хъæубæстæ. 
Фæсивæд æнæ Мухарбег хъазтизæр нæ арæзтой. 
Ахæм куывд, бæрæгбон нæ уыдаид, Мухарбеджы 
зæлланггæнаг хъæлæс кæцæй нæ райхъуыстаид. 
Иууыл диссаг та кафынмæ уыд. 
Цæвиттон, йеныр дæр ма фæдзурынц махмæ 
Мухарбеджы хид, Мухарбеджы куырой,  
Мухарбеджы арæзт скъæттæ, электры станцæ. Хорз  
инженер уыдис. 
Фæлæ райдыдта хæст. Фашистон лæгбирæгътæ 
нæм куы 'рбаввахс сты, уæд Мухарбег цалдæр 
æмбалимæ хъæдмæ афардæг. Сæрды бонты сын. 
ницы уыд, фæлæ зымæджы тыхстысты. Стæй мин 
фараст сæдæ цыппор дыккæгæм азы ахæм зымæг 
уыд, æмæ бæстæ басыгъта. Уадтымыгъ тыгъдбы- 
дырты фæлдзæгъдæн хаста. Дымгæ агъуыстыты 
цъуппытæй къуыззитт кодта. Йæ сæр хоста хæ~ 
дзæртты рудзгуытыл. Хъæууынгты азмæлæн нал 
уыд, лæгбæрзæндæн хъæпæнтæ сæвæрдта. 
Цал æмæ цал поезды ныппырх кодта Мухарбег 
йæ къордимæ, цал æмæ цал æфсæйнаг фæндаджы 
фехæлдтой. Фашисттæ сæ агуырдтой, фæлæ сын 
сæ фæд не ссардтой. 
Уалынмæ нæ хъæумæ фæзынд кулак Митрофаны 
фырт. Уайтагъд æй хъæуыхицауæй баурæдтой æмæ 
йæ мастисыныл иыххæцыд. 
Иу æхсæв мæм Мухарбег æрбацыд. Гæнæн-иу 
ын куы фæци, уæд-иу нæ кæддæриддæр абæрæг 
кодта. Дыууæ хъуына кæрдзыны йæ сывæллæт- 
тæн ныууагъта, фæпъатæ сын кодта сæ хуыссæн- 
158 

ты æмæ та афардæг партизантæм. Ииыæ хæттыты- 
иу мыи цыдæр ныфсытæ бавæрдта, фæлæ уыцы 
æхсæв йæ дзыхæй иунæг зæрдæфидаргæнæн ныхас 
не схаудта. 
Уыцы бон æрæгмæ райхъал дæн. Мæ фыд мын 
цавæрдæр суджы къæцæлтæй арт скодта æмæ мæ 
раджы рабадыны сæр ницæмæн хъуыд. Хуыссын 
мæ сынтæджы æмæ мæхинымæр хъуыды кæнын 
Мухарбеджы æрбацыд, æнкъарддзинад æмæ æвæн- 
донæй аздæхтыл. Цыдæр æдзардгъуыз уыди уыцы 
'хсæв. 
Æвиппайдæй мæ хъустыл ауад цавæрдæр æвир- 
хъау хъæлæба æмæ зæрдæ йæхи риуы фæйнæгыл 
иыххоста. Уыцы уысм мæм нæ сыхæгты зæронд 
ус æрбахылд. Йæ бон сдзурын нал уыд, дыууæ 
хатты ферхæцыд, ныггуыбыр мæм кодта æмæ, 
хуыфгæ-хуыфгæ, кæуынхъæлæсæй сдзырдта: 
— Дæ мойы дын уыцы лæгбигрæгътæ æрцахстой... 
Æз афтид къалосты дуармæ разгъордтон. Нæ 
зонын, цал хатты фæкалдтæн, цалынмæ сæйраг 
уынгмæ бахæццæ дæн, уæдмæ. Кæеын æмæ Мухар- 
бег, æртæ йæхи хуызæн саузачъе, бæрзæндтæ- 
конд, уæнгджын лæппу-лæгимæ, сæ къухтæ бает, 
афтæмæй сæ немыцæгтæ тъæппытæгæнгæ, размæ 
æхсойгæйæ, скъолайы раз ауындзæнмæ фæцæйтард- 
той. 
Æз мæхи тых æмæ дæндагæй уромын. Уазал 
æмæ фыртæссæй гæв-гæв кæнын. Тындзын, дуне- 
тыл мын зынаргъдæр чи ис, уымæ. Тындзын, æх- 
сæрдæс азы иунæг схуыст ныхас кæмæй нæ зонын, 
уымæ, фæлæ мæ уæрджыты тых нал уыд, фæцæй- 
иу фæлдæхтæн. 
159 

Уæд мæм иу бæзæрхыг, саузачъе лæг æрбацыд, 
. мæ галиу цонгыл мын рахæцыд: 
— Æз Мухары æмбал дæн. Мæхи йæм баппæр- 
стон, уый мыл иуæрдæм ахæцыд: 
— Сабырдæр дæхи æруадз. Кæй къухы стæм, 
уый бамбар. Дæхи ма байсаф. Дæ фыртты бахъахъ- 
хъæн... 
Æз ныцъæхахст кодтон æмæ мын мæ дзых 
ахгæдта: 
— Симон дæн æз, Гиоргобиани, уæ хæдзары иу 
-æмæ дыууæ хатты нæ уыдтæн. Уæртæ Мухары 
фарсмæ чи цæуы, уый мæ кæстæр æфсымæр у, 
фæлæ мæхи уромын, 
Мæнæн мæ уæрджытæ мæ быны фæдыдагъ сты. 
Уый та мыл схæцыд æмæ мын мæ цонг ахъаззаг 
нылхъывта: 
— Дæхи бауромын бафæраз. Канд дæ мой нæу, — 
бæстæ арты судзы... Дæхимæ сæ ма 'ркæсын 
кæн. — Симон къæхты бынæй ныуулæфыд. —• Гъей 
джиди, де 'фсымæры удхæсджытæм кæс æмæ дæ 
бон мацы уæд. 
Æваст бирæ адæм æрæмбырд скъолайы фæзмæ. 
- Уынджы азмæлæнтæ нал уыд. Фашисттæ сæ нæ 
хъыгдардтой. Ахстытæн сæ дыууæ фарс æмæ сæ 
фæстæ гæрзифтонгæй цæуынц, размæ са схойынц. 
Ауыдтон: мæ дыууæ лæппуйы мæ зæронд фыды 
кæрцы фæччиты бынæй кæсынц сæ фыдмæ. Кæ- 
уынц, фæлæ сæ мæ фыд иргъæвы. 
Слæууыи кодтой цыппар æмбалы фæйнæ ауын- 
дзæн хъилы цур. Ахæм ауындзæн хъилтæ ма дзы 
уыди цыппар. Æз мæ лæппутæм фæкастæн, стæй 
та сæ фыдмæ, æмæ йæ тæккæ ныхмæ лæууыд 
160 

Митрофанушкæйы фырт. Уый кæддæр мæн куырд- 
та. Иу æмæ дыууæ хатты нæ бартхъирæнтæ код- 
та Мухарбегмæ, фæлæ йын йæ аууонмæ дæр нæ 
уæндыд. Уый фæстæ йæхи аиста. Дзырдтой, кæм- 
дæр, дам, Киевы банчы бухгалтерæй кусы. Мæ 
зæрдæ куыд нæ аскъуыд мæ лæджы удхæссæгмæ 
кæсынæй. Мухарбег размæ ралæууыд æмæ адæм 
ныббогъ кодтой. 
—' Галау уæ чи у асы, уыдонæн дæр ма нæм ис 
уæртæ! — ацамыдта ауындзæн хъилтæм налат уæй- 
гæнæг. Уалынмæ райдыдта бæр-бæр кæнын иу 
даргъкъубал немыцаг лæгбирæгъ. 
Мухарбег æмæ йе 'мбæлттæ, æдасæй, цыма никуы 
æмæ ницы, фæлгæсынц адæмыл æмæ мæ зæрдæ 
фæфидардæр. Мæхицæн цыдæр ныфсытæ авæрдтон. 
Æвæццæгæн сæ, зæгъын, се 'мбæлттæй цыдæр 
ныфс ис. Фæлæ мæ фарсмæ иу ус ныдздзынæзта: 
„Уæ мæгуыр уæ бон, кæд цæй лæгбирæгъты къух- 
ты бахаудтат! Уæддæр ма се знæгты цæстмæ сæ- 
хи нæ сæттынц". Æз ныккуыдтон. Акастæн  
Мухарбегмæ. Уымæн йæ галиу цæсты бынæй туг лæдæрс- 
ти йæ зачъемæ. Симоны æфсымæр æм йæ уæхск 
бадардта æмæ йыл Мухарбег йæ тугтæ ныссæрфта. 
Уый ауынгæйæ, даргъкъубал фашист резинæ ех- 
сæй ралæууыд Симоны æфсымæрыл дзæхст-дзæхст, 
фæлæ уый йæхи дæр нæ фенцъылдта. Немыца- 
гыл ахъаззаг нытту кодта. Симон йæ къухтæм дæн- 
дагæй фæлæбурдта: 
— Уæу, мæ зынг бахуысса, ме 4нæрцæф  
æфсымæр! 
Цыппар партизаны кæрæдзимæ æввахс балæууы- 
дысты, сæ хъуыртыл сын бæндæнтæ куыд бакод- 
п* 
161 

той, уый ма федтон, стæй мыл бæстæ баталынт. 
Дæс боны æмæ дæс æхсæвы кæм уыдтæн, цы 
уыдтæн, уымæн æппындæр ницы зыдтон. Куы фæ- 
дзæбæх дæн, уæд æппьшæдзух мæ цæстытыл уа- 
дысты уыцы æлгъыстаг боны æвирхъау нывтæ. 
Æнæ Мухарбег мæм царды рухс никуьщæй каста. 
Иу æхсæв мæм мæ фыд æмæ совхозы хистæр 
агроном æрбацыдысты. Агроном дæр, Мухарбеджы 
фашисттæ куы 'рцахстой, уæд семæ уыд, фæлæ 
фервæзт. Уый нын радзырдта ахæм хабар:  
„Мухарбег æмæ йе 'ртæ 'мбалы хъуамæ немыцаг бул- 
къоиы удæгасæй ракодтаиккой, кæм цард, уыр- 
дыгæй. Йæ хъалагъурты йын ныххурх кодтой. 
Бацыдысты йæм хæдзармæ, æз та хъахъхъæдтон 
æддейæ. Фæлæ булкъоны тæккæ фарсмæ царды- 
сты немыцаг афицертæ. Булкъонæй уыдонмæ уагъд 
уыдис дзæнгæрæг, æмæ йын йæ зæлланг куы ф>е- 
хъуыстой, уæд æм салдæттимæ æрбафæдис  
кодтой. Фезмæлæн дзы нал уыд. Æз хъæдмæ ралыгъ- 
тæн. Хъуамæ уыцы 'хсæв не 'мбæлтты фервæзын 
кодтаиккам, фæлæ нæ къордæй дыууæ лæппуйы 
йедтæмæ уым ничи уыд.,.ц 
Мæ фыд æмæ агроном уайтагъддæр фæстæмæ 
аздæхтысты. 
Уыцы 'хсæв иннæ хæттытæй ноджы тынгдæр 
уарыдмит. Хурыскæсæны уадтымыгъ сыстад фæса- 
хсæвæр æмæ йæхи къултыл хоста. Стонг 1 сырдау-, 
иу нынниудта æмæ-иу хæдзары къултæ ныкъæс- 
къæс кодтой Æз пецы фарсмæ бадын æмæ мæ 
хистæр лæппуйы хæлаф æмпъузын. Мæ фырттæ 
артдзæсты цур лыстæны хъæбыс-хъæбыс хуыссы- 
дысты, æнæмæтæй фынæй кодтой. 
162 

Æваст мæ хъустыл ауад дуары гуыпп. Фестад- 
тæн, айхъуыстон æддæмæ, Дьшгæ та нынниудта. 
Къуыззитт кодта агъуысты цъуппæй. Мухарбеджи: 
мæ куы бацардыстæм, уæд-иу мæ фыды кæрц скод- 
тон, бирæ уарзтон уадтымыгъы лæгæрдын, æмæ-иу 
фæсхъæу быдырмæ алæгæрстон. Иу хатт мын бам- 
бæхст æмæ мæ цас фæмæстæймардта, чысыл ма 
бахъæуа, фæдзæгъæл он. Ныр уыцы æхсæв мæ 
зæрдыл æрбалæууыд. Æз дуары цурмæ рацыдтæн. 
Зæгъын, кæд хион уа, уæд æрбадзурдзæни. Фæ- 
лæ уыцы уысм дуар къахæй ахъаззаг нырриуыгь- 
та æмæ фегом. Æз ныцъцъæхахст кодтон. Мидæ- > 
мæ фыдрасыгæй æрбахаудта Митрофанушкæйы 
фырт æмæ мæ тæккæ раз æрлæууыд. 
— Римочкæ, мæхи Римочкæ! Дæ лæг мæрдты 
дзæиæты бадæд. Уый афардæг, нал æрæздæхдзæ- 
ни, фæлæ дæхи мæт бакæн... 
Æз ын йе 'хсæрфарс ныдздзæхст кодтон æмæ 
бахудт. Хатыр бакæн, фæлæ мын худгæйæ афтæ: 
— Ефс бæхы зæвæт нæл бæхæи мур дæр нæ 
фæриссы! ' 
Мæ цъæхахстмæ мæ дыууæ лæппуйы фехъал 
сты. Кæстæр ныккуыдта æмæ мæ къæхтыл атыхст. 
Хъазбег зæхмæ кæсы, афтæмæй мæм æввахс  
æрбалæууыд. Æз сæ æрбахъæбыс кодтон æмæ арт- 
дзæстырдæм мæхи байстон. Иуæй мын стыр ныфс 
уыдысты мæ дыууæ фырты, иннæмæй та сын тæр- 
сгæ кодтон, зæгъын, кæд мын уыдон марынмæ дæр 
æрбацыд уыцы уæйгæнæг. 
— Æппындæр сыбыртт куыднæ уал фехъусон, 
кæннод ма ракæсут, — Митрофанушкæйы фырт йæ 
д^ыппæй сласта сауфистонджьш кард. — Уæ сæртæ 
163 

уын акъуырдзынæн, ныртæккæ куынæ ныссæйат, 
уæд. 
Нарик ныккуыдта,- фæлæ йæ уыцы æнæккаг мæ 
къухæй атыдта æмæ тæрхæгыл сæмбæлд. Дыууæ 
ахъаззаг цæфы йын ныккодта йæ бæрзæйæн. Æз 
иырдиаг кодтон, зæгъын, цæмæн мын марыс мæ 
хъæбулты? Уый мын мæ цонгмæ фæлæбурдта,  
фæлæ дзы мæхи атыдтон. 
Хъазбег хъуыддаг бамбæрста. Уыцы изæр фæрæ- 
тæй сугтæ саста æмæ йын æй, нæмæй Нарик ма 
ссардтаид, дуртыл æй ма ныкъкъуьшых кодтаид, 
уый тыххæй йæ тæрхæджы быи бамбæхста. Ныр 
æй йæ къахæй асгæрста æмæ æихъæлмæ кæсы. 
Æз кæуьш, лæгъзтæ кæнын уæйгæнæгæн. 
— Дæ къæбылатимæ дæ ныргæвддзын'æн, налат! — 
æрра куыдзау срæйдта. — Дæхи радт æмæ фер- 
вæзай! — Мæ къухæй мæ ацахста, хъуамæ мын 
апъа кодтаид. Æз ын йæ цæсгоммæ фæлæбурд- 
тон, æрлоцъи йын æй кодтон. Фæхъуырæй-хъуыр- 
мæ стæм, ахаудтам. Уыцы рæстæджы йæ Хъазбег 
фæрæтæй ныццавта, тыхгæнæгæн йæ къухтæ æр- 
лæмæгъ сты æмæ адæргъ. 
Æз мæ хъæбулы мæ риумæ нылхъывтон, кæуын, 
зыр-зыр кæнын фыртæссæй. „Лидзгæ ардыгæй!" — 
фергтывта хъуыды мæ сæры æмæ уайтагъд мæ 
хæдзары къуымты азылдтæн. Фашисттæ ма нæм 
цы ныууагътой, уыцы муртæ амбырд кодтон æмæ 
сæ иу голладжы бызгъуыры авæрдтон. 
— Ам нын фæцæрæн нал ис, — загътон мæ фырт- 
тæн, — фæлæ мын уæхи фæфидар кæнут. Æз зо- 
нын, уæ фыды æмбæлттæ кæм сты, уый. Кæд 
аирвæзиккам. 
164 

Мæ хæдзары дуар гомæй ныууагътон æмæ мæ 
дыууæ фыртимæ рахызтæи нæ кæртæй. Уынгты 
æппындæр змæлæг нæ уыд. Нæ развæндаг нæ уыд- 
там, афтæмæй лæгæрстам астæумæ миты. Нал фæ- 
рæзта мæ кæстæр лæппу, баргъæвст уазалы. Æз 
мæ хæссинæгтæ аппæрстон æмæ мæ хъæбулы сæк- 
кой кодтон. Нал у мæ бон. Иу ран æрбадтыстæм. 
Мæйдары нæм кæцæйдæр ферттивы дыдзы рухс. 
Мах нæ фæндаг уырдæм скодтам. Бацыдыстæм куы- 
ройы дуармæ. Хъазбег дуар ныххоста æмæ нæм ра- 
цыд каннæг, коса зæронд лæг. Æз æй партизан- 
тæй афарстон æмæ мын афтæ: 
— Мидæмæ рацу, мæ чызг. Дард сты, бонмæ нæ 
фæхæццæ уыдзыстут. Уæлæ нæ хъæу удхæсджы- 
тæй йедзаг у, стæй ахæм æхсæвы чырыстон лæг 
куыдзы хъæвдыны куынæ аппардзæн. 
Куыройы сбои кодтам. Сæумæрайсом нæ уæлхæ- 
дзармае схизын кодта æмæ та мæ фырттæ уайтагъд 
афынæй сты. Чысыл фæстæдæр мæм тæбæгъы 
- ссад æмæ хъарм дон слæвæрдта: 
— Мæ чызг, кæрдзынтæ скæн; лæппутæ æнцад 
уæнт. Хатгай ам дæр фæагурынц партизанты. 
Æз хыссæ азмæстон, æрхызтæн куыройгæсмæ. 
Кæрдзынтæ сфыхтон. 
Фæсæмбисæхсæв та райдыдтам лæгæрдын  
астæумæ миты. Бон дзир-дзур кодта, афтæ нæм æртæ 
партизаны хъæдæй рацыдысты. Совхозы хистæр 
агроном, Георгобиани Симон æмæ иу æнæзонгæ, 
дыккаджы Чапаевы хуызæн лæппу-лæг. Сиж>н На- 
рикы схъæбыс кодта æмæ нæ разæй араст. 
Иу æхсæв Мухарбеджы къорд сфæнд кодтой, 
районы центры цы балбирæгътæ уыд, уыдон 
165 

ныццæгъдын. Нарик мæн нæ бафарста, афтæмæй 
сæ фæдыл ахъуызыд. Партизантæ иудзæвгар куы 
ацыдысты, уæд сын йæхи равдыста. Агроном æй 
æргъæвстæй æрбахаста. Басыдысты йæ къæхтæ, 
йæ къухтæ. Йæ фындз æмæ йæ хъустæ къуыри- 
мæ арæмыхстысты. Къæхтæ ныррæсыдысты, срæ- 
сыд йæ гуыбын. Мæнæн хъæдмæ æввахс мæ хо 
цард æмæ мæ Симон æмæ агроном иу æхсæв уыр- 
дæм фæхæццæ кодтой, фæлæ мын æртæ бонмæ 
амард мæ лæппу. Уый фæстæ фæрынчын дæн, пар- 
тизантæм нал ацыдтæн, кæд Хъазбег уым уыдис 
æмæ йæм мæ зæрдæ 'хсайдта, уæддæр. 
Æрбалæууыд уалдзæг. Æрдæгсыгъд бæлæстыл 
къуыбыр рахæцыд. Махмæ фæсчъылдым , советом 
адæммæ ницыуал хъуыст нæ райгуырæн бæстæйæ. 
Немыцаг лæгбирæгътæ сæ дзыхыдзаг хъæр кодтой, 
зæгъгæ, Сырх Æфсад йæ гæрзтæ акалдта. Фæлæ 
мæ хойы цæнкуылтæ тиу æфтауцдоны къабускаты 
фæстæ радиоисæн сæвæрдта æмæ нын-иу уый æн- 
пæт дæр дзырдта. Æз æмæ мæ хо фырцинæй быды- 
ры куыстмæ цыдыстæм. Иу райсом та нын радзырд- 
та, фашисттæ фæстæмæ кæй лидзынц. Мах сфæнд 
кодтам партизантæм ацæуын. М'иййаг нæ семæ 
куы аластаиккой Германмæ, уымæй тас уыдис. 
Фæлæ байрæджы кодтам. Цæуынмæ цы 'хсæв 
хъавыдыстæм, раст уыцы 'хсæв нæ хъæуæй чи- 
дæриддæр куыстхъом уыд, уыдоны уæзласæн ва- 
гæтты бакалдтой æмæ нæ Германы амидæг кодтой. 
Æрхизын нæ кодтой иу стыр хъæуы цалдæрæй, 
иннæты та дарддæр аластой. Æз, мæ хо æмæ 
йе 'хсæрдæсаздзыд чызг, мæ хойы хъæуккаг 
дæс æмæ ссæдз сылгоймаджы иу зæронд хъебыр- 
166 

мæ бакодтой. Уайтагъд нæм иу ус æрбацыд æмæ 
нæ цæхæрайы ллантациты алæууын кодта. Дыу- 
уæ къуырийы кæугæ-ниугæйæ кусæм, ма амæла- 
йы къæбæрæй цæрæм, 
Иу бон нæм фаэтоны йæ чызг ныццыд. Æрæм- 
бырд нæ кодта иу ранмæ. Кæсы нæм лыстæг. Нæ 
кæлмæрзæнтæ нын сисын кодта æмæ мæнмæ йæ 
къух бадардта. Сæвæрдтой мæ фаэтоны æмæ мæ 
раластой хæдзармæ. Схызтыстæм дыккаг уæладзыг- 
мæ. Лæууын балкъоны æмæ хъуыды кæнын: „Кæд 
мын исты æнаккаг ми кæной, уæд балкъонæй мæхи 
хъуамæ авзилон". 
Кæсын, æмæ нæ фысымы чызг дыууæ æмæ ссæдз- 
аздзыд, фæрдыджы хуызæн лæплуимæ рацыд. Га- 
лиуырдыгæй бакодта стыр галуаны дуар. Уым йемы- 
дзаг уыд фæлмæн бандæттæй, буфеттæй, къултыл 
гауызтæ, портреттæ. Сæрæй лæууы Гитлер. Уыр- 
дыгæй рацыдыстæм йæ фыды уат, стæй йæхи æмæ 
йемæ цы лæппу уыд, уый уатмæ. Бацыдыстæм ван- 
нæмæ æмæ лæппумæ дзуры: 
■— Бамбарын кæн ацы хъугæн, æнцон куыст ын 
ссардтон æмæ мæнæ рыджы мур фенон, уæд йæ 
гуыры кондæй райгонд уæд. 
Лæппу мын сæ уырыссагау радзырдта æмæ мын 
афтæ зæгъы: „Фендзыстæм ма", æмæ рацыдысты. 
Уайтагъд райхъуыстысты пианинойы фæлмæн зæлтæ, 
Æз лæууын нырма дæр мæ бынаты. Чысыл фæс- 
тæдæр мæм иу хæбуздзыхъхъытæ чызг ног дарæс 
æрбахаста, иу къаннæг уатмæ мæ бакодта „дæхи 
ныннай", зæгъгæ, мын къухæй ацамыдта, — æхсидт- 
гаенгæ рацыд. 
Æз мæхи ныннадтон. Рагæй нал фæци мæ буар 
доны хъæстæ æмæ сулæфыд. 
167- 

Иу бон нæ хицау йæ чызгимæ кæдæмдæр уазæг- 
уаты афардæг ис. Æз мæ куыстытæ фæдæн æмæ 
асины уæллаг къæпхæныл æрбадтæн Мæ дудгæ- 
бонтæ мæ зæрдыл æрбалæууыдысты æмæ кæуын- 
мæ фæкъæртт дæн. Уыцы рæстæджы, уырыссагау- 
иу мæм цы лæппу дзырдта, уый асинтыл ныллæг 
хъæлæсæй заргæ сцæйцыд æмæ йын сыстадтæн. 
Уый мæ йемæ ракодта, нывтæ-иу цы галуаны код- 
та, уырдæм. Æз æй æрыгон æхсины мой æнхъæлд- 
тон æмæ, зæгъын, æвæццæгæн, мæ куыстæй цыдæр 
йæ зæрдæмæ иæ фæцыд, ныртæккæ мæ бафхæр- 
дзæни. Уыцы райсом æхсины куы 'хсадтон абанайы/ 
уæд мын ме 'хсæрфарсæн дыууæ ахъаззаг дзæхс- 
ты нылласта. Ницы йын бамбæрстон. Æгæр тынг 
æй сæууæрстон, æви æгæр лæмæгъ. 
Лæппу мæ диваныл йæ цуры æрбадын код та 
æмæ мын йæ хабæрттæ кæрæй-кæронмæ радзыр- 
дта: 
— Æз дæр уырыссаг лæппу дæн — киеваг,  
Кравцов Шурæ. Мæ фыд æфсæддон уыд, арæнхъахъ- 
хъæнæг æмæ нæм мæнæ ацы хæфсхортæ куы 
'рбалæбурдтой, уæд фæмард. Мæ мад æнæуи дæр 
рынчын уыд æмæ уайтагъд фæзиан. Мæхæдæг Кие- 
вы нывгæнæн техникум куы фæдæн каст, уæд мæ 
ардæм уацары ратардтой. 
Мæнæ нæ даргъроцъо фысымæн фыццаг уыдтæн 
хуыгæс, стæй мæ хъомгæсмæ раивта. 
Иу бон мæнæ хæбуздзыхъхъытæ чызгæн балæ- 
гъзтæ кодтон æмæ мын карандастæ, резинæ æмæ 
картонтæ радта. Фыццаг ын сарæзтон йæ портрет, 
иунæг хæбуздзыхъхъ дæр ын нæ равдыстон йæ цæс- 
гомыл æмæ мын афтæ: 
168. 

— Хуыцауы бæсты мын ды куы уыдаис амоид- 
агурæг, уæд афонмæ моймæ фæцыдаин. 
Уайтагъд йæ портрет нæ фысымы чызгæн рав- 
дыста æмæ мæм æхситтгæнгæ æрцыд. Уыцы рæс- 
тæджы æз хъулон рæуæды ныв кодтон æмæ мæм 
лыстæг кæсы. Мæ ныв мын аиста æмæ мæ мæнæ 
ацы галуанмæ ракодта. 
Йæхи конд нывтæ цы фесты, уымæн ницы зонын. 
Æмæхсæвæджы фæтары сты Мæ фиййауы дарæс 
мын' акалын кодта, ног дарæс мыл скодтой æмæ 
йын дыккаг аз хырхын. Мæ фæрцы каст фæцис 
нывкæнынады скъола, ныр та академийы ахуыр 
кæны. Раст зæгъгæйæ, йæхæдæг дæр цыдæртæ 
смуды... 
Лæппу йæ ныхас нæма фæци, афтæ нæм бæхты 
мырмырæгты дзыгъал-мыгъул æрбайхъуст æмæ 
уынгмæ рауадыстæм. 
Ме 'хсин асинтыл Шурæйæн пъатæ кæны, нæ 
хъебыр хицау дæр ын йæ сæрæй акуывта æмæ йæ 
семæ ракодтой. Уый фæстæ мын æй радзырдта, 
немыцаг мыггаг ын радтын кодтой,.ныр дзы хъуа- 
мæ ме 'хсин смой кæна. 
Уый фæстæ ма бæллыдтæн Шурикимæ аныхас кæ- 
ныимæ, фæлæ йыл нал хæст кодтон. Ме Ъссин йæ 
уатæй æддæмæ нал каст, бирæгъ фестад. Æз нæ, 
фæлæ ма-иу дзы хæбуздзыхъхъытæ чызг дæр йæ 
рустæ сырхæй рахаста. 
Цæвиттон: иу хатт Шурик æмæ ме 'хсин цуаны 
ацыдысты бæхтыл æмæ Шурик нал рыздæхт. Хæ- 
цæнгарз æмæ йæм бæх уыди, æхсины централкæ 
дæр байста, йæ бæх ын ныммардта æмæ афар- 
дæг. 
169 

Уыцы уалдзæг сæ хъæуы адæм сæхи хуызæн 
нал уыдысты. Тыгуыртæ-тыгуыртæ кодтой. Хъыг- 
дард мыдыбындзытау сызнæт сты. Нæ хъебыр 
хииау æрра фысы каст кодта. 
Иу изæр хъæуы сæрты Советон хæдтæхджытæ 
æрбатахтысты. Иунæг бомбæ дæр нæ рыппæрстой, 
афтæмæй аздæхтысты. 
Дыккаг райсом кæсын æмæ не 'фсæцтæ уынджы 
æрбацæуынц. Æз сæм азгъордтон æмæ сæм куыд 
фæцæйхæццæ кодтон, афтæ мæ разы февзæрдыо 
ты мæ хойы чызг æмæ иу саулагъз рæхснæг лæп- 
пу. Лæппу мæм йæхи æрбаппæрста, пъатæ, хъæ- 
быстæ мын кæны. „Мама", зæгъгæ, куы сдзырд- 
та, уæд йæ хъæбысы фæцæйуадзыг кодтон. Хъаз- 
бег худы, цин кæны, фаелæ мæ кæуынмæ уый дæр 
йæ цæссыгтæ асæрфта. 
Оркестр цæуыны цагъд скодта æмæ æфсæдтæ 
фæцæуæг сты, Хъазбег дæр йæ хæстонты разæй 
слæууыд. Æз уæдмæ нæ рахатыдтæн, мæ фырт 
лейтенант уыд, уый. Цæуын йæ фæрсты,, иннæ 
уацайрæгтæ дæр лæууынц нæ хæстонгы фæрсты, 
фæлæ бæзæрхыг инæлар машинæйæ æргæпп кодта 
æмæ баурæдта æфсæдты: 
— Уацайрæгтæ, ныртæккæ станцæмæ цæугæут. 
Поезд æрбацæуы, — хъæрæй загъта инæлар. 
. Мах раздæхтыстæм. Мæ фырты уындæй нæма 
бафсæстæн, афтæмæй фæхицæн стæм. Уый цыди 
Берлинмæ, æз та — нæхимйе. Мæ хæдзарæй ма рый- 
йæфтон сыгъд дуртæ. Мæ фыд мæ йæхимæ акод- 
та æмæ дыууæйæ цардыстæм. Мæ хъæбул мæм 
арæх фыста, фæлæ нæм апрелы æмбисæй фæстæмæ 
постхæссæг кæсгæ дæр нал æрбакодта. Хæсты фæс- 
170 

тæ мæм мæ фыртæн æрæрвыстой йæ къам æмæ—- 
нал бафæрæзта сдзурын Римæ. 
Сыстад. Хæрзæхсæв мын загъта æмæ араст сæ- 
химæ. Æз йæ фæдыл кастæн æмæ йæ уæхсчы- 
ты змæлдæй рахатыдтон, кæугæ кæй кодта, уый! 

НОМГÆНÆГ 
Базæронди нæ хъæуы хистæр лæг Дударыхъо. 
Гæзæмæ фæгуыбыр. Фæцух цæсты рухсæй. Йæ 
цæсгомы счъилтæ йæ азтæй фæфылдæрысты. Йæ 
даргъ зачъе стæнæг, фæлæ фæллой кæнын лæджы 
намыс æмæ кады хъуыддаг хоны. Хъыг æм 
фæкæсы „Дударыхъо, базæронд дæ æмæ баулæф, 
зæгъгæ, исчи куы зæгъы, уæд". Æрæджы дæр та 
йæ хистæр фыртмæ смæсты Дударыхъо, колхозы 
дыргъдоны азылд, фæткъуыты зад къабузтæ зæх- 
хыл рынцадысты, ранæй-рæтты фæткъуыты цæнг- 
тæ æртасыдысты æмæ Дударыхъо ныкæрзыдта. 
Йæ фырты фыртимæ хъæдмæ фæцыд. Æрластой 
быцæухъилтæ æмæ сæ æвæрдта арæхстгай  
фæткъуыты къабæзтæм. 
— Баба, цы дæ нæ уадзы, æнæхъæн бон цæуыл 
фыдæбон кæныс? Хаерзаг мачи зæгъа дæ фырттæ дæ 
дарынхъом не сты. Баулæф, базæронд дæ æмæ 
йыл басæтт, — бауайдзæфгомау ын кодта йæ  
хистæр фырт. 
Дударыхъо йæ урс зачъе адаудта, бæрзонд сис- 
та йæ пыхцыл æрфгуытæ, стæй цæуылдæр ахъуы- 
ды кодта æмæ æрфгуытæ кæрæдзимæ æрбацыдыс- 
ты, цæсгом фæтаргъуыз. 
172 

— Зæронд фæндонæй нæу. Мае цахъхъæнмæ 
фæцæр, мае хур, фæлæ адæймаг æнæ кусгæйæ 
тагъддæр зæронд кæны. Æниу дæ мæныл мæт кæнын 
цæмæн бахъуыд? Миййаг мæ куысты исты фау 
ссардтай? Куыд? Бафæлладтæн, зæгъыс? Æмæ цы? 
Мæиæ адонмæ кæсын мын * æнцон у? — ацамыдта 
йæ лæдзæгæй Дударыхъо. Акæс-ма, фæкæсыны 
фыдæй цас фæллой сæфы? Адонæн нæ риссы, 
æнхъæлыс, сæ цæнгтæ кæй ныцъæлысты, уый? — 
бауайдзæф кодта йæ фыртæн Дударыхъо æмæ йæ 
куыстмæ бавнæлдта. — Æппынæдзух сæрдармæ ма 
кæсут. Æмуд бинонтæ-иу сæ хистæрмæ нæ фæкæ- 
сынц, фæлæ сæ алчи йæ куыст фæкæны. 
Царды зилахарты фæлтæрд у Дударыхъо. Мыс- 
гæ нæ кæны ныхæстæ, йæхи цæстæй кæй федта, 
цы фыдæбæттæ бавзæрста æлдæртты заманы, фыл- 
дæр ахæм дудгæбоптæ фæдзуры йæ кæстæртæн. 
Æмæ йæ зæрдæмæ исты куынæ фæцæуы, уæд сын 
æй æргом зæгъы. Хатгай раппæлын дæр зоны æмæ 
ахæм рæстæджы йæ цæсгомыл фæзыны цины ны- 
сæнттæ. Йе стыр цæстытæй фæхуды, цæхæртæ йын 
скалынц. Фæлæ йе счъилтæ фæтæн ныхыл пыхцыл 
æрфгуытæ куы 'рбассива, уæд дзы дæхи бахиз. 
Сармадзаны гæрахæй тæссагдæр у йе сныхас. 
Иу бон фермæмæ бауад. Афæлгæсыд фæйнæ- 
рдæм, азылд фермæйы кæрты æмæ иу ранмæ фæ- 
комкоммæ. Рацыд æм фермæйы гæс Хадо. Салам 
ын радта, фæлæ йæм Дударыхъо, йæ къух йæ  
ныхыл авæргæйæ екает. 
— Хъыг дæм ма фæкæсæд, мæ хур, Хадо,  
æргом ныхасы къæм нæй. Цы дын æй æмбæхсон, уæ 
куыст мæ зæрдæмæ нæ цæуы. Акæс-ма, фарон уæ 
173 

фермæйы фаджыс хуымтæм нæ аластат. МТС-ы 
машинæтæм æнхъæлмæ кастыстут. Ныр дæр та кæ- 
сын æмæ уæ фæсонæрхæджы дæр нæй ацы хъуыд- 
даг. Худинаг у, фæлæ зиан та цас кæнут, ууыл 
никуы ахъуыды кæнут, Хадо? Æмбисондæн баззад 
фыдæлтæй: „Дæ фаджыс мын равдис æмæ дын дæ 
хорæрзад зæгъдзынæн". Дæ фыд, мæрдты дзæнæ- 
ты бада, уынгты брон нæ фæуагътаид, йæ хуымы 
гæппæлтæм æй ласта. Хуыздæр гутондар нæ уыд 
а-комы. Айв нæу. Февналут æм. Куыстæй хæцъæф- 
тæ фидар кæнынц, цард — рæсугъд, адæймаг—кад- 
джын. 
Колхозы фермæйы йæ цоты цдтæй æртæйæ ку- 
сынц. Йæ фырты фырт хистæр зоотехник, йæ чызг— 
хъугдуцæг, аннæ лæппу — фиййау. Уæдæ йе 'ннæ 
цотæй дæр райгонд у Дударыхъо. Йæ фырттæй 
дыууæйæ ахуыргæнджытæ сты, йæ чызджытæй 
иу—дохтыр. Æцæг у, хицæнтæй цæрынц, фæлæ йæ 
цот сты. Гайтма адæмы 'хсæн цæрынмæ бæззынц, 
уый йедтæмæ хицæнтæй цæрæнт. Цъиуы лæппын- 
тыл базыртæ куы базайы, уæд сæ ахстонæй атæ- 
хынц, — ахъуыды-иу кодта Дударыхъо. 
Райгонд у Дударыхъо йæ байзæттагæй, йæ цар- 
дæй. Фæлæ ацы бонты цыдæр мает йæ зæрдæйы 
хæссы æмбæхстæй. Ныккæрзы, тызмæгæй кæсы йæ 
размæ. Уæртæ дуканийы размæ лæууы дыууæ чи- ' 
дæры. Райхъуыст æм сæ худын æмæ базыдта Сæ- 
рæбийы, йæ фырты фырт Сæрæбийы. 
— Гъей-джиди! Фæцудыдта уыцы лæппу царды ' 
фæндагæй. Афтæмæй куыд уыдзæнис? — бамæт 
кодта Дударыхъо,—Æнæхъæн хъæубæстæ быды- 
ры, уый та... Ех, — сисы тамакойы чыесæ. Йæ лу- 
( 174 

лæйы дзы хистæр æнгуылдзæй ныннадта. Æрбад- 
ти сæ кæрты бæласы бын. Æрбацыд æм къæсхуыр- 
гомау, саулагъз лæппу-лæг — сæ колхозы сæрдар 
Батырбег. Дударыхъо чысыл бахъæлдзæг. Бирæ 
уарзы Тотырбеджы. Йæ галиу цонг хæсты быдыры 
ныууагъта, фæлæ æнæхъæн хъæуæн сæрбос у. 
Дызгъуыдтæ ис йæ куысты, фæлæ цы кæна?  
Æнæхъæн хъæуæн раздзогæй зын хъуыддаг у. Хъæу- 
бæсты алыгъуызон адæм цæры, мады гуыбыны дæр 
вæййы хъулæттæ. Фæлæ Тотырбег рæхсы йæ куы- 
стмæ. Хатгай тызмæг иыхæстæ дæр скæиы. Æнæ 
афтæ бакæнгæ дæр нæй. Кæмæ тызмæгæй дзурын 
хъæуы, кæй рæвдауын. Дыууæ адæймаджы æмхуы- 
зон не ссардзынæ зæххы цъарыл, — ахъуыды код- 
та Дударыхъо æмæ уæззау ныуулæфыд. 
—Дада, исты дæ риссы? Æнкъардгомау дæ, 
дыма? — бафарста йæ Тотырбег æмæ уыцы рæстæ- 
джы Сæрæби ныххудт. Дударыхъо фестъæл- 
фыд. 
, — Дæлæ-ма, дæлæ-ма акæс, мæ къона. Куыднæ 
мæ риссы? Мæ уæрджытыл æй фæхастон æмæ кæй 
хуызæн у? Астæуккаг скъола каст фæцис æмæ 
дыууæ азы дзæлгъæды хæты. Ныццæуы Калакмæ 
æмæ та никуыдæм бахауы. Йæ мад æхнайы капеч- 
чытæ кæрæдзийыл февæры æмæ сæ Сæрæби рес- 
трранты ныууадзы. Цал хатты йын загътон йæ ма- 
дæн: „Макæн, ма мын фыдуаг кæн мæ сывæллоны, 
ма йæ хал". Йæ фыд хæстмæ куы цыд, уæд æй 
мæнæн ныффæдзæхста Батырбег, фæлæ йын йæ 
мадмæ куы байхъусис? Мæ иунæг фырты, зæгъы, 
колхозы куыстмæ нæ ауадздзынæн, мачи йыл мгет 
кæнæд, никæмæ бауайдзæни къæбæргур, Аду æмæ 
175 

йæм дзур. Арсы хуызæн лæг дзæгъæлы хъеллау 
кæны, йæ мад та сæумæрайсомæй зæрæхсидмæ 
быдыры кусы. Афтæ дæр ма искуы уыд, и? 
— Æз дæр æм хæцыдтæн, зæгъын, де 'мцахъ- 
хъæнты цæуылнæ бафæзмыс? Æнæхъæн хъæуы, 
зæгъын, Гободзи фидиссагæн куы баззад, Цолайæ 
фыддæр куы фæци нозтмæ, уæд æм цæмæ бабæл- 
лыдтæ? Æмæ мын афтæ зæгъы: „Дæхи бинонтæн, 
дам, уынаффæ, кæн, мæнæн, зæгъы, зонд цæмæй 
бацамонай, уый фаг хъару дæм нæ разындзæни",— 
рахъаст ын кодта Тотырбег. 
— О, мæ къона, о. Йæ сæр дæр куынæуал æл- 
выыы. Цæйдæр Тарзаны, дам, фæзмы. Фæиппæрд 
цардæй, Тотырбег, уыцы лæппу. Йæ фыд ном- 
дзыд тракторист уыди, акомбæсты уымæй раздæр 
тракторыл ничи сбадт æмæ мын æй фæхудинаг 
кодта, — рахъаст ын кодта Дударыхъо æмæ сыс- 
тад, рахъæр кодта Сæрæбимæ. 
Æрбацыд сæм Сæрæби. Слæууыд сæ разы сыр- 
хуадул, фæтæнриу, бæрзонд лæппу. Æвæццæгæн, 
Дударыхъойы цæстытæй рахатыдта хъуыддаг æмæ 
фефсæрмы. Йæ уадултæ туджы разылдысты. 
— Мæнмæ дзырдтай, дада? — бафарста Сæрæби. 
— Дæумæ, дæумæ, мæ лæппу. Мæнæ мын  
Тотырбег нæ фæткъуытæн асыччытæ аразын кæны æмæ 
мæм. куы фæкæсис. Адæмы не 'вцæлы, фæззæг, 
мæ къона, тыхст вæййæ*л, нал æххæссынц сæ куыс- 
тытыл æмæ колхозы фæткъуытæ сæфынц. 
Сæрæби сæм бакаст, фæлæ сæм хинæй куы ни- 
цы рахатыдта, уæд сразы. 
— Марадз-ма, дæ фыды фæрæт æмæ дзæбуг 
рахæсс, — бахатыд æм Дударыхъо. Лæппу сæхимæ 
176 

ауад æмæ зæронд дада цахæмдæр цины мидбылты 
бахудт. 
— Мæ фыдыстæн, мæ бар æй бауадзут, йæ мад 
хорз кусæг у, зæгъ ын, æмæ мын мæ сывæллоны 
мауал халæд. Æдылыкъоппа, йæхæдæг æнæхъæн 
колхозы кой кæны, йæ цæхæрайы фадыг раппæли- 
наг у, уæд цæмæй фæтарст йæ фыртæн колхозы 
.куыстæй? 
Тотырбег дæр семæ рацыд дыргъдонмæ. Равдыс- 
та сын сæ кусинаг, радта сын зæгæлтæ æмæ сæ 
ныууагъта. Сæрæби цы бакодтаид, ницæмæ рæхст, 
фæлæ йын зæронд Дударыхъо фæйнæджытæ слæ- 
гъзытæ кæнын кодта. Уыцы бон дæс æмæ ссæдз 
асыччы сарæзтой. Барвыста сæ Дударыхъо чыз- 
джытæм. Уыдон сыл бацин кодтой, 
— Фæрнæй фæдарай дæ къухтæ, Сæрæби. цæй 
рæсугъд сæ сарæзтай, дæ мад дæ хурæй бафсæ- 
да, —-раарфæ йын кодта Тотырбеджы зæронд мад. 
Уый дæр чызджытимæ фæткъуытæ асыччыты æв- 
гæдта. 
• — Мæнæ ма адон дæ зæронд фыдæн ахæсс. Ацы 
дыргъдон нын уый сарæзта, — сырхфарс  
фæткъуытæ йæ раздарæны рахаста зæронд Госæда. 
Дыккаг бон Сæрæби сæумæраджы фестад. Ба- 
уад Дударыхъомæ. Райхъал æй кодта. , 
— Дада, нал цæуæм кусынмæ? — афарста йæ 
Сæрæби. . 
— Цæуæм, цæуæм, дæ рынтæ ахæрон. Ныртæк- 
кæ цæуæм, фæлæ дæ мадæн зæгъ æмæ дын хæри- 
;наг ацæттæкæнæд. Махуæттæй хæдзары ничиуалис. 
— Гыцци дæр ацыдис быдырмæ, фæлæ мын  
ныууагъта хæринаг, — фæцырд Сæрæби. 
12* 
177 

— Дæ мæгуыр фыд-иу аходæн дæр æмæ æхсæвæр 
дæр быдыры бахордта. Гъей, джиди, ахæм сæрæа 
гуырд мæ фырттæй ничи уыд. Рагуалдзæгæй мит 
æруарынмæ йæ тракторы сæрæй тырыса никуы райс- 
та. Цал хатты-иу ынраарфæ кодтой сыхаг хъæутæ. 
Ахæм арæхстджын тракторист нæ МТС-ы нæ уыд* 
Рацыдысты дыргъдонмæ. Райдыдтой сæ куыст. 
Аходæнафон Дударыхъо дыргъдоныл афæлгæсыд 
æмæ сдзырдта: 
— Ацыран цъыфдзаст уыдис. Нæ фыдæлтæй 
йæм ничи февнæлдта. Фæлæ йæм дæ фыд иу фæз- 
зæджы баскъæрдта трактор. Афæлдæхта йæ дæ- 
лæмæ-уæлæмæ, раст уæраджы фæкъæдзгæнæнмæ,. 
дыккаг уалдзæджы та тæссармæ æмæ мын зæгъы: 
„Мæ фыд, талатæ æрбаласдзысты æмæ сæ дæхæ- 
дæг ныссадз". Йеныр ма акæс. Нæ колхозы бæр- 
кад у ацы дыргъдон. Дæ фыды дæсгомджын 
куыст. Ныр дæр ма йæ рымысынц нæ хъæубæстæ. 
Адæймаг куыстæй йæхицæн ном ссары, — адæмæн 
арфæйаг фæци дæ фыд. 
Сæрæби æмæ Дударыхъо фесты асыччытæ арæзт. 
Фæлæ та Дударыхъо дыргъдоны æмбонд цалцæг 
кæнынмæ бавнæлдта. Дыууæ боны йæм нал рацыд 
Сæрæби. Зæронд дада йæм хæдзармæ бацыд. Нæ 
йæ баййæфта уым æмæ йын йæ чындз рахъаст 
кодта: 
— Уæртæ йæ уæлæсыхаг лæппу сæрра кодта 
æмæ мын, йæ бон ныккала, трактортæрæгæй ныл- 
лæууыд. Иуæндæс азы йæ фæцахуыр кодтон æмае 
мын мазутæй йæхи самæхста. 
Дударыхъо йæ мидбылты бахудт, стæй йæ чын- 
дзмæ фездæхт: 
178 

— М ауал мьш æнгмснд кæн мæ сывæллоны, 
чындз!) Дæ фыдыстæн, ды йæ куы бахъыгдарай! — 
бахаты д æм Дударыхъо æмæ Сæрæбимæ рацыд. 
Кусын худинаг нæу, куыст та номгæнæг у. 

ХЪÆУБÆСТЫ ХУЫН 
Ме , 'рдхорд æмбал Харитонимæ кæрæдзийыл 
рагæй нал фембæлдыстæм. Цард нæ фæйнæрдæм 
фæхаста. Æз, куыд инженер, — Сыбыры кусын, 
Харитон та æфсæддон у. Булкъоны пъагæттæ 
хæрзæрæджы бакодта. 
Цæвиттон, фиййау ма куы уыдыстæм, уæддæр 
Харитоны фезмæлд, хъару никæимæ хæццæ кодта, 
Сæрвæты-иу куы иыззарыд, уæд-иу ын мæргътæ 
дæр бахъырныдтой, ахæм диссаджы зæллаштæнаг- 
хъæлæс ын уыд. Бакаст æмæ уæнгты кондæй та 
йьш нæ комбæсты æмбал нæ уыд, фæлæ йæм  
æфсæддон дарæсы бакастæ, уæд æм батæхуды кæн- 
дзынæ. Бæрзонд, фæтæнуæхск. Сатæг-сау бæзджын 
сæры хъуынтæ хæрдмæ фаст. 'Саулагъз, дæргъ- 
вæтин цæсгом, æмраст фындз, бæрзонд, фæтæн 
ных, сау бæзджын æрфгуытæ фындзы сæрмæ баиу 
сты. Мыдгъуыз цæстытæ æппынæдзух сты худæн- 
дзаст. Мæхæдæг дæр фыдхъуын лæг нæ дæн,  
фæлæ мæм Харитоны цур иунæг сылгоймаг дæр фыц- 
цаг не србакæсдзæнис. 
Фынддæс азы размæ Кисловодскы дыууæ æмæ 
ссæдзæм партсъезды номыл санаторийы кæрæдзи- 
мæ кæсæм, стæй нæ дыууæ дæр æмдзыхæй сдзы- 
рдтам æмæ кæрæдзийыл нæхи ныццавтам. Æнæ- 
1 180 

хъæн санаторийы адæм наем æркастысты. Уайтагъд 
горæтмæ рацыдыстæм, нæ зæрдыл æрлæууыдысты 
не 'взонджы бонтæ, цъиуахстæттæ, Пæлхъ-пæлхъы 
дон, Æхсæрджын хъæд. 
Къуырийы фæстæ рацыдыстæм нæ райгуырæн 
хъæумæ, Мæнау дзы Харитон дæр рагæй нал 
уыд æмæ нæ машинæ Пæлхъ-пæлхъы доны цур ба- 
урæдтам. Машинæйæн комы бацæуæн нæ уыд æмæ 
йæ рарвыстам. Нæ чумæдантæ райстам æмæ,* лæп- 
пуйæ иæхи кæм надтам, уыцы хуыдыммæ бацы- 
дыстæм. Куыд æй ныууагътам, афтæмæй йæ æр: 
баййæфтам. Мæнæ, стыр, йæ дæргъ— иу дæс метры, 
йæ уæрх — иу фонз метры кæмæн уыд, уыцы къæй- 
ДУР- 
Харитон æвиппайды йæхи абæгънæг кодта, раз- 
дæр-иу куыд кодта, афтæ йæхи къæйдурæй  
хуыдыммæ фехста, дыууæрдæм дзы леик кæны. Йæ 
фæдыл æз дæр райдыдтон ленк кæнын. 
Ленк кæнынмæ мыл лæппуйæ дæр ничи тых  
кодта. Схызтыстæм къæйдурмæ. Скодтам нæ дарæс 
æмæ цæуæм нæ райгуырæн хъæумæ. Бахæццæ 
стæм дыргъдонмæ. Скъолайы ма куы ахуыр код- 
там, уæд-иу нæ директор уæрмытæ къахынмæ ра- 
кодта. Мах æнгузы бын лæууæм æмæ фæлгæсæм 
дыргъдоныл. 
— Батыр, — ныххудт Харитон. — Нал хъуыды кæ- 
ныс, дæ фыды 'фсымæр Сесейы хъæдурдзæхтон 
йæ халагъудæй куы рамырхтон, уый? 
— Чи дæ, чи? Цы мæ кой кæныс? — халагъуды 
къæсæрæй мæм рахъæр кодта мæ фыды 'фсьшæр. 
О, куыд æхсызгон мын уыд, цæугæ нæ, фæлæ 
радугъ кодтон Сесемæ. Мæ фыды æз зонгæ дæр 
181 

"нæ кодтон, фыццаг империалистон хæст мын æй 
аныхъуырдта, авд азы мыл куы сæххæст, уæд та 
мæ мад амард æмæ мæ Сесе схъомыл кодта. Сесе 
мæ йæ хъæбысы ныттыхта, стæй йæ цæссыгтæ 
*асæрфта æмæ Харитонмæ разылд. 
— О, дæ рынтæ ахæрон, — ныхъæбыс кодта Ха- 
ритоны дæр. — Уый иæхи Гицойы лæппу куы дæ. 
Еныр æй рымысыдтæн, мæ хъæдурдзæхтон мын 
куыд адавтой, уый, — зæгъы Сесе. 
Æрбадтыстæм, бæласы бын Сесе цы банд он са 
рæзта, ууыл. 
— Фæлæуут мын иу чысыл, — зæгъы Сесе æмæ 
дыргъдоны æрбатары. Уайтагъд нын рæгъæд пъами- 
дортæ, цывзытæ æмæ тынг егъау харбыз æрбахас- 
та. Иу авг арахъхъ æм уыд æмæ йæ нæ разы куыд 
рывæрдта, афтæ йæ лæппуйы æвддæс — æстдæсаз- 
дзыд чызг Сесейæн сихор æрхаста. 
Фондз æмæ ссæдз азы кусы Сесе дыргъдоны 
æмæ дзы иу фæткъуы никуы баууон кодта. Цал 
æмæ цал сæрдары раивта æмæ йын никуы ничи ба- 
уайдзæф кодта. Æрæджы йын пеней снысан код- 
той, фæлæ уæддæр йæ куыст нæ ныууагъта, 
Сихорафон, ног арæзт сосæ фæндагыл нæ рай- 
гуырæн хъæу Тулдзыбынмæ ссыдыстæм. Æппæты 
фыццаг, фæкомкоммæ стæм ногарæзт дыууæуæ- 
ладзыг скъоламæ. Харитон фездæхт скъолайырдæм. 
Мах кæм ахуыр кодтам, уымæй колхозæи сарæз- 
той æфтауцдон. Ног скъолайы кæрты — дидинджы- 
тæй диссаджы рæсугъд фыстытæ: „Ленин — нæ 
ахуыргæнæг. Компартии— нæ фæтæг". 
Скъолайы хъахъхъæнæджы йедтæмæ хицæуттæй 
ничи уыд æмæ мидæмæ нæ бацыдыстæм. 
182 

Скъолайæн галиу фарс суадонмæ фездæхтыстæм. 
Йæ фарсмæ уыд доннуазæн кружкæ, фæлæ æз 
мæ сабибонтæ рымысыдтæн, ныззоныгуыл кодтон, 
афтæмæй дзы бануæзтон, стæй та —Харитон. 
Байхъуыст не 'рбацыды хабар Харитоны мадмæ. 
ХъæЦхмæзон нæм æрбахæццæ æмæ йæ хъæбулы 
йæ хъæбысæй нал уадзы. Æз æм батæхуды код- 
тон. Къаннæг сывæллонау мæ скæуынмæ бирæ 
нал бахъуыд. Мæ мады рымысыдтæн, фæлæ мæм 
мæ хъомылгæнæг мад æрбацыд æмæ фырцинæй 
•скуыдта. 
Æртыккаг бон æз, Харитон æмæ колхозы сæр- 
дар Михал хъæуы бынмæ фермæйæн скъæты бы- 
нат снывæзтам. Цæвиттон, Харитонæн йæ улæфт 
>фæуд кодта, фæлæ ма мæнæн дыууæ мæйы уыд 
улæфт. Арвыстон не 'фсинмæ, хистæр лæппуты 
скъоламæ цæуын хъуыд æмæ сæ йæ хойæн ныф- 
фæдзæхста, кæстæры йемæ ракодта æмæ мæ  
райгуырæн -хъæумæ æрбацыд. Не 'фсин горæттаг чызг 
у, дохтыр, фæлæ мын мæ райгуырæн хъæуы афтæ 
бирæ бауарзта, æмæ йæ Сыбырмæ нал фæндыд. 
Харитоны горæты онг афæндараст кодтам. Æз 
•æхсæвæй-бонæй архайдтон скъæтыл æмæ йæ мæй 
<&мæ æрдæгмæ фестæм. Мæнæн мæ цæргæ-цæрæн- 
бонты уымæй æхсызгондæр ницы уыд. Цал æмæ 
дал фæндзгайуæладзыг хæдзæрттæ сарæзтон, фæ- 
лæ мæ райгуырæн хъæуы мæ къухты фæллой дæр 
кæй ис, уый мын уæлдай æхсызгон уыд. 
Иу бон мæм Михал, колхозы парторг,  
бухгалтер æмæ скъæты чи куыста, уыдон æрбацыдысты. 
Кусарт акодтой, сæн систой æмæ ахъаззаг фæми- 
шс кодтам. Фынгæй куы сыстадыстæм, уæд мæм 
183 

Михал æхгæд конверт радта. Æз æй райхæлдтон' 
æмæ мæнæ дæсгай тумантæ. Цы хуызæн фæдæн, 
уый нал базыдтон. 
— Æндæр аргъ мын нæ кæнут? Æхца кусынмæ- 
æрцыдтæн? — баппæрстон бухгалтермæ æхцатæ. — 
Уæхионыл мæ нæ нымайут, æвæццæгæн, æмæ ра- 
фардæг дæн. 
...Сыбыры зæхх урс-урсид адардта. Бæлæсты къа- 
бæзтæ сæхи зæхмæ æривæзтой. Æз мæ куы- 
стæй æрбацыдтæн æмæ мæ кæстæр фыртæн  
журналы цыдæр нывтæ æвдисын. Уыцы рæстæджы 
нæм постхæссæг дуар æрбахоста, иу гæххæтты 
габаз мæм радта æмæ фæцæуæг. Скодтон мæ пал- 
то. Ацыдтæн постмæ æмæ машинæйы æрЪаластон 
мæ хъæубæсты лæвар: фондз асыччы сæ тæккæ. 
йедзагæй алыгъуызон фæткъуытæ, иу асыччы дзаг 
та фæлтæргай æвæрдæй сæнæфсиртæ. Сæнæфсир- 
ты, цыма, йеуæд æртыдтой, афтæмæй лæууыдыс- 
ты хырхæйфадæнты. Уый æз йенырмæ нæ . зыдтон, 
дис дæр ма бакодтон зæгъын, хырхæйфадæнтæ 
цы пайда сты. Фæстæдæр, куыд базыдтон,  
афтæмæй мæзæрде хырхæйфадæнты æнæхъæн афæдз* 
дæр ног ратынды хуызæнæй лæууы сæнæфсир. . 
Мæнæн мæ райгуырæн хъæубæсты лæвар афтæ 
æхсызгон уыд, афтæ, æмæ-иу нæ фынгыл  
фæткъуытæ æмæ сæнæфсиртæ куы фæзынд, уæд-иу, цыма, 
нæхимæ, мæ райгуырæи хъæуы фестадтæн, афтæ: 
фæдæн. 

ХÆМÆТЫ КАФТ 
Уый уыдис мин фараст сæдæ цыппор фæндзæм 
азы, уалдзыгон рæсугъд бон — фарастæм майы. 
Уыцы райсом колхозонтæ алы хъæуты сæхи рæвдз 
кодтой куыстмæ, фæлæ сыл сæмбæлд стыр цин- 
дзинад. Скасти сыл уæлахизы хур, срухс кодта 
нæртон адæмы зæрдæтæ. Схъарм сæ кодта æмæ 
сæ рæвдыдта. Мæргътæ дæр мæлгъæвзагæй сæ 
зард кодтой, дин кодтой адæмы циныл æмæ зары- 
дысты уæлахизы зарæг. 
Зæрин хур стылд сыгъдæг арвыл бæрзонд. Йæ 
тынтæ æрттивгæ ныррухс кодтой хъæуты, кæмтты 
æмæ быдырты. Скъолайы агъуысты сæрæй афæй- 
лыдта сырх тырыса. Адæм æмбырд кодтой  
скъолайы фæзуатмæ. Кæрæдзийæн пъатæ кодтой, арфæ 
кодтой. Райхъуыст фæндыры рæсугъд хъæлæс. 
Адæм фæндыры цагъдмæ æрбатыгуырысты æмæ 
æмдзæгъд кодтой. 
— Абон улæфты бон у, — райхъуыст кæйдæр 
хъæлдзæг хъæлæс,-—уæлахизы бон! 
Ацæргæ лæгтæ кафтæй фæхицæнысты æмæ  
колхозы сæрдармæ бацыдысты. 
— Абоны хуызæн æхсызгондзинад никуыма 
æриййæфтам нæцард-цæрæнбонты æмæйын куынæ 
185. 

-акувæм, уæд нын худинаг дæр уыдзæн, — бахатыд 
Къола колхозы сæрдармæ. 
— Бæгуыдæр. Худинаг нын уыдзæн абон æнæ 
куывдæй! 
— Къола, рацæут-ма æввахс. Мæнæ нын Хасион 
хуын æрбахаста, — фæдзырдта сæм Бибо. 
—Ацы арахъхъ мын æвæрд уыд Темболаты æрцыд- 
мæ æмæ ныр, табу хуыцауæн, хæст фæцис, æмæ 
нын кæд тагъд æрцæуиккой. Се 'рцыдмæ та сын 
ног арахъхъ дæр скæндзыстæм, — загъта Хасион. 
Скъолайы размæ бæласы. бын ногдзыд цъæх 
нæууыл æрбадтысты Стыр Сихиаты хистæртæ 
æмæ ракуывтой сæ циндзинад, амондæрхæссæг — 
нæ цытджын Сырх Æфсадæн, Коммунистон парти- 
йæн. 
Хъæубæсты нæртон æфсинтæ хастой; чи цыхт, 
чи дзаджджын уæливыхтæ, чи миты хуызæн хъарм 
дзултæ, арахъхъ. 
Карз нуæзт бахъардта лæгтæм æмæ уайтагъд 
Къола ныццæлхъ кодта Уастырджийы зарæг. Зард 
æмæ фæндыры цагъд сиуысты. Ацæргæтæ гаджи- 
даутæ уагътой уæлахизхæсджыты тыххæй, хъæ- 
ёатыр советон æфсымæрон адæмты тыххæй. Фæси- 
вæд та быцæуæй кафыдысты. Ацæргæ устытæй 
чи худгæ кодта, чи та фырцинæй, йæ фыртты 
мысгæйæ, йæ цæсты сыгтæ калдта. Фæлæ зæрдæ 
циндзинад куы 'нкъара, уæд цæссыг уадултыл 
тагъд сур кæны æмæ кæуын та худынмæ ивы. 
— Уæ, дæ хуын бирæ уа, Кæркуысон, æмæ дæ 
хъæбулты хурæй бафсæдай, — райхъуыст кæйдæр 
Ьæлланг хъæлæс минасгæнджытæй. 
— Нырма уал афтæ, стæй нын куы 'рцæуой, уæд 
486 

æй фæхуыздæр кæндзыстæм — æвиппайды хабар 
уыд æмæ нæ бон бацæттæ кæнын дæр ницы уал 
бацис фырцинæй, — загъта Кæркуысон. 
Хур арвы астæумæ стылд æмæ йæ тынтæ хæ- 
ларæй æрвыста уæлахизыл цингæнæг адæммæ, рæв- 
дыдта сæ æмæ сын сæ циныл цин кодта. Адæм 
бæлæсты аууæтты ныхас кодтой Сырх Æфсады 
уæлахиздзинæдтыл, мысыдысты, знаг Кавказы хох- 
рæбынтæм куы 'рбалæст, уыцыГзын уавæртæ, дзырд- 
той советон адæмы сгуыхт фырттыл. 
Уалынджы колхозы къæбицгæс иу цалдæр кол- 
хозонимæ бæлæсты бынмæ æрбахаста хъæдын тæ- 
бæгъты тæфкалгæ нард фыд. Æрбахастой сырх 
сæны дурынтæ æмæ сæ авæрдтой фынгтыл. Колхо- 
зонтæ бадтысты куыд хистæрæй, дывæрццагæй; 
æппæт дæр фаг, куыд æмбæлд, афтæ. Фынджы 
хистæр сыстад, йæ фæдыл кæстæртæ дæр. Æмæ 
ракуывта нæ Сырх Æфсады цæрæнбоны тыххæй. 
Райхъуыст Уастырджийы зарæг. Æрбарæгъ  
кодтой уазæггæгтæ, стæй та фæашæд фæндыры 
цагъдмæ райдыдтой кафын. Хъазтмæ фæзьшдысты 
ацæргæ устытæ æмæ лæгтæ дæр. Ныр кафыдысты 
быцæуæй, цыппар азы чи нæ уал ракафыд, уыдон 
дæр. Кафыдысты зæрæдтæ дæр. Кафынмæ-иу ра- 
гæпп кодтой ныфсджынæй, йæ цæрæнбонты йæ 
къæхтæ дзуарæвæрд чи нæ акодта, ахæмтæ дæр, 
æмæ-иу ахæм исчи куы кафыд, уæд-иу адæм худæ- 
гæй улæфын дæр нал фæрæзтой. Кафынмæ хатын нал 
хъуыд. Алчи дæр кафыд, куыд арæхст, афтæ. 
Хъазт цырынæй-цырындæр кодта. Хæмæт дæр 
æмдзæгъд кодта æмæ-иу куы фæстийæ æрзылд, 
куы та разæй. Хæмæт хъавыд ракафынмæ, йæ мид- 
187 

былты-иу бахудт æмæ та-иу аныр ракафон загъта,. 
афтæ та-иу йæ ныфс нал бахаста. Стæй та-иу хорз 
чи кафыд, уыдоныл йæхи абарста, йæхимидæг-иу 
анывæзта, йæ къухтæ йæ куыд дарын хъæудзæн, 
йæ къæхтæ куыд айсдзæн, цæмæй йыл тынг ма 
фæхудой, стæй та-иу ахъуыды кодта йæхинымæр: 
— Кафт кафт у, уадз æмæ мыл худой, фæлæ мæ 
миййаг ацы хатт куы фæзмой æмæ-иу миййаг афтæ 
куы дзурой: „Хæмæты кафты хуызæн дын фæцис". 
Иудзæвгар æнцад алæууыд, сфæнд кодта ка- 
фын æмæ йæ, æгæрыстæмæй, сфæндыд исджи 
йæм куы бахатид, уæд та æфсонæн, уæд уайтагъд 
ныззилид æмæ куыд фæнды дæр фæуæд. Фæлæ 
хатæг дæр нæ зынд. 
— Цыфæнды дæр уæд, — зæгъы йæхицæн Хæ- 
мæт, — нырма никуы ракафыдтæн, фæлæ абон ма 
ракаф, уæд фæнды удыгас у, фæнды мард. Кæд 
ма хъуамæ ракафон, абонæй æхсызгондæр хабар 
ма мыл кæд æрцæудзæн? 
Хъазт цырынæй-цырындæр кодта. Нырма дæр 
быцæуæй, кафыдысты æмæ сæм-иу Хæмæт бахæ- 
лæг кодта, йæхимæ-иу мæстæй тъæппытæ хаудта> 
ахæм æнæуæндаг кæй у æмæ йæ цæрæнбонты кæй 
никуы ракафыд, уый тыххæй. 
Æмæ æцæгдæр Хæмæт хъæубæстæн уыд уд 
æмæ цæст. Йæхицæн æй куыд фæндыд, афтæ йæ- 
фæндыд искæмæн дæр. Йæ цæрæнбонты Хæмæтæй 
æнæгъдау ныхас ничи зоны; къæрных кæнæ искæ- 
йы æвзæры кой ракæна, искæйы бахъыг дара, 
ахæмтæй йæм ницы уыд. Колхозы куысты-иу дыу- 
уæ — æртæйы бæрц куыста. Фæлæ æгæр æфсæрм- 
гæнаг уыд. Æнæхонгæйæ никæй къæсæрæй бакас- 
188 

таид. Фæлæ йæхи хæдзары исты куы ардтаид, 
уæд ницы ауæрста æмæ-иу ыл дис дæр кодтой 
сыхæгтæ. Уарзтой йæ æмхуызонæй æмæ йын уай- 
дзæфтæ дæр кодтой æгæр æфсæрмыгæнаг кæй 
уыд, уый тыххæй. 
Куывды адæм кафæг æмæ æмдзæгъдгæнæг  
сметы. Хæмæт сæм тæхуды кодта, фæндыд æй рака- 
фын, архайдта йæхæдæг йæхиуыл, фæлæ та-иу 
фæкъуылымпы. Уæд, дын, Хæмæты къай Кæркуы- 
сон, худæнбылæй, рæсугъд чындздзон чызгау, 
ныззылд æмæ йæ лæгмæ кафгæ-кафын фæком- 
коммæ. Уый ауынгæйæ, Хæмæт нал фæлæууыд 
.æмæ дын уыцы иу сæррæтт ракодта. Йæ къæхтæ, 
куыд æмбæлд, афтæ авæрдта æмæ иу цалдæр 
зылды æркодта йæ къаимæ. Хæмæт кафыд æмæ 
кафыд. Уыцы иу ракафтæй раивта дыууæ сылгой- 
маджьь Æмæ уыцы рæстæджы йæ къухтæ райдиа- 
нæй куыд сæвæрдта, афтæмæй сæ дардта, суанг 
цалынмæ фыркафтæй йæ уонтæй хид не ехъард- 
та, уæдмæ. 
— Уæ, хуыздæр фæуай, Хæмæт! Бæгуы хорз дæр 
кафыс, — зæгъы йын колхозы сæрдар. 
Иу чысыл куы æрлæууыд Хæмæт, уæд та йæ 
бафæндыд ногæй кафын æмæ йын, цыма йæ фæн- 
дон зыдтой: 
— Хæмæты кафт у, Хæмæты ракафын кæнут! 
Хæмæт дæр дын, зæрдæхъæлдзæгæй, ныззылд 
дыккаг хатт. Æмæ цы? Зæрдæ хъæлдзæг куы уа, 
цин куы кæна, уæд æппæт дæр зæрдæйы фæндон- 
.мæ гæсгæ кæны, Æппæт аразæг дæр зæрдæ у! 

ОСТРОВСКИЙЫ ÆХХУЫС 
— Кæм дæн? — мæллæг, фæсус хъæлæсæй 
сдзырдтон, мæхк куы рынкъардтон, уæд æмæ 
куыддæр фергъуыйау дæн. 
— Кæм дæн? — афарстон та æз тарстхуызæй, мæ 
палатаиы цы рынчынтæ уыд, уыдонырдæм сæнт 
каст фæкæнгæйæ. Рынчынтæ, æвæццæгæн, мæ 
уæззау уавæримæ зонгæ уыдысты, сæнттæ дæр 
цагътон, æмæ мын сæхæдæг куыд дзырдтои, искуы 
ма дзыхæй сдзурдзынæн, уый æнхъæл дæр мын 
нал уыдысты. 
— Æз нæма рымбæрстон, цы мыл æрцыд æмæ 
кæм дæн, уый дæр æмæ-иу рынчынты афарстон, 
кæм дæн, уымæй. 
Уыцы рæстæджы мæм сабыргай, йæхиуыл схæц- 
гæйæ, ракаст, мемæ хидæй чи ахаудта, уыдонæй 
сæ иу, цыдæр ныфсытæ мын авæрдта, фæлæ йæм 
куынæ байхъуыстон, ,уæд уидыгæй донгарз ба- 
хоста. 
Æрбауад тагъд-тагъд медициной хо. 
— Кæм дæн? 
— Рынчындоны дæ, фæлæ ма тæрс, ницыуал дын 
у ныр, — ныфс мын авæрдта. — Дохтыр дæр æрба-> 
цæудзæни, фæлæ сабыр, æнæзмæлгæйæ хуысс. 
Уый 1940 азы уыди, 15 сентябрь!, авд боны 
190 

фæстæ мæхи куы 'рæмбæрстон, уæд. Уайтагъд 
мæ цæстытыл ауад, Хъорнисы хидæй æд машинæ- 
куыд ахаудтам цыппарæй, уый. Æз арф хъуыдыты 
аленк кодтон. Мæ цæстыты раз февзæрдысты: 
пединститут, фæскомцæдисон организаци, æртык- 
каг аз кæмæн къухдариуæг кодтон, æрбаймысыд- 
тæн нæ парторганизаций!^ секретары фæдзæхст, 
цæмæй фондз бонмæ фæстæмæ ныццыдаин, æмæ 
уæззау ныуулæфыдтæн. 
Уæззау цæф кæй фæдæн æмæ тагъд кæй нал. 
фæзындзынæн институтмæ, ууыл нал гуырысхо 
кодтон, фæлæ æппындæр никуыуал слæудзынæн 
мæ къæхтыл æмæ мæ сынтæгыл баззайдзынæн 
цæрæнбонтæм, уый нæма зыдтон æмæ йыл хъуы- 
ды дæр нæма акодтон. 
Æз та мæ фарсмæ рынчынтыл ' мæ цæст ахас- 
тон, стæй мæ бафæндыд мæ сынтæгæй рахизын. 
Афтæ мæм фæкаст, цыма мæ ницыуал риссы. Æмæ 
мæ рахиз къахæй, цыма гобаныл рынцой кодтон, 
галиуæй та, раздæр-иу куыд кодтон, афтæ цыма 
пъолмæ рагæпп кодтон, уыйау мæм фæкаст. Стæй 
мæхи рынчындоны дæр нал фенхъæлдто^ фæлæ 
институты æмдзæрæндоны. 
Æз фергъуыйау дæн, мæ бынатæй куынæ фез- 
мæлыдтæн, уæд. Уæддæр мæ нæма бауырныдта ме 
намонддзинады стыр цау, мæ къахыл æппындæр 
кæй никуыуал слæудзынæн, уый. 
Ныр мæ сынтæджы къахмæ зыдæй фæлæбурд- 
тон, фæндыд мæ рабадын, фæлæ куыддæр мæ 
гуыр фезмæлыи кодтон, афтæ мæ хъустæ ныннæ- 
рыдысты æмæ дарддæр цы уыд, уый та нал ба- 
зыдтон. 
191 

Дохтыртæ мæ куы æрчъицын кодтой, уæд æп* 
пæты фыццаг мæ хъустыл ауад мæ мады" æдых 
-æмæ рæвдаугæ ныхас. Уый, мæгуырæг, мæ уæл- 
хъус зыр-зыр кодта, йæхи мæм æппæрста, фæлæ 
йæ дохтыртæ мæнмæ æввахс нæ уагътой. Мæ 
мадьгныхас фехъусгæйæ, æз дохтыртыл ме 'дых 
къухæй иуырдæм ахæцыдтæн, скастæн æм. 
— Гыцци, цы кодтай? Цæмæм афтæ мæллæг дæ? 
Рагæй рынчын дæ? — афарстон мæ мады цах æмдæр 
æнахуыр хъæлæсæй æмæ мæ фæлурс уадултыл, 
мæхæдæг дæр сæ нæ базыдтои, афтæмæй æруа- 
дысты мæ цæстысыгтæ. 
Бамбæрстон ныр, мæ мад мæ фарсмæ кæй лæу- 
уыд, æрвыл бон стыр æнамонды цаумæ кæй æн- 
хъæлмæ каст, уый. 
— Мæнæ ма, гыцци дын царды хос феста, иу 
нысыл исты ахæр, ныр дын кæд ницы уаид. Æх- 
хормагæй бынтон сыдых дæ.., 
Тынг фæтæригъæд кодтон мæ мадæн, йæ  
рæвдаугæ ныхæстæ мæ зæрдæйыл сæмбæлдысты, 
Фæндыд мæ йæ мæллæг, зыр-зыргæнаг къухæй йын 
хæринаг куы райстаин, фæлæ мæ бон кæм уыд? 
— Уæдæ æххормагæй кæдмæ бафæраздзынæ? Ахæр 
ма иу къæбæр,—балæгъзтæ та мын кодта гыцци æмæ 
мæ сабийы бонтæ мæ зæрдыл æрбалæууыдыстьь 
Ахæм æнкъард æмæ мæллæг хæлæсæй-иу дзырдта 
нæ сывæллæттæм мæ мад, нæ хæдзарыл-иу исты 
æнамондзинад куы сæмбæлд, уæд. 
Æрбацыд мæм къæсхуыргомау, саулагъз, иу 
цыппор фондзаздзыд, дæргъдзæсгом дохтыр. Уый 
мын мæ зæрдæйы куыст басгæрста, ныфс мын ба- 
вæрдта, кæй сдзæбæх уыдзыиæн, уымæй æмæ мын 
карчы бас æрбахæссын кодта. 
192 

— Дæ мадæн уæддæр фæтæригъæд кæы, дæу- 
мæ гæсгæ уый дæр авд боны бынтон æххормаг у. 
* 
* * 
Бонтæ цыдысты. Бонæй-бонмæ низ æгъатырæй 
йæ кæнон кодта. Батадысты мæ фидар æмæ тых- 
джын хæцъæфтæ. Цыдæр фесты мæ фыдтæ, мæ 
цæстытæ сæ къуырфыты мидæмæ бахаудтой, уа- 
дулты стджытæ бæрæгæй разындысты, фæлæ-иу 
мæ къæхтæм куы акастæн, кæннод мын-иу сæ дох- 
тыртæ куы сгæрстой, уæд-иу сæ хуызæй бæрæг 
уыд, баххуысхъом мын кæй не сты æмæ-иу ныхъ- 
хъæрзыдтон. Ныр бæстон бамбæрстон, Остров с- 
кийы хъысмæт мæ кæй баййæфта, мæ бирæ фæнд- 
тæ кæй фæмæнг сты, мæ бæллицтæ мæ хъуыры 
кæй фæбадтысты æмæ мæ уарзон æмбæлтты 'хсæн 
кæй никуыуал слæудзынæн мæ къæхтыл. 
Уыцы хъуыдытæ мæ хуыдуг кодтой. Цард мæм 
тальшг ингæны хуызæн каст. Фæлæ иу мæ мæллæг, 
æдых буар куы ссыгъд, нуæрттæ-иу дудын куы 
райдыдтой, зæрдæ-иу æдыхæй йæхи фæрсчытыл 
куы хоста, уæд-иу мæм царды рухсы цъыртт ни- 
куыцæйуал зынд. 
Мæ астæу кæм асаст, уырдыгæй дæлæмæ мын, 
цыма фыд-зæрдæ чидæр мæ хæцъæфтæ туасæй 
хуынчъытæ кодта æмæ мын мæ нуæрттæ æлвæста, 
афтæ дудыдтон, фæлæ мын иу хатт дæр мæ мад 
мæ хъæрзын нæ фехъуыста. 
Дынг зын уавæры рахаудтæн æмæ дзы къах 
атилæн нал ис", — мæхинымæр-иу ахъуыды кодтон 
æз, æмæ та-иу æрбаймысыдтæн Островскийы. 
13* 
193 

* 
* * 
Иу бон мæм дохтыр мæ . уарзонæй телеграммæ 
æрбахаста. 
— Ныффысс æм, йæ зæрдæ дыл æгæр риссы 
æмæ тæригъæд у. Мах æм арвитиккам дæ низæй 
бæрæг, фæлæ дын дæхи къухфыст куы фена, уæд 
ын æхсызгондæр уыдзæни, — худæндзастæй загъта 
дохтыр. 
Æз ницы сдзырдтон. Телеграммæ Раяйæ кæй 
уыд, уый мын тынг æхсызгон уыд, фæлæ иу чы- 
сыл куы ахъуыды кодтон, уæд дохтыры æнæмæт 
ныхæстæй зæрдæ фæрыст. Мæ цæстыты раз 
арæгъ-рæгъ сты ме 'взонг царды амондджын бон- 
тæ. Зæрдыл та æрбалæууыд хæларзæрдæ Рая 
дæр. 
* 
•к * 
' Уыд фæззыгон хъарм бон. Зæрин хуры тынтæ 
мæнмæ рынчындоны фæрссагæй æрбагудзицц код- 
той, цыма мæ агургæ кодтой æмæ мæ барæвдауын- 
мæ хъавыдысты. Рынчынтæй йæ бон кæмæн уыд, 
уыдон кæртмæ рацыдысты. Уыдон фæлмæн бан- 
дæттыл бадтысты æмæ алы хъазæн ныхæстæ  
кодтой. Мæн дæр бæргæ фæндыд сæ цурмæ рацæ- 
уын, фæлæ ма мын сау низ кæм лæвæрдта уыцы 
бартæ. Нал мын уыд фезмæлæн, мæ къабæзтæ 
атилæн. Ныббаста мæ низ фидар рæхыстæй -мæ 
сынтæгмæ. 
„Кæй хъæуы ахæм цард? Цæй тыххæй ма хъуа- 
мæ цæрон, кæд бынтон æнæпайда дæн æмæ хица- 
уады даринаг фæдæн, уæд?" 
194 

Æз хисæрфæнæй мæ цæстытæ рымбæрзтон. Нал 
мæ фæндыд хуры рухсмæ кæсын, фæлæ мæ та- 
лынг хъуыдытæ кæронмæ нæма ахæццæ сты, афтæ 
палатæйы дуар æваст фегом æмæ мæм æрбацыдыс- 
ты дохтыр, чысыл раздæр мæм мæ уарзонæй теле- 
граммæ чи радта, æмæ партййы обкомы секретарь, 
иу цыппораздзыд, хæрзконд, фæтæнуæхскджын 
лæппулæг. Уый мæм хæларзæрдæ цъæх цæстытæй 
лæмбынæг ныккаст мæ сынтæгмæ, мæ мæллæг къух 
мын райста æмæ мæ афарста: 
— Куыд у де нæниздзинад? 
Æз æнкъард, ныллæг хъæлæсæй сдзырдтонг 
— Стыр бузныг. Ницы мын у, цæрын... 
Обкомы секретарь иудзæвгар æнæдзургæйæ 
алæууыд, йæ цæстæнгас мæ мадмæ разылдта, стæй 
зæгъы: 
— Сау низы æртты цæрын зын у, мæ хæлар, 
фæлæ уыимæ дæр тох кæнын бафæразын хъæуы. 
Архайын хъæуы, архайын, цæмæй фæлæмæгъ уой 
дæ низы æвирхъау фидар æрттæ æмæ дзы ссæри- 
бар уай. Карз тох, большевикон тых дæ равди- 
сын хъæуы. 
Æз хъуыстон обкомы секретары иыхæстæм æмæ 
цадæггай мæ сæрæй сау хъуыдытæ иуфарс кодтой, 
Æгæрыстæмæй мæ бафæндыд æргомзæгъын: „Æнæ- 
мæнг, атондзынæн сау низы фидар рæхыстæ æмæ 
уæд уæлахизимæ фæзындзынæн, æмбал  
секретарь, нæ фæхудинаг кæндзынæн мæ хъсмылгæ- 
ьæг партийы". Фæлæ мæ хъуыдытæ зæгъын нæ 
бафæрæзтон. 
— Мæнмæ гæсгæ æппæ^т аразæг дæр зæрдæ у,. 
разы дæ мæ хъуыдытыл? 
195 

— Разы дæн, — загътон æз. 
— Æмæ алы зæрдæ нæу æппæт аразæг. Фæлæ 
тыхджын, æнæбасæтгæ, большевикон зæрдæ, уар- 
зонад бирæ кæмæ ис йæ райгуырæн бæстæмæ, йæ 
адæммæ, зындзинæдтæй чи нæ тæрсы,  
большевикон тых кæмæ ис, тæппуд чи нæ у, ахæм зæрдæ 
цыфæнды зынтæ дæр басæтдзæни. Æмæ дæм иу- 
гæр большевикон цæстæнгас ис нæ цардмæ, уæд 
фидар большевикон зæрдæйы ныхмæ ницы тых 
фæлæудзæни. 
„Æмæ цы? Уый, мын раст зæгъы. Æз дæр уæдæ 
большевик куы дæн, партийы хъомыл. Мæнмæ дæр 
æнæмæнг ис большевикон зæрдæ"г — ахъуыды код- 
тон æмæ мын фенцондæр. 
— Ды кастаис Николай Островскийы роман „Куыд 
сæрыди æндон"? 
— Ай-ай, кастæн. 
— Уæдæ ахъуыды кæндзынæ, цахæм уæззау уа- 
вæрты цардис æмæ тох кодта Корчагин, уый дæр? 
Уый бынтон бакуырм, фезмæлынхъом нал уыд, 
фæлæ, куыд большевик, партийы хæстон хъомыл, 
нæ басаст низæн. Хъазуатæй тох кодта карз ни- 
зимæ. Тох кодта социализмы фæуæлахизы сæрап- 
понд. Уый, ахæм уæззау уавæры уæвгæйæ дæр, 
уыдис адæмимæ алы куысты фадыджы дæр. Æмæ 
ма ахъуыды кæн йæ хъаруйыл? Цахæм стыр тых 
æм равзæрд, куыд фæуæлахиз ис мæлæтыл æмæ 
цахæм стыр литературой бынтæ ныууагъта нæ адæ- 
мæн, нæ советон рæзгæ фæлтæрæн? Ды та? 
Æнкъард ма кæн, мæ ныхæстæ дæр мын æвзæр- 
мæ ма бамбар. Нæ фидауы коммунистыл пессимизм. 
— Мæнæ дын Островскийы æнæмæлгæ стыр фæл- 
196 

лой æрбахастон. Бакæс æй ногæй лæмбынæг æмæ 
йæ сахуыр кæн. Ахъуыды кæн Корчагины цардыл, 
Сбар ын йæ уавæримæ дæхи уавæр æмæ мын-иу 
фехъусын кæн дæ хъуыды. 
— Æз дæ не 'мбарын, Владимир Гедеваны фырт? 
Островскимæ уыд сфæлдыстадон курдиат, фæлæ 
мæнмæ уый нæй. Æз хуымæтæг газетой уацты 
йедтæмæ никуы ницы ныффыстон. 
— Уый тыххæй æппындæр ма гуырысхо кæн. 
Островский дæр профессионалон фыссæг нæ уыд, 
цалынмæ уæззау уавæрты нæ бахауд, уый уыд 
кусæг, стæй та хъæбатыр хæстон, фæстæдæр та 
фæскомцæдисон кусæг, фæлæ йæ цардыл куы 
ахъуыды кодта, уæд, куыд партийы æнувыд хъæ- 
бул, йæхицæн равзæрста æндæр хотых. 
— Уæд та уырыссаг æвзагæй иронмæ тæлмац кæ- 
нæд,—йæ дзырд баппæрста дохтыр. 
— Нæ, нæ. Мæн пыфсисæмæ Дауыт оригиналон 
уацмыстæ дæр кæй ныффысдзæни. 
— Æз ницы загътон. 
— Цæй, хæрзбон! Æз та дæ абæрæг кæндзы- 
нæн,—мæ мæллæг къух мын йе 'ртты 'хсæн ба- 
кæнгæйæ, зæгъы секретарь æмæ рацыд. 
Аивгъуыдтой зымæджы мæйтæ сау низимæ ны- 
хæй-ныхмæ тохкæигæйæ. Æгъатырæй йæ кæнон 
кодта низ, архайдта ме дых организм басæттын, ме 
'взонг цард байсыныл, фæлæ партийы номимæ, Ос- 
тровскийыл ахъуыды кæнгæйæ, æз бонæй-бонмæ 
ныхдур æвæрдтон ме 'взонг царды фыдызнагæн, 
расидтæн ын карз тох. 
197 

Ныр мæ тыхтæ сæмбырд кодтон фыссæджы 
куыст кæнынмæ, фæлæ кæм æфтыд къухты уыцы 
хъуыддаг. Уæддæр нæ састæи. Дзæвгар-иу фæ- 
фыстон, фæлæ та иу мæ фыстытæ куы бакастæн, 
уæд та-иу сæ ныскъуыдтæ кодтон. 
— Куыд зын дæ, куы, фыссæджы куыст?—загъ- 
тон-иу мæхицæн, фæлæ та-иу мæ куыст дарддæр 
кодтон. Парти мын уыд мæ ног фæндаг рухсгæ- 
кæг, Островский — мæ разæнградгæнæг æмæ  
Корчагин та — хъæбатырдзинады цæвиттон. 
Уæд мыхуыры фæзынд мæ фыццаг æмдзæвгæ 
„Бузныг уын, æмбæлттæ!" Ацы чысыл æмдзæвгæ 
уыд мæ литературой фæндаджы райдиан æмæ мын 
стыр ныфс бауагъта ме 'фхæрд, зæрдæйы. 
Уæдмæ та ногæй фæзындысты мыхуыры мæ ра- 
дзырдтæ дæр. Æцæг-иу сæ фысджытæ цæстуар- 
зонæй бакуыстой, фæлæ бонæй-бонмæ мæ низ 
лæмæгъдæр кодта. Куыст уыд мæ ирвæзыигæнæг. 
Цас фылдæр куыстон, уыйбæрц мæ тых фылдæр 
кодта. Островский мæ хуыдта цардмæ, ахуыр мæ 
кодта тох кæнын æмæ æз 1946 азы фæдæн фыст 
стыр автобиографией роман „Большевикон тых". 

КЪУЫЛЫМПЫЙЫ ХОС 
Хатгай афтæ рауайы, æмæ дын дæхи бинонтæ 
дæр къуылымпыйы хос фестдзысты. Хæдзары 
цынæ чысыл хъаугъатæ фæзыны, цынæ хъуыддæг- 
тыл фæбыцæу кæнынц, æмæ æнæвдæлон, истæуыл 
тыхст куы вæййынц, уæд мæ бафæнды зæгъын: 
ныр искуы иу æгæндæг тар хъæды фест, арф нык- 
кæнды ныббыр, æппындæр дæм уыиæр куыд нæ 
хъуыса, æмæ уым дæ куыст кæн. Тыхст рæстæ- 
джы хъылма фестын, уæлдайдæр мæ куыстæй куы 
иицы фæкъобор кæны, уæд, æмæ мæ чысыл бинон- 
тæм дæр фæхъызын. Не 'фсин сыгъдæгзæрдæ 
адæймаг у, йæ зæрдæйы иу гыццыл къæм дæр 
нæй æмæ мæ тыхстхуызæй куы фены, уæд мыл 
узæлынтæ сисы, фæлæ дзы æз мæхи иуварс фæ- 
ласын, ферох кæнын сабиты дæр. 
Не 'фсин æнæхин у. Æз ын æнæниз он, уый 
йедтæмæ ме сфæлдыстадон куыст дзæбæх цæуы, 
æви дзы исты дызгъуыдтæ ис, уый йын хъауджы- 
•дæр нæу. Уый нæ, фæлæ хæдзары æнкъард, 
сагъæсгъуыз æмæ мадзура куы вæййын, уæд йæхи- 
цæн бынат нал фæары. Афтæ фенхъæлы, кæйдæр 
бауарзтон, фæсмон кæнын мер амондыл, нæ йæ 
уарзын. 
Мæнæ та ныр дæр ахæм къæпхæны бахаудтæн» 
199 

Æхсæз мæйы иу къаннæг уацау раууил-баууил 
кæнын, ныффыссын æй æмæ та мæ зæрдæмæ нæ 
фæцæуы. Æртыккаг вариант дæр та йæ гаччы нæй 
æмæ тыхсын. Фæлæ йæхи адыл нæу не 4фсин дæр. 
Уый дæр тыхсы, аныгъуылд сагъæсты. Йæ зæрдæ 
мæм фехсайдта, хъахъхъæиы мæ, кæд миййаг... 
фæлæ никуы æмæ ницы. Мæ куыст æмæ хæдзар — 
æмбисæхсæвмæ мæ фыссæн стъолы фарсмæ бадын 
æмæ цы зæгъын йæ бон у, фæлæ уæддæр йæ  
зæрдæ 'хсайы. 
Мæн та æндæр сагъæстæ хуыдуг кæнынц.  
Зæгъын, æвæццæгæн, мæ дзулаг лæвæрд фæци... 
Мæ уацау стъолы лагъзы нывзылдтон. Дыууæ 
мæйы отпуск райстон. Фæлæ хъæумæ цæуын, уый 
не 'фсин куы фехъуыста, уæд тыфылтæ калдта. 
— Иумæ ацæуæм, Нинæт, иумæ. Сывæллæттæн 
дæр нæхимæ хуыздæр у. Боныфæстагмæ, цалдæр 
азы мæ райгуырæц хъæуы дыууæ 'хсæвы никуы- 
уал сбои кодтон. 
Дыккаг бон æнæхъæн бинонтæй дзыццийы кæр- 
ты бамидæг стæм, Дзыцци нæм хæдзарæй рауад 
æмæ йыл хур ракаст. Æппæтыфыццаг уал Цу- 
цуккы фелвæста йæ хъæбысмæ, стæй Мисурæты 
хæмпус уадултæн апъа кодта, уый дæр та æры- 
вæрдта, Нинæты къух райста æмæ мæ кæстæр 
фырт Борийы йæ хъæбысы ныттыхта, рæгъæд балы 
талайы къабузыл ын йæ дзых сæвæрдта. 
— Дзыцци, мæнæн дæр ма гасцу зæгъ, æз дæм 
иу уонг æввахсдæр куы дæн, — бацыдтæн æм мæ- 
хæдæг æмæ мæм цæхгæр фæзылд. 
— Ды мæ ферох дæ, дæ нывонд фон, — сдзырдта 
дзыцци æмæ мæ зæрдæ æрбауынгæг. Цымæ ма 
200 

зæххыл мады рæвдаугæ ныхæстæй фæлмæндæр 
æмæ адджындæр исты ис? Нæй, æвдадзы хос у 
мады дзырд, йæ карз æлгъыст дæр арфæ у. 
Цуцукк балбæласыл сбырыд æмæ мæм иу цупал . 
æрыппæрста. Æз æй систон æмæ дзыццийы цæхæ- 
радоны азылдыстæм Нинæтимæ. О, мæ кæнæг 
иунæг хуыцау, базæронд мæ мад, фæлæ цымæ 
фæлтæрд агроном дæр афтæ сарæхсдзæни, афтæ? 
Зæххыл халсары мыггагæй уым цынæ тыд уыд, 
ахæм ницыуал баззад. 
— Æмæ йын куыд хорз æфснайд у, Сарди! Хæс- 
нагæй дзы иу хæмпæлгæрдæг не ссардæуыдзæи,— 
раппæлыд дзы не 'фсин дæр. 
— Дзыцци, дæ уæлибыхтæ дын рагæй нал фед- 
тон æмæ ма мæнæ не 'взæр усы дæр сахуыр кæн, — 
æрбахъæбыс кодтон мæ мады. 
— Уый йæхæдæг дæр ирон чызг у, фæлтау иу 
дзæбæх цыхт æрбахæсс, — бафиппайдта дзыцци 
æмæ Нинæтимæ къæбицмæ рацыдысты. 
Æз Мисурæт æмæ Бориимæ уынгмæ рахызтæн, 
фæлæ нæ сыхæгтæй мæ цæст никæуыл схæцыд 
æмæ фæстæмæ æрбаздæхтæн. Цуцукк мæм йæ 
пурти хæдзарæй хъæргæнгæ раскъæфта: „Баба, бц- 
ба, мæ пурти мын ныддым тагъддæр". 
— Æмæ кæимæ ,хъазыс? 
— Ссардзынæи!.. 
• — Сарди, плиткæ хæлд у æмæ йæ фен, — рахъæр 
мæм кодта балкъонæй ме 'фсин. 
— Ссардтай та мын куыст? Нæ мæ хъæуы плит- 
кæйыл фых,' сугтæ уын æрсæт^зынæн. 
Ныддымдтон Цуцуккы пурти æмæ цалынмæ  
сугтæ састон, уæдмæ Цуцукк йе 'мцахъхъæн лæппу- 
201 

тимæ уынджы дæллаг кæрон райдыдтой пуртийæ 
хъазын. Æз электры телыхъæдыл банцой кодтон 
æмæ мæ райгуырæн хъæуыл фæлгæсын. Чысыл 
горæты хуызæн мæм фæзынд. Афтæмæй йыл иу 
гæххæтты« гæбаз нæма ныффыстон. Мæнгæй нæ 
загъта иу "номдзыд фыссæг, — ахъуыды кодтон 
мæхинымæр, — цард не 'вдисæм, фæлæ аргъæуттæ 
кæнæм. Мæ уацау дæр фæйнæрдæм уымæн ныс- 
суйтæ, æмæ мæнæ йеныр кæй уынын, ууыл кæй 
нæ фыссын? 
Уыцы рæстæджы дæллаг уынджы дыууæ  
тракторы гуыр-гуыргæнгæ арастысты быдырмæ, сæ 
иувæрсты æрвгъуыз „Волгæ" аселф кодта æмæ 
магазины раз æрлæууыд. 
Фæссихор Нинæтимæ донбылгæрæтты араст стæм. 
Скъоладзау лæппу ма куы уыдтæн, уæд цы дыргъ- 
дон сарæзта нæ хъæу, ууыл ма иу ахæм бафтыд. 
Мæнæн тынг æхсызгон уыд мæ хъæубæсты сгуыхт- 
дзинад æмæ Нинæтмæ сдзырдтон: 
, — Дæлæ уыцы дыргъдон уыныс, уый æмбис мах 
ныссагътам. 
Нинæт æнæбары акает дыргъдонмæ, æппындæр 
ыл нæ бацин кодта. Мæнмæ уый хъыг фæкаст 
æмæ йæмæ ныхасæй фелхыскъ кодтон. „Æниу дæ- 
уæн фæткъуытæ уæд, уый йедтæмæ кæм æрза- 
дысты, чи сæ бакуыста, уый. дæу цæмæн хъæуы". 
, Нинæт æрбамæсты, æз фæтарстæн, зæгъын, куы 
та фæтæргай уа æмæ мæ ныхас хъазынырдæм 
аздæхтон. 
Бахæццæ стæм комрæбынмæ. Аре хуыдуггæнæн 
хуыдым иу хатт куыд уыд, ныр дæр уыд афтæ. 
Æз къæйдурыл æрбадтæн, мæ дзаумæттæ ласын, 
202 

фæлæ Нинæт мæ фарсмæ бады æнцад. Чысыл 
фæстæдæр та йæ мает æрбайрох æмæ мæ афарста: 
— Аре дзы æцæг фæхуыдуг? 
— О, ныммарди ацы хуыдымы. 
— Афтæ арф у? 
— Нæ, афтæ арф нæу, фæлæ, дам, кæддæр калм 
мæнæ ацы къæйдурыл йæ марг сомдта, цæмæй 
йын æй дон ма аластаид æмæ кæсæгтæ агуырдта 
къæдзæхы бын стыр байбыны. Уыцы рæстæджы 
кæцæйдæр аре фæзынд, калмы марг мыды æфсон 
астæрдта æмæ дзыхъмард фæци. Калм байбынæй 
куы ралæст æмæ йæ марг куынæуал ссардта, уæд 
йæ сæр къæйдурыл ныцъæл кодта. 
Нинæт нал уæндыд йæхи найын, фæлæ йæ æз 
мæ хъæбысы бахастон хуыдыммæ æмæ фæстæмæ 
ралыгътæн. Кæсын æмæ куы аленк кæны?! Æз 
дæр æм къæйдурæй рагæпп кодтон æмæ къæдзæ 
хы бын байбыны куы абырыдтæи, уæд мæм тарст- 
хуызæй ныхъхъæр кодта. 
Æз къæдзæхы бын малы аленк кодтон æмæ 
къæдзæх кæм фæуд кæны, уым рахызтæн, къæй- 
дуры фæстæ æрæмбæхстæн æмæ кæсын не 'феин- 
мæ. Уый донбылты рауай-бауай кæны, саби йæ ма- 
дæй куы фæдзæгъæл вæййы, уыйау кæны. Цыдæр 
худæг мæм фæкаст не сфсин, æмæ фæстæмæ  
къæдзæхы бын малы куы фæцæй ленк кодтон, уæд 
мæ ауыдта æмæ мæм йæхи баппæрста. 
Рахызтыстæм. Нæ дарæс скодтам, фæлæ та мын 
'Нинæт фæтæргай. Æхсæвæр дæр нал бахордта. 
Дзыцци йæм цалдæр хатты бахатыд, фæлæ йын 
сæфсон кодта: „Æвæццæгæн мæ уазал бацыд". 
Дыккаг бон нæ хъæуы хуыздæр хоедзæуттимæ 
203 

хохмæ афардæг дæн. Хоскæрдын лæппуйæ дæр 
бирæ уарзтон æмæ дыууæ къуырийы ерысæй фæ- 
карстон, уый фæстæ бавнæлдтам мæнæутæ кæр- 
дынмæ. Не 'фсин мæм смæсты, горæтмæ рафардæг. 
Цуцукк ын нæ ракуымдта, фæлæ Мисурæт æмæ 
Борийы йемæ акодта. Æз мæ мадæн зымæгмæ суг 
æрластон, йæ цæхæрадоны æмбонд ын бацалцæг 
кодтон æмæ Цуцуккимæ горæтмæ раф рдæг стæм. 
Райдыдтон кусын. Мæ уацау та мæ зæрдыл 
æрбалæууыд æмæ йæ иу сабат бон фæссихор лагъ- 
зæй систон. Цыдæр ног хъуыды мæм фæзынд. Мæ 
уацауы мидис мæм йæ мидбылты фæхудт æмæ йæ 
æйтт-мардзæйæ райдыдтон фыссын. Хъуыдытæ 
сæхæдæг згъорынц гæххæтмæ. Йеныры хуызæн 
хъару мæм рагæй нал уыди сфæлдыстадон куыст- 
мæ. Æмæ уый цæвæгæй бузныг дæн. Ноджы мæ 
фыды 'фсымæрæн заммаиайы цæвæг уыд. Фыццаг 
æртæ боны тынг бафæлладтæн. Фæлæ цыппæрæм 
бон фæрæвдз дæн, æмæ-иу нæ хъæуы хуыздæр 
хосдзæутты мæ разæй куы айстон, уæд мæнмæ 
бакæс. Иудзырдæй, нырæй фæстæмæ иунæг хос- 
гæрдæн дæр нал ауадздзынæн. Иуæй мæ цæнгты 
хæцъæфтæ сфидар сты, иннæмæй та мæ уацауы 
хъайтартыл лæгæй-лæгмæ фембæлдтæн хосгæрдæн- 
ты. Бонизæрмæ аууæтты чи бады, хосгæрдæнты 
арахъхъ чи æнцъухы, ахæмтæ нæ хъæуы дæр ис, 
æмæ ныр цыма мæ фыссæн стъолы фарсмæ куы 
хъазуат хосдзæуттæ æрбадынц, куы 'ввонгхортæ. 
Йемæ дын сабаты фæссихор уазал донæй мæхи 
ныннадтон, мæхиуыл дуар сæхгæдтон æмæ фæ- 
дисау дæн: æнæхъæн цыппар сахаты кусын æмæ 
мæ уаты бындз дæр нæ атахт! Æгæрыстæмæй мæм 
204 

ацы хатт телефонæй дæр ничи фæдзырдта, мæ 
бинонтæй мæ ничи бацагуырдта. Æз дис кæнын, 
зæгъын, Цуцуккæй та куыд ферох дæн? Иннæ бон- 
ты мæ размæ рауайы, куыстæй куы 'рбацæйцæуын, 
уæд æмæ мæ цæмæй нæ бафæрсдзæни, фæлæ абон 
уый дæр никуы зыны. Уалынмæ дын не 'фсины 
мады бæзджын ныхас æрбайхъуыст. Асинтыл сыгъ- 
зордта Цуцукк, фæлæ йæм йе 'мбæлттæй чидæр 
фæдзырдта æмæ йæм азгъордта. Йеныр бамбæрстои, 
Цуцукк не 'фсины мадмæ хонæг кæй уыд, уый, 
Æз мæ сæрыл схæцыдтæн. Иугæр не 'фсин ацафон 
йæ мадмæ фæдзырдта, уæд галстук бабæтт, дæ 
кастюмты хуыздæр скæн æмæ дæхи рарæвдз кæн 
балцы. Кæдæм, уый дын йæхæдæг зæгъдзæни. 
Æз сыстадтæн æмæ рудзынгæй акастæн. Не 
'фсин кулдуары æнцой лæууы æмæ кæмæдæр кæ- 
сы. Чысыл фæстæдæр мæм æрбайхъуыстысты йæ 
мады рæвдаугæ ныхæстæ: „Ды дæр ницы цух дæ, 
мæ чызг, æмæ дæ цардæй ма хъаст кæн. Кæм мын 
чи ис, уыдон дæр мын дæ хуызæн куы цæрик- 
кой4'.^ 
— Йеныр иууыл афтæ æнхъæлынц адæм. Иугæр 
Сарди газеты кусы, уæд ракæл-ракæл кæны нæ 
хæдзар... Дæлæ Сæлимæты фецтай? Цæргæ дзы 
уый кæны. Йæ дарæсы аргъ нæ хæдзары ницы 
ис. Æз нырма французаг туфлиты мæ къах дæр 
нæ атъыстон, фæлæ дзы уый æртæйы фæлыст ра- 
ивта. Уæддæр дзы ацы цыбыркъахы цы амонд 
фæцис, уый цы цард кæны, уæвгæй! 
— Гъе, гъе, фыццаг фæлварæн гæрах фæцыд, 
фæлæ дыккаг дæумæ арæзт у комкоммæ, — ахъуы- 
ды кодтон мæхинымæр æмæ æрбадтæн мæ фыссæн 
205 

стъолы фарсмæ. Цæмæй тарстæн, уый мæ йæ ра- 
зæй æрсырдта. Не 'фсин мæм дуар æрбахоста. 
Сыстадтæн æбарвæндæй, бакодтон ын дуар æмæ 
та стъолы фарсмæ æрбадтæн. Мæ фыссæн сисмæ 
кæсын, кæд, зæгъын, не 'фсин кусгæ кæй кæнын, — 
ууыл ахъуыды кæнид æмæ мæ никуыдæм акæнид. 
— Сарди, кусгæ ма кæныс? — бафарста мæ  
Нинæт: 
Цыма мæ туасæй барæхуыста, афтæ фестъæл- 
фыдтæн. Хъуамæ йын ацы иунæг хатт бауайдзæф 
кодтаин, фæлæ мæ разæй фæци Нинæт. 
— Æнæхъæн æртæ мæйы театры нал уыдтæн, 
кинойы къæсæрæй нал бак'астæн æмæ та абон дæр 
фыссыныл сбукъ дæ? — уайдзæфтæй райдыдта йæ 
ныхас не 'фсин. 
• — Цуцуккимæ ацу, Нинæт. Мæн не .'вдæлы, æп- 
пындæр мæ не 'вдæлы абон æмæ райсом, — цæхгæр 
дзуапп ын радтон æз. Не 'фсин йæ фæдыл дуар 
мæсты гуыпп акодта. Æз бацин кодтон, зæгъын, 
ууыл ахицæн хъуыддаг. Фæлæ мæм фæстæмæ 
'рбалæбурдта. 
— Йеиыр æз дæр цæргæ кæнын, ацы лæг, и? — 
бафарста мæ Нинæт æмæ мæ ныхмæ бандоныл 
цъупп бадт акодта тæссармæ. 
— Оу, мæнæ мыл демæ хъаймæт æркодта, ацы 
ус, нæ уыныс, цы ми кæнын, уый?— нæ разы слæу- 
уыдтæн æз. 
— Ды мæн æппындæр нæ уарзыс, никуы мæ 
уарзтай, бонæттæдæры цард кæныс мемæ! Фарон 
та санаторимæ иунæгæй афардæг дæ. 
— Æмæ дæ æртæкъуыридзыд сывæллонимæ акод- 
таин? 
206 

— Авд азы цæрæм иумæ æмæ мæ иунæг хатт 
театрмæ никуы акодтай, — йæ цæстытæ доны ра- 
зылдта не 'фсин. 
— Уал сынчъы де 'взагыл æрзайæд, цал хатты 
уыдыстæм театры, кинойы, концертты, — ныххуд- 
тæн æз. 
— Кæд? Кæд уыдыстæм? — фæгæпп кодта йæ бан- 
донæй Нинæт æмæмæм чысыл сабийы хуызæн фæ- 
касти. —- Ды мæ æппындæр никуы акодтай театрмæ, 
мæхæдæг-иу дæ, сыфцæй ласæгау, акодтон, мæхæ- 
дæг. 
— Нинæт, æз дæ нæ акодтон „Король лир", 
„Отелло"-мæ, стæй мæй размæ иумæ нæ федтам 
„Сæниат". 
— Æмæ иннæ спектаклтæ та? Науæд цал ног 
кинонывы ауагътам? 
— Омæ мæн куы нæ февдæлы, уæд нæ сыхы 
кæимæ ацæуай, уый дзы нал и? Науæд Цуцуккимæ 
цæуылиæ цæуыс? 
— Йеныр æм ничи хъусы? Лæт мын ис, лæг, æмæ 
никæимæ цæуын! 
— Цом, дæхи рарæвдз кæн æмæдæ æз ныртæк- 
кæ горæты киноты æрзилыи кæндзынæн. Нырма 
дæлæ „Фидиуæгмæ", уырдыгæй „Ирыстонмæ", стæй 
уæртæ паркмæ, хъуамæ кафгæ дæр ракæнæм ахсæв, 
кæннод мах дæр цæргæ кæнæм! Иннæ хатмæ дын 
французаг туасзæвæт дзабыртæ дæр балхæндзы- 
нæн, фехъуыстай? 
Нинæт фæтæргай, нал мын ракуымдта. 
Æз фæстæмæ баздæхтæн. Мæ фыссæн стъолы 
фарсмæ æрбадтæн, фæлæ сæрæй атахтысты мæ 
хъуыдытæ. Бадын æмæ тамако дымын. Райдыдтон 
207 

фыссын, фæлæ та сæ ныххæххытæ кæнын. Уæд 
сыстадтæн æмæ рафардæг дæн. Хъуамæ ресторан- 
мæ бацыдаин æмæ ракæс-бакæс кæнын театры фæ- 
зы. Ме 'мбæлттæй мæ цæст никæуыл схæцыд æмæ 
нæзыты цур æрбадтæн. Кæсын æмæ не 'фсин æнæ- 
дзургæйæ мæ фарсмæ æрбадти. 
— Сарди, æнæхъуаджы дæ ныффæстиат кодтон. 
Абон театры ницы ис, ног пьесæ, дам, цæттæ кæ- 
нынц, кинойы та зæронд ныв æвдисынц, фæлæ цом 
нæхимæ, — хатыркурæгау сдзырдта Нинæт, æмæ 
йæм æз худæндзастæй куы бакастæн, уæд йæ сæр 
мæ уæхскыл æрывæрдта. 
— Цом нæхимæ. Гыццийы не *вдæлы. 

РАДЗЫРДТÆ СЫВÆЛЛÆТТÆН 
ИРОН ФÆНДЫР 
Тутийы' фыд Габе нæ хъæуы цæрджытæй сеп- 
пæтæй хъæздыгдæр уыд. Хъæздыг та уымæн уыд, 
*æмæ хъæуы зæххыты хуыздæрты æртыццаг хай 
йæ къухы уыд. Уый, зæхцух чи уыд, уыдонæн 
сæ 'рдæгыл кусынмæ лæвæрдта æмæ æнæхъæн 
сæрд йæ биноитæ кæд аууæтты улæфыдысты, уæд- 
.дæр-иу Тутийы фыдæй раз дæр йæ хорд он ничи 
байдзаг кодта. Бирæтæ мæсты кодтой Габемæ, æв- 
вонгæй-иу йæ голлæгтимæ кæрийы уæлхъус куы 
балæууыд æмæ-иу мæгуырты куысты æмбис куы 
градаста, уæд, фæлæ сын æндæр фадат нæ уыд. 
Габейæн йæ фыдæй баззад зæххытæ, агъуысты- 
тæ, фæлæ ма йæхи дæр исты рымысын хъуыд, йæ 
номимæ бает чи уыдаид! Уый дыууæ гектары бæрц 
зæххы фадыджы ныккалдта фæткъуыйы æмæ кæр- 
дойы талатæ. 
Йæ фырт Тути йæ сабийы бонты хъомыл кодта 
.аевæлмæцгæйæ: хæринаг фаг, дардта дарæсы дзæ- 
бæх æмæ скъолайы дæр тетрад, къарандас æмæ 
чиныгцух никуы уыд. Иу хатт ын йæ фыд бал- 
хæдта сæрак хызын æмæ Къостайы „Ирон фæндыр". 
Тутийы хызыны хуызæн ахуыргæнджытæй дæр 
никæмæн уыд æмæ-иу æй махæн æвдыста, æппæ- 
лыл нын Къостайы зарджытæ кæй ахуыр кæны. 
Т4* 
209 

Æз æмæ йын Батыр цас фæлæгъзтæ кодтам фыц- 
цаг бон, цæмæй нæм æй уынынмæ иу минуты бæрц. 
авæрдтаид, фæлæ-иу нæм йе 'взаг фелвæста. Ахæм. 
рæстæджы-иу æм рахъавыдтæн, зæгъын, æй ахъаз- 
заг ныдздзырна кæнон, фæлæ та нæм уæд йæ фыд 
лæбурдтаид... Æз æмæ Батырæн чингуытæ нæ: 
уыд, фæлæ нын „Ирон фæндыр" кæй нæ уыд, уый 
нæм тынг хъыг фæкаст æмæ иу-хатт Тутийы чи- 
дыг фæиуырдæм кодтам йæ хызынæй. Уый йæ- 
къуыримæ нал æрцагуырдта. Иу райсом скъолайы 
раз тута бæласы бын хъæрæй райдыдтам дзурын- 
Къостайы зарджытæ. Тутийы хæбуздзыхъхъытæ 
цæсгом туджы разылд, афтæмæй нæ цурмæ æрба- 
цыд æмæ нæ афарста: 
— Чи уын бацамыдта уыцы зарджытæ? 
— Дæ чиныг, — æрдзырдтон æз æмæ Батыр ба- 
зарыд: 
„Магусайæн — цæф; 
Цырд лæппуйæн — кæф!" 
Мæнæн чиныг нæ уыд, фæлæ-иу ме 'мбæлттæй 
райстон æмæ та-иу Тутийæ хуыздæр мæ уроктæ 
куы радзырдтон, уæд-иу фыр хæлæгæй йæ хъоп- 
пæг цæстытæ ирдæй баззадысты. 
Иу бон ахуыргæнæг Тутийы фæрсы Къостайы 
æмдзæвгæ „Фæззæг"-æй. Æз æмæ Батыр фыдæ- 
иæн нæ къухтæ фæхъил кодтам. 
— Сымах нæ фæрсын æмæ уæ къухтæ 4руадзутГ 
Сыст, Тути, æмæ нын æй ды радзур, — бацыд йæ 
цурмæ ахуыргæнæг. 
Тути зивæггæнгæ сыстад, йæ чиныджы ацагуырд- 
210 

та æмдзæвгæ, фæлæ йын йæ чиныг æнæдзургæйæ 
райста ахуыргæнæг. 
— Дæумæ кæсæм, Тути! 
— Ахуыргæнæг, æрбайрох мæ ис, абонмæ нын 
уыцы урок уыд, уый нæ зыдтон. 
Ахуыргæнæг ахуыр уыд Тутийы æфсæнттыл. 
Радта йын йæ чиныг æмæ Тути арафæлдах-бафæл- 
дах кодта, иу сыф ын дзы фыр тыхстæй сыскъуыд 
æм^е мын-иу фидистæ кæй кодта, уый тыххæй 
размæ рагуыбыр кодтон æмæ йын йæ хъусы сусæ- 
гæй бадзырдтон: бынтондæр æй ныскъуыдтæ кæн 
æмæ дзы фервæзай, кæннод дзы дæ сæрмæ уæд- 
дæр ницы хизы. Уый мæм фæстæмæ фæзылд,  
фæлæ йыл ахуыргæнæг фæхъæр кодта, æмæ  
ахуыргæнæг йæ мидбылты куы фæхудт, . уæд мын тынг 
æхсызгон уыд. 
* 
Мин фараст сæдæ дыууын фæндзæм азы, мæ' 
иуæндæс азы мæхи куы фесты, уæд æз сфæнд 
кодтон гыцциимæ горæтмæ цæуын. Гыццийы нæ 
фæндыд, алы 'фсæнттæ кодта: „Бафæллайдзынæ, 
дард фæндаг у, уазал дæ бацæудзæни, бæгънæг 
дæй. Фæлæ йын æгæр зæрдæбынæй куы ныллæгъз- 
тæ кодтон, уæд мын баныфсæвæрдта, акæндзынæн 
дæ, зæгъгæ. 
Бинонтæ бафынæй сты, фæлæ мæнæн фырцинæй 
мæ хуыссæг фæлыгъд. Æмбисæхсæвæй аивгъуыд- 
та, уæддæр хъуыды кодтон, ахуыргæнæн дзаумæт- 
тæ кæй балхæндзынæн, ууыл. Фылдæр та уымæн 
цин кодтон, æмæ мæ кæд Тутийæн лæгъзтæ кæ- 
211 

нын нал хъуыдаид æмæ мын æрвылбон мæ цæстмæ 
нал дардтаид: „Иу чиныг, дам, цæмæй балхæнай, 
уый уæм кæд нæй, уæд ма цæмæй хæдзар стут!.." 
— Ныр мын, чи зоны, мæ чингуытæм тæхуды 
кæна, фæлæ йын сæ æвдисгæ дæр нæ ракæндзы- 
нæн, — бартхъирæн кодтон æмæ куыд афынæй дæн, 
уый зонгæ дæр нал бакодтон. 
Сæумæрайсом гыцци мæ хистæр æфсымæры рай- 
хъал кодта æмæ мæ сусæгæй цæуынмæ æрхъавы- 
дысты. Уæймæ цы дыууæ карчы рахицæн кодтой, 
уыдонæн нартхоры нæмгуытæ сæ разы æркалдта 
гыцци æмæ нæ зилгæ хъыбылыл бæндæн куы бас- 
той, уæд йæ хъыс-хъысмæ фехъал дæн. Цалынмæ 
уыдон хъыбылимæ архайдтой, уæдмæ æз цæуын- 
æввонгæй пецы фарсмæ лæууыдтæи. 
— Куыд тагъд акодтай дæ дарæс, фæиыкгуыз?— 
аулмæ мæм æрбакаст мæ хистæр æфсымæр. 
— Цы кæнын мын сæ хъуыд? — пецы фарсмæ 
лæугæйæ загътон æмæ æнхъæлмæ кастæн, гыцци 
мын цы зæгъдзæни, уымæ. Фæлæ мæ зæрдæ гуыпп- 
гуыпп кодта фырадæргæй. 
Гыцци тагъд-тагъд æрбауад, йæ хæдзары митыл 
атындзыдта, стæй мердæм фæзылд æмæ мæм рæв- 
даугæ хъæлæсæй бахатыд: 
— Нырма фæндæгтыл митæй азмæлæн нæй, дæ 
нывонд фæуон, æмæ дæ фæстæдæр акæндзынæн. 
Фæлæ æз мæхи фæхъуынтъыз кодтон, æмæ пецы 
фарсмæ фæтъæпæн дæн. 
— Ничи йæм кæсы! Дæуæн цы хъæуы, уый бæр- 
гæ зонын, фæлæ дын гыццийы хатыр фæуæд. Мæ- 
лæты лæг, ды мын куынæ ныццæуай Чъребамæ 
абон, уæд ма цы кæндзысты. 
•212 

Хур скаст æмæ мах дæр Тъбеты суадоны цур 
æрулæфыдыстæм. Уыдис ма суадоны цур æндæр 
хъæуккæгтæ дæр. Чи хуытæ скъæрдта уæймæ, 
кæмæн йæ дæларм кæрчытæ уыдис, чи йе 'ккой 
хаста нартхор, чи су г ласта. Мæнмæ гыцци фæ- 
дзырдта, нартхоры нæмгуытæ мæм хызыны радта 
æм^е мын афтæ зæгъы: „Дæ хъыбылæн сæ æркæн, 
æмæ дæхæдæг дæр кæрдзын бахæр", — йæхæдæг 
нæ хъæуккаг устыты цурмæ бацыд. Æз мæ хъы- 
былæй куы фервæзтæн, уæд хæрын райдыдтон. 
Зæронд Муртаз мæ хæргæ куы федта, 'уæд мын 
афтæ зæгъы: 
— Марадз, лæппу, уæртæ не 'фсинæн зæгъ æмæ 
мын и у къæбæр радав. 
Æз тынг бафæлладтæн, æнæ рулæфгæйæ дыу- 
уын километры мæнæ иæй, фæлæ мæхи нæ састон, 
цæмæй мыл гыццийы зæрдæ ма бахудтаид. 
Иу чысыл куы аулæфыдыстæм, уæд та фæраст- 
ыстæм нæ балцы. Мæ хъыбыл мæ разæй ракодтон 
æмæ чысыл куы рауадыстæм, уæд мæм Муртаз 
дзуры: 
— Афтæмæй цæуынмæ хъавыс горæтмæ, лæппу? 
Марадз æмæ иу дур фен дæхицæн! 
— Цæмæн? — афарстон æй æз. 
Фыццаг хатт горæтмæ чи фæцæуы, уый иу дур 
хъуамæ æрхæсса горæтмæ. Ног хид дзы аразынц 
æмæ æнæ дурæй дæу дæр куынæ бауадзой. 
Нырма мæм афтæ фæзынд, цыма мæ Муртаз хын- 
джылæг кæны, фæлæ немæ цы сылгоймæгтæ уыд, 
уыдон мын бауырныи кодтой, æцæг мæ дур хæссын 
213 

кæй хъæуы. Систон иу дур, мæ дæларм æй бакод- 
тон æмæ йæ иудзæвгар фæхастон. Фæстагмæ йæ 
нал фæрæзтон, аппæрстон æй земæ хъуамæ къан- 
нæгдæр дур систаин, фæлæ мыл алырдыгæй куы 
ныххудтысты, уæд ма мын æй цы 'мбарын хъуыд, 
Муртаз мæ кæй фæсайдта. 
Ныххæццæ стæм горæтмæ. Мæ мад мын куыд 
бафæдзæхста, афтæ æз мæ хъыбылы бæндæныл 
фидар хæцыдтæн æмæ базарырдæм фездæхтыс- 
тæм. Уæды йас бирæ адæм никуыма федтон.  
Афтæ мæм фæзынд, цыма адæм иууылдæр абон уыр- 
дæм æрæмбырд сты. Фæлæ иу ран дыууæуæла- 
дзыг хæдзар куы федтон, уæд æрлæууыдтæн æмæ 
йæм бирæ фæкастæн. Цалынмæ æз мæхимидæг 
дис кодтон, уæдмæ мæ мад аивгъуыдта, æмæ мын, 
æвæццæгæн, фæдзæгъæл кæнынæй фæтарст, йæ 
хуыз йæ мидæг нал уыд, афтæмæй мæм фæстæ- 
мæ æрбахæццæ ис. 
■— Иууыл дæхи фæнд кæныс! Ракæн дæ хъы- 
был æмæ дзæгъæлы ма ракæс-бакæс кæн, — схыл 
мæм кодта гыцци. 
Иу чысыл куы ауадыстæм, уæд мæ мад йæ дыу- 
уæ карчы ауæй кодта æмæ хъыбыл кодта йæхæ- 
дæг. Уалынмæ ныххæццæ стæм Леуахийы был стыр 
базармæ. Æз та уытæппæт адæммæ кæсыныл фæ- 
дæн, гыцци разæй аивгъуыдта æмæ та фæхицæн 
стæм. Бæргæ ма аразгъор-базгъор кодтон, фæлæ 
йæ нал ауыдтон. Уæд базары дæллаг кæронæй 
агургæ рацыдтæн. Æз Габе æмæ йæ усы ауыдтон, 
мæхи сыл баппæрстон, зæгъын, гыццийы нæ фед- 
тат. 
Габе йæ дæлармы дзаг хъуымæцтæ хордзенты 
'214 

яывæрдта æмæ мæм зулмæ ракаст: „Цавæр гыцци 
дæ хъæуы, къулбадæджы сæныкк? Афардæг у мæ 
цурæй, кæннод дæ исчи мæ фырт фенхъæлдзæн". 
Рацыдтæн æмæ уæртæ гыцци йæ хъыбылы бæн- 
дæныл хæцы æмæ Муртазы усæн катайгæнгæ мæ 
кой кæны. Æз гыццимæ бацыдтæн: 
— Иу чысыл мæм нал фæлæууыдтæ? Ме рчъийы 
бæттæн аскъуыд æмæ цалынмæ уый бастон, уæд- 
мæ мын фæдзæгъæл дæ, — цыма гыцци уыд аххос- 
джын, уыйау мæхи фæкодтон. 
Мад бацин кодта. Мæ цонгыл мын ныххæцыд 
.æмæ арастыстæм иумæ фосы базармæ. Уым дæр 
та февзæрд уæлбæхæй Габе, Уый нæ цурты æр- 
-баскъæрдта æмæ мæ мадмæ æрбадзырдта: „Мæ 
лоры аргъ мæ хъæуы, фæлæ-иу дæ ма ферох уæд". 
Æз йæ фæдыл дзæвгар фæкастæн, фæлæ цы 
цæ бон уыд? „Кæд искуы мæ къабæзты дæр фаг 
хъару фæзына, уæд дын æз дæ раззаг дæндæг- 
тæ сæфтаудзынæн, фæлæу", — сирвæзт мæ æргом 
.æмæ гыццийæн афтæ зæгъын: 
— Æрдæбон куы фæдзæгъæл дæн, уæд æй 
дæуæй афарстон æмæ мæ расырдта: „Исчи, дам, 
дæ мæ фырт фенхъæлдзæни æмæ, дам, дæхи айс, 
къулбадæг". 
-— Уæ, йæ бон бакæла, уый, кæд... —йæ ны- 
хас фескъуыд. Чидæр нæ хъыбыл æлхæнынмæ 
.æрбацыд. 
* * 
Нæ хъыбыл куы ауæй, уæд гыцци, Габейæ кæй 
дардтам, уыдон рахицæн кодта æмæ ма йæ\Г цы 
215 

'хцатæ баззад, уыдон ын нæ фаг кодтой йæ балг- 
хæнинæгтæн, æмæ йæхинымæры тыхсти. 
— Цом, уал, гыцци, чиныг мын балхæн, хъуы- 
мæцтæ дын никуыдæм аирвæздзысты, балæгъзтæ 
йын кодтон æмæ чингуыты дуканимæ бацыдыстæм. 
Æз уытæппæт чингуытæ тарæйттыл куы федтон,. 
уæд мæ цæстытæ фæйнæрдæм фæдзæгъæлтæ сты,. 
фæлæ мын дзы гыцци балхæдта ирон кæсыны  
чиныг, æртæ тетрады æмæ иу къарандас. Бацин  
кодтон уайтагъд, стæй та иу ранмæ скастæн æмæ. 
мæ мадæн ныллæгъзтæ кодтон: „Гыцци, æххæст ма 
мын „Ирон фæндыр" дæр балхæн. 
— Уæ, дæ бон иыккалай, ныр та мын æй фæн-: 
дыр æрхъуыд! — бадиссæгтæ мыл кодта гыцци. — 
Рацу, уæртæ ма дын худ алхæнон æмæ нæхимæ 
ацæуæм,- кæннод нын баизæр. 
— Худ мæ ницæмæн хъæуы, гыцци, фæлæ * мын> 
„Ирон фæндыр" балхæн. 
— Рацу дын зæгъын, — фæхъæр мыл кодта мæ 
мад, æмæ æз дæр йæ фæдыл æнкъардæй æнæбары 
къахдзæфтæ ракодтон, цыма мæ къæхтыл-дуртæ- 
бает уыд, уыйау. 
— Цæй фæндыр мыи æлхæнын кодтай, къулба- 
дæг, адæмы 'хсæн мæ куы срæуæг кодтай, уæд? 
Æз бамбæрстон, гыцци мæм цæмæи фæхъыг%. 
уый æмæ йын афтæ зæгъын: „Ды цы фæндыр æн- 
хъæл дæ, уый дын не 'лхæнын кодтон, нæ, гыцци..* 
Уæртæ Къостайы чиныджы ном „Ирон фæндыр'* 
хуыйны æмæ мын худы бæсты уыцы чиныг  
балхæн. 
Мæ мад бахудæнбыл, Балхæдта мын „Ирон  
фæндыр". Æз мæ чингуыты мæ дæларм акодтон æмæ 
.216 

ма, цымæ, мæ хуызæн хъæздыг æмæ амондджын 
исчи уыдаид ме 'мцахъхъæнтæй? Нырмæ мын иу чи- 
ныг дæр нæ уыд, ныр мын гыцци уыцы иу бон 
балхæдта дыууæ чиныг, тетрæдтæ, къарандас æмæ 
ма худ дæр. Фæлæ мын сæ Къостайы чиныгæй зы- 
наргъдæр ничи уыд. Æз дзы æрвыл æхсæв гыц- 
цийæн кастæн Къостайы зарджытæ æмæ-иу хатгай 
мæ мады рустыл фæзынд цæссыджы фæдтæ,  
фæлæ та-иу фæхудт æмæ та-иу ын райдыдтон кæсын. 

СЫВÆЛЛÆТТЫ БÆЛЛИЦ 
Æрæгвæззæг. Абон дæр та зæрин хур скъола- 
,дзаутæм рæвдаугæ ракаст. 
Бирæ сабцтæ æмæ ныййарджытæ æнхъæлмæ 
кастысты фыццæгæм сентябрмæ. Фыццаг хатт скъо- 
ламæ йæ хъæбулы чи бакæндзæнис, уыцы ныййар- 
джыты цинæн кæрон дæр нæ уыди. 
Сывæллæттæ цингæнгæ кæрæдзийæн æвдыстой 
сæ ног чингуытæ, хызынтæ, тетрæдтæ æмæ хуыз- 
джын нывгæнæн къарандастæ... 
Æвзонг ахуыргæнæг Ханиффæ скъолайы кæрты 
дуарæй куыддæр мидæмæ бахызтис, афтæ фæй- 
нæрдæм афæлгæсыд. Уый бацин кодта сабитыл 
æмæ сæм худæнбылæй касти. 
— Ханиффæ, ардæм уал рацу, — æрбадзырдта йæм 
скъолайы ахуыры хайады сæргълæууæг, æбзонг 
сылгоймаг. 
— Нырма раджы у æмæ уал нæ цуры абад.  
Фыццаг хатт тыхсдзынæ, фæлæ ницы кæны. Куы базон- 
гæ уай хъæуы фæсивæдима*, сабитыл куы фæца- 
хуыр уай, уæд дын æнцондæр уыдзæнис кусынæн. 
Бонтæ цыдысты. Сабитæ ивтой сæ ахает, фæ- 
цахуыр сты скъолайы фæткыл. Салам лæвæрдтой 
æрмæст сæхи ахуыргæнæгæн нæ, фæлæ ма иннæ 
ахуыргæнджытæн æмæ зæронд Хæмыцæн дæр. 
,'518 

Ныр Шота æмæ Тотырбегæн никуы уал загъта: 
„Ма хъыгдарут", зæгъгæ, æмæ сæ никуы уал ра- 
сырдта скъолайæ. Уыдон дæр Хæмыцы нал хуыд- 
той „фыдлæг". Скъола ныр сси сæ уарзондæр 
бынат. Скъоламæ æрвыл райсом тындзыдтой æнæ- 
зивæг. Кæсын-фыссын дæр „базыдтой. Фæлæ æв- 
зонг ахуыргæнæг фагыл нæ нымадта йæ куыст. 
Уæлдайдæр та йæхимæ фæхъыг, Хазби йын йæ 
урок куы каст, уæд. 
Уый та рауад афтæ. Хазби-иу ахуыргæнинæгтæм 
байхъуыста, стæй та—йе 'фсымæр Зауырмæ æмæ-иу 
«æнæхъæн урок æнæкæсгæйæ йæ зæрдыл бада- 
рдта. 
— Цы кæсыс, Хазби? — афарста йæ иу бон  
Ханиффæ* 
— Фæхæццæ мын. 
— Уæдæ дæ къухтæ чиныгыл цæмæн хæссыс, 
кæд хъæрнывтæ нæ зоныс, уæд? 
— Хъæрнывтæ нæма зоны, гыцци дæр æм фæ- 
хыл кодта. Знон дæумæ дæр æрбацæуинаг уыди, 
фæлæ... 
Ханиффæ ницы уал сдзырдта. Уый дыккаг уро- 
кыл фыссæн фæйнæгыл ныффыста „4й. 
— Фыссын æй хъæуы мæнæ афтæ. - Уæле дæлæ- 
мæ æрххах кæнут. Стæй рахизырдæм æмæ та но- 
гæй уæле дæлæмæ мæнæ афтæ. 
Сабитæ ахуыргæнæгмæ нал фæлæууыдысты, рай- 
дыдтой фыссын. 
— Мæнмæ уал хъусут. Æрæвæрут уал уæ фыс- 
сæнтæ, — загъта Ханиффæ æмæ ногæй ныффыста 
,„4" æмæ сæ афарста: 
— Бамбæрстат æй уеппæт дæр? 
219 

— Бамбæрстам, — æмхуызон сдзырдтой, Хазбийы 
йедтæмæ. 
■— Уæдæ фыссут. 
Ханиффæ ахуыргæнинæгтыл разылд æмæ  
Хазбийы цурмæ куы бацыдис, уæд æм æргуыбыр кодта. 
— Мæнæ афтæ хæц фыссæныл, æлхъивгæ йæ 
ма кæн. 
— Гæххæтты ныхсы æмæ... — æфсæрмхуызæй зæ~ 
гъы Хазби. 
Ханиффæ Хазбийы къухыл ныххæцыд æмæ цал- 
дæр цыппары иумæ ныффыстой, стæй та иннæ 
партæмæ бацыди æмæ афарста Риммæ æмæ йе 
'*лбалы. 
— Æз дæсы онг зонын фыссын, — аппæлыд ын* 
Риммæ. 
— Дæу йедтæмæ ничи зоны фыссын! — загъта 
бустæгæнæгау йæ цурыбадæг лæппу. 
— Сабыр, — сдзырдта Ханиффæ. 
— Фестæм фыст, — аппæлыд Шота. 
Сывæллæттæй фыст чи фæци „4"-тæ, уыдон 
æнхъæлмæ кастысты ахуыргæнæгмæ, фæлæ Зауыр 
йæ тетрадæй иу сыф сыскъуыдта . æмæ йыл рай- 
дыдта ныв кæнын. 
— Ахуыргæнæг, мæнæ Зауыр цытæ ныв кæньк 
Йæ тетрадæй иу сыф сыскъуыдта æмæ.., 
— Уæлæмæ сыст- æмæ афтæмæй зæгъ, цы две- 
фæнды, уый. 
— Зауыр йæ тетрады сыф сыскъуыдта æмæ 
йыл хæдзары ныв кæны, —раст слæугæйæ зæгъы, 
Зауыры цур цы лæппу бадт, уый. 
— Дæу мæ тетрадæй цы хъæуы! — фæхъæр ыл. 
кодта Зауыр, 
-220 

— Нывæрут партæты уæ фыссæнтæ æмæ уæ 
тетрæдтæ, — загъта Ханиффæ. 
Сывæллæттæ сæ фыссæнтæ афснайдтой. 
— Ныр уæ дæсы онг нымайын чи зоны, уыдон 
сæ къухтыл схæцæнт. 
— Æз дыууыны онг дæр зрнын, — зæгъы Шота. 
— Æз уырыссагау дæр зонын дæсы онг  
нымайын, — Шотайы фыдæнæн фæцырд Тотырбег дæр. 

ИУНÆГÆЙ 
Зæронд Хæмыц йæ урс зачъе адаудта, скъола- 
дзаутыл мидбыл худгæ афæлгæсыд, йæ зæрдыл 
æрлæууыдысты йæ саби бонтæ; сæ хъæуккаг хъæз- 
ныг лæгмæ æртындæсаздзыдæй æххуырст куы 
ныллæууыд æмæ-иу æй талынгæй хъомты фæдыл 
куы арвыстой, изæр ын-иу маамæлайы къæбæр 
скъæтмæ куы баппæрстой къæсæрæй, уыдæттæ. 
Хæмыц йæ лулæ ссыгъта, йæ фырт ын фарон 
цы сахат балæвар кодта, уымæ æркаст æмæ та 
цардæфсæст сабитыл афæлгæсыд. Скъоладзаутæ 
къордгæйттæй лæууыдысты кæрты. Уыдон æм сæ 
ног дарæсы дидинджыты хуызæн фæзындысты. 
Скъоладзаутæ кæрæдзийыл цинтæ кодтой. Кæрæ- 
дзийæн дзырдтой, сæрды цы ног чингуытæ бакас- 
тысты, цы сын бантыст саразын, цы федтой экс- 
курситы. 
Фæлæ дыууæ лæппу хицæнæй æнкъардæй  
лæууыдысты æмбондгæрон æмæ се 'мбæлттау хъæл- 
дзæг нæ уыдысты. Сæ иу, бурдзалыг, цъæхдзаст 
лæппу Хæмыцырдæм фæкаст, стæй галиуырдыгæй 
цы цыппар лæппу лæууыд, уыдонмæ ныхсидт  
кодта. Хæмыц цæхгæр фæзылд, йæ удхæссæг уыдта, 
скъоладзаутæн цы не 'мбæлы, ахæм къулбадæг ми- 
тæй, фæлæ чи фехсидт кодта, уый нæ базыдта. 
222 

Хæмыц дзæнгæрæгмæ бацыд, йæ сахатмæ æркаст 
æмæ минуты фæстæ дзæнгæрæджы хъæр азæлыд. 
Скъоладзаутæ атындзыдтой кълæстæм, фæлæ æр- 
дæбоны лæппутæ нырма дæр сæ бынаты лæууы- 
дысты. Уыдои уалдзæджы сæ бынæтты баззадыс- 
ты æмæ кæдæм бацæуой, уый нæма зонынц. Æв- 
дæм къласмæ бацæуой æмæ сæм худинаг каст, 
сæ цæстмæ та сын æй дардзысты. Æстæм  
къласмæ бацæуой, æмæ сæ директор куы рарвита се 
'мбæлтты цурæй. 
Бурдзалыг лæппу йе 'мбалмæ йæ цæстытæ ра- 
зылдта, йæ къæбæлдзыг сæры хъуынтæ адаудта 
æмæ иннæрдæм аздæхт. Йæ уадултыл фæзынд 
ставд цæссыгтæ. 
— Тæппуд, куыд бахастай дæ сæрмæ кæуын, 
цæссыг калын? Олег Кошевой дæр афтæ кодта? 
— Олег Кошевойæн дæр-иу æртыгай æвзæр ны- 
сæнттæ уыд, махау-иу ахуыры фыццаг бон кæцы 
къласмæ бацæуа, уый нæ зыдта æмæ-иу скъола- 
йы кæрты лæууыд? — кæуынхъæлæсæй йæ афарста 
Тæтæрхъан. 
— Уæддæр цæссыгтæ калын тæппуды нысан сты. 
Худинаг у. 
Бамбæрста Хæмыц дыууæ лæппуйы сагъæстæ. 
Иу æмæ дыууæ хатты сын нæ бауайдзæфтæ  
кодта фарон сæ фыдуаг миты тыххæй. Иу æмæ сын 
дыууæ хатты нæ бадардта сæ цæстмæ, уроктæм-иу 
куы ферæджы кодтой, уæд. Ныр сæм рацæйцыди, 
хъуамæ сын сæ цæстмæ бадардтаид сæ митæ,  
фæлæ сæ ныууагъта. 
Фæлæууæнт, Хæмыц та сын рымысдзæни ацы 
бон. Арæхсы, йæ бынаты чи баззайы, уыдон фел- 
223 

хыскъ кæнынмæ. Ныр дæр уымæн лæмбынæг кæ~ 
сы дыууæ лæппумæ. 
— Мах йедтæмæ ма исчи ис дуармæ?— афарста 
Сæрæбийы Тæтæрхъан. 
— Æмæ цы 'рцыд? Миййаг... — нал фæцарæхст 
Сæрæби дзурынмæ. 
т— Мах цы хъауджыдæр фæхицæн стæм не 'мбæлт- 
тæй? Цæуылнæ ахуыр кодтам нæ уроктæ афоныл? 
— Цæй, мауал мыл ку, — сбустæ йыл кодта  
Сæрæби æмæ йæ чингуыты хызын æмбондæй райста. 
— Ку, цалынмæ дæм дæ мад дзидзи дарынмæ 
æрцæуа, уæдмæ, — загъта Сæрæби æмæ рацæйцыд, 
-фæлæ сæм директор рацыд æмæ сæ йемæ акодта. 

ИУНÆГ ХЪÆБУЛ 
Цъæхсыфтæр бæлæстæ æмæ судзинкъабуз нæ- 
гзыты хъæбысы бафынæй чысыл, рæсугъд горæт. 
Сæйраг уьшгты иуиæг змæлæг дæр нал уыди, æр- 
:мæст ма хохаг тæлтæг дон — Леуахи абухгæ  
бирсы размæ, атонынмæ хъавы зæронд хиды фидæрт- 
ты, фæлæ æдых у. 
Мæнæ иу уæзласæн машинæ уынджы æрбазуыгъ- 
-зуыгъ кодта. Машинæйы дæнджытæй фестъæлфыд 
-Алимæт, æрызгъордта асинтыл æртыккаг уæладзы- 
тæй æмæ уынгмæ рахызт. Акасти иуырдæм, ин- 
нæрдæм. Йæ хъустыл ауад зæрватыччы тыхст 
:хъæлæс, фæлæ йæ ницæмæ æрдардта. Дæлæ  
тротуары ссæуы чидæртæ. Банхъæлмæ сæм каста, иу 
;æм дзы йæ иунæг фырт Едикы æнгæс фæкаст 
кæмæ бацин кодта, фæлæ йæ иувæрсты ахызтысты 
йæ фырты цахъхъæи лæппутæ кусæн дарæсы. 
Алимæт ныккæрзыдта. Фарон йæ фырт скъола 
;каст куы фæцис, уæд æй заводмæ ницы амалæй 
бауагътаид кусынмæ, фæлæ ныртæккæ йæ цурты 
чи ацыд, уыцы лæппутимæ йын заводæй куы æр- 
бацыдаид йæ иунæг ныфсы таг, уæд цæй амонд- 
джын уыдаид!... 
Алимæт йæ сахатмæ æркаст. Уыцы сахат ын йе 
**мкъай Агуыдз балæвар кодта, курынмæ йæм куы 
15* 
225 

бацыд, уæд. Уый йын мысын кæны аивгъуыйгæ 
бонтæ... Мæнæ йæ цæстыты раз февзæрди йæ чы- 
сыл Едик,йæ зæрдæйы уидаг. 
Агуыдз хæстмæ куы цыд, уæд Едик йæ цыппæр- 
тыл бырынхъом фæцис æмæ йæ уыцы райсом авд 
сахатыл райхъал кодта. Æнæхъæн æрдæг сахат 
æй йæ хæмпус къæхтыл лæууын ахуыр кодта, фæ- 
лæ-иу æй Агуыдз куы суагъта, уæд та-иу ныц- 
цудыдта æмæ-иу æм фæлæбурдта. 
— Алимæт, мæ зынаргъ! Мæнæ дын мæ иунæг 
фырты фæдзæхсын. Хæст хæст у. Исчи нæ дзы 
нал рыздæхдзæни. Чи зоны, æз мæ фырты къахыл 
цæугæ, уынгты дугъгæнгæ, скъоламæ цæугæ нал 
фенон, фæлæ цæуыи куы базона, уæд-иу мæм йæ 
къам рарвит. 
Æркаст та Алимæт йæ сахатмæ. Уыцы афон  
кино нал февдисынц, театрæй дæр раджы æрбаздæх- 
тысты сæ сыхæгты чызджытæ. „Уæдæ кæма ис 
Едик? Фæрсгæ дæр æй ма бакæн. Хъыг æм фæ- 
кæсы. Миййаг искæимæ куы фæхыл уа?" 
Рацыд. Уынджы дыууæрдæм афæлгæсыд. Никуы 
зыны йæ фырт. Мад йæ цæссыгтæ асæрфта.  
Рацыд сæхимæ. Йе 'фсин Пепе йæ хуыссæны рабадт. 
Йæ цыргъ æфсæртæ базмæлыдысты. Тарстхуызæй 
нымдзаст йæ чындзмæ. 
— Никуыма зыны уыцы лæппу? — бафарста йæ 
зæронд ус. 
— Иæма, — тæргайгæнæгау ын дзуапп радта  
Алимæт. Пепе ма цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ 
Алимæт йæхи уатмæ бахызт æмæ дуар мæсты 
гуыпп ракодта. 
Зæронд йæ къаба скодта. Йæ хус æнгуылдзтæ 
226 

зыр-зыр кæнынц, афтæмæй йæ дзабыртæ акодта 
æмæ йæ чындзмæ дуарæй бакаст. 
— Хуысгæ кæныс, чындз? — фæджихау Пепе. 
— Ацу æмæ^схуысс, не 'фсин! Æрвыл æхсæв уый 
нæ хъахъхъæндзыстæм. Ласгæ мард мын фæуæд, 
кæм ис, уырдыгæй! Æгъæдзар мын фæуæд! 
— Уæ, де'взаг куыд бахус, кæд цыгæ дзурыс!.. 
Йæ кæстæр къахы алгъæй мын куыд никуы схъæр- 
за> уый йын феста йæ нанайы сæр... 
' — Нал у мæ бон! — ныккуыдта Алимæт. — Нал 
у мæ бон! Сфæлмæцыдтæн, сфæлмæцыдтæн, не 
'фсин! Æппындæр мын куы никуы райгуырдаид, 
æппындæр! Уыцы иунæджы тыххæй дзыназын цал- 
дæр азы, мæ зæрдæ, мæ цард, ме 'взонджы бон- 
тæ йын радтон æмæ мын дзæгъæлы фесты.  
Алимæт йæ мает нал баурæдта æмæ ныккуыдта. Уа- 
лынмæ сæм сыхæгты ус Сасинкъа дуар æрбахос- 
та... 
— Едик хæдзары ис, Пепе? —тыхетхуызæй йæ 
афарста Сасинкъа. 
— Нæма 'рбацыд, дæ нывонд фон, Сасинкъа. 
Аходæнæй фæстæмæ хæдзары никуы вæййы, — 
рахъаст ьш кодта Пепе æмæ Сасинкъа баджитæн- 
тæ кодта. Иннæ уатæй сæм рауад Алимæт дæр. 
. — Саубон мыл, Алимæт, рестораны чидæртæ 
фæхыл, æмæ, дам, дзы дыууæ лæппуйы рынчын- 
донмæ аластой. Мухарбег дæр мын хæдзары нæй, 
æниу мæнæн рестораны никуы вæййы, нозт н æ кæ- 
ны, фæлæ йæ, зæгъын, кæд Едик йемæ акодта, 
миййаг. 
Алимæт йæ сæры хъуынтæм фæлæбурдта, бауад 
.хæдзармæ æмæ тагъд-тагъд йæ дарæс акодта. Са- 
227 

синкъаимæ рынчындонмæ ратындзыдтой. Æнæхъæн 
километр фезгъордтой æмæ ма асинтыл тыхæй 
схызтысты. 
Алимæт дуар æваст ныххоста. Тымбылдзæсгом 
ас лæг бандоныл фæстæуæз бадт æмæ бæзджын- 
цъар чиныг каст. Устыты хъæлæбамæ цæхгæр фес- 
тад, бадыдагъ кодта чиныг æмæ сын дуар' бакодта. 
— Миййаг, цæфæй искæй æрбаластой? — кæуын- 
хъæлæсæй йæ афарста Алимæт. 
— Уæртæ йæ æхсынц. Адæймаг нæу уый, фæ- 
лæ, нæ зопын, цы йæ схонон, Ацы аз æй æртык- 
каг хатт æрбаластой ахæм хуызæй. Иу йе смхуы- 
зон лалымимæ, дам, ерыс кодта нуазынæй. Æз 
дохтыртæй куы уаин, уæд ын алæппу схос кæнид... 
Алимæт сæ хæдзары дуарæй куы бахызт æмæ 
йе 'фсины къуымы бадгæ куы ауыдта, уæд афтæ 
фенхъæлдта, йæ фырт иæма æрбацыд, фæлæ йæм 
райхъуыст мидæггаг уатæй йæ хъæрзын. 
— Æрбацыд? — афарста Алимæт. 
•—Æрбацыд. Æрбахастой йæ æртæ лæппуйы, — 
рахъаст ын кодта Пепе. 
— Йеныр дæ цæст куыд бауарзта. не 'фсин, ахæм 
ныхас? Ды искæмæн дæр зæгъис „æрбахастой йæ?" 
— Фæлтау... Йæ фыд мын куынæуал æрбаз- 
дæхт, чындз, уæд цæуылнæ амардтæн, цæуылнæ. 
Уас, цæхæр арты фæсудза йæ сау зæрдæ хæст 
рауадзæгæн, кæд мæ фырт йеныр хæдзары уаид! 
2 
Дыккаг бои „Новость" ныккодта тазы Алимæт 
æмæ дзы йæ фырты æндонгъуыз макиитожы риу- 
228 

тæ æхсы, калронæй йæ сæрфы. Иту йыл хъуамæ 
ауадза, йæ фырт куы райхъал уа, уæдмæ, æмæ 
йæ куыстмæ ацæуа. 
— Дæдтæй, чындз, дæумæ куыд мæсты кæнын. 
Дæхи къухæй фесæфтай уыцы лæппуйы, мæ дзæ- 
бæхты стæн, æмæ дæм сдзырд нæй. 
— Æвддæс туманы йыл бафыстой æмæ йæ æртæ 
боны нæма скодта, афтæмæй та йыл фæомдта æмæ 
йæ хыртт-хыртт кæныс. Дæуæй куы уаин, уæд 
æй мæнæ пецы баппарин, — нал фæлæууыд Пепе 
æмæ Алимæты маеты дзæкъул ууыл ныппырх. Зæх- 
хыл уый дзыхæй цынæ схауд, ахæмæй ницыуал 
баззад æмæ зæронд усы фуртт-фуртмæ йæхи уа- 
дултыл дæр ставд доны æртæхтæ æртылдысты. 
Иу аемæ ссæдз азы цæрынц мад æмæ чызджы 
цардæй, æнæхъæн сыхы уыдон хуызæн æмуд æмæ 
адджын чындз æмæ æфеин зьш ссарæн уыд. „Уæ, 
чындз, дæ нывоид фона йедтæмæ йæм Пепе тыз- 
мæг ныхас никуы скодта. Цал æмæ цал æгъуыс- 
сæг æхсæвы арвыста Пепе, миййаг мын, зæгъгæ, 
мæ иунæг бындары куы акæна æмæ мой куы скæ- 
на. Бакаст æмæ уды хъæдæй цух у Алимæт, æви 
цы? Чи йæ бафаудзæни? 
Пепе аивтæй ракæсы йæ чындзмæ æмæ та йæ 
цæссыгтæ асæрфы. Йæхи æфхæры. Хæдзардарæг, 
арв æмæ зæххы аргъ чызг сын хуыцауы цæст ба- 
уарзта æмæ сæм цы федта цардæй? Миййаг Агуыдз 
куыиæ æрбалæудзæни йæ уæлхъус!.. 
Райхъуыст иннæ уатæй Едикы хъæрзын.  
Алимæт фестъæлфыд, бауад æм. Едик къулырдæм 
азылд. Йæ сæр хуылыдз хисæрфæнæй бает, йæ 
мадмæ йæ разыввытт кодта. 
229, 

— Едик, дохтырмæ дын фæдзурон, дæ нывонд 
фон? — хатыр курæгау ын балæгъзтæ кодта мад. 
— Тагъддæр, уазал донæй сахур хæцъил! — 
ныббогъ кодта Едик æмæ мад радугъ кодта. Цæс- 
тыфæныкъуылдмæ йæм хуылыдз хæцъил æрбас- 
къæфта. Сæвæрдта йын æй йæ ныхыл æмæ йæ 
дæлфæдтæм æрбадт. 
— Исчи ма афтæ каены, исчи, дæ нывонд фон? 
Дæ мад куы амæлид фæлтау, мæ хъæбул,— дзы- 
назгæ сдзырдта мад. 
Едик базмæлыд. Йæхи хъæццулæй рымбæрзта 
æмæ фынæйæфсон скодта, фæлæ Пепейы уайдзæф- 
тæ йæ хъустыл ауадысты æмæ йæ сынтæджы 
фæбадæг. 
— Зæгъ ын, гыцци, æмæ йе нæдæндаг æфсæртæ 
бангом кæнæд, кæннод ын йе 'взаг сыскъуындзы- 
нæн! — бартхъирæн кодта йæ фыды шдмæ Едик 
æмæ йæхи ныйныуæрста. 
—- Ма йæм мæсты кæн, ма, дæ нывонд фон. Ды- 
сон бонмæ дæ уæлхъус дзынæзта, дæ мæтæй кæм 
уыд, уый дæр нæ зыдта, — бахатыд æм мад. 
— Ды та иннæрдæм! Мæ кой ма кæнæд, дын, 
загътон, фехъуыстай?! 
— Хорз, мæ хъæбул, хорз. Нана дæр дæ йæхи- 
цæн ннцы агуры. Æцæгæлон ын нæ дæ. 
Едик уæззау ныуулæфыд. Мады рæвдаугæ ньг 
хæстæ зæрдæйыл сæмбæлдысты æмæ ницыуал 
сдзырдта. Бафыиæй Едвк. Мад ма йæ ноджыдæр 
бабæрæг кодта æмæ йæ куыстмæ ацыд, 
— Нæ зæронд ус ма тыххæй йе 'муд æрцыд, 
Гаврил. Дысон йæ лæппуйы рымысыд æмæ нын 
æрбарынчын. Чи ма йын уыд фервæзыны æнхъæл — 
230 

фадзырдта йæ директорæн Алимæт. Гаврилы ба- 
;уырныдтой йæ мæнг ныхæстæ, фæлæ йæхæдæг 
.худинаджы арты сыгъди. 
Сихорыл сæхимæ ратындзыдта. Йæ зæрдæ æх- 
сайдта йæ иунæг Едикмæ. Бауад æмæ йын æнцад- 
^æнцойæ куы фынæй кодта, ^уæд йæ цæсгом фæ- 
цæрдгъуыз, арæвдз ын кодта сихор, йæ дарæс ын 
йæ уатмæ бахаста. 
— Афтæ, гъе, чындз! Цæттæ йæ дарæс, йæ хæ- 
ринаг: Ноджы ма фæфыддæр уа. Ссæдзаздзыд са- 
бимæ зилыс! 
— Æндæр мын ничи ис арвæй зæххы 'хсæн, не 
'фсин, æмæ цы бакæнон? 
3. 
Райхъал Едик. Уæлгоммæ æрзылд йæ хуыссæн- 
ты. Йæ къухтæ йæ сæры бын дзуарæвæрд скодта 
>æмæ кæсы цармæ. Цыдæртæ мысы йæ дысоны 
хъуыддæгтæй, фæлæ мылазон мигътау ленк кæ- 
нынц йæ сæры. Ресторанмæ куы бацыдысты  
Феликс æмæ Мухаримæ, уæд ма сын иу лæппу æр- 
бамбал. Уый дæр ма хъуыды кæны, фæлæ уый 
ч})æстæ цы 'рцыд?.. 
Æрбайхъуыст æм Пепейы загъд-замана. Цæрдæг 
фестад. Рудзынгæй акает. Мухарбег лæууы бал- 
къоны, зæронд усы раз. Йæ рахиз къух бает. Фæ- 
тыхет Едик. 
— Мæ аххос æй ма фæкæнут, нана! — едзырд- 
та Мухарбег. Мæ коммæ дæр нал бакаст... 
% Фæстæмæ йæ уатмæ фæуад Едик. Æрхуыссыд. 
Æрбацыд æм йе 'рдкорд æмбал. Тæргайгæнæджы 
.лæуд скодта. 
231 

— Худинаг дæм нæ кæсы, худинаг? Æрра, свæй- 
йыс, дæ зоид дын хæйрæджытæ аскъæфынц? 
— Цы *рцыди? Æппындæр ницыуал хъуыды кæ- 
иыи, — азымджыны хуыз равдыста. 
— Цы 'рцыдис? Мæнæ ма ракæс! Мæнæ ай дæ^ 
куыст у. Кардæй лæбурдтай Федикы зонгæмæ æмæ' 
мыи мæ къух алыг кодтай. 
Едик ныууынæргъыдта. Комкоммæ ма куыд ба- 
кастаид Мухармæ. Йæ дзабыртимæ архайы. 
Рацыд сæхимæ Мухарбег. Йæ къухы бает сæ- 
хæлдта æмæ йæхицæй фæбузныг, ахæм хъуыды 
йæм кæй æрцыд, йæ цонг ын кæй „ныццавта" 
уый тыххæй йæм мæсты нæ кодта Мухарбег æма^ 
уымæй цыдæр фæсмоны æнкъарæнтæ равзæрын 
кодта Едикмæ. Уый хъуыды кодта, йæ хæларьг 
раз йæ рæдыд куыд бараст кæна, ууыл. 
Иуæндæс азы иумæ ахуыр кодтой Едикимæ, ку 
партæйыл фæбадтысты, æнæхъæн скъолайы уыдон 
хуызæн æнгом хæлæрттæ нæ уыд. Æмæ ныр акæс... 
Нозт æй цæмæ-æркодта! 
Иу бон Едик æмæ Мухарбег киномæ рацыдысты 
Мухарбег йæ рахиз къух йæ бæрзæймæ бабастæ 
Едик æй куыд рахатыдтаид,. афтæ-иу йæхи сын- 
цъылдтытæ кодта. 
— Æз дæр дын æмбал дæн, нæ? Дæ цонг дын 
ныррæхуыстон æмæ ма мæ дæхицæн æмбал хоные?1 
Ех, фæлтау мæхи куы амардтаин уыцы кардæй... 
— Йæ кой дæр ма кавн. 'Æппьшдæр æй ничи  
зоны. Мæ мад мæ дал хатты фарста, фæлæ йьш 
загътон, зæгъын, хъæбысæй хæцыдтæн æмæ мьш< 
фездыхет. 
— Æз дæр æй нæ зонын, Мухарбег? 
232 

— Еныр цынæ 'рцыд. ахæм хабар у? Расыг уыд- 
тæ, уый йетдæмæ... 
— Æмæ цæмæн уыдтæн расыг? Цæмæн нуазын?* 
Мухарбег? 
— Мæнæн дæр хъыг у, кæй иуазыс, уый. Цæ- 
вйттон, цалдæрæй колхозмæ цæуинаг уыдыстæм, 
Цæвæгæй кæрдын бирæ уарзын, фæлæ дын æй 
цы 'мбæхсон, дыууæ æнгуылдзы цыма мæхи не 
сты, нæ сæ æмбарын æппындæр. 
Едик арф ныуулæфыд. Æгад æм æркаст, йæ 
хæлары кæй „фæсахъатджын кодта", уый. 
— Цымæ ма истæмæй сраст кæидзынæн мæ рæ- 
дыд дæ разы, — æрæджиау æфсæрмгæнгæ загъта 
Едик. 
— Сраст æй кæндзыиæ, институтмæ экзамеитæ 
куы радтай, уæд. 
Едикы сæры æвзæрдысты ног фæндтæ, ног бæл- 
лицтæ, цæстыты раз ферттывта йæ фидæны рухс 
фæндаг. 
4. 
Едик институтмæ экзаментæ куы лæвæрдта, уæд 
Мухарбег горæты нæ уыд, йæ фыды зæронд мад 
æмæ фыд хохы цæрынц æмæ сæрды бонты уырдæм 
ацыд. Зымæгмæ сын су г æрцæттæ кодта, сæ фо- 
сæн сын холлаг самал кодта. Куы рыздæхт, уæд 
институту суад. Бацыд, экзаментæ чи радта, уы~ 
дон тыгуырæй кæм лæууыдысты, уырдæм æмæ 
кæй райстой, уыдон номхыгъды Едикы ном куы 
федта, уæд бахудæнбыл. „Бæдæйнаг Едик" — " 
ахъуыды кодта Мухарбег. 
233, 

Рацыд институтæй. Ленины уынджы йыл сæм- 
бæлди булкъдастсæр лæппу, цыбырдыс хæдоны. 
— Нал риссы дæ цонг, Мухар? — афарста йæ 
Едик, — Алæ-ма де 'нгуылдзтæ? 
— Мур дæр сын нæу, мæ хæлар, — загъта Му- 
харбег æмæ Едикы уæхскмæ фæлæбурдта, йæхи- 
рдæм æй æрбалхъывта. 
-—Равдис-ма, стыр нуæс дын у? 
— Мæнæ дын мæ цонг, — басчъил кодта Мухар- 
бег йæ хæдоны дыс æмæ фæдсафынæн сдзырдта; 
— Байгас. Йæ фæд дæр нал зыны. 
Едик дисгæнгæ ныккаст йæ хæлары гом цонгмæ. 
— Кæсыс, нуæс дæр ыл нал зыны... — хъазгæ- 
æмхасæнтæ райдыдта Мухарбег,, — ма мæм фæхъыг 
у, мæ хæлар, уыцы æнæсæрфат хъеллауæй дæ 
цæмæй фервæзын кодтаин, уый тыххæй афтæ ба- 
кодтон... 
— Ау, уæдæ дæ æцæг нæ ныррæхуыстои? ~ 
-фырцинæй фæхъæр кодта Едик. 
Хæлæрттæ кæрæдзийыл ныттыхстысты. 

ДЫККАГ МАД 
Нæ сыхæгты зæронд ус-иу мæ мадæн, кæугæ- 
йæ, хъаст кодта йæ чындзæй: „Æргæвды мын мæ 
сывæллоны. Йæ мæгуыр мадæн æй фæлдисы æр- 
выл бон". 
Цынæ диссæгтæ-иу дзырдта æмæ мæнмæ дæр 
бахъардтой йæ ныхæстæ. Мæхимидæг хъуыдытæ 
кодтон мæ хæлар Садулы тыххæй. 
Иухатт ын мæ мад зæгъы: „Сывæллæттæн сæ 
мал куы амæлы, Родзан, уæд тæригъæд вæййынц. 
•Фыдыус фыдрын у, дæ нывонд фæуон\ 
Нæ сыхæгты зæронд ус йæ сæр нынкъуыста: 
— „Хæдзарыдзаг бинонтæй нæ иуæй дæр не 
'фсæр-мы кæны, мæ лæппуйы дæр мын басаста. Æмæ 
цæй тыххæй у, æнхъæлыс, нæ загъд замана? Садулы 
райсы æмæ йæ тугомынты фæкæны, мæ уд схауа. 
Цалынмæ Родзан ныхæстæ кодта, уæдмæ æз 
Садулы агурæг сæ хæдзары фæмидæг дæн æмæ 
йæ йæ дыккаг мад нæмы ронæй: „Авд дæлзæхх 
йыххауа дæ мад, кæд дæ ме 'намондæн нæ ный- 
йардта". 
Æз фæстæмæ фездæхтæн, Родзанæн загътон, 
Садулы йæ дыккаг мад кæй надта, уый. Родзан 
йæ арахъхъы сыкъа анызта æмæ сæхимæ ратын- 
.дзыдта. 
235 

— Гыцци, о гыцци! Сæли Садулы мад нæу* — 
афарстон æз мæ мады. 
-~ Йæхи мад нæу дæнывонд фæуон! Йæхи мад 
хæдзары бæрйад æмæ хъæуы фидауц уыд. Садул 
ма авдæны уыд, афтæ амард мæ кæстæр хо. 
Аивгъуыдта фæззæг æмæ зымæджы тæккæ кар- 
зы нæ сыхæгты устытæ махмæ æмбырд кодтой. 
Æз æмæ мæ хистæр æфсымæр Годе пецы фарсмæ 
бафынæй стæм. Родзан нæ, дзедзылæйттæгæнгæ,. 
нæ фыд цы уаты уыди, уырдæм рахаста. Æз мæ 
фыдмæ кæсын, æмæ сусæгæй кæуы. Мæнæн мæ 
хуыссæг фæлыгъд. Иннæ уатæй мæм райхъуыст 
„Гыгы, гыгы! Мæнæ мыл саубон æркодта. Уалын- 
мæ Гыццийы мады уæрджыты дзæхст-дзæхстмæ 
мæ фыд ныббогъ кодта, йæ сæр хойы. 
Æрдиаг кæнынц нæ хъæуы устытæ æмæ лæгтæ,. 
цæуынц кæугæ мæ фыдмæ. Æз æмæ Годе базгъорд- 
там, нæ мад цы уаты хуыссыд, уырдæм æмæ нæм 
гыцци кæсгæ дæр нæ ракодта. Хуыссыд йæ сын- 
тæджы уæлгоммæ. Йæ уæлæ, йæ сæрæй йæ къæх- 
тæм æмбæрзт уыд урс-урсид хъуымац. 
Æз мæ кæуынæй банцадтæн. Мæ фыдмæ-иу мæ- 
хи баппæрстон, фæлæ-иу мæ мæ мады мад йæ хъæ- 
бысы ныттыхта. Афтæ, æртæ бон æмæ æртæ æх- 
сæвы нæ хæдзар адæмæй нæ раафтид. Стæй нæ 
сырх гал æмæ гæрæм хъуджы аргæвстой æмæ 
фæссихор гыццийы хæдзарæй рахастой æмæ йæ 
фæдыл ныххал сты. 
Адæм уæлмæрдтæй фæстæмæ æрыздæхтысты. 
Нæ кæрты, иуырдыгæй лæгтæ, иннæрдыгæй  
устытæ, дыгай рæнхъытæй æрбадтысты. Мæн мæ  
хистæр æфсымæр хæдзармæ бакодта. Æз æмæ Годе5, 
236 

«ргъæвст цъиутау, пецы фарсмæ сбадтыстæм. Дык- 
каг райсом райхъал дæн, хъæццулы бынæй мæ сæр 
сдардтон æмæ къуымты кæсын. Гыцци дзы нал 
рауай-бауай кæны, иннæ хæттытау. Нал мын скод- 
-та мæ дарæс, нал мæм фæкаст ме 'рчъитæ кæнын- 
мæ. Мæиæн уыдæттæ мæ зæрдыл æрбалæууыдыс- 
ты æмæ æвиппайды нырдиаг кодтон. Гыццийы мад 
мæ сабыр кæны. Мæ фыд йæ цæссыгтæ сæрфы. 
Кæуы гыццийы мад дæр. 
Диссаг уыд Годе. Цæссыджы мур дæр дзы не 
-*рхаудта гыццийы тыххæй. Бон-изæрмæ æнкъардæй 
бадт пецы фарсмæ. Æмæ-иу æм исты иыхас куы 
скодтон, уæд-иу мæм хыл кодта, кæуын худинаг 
у, зæгъгæ. 
* 
Нæ хæдзары устыты 'рдыгæй ничиуал змæлыд. 
Нæ цъæх куыдзы дæр ничиуал сырдта хæдзарæй 
-æмæ æппынæдзух фынæй кодта пецы фарсмæ. Кæ- 
рдзын-иу нын цыппар бонæй-цыппар бонмæ скодта 
Родзан — мæ фыды хистæр æфсымыры ус. Хатт-иу 
нын бас æмæ хъæрмхуыпп дæр ацарæзта, фæлæ-иу 
гыцци кæй сарæзта, уыдонау хæрзад нæ уыдысты. 
.Æвæццæгæн, гыццийы хуызæн хæрзад хæринаг нæ 
разы ничиуал æрæвæрдзæн. 
Иæ хæдзар æнæ сылгоймаг нал фидыдта. Тыхс- 
тис мæ фыд дæр. Кæрчытæн къуыртт дæр йæхæ- 
дæг æвæрдта, нæ хъуццыты дæр йæхæдæг дыгъта 
æмæ иу бон мæ мады мадмæ фæрсынмæ фæцыд. 
Уырдыгæй куы рыздæхт, уæд, дыууæ къуырийы 
фæстæ нæ хæдзары къуымты зилын байдыдта мæ 
лладæй ныллæгдæр, фæлæ фæтæндæр, цъæхдзаст 
237 

ус. Мæйы фæстæ мæ хистæр æфсымæр фæтары.- 
Æппындæр ын ничи ницы зыдта, кæм и, уымæь\ 
Мæ фыд æй мæ мады æфсымæртæй æркодта, фæ~ 
лæ йæ худ арф ныссагъта Годе æмæ тарæрфыгæй 
йæ размæ каст. 
Нæ дыккаг мад йæхимæ марæн гкæрдтæ хаста,. 
сомытæ, ард хордта, зæгъгæ, йæм никуы иицы 
сдзырдтон. Æцæг, нæ дыккаг мад фыццаг къуы- 
риты зæлдаг æмæ бæмбæгæй фæлмæндæр уыд, 
Годейы нæ уарзта, фæлæ мæн йæ дæллагхъуырæй 
дæлæмæ нæ иста. „О, мæ чысыл хуры тын, мæ 
зæрдæдарæн",—адæмы цур мын æндæр ницы загъ- 
таид. Пъатæ æмæ мын-иу хъæбыстæ райдыдта. 
Хъæубæстæ дæр мæ дыккаг мадæй æппæлыды- 
с ты, æмæ ма дзы мæ фыд дæр райгонд уыд. 
Фæлæ нæ фыдæлтæ мæнгæй нæ дзырдтой: „Ног 
цъылын хорз мæрзы, зæгъгæ. 
Райгуырд мæ дыккаг мадæн лæппу, мæнæн гыц~ 
цыл æфсымæр. 
Иухатт Годе æмæ Садул цъиуы ахстон ссард* 
той нæ цæхæрадоны кæрон дурвæткъуы къутæры> 
фараст гыццыл дзыгъуыр айчы дзы уыди. Æз сæм 
фæлæбурдтон æмæ мын Садул мæ къух атъæпп 
кодта. „Цы ми кæныс, сæрхъæн?! Уадз, æмæ лæп- 
пынтæ рауадза сæ мад. Хъусыс, гыццыл дæр сæ 
искæмæн куы зæгъай, уæд дын дæ цæстытæ 
акъахдзынæн". 
Аст боны фæстæ æз ахстонмæ æрхъуызыдтæн. 
Мæ дзыхыл мæ арм бамбæрзтон, цæмæй мæ дæн- 
дæгтæ ма разындаиккой. Садул мæ куыд ныффæ- 
дзæхста, афтæ бакодтон, кæннод, дам, лæппынты 
мæлдзгуытæ бахæрдзысты. Мæ дзых æмбæрзт^ 
238 

афтæмæй ахстонмæ ныккастæн. Сæ дзыхтæ маем 
фæхæлиу кодтой цъиуы лæппынтæ. Уыдон уы- 
дысты сырх æмæ цъынддзæст. 
Æртахти сæ мад æмæ цъипп-цъипп кæны. . Мæ- 
сæрты зилдухæн кæны. Йæхи фæцæймардта. Æз 
рацыдтæн сæ цурæй. Кæрдойы бындзæфхады фæс- 
тæ рымбæхстæн æмæ кæсын лæппынты мадмæ. 
Уый сын йæ дзыхы хæринæгтæ æрхаста æмæ фæс- 
тæмæ ратахт. 
Æз, Годе æмæ мæ Садул куыднæ федтаиккой, 
афтæ хæдзармæ рацыдтæн. Мæ дыккаг мад мын 
цынæтæ фæдзырдта, ахæм нал баззад: „Уæ туджы 
фæтулат, уæ рондз фæкæла, кæд уын мæ лæппу 
цы кæны, уæигæлы цæстæй йæм цæмæн кæсут, 
иу ингæны уæ нывæра уæ гомыг фыд!" —мæ сæ- 
.рыл мын ралæууыд дзæхст-дзæхст. 
Æз балкъоны кæрон бакъутъи дæн æмæ æдзы- 
нæг бадын. Гыцци дæр-иу мæ ранадта, фæлæ уы- 
мæн йæ цæф зфтæ риссаг нæ уыд. Мæ дыккаг 
мад мæм хæдзарæй рацыд, тъæппытæгæнгæ мæ 
хæдзармæ баласта: 
— Ауз сывæллоны, хæрыныуæнгæл! 
Æз сывæллоны узын мæстыйæ æмæ мын авдæн 
æгæрæнкъуыст фæци. Уый йæ сæр авдæны хъæдыл 
ныкъкъупп кодта æмæ йæ кæуынæй нал æнцайы. 
Йæ мад ссадæйдзаг къухтимæ рауад. Сывæллон 
æгæр куы цъæхахст кодта, уæд æй базыдта, цы- 
дæр кæй кодта. Асгæрста йæ æмæ йын йæ галиу 
хъусы сæрмæ рæсыдæй куы ауыдта, уæд йæ  
дзыхы дзаг ныцъцъæхахст кодта: „Амардта мын мæ 
сывæллоны, ацы мæлинаг, саубон мыл æркодта!" — 
æмæ мыл ногæй дзæхс-дзæхст ралæууыд. 
239 

Æз мæ цæрæибонты ныры хуызæн никуы фæ- 
тарстæн. Сбадтæн кæрты æмæ кæуын. 
Изæры мæ фыд хоскæрдæнæй фæлладæй æр- 
цыд. Мæ дыккаг мад æм рацыд йæ сæрыл хæцгæ 
æмæ йын хъæрзгæйæ хъаст кæны: „Мæ уд мын 
бахордта ацы сывæллон. Бон-изæрмæ йын хуыссæг 
нæй. Æппынæдзух богъ-богъ кæны. Мæ риутæ 
мын бахсыдта". 
Æз æм хъусын æмæ йæ мæнг ныхæстыл дис 
кæнын. Фæлæ мæ фыды бауырныдтой. 
Мæ гыццыл æфсымæр бон-изæрмæ фынæй кæны. 
Дзидзи йын ма бадардтаид, уый йедтæмæ йæ уз- 
гæ дæр никуы акодта. Æз æндæр цы куыстон. Мæ 
дыккаг мад-иу аходæнафон схуыссыд, æмæ фæсси- 
хормæ фынæй кодта. 
...Æз æмæ Годе уыцы бон æххормагæй ных- 
хуссыдыстæм. Мæ зæрдыл æрбалæууыд, Садулы 
йæ дыккаг мад цъылыны къуыдырæй куыд надта 
уый æмæ мæ хуыссæг фæлыгъд. 
* * 
Иу бон мæ дыккаг мад Писойымæнæн афæдзæхс- 
та, йæхæдæг дукаиимæ ацыди. Мæ гыццыл  
æфсымæр авдæны æнцад-æнцой фынæй кодта. Æз 
дæр йæ фарсмæ къæцæлтæй хæдзар арæзтон. Уа- 
лынмæ мæ гыццыл æфсымæр кæуын райдыдта. 
Æз æй узын. Уый йæ авдæны цыдæртæ дыгъал- 
дыгъул кæны, стæй ныссабыр. Æз æм хæццилы 
бынты бакастæн æмæ йæ цæстытæ — цъынд, йæ 
кæстæр æнгуылдз фынæйæ цъиры. 
Æз рацæйхъуызыдтæи уынгмæ. Уыцы бон хъуа- 
240 

:мæ æхсæртæ тоныимæ ацыдаиккой Годеитæ мæ 
^сусæгæй, фæлæ куыддæр кулдуар бакодтон, афтæ 
Писо ныккуыдта æмæ фæстæмæ фездæхтæн. 
Годе хъомтæ рауагъта кæртæй. Ме 'рдæм кæс- 
,гæ дæр нæ ракодта. „Мæ сусæгæй хъавут æхсæр- 
тонынмæ, фæлæ мын нæ аирвæздзыстут, — барт- 
хъирæнтæ кодтон æз, æмæ.Писойы узын. 
Писо афынæй. Æз хæдзары фæкуысси дæн. 
Кæсын æмæ уæртæ мæ дыккаг мад хуыссæнты сæр 
.хуыр-хуыр кæны. Æз нартхоры кæрдзын ме тары 
.авæрдтон æмæ кулдуарæй федде дæн. 
Нæ куыдз мæ тары кæрдзын æвæргæ куы фед- 
-та, уæд мемæ лидзы. Кæсы æппынæдзух ме тар- 
:мæ. 
Æз Родзанмæ бауадтæн æмæ йæ афарстон: 
— Родзан, Садулитæ чердæм аскъæрдтой? Уый 
мæм фæхудт: 
— Афонмæ се тæрттæ байдзаг кодтой, мæ лæп- 
<пу] 
Æз^цæхгæр фездæхтæн æмæ мæхимидæг барт- 
лъирæнтæ кодтон: „Фæлæуут, кæд æз уæ разæй 
.нæ фæуон!" — æмæ уайтагъд хъæуæй рахызтæн. 
Цæмæй сæ разæй фæуыдаин, уый тыххæй рагъы 
хуымтыл Æхсæрджынмæ араст дæн. Къуырийы раз- 
мæ Садул æмæ Годеимæ кæм уыдыстæм, æхсæр- 
.тæ, тонынмæ, уый хуызæн хъæд нæ уыд, Фæйнæ- 
рдæм кæсын æмæ дзы æхсæры къутæртæ æппын- 
.дæр нæ зыны. Æз иу комы хъæр кæнын Годемæ: 
.„Годе-е-е! О, о, о, Годе, кæм дæ-æ?" 
Дзуапп мын ничи лæвæрдта æмæ афтæ æнхъæлд- 
тон, хынджылæг мæ кæнынц. Ноджы тыхджындæр 
,хъæр кæиын: 
116* 
241 

— Годе-е! Фæлæу, нырма дæ "бабайыл сарда- 
уои, — бартхъирæн кодтон ме 'фсымæрмæ кæуын- 
хъæлæсæй. 
Цæуын сыфтæрджын хъæды. Бахæццæ дæн стыр 
адагмæ. Уымæн йæ галиу фарс бæрзонд фæцыд 
сау къæдзæх. Нырма йæм цымыдисæй фæкастæн, 
стæй ныхъхъæр кодтон Годемæ æмæ мæ чидæр 
сфæзмыдта: „О, Годе, Годе!" 
Афтæ фенхъæлдтон, Садулитæ мæ фæзмынц æмæ 
сæм кæуынхъæлæсæй ныхъхъæр кодтон: „Фæлæу- 
ут, Баба уын фенын кæндзæн!" æмæ та мæ фæстæ- 
мæ чидæр мæхи хъæлæсæй рафæзмыдта. 
" Нæ куыдз Кеда дæр мемæ уыд. Мæ нартхоры 
кæрдзын систон æмæ æууилын. Куыдз мæ разы 
æрбадт æмæ мæм йæ цæстытæ -ныдздзагъыр кодта. 
Йæ ком айвазы æмæ та йæ тæнæг сырх æвзагæй 
йæ былтæ астæры. Æз фæфиппайдтон Кедайы^ 
уый кæрдзын кæй хъæуы. Аппæрстон ын мæ 
кæрдзыны æрдæг. Уый йæ уайтагъд ахордта æмæ 
та мæм нымдзаст. О, куыд æдзæсгом уыди Кеда. 
Аппæрстон ын, мæ къухы ма цы къæбæр уыди, 
•уый дæр æмæ бæласы быидзæфхадыл бакъул 
кодтон мæхи. Куыд афынæй дæн, уый зонгæ дæр 
нæ бакодтон. 
* 
...Райхъал дæн. Уыди талынг. Хъæр кæнын: „Ке* 
да! Кеда-а!" Фæлæ никуы æмæ пицы. Цыдæр фæци 
Кеда. 
Куыдз хæдзары кæртæй ныррæйдта. Æддæмæ 
йæ быцъыыæг скъуыдта. Мæ фыд мæ агурæг ра- 
242 

цыд æмæ йæ Кеда, мæн кæм ныууагъта, уырдæм 
скодта, фæлæ æз уым нал уыдтæн. Æз къæдзæхы 
сæрмæ сбырыдтæи, ам мæ, зæгъын, бирæгътæ кæд 
не ссариккой. 
Мæ фыд мæм хъæр кæны: „Барсæ-æ-г! О, Бар- 
сæ-æг! Кæм дæ, кæм, Барсæ-æг!" 
Куыдз нынниуы, фæдисы рæйд кæны, цыма кæу- 
гæ кæны. Æз сæ хъусын, фæлæ Родзанæй фе- 
хъуыстон: „Хæйрæджытæ адæймаджы фæсайынц, йæ 
хуызы бацæуынц, йемæ ныхасыл схæцынц æмæ йын 
йæ хъæлæс айсынц". 
Мæ фыды кæуынхъæлæс æрбайхъуыст: „Кæдæм 
фæцыдтæ, ме 'намонд хъæбул, цы мын фæдæ?" 
Æз мæхи нал баурæДтон æмæ сæныччы уаст 
ныккодтон. Мæ фыд та ныхъхъæр кодта: „Æз 
дæн, дæ фыд, мæнæ мæ Кеда скодта ардæм". Æз 
къæдзæхы сæрæй æрхызтæн. 
Мæ фыд мæ йæ хъæбысы ныттыхта. Кеда мын 
мæ армы тъæпæн стæры. Фырцинæй хъыс-хъыс 
кæны. Фæлæ æз уæддæр дзурын нæ уæндыдтæп. 
Уæд та хæйрæджытæ сты æмæ мын мæ хъæлæс 
байстой. Мæ фыд, цыма, Кедайæн хъаст кодта, 
уыйау мæллæг хъæлæсæй сдзырдта: „Фæтарст, 
мæ хъæбул" æмæ мæ баккой кодта дзæкъулау, мæ 
къухтыл мын хæцы, афтæмæй цæуы комы нарæ- 
джы. 
Рахызтыстæм хъæдæй быдырмæ æмæ бызгъуыр 
мигъты 'хсæнæй рагудзицц кодта цæлхыдзаг мæй. 
Æз мæйрухсы нæ куыдзмæ ракастæн. Фæныфс- 
джындæр дæн. Рахызтæн мæ фыды рагъæй. Ска- 
стæн æм æмæ фырцинæй скуыдтон... Йæ къухтыл 
ын фидар хæцын æмæ йæ галиу фæрсты згъорын. 
243 

Кеда та ме 'ннæ фæрсты, цыма мын алидзынæй 
тарст. 
Мæ фыд мæ фæрсы, зæгъгæ, цæмæн ахаудтæ 
Лæгæтты коммæ? 
Æз гæркъæраг фестадтæн æмæ йын мæ хабæрт- 
тæ радзырдтон сæрæй кæронмæ. 
Æрхæццæ стæм нæхимæ. Мæнæн мæ фыд мæ 
цæстытæ худæй бамбæрзта. Мæ дыккаг мадмæ 
кæртæй фæдзырдта, цæмæй рухс ахуыссын код- 
таид. Бахызтыстæм къæсæрæй æмæ Годейы Ро- 
дзанмæ арвыста мæ фыд. Родзан уайтагъд æрба- 
цыд. Йæ уæрджытыл мæ æрбадын кодта æмæ 
мыл „арфæтæ" кæны. Цыдæртæ сусу-бусу кæиы, 
йæ ком ивазы æмæ мын æвзалыйæ мæ ных æрхæх- 
хытæ кодта. Сæрвасæн райста æмæ йыл æндах 
тухын райдыдта. „Бæттын дын дæ хæйрæджыты, 
æввахс дæр дæм нал æрцæудзысты, дæ нывонд 
фæуон". 
„Арфæтæ" кæны сæрвасæныл дæр, стæй рухс 
ссыгътой æмæ мæ сабыргай ракæсын кодтой. Кæд 
рухсæй нæ фæтарстаин, уæд мын Родзаны  
„арфæтæ" оаххуыс кодтой æмæ хæйрæджытæй ирвæзт 
дæн. 
Нæ фæтарстæн æмæ мæ мæ фыд йæ хъæбысмæ 
аиста. „Гайтма мын дзæбæхæй баззад", — бузныг 
загъта мæ фыд Родзанæн æмæ йын фондз къæрта 
мæнæуæй ныфс бавæрдта. 
— Мæ мад, мæ фыдыстæн, Родзан, æхца мæм 
нæй, уый йедтæмæ дын нæ бацауæрдин. 
— Нæ, нæ, Гиго, æппындæр дæ ницы райсин, мæ 
мады стæн, фæлæ уæд мæ арфæтæ лæппуйæн ницы 
феххуыс уыдзысты, — йæ тæнæг былтæ аст æрдта. 
2Ц 

* 
* * 
Родзан куы ацыд, уæд мæ дыккак мад йæ хъæ- 
лæсæй æхсидæвтæ сæппæрста: 
„Мæнæ ма искуыдæм дæ къах авæрдтай æнæ 
мæн бафæрсгæйæ, уæд дын дæ уыргтæ стондзы- 
нæн. Фондз мæрты мæнæуы аргъ нæу æгасæй!" 
Нырма мæ дыккаг мад æфсæрмы кодта мæ фы- 
дæй, æви тæрсгæ, уымæн ницы зыдтон, фæлæ ныр 
хæдзары митæ иууылдæр мæ мæллæг уæхсчытыл 
рынцадысты: „Дон схæсс дæллаг суадонæй. Дæлæ 
рæуæдтæн кæрдæджытæ ратон хуымты, сугтæ æр- 
сæтт, Писойы ауз. Дæлæ кæрт ныссæрф, авджы 
хуызæн куыд уа. Мæнæ Писойы уынгмæ аирхæфс". 
Бафæлвар ма дыккаг мады фæдзæхстытæй исты 
ферох кæнын, кæддæра дæ дæ ном дæр нæ ферох у а. 
Уынгæй-иу куы 'рбаздæхтыстæм Писоимæ, уæд- 
иу мæнмæ кæсгæ дæр нæ ракодта, фæлæ-иу Пи- 
сойыл райдыдта цинтæ кæнын: „Мæ гыццыл фæр- 
дыг, мæ бындур, мæ тагуидаг. О, байрæзай мын, 
мæ хуры тын". 
Æз дæр дзы раппæлыдтæн: „Гыцци, Писо афтæ 
дзæбæх хъазы сывæллæттимæ, афтæ. Уæлæ Уар- 
дисы хойы хъустæ сывæзта, йæхæдæг худæгæй 
бакъæцæл, афтæ æнхъæлыс?" 
— Афтæ, афтæ, дæ нывонд макуы фæуон. Писо 
де 'фсымæр у, — рæвдаугæ ныхас мæм скодта иу- 
хатт мæнмæ дæр. 
— Гыцци, ме 'ккой йæ куы хæссын, уæд мын мæ 
чъылдым йæ къæхтæй райдайы хойын, цæмæй 
адугъ кæнон. Æз барæй æрлæууын æмæ мын мæ 
хъустæ райдайы дæндагæй æхсынын. 
245 

Мæ дыккаг мад Писойæн пъатæ кодта. Æз та 
йын радзырдтон: 
— Гыцци, æрдæбон æй уынгмæ куы фæцæйхас- 
тон, уæд мын мæ чъылдымыл хъарм дон рауагъта 
Писо æмæ худæгæй бакъæцæл. 
— Цытæ мысыс мæ лæппуйыл. Искуы ма дæ ахæм 
ныхас куы фехусон, мæлинаг. 
— О, иууылдæр æй федтой лæппутæ æмæ дæу 
нæ уырны уæддæр, — бахъуыр-хъуыр кодтон æз. 
— Уæ, цæрын дын ма бантыса! Искуы ма дæ 
куы фехъусон ахæм ныхас, мæлииаг, уæд мын мæ- 
гуыр дæ бон кæны. 
— О, уæдæ ма мын мæ хæдон фен, кæддæра мын 
хуылыдз нæу. 
— Банцай, мæлинаг! — ралæууыд мыл дзæхст- 
дзæхст. 
Æз нæ сæгъдоны къулмæ кæуын. Ме 'фсымæр 
сæухигыл хъомтæ æртардта æмæ мæ кæугæ куы 
федта, уæд хæдзары фæмидæг, дыууæ дзулы ра- 
хаста, мæ къухыл мын фæхæцыд æмæ нæ мады 
мадмæ рафардæг стæм. 
Нæ фыд нæм дыккаг бон бахæццæ, фæлæ нæ 
Æна нал радта. Æз бабамæ; кастæн — йæ цæстытæ 
схуылыдз сты. 

ÆППÆЛОЙ 
Мæ таурæгъ уын кæнын, мæ гыццыл хуртæ, уый 
тыххæй, цæмæй уæ мæ рæдыд макæуыл æрцæуа, 
зэайрæзат! 
Мах уыдыстæм æртæ æфсымæры. Сеппæты кæс- 
тæр æз уыдтæн æмæ дзы мæнæй фыдуаг æмæ æп- 
пæлойдæр ничи уыд. 
Неппæты хистæрыл мæ фыды æфсымæр  
сæвæрдта Таймураз, мæнæ зарæг кæуыл скодтой нæ фы- 
дæлтæ, уыцы номдзыд Козырты Таймуразы ном. 
Астæуккаг æфсымæрыл — Хазби æмæ мæныл та — 
Чермен. 
Иудзырдæй, не 'ртæйыл дæр Иры разагъта хъæ- 
булты нæмттæ кæй сæвæрдта нæ фыды 'фсымæр, 
уымæн æппындæр ницы æмбæрстам, фæлæ нæм иу 
.хатт мæ мады фыд хуын æрхаста æмæ нæ хъæук- 
каг зæронд лæгæн æппæлыд: „Мæ хæрæфырттæн 
сæ нæмтты тыххæй дæр кувын хъæуы. Иры  
номдзыд хъæбулты нæмттæ хæссынц". 
— О, байрæзой, байрæзой, дæ фæндиаг, Тегъ- 
уыз, — раарфæ кодта Брила æмæ сыкъа райста. Рай- 
дыдта кувын мæн æмæ ме 'фсымæрты цæрæн- 
<5онты тыххæй. Æз мæ мады фыды афарстон „Чи 
уыдысты, чи, дада, уыцы Хазби, Таймураз æмæ 
247 

Чермен, мæнæ дада Брила кæмæй æппæлы, уы- 
дон?" 
— Гъы, мæ хъæбул, — бахудт мæ мады фыд æмæ 
райдьщта дзурын Таймураз, Хазби æмæ Чермены 
лæгдзинадыл. Куыддæр ныхас фæцис, афтæ æз нæ 
хъæуы лæппутæм разгъордтон. Ме 'фсымæртæ 
æмæ сын мæхицæй æппæлынтæ райдыдтон. „Зæ- 
гъын, афтæ æнхъæлут, Таймураз æцæгæй саг 
амардта? Уый, мæнæ æндæрæбон махмæ хъалон 
исынмæ цы хытъынджын æлдарæрбалæбурдта, уый 
хуызæны ныкуыдз кодта, уæдæ! Хазби та уымæй 
хъæбатырдæр уыди. Уый йе 'мбæлттæ фæсайдтой^ 
афтæмæй паддзахы æфсады ныхмæ слæууыд æмæ 
сæ цæгъдын райдыдта. Стæй йæм бирæ, тыхджын' 
бирæйæ æрбалæбурдтой винтовкæтæ, джебогъти- 
мæ. Йæ алыварс æрхъула кодтой, фæлæ сæ йæхи- 
мæ 'ввахс нæ уагъта, кардæй сæ сыскъуыдта. Ме* 
'фсымæртæ дæр ахæм лæгтæ уыдзысты, гъе!" 
Лæппутæ иыххудтысты æмæ Чермен йæхи тых- 
хæй ницыуал загъта. 
— Дæуæй та цы загъта, дæуæй, лукъафындз? — 
афарста мæ, æппындæр чи нæ бахудт, уый, уæл- 
лаг сыхаг Къынтъул. 
— Уæдæ ды искуы фехъуыстай Къынтъулы кой?' 
Дæ ном цы у æмæ дæхæдæг цы хъуамæ уай?! 
— Дæуæй цы загъта, хæлиудзых? —■ фæхъæр мьш 
кодта Къынтъул, 
— Æвæццæгæн уæ мæ ныхæстæ нæ уырнынц? 
Цом-ма, цом, Бриламæ? Чи зоны ма нæхимæ бадынц. 
Уыдон уын радзурдзысты, Чермен цы лæг уыду 
уый, — раппæлыдтæн æз æмæ мæм æввахс æрбацыд. 
Къынтъул, йæ мустъучъи мын мæ былтæм баха- 
248 

ста. Æз ын йæ къух атъæпп кодтон. Мæхи Чер- 
менау уæйыг фенхъæлдтон. Уый мæм æввахсдæр 
æрбалæууыд. Мæ фындз мын райвæзта æмæ мын 
афтæ: „Афардæг у ардыгæй, хæлиудзых, стæй æп- 
пæлдзынæ дæ лукъафындз æфсымæртæй уæ кæр- 
чытæн". 
Алцы дæр ын ныббарстаин, фæлæ мæм ме 'фсы~ 
мæртæ йеныр кастысты Таймураз æмæ Хазбийы 
хуызæн хъæбатыр гуырдтæ æмæ йæ мæхицæй ад- 
тæдæр кодтон. Цæмæй тарстæн Къынтъулæй? Уы- 
мæн иунæг æфсымæр йедтæмæ нæ уыд, мæнæн та* 
дыууæ, стæй Таймураз æмæ Хазби. 
Къынтъул мын мæ былтæ. тымбыл къухæй ны- 
тъæпп кодта æмæ сæ туг акалд. 
Кæуын æмæ мæ былты туг сæрфын мæ хæдоньг 
дысæй. Къынтъул та æрбацыд æмæ мæ разы слæу- 
уыд æрфыгæлхынцъæй. Уый мæнæй æртæ азы хис- 
тæр уыд æмæ мæ нæ тарсти. 
— Искуы ма раппæлдзынæ дæ хæлиудзых 
æфсымæртæй, — бафарста мæ барджынæй  
Къынтъул. 
— Лукъафыдз дæр дæ æмæ хæлиудзых дæр!' 
Лæппутæ йæ иргъæвынц, фæлæ мæм лæбуры, 
къуырдтытæ кæны лæппуты. Лæппутæ мæм хъæр 
кæнынц: „Алидз, Чермен, алидз\ фæлæ æз мæ 
бынаты лæууын. Мæхимидæг хъуыды кæнын мæ 
мады фыды ныхæстыл. Уый цы Черменæй æп- 
пæлыд, уый мæм, цыма искуыцæй каст, афтæ фек- 
хъæлдтон æмæ мæхимæ Черменау домбай фæкас- 
тæн. 
Къынтъул лæппутæй раирвæзт. Йæхи мыл ныц- 
цавта, йæ быны мæ сæууæрста. Нæмы мæ тымбыл 
249" 

къухæй. Лæппутæ мæ тыххæй байстой йæ къух- 
тæй. 
Æз æппындæр не скуыдтон. Къутæры фарсмæ 
бадын иунæгæй. Къынтъул ноджы смæсты, кæй нæ 
куьщтон, уый тыххæй æмæ мæм ныхасæппарæнтæ 
кæны. Мæнмæ Батыр æрбацыд, мæ фарсмæ æр- 
бадт æмæ мæм фæстæты йæ къобала лæдзæг æр- 
балæвæрдта, Къынтъул æй куыннæ федтаид, афтæ 
æмæ йæ æрцæттæ кодтон. 
Арвыл сатæг-сау хъуынтъыз мигътæ фæзынд. 
Хуры зынг цæст сæ фæстæ бамбæхстой. Нæ хъæ- 
уы сæрмæ къуылдымы сæр мигътæ нал зынд. Æз 
æмæ Батыр сыстадыстæм къутæры цурæй. Хъуа- 
мæ нæхимæ рацыдаиккам, фæлæ та Къынтъул цы- 
дæртæ лæхурдта. 
Дымгæ, фæззыгон уазал дымгæ æрбасыффытт 
кодта. Йæ разæй хус сыфтæртæ рамарзта æмæ 
ныгуылæнырдæм йæхи аиста. 
Лæппутæ иууылдæр цæуынвæнд скодтой æмæ 
та мæм Къынтъул ныхасæппарæнтæ æрбакодта: 
„Дæ былтæ-иу дæ мадæи равдис, къæпдзых!" Æз 
æм радзырдтон: „Хъоппæгдзæст арабаг, уæхимæ 
ахъуыдты у44, —æмæ лæдзæг мæ фæсчъылдым 
æмбæхстæй дарын, Къынтъул мæм æрбазгъордта. 
,Æз ын йæ сæр фæцæф кодтон, фæстæмæ-фæстæ- 
мæ ацух-мух кодта æмæ зæххыл æрхауд. Æз ыл 
ноджы лæдзæгæй ралæууыдтæн хæфт-хæфт æмæ 
иæхимæ ралыгътæн. 
Къынтъулмæ лæппутæй йæ ныфс ничи хаста. 
Уый кæй нæ фæнадта, ахæм дзы нæ уыд йе 
"мцахъхъæнтæй. 
Лæг хъуамæ раст зæгъа: æз дæр дзы тынг тар- 
250 

стæн,,стæй Къынтъулæн ахæм мибакæн æмæ ма уый 
фæстæ æдасæй рацæуæн ис уынгмæ! Скъоламæ 
дæр хъуызгæ цыдтæн, Таймураз æмæ Хазбийы 
Ъссæнты. Иудзырдæй, æнæхъæн дыууæ къуыри 
æддæмæ ракæсын нал уæндыдтæн æмæ хабар мæ 
хистæр æфсымæртæн радзырдтон. Таймураз мæм 
ахъаззаг хæцыди, фæлæ йын Хазби афтæ. „Скъо- 
лайæ дæр æй ратардтой. Стыр фыдуаг лæппу у". 
Уæддæр дзы кæдмæ мæхи хъахъхъæдтаии æмæ 
йæм иу бон Батыры минæвар барвыстон. Мæ фыды 
дзæбæх хырынкъа, мæ ног рои ыи радтон æмæ 
бафидыдтам. 
Бонтæ цыдысты. Æнхъæлмæ кæсын æндæр дуд- 
гæбонмæ. Мæ фыд ницы дзуры. Уалынджы иу бон 
йæ хырынкъа æрцагуырдта. Махæй сыбыртт ничи 
кæны, бадæм æмæ нæ уроктæ ахуыр кæнæм. 
Æртæйæ нæ йæ разы рæнхъыл слæууын кодта. 
Кæсы нæм радгай. Фæрсы нæ йæ хырынкъайæ 
æмæ нæ ничи сæтты. Æз дæр мæнг ныхæстæ кæ- 
нын, цыма никуы æмæ ницы. Нæ фыд мæнмæ 
нымдзаст. Фæлæ та нæ фæрсы радгай. Уыдон æф- 
сонæн, мæн та — бæстондæр. 
Таймураз афтæ, зæгъгæ, йæ уынгæ дæр нæ 
фæкодтон. Хазби дæр афтæ: „Мæ цæрæнбонты 
къæрных никуы ракодтон, стæй мæхицæн ис  
хырынкъа æмæ ма мæ дæ хырынкъа цæмæн хъæ- 
уы\ — сласта йæ дзыппæй иу гыццыл хырынкъа. 
Хъуыддаг йæ уæз æруагъта мæныл æмæ мæ 
уæхсчытæ æртасыдысты, мæ фыд мæ йæ цæс- 
тытæ ныссагъта. Алыхатт нæ фæдзæхсгæ кодта, 
зæгъгæ, мæнг ныхас, къæрных макуы ракæнут æмæ 
уе 'мбæлтты зæрдæхудт макуы райсут. 
251 

Æз мæхи ныффидар кодтон. Мæ цæстытæ уæд- 
дæр тыбар-тыбур кæнын. Нæ сæттын, хырынкъа* 
æз кæй адавтон, ууыл. 
Мæ фыд мæ æртæ хатты цæхгæр бафарста æмæ' 
йын куынæ басастæн, уæд иудзæвгар æдзынæг 
фæлæууыд, цыма исты æууылдта, уыйау йæ дæл- 
лаг æфсæр тылдта, йæ былтæ змæлын кодта. 
— Ницы федтай ды дæр, гогызы лæппын? —  
цæхгæр та мæ бафарста мæ фыд. 
Æз къаннæгæй дзыгъуыр уыдтæн æмæ мæ лæп- 
путæ гогызы лæппын хуыдтой. Тынг мæм хъып 
каста уыцы фидис. 
Мы фыд йæ дзыпмæ нывнæлдта, систа  
хырынкъа æмæ йæ бандоныл æрывæрдта. Æз мæхи нал 
баурæдтон, хырынкъамæ фæлæбурдтон æмæ мæ 
фыд афтæ: „Къæрныхы худ басыгъд". 
Нæ мад нæм рагæй <1<аст дуары зыхъхъырæй аемæ 
нæм æрбацыд. Йæхимæ мыл ахæцыд. Æз кæуын. 
Худииаг мæм æркастысты сæ митæ. Мæ фыд мæ 
бафарста: „Чермен дæр афтæ бакодтаид, лæппу? 
Æз дзырд радтон мæ ныййарджытæн æмæ уæдæй 
фæстæмæ мæнг ныхас æмæ къæрных никуыуал ра- 
кодтон. 

МАДЫ ЦИН 
Чысылæй рынчынгæиаг рахастон. Фондз азы 
•мыл сæххæст, афтæмæй иу хатт дæр никуы фæ- 
калдтæн, мæ къах никуы ныццавтон, мæ былты 
туг никуы рацыд, мæ фындз никуы фæцъæррæ- 
"1ЛЫХСТ. 
Фондз азмæ мæ къæхтыл не слæууыдтæн. Æп- 
пынæдзух хуыссыдтæн мæ фæлмæи уаты. Мæ ны- 
вæрзæн бакодтон, мæ быны цы фæтæн баз уыди, 
уымæй къаннæгдæр æмæ фæлмæндæр баз. 
Сæрды хъарм бонты-иумæ мæмад нæ хæдзарыраз 
балбæласы бынмæ рахаста. Нæ къаннæг гауыз-иу 
дзы байтыгъта, йæ уæлæ базтæ, уыдон уæлæ та — 
^ез. Бонизæрмæ-иу кастæн цъиуты пæррæстмæ, 
хьуыстон сын сæдиссаджы цъыбар-цъыбурмæ. Нæ 
цæхæрадоны кæронæй æрвыл райсом рæсугъд хъæ- 
лæсæй зарыд иу цъиу. О, куыд бæллыдтæн йæ 
фенынмæ. Атахтис-иу уыцы диссаджы маргъ æмæ- 
иу ын йæ хъæлæс фæзмын райдыдтон. Фыццаг 
мын дзы ницы уади, фæлæ-иу мæм куыдфæстæмæ 
баба æмæ гыцци хъусыныл фесты, 
Иу бон та мæ гыцци цæхæрадонмæ рахаста. Æр- 
-байхъуыст мæм сывæллæтты хъæлæба. Схæцыд- 
253 

тæн мæ сæрыл, æмбонды зыхъхъырæй сæм кастæн,. 
фæлæ мæм нæ зындысты, кæрæдзи расур-басур 
кодтой. Ахæм рæстæг-иу ыынкъард дæи. Мæ мад- 
иу мæ фæфиппайдта, æмæ-иу мæм уайтагъд хæ- 
дзарæй фæдисы уад ракодта: „Цы кодтай, гыцци- 
йы хур?и — афарста-иу мæ. 
Уыцы рæстæг уынгæй æрбайхъуыст мæ фыды 
'фсымæры лæппу Хадойы кæуын. Мæ сæр фæхъил 
кодтон. Уымæй хæлардæр мын ничи уыд.  
Æрбайхъуыст мæм Хадойы мады загъд-замана. Ахъаз- 
заг æлгъыста дæлæсыхаг Харбийы. 
Æз мæхимидæг бабæллыдтæн: „Æйтт, мæ къæх- 
тыл куы лæууин æмæ дын дæ мукъутæ куы фæ- 
нæмин"... 
Загъд-заманагæнгæ æрбацыд гыцци дæр: 
— Кæйдæр мæлинагын йæ сæр дурæй аскъуыдта! 
Æз бынтон ныыкъард дæн. Уыцы Харбийы ни- 
куыма федтоы, фæлæ мын дзы Хадо арæх хъаст 
кодта. 
Æз уыдтæн стырсæрджын æмæ лыстæгкъубал. 
Мæ къæхтæ хæтæлты хуызæн, мидæмæ къæдз. 
ÆппынæДзух бæллыдтæн слæууынмæ. Тæхуды 
кодтон нæ уынджы сывæллæттæм. Уый хыгъд дзу- 
рынмæ уыдтæн гæркъæраг æмæ мæ сусæгæйхуыд- 
той „Хуысгæйæ зæронд". 
Хаттæй-хатт-иу къулæнцæйтты слæууыдтæн мæ 
мады æххуысæй. Мæ сæр-иу разылд. Ныдздзой-иу 
кодтон. Мæ мад мæ нæ уагъта иунæгæй лæууык. 
Фæлæ йæм иухатт нал байхуыстон æмæ къулæн- 
цой слæууыдтæн. Мæ сæр та разылд, фæлæ уæд- 
дæр фондз къахдзæфы акодтон. Бафæидыд мæ 
дуарæй акæсын, фæлæ ма куыддæр дыууæ къах- 
254 

дзæфы акодтон, афтæ дæлгоммæ ахаудтæн æмæ 
фыцЦаг хатт мæ былты туг акалд. Райдыдтон та мæ 
цыппæртыл бырын, цæмæй мæ гыцци мæ бынаты 
æрбаййæфтаид, уый тыххæй. Æмæ донмæ куы цыди, 
уæд мын бафæдзæхста, цæмæй мæ базыл хуыссы- 
дайн. Фæлæ мæ къæхтæ æмæ нæ къухтыл кæдæм 
цыдаин? Мæ цыппæртыл цæугæ мæ куы федтаик- 
кат! 
Иухатт мæ фыд, куыстæй æрыздæхгæйæ, асин-* 
тыл куы сцаёйцыд, уæд æй йæ къахдзæфтæй ба- 
зыдтон. Баба уæззау къахдзæфтæ кодта, стæй-иу 
балкъоны дуар æрбакæнынмæ куы хъавыд, уæд-иу 
схуыфыд. Æз æм балкъоны мæ цыппæртыл рабы- 
рыдтæн æмæ ныккуыдтон. Цæвиттон, балкъоны тæк- 
кæ астæу кæмæйдæр кард ферох æмæ йыл мæ 
къах скъуырдтон, йæ туг акалд. 
Мæ фыд мæ йæ хъæбысмæ фелвæста. Мæ къах 
мын бабаста, стæй мын мæ уæрджыты фæкъæдз- 
гæнæнтææмæ мæ армытъæпæнтæм лыстæг ныккаст. 
Ныр дæр мæ иæ рох кæны иу цау. Иуахæмы 
мах рад уыди, мæ фыдимæ нартхор чи рывта, уы- 
донæн фысым уæвын. Рувджытæ зарыдысты. Æз 
мæхи цæхæрадонмæ рахæссын кодтон. Мæ гыц- 
цыл хойы дæр авдæны мæ цурмæ рахаста мæ мад. 
Мæн балбæласы бын мæ базыл æрывæрдта. Хъуа- 
мæ та мæ бæласмæ бабастаид, цæмæй ма абыры- 
даин мæ хойы цурæй. 
— Гыцци, алы хатт нæ бæтгæ цæмæн кæныс? 
Земæйы авдæны, мæн та бæласмæ. Дæлæ нæ сæ- 
ныччытæ дæр бает куынæ сты, — ацамыдтон ын æз 
сæныччытæм. 
Мæ мады цæссыгтæ æргæр-гæр кодтой йæ хурмæ- 
255 

сыгъд уадултыл æмæ сæ фæд ныууагътой мæллæг 
рустыл. Нал мæ бабаста уыцы бон. Карчы бас æмæ 
мын нартхоры кæрдзын мæ разы æрæвæрдта æмæ 
мын Земæйы ныффæдзæхста, йæхæдæг аходæн 
ахаста. Кулдуарæй куы фæцæйхызт, уæддæр ма 
мæм фæстæмæ æрбадзырдта. 
— Тагъд æрбаздæхдзынæн, дæ нывонд фæуон... 
Земæ авдæны фынæй кодтаæнцад-æнцойæ. Куыд- 
дæр хъарм хæринаджы тæф йæ фындзыл ауад, 
афтæ йæ тæнæг былтæ астæрдта æмæ йæ рæсугъд 
.цæсгом1 фенаив. Кæуы, цъæхахст кæиы. Æз мæ 
бас ахордтон, мæ дзидзатæ къусы æрывæрдтон. 
Раздæхтæн Земæмæ æмæ йæ, гыцциау, хъазæнтæй 
.лрхæфсын райдыдтон. Земæ йæ гыццыл æрвгъуыз 
цæстытæ æрæхгæдта æмæ афынæй. Раздæхтæн мæ 
дзидзайы хæйттæм. Кæсын, æмæ сæ нæ куыдз æх- 
>сыны. Мæстæй ныттыппыр дæн. Куыдз йæ былтæ 
астæрдта æмæ мæм йæ цæстытæ ныдздзагъыр 
кодта. Æз æлыгæй къус систон. Ныхъхъавыдтæн 
куыдзы сæрмæ, æмæ йыл æй ныццавтон. Куыдз 
йæхи иуырдæм фæзылдта. Къус дурыл сæмбæлд 
,æмæ лыстæг нызгъæлæнтæ. Нырæй тынгдæр ни- 
(куьша смæсты дæн нæ куыдзмæ. Афтæмæй йæ 
.мæ бæрц зæххыл ничи уарзта. 
Куыдзæй мæ мает райсын мæ бон кæй нæ уыд, 
уый мын мæ игæртæ ацæхæраджын кодта æмæ мæ 
кæуындзæг мæ хъуырмæ ссыд. Ахъаззаг ныккуыд- 
тон. Нæ сæныччытæ мæ цыма фæзмгæ кодтой, уы- 
йау сæ дзыхтæ ныххæлиу кодтой æмæ мердæм уа- 
сынц. Æз сæм кæсын æмæ мæсты кæнын, фæлæ 
цы мæ бон у — дард мæм сты. Иу дæс санчъехы 
сæм ныццæуын хъуыд. Мæнæн та ахæм фадат нæ 
уыди. 
256 

Цыма мын мæ бæллиц бамбæрста гæрæм сæныкк, 
уыйау мæм йæ дзых ныххæлиу кодта æмæ но- 
джы хъæрдæрæй ныууасыд, Йе 'взаг раппæрста. 
Бæласы бындзæфхадыл фидар ныххæцыдтæн, цы- 
.ма йын аирвæзынæй тарстæн. Слæууыдтæн мæ 
къæхтыл, фæлæ та мæ сæр разылд. Æрбадтæн, 
-чысыл фæстæдæр та слæууыдтæн æмæ хъуамæ 
сæныччытæм ралæбурдтаин, фæлæ та мæ бынаты 
*æрхаудтæн. 
Æртыккаг хатт та бафæлвæрдтон. Слæууыдтæн. 
.Хæцын бæласы бындзæфхадыл, Иу къахдзæф 
.акодтон æмæ лæууын æнцад. Фæйнæрдæм ахъахъ- 
хъæдтон. Æйтт, ныр мæ гыцци куы фенид лæугæ- 
.лæууын. Дыккаг, æртыккаг, цыппæрæм. Ныххудтæн 
;ахъаззаг. Уынджы ничи зынд, æндæра йæм фæдзу- 
,рин. 
Ныххæццæ дæн сæгъдонмæ æмæ мæ мает æр- 
байсæфт, сæныччытæм кæсгæйæ. Ныр мæ фæндыд 
уыдонылч фæцин кæнын, се 'рæгътыл сын мæ къух 
.æруадзын. 
— Мæ хъæбул! Ракæсут-ма, адæм! Мæнæ мæ 
хъæбул кæцæй-кæдæм рацьщ, мæнæ? Цæуын ба- 
гзыдта мæ хъæбул, цæуын! — хъæр кæны мад йæ 
хъæлæсыдзаг. 
Сыхæгты устытæ æрбатымбыл сты. Цинтæ мыл 
.кæнынц. 
— Нæ сæгъдоны бæрзонд къæсæрæй йæхæдæг 
'багæпп кодта, йæ нывонд фæуон! — раппæлыд  
сыхæгты устытæн мæ мад. 
О, цы диссаг дæ, мад! 
Л7* 

ЧЫСЫЛ РАДЗЫРДТÆ 
1. ÆХХУЫСАГУР 
Илас, æз æмæ Сæлимæт нæ сывæллæттæм нæ 
хъус тынг дарæм. Чысыл аипп, мæнгдзинад сæм 
фæфиппайдтам, нæ зæрдæ сæм фехсайдта, уæд, 
æй цалынмæ сбæрæг кæнæм, у'æдмæ мын æрынцой 
нæй. Иуæй, нæхæдæг коммунистон бригады уæнгтæ 
стæм æмæ нæ сабитæ адæмы хуызæн куынæ уой, 
уæд нын не 'мбæлттæ цы зæгъдзысты, иннæмæй, 
нæ сабитæн коммунистон зондахаст куынæ уа, уæд. 
дзы куыд хъуамæ цæрой. 
Нæ, нæ, æз дын афтæ нæ зæгъын, Илас, æмæ- 
мын фыдуаг сабитæ ис. Иттæг хорз ахуыр кæнынц 
нæ лæппутæ, чызг та нырма сывæллæтты рæвда- 
уæндонмæ цæуы. Гъе, фæлæ æрæджы нæ кæстæр- 
лæппуйы гобаны не 'фсин сылгоймаджы цонджы 
сахат ссардта. Лæппутæ скъолайы уыдысты æмæ 
дыууæйæ сагъæсты бын фестæм. Кæм ын уыдаид, 
цæмæн æй бамбæхстаид? Ницы æрхъуыды уый нæ 
бон. Æз скъоламæ ныццыдтæн. Фæрсын директоры, 
зæгъын, сыгъзæрин цонджы сахат искæмæй фе- 
сæфт? Иу чысыл мæ зæрдæ барухс. Мæ зæрдæ 
фехсайдта, зæгъын, кæд æй йæ ахуыргæнджытæй 
радавта. Рацыдтæи хæдзармæ. Чысыл фæстæдæр 
лæппутæ дæр æрбацыдысты. Сихор бакодтой æмæ 
258 

сæ мæ разы 'рбадын кодтон. Ме 'фсин мæм йæ 
хъус дары, афтæмæй йæ къуымтæ æфснайы. Æз 
хъуыды кæнын, цæмæй райдайон, ууыл. Уалынмæ 
Сæлимæтмæ фæдзырдтон, зæгъын, ибонты иу усы 
сахат фесæфт, дæлæ йæ, æхсæзæм скъола кæм ис, 
уый дæле агуырдта æмæ-иу йæ цæссыгтæ куы ны- 
згъæлста... 
— Ме 'мбал у уый, Гиуæр. Хъаст мыи æй кодта,— 
фæцырд не 'фсин. 
Æз кæсын æмæ нæ кæстæр фырты цæсгом ту- 
джы разылд. Æз ныхас адаргъ кодтон, фæлæ 
лæппу ницы дзуры. Ныхъхъус стæм. Лæппуты сæ 
мад киномæ арвыста. Мах та ногæй сагъæсты аны* 
гъуылдыстæм. Нæ цæрæнбонты уый æнхъæл  
никуы уыдыстæм, æмæ нын ахæм фырт ис. Нывæрд- 
там сахат йæ бынаты, Сæлимæт иучысыл кæугæ 
дæр акодта. Æз æй бафæдзæхстон, зæгъын, æп- 
пындæр æм мацы сдзур, мæхæдæг институты пе- 
дагогикæйы ахуыргæнæгмæ ныццыдтæн. Уый мыл 
зæрдæхæларæй сæмбæлд. Сбадын мæ кодта йæ 
фарсмæ диваныл æмæ иудзæвгар.куы аныхæстæ код- 
там, уæд мæ фырты хабæрттæ радзырдтон. Уый 
мæм зæрдæбынæй байхъуыста, раппæлыд мæ, ный- 
йарджытæ, зæгъы, се 'ппæт афтæ куы тыхсиккой, 
уæд бирæ æнцондæр уаид фæсивæды хъомыл кæнын. 
Мæнæн йæ зæрдæбын ныхæстæй æнæзонгæ ницы 
уыд æмæ йæ цæхгæр бафарстон: „Зæгъын, йеныр- 
мæ сæм мæ зæрдæ никуы ницæмæй фехсайдта æмæ 
цы бакæнон, исты мын бацамон. Лæппуйæн сахаты 
кой ракодтон, сахаты хицау кæугæ кæй кодта, уый 
дæр фехъуыста, фæлæ дзы къæрттæй-цъула нæ 
фæци". 
259 

Уый папирос ссыгъта, бирæ диссæгтæ мын фæ- 
дзырдта чингуытæй, ахуыргæндтæй мын цитатæтæ 
æрхаста. Уалынмæ йæм йæ фырт, иу-цыппæрдæо 
аздзыд лæппу, иннæ уатæй æрбацыд. 
— Баба, институтами дæ агурынц. 
■— О, о, — æркаст йæ сахатмæ. — Консультаци мын 
уыд æмæ мæ ферох. Зæгъ сын, йæ сæр, дам, рис- 
сы, æмæ, дам, не 'рбацæудзæн. 
Æз фæджихау дæн, зæгъын, ай, мæнæ> йæ фыр- 
ты гæды ныхæстыл куы ахуыр кæны йæхæдæг æмæ 
сыстадтæн. 
Рацыдтæи иæхимæ æмæ мæ хабæрттæ Сæлимæ- 
тæн куы радзырдтон, уæд мæм кæсгæйæ баззад. 
Æрбацыдысты лæппутæ. Сæлимæт нырма нæхи 
хуыссæнтæ рахаста кæртмæ, сæ рыгтæ сын дыма 
цæгъды, стæй хистæр лæппуйы хуыссæнтæ. Æз 
лæппумæ кæсын æмæ рафт-бафт кæньь Æз мæхи 
цыдæр архайæг скодтон, фæлæ лæппумæ кæсын5. 
Уый гобанимæ архайы. Аныр фездæхт æмæ сахат 
йæ дзыппы нывæра, афтæ йæм фæзылдтæн æмæ 
бацин кодтон: 
— Лæппу, кæм дын уыд уыцы сахат? 
— Ссардтон æй, баба, — заманайы хъæлдзæгæй 
мын дзуапп радта лæппу. Сахатыл Сæлимæт дæр 
бацин кодта. 
—Гыцци, велосипедæй йæ хъуамæ баивтаин, фæ* 
лæ дæу фæуæд. Мах не 'фсинимæ кæрæдзимæ ба- 
кастыстæм. 
— Кæм дын уыд,—бафарстои æй æз. 
— Ссардтон æй. 
— Кæм? 
— Дæлæ парчы. 
2ёо 

— Ноджы йæм ыичи хъусы? — фестъæлфыд хио 
тæр лæппу! 
Æз фестъæлфыдтæн. Ай, зæгъын, иннæ лæппу 
дæр ахæм куы у, фæлæ хистæр фæцырд: 
— Еныр мын афтæ нæ загътай, Чермен дын æй 
рауæй кодта фондз сом æмæ дæ пуртийыл? 
~-~ Кæй Чермен? 
— Уæртæ Светланæ Георгиевнæйы лæппу, 
— Уый та чи у? 
, ~ Дядя Серафимы ус. 
Мæ ныхас æгæр дардыл цæуы, фæлæ æмбисæх^ 
сæвмæ нæ къухы бафтыд, фондз сом ын кæм уы- , 
дысты, уый. Иуцыбырдзырдæй, иу сом ын радта 
йæ мады мад, дыууæ сомыл ауæй кодта йæ хы- 
рыикъа, дыууæ сомыл ауæй кодта сæны æвгтæ 
дуканийы. 
Дыккаг райсом æй йæ м'ад йæ разæй акодта 
æмæ æпиæт дæр радзырдта Светланæ Георгиевнæ- 
йæн. Фæлæ йын æз афтæ зæгъын: тæккæ абон уæ 
дружинæйы хистæрæн æппæт дæр радзур, стæй 
уæ къласы дæр. Лæппу ныккуыдта: „Давгæ йæ 
ракодтон"? 
— Дæ кæстæрæй йæ расайдтай æмæ уый дæр 
давыы у. 
Уæд æй акодтон мæхæдæг скъоламæ. Дирек- 
торæн уал радзырдта йæ хабæрттæ, стæй сæ 
къласы скуыдта йе 'мбæлтты раз, стыхст,  
фæлæ мæ зæрдæмæ фæцыдысты, Илас, пионертæ. 
Уæздан, аудгæйæ, цыма, ныхасы хистæртæ æрбад- 
тысты, афтæ æргом равзæрстой мæ фырты ахает. 
Иунæг æй не сраст кодта йе 'мбæлттæй. Мæ  
зæрдæмæ фæцыдысты мæхи фырты æргом ныхæстæ 
261 

дæр æмæ пионертæн раарфæ кодтон. Уыдон, кæ- 
сын æмæ мын сырх галстук мæ хъуырыл бакод- 
той. Абонæй фæстæмæ, дам, дæ нæ дружинæмæ 
исæм пионерæй. 
2. ЛÆГДЗИНАД 
Кæйдæртау æз курорттæм цæуаг нæ дæн, Илас. 
Улæфт мын куы вæййы, уæд не 'фсинимæ нæ сы- 
вæллæтты мæ мадмæ акæнæм æмæ мæ зæронд 
мадыл хур ракæсы. Уæлдæф хорз, заманайы суа- 
дон нæ хæдзары фарсмæ, цæугæдон нæм æввахс, 
цæхæрадон. Стæй нæ никæмæй ницы риссы æмæ 
нын профком Сæлимæтимæ путевкæть* кой куы 
ракæны, уæд кæрæдзимæ бакæсæм. Паддзахад 
уыцы путевкæтæ рынчынтæн рахицæн кодта. Йæ 
муртæ сыл фиды, хос кæнын кæй хъæуы, уыдон 
тыххæй, афтæ нæу? Æмæ сæ уыдонæн радтын 
хъæуы. Махмæ та ахæм æмбæлттæ ис æмæ сын 
путевкæ радт, уый йедтæмæ кæдæмфæнды уæд. 
Æрмæст йæ уды дзæбæхæи рæстæг арвитæд, уый 
йедтæмæ йе 'мбалæй исты риссы, æви нæ, уый йæ 
фæсонæрхæджы дæр нæй. 
Цæвиттон, не сфсинимæ мах раззагон кусджытыл 
нымад стæм нæ заводы æмæ та нын Кисловодск- 
мæ путевкæтæ лæвæрдтой ацы аз. Фæрнджын у, 
фæлæ ирон æмбисонд, цыма не 'фсинимæ махыл у: 
„Ус æмæ лæг фæрæты хъæдæй барст сты", зæгъ- 
гæ, уыйау .Сæлимæт дæр мæхиау куыстуарзаг у 
æмæ рæстдзииад уарзы. Немæ кусы заманайы  
зæронд кусæг. Иунæг чызджы йедтæмæ йыи арвæй 
зæххы 'хсæн ницы ис æмæ йæ игæр риссы, йæхицæн 
та—йæ зæрдæ æмæ профкомы загътам: „Уæртæ 
262 

Сесейæн радтут уыцы путевкæтæ æмæ йæ чыз- 
джы дæр акæнæд". Уæд профкомы сæрдар, чи 
зоны раст загъта, хæрдмæ фæхаудта: „Сесейычызг 
«нæ заводы нæ кусы æмæ йын путевкæ куыд рад- 
тæм, зæгъгæ". 
. Хъуыддаг æмбырдмæ ,рахаста, мах баазым код- 
той иууылдæр. Сесейæн радтой иутевкæ æмæ йæ 
нæ бакуымдта: „Мæ чызджы мæт мæ ис æмæ мын 
<æй уымæн радтут". 
Уæд нæ заводы иу æрыгон инженер афтæ зæгъы: 
ч,Мах кой цæуылнæ кæнут, æвзæнгтæ дæр сове- 
тон адæмæй куы сты". 
Æз æм кæсын æмæ Санахъоты Серойы æрæмы- 
сыдтæн. Цæвиттон, мæ хо ахуырмæ ацыд Ленин- 
градмæ æмæ рухсады хайадмæ иумæ бацыдыстæм 
Серомæ. Уыцы рæстæджы Цхинвалы торджы хис- 
1гæр уæйгуытæ лæг Серомæ бацыд æмæ йын афтæ 
зæгъы: „Лади, — афтæ фыста йæ ном Серо, — Лади, 
дыууæ мæйы дæ продукттæ кооперативы лæууынц 
<æмæ сæ ахæсс". 
Серо йæм скаст. Иудзæвгар æдзынæг алæууыд 
дамæ афтæ зæгъы: „Иу идæдз усæн( сæ радт, дæ 
хорзæхæй. Æз уый бæрц мызд исын æмæ базары 
дæр балхæндзынæн". Уæд ын торджы кусæг афтæ: 
.„Дæ талонтæ æри, кæннод сæ дæхæдæг искæмæн 
радт". 
Уыцы рæстæджы ЦÆК-ы хæдзæрттæ сæрфæг йæ 
чызджимæ æрбацыд æмæ йын Серо афтæ зæгъы: 
„Марадз, Маша, не 'фсинæн зæгъ, талонтæ дæм 
ратдзæнис æмæ сæ дæ сывæллæттæн райе". Йеныр 
цы зæгъдзынæ нæ заводы инженерæй, Илас? Уæйы- 
джы хуызæн лæппу, йæ мад дохтыр, йæхæдæг 
263 

дыууæ сæдæ сомы исы мызд æмæ Сесе нæ, фæлæ> 
уымæн радт путевкæтæ. 
3. ЦÆВÆГÆЙ КÆРДЫН УАРЗЫН 
Æртæ боны баулæфыдыстæм нæ хъæуы æмæ. 
мын ну бон Сæлимæт афтæ зæгъы: „Гиуæр, нæ- 
хъæубæстæ сæ къухтæм æмхасæнтæ куы кæнынц^ 
сæ мæнæутæ æнæкарстæй куы сæфынц, мах дæр 
кæрдзын куы хæрæм, уæд нын худинаг нæу ахæм» 
рæстæджы аууоны бадын". 
Раст зæгъгæйæ, мæхимæ дæр уыд ахæм хъуы- 
ды, фæлæ Сæлимæтмæ зулмæ бакастæн, зæгъын,. 
улæфт нæм æмбæлы паддзахадæй,. мæнæ ус, æмæ- 
мыл магусайы ном цы ныххуырстай? 
Мæ фыды цæвæг нал ссардтон, фæлæ нæ сыхаг 
зæронд Симонмæ разынд заманайы цæвæг. Дзыхъ- 
хъынног хъæд ын сарæзтон, рацагътон æй, йе згæ- 
тæ йын ныссæрфтон æмæ Сцмон æппæлынтæ рай- 
дыдта йæ цæвæгæй: „Мæ мард фен, Гиуæр, кæд. 
ыл Гудзареты иу тæтæйрагæн галыйас фыр нæ: 
радтон. Ахæм цæвæг а-комбæсты лæджы фыртмæ 
нæй. Уæртæ Беппиты Бетърейæ хосдзаудæр  
а-комбæсты нæ уыд, фæлæ Дзиндзолты зиуы уæныджы. 
сæр æмæ бæрзæй мæимæ рарвыста. Мацæуыл æй 
бакъуыр, дæ фыдыстæн". 
Хорз хосдзау уыд Симон. Фиййау куы уыдыс- 
тæм, Илас, уæд æй нæ хъуыды кæныс? Ничи йыл; 
тых кодта фæсивæдæй. 
Мæ мады нал ауагътон кусынмæ. Ды, зæгъын, 
гыцци, сывæллæтты цур фæлæу, æз æмæ Тыбы* 
лоп да^ бæсты бакусдзыстæм колхозы. Мæ мал. 
264 

бадиссæгтæ кодта: „Чындз мæм дыууæ боны æр-- 
бауад уазæгуаты æмæ кусыныл куы сбукъ уаид. 
Уæртæ нæ хистæрты чындзытæ мæй æмæ æрдæг 
ам сты æмæ сæ цæхæрэдоны дæр никуы уыдысты". 
— Нана, мæнæн хурæй ма тæрс. Урсбуар нæ 
дæн, ~~ зæгъы йын Сæлимæт æмæ дыккаг рай сом 
быдырмæ фæраст стæм. 
Уæвгæй, Илас, гутондары куыстытæй лæппуйæ- 
дæр цæвæгæй кæрдын бирæ уарзтон. Æмæ цы ис 
хосдзауæй хуыздæр? Æйттмардзæ цæвæджджын- 
тæ рæгъ-рæгъы ралæууыдыстæм рагъы къуылдым- 
ты, комбайнтæ сæм не рæхсьшц, æмæ сæ фондз 
бонмæ ныддастам. Дыууæ-æртæ боны мæ цæнгты 
хæцъæфтæ рыстысты, фæлæ фæстæдæр сæ гаччы 
сбадтысты. 
Цæвиттон, алцы дæр уыд хорз. Нæ хъæуы ра- 
гæй дæр куыстуарзаг адæм сты, фæлæ нæм магу-- 
сатæ фæзынд æмæ мын хъыг у. 
— Фидæнмæ æз дæр цæуын демæ, Гиуæр. 
Æз æмæ Сандыр Харитонимæ схæснаг кодтам,. 
зæгъын, кæд дыууæйæ æртæ гектар ныккæрдæм, 
уæд нын дæ далыс радт. Бафидыдтам. Сæумæрай- 
сом мæнæуы кæрдын райдыдтам æмæ хур фæцæй- 
ныгуылд, афтæ йæ ныддастам. Уæд нæм Харитон 
колхозы далыстæй раскъæрын кодта. „Нæ, мæ 
хур, колхозы мулкыл дын хæснаджы бар нæй æмæ 
йын, Сандыр йæхи далыс æрбаргæвста. Симон нын 
сæнсиста æмæ хъæлдзæг рæстæг арвыстам. 
4. ЦЫППÆРÆМ ЧЫНДЗÆХСÆВ 
Æрæджы мæ фыртимæ суг ласынмæ ацыдыстæм. 
Мæ мадæн æрвыл аз дæр мæхæдæг æрласын суг. 
265л 

-Æхсызгон мын вæййы, мæ мады лæггæдтæй иу 
чысыл исты куы бафидын, уæд. 
Мæнæн тала' бæлæстæ цæгъдын мæ цæст нæ 
уарзы æмæ дард кæй ацыдтæн хъæдмæ ацы аз дæр, 
уый тыххæй мыл чидæртæ худтысты. „Гиуæр, 
хъæдæн фæуынæй тæрсыс", зæгъгæ. Бæлас калын 
мæ нæ бахъуыд. Фæсцæгат, иухатт картофтæ кæм 
тыдтам, уым дымгæ иу бæлас афæлдæхта æмæ 
дзы колхозы къамбецтыл иу машинæ фæзмæ слас- 
тон. Дыккаг бон мын Харитон машинæ радта æмæ 
мæ хистæр лæппуйы цахъхъæн бурдзалыг лæппу 
дæр немæ рацыд хъæдмæ, Нырма суинаг, æртын- 
дæс азы йедтæмæ йыл нæ цæуы, фæлæ лæджы 
бындзæфхад, арæхстджын. Мæхионтæ уайтагъд 
бафæлладысты, кусынмæ арæхсгæ дæр нæ кодтой, 
фæлæ уымæ кæсгæй^е баззадтæн. Машинæ байдзаг 
кодтам æмæ мæм лæппу бахатыд: „Гиуæр, мæнæн 
дæр дæлæ фæндаджы был иу тымбыл хъæд ис, 
æмæ ма мын æй сæвæр". 
Æз уæдмæ лæппуйы ном, кæй фырт у, уый нæ 
зыдтон. Мæ фырттæ йæ Къобор хуыдтой, фæлæ 
уый йе цæг ном нæ уыд. Мæхи дæр мын, хъуыды 
ма йæ кæныс, Илас, гыццылæй „Дзæккор" хуыд- 
тат, дæу та куыройгæс „Мишта". Бафарстон  
лæппуйы йæ номæй, кæй фырт у, уымæй æмæ кæд 
разынд дæ мады 'фсымæр Сардийы фырт. 
— Мæ ном Къоста хуыйны, фæлæ мæ гыццийы 
йедтæмæ иууылдæр „Къобор" хонынц, — сдзырдта 
æнкъардæй Къоста. 
— Æмæ дæ фыд гас куы у, Къоста, уæд цæуы л 
тыхсыс? —бафарстон æй æз. 
— Мæ фыд? Куы та ныууагъта мах дæр. 
:2$6 

— Ныууагъта уæ? 
— Цыппарæй. Сеппæты хистæр æз дæн ме 'фсы- 
мæртæн. 
— Иууылдæр лæппутæ стут? 
— Цыппар æфсымæры стæм. Нæ мад хъугдуцæ- 
гæй кусы, æз та родтæ хизьщ. Дыууæ фондзы- 
ссæдз фæллойбоны мын ис. 
— Сарди та кæм ис? 
— Районы æфтауцдоны кусы. 
— Æмæ кæй ракуырдта? 
— Ахсæв чындзæхсæв кæны, бухгалтер, дам, у, 
æнхъæл дæн. Йæ фыццаг усы лæппу мæм æрба- 
цыд знон æмæ мын афтæ: „Цом, Къоста, нæ фыд 
сом изæры чындзæхсæв кæны æмæ йæ ныккуыдз кæ- 
нæм, кæннод та фæндзæм чындзæхсæв дæр скæн- 
дзæни". Æз ын не сразьт дæн æмæ мæм ницыуал 
сдзырдта. 
— Ницæмæй уæм фæкæсы? — бафарстон æй æз. 
— Уынгæ дæр нæ никуы фæкодта дыууæ азы. 
Иннæ дыууæ усы уырыссæгтæ уыдысты æмæ афар- 
дæг сты, зæнæг дæр ын сæ нæ уыд, йæ фыццаг 
ус та моймæ фæцыд. Йæ лæппуйы дæр йемæ акод- 
та, ацы аз астæуккаг скъола фæуд кæны. Арæх 
нæм æрбацæуы. Фарон нын суг дæр æрласта. 
Гъемæ, Илас, Сарди коммунист хоны йæхи. Цып- 
пæрæм чындзæхсæв дæр скæнæд, фæлæ уыцы  
цыппар лæппуйы цыаххосджын сты? Хæдзары мæт йæ 
уæхсчытыл рынцад æртындæсаздзыд сывæллонæи. 
Йе 'ннæ фырт та? Фыдбылызы фæндтæ нæ кæны? 
Цом, æмæ, дам, нæ фыды ныммарæм! Иугæр йæ 
кой ничи кæны æмæ æрвыл аз чындзæхсæвтæ кæны... 
Ехх, коммунист... 
267 

5, САБÆТТАГ 
— Ныр та дьш мæ фыды æфсымæры диссæгтæ. 
радзурон. Дæхæдæг æй зоныс, колхозы къæбиц- 
гæсæй куы куыста, уæд фондз азы ахæстоны кæй 
фæбадт, уый. Фарон нурытæ аласта æмæ йæ хъуа- 
мæ æрцахстаиккой, фæлæ кæмæндæрты ныллæхс- 
тæ кодтон æмæ фервæзт. 
Цæвиттон, ацы хатт ын хорз бакодтам, æз æмæ 
Харитон. Дыууæ мæйы размæ йæ усы фыд амард. 
Æцæгæй йын уыцы чындзы йедтæмæ ничиуал уыд. 
Йæ фырттæ æртæйæ хæстæй нал æрыздæхтысты, 
йæ ус дыууадæс азы размæ амард æмæ ус нал 
æркодта. Цæрæг хæдзар уыд Хепа. Хъæубæстæ 
дæр загътой, йæ бирæ мулкæй йын рухс зæгъык 
хъæуы. Мæ фыды æфсымæр дард хъуыддæгтыл 
ныххæцыд, Æнæхъæн тонмæ 'ввахс сæн æрбала- 
ста, йæхи фыстæй дæр ма дыууæ аргæвста æмæ 
комбæсты зæрæдтæ Годейы цæрæнбон йедтæмæ* 
ницуал кувынц йеныр дæр. Цыппар мин сомы æмæ 
æрдæг йæ дзыппы нывæрдта Годе, йæ тулдз хæ- 
дзæрттæ йын æрласта æмæ йæм уыдон фаг нæ 
фæкастысты. Кæсын æмæ иу изæр дыууæ стыр 
боцкъа сæн кæцæйдæр æрласта. Æз æмæ Хари- 
тонмæ фæдзырдта, сæн нын рывæрдтой æмæ Годе 
æппынфæстаг йæ хъуыддæгтæ раргом кодта. 
~ Нæ, Годе, нæ! Фæнды мæм фæхъыг у, фæлæ 
цыппæрæмы уый гæнæн нæй. Нæ мæнæутæ быдыр- 
ты нызгъæлдысты æмæ нæ хистытæ не 'ндавынц. 
Стæй йын хорз хист скодтай дæ каисæн æмæ 
æгъгъæд у, —- цæхгæр ын загъта Харитон. 
— Мæ фыды 'фсымæр,—-бахатыдтæн æм æз дæр.— 
268 

Харитон колхозы сæрдар у æмæ дын раст зæгъы. 
Æз куы у айн, уæд дæ колхозæй дæр фæтæрин. 
— Цы ракодтон, цæмæн? — фестъæлфыд Годе. 
— Уымæн æмæ абон æмæ знон колхозы нæ куы- 
стай, уымæн æмæ æнæхъæн комбæсты фæстиат 
кæныс! — загътон ын æргом. 
— Ды горæты хъуыддæгтæм æркæс, мæ хæдзар! 
Мах нæ фыдæлты æгъдæуттæ нæма халæм. Хуы- 
цаубоны зæгъдзынæн рухс мæ каисæн. Адæм мын 
мæ къухмæ сыкъа нал ратдзысты, фехъуыстай? 
Æгæр, дыууæ сыкъайæ м'æ каисæн рухс ма зæгъон 
мæ хæдзары. 
Хуыцауы чъылдымыл æхсидæвтæ. сæмбæлд, йæ 
ус куы райдыдта хъæр æмæ хъыллист, уæд. Рацы- 
дыстæм Харитонимæ. Бамбæрстам мæ фыды æф- 
сымæры кæлæнтæ æмæ дын партионты, фæском- 
цæдисонты, колхозы активы Харитон рымбырд 
кодта. Фæцыдысты сыхаг хъæутæм дæр. Годе та 
ногæй сабæттаджы сæраппонд кæй хист кæны, уый 
иууылдæр рахатыдтой. Мæ ныхас дардыл у, Илас, 
фæлæ а-комбæсты адæммæ фæссихор, цыма дзыб- 
бырры фæчындæуыд, афтæ æрбамбырд сты.  
Дыууæ хъуджы, фыс, фынгтæ зæу-зæу кæнынц, æрты- 
гæйттæ æнцъухынц сæн æмæ а-ныр Ханаты Гига 
сабæттаджы кой ракæна, афтæ дын фæсивæд фес- 
тъæлфыдысты, хистæртæй ма чидæртæ бадт, фæлæ 
уыдон дæр фæгæтшытæ кодтой æмæ фæйнæрдæм 
фæфардæг сты. Æз æмæ Харитоныл йæ пырх 
акалдта Годе, фæлæ йæм ницы сдзырдтам. Рафар- 
дæг стæм. Хуыцауыардыстæн, чидæриддæр йæ 
мард уæй кæны, уыдонæн иууылдæр афтæ хъæуы. 
Иунæг хист дæр ничиуал скæнид. Стæй кæддæр 
269 

нæ фыдæлтæ кусарт æппындæр нæ кодтой мардæн*. 
Афтæмæй та ныр фæдзурынц: „фыдæлтæй ныв 
баззад" — фыдæлты 'гъдæутты кой фæкæнынц. 
СИДЗÆР 
Мæ мад куы амард, уæд мæ фыд дыккаг ус нал: 
æрхаста. Æппынæдзух йæ цæстытæ нæ сур  
кодтой. Æрвыл сабатизæр цыдыстæм мæ фыдимæ уæл* 
мæрдмæ. Йæ ингæны риуыл ын мæ фыд æвæрдта 
хæринæгтæ, мыдадзын цырæгътæ-иу ссыгъта æмæ- 
иу мæ мады ингæныл дæлгоммæ ныффæлдæхт, хæ- 
ринæгтæ-иу нæхæдæг бахордтам. Иу хатт æй ба- 
фарстон: 
— Баба, нæ хæринæгтæ нæхæдæг куы бахæрæм„ 
гыцци дзы куы ницы бахæры? 
Мæ фыд мæм дисгæнæджы цæстытæ æрбазылд- 
та, фæлæ мын дзуагш нæ радта. 
Мæ фыд ма æртæ азы фæцарди, стæй уый дæр 
амард. Æз иунæгæй баззадтæн афтид хæдзары. Цы 
муртæ ма нæм уыд, уыдонæй та не 'рвадæлтæ мæ 
фыдæн хистытæ фæкодтой. Мæп сæхимæ акодта 
мæ фыды хистæр æфсымæр, фæлæ мæ йæ ус йæ 
удхæссæг федта æмæ фæлыгътæн нæ хъæуккаг 
хъæздыг лæгмæ. Уырдыгæй мын æнæфæлидзгæ нæ 
уыд. Мæ царм нырма тæнæг уыди æмæ уыцы ахъаз- 
заг дзæхстытæ нæ урæдта. 
Æппынфæстаг мыл мæ мады æрвадæлтæй иу лæг 
фæзæрдийæ. Сæхимæ май акодта. Фыдæлты æм- 
бисæндтæ раст сты, зæгъгæ, хионы лæдзæджы 
цæф риссагдæр у. Æддагон лæдзæгæй дæхи ба- 
270 

хиздзынæ, фæлæ дыл дæхионы цæф æнæнхъæлæ- 
джы æруайдзæни. 
Дзыхы ныхасæй мын æгæр бирæ хæстæджытæ^ 
дæр уыди/ фæлæ-иу сæ бахъуыды сахат ферох 
.дæн. Хæрæгау сын хырхыс, уæддæр дæ хъаст 
кæнынц. Уæддæр мæ мады æрвад Борсæйæи ницы 
уыд, йæ нъыкк уый бæрц нæ рыст. Йæ ус дæр 
„тæригъæдгæнаг" уыд. Ме 'рбадæнтæ мын кæй 
надта, уымæй дзы бузныг уыдтæн. 
Хатгай-иу мæхи аххос дæр уыди, хъазыныл-иу 
фæдæн, æмæ-иу мæ хъомгæс атардта. Ахæм рæс- 
тæджы-иу Борсæ йе стыр къух дард фæхаста æмæ 
мæ мæллæг бæрзæйæн — дзæхст. Мæ сæр-иу зæх- 
хы ацавтон. 
1 Мæ царм сфæлтæрдта. Фæрæзтон ахæм дзæхс- 
тытæн дæр. Фæрыстысты-иу æмæ та-иу баицадыс- 
ты. Борсæйы ус Сало-иу йæ сины сæртыл йæ 
къухтæ куы авæрдта, уæд-иу мæ бафæндыд4 къуыр- 
ма куы фестадаин. Уый дзыхæй-иу цынæ хъылма- 
тæ схаудта, ахæм зæххыл ницы ис. Æппæт дæр 
урæдтон. Фæлæ-иу мæ мæгуыр мадæй куы фидис- 
тæ кодта, уæд-иу мæ гыццыл згæрдæ ныррæсыд. 
Дыккаг аз Борсæ йæ фос хохмæ скъæрын ры- 
мысыд. Мæн хъуамæ хъæуы ныууагътаид мæллæг 
уæрыччытæ æмæ рæуæдтимæ. Æгæр къаннæг м'а 
уыдтæн æмæ хохы ницы бакæндзынæн, зæгъгæ. 
Æз Борсæйæн ныллæгъзтæ кодтон, цæмæй мæ  
хохмæ арвыстаид. Салойы фидистæ нал хъуыстаин. 
Иухатт Сало мæ мадæй куы фидистæ кодта, 
уæд мæм сыхæгты устытæ сæхимæ фæдзырдтой. 
Мæ мæгуыр мад сæ зæрдыл æрбалæууыд æмæ сæ 
цæссыгтæ асæрфтой. „Дзæнæты бада дæ мад, 
271' 

'Тембол, уымæй æгъдауджындæр, рæсугъддæр а- 
хъæуы чызг нæ уыд. Йæ дыууæ къухæй цынæ 
рацыдаид, цынæ, дæ нывонд фæуон", — сæ иу дзы 
æргом скуыдта. 
Уыцы цæссыгтæ мын мæ рыст зæрдæйы хъæд- 
гæмттæ бацагайдтой. Ахæм рæстæджы-иу мæ га~ 
лиу къухæй мæ цæстытæ амбæрзтон æмæ-иу ли- 
. дзынмæ фæдæн. 
Бирæ хуыздæр мæм касти Салойæ дарддæр уæ- 
вын. Кæуын дæм цæуы, уæд къутæры фарсмæ 
баныгъуыл æмæ дæ фаг фæку. Чи дæ хъыгдары, 
чи дæ хъусы æгомыг къæдзæхты йедтæмæ? Зарын 
дæ бафæндыд, зар хъæрæй къæдзæхтæ æмæ хæх- 
тæн, ницы дæм сдзурдзысты. Мæгуыр лæппу за- 
раг æмæ кафаг у. Йæ чингуытимæ куынæ архайы. 
Ацыдтæн æз дæр хохмæ. Иу, мæхиау сидзæр  
лæппу, æвддæс-æстдæс азы кæуыл цыдаид, уый мæ 
-æрбахъæбыс кодта йæ домбай цæнгтæй æмæ мын 
афтæ зæгъы: „Фидар мын лæу, Тембол. Æз дæр 
дæ карæнæй нырмæ хырхын хъæздыджытæн, фæ- 
лæ ма ракæс, — радаргъ кодта йæ цæнгтæ Малхаз,— 
-адон Салойы фидистæй нæ фæтарстысты". 
О, куыд хорз у Ирыстоны хæхты, угæрдæиты 
иунæгæй хъеллау кæнын! Цъæх угæрдæнты дидин- 
джытæ тонын! Мæргъты зарынмæ хъусын сæумæ- 
райсом! Æхсæрдзæнты дзыгъал-мыгъулмæ хъусын, 
сыгъдæг хохаг уæлдæф ныхъхъуырын. Мæнæн 
хохы фæзынд уарзон бынæттæ. Æз сæ афтæ  
бирæ бауарзтон, афтæ æмæ мæнæ Малхаз, кæнæ мæ 
фысымы фырты цахъхъæн куы уыдаин, уæд уым 
æрцардаин... 
Æз бирæ бауарзтон мæцъясцонг, аргъæутты 
.572 

уæйыджы хуызæн лæппу Малхазы æмæ фыстæ 
хызтон йемæ. Зæххыл фысæй æнæхъыгдарддæр 
ницы ис. Æрмæст ма сæгътæ, æнæфсис сæгътæ 
семæ куынæ уаиккой, уæд мæ цæрæнбонтæ фыс- 
гæсæй арвыстаин. 
Иу бон нæ фысымты уæтæрмæ æрбацыдысты 
æнæнхъæлæджы уазджытæ. Хур аныгуылд æмæ 
æдзæрæг хæхты, æвæццæгæн, нал ауæндыдысты. 
Æз сын цы 'мбæрстон, фæлæ мæм афтæ фæкаст, 
цыма нал ацæудзысты. 
Лæппу уыд бæрзонд, бакастджын. Йæ цæстытæ 
зынгау æрттывтой. Йæ дарæсмæ гæсгæ мæм хъæз- 
дыг лæджы фырты хуызæн фæкаст. Фæныкгъуыз 
цухъхъа, æвзист бæрцытæ, уардихуыз куырæт, бу- 
хайраг худ, хъама, цырыхъхъытæ. Уæдæ рæсугъд 
цæсгом зæгъ, къуыбыр сау рихитæ... 
Чызджы йын фыццаг йæ хо фенхъæлдтон. Цы- 
дæр æмхуызон уыдысты цæсгомæй. Фæтæн къуыпп 
ных, сау къæлæт æрфгуытæ, æрвгъуыз цæстытæ, 
къæсхуыр, сагъæсгъуыз, дæргъдзæсгом. Йæ фæ- 
сонтыл дыууæ мыдгъуыз дзыкку суанг фæкъæдз- 
гæнæнтыл ныдзæвдысты. 
Лæппу салам радта фиййæуттæн. 
— Дзæбæхæй цæр, — загъта йын нæ фысымц 
фырт. 
Бахуыдта сæ халагъудмæ. Лæппу йæ фæдыл ба- 
хызт æмæ чызгæн цæстæй ацамыдта рахиз мидæмæ, 
зæгъгæ. 
Халагъуды Малхаз ссыгъта цырагъ æмæ уазæг 
лæппу фæгæнп кодта. Малхазимæ хъæбыстæ кæ- 
нынц, Чызг дæр бахудæпбыл, стæй йæ цæссыггæ 
аёргæр-гæр код той. 
18* 
273 

— Уым дын нæ уыдтæн, мæ хæлар, уый йедтæ- 
мæ ды мæ хойы нæ рахастаис! — загъта Малхаз, 
стæй чызгимæ дуармæ рахызтысты. 
Фысымы лæппу иу далыс æрбаргæвдын кодта. 
Æз халагъуды галиу фарс æрымбæхстæн. Малхаз 
æмæ чызгмæ хъуыстон: „Мæ фыды дæхæдæг зо- 
ныс. Иу арахъхъы сыкъайыл мæ хъуамæ уыцы 
къуырмайæн радтаид æмæ ма мыи æндæр цы гæ- 
нæн уыд. Мæнæ мæм Агуыбечыр нæ фæзынди, 
уæд мæхи доны баппæрстаин". 
— Йеныр кæдæм цæут? 
— Цæгат Ирмæ. Йæ хистæр æфсымæр Садоны 
кусы æмæ уымæ, — зæгъы Агуындæ. — Исты фыд- 
былыз куы 'рцæуа, миййаг? Куырдуаты уыдтæн. 
Йæ фыд æгъдæуттыл фидар хæцы. 
— Мур дæр мацæмæй тæрс! — зæрдæ йын бавæрд- 
та Малхаз. 
Уазæг лæппуйы æппындæр не 'ндæвтой Борсæ- 
йы фос. Йæ удхæссæг уыдта хъæздыджытæй,  
фæлæ йын яугæр фысым кусарт акодта, уæд æй фæч- 
чыгъæдæн афарста йæ хъом, йæ фосæй. 
— Ницы сын у. Зиæнттæ ныл ницыма æрцыд. 
Кæрдæг — фаг, лæппутæ цырддзаст. Сæрæн сты. 
Æгæрыстæмæй, мæнæ Саулæг дæр (афтæ мæ хуыд- 
та) кæуылты лæг у1 Хатгай æгæр зæндджын лæ- 
джы ныхæстæ фæкæны, фæлæ дзы хорз лæппу 
рауайдзæн, — мæ кой дæр ракодта фысым æмæ  
мæхи дуармæ расайдтон. 
Малхаз мæ мæ базыгæй фелвæста æмæ мын  
афтæ зæгъы: карчы уæз дæ куынæ ис, лæппу? Æз 
æцæгдæр къæсхуыр уыдтæн. Мæ фæрсчытæ 
бæрæгæй зындысты. Ме 'мцахъхъæн лæппутæй ни- 
274 

кæуыл тых кодтон. Фæлæ мæм сеппæт дæр хæлæг 
кодтой. Ахæм куырæйттæ-иу ацарæзтон, ахæм, 
æмæ Борсæйы куырæйттæй хуыздæр уыдысты. 
Æрмæст мæнæн хæдзармæ ницы пай да хастой. Бор- 
сæтæ та-иу уæрдоныл ластой сæ куыройы 
пайда. 
Иухатт мæ куыройгæс Пирузы хистæр фырт 
ахъаззаг снадта. Мæхи бæрзæндæн лæг цъыфæй 
сарæзтон. Рихитæ, пыхцыл æрфгуытæ, раст  
Пирузы хуызæн уыди. Лæппутæ дæр æй хуыдтой  
Пиру з, æмæ йæ фыртмæ фæхъыг каст. 
Иухатт Борсæтæй хæдзары сæ нæуæг чындзы 
йедтæмæ ничи уыд. Æз бел рахастон, Габеимæ 
æлыг скъахтон, сызмæстон æй æмæ дзы нæ цъæх 
цæукъайы хуызæн сарæзтон. Цалынмæ мын арæзт 
фæци, уæдмæ-иу æй пыхсытæй бамбæхстон. Гыц- 
цыл ма мын æй хъуыд, афтæ мæ Борсæ расыгæй 
æрбаййæфта. Йæ цæукъа мæ цуры бастæй куы 
федта, уæд мын мæ æлыгæй цæукъайы къахæй 
ныкъуырдта æмæ мæ фыдæбон уæгъды фæЦи. Ныр 
халагъуды цырагъы фарсмæ æрбадтæн æмæ нæ 
уазæг чызджы ныв кæнын къарандасæй. 
Сæумæрайсом æз рынчынæфсон скодтон. Мæ 
ныв нæ фæци æмæ йæ цæмæй сарæзтаин, уазджы- 
тæ кæрдзын куы хордтаиккой, уæд. Малхаз мæ 
ныууагъта æмæ иу лæппуимæ фос аскъæрдтой, 
фæлæ æз Малхазæн мæнг ныхас кæй загътон, уый 
мæм худинаг фæкаст æмæ йæ фæдыл алыгътæн: 
„Малхаз, æз æппындæр рынчын нæ дæн, фæлæ 
дысон сусæгæй нæ уазæг чызджы ныв кодтон, нæ 
мын фæци æмæ кæрдзын куы хæрой, уæд æй аца- 
разон. Мæнг ныхас дын кæй загътон, уый тыххæй 
275 

мын мæ бæрзæй ныцъыкк кæн, цæмæй макуыуал 
фæрæдион". 
Малхаз мæ æрбахъæбыс кодта: „Ацу, мæ хур> 
ацу. Бæдæйнаг, кæй фæфæсмон кодтай, уый тых- 
хæй. Цæугæ æмæ абон баулæф! — рарвыста мæ 
Малхаз. 
Æз хъылдымтæгæнгæ ралыгътæп. Мæ фысымы 
фырт Агуыбечыры хойæн цыдæртæ дзырдта æмæ 
йыл зæрдæбынæй цинтæ кодта. Æз халагъуды 
чысыл рудзынджы фарсмæ æрбадтæн, чызг мæм 
куыд зындаид æмæ ныв кæнын. Куыддæр ма мын 
йæ иу хъус баззад, афтæ Агуындæ сыстад. Рацыд 
дуармæ. Халагъуды размæ бæласы быьдзæфхадыл 
бандой кодта æмæ цыдæр арф хъуыдыты аиыгъуылд. 
Уыцы позæ мæ зæрдæмæ фæцыд æмæ мæ ныв уы- 
цы позæйыл тагъд-тагъд аразын. Чызг мæ фæха- 
тыд, йæ хуыз аныхъуырдта, цыдæрхуызои мæм 
йæ цæстытæ разылдта. 
— Дæ рын бахæрон, Агуындæ! Æрдæбон куыд 
лæууыдтæ, афтæслæуу, — балæгъзтæ йын кодтон 
æз æмæ Агуындæ бахудæнбыл. Слæууыд кæрдойы 
бындзæфхады фарсмæ æмæ æрдæбонæй ноджы 
хуыздæр позæйы кæсы дард кæдæмдæр. 
Æрдæг сахаты фæстæ Агуындæйы хуыз уыди 
цæттæ. Чызг æм кæсы æмæ цавæрдæр цины стъæл- 
фæнтæ ахъазыдысты йæ цæсгомыл. Дисы бахауд. 
Агуыбечыр æмæ фысым рацыдысты халагъудæй 
æмæ мæ арæзт портрет куы ауыдта фысым, уæд 
мыл фæхъæр кодта: „Цæугæ фыстæм, къулбадæ- 
джьг сæныкк!" 
Агуыбечыр портрет райста Агуындæйæ. Кæсы 
йæм лыстæг. Дис кæны*, фæлæ мæм фысым йæ 
276" 

цæстытæ схъулæттæ кодта: „Атте у ардыгæй 
фосмæ!" 
— Малхаз мæ йæхæдæг ныууагъта. 
Агуыбечыр йæ дзыппæй дзыгъал-мыгъулгæнгæ 
æхца сйста... Ныв ахастой æмæ фысым куы æрбаз- 
дæхт, уæд мыы мæ рус ныдздзæхст кодта, байста 
мын ме схцатæ æмæ мæ фыстæм ратардта; Æз Мал- 
хазæн хабар рахъаст кодтон, фысты раскъæрдтам 
фæссихор уæтæрмæ. Малхаз айнæг къæдзæхы хуы- 
зæнæй фысымы раз слæууыд. Фысым йæ бæзджын 
æрфгуытæ йæ хъоппæг цæстытыл æрæппæрста. 
Цыма сармадзаны гæрах фæцыд, ахæм бæзджын 
хъæлæс уыд Малхазæн. 
— Радт сидзæр сывæллонæн йе 'хцатæ! — фæхъæр 
кодта Малхаз йæ хъæлæсыдзаг æмæ фысымы куы- 
рæты риумæ фæлæбурдта. Йæхирдæм æй æрбари- 
уыгъта æмæ фысым йæ зоиыгуылтыл æрхауд. Фæс- 
тæмæ фестад, хъуамæ йæ хъамамæ фæлæбурдтаид, 
фæлæ йын æй Малхаз раскъуыдта, йæ астæ- 
уыл æй фæдыдагъ кодта æмæ йæ фæсхалагъуд 
фехста. 
* — Æнæ фыдбылыз, æнæ радзур-бадзурæй нын 
нæ мызд бяфид ныртæккæ æмæ райгонд у дæ фо- 
сæй, — чысыл фæсабырдæр Малхаз. 
Фысым æнæссыбырттæй нæ мызд рахицæн  
кодта фыстæй, æз æмæ Малхаз рафардæг стæм хохæй, 
горæтмæ ныттардтам нæ фыстæ. Малхаз сæ æр- 
бауæй кодта, хæлаф, æддаг хæдон, дзабыртæ æмæ 
мын худ балхæдта. Скодта мæ дыккаг уæладзыг- 
мæ. Иу ацæргæ усы бафарста фиййæутты хистæ- 
рæй æмæ нын галиуырдыгæй уатмæ ацамыдта. 
Бацыдыстæм хæрзæфснайд уатмæ. Нарст лæппу- 
277 

лæджы сæрмæ уыд Ленины стыр портрет. Æз Ле- 
нинæн ахæм стыр портрет никуы федтон æмæ йæм 
кæсын цьшыдисæй. 
— Мæнæ ацы лæлпуйæн арвæй зæххы 'хсæн ни- 
чиуал ис. Æнæхъæн дыууæ азы мемæ æххуырстæй 
кусы. Тынг рæвдз сывæллон у æмæ йæ фиййæут- 
ты скъоламæ куы афыссиккат, — бахатыд Малхаз, 
— Ферæджы кодтай, мæ хур, — уайтагъд аны- 
дзæвд мæ хъустыл хицауы дзуапп. 
— Цы зæгъыс? — афарста та йæ Малхаз. 
— Бынат нæм нал ис, кæд рухсады комиссариат 
зæгъа, уæд æй райсдзыстæм. 
Нарстгомау хицау нын цы бæстыхай бацамыдта, 
уырдæм бацыдыстæм. Хицау диссаджы хорз лæг 
разынд. Йæ салам, рæвдыд ныхасæй мæ зæрдæ 
æрсабыр. Гæххæтт мын ныффыста æмæ Малхазы 
афарста: 
— Дæхи дæр кæд фæнды, лæппу! 
— Мæнæй ницыуал рацæудзæни, фæлæ мæнæ 
ацы сывæллоны хъуыддаг кæй сарæзтай, уый тых- 
хæй стыр бузныг, — загъта Малхаз,- ракодта мæ 
фиййæутты скъоламæ, мæхи æмцахъхъæн лæппу- 
тæ кæм цардысты, уырдæм. Мæйы фæстæ дзы Са- 
донæй фыстæг райстон. Фыстæджы уыд æртæ  
сомы æхца. 
Æз куы бахъомыл дæн, уæд Малхазы фæца- 
гуырдтон зæххы цъарыл, фæлæ йæ нал ссардтон. 
Еныр дæр ма йæм æнхъæлмæ кæсын. Тæхуды, ис- 
куы ма йæ куы фенин, æрмæст иу хатт!.. 

СÆЙРÆГТÆ 
Æнусон амонд 
Уарзондзинад 
Дыууæ зæрдæйы 
Фæсмон 
Гъей, джиди 
Джетæ 
На мыс 
Замирæт 
Фембæлд 
Бибойы хуын 
Заретæйы фæндо 
Дыккаг цард 
Иу фæндагыл 
Барсæг æмæ Зæринæ 
Бындурзылд 
Номгæнæг 
Хъæубæсты хуын 
Хæмæты кафт 
Островскийы æххуыс 
Къуылымпыйы хос 
Радзырдтæ сывæллæттæн 
Ирон фæндыр 
Сывæллæтты бæллиц 
Иунæгæй 
Иунæг хъæбул . 
Дыккаг мад 
Æппæлой 
Мады цин . 

Чысыл радзырдтае 
Æххуысагур 
Лæгдзинад .... 
Цæвæгæй кæрдын уарзын 
Цыппæрæм чындзæхсæв . 
Сабæттаг . 
Сидзæр , « 
. 253 
. 262 
. 264 
. 265 
268 
. 270 

