Джимиты Кларæ 
ИУНÆГ 
ЧЫЗГ 
УАЦАУТÆ ÆМÆ РАДЗЫРДТÆ 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ 
«АЛАНЫСТОН» 1998 

84 Осет 
Д-41 
Д—41 Джимиты К. 
Иунæг чызг: Уацаутæ æмæ радзырдтæ. 
Дзæуджыхъæу: «Аланыстон», 1998—374 с. 
Джимиева К. 
Единственная дочь. 
84 Осст 
Эта книга о духовном облике наших современни- 
ков, их жизненных принципах, нередко противопо- 
ложных, и потому принимающих порой драмати- 
ческий характер. 
п 47030000000 - - мя 
Д М131@3)-98 без 0&ьявл- 
13ВЫ 5-87862-095-2 
© Джимиева К. Т., 1998 
© Григорян В. С, Петров А. В., оформление. 
15ВЫ 5-87862-095-2 
2 

ФЫРТ 
I 
æсæмбисæхсæв рауарыд. Уæззау 
æртæхтæ фæдисонтау æрхостой За- 
лиханы зестæй æмбæрзт ног хæдза- 
ры сæр, цыма йæ зæронд удмæ уæ- 
ларвæй минæвæрттæ уыдысты, уыйау. 
Нæрыд арв, æмæ-иу рæстæгæй-рæстæгмæ 
рынчыны уат арухс, стæй та-иу саудалынг 
фестад.Залихан тыхтæ-амæлттæй йæ 
нывæрзæн фæбæрзонддæр кодта æмæ 
къулæрдæм азылд. Фæлæ йын уый дæр ницы 
пайда æрхаста. Фыццагау ын низ æмæ 
зæрдæхалæн мастдардмæ сырдтой йæ хуыс- 
сæджы хай. «Тæхудиаг, йæ ингæны 
къæсæрыл сыгьдæгзæрдæ æмæ æвæсмонæй 
чи æрлæууы, кæнæ та чи уыд йæ царды 
гуырысхойаг хъуыдытæй ивгъуыд», — 
кæмæдæрты бахæлæг кодта рынчын. 
3 

Цыбыр рæстæгмæ сылгоймаджы æнкъард 
хъуыдытæ фескъуыдысты. Залихан афынæй 
æмæ йæ цæстытыл ауад сау æндæрг. Афтæ 
тынг дзы фæтарст сылгоймаджы зæрдæ, æмæ 
цыма тар мигьы баленк кодта, уыйау уазал 
хид фестад йæ буар. 
— Æгъгъæд фæцардтæ, Залихан! Цом ныр 
мемæ! — сусæг хъæлæсæй йæм сдзырдта 
уазæг æмæ рынчыны гом цæнгтыл 
сæмбæлд йæ уазал комытæф. 
— Нæ! Мæн ма хъуыддаг ис! — йæхи 
къулмæ нылхъывта ус. 
— Хъуыддæгтæн кæрон никуы уыдзæн, 
Залихан. Рæстæг дын уыд. 
— Раздæр мæ цины рухсæн бирæ уыд 
йæ тых æмæ мын мæ судзаггаг маст дард 
сырдта. Ды зоныс, куыд тыхджын у хъæбу- 
лы цин? Андрей, Зауырбег, Солтанбег... 
— Кæрон алцæмæн дæр вæййы, Залихан! 
— тызмæг уыд уазæджы сныхаъ. 
— Кæрон, зæгъыс? — æнкъард йæ мид- 
былты бахудт рынчын. — Уымæй дæхи са- 
йыс! Æз мæ зæрдæ уал æмæ уал азы, 
зæххы хоры мыггаг куы тауай, уыйау рæвдау- 
4 

гæ æвæрдтон мæ хъæбулты, бирæ азты 
дæргъы кæй ахуыр кодтон, уыцы сабиты... 
Æз ныууадздзынæн мæ фæстæ æртæ бынду- 
ры. Ме ’ртæ цырагъы судздзысты ме 
’мбæстæгтæн æмæ дарддæр хæсдзысты 
зæххыл мæ зæрдæйы рухс. 
— Мæн не ’вдæлы дæ ныхæстæм 
хъусынмæ! Цы ма дæ зæрды ис? — ноджы 
йæм хæстæгдæр æрбалæууыд сау æндæрг. 
— «Цы ма» куы зæгъай, уæд иу хабарыл 
гуырысхо кæнын, — сусæг хъæлæсæй сдзыр- 
дта Залихан æмæ къухæй ацамыдта 
æндæргмæ, дæ хъус мæм æрбадар, зæгъгæ, 
стæй ноджы сабырдæрæй загъта: — Мæ 
фырт Андрейæн йæ райгуырды тыххæй 
æцæгдзинад кæй нæ загътон, уымæй раст 
нæ бакодтон æви мæ зæрдæйы цин бахъа- 
хъæдтон? Кæд-иу нæ фыдæлтæ кæй дзырд- 
той, уый æцæг у, æмæ мæрдты бæсты тæрхо- 
ны лæгты раз æрлæудзынæн, уæд... 
— Æнæмæнг! Æнæмæнг! — æндæрджы 
хъæлæс арвы нæрынимæ баиу. 
— Уæууа! — бакатай кодта Залихан.— 
Уæдæ куыд? Дзантемырмæ куы нæ фæдзу- 
5 

рон, уæд мæхи хъару нæ бауыдзæн раст 
тæрхон рахæссын... 
— Дæ кæддæры лæшæ? Хы-хы-хы! — 
бачыр-чыр кодта æндæрг. — Ферох дæ ис, 
æнхъæлдæн, уыцы боны æфхæрд?.. 
— Уый дæр зоныс? — бадис ыл кодта 
рынчын. 
— Æз алцыдæр зонын, Залихан. 
— Уыцы маст мæ рох нæ фæцис, мый- 
йаг. Дыууиссæдз азæй фылдæр рацыд уы- 
цы боныл, фæлæ ма ныр дæр мæ уадул 
ссудзы кæддæрау... Нæ барын Дзанте- 
мырæн йæ ракæнд, нæ дзы курын хатыр 
дæр. Фæлæ уал æмæ уал азы мæ зрнды 
къуымы цы судзаггаг хъуыды æмбæхсын, 
уымæн æрмæст Дзантемырыл ис бау- 
уæндæн. Тынг дзыхылхæцгæ у, — æргом 
ныхас кодта йæ цыбыр фыны Залихан. 
— Мæнæй дзыхылхæцгæдæр ацы зæххыл 
ничи у! -Баууæнд мыл! 
— Н,æ1 Иу бон ма, стæй... 
Арв’ ныннæрьщ, æмæ Залихан фехъал. 
Тарстхуызæй акæстытæ кодта йæ алфамбы- 
лаймæ: «Кæд, мыййаг, хъæрæй исты сдзырд- 
6 

тон? Мæ хæдзар куы халын уый! Мæ зонд 
дзæгьæлтæ кæнын райдыдта, æвæццæгæн, 
æмæ Зауырбегимæ аныхас хъæуы райсом. 
Дохтыр у æмæ, цæмæй мæ фæстаг сахатмæ 
мæ зонд мæхимæ уа, уый тыххæй йæм исты 
хос кæд разынид», — ахъуыды кодта Зали- 
хан æмæ æдых къухæй асæрфта йæ ныхы 
уазал хид. 
Рынчын бакаст диванырдæм. 
— Чындз! — бадзырдта Катямæ æмæ куы 
бамбæрста, йæ хистæр чындз афынæй, 
уый, уæд йæ уд йæхимæ æрцыд. Чындзытæн 
сæ астæуккаг дæр горæтмæ кусынмæ фæстаг 
мæй сæхицæй цæуы, фæлæ æхсæвиуат ног 
хæдзары фæкæны. Катяйыл рынчын 
йæхæдæг дæр сахуыр, бауарзта йæ зæрдæйæ 
æмæ ахæм тыхст рæстæг æппынæдзух йæ 
уæлхъус кæй вæййы, уый æнцон уыд Зали- 
ханæн. Йæ цæсгом кæуынæй барæсийы. 
Æвæццæгæн ын Зауырбег загъта, дзыцца 
нын нал фервæздзæн, æмæ хæдзар бацæттæ 
кæн, зæгъгæ. «Мæгуырæг, нæ зоны 
æмбæхсын йæ зæрдæйыуаг», — æфсин 
фæлмæн йæ мидбылты бахудт. 
7 

Къуырийы размæ дæр ма Залихан йæ 
зæрдæ дардта адзæбæх уæвыныл. Нæма йæ 
æвдæлд мæлынмæ. Сывæллæтты кæстæр Та- 
муйыл кæм бахæцыд, кæ, игæры низ? Цæсты 
гагуыйау æй хъахъхъæны фæстаг рæстæг 
фыдымад. Лæппумæ хæринагæй дзæбæх 
фæкæсын хъуыд. Кæрт дæр уæдæ фос æмæ 
маргъæй йе дзаг. Иунæгæй сын цытæ 
кæндзæн йæ тæнтъихæг чьщдз? Лæппуты 
хистæр фæззæджы æфсадæй ссæудзæн, æмæ 
ма уымæн ус уæддæр куы æрхастаид Зали- 
хан. Катяйæн æххуысгæнæг уаид, кæннод 
куыд æххæсдзæн утæппæт хъуыддæгтыл. О, 
фæлæ кæй фæрсы, кæй, мæлæт! 
«Цы фесты, цы, мæ амондджын бонтæ 
та? Бынтон мæ мæйдар æхсæв æмæ 
мæтæйдзаг хъуыдыты æвджид куы бакодтой, 
— быхъынцъым кодта рынчын. — Мæ чын- 
дзæхсæвы афтæ æнхъæл куы уыдтæн, æрмæст 
уыцы боны цин мын ме ’ппæт царды зын- 
дзинæдтæ дæр рох кæнын. кæндзæн, 
зæгъгæ», — Залихан йæ мысинæгты æхсæн 
уыцыирд тынæн фæхæст æрмæст йæ кæро- 
ныл. Уайтагъд дзы фæлидзæг, сæкæры 
къæрттау атад æхсæвы къæвдайы. 
8 

Ферттывта та арв. Залихан ауыдта, йе 
’нгуылдзыл цы къухдарæн уыд, уый мынæг 
цæхæр. Барухс йæ цæсгом. Сылгоймаджы 
зæрдыл æрбалæууыдысты дард зымæгон боны 
цаутæ... 
Миттымыгь хаста. Дзантемыр æмбисæхсæв 
схæццæ Науырæй. 
Йæ фысдзарм худ æмæ кæрцы æфцæггот 
уазалæй халас сæвæрдтой, афтæмæй хæдзармæ 
бахызт. 
— Исты æрцыд, мыййаг? Æнæниз дæ? — 
хъарм халаты цæппузыртæ æвæргæ йæ 
размæ рауад Залихан. — Ацы фыдрæстæг 
куыд ссыдтæ? 
Дзантемыр фелвæста йæ уазал дарæс 
æмæ усы йæ хъæбысы ныккодта: 
— Диссаджы бæрæгбон куы у, Зали! 
— Бæрæгбон? — скаст æм Залихан. 
Лæджы хъæлдзæгæй куы федта, уæд йæ 
тарст æрбайсæфт æмæ дыууæ армы авæрдта 
Дзантемыры уазал рустыл. 
— Æмбисонды бæрæгбон, Зали! Зæдты 
уæздандæртæй иуы гуырæнбон куы у. Ферох 
дæ ис, æнхъæлдæн. 
9 

— Уайых æрбауай, Дзанте! Ацы фыдæхсæв 
лæг йæ куыдзыуынгмæ куынæ ауадздзæн, 
уæд дæхи цæууыннæ хъахъхъæныс? 
— Уый дæуæн загьдæуа! Ахæм фыдæхсæв 
дын иунæгæй уадзæн нæй, — хъæлдзæг 
худт кодта Дзантемыр. 
— Æцæг зæгъыс! Мæ хуызæн амондджын 
сылгоймаджы гуырæнбон хъуамæ зымæгон 
хур афтæ æрæндава зæхх, цæмæй йыл 
фæзына дидинджытæ, — хъазæн ныхас кодта 
Залихан дæр. 
Уарзоны æвзаг рæсугъд ныхас зоны! За- 
лиханæн мæнæ ныр уыцы чысыл рухс ныв 
рæстæгмæ фæсырдта йæ уæззау хъуыдытæ, 
йæ низ. 
Уыцы æхсæв Дзантемыр Залиханы æнгуы- 
лдзыл бакодта сыгъзæрин къухдарæн. 
— Сырх дурджын! — бацин ыл кодта 
сылгоймаг. 
— Нæ, Зали, рæдийыс! Дзæбæх-ма йæм 
æркæс! 
— Цы та æрхъуыды кодтай, Хуыцау дæ 
зонæг! — бахудт Залихан. 
Дзантемыр райста йæ бинойнаджы къух 
æмæ йæ цырагъмæ бакодта. 
10 

— Мæнæ ацы сырх дуры мæ уарзæгой 
зæрдæйы зынгтæй нывæрын кодтон, Зали. 
Хæтæнты хæтын, цæуæнты цæуын мæ 
фысты дзуджы фæдыл, фæлæ мæ уд демæ 
ис кæддæриддæр, æмæ йын цæрæн бынат 
скодтон. Макуы йæ раппарай де ’нгуыл- 
дзæй! 
— Куы нал мæ уарзай, уæд та? — 
цæмæндæр йæ дзыхы абадт æнæхъуаджы 
фарст. 
— Райсомы бон кæмæ цы æнхъæлмæ 
кæсы, уый ничи зоны, Зали. Æрмæст абон 
афтæ æнхъæл дæн, цыма дыл никуы сив- 
дзынæн мæ зæрдæ. Искæдбон мæрдтæм ме 
стæгдармæ исчи дæ ном куы ныдздзура, 
уæд уый дæр хъæлдзæг змæлд бакæндзæн 
фырцинæй. 
— Раздæр мын куы никуы загътай ацы 
рæсугъд ныхæстæ? — лæджы риуыл йæ сæр 
авæрдта Залихан. 
— Раздæр дæ æрмæстдæр уарзгæ кодтон, 
Зали. Афтæ уарзынц адæм рæсугьддзинад, 
кад æмæ, фидар зондыл хæст чи вæййы, 
ахæм удгоймæгты. Номдзыд æмæ хъуыст- 
11 

гонд рæсугъдты... ÆмбарЬю мæ? — бафарста 
йæ бинойнаджы Дзантемыр æмæ куыбам- 
бæрста, ус æнæдзургæиæ йæ сæр разыйы 
тылд бакодта, уый, уæд дзырдта дарддæр: — 
Ныр та ма дын стыр аргъ дæр кæнын, мæ 
бинойнаг, мæ цардæмбал кæй дæ, уый 
тыххæй... Æууæндын дыл... 
Фæсæмбисæхсæв рудзынджы æддеиы 
дымгæ уынæргъыд цæф сырдау. Залихан 
æмæ Дзантемыр та сæ зæрдæты хъарм 
тынтæй уарзондзинады зарæг уæфтой, 
цæмæй йæ уыйфæстæ ахæссой сæ царды 
фæндæгтыл рухс стъалыйау. 
«Дыууæ уды куы баиу вæййьщц, уæд сæ 
куыд тагьд ферох вæййы уарзондзинады 
зарæг! Æрвылбоны лыстæг хъуьвддæгты куыд 
æрмынæг кæнæм, зæрдæйæн афтæ зынаргъ 
чи у, уыцы рæвдауæн ныхæстæ. Уыцы стыр 
мулкæн аргъ цæуыннæуал фæкæны адæй- 
маг?» — ахъуыды кодта мæнæ ныр Зали- 
хан. 
12 

II 
Уарын куыд æвиппайды райдыдта, афтæ 
боны цъæхтыл цæхгæр фæхъус. Бæстæ 
ныссабыр. 
Залиханы раздæр никуы равдæлд хурыс- 
кастырæсугъд нывтæм афтæ бæлвырд акæ- 
сынмæ. Никуы федта, сæ кæрты астæу 
зæронд æнгуз бæласыл уарыны æртæхтæ 
сыгъзæрин хæрдоджытау цæхæртæ куыд 
калдтой, уый. Хæдзары æфсинæн никуы 
фæцис рæстæг зæрватыччы хъæлдзæг 
зардмæ афтæ лæмбынæг байхъусынæн дæр. 
«Цытæ куыстон уагæр?» — рынчын æнцад 
каст йе стыр кæртмæ. 
Андрей цалдæр азы размæ Дзантемыры 
æххуыс æмæ уынаффæйæ уынджырдыгæй 
æрæвæрдта фых дурæй амад хæдзар. Йæ 
парахат фондз уаты се стыр рудзгуытæй 
кæсынц уынгмæ. Иуы дзы æртæ лæппуйы 
æрæвæрдтой диссаджы рæсугъд æмæ зы- 
наргь хæдзары дзаума, йæ пъолыл ын бай- 
тыдтой фæлмæн гауыз. 
— Дзыцца, дæ уат цæттæ у, — загьта йын 
цингæнгæ Катя. 
13 

— Бузныг, мæ хуртæ, — тынг æхсызгон 
уыд ацы хабар мадæн, раст ын цыма йæ 
фырттæ æмæ чындзытæ йæ номыл кады 
мæсыг самадтой, афтæ сæ фæбузныг. 
— Ног хъæццултæ ма дын Зариффæ 
æрбахæсдзæн. Теуайы хъуынæй конд, дам, 
сты, — цингæнгæ дзырдта Катя йе ’фсинæн, 
Зауырбеджы ус кæй нæма хъæр кодта, уыцы 
уынаффæ. — Сæрдыгон бæзджын хъæццу- 
лы бын тæвд у. 
— Цæмæн афтæ тыхсын кæнут уæхи? 
Хæдзары æппæт уæттæ дæр хъуамæ иухуы- 
зон арæзт уой дзаумайæ. 
— Уырдæм дæр балхæндзыстæм, дзыцца! 
Тынг нæ фæнды дæ зæрдæ истæмæй бал- 
хæнын абон! — æрбахъæбыс æй кодта чындз. 
— Уæ зæрдæ мыл ма фæхудæд, — загъта 
уыцы бон йæ бинонтæн Залихан, — фæлæ 
мæ уатмæ чысыл фæстæдæр балидз- 
дзынæн... 
Ныр дæр ма йæ бинонтæ дзыццайы уат 
хонынц, кæд дзы Залихан никуы бахсæвиуат 
кодта, уæддæр. Æрмæст Дзантемыр искуы- 
иу хатт хъæуы куы вæййы, уæд ын чындз хуы- 
14 

ссæн уыцы уаты бакæны, æмæ Андрейы 
цыппар лæппуйæ хæдзары чи вæййы, уыдон 
парахат сынтæджыты йæ фарсмæ ныббы- 
рынц. Хъæлæбайы фæуæлахиз вæййы 
кæстæр. Уымæ æрхауы «бабайы хъæбыс», 
таурæгътæ æмæ æргъæуттæ та фыдыфыд 
фæкæны се ’ппæтæн. Залихан мæнæ ныр 
дæр хуыссы зæронд хæдзары уæттæн се 
стырдæры æмæчысыл рудзынгæй кæсыйæ 
кæртмæ. Зæронд адæймаджы стырдæр мулк, 
æвæццæгæн, свæййынц йæ мысинæгтæ, 
дæрдджын хæдзары дзаума та — сæ цардæ- 
гас æвдисæндар. Рынчын бахудт йæ мидбыл- 
ты æмæ бакаст, уаты астæу цы стыр стъол 
лæууыд, уымæ. 
Дзантемыр æй горæты балхæдта. 
«Нæ бирæ цот гыццыл стъолы уæлхъус 
куы нæ бацæуой!» — хъазгæйæ загъта ног 
чындзæн лæг. Залихан ыл æртæ чъирийы 
æрæвæрдта, фæлæ уайтагъд хъæбыстыл фес- 
ты, æмæ се ’хсæвæр æнæвнæлдæй баззад... 
Ацы стъолыл-иу ралæууыд йæ чысыл 
æрмттæй Андрей, æлима баппа, зæгъгæ. Дыу- 
уæ азы куы рацыд сывæллоныл, уæд ын 
15 

йæ быны баз бакодтой, æмæ сæрмагонд 
бандон æрцахста стъолы фарсмæ. «Дыккаг 
хистæры бынат æрцахстай, мæ хур, æмæ дзы 
фæрнæй фæбад!» — раарфæ йын кодта 
Дзантемыр. 
Фæстæдæр сидзæрæй аззад хистæры бан- 
дон стыр стъолы фарсмæ. Фæлæ цард 
цыдис размæ, æмæ дзы Залихан æрбадт йе 
’ртæ фырты сæргъы. Изæрыгæтты цыппарæй 
стъолы алыварс æмбырд кодтой, дзырдтой 
сæ кæрæдзийæн сæ цин, сæ маст бирæ 
азты дæргъы, æппæтæй дæр сæхи цæттæ 
кодтой райсоммæ, скъоламæ. 
Ног хæдзармæ нæ, фæлæ Залиханы 
уатмæ æркуывтой йæ арфæйаг чындзытæ. 
Фыццаг æрбахызт Катя. Сæ хъæуккаг чызг 
уыд. Залиханы скъоладзау. Андрейы иунæг 
уарзон. Куыд амондджын уыд хæдзары 
æфсин, сауцæст, сауæрфыг Катя йæм хызы 
бынæй фæлмæн куы бахудт, стæй диссаджы 
амондджын хъæлæсæй куы загьта, дзыцца, 
зæгьгæ, Залиханæн куы ахъæбыс кодта, уæд! 
«Мæ хъæбул! Ме стыр цин, куыд царда- 
ин, цымæ, æнæ дæу?» — кæддæры цаутæ 
16 

æрымысгæйæ фæлмæн йæ мидбылты ба- 
худт Катямæ Залихан... 
Чызг йæ къабатæ куыд ива, уыйау йе 
’мбæрзæнтæ ивта уаты астæу се стыр стъол 
æмæ фæразонæй лæггад кодта Залиханы 
хæлар бинонтæн. Цыппæрдæс адæймаджы 
йæм бабады фæстаг азты: йæ фырттæ, чын- 
дзытæ æмæ сæ чысыл хуртæ... 
Уасджытæ се ’хсæвы фынтæ кæрæдзийæн 
дзырд куыд фесты, афтæ рынчыны уатмæ 
йæ хæдоны æгънæджытæ æвæргæ бацыд 
Андрей — бæрзонд, фæтæнуæхск, бурхил 
æмæ цъæхдзаст лæппулæг. 
— Куыд дæ, дзыцца? — Андрей сьтнтæ- 
джы раз бандоныл æрбадт. 
— Ницы мын у, — сабыр дзуапп ын рад- 
та рынчын. 
— Дзæгъæлы нæ бауагътай дысон За- 
уырбеджы укол скæнын, — аив мидбылхудт 
бакодта йæ мадмæ Андрей. 
— Уый дæр тухæнæй марын. Дыууæ 
мæйы дæргъы хæдзайраг нал у. Горæтæй 
хъæуы æхсæн алыбон дыууæрдæм кæны, — 
батыхст Залихан. 
17 

— Уымæй нын ма тæригъæд кæн, дзыц- 
ца. Кæд чи бафыста йæ мады хæс? 
— Сымах æй бафыстат, Андрей, — 
зæрдæбынæй сулæфыд рынчын, — бауырнæд 
дæ, бафыстат. 
— Уæдæ, уæдæ! Ныр дæр ма иунæг ми- 
нут удæнцой нæ зоныс, — мады базы бынæй 
раласта æрдæгконд цъында. 
— Тамуйы у. Фæстаг дыууæ къуырийы 
мæ цæнгты тых мæхимæ нал æрцыд, æмæ... 
Залихан фæлмæн бахудт йæ фыртмæ, 
стæй та йæ раздæры ныхасмæ аздæхт: 
— Адæмæн уарзон, хæдзары æнæмаст 
кæй стут, уымæй дæр дывæрæй фидут 
ныййарæджы хæс. 
— Нæ зонын, дзыцца, — йæ цæсгом 
фæтар кодта Андрей. — Иу бон мын дæ 
фарсмæ абадыны рæстæг нæма фæцис. 
Мæнæ ацы къуыри нæ мæнæу æфснайд 
фæуыдзыстæм, æмæ мæ уæд февдæлдзæн. 
— Изæр хæдзармæ афойнадыл куы цæ- 
уис, — худæнбылæй загъта Кдтя æмæ ра- 
бадт. — Афынæй та дæн, дзыцца. Цæй рын- 
чынгæс ис мæнæи? Стæй дæхæдæг дæр уай- 
18 

тагъд æрбатыхсыс. «Суадз дæ фæллад, суадз 
дæ фæллад» байдайыс. 
— Афтæ дæр дæхи хуызæн нал дæ, — 
фæлмæн йæ мидбылты бахудт рынчын. 
— Тагъддæр адзæбæх у, кæннод дæ чын- 
дзы худинаджы хъæр адæммæ хъуысы. Знон 
мыл Таму йæхи худæгæй схаста, кæд, дам, 
федтай дзакуатыл чугунмæ сæкæр кæнгæ... 
— Адзырдта мын æй! — бахудт Залихан. 
— Гречкæ йын афыц, мæ хур, стæй ма кæд 
уагъылытæй аззад, уæд ын дзы сфыц, кæннод 
та цъайы дон фæнуаздзæн. 
Зæрдæхæлар сылгоймаг уыд Катя. Арæх- 
сти сабиты раст хъомыл кæнынмæ, æмæ ацы 
хабарæн стыр аргъ кодта Залихан. Æрмæст 
хæдзары æнæкæрон куыстытæм æфсинау 
сæрæн æвнæлд кæнын кæй нæма зыдта, 
уымæй-иу мæты бафтыдта Залиханы. «Куыд 
уыдзæн æнæ фæкæсæгæй? Æгæр куы 
фæллайа. Чындз æрхæсдзæн, æмæ йæм уый 
кæд йæ цæст фæдарид», — ахъуыды кодта 
рынчын Катяйы фæдыл кæсгæйæ. 
— Дзыцца, кæд дæм исты хæрын цæуы? 
— бафарста йæ А.ндрей. 
19 

— Ницы мæ хъæуы. Æрмæст мын абон... 
дадамæ фæдзур, — къæмдзæстыгхуызæй 
бакодта рынчын. 
— Дадамæ? — æнæнхъæлæджы диссагæн 
афарста фырт. 
— Йæд у... Ныхасæн мæ хъæуы, — загьта 
Залихан, æмæ ма дзы цы туджы цъыртт 
уыдис, уый йæ уадулты амбырд, фырт, мый- 
йаг, афтæ куы фенхъæла, йæ амæлыны 
размæ мæ мады йæ лæджы фенын 
æрфæндыд, зæгъгæ. 
— Ислам æм ацæуинаг уыд абон, — 
æрæджиау сдзырдта Андрей. 
— Нæ, дæхæдæг æм ацу. Уымæн куы нæ 
ракома. 
Ислам уыд Дзантемырæн йæ хистæр 
æфсымæр. Йæ фырт Петройы цотæн ма сæ 
кæстæр сæхимæ уыд, æмæ уымæн хуыцау- 
æхсæв хъуамæ бафидыдтаиккой. 
— Æфсымæры кад ын йæ хæдзары 
талынг къуымтæ куы ныррухс кæнид, 
уый æрфæндыд Исламы, — загъта Зали- 
хан рудзынгæй кæртмæ акæсгæйæ. — 
Дзантемыры æфсымæры хæдзары чи 
20 

схъомыл, уымæн, дам, æвзæрæй тас нæу... 
— Хорз, дзыцца, — мады раздæры 
ныхæстæн дзуапп радта Андрей. 
Йæ быны цыма зæхх нынкъуысыд æмæ 
дунейы райдзаст нывтæ хæлдысты, афтæ 
бакатай кодта йæ зæрдæ. Зæронд мæлы, саби 
рæзы.Æрдзы закъонæн ивæн нæй. Æрмæст 
Андреймæ йæ мад зæронд нæ каст. Фырт 
йæ сывæллоны бонтæй нырмæ тындзы, За- 
лиханы тыхджын зонд, адæмы æхсæн дзы 
цы кад ис, уый баййафынмæ. 
Андрей колхозы сæрдар куы ссис, уæд 
æм фаг зонындзинæдтæ уыд, цæмæй йæ 
куысты фæрæзтыл æххæсса æмæ йæ 
сыхæгтæй фæстæзаддæр мацæмæй уа. Фæлæ 
уæддæр кæддæриддæр йæ фарсмæ лæууыд 
мад. Уый хорз зыдта адæмыл аудын, 
æмбæрста йæ бæстæйы цин дæр, зын дæр 
зæрдæйæ. 
Зæронд æдых вæййы. Залихан та нырма 
хæдзардарæг у. Бæркадджын æфсин æмæ 
зæрдæхæлар хистæр. Чи бæтдзæн кæрæдзи- 
йыл сæ бирæ бинонты?.. 
«Цы сæ фæсырдта афтæ дард кæрæдзи- 
21 

йæ? Дадайы хуызæн æнæаипп адæймаг 
чысыл хъуыдцаджы тыххæй йæ цард нæ 
фехалдзæн. Уæдæ цы зæгьæн ис дзыццайæ 
та?.. Дыууиссæдз азæй фылдæр комкоммæ 
йæ цæстытæм кæмæн нал бакаст, уыцы 
нæлгоймаг æй абон цæмæн бахъуыд? 
Мæлæт?!» — Андрей дыууæ армæн йæ сæры 
фæхстыл æрбахæцыд, цыма сын фæстаг 
дзырды уæзæй атонынæй фæтарст. 
Залихан фырты зæрдæйы уаг фембæрста 
æмæ адæргæй йæхицæн бынат нал ардта. 
— Ис, нæй, уæддæр æй æрбахæццæ кæн, 
нæ зæгъын. Афтæ мæ сирвæзт. 
«Дзыцца, дзыцца! Уыцы тыхстæй дæр ма 
мæнæй тыхджындæр дæ! Æз та æнæфсарм 
кæуын удæгас адæймагыл», — хорзау нал 
фæцис Андрей, мады сусæгæй йæ цæссыгтæ 
асæрфта æмæ сынтæджы цур æрбадт. 
— Абон æй ардæм хъæуы... Исламмæ та 
сывæллæттæй искæй арвитдзыстут, æмæ 
хохмæ мауал ацæуа. 
— Æнæуи дæр дæ фыд уыцы чызджы 
бæрны нæ бацæудзæн. 
— Уæдцæр ын йе ’фсымæры курдиат 
22 

фехъусын кæндзынæн, — загъта Андрей æмæ 
бакаст мадмæ. — Варка дын хæсты рæстæг 
нартхоры ссады литр туджы аргъæй кæй 
уæй кодта, уый йын нæ барыс, дзыцца? 
Залиханæн æхсызгон ^уыд, лæппу ныхасы 
сæр кæй аивта, уый. Йæ цотæй никуы 
æмбæхста, тиуы бинонты кæй нæ уарзы, уыцы 
хабар. Фæлитой æмæ æдзæсгом уыд сæ ный- 
йарæг. 
Сæ мадæй дард нæ ацыдысты æрмæст йæ 
цот нæ, фæлæ ма уыдоны цот дæр. 
Варкайы фырты чызг Надиффæ цалдæр 
азы сæ хъæуы дуканийы кусы. Стæм то- 
вартæй-иу йæ къухы цы бафтыд, уыдон 
æмбæхста, æмæ сæ Варка се ’мхъæуккæгтæн 
фылдæр аргъæи уæй кодта. 
Ныр чызджы агурæг фæцис, æмæ сæ 
сыхæгтæ æндæр дис нæ кодтой, уымæн 
Варка цы зынаргъ лæвæрттæ æрцæттæ 
кодта. 
— Нæ йын барын, Андрей, уый дæр. 
Мæнæ цалдæр боны размæ дыууиссæдз ту- 
маны аргъ гауыз мин сомыл æрбауæй 
кодта нæ сыхæгтæн, — рынчыны æрфгуытæ 
23 

алхьшцъ сты. — Варка зæронд хабæрттæ 
мысын никæмæн бауадздзæн. 
— Нæ уадзы уымæй уæлдай йæ кæнон? 
— Нæ уадзы. 
— Сылгоймаг уæвгæйæ дыууæ азы ахæ- 
стоны фæбад æмæ уæддæр дæ митыл ма 
æрфæсмон кæн?! Мах та кæдæм кæсæм, 
дзыцца? Æз уыцы хабар нырмæ цæуыннæ 
фехъуыстон? — тызмæг уыд лæппуйæн йе 
сныхас дæр æмæ йæ бакаст дæр. 
— Æрбайрох мæ мæ тыхстæй. Знон мын 
æй Госа дзырдта. Сгуырысхо, дам, дæн, Вар- 
кайы хæдзарæй исчи йæхи аргъыл дзаума 
рауæй кæна, зæгъгæ, æмæ районы базæйы 
балæууыд. Уым базыдта, цас у гауызы аргъ 
æмæ дзы нæхъæуы фæллойгæнджытæн цал 
æрæрвыстой, уый дæр. 
— Уæдæ та нæх*шæ адæмы æрыхъусын 
кæндзыстæм! 
Афон у, бæргæ, ахæм «сæрæнты» хъæу- 
бæсты æхсæн æрлæууын кæныны закъон 
рауадзынæн дæр. 
— Закъон, бæргæ, ницы хъуаг у... 
— Хъæуы цæрджытимæ-ма аныхас кæн, 
24 

уæдæ! Уыцы бинонты куысты мызд цас у 
æмæ ацы фæстаг фондз азы дыууæуæла- 
дзыгон бæстыхæйттæ цæмæй сарæзтой, 
ссæдз мины бæрц цæмæй бафыстой хæдза- 
ры дзаумæттæн? Цæмæй балхæдтой сæ 
лæппуйæн машинæ? Дæхæдæг куьщ æнхъæл 
дæ? 
— Бахæццæ уыдзысты нæ къухтæ ахæм 
«сæрæнтæм» дæр, дзыцца. 
Исламы фырт Петро совхозы сой рагæй 
цъиры. Йæ куыстыл нæ ауды, куыд æмбæлы, 
афтæ, фæлæ алырдæм гæртæмттæ æрвиты, 
уазджыты цур дзаг фынгтæ авæры уай- 
тагьд Варка, йæ хæдивджыты фæрцы пълан 
дæр сæххæст кæны, уæдæ. 
— Мæнмæ гæсгæ, растдæр уаид, кусæг 
адæм сæхицæн разамонæг æвзарын куы 
райдаиккой, уæд, — загъта та рынчын.— 
Райсæм не скъола. Хъуыды ма кæньтс 
Мæхæмæты? 
— Ау, мæ рæстæджы куы куыста! 
— Æрæрвыстои нæм æй. Хуыцау сын 
æгьгьæд фæуæд. Фæскомцæдисы райкомы, 
дам, акуыста, зæгъгæ, йын хицауы бынат 
авæрдтой. Цыппар азы дæргъы æдзæллагмæ 
25 

æрцыд не скъола. Нæ иу иннæйы нал 
æмбæрста. 
—Ахуыргæнджытæ сæхицæн фæл- 
мæнзæрдæ директор нæ равзардзысты? — 
бакаст йæ мадмæ лæппу. — Хъыгдаргæ сæ 
чи нæ кæна, чи сæ ницы дома, ахæммæ нæ 
бахъавдзысты? 
— Ахæмтæ дæр дзы разындзæн, æнæмæнг, 
— бахудт æм Залихан. — Фæлæ фылдæр 
хъæлæстæ уыдзысты æцæг ахуыргæнæджы 
фарс. Ныртæккæйы кусæгмæ фыццаджы 
цæстæй кæсын нал хъæуы. Мæхæмæт нæм 
афæдз куы бакуыста, уæд ма бафарстаик- 
кой, уæдæ, мах. Дыууисæдз ахуыргæнæджы 
куы уыдыстæм. 
Залихан фынддæс æмæ ссæдз азы фæкуы- 
ста райдайæн скъолайы ахуыргæнæгæй. 
Фыццаг ахуыргонд сылгоймаг хъæубæсты, 
фыццаг фæскомцæдисон чызг. 
— Машинæ дæм æрбацыд, — ныллæг 
рудзынгæй æрбакаст Катя, æмæ Андрей йæ 
бынатæй сыстад. 
— Уæууа! Ныхæстыл дæ ныддардтон! — 
батыхст Залихан. — Цу дæ дзыхы исты акæн. 
26 

III 
Мащинæ дугь кодта лæгъз фæндагыл. 
Андрейы размæ, цингæнгæ, уадысты дон- 
æфсæст хъæд, ног чындзыты æнгæс урс æх- 
сæрдзæнтæ, тызмæг айнæг къæдзæхтæ. 
Быдираг уазæгмæ-иу йæхи хæстæг 
æрбайста хæххон фьщуаг дон, стæй-иу дзы 
алыгьд дардмæ, амбæхст æрхы. 
Андрейызæрдæ кæддæриддæр рад хæхтæ 
æмæ къæдзæхтæй, фæлæ йæм уыцы сæрды- 
гон райсом ницыуал хъардта. Иунæг минут 
дæр дзы нал хицæн кодтой йæ ныййар- 
джытæ, йæ алыхуызон хъуыдыты æхсæн 
рохуаты æгæр бирæ рæстæг кæй аззадыс- 
ты, уый хæстæ дæр дзы цыма ныр истой. 
«Цы маст сæ ис, цымæ, кæрæдзийæ?» — 
зылдис иунæг мæтæйдзаг хъуыды Андрейы 
зонды, æмæ йын нæ ардта дзуапп. 
Дзантемыр кæд хъæумæ арæх не ’фтыд, 
уæддæр сывæллæттæ зьщтой фыды рæвдыд. 
Лæг йе ’ппæт фæллой ласта лæппутæн. 
Сæрды мæйты сæ-иу акодта хæхтæм. 
— Хур æмæ къæвдамæ тæригъæдне сты? 
27 

— бон цалдæр хатты фарстой Дзантемыры 
иннæ фыййæуттæ. 
— Ницы сын у. Лæппутæ хъуамæ ал- 
цæмæн дæр фæразонæй хъомыл кæной. 
Стæй дæ фарсмæ чи нæ рæза, уыцы сабимæ 
никуы уыдзæн дæ зондахаст, — дзуапп сьтн 
лæвæрдта фыд. 
Андрей йæ кæстæртимæ куы къуыбыр- 
тыл хъазыд, куы æххуыс кодта фыййæуттæн. 
Афтæмæй æрвыстой сæ бонтæ. Æхсæв та 
хъуыстой Дзантемырмæ. Сæ уарзон фыд 
сын-иу фæкодта мидхæсты æмæ Фыдыбæс- 
тæйы Стыр хæсты хабæрттæ. Æмбарын сын 
кодта, куыд зынаргь у фыдæлты зæхх, куыд 
зын хъахъхъæнæн у лæджы кад. 
Искуы-иу хатт Дзантемырмæ уыд Залиха- 
ны кой дæр. Иуизæр сын радзырдта, кæддæр 
хъæуы хистæртæ сылгоймаг-фæсивæды куыд 
нæ уагьтой æхсæнады куыстмæ, уый. 
— Фæлæ фæзынд уæ мад. Æрыгон ахуы- 
ргæнæг йе ’гъдау æмæ кады фæрцы нæ 
фæсивæдæн ссис фæзминаг. «Кæд Залихан 
бацыд фæскомцæдисонты рæнхъытæм, уæд 
мæ чызг дæр бацæуæд», — дзырдтой 
хистæртæ. 
28 

—Æмæ дзыцца хъæздгуытæй уыд? Ахуыр- 
гæнæг дзы куыдæй рауад? — бафарста фыды 
уыцы æхсæв Зауырбег. 
—Нæ, нæ уыд, — диссаджы фæлмæн 
хъæлæсæй дзуапп радта Дзантемыр. — Йæ 
фыд шахтæйы куыста æмæ æрыгонæй 
фæмард. Мад дыууæ æнахъом сабиимæ 
горæтмæ, йæ хъæздыг æрвадæлты хæдзармæ 
ссыд. Залиханыл дыууадæс азы куы сæххæст, 
уæд та йæ мад дæр амард, æмæ уыцы кары 
бынтон сидзæрæй баззад. Йæ кæстæр 
æфсымæримæ цалдæр азы сæ мады 
’рвадæлтæм гуыбыны дзагыл фæкуыстой. 
Уалынмæ ног цард фæуæлахиз, мæгуыртæ 
ссæрибарсты... Ахуыр дæр ног дуджы скод- 
та, фæхъомыл, афтæмæй. 
Нæ, Дзантемыр сын сæ мады никуы 
рафаудта. 
«Куыд никуы батыхстæн зæрдиагæй, мæ 
ныййарджытæ цæмæн ахицæн сты, уый 
раиртасыныл», — æфхæрдта йæхи Андрей. 
Скъолайы ма куы ахуыр кодта, уæд иу 
фæззыгон хъарм изæр бафтыд Исламтæм. 
Лæг сæ кæрты астæу бадт, цыргъ кодта йæ 
сæрдасæн æмæ зарыд. 
29 

«Искуы дадайы афтæ нæ кæрты бадгæ 
баййаф!» — бахæлæг æм кодта лæппу æмæ 
фенкъард йæ зæрдæ. 
— 0! Мидæмæ! — бацин ыл кодта фы- 
дыфсымæр, райста йын йæ къух. 
Андрей салам радта лæгæн æмæ йæ 
фарсмæ даргъ бандоныл æрбадт. 
— Лæппу, арæх цæуыл фæхъуыды 
кæнын, уый зоныс? — лæг хъуынджын 
æрфгуыты бынæй бакаст Андреймæ æмæ 
йæхæдæг йæхицæн дзуапп радта: — Дæ 
фыды æнæсæр митыл. 
— Дада æнæсæр ми бакæна, уый мæ нæ 
уырны, — асырх Андрейы цæсгом. 
— Бауырнæд дæ, уæдæ! — Ислам 
æркæстытæ кодта йæ сæрдасæнмæ, асæрф- 
та йæ йæ уæрагыл æмæ дзырдта дарддæр: — 
Ды ма чысыл уыдтæ, уæд фæуагъта Залиха- 
ны, зæды хуызæн сылгоймаджы! Æнæхъæн 
хъæуы цæрджыты дисы бафтыдта уыцы 
рагфæззæг дæ фыды ракæнд. Æвиппайды 
цыдæр йæ сæры фæкуыси! Йæ фыд-зонд, 
æвæццæгæн! Гыццылæй дæр мæстыгæр 
уыд... Раздæр сын цот нæ рæстмæ кодта, 
30 

æмæ йын мæхæдæг дæр дзырдтон, æрхæсс 
æндæр бинойнаг, æмæ æнæ бындарæй ма 
баззайай, зæгъгæ. Æрмæст дæ фыд сныхас 
никуы никæйы бауагъта. Залиханы, дам, ни- 
цæйы тыххæй ныууадздзынæн. — Ислам 
абадт æнæдзургæйæ, бахудт йæ мидбылты. 
— Зын бамбарæн нæ уыд уыцы хабар: За- 
лихан тынг кадджын сылгоймаг уыд. Ба- 
кастæй дæр дзы, уæдæ, цы загътаис! Бæрзонд, 
хæрзконд!.. Уалынмæ йæ ме ’нæсæр 
æфсымæр фырыхъулы хуызæн сывæлло- 
нимæ фæуагъта, мæн бирæ цот хъæуы, 
зæгъгæ. Анычкæйы æрдавта. 
Андрейæн зын уыд, бæргæ, йæ фыды 
кой йын æфхæрæн ныхæстæй кæй кæны 
Ислам, уый, фæлæ цы дзуапп радтаид? 
Æнæкæрон бирæ кæй уарзы йæ фыды, 
уый йын загътаид? 
— Афтæ фæуæд, — дарддæр йæ ныхас 
кодта лæг. — Ныр та хæдзары æртæ 
лæппуйы! Æртæ! Сæ иуæй иннæ фæзми- 
нагдæр скъолайы. Мæнæ нæ ус куы æрба- 
цæуы æмбырдæй, уæд уый фæдзуры, уыцы 
лæппутæй æппæлынæй фылдæр не сты ахуы- 
31 

ргæнджытæ, цы сæ ахуырæй, цы се ’гъдауæй, 
зæгьгæ. Ме ’фсымæрæн уæдцæр йæ цард йæ 
гуыбыны нæ цæуы. Залиханы æккойы сæ 
бафтыдта æмæ афæдзгæйттæ хæдзармæ нæ 
зыны. Кусгæ, дам, кæнын!.. 
Азтæ цыдысты, æмæ Андрей раст кодта 
фыды. Чи зоны, æмæ куы нæ базыдтаид 
æфсымæры ад, уæд хъыг дæр цæуыл ба- 
кодтаид. Фæлæ æнæ Зауырбег æмæ Сол- 
танбег æдых, мæгуыр уыдаид йæ цард Ан- 
дрейæн. Бынтон — æнæ Зауырбег! «Кæд мæ 
ныййарджытæ цоты аххосæй рахицæн сты, 
уæд мах хатырæй куыд нæ ныббарстадзыц- 
ца дадайæн?» Андрей уыцы хъуыдыйыл дæр 
зæрдæйæ нал æууæндыд, азтæ йыл куы ра- 
цыд, уæд. Залихан æнæхатыр нæ уыд, стæй 
тынг уарзта зæронды бонмæ дæр Дзанте- 
мыры. 
Андрейы цæстытыл уадыстыйæ мад æмæ 
фыды царды нывтæ иу иннæйы фæдыл 
кинонывы скъуыддзæгтау. Йæ зæрдыл 
æрбалæууыд, Дзантемыр Фыдыбæстæйы 
Стыр хæстмæ куы цыд, уыцы сæрдыгон 
бон... 
32 

ргæнджытæ, цы сæ ахуырæй, цы се ’гъдауæй, 
зæгьгæ. Ме ’фсымæрæн уæддæр йæ цард йæ 
гуыбыны нæ цæуы. Залиханы æккойы сæ 
бафтыдта æмæ афæдзгæйттæ хæдзармæ нæ 
зыны. Кусгæ, дам, кæнын!.. 
Азтæ цыдысты, æмæ Андрей раст кодта 
фыды. Чи зоны, æмæ куы нæ базыдтаид 
æфсымæры ад, уæд хъыг дæр цæуыл ба- 
кодтаид. Фæлæ æнæ Зауырбег æмæ Сол- 
танбег æдых, мæгуыр уыдаид йæ цард Ан- 
дрейæн. Бынтрн — æнæ Зауырбег! «Кæд мæ 
ныййарджытæ цоты аххосæй рахицæн сты, 
уæд мах хатырæй куьщ нæ ныббарста дзыц- 
ца дадайæн?» Андрей уыцы хъуыдыйыл дæр 
зæрдæйæ нал æууæндыд, азтæ йыл куы ра- 
цыд, уæд. Залихан æнæхатыр нæ уыд, стæй 
тынг уарзта зæронды бонмæ дæр Дзанте- 
мыры. 
Андрейы цæстытыл уадыстыйæ мад æмæ 
фыды царды нывтæ иу иннæйы фæдыл 
кинонывы скъуыддзæгтау. Йæ зæрдыл 
æрбалæууыд, Дзантемыр Фыдыбæстæйы 
Стыр хæстмæ куы цыд, уыцы сæрдыгон 
бон... 
32 

—0, мæ чысыл хур, фезмæлын дæр мæ 
бон нæу, — кæуынхъæлæсæй сдзырдта мад. 
— Уæдæ куыд? — æрбахъæбыс æй кодта 
Андрей. — Анычкæ загьд кæны, æмæ дада 
тæригъæд у. 
Лæппуйы тынг фæндыд, йæ фæлмæн мад 
хæстоны куы барæвдыдтаид, куы йын загь- 
таид исты хорз ныхæстæ. 
— Уæдæ цы зæгъон дадайæн, и? Ма тæрс, 
рох ницы фæкæндзынæн, дзыцца! — ссард- 
та æндæр мадзал лæппу. 
— Мацæуыл-иу мæт кæн, зæгъгæ, йын 
зæгъ. Цы йæ бахъæуа, уый йын æрвит- 
дзыстæм... 
— Дзыцца, æз ма йын зæгъдзынæн, 
уарзгæ йæ кæй кæнын, уый дæр. Стæй 
фыдуаг митæ нæ кæндзынæн, уый дæр. 
Андрей дуарæдце фæцис. Хъæуы астæу 
адæм æмызмæлд кодтой. Бæлццæттæн 
фæндараст зæгъынмæ æрцыдысты районæй 
дæр æмæ машинæйы гуыффæйы лæугæйæ 
дзырдтой адæмимæ. 
Лæппу ссардта йæ фыды. Бахудт æм. 
Алæууыд æнæдзургæйæ йæ фарсмæ. 
34 

Анычкæ иуварсмæ куы фæкаст, уæд Андрей 
фыдæн ацамыдта, æргуыбыр мæм кæн, 
зæгьгæ, æмæ йын сусæгæй адзырдта: 
— Дзыцца кæуы. Йæ сæр риссы. Стæй 
ма загьта, мацæуыл, дам, мæт кæнæд. Æз ын 
алцыдæр æрвитдзынæн. 
— Æндæр ницы? — бахудт æм фыд. 
Андрей йæ сæр батылдта, æмæ та йæм 
фыд байхъуыста. 
— Мах дæ дыууæйæ дæр тынг уарзæм! 
Тынг! 
— Хорз, — загъта фыд æмæ ма æрæджиау 
йæ ныхæстæм бафтыдта: — Хæдзары хистæр 
нæлгоймагæн дæу уадзын. Амæй мæ сыз- 
дæхынмæ дæ бар кæнын кæстæрты. Дæ цæст 
сæм дар. 
— Уымæ куы æрхауæм, уæд нæ хъуыддаг 
цæуы! Басудзид нæ йæ мад зæрондæй, ногæй! 
— æлхынцъæрфыгæй та йæ ныхас баппæрс- 
та Анычкæ. 
Уыцы рæстæг ныхасы бар радтой хъæу- 
советы сæрдар Дæхцыхъойæн. Иунæг уд- 
гоймаг дæр цыма нæ уыд хъæуы стыр 
фæзы, уыйау адæм ныссабыр сты: ахæм 
2* 
35 

кадцжьш уыд хъæубæсты æхсæн дзурæг. 
Ногæй сын цы загыаид сæрдар дæр? Ра- 
дзырдта, бæстæйыл стыр бæллæх кæй 
æрцыд æмæ уый бæрнон хæстæ кæй æвæры 
сæ алкæуыл дæр! Стæй систа арвмæ йæ 
цæнгтæ æмæ кувæгау бакодта: «Æгадæй сæ 
бахиз, дунейы фарн!» 
— Мæлæтæй нæ, фæлæ æгадæй? — афар- 
ста Андрей йæ фыды. 
—Фыццаджыдæр æгадæй! — фидар дзуапп 
ын радта Дзантемыр. 
— Ды дæхи бахъахъхъæн. Мах цы фæ- 
уыдзыстæм? — дзырдта йын Анычкæ. 
Сылгоймаг йæ иу къухæй хæцыд гыц- 
цыл Зауырбегыл, иннæ къухæй æмбæрзæгау 
кодта йе стыр гуыбын. — Хъусыс, дæхи 
хъахъхъæн! — ног та загъта Анычкæ æмæ 
раздарæны фæдджийæ йæ цæссыгтæ ас- 
æрфта... 
Андрейы зæрдыл æрбалæууыд ивгъуыд 
бонтæй иу зымæгон изæр. Хæсты сау æндæрг 
схæццæ сæ хъæугæронмæ. Адæмæй иутæ 
лыгъдысты хъæдмæ, иннæтæ — уынгæг 
ныггæндтæм. Бонизæрмæ сармадзанты 
36 

гæрæхтæ æмæ хæдтæхджьгга гуыв-гуывæй 
бæстæ не ’рæнцад. 
Талынджы фæллад салдæттæ апырх сты 
хæдзæрттыл. Залихан æмæ Андрей дæр 
сыхаг устытимæ Госайы хæдзары фæкас- 
тысты, салдæтты цæфтæ чи баста, уыцы до- 
хтырмæ, стæй сæм иуафон Ислам бадзырдта: 
— Чындз, демæ мæ аныхас хъæуы. Рацу- 
ма уæхимæ. 
— Цу, мæ хур, райс арфæйы нуазæн дæ 
тиуы къухæй! — мæстыйæ сдзырдта Госа. 
— Уæууа, Госа! Цæмæн æфхæрыс адæй- 
маджы нæ зонгæйæ, — бакодта иннæ сыхаг 
ус Фарикка. 
— Зонын æй! Мæнæ салдæттæн йæ уæ- 
ныг кæй радта абон, уый тыххæй йын 
уайдзæф кæнынмæ æрхæццæ, æвæццæгæн! 
— дзырдта Госа. — Залихан, ма дæ ферох 
уæд фæстæмæ æрбаздæхын. 
— Цытæ дзурыс! Куыддæр февдæлон, 
афтæ мæ ардæм хъæуы, — загъта ма Зали- 
хан æмæ ацыд сæхимæ. 
Ислам æмæ Варка иунæг нæ уыдысты. 
Фысымтæ дуары цур баййæфтой дыууæ 
37 

æнахъом сабийы. Бызгьуыртæ дарæс сæ уæлæ. 
— Анычкæ амард, уый зоныс, — иуварсмæ 
кæсгæйæ æбæрæг хъæлæсы уагæй загьта 
Ислам. 
— Мæнæ йын йæ дыууæ сидзæры махмæ 
схæццæ кодтой, — рынчын хъæлæсæй баф- 
тыдта лæджы ныхæстæм Варка æмæ бы- 
лысчъилæй бакаст сабитæм. — Æз сæм мæ 
ныфс нæ хæссын. Æппындæр мыл æнæни- 
зы бон нал кæны. 
— Ды сæ райс дæхимæ, — загъта Ислам 
Залиханæн йæ къæхты бынмæ кæсгæйæ. 
Залихан æгомыгæй лæууыд пецы фарсмæ 
къулæнцой. Æнкъард æмæ мæтæйдзаг уыд 
йæ цæсгом. 
— Дзантемыр дæр ма кæд сæрыгасæй 
ссæуа, уæд адоны монцмæ кæд фæстæмæ 
демæ бацæрид, —дзырдта Варка. —Уый сывæ- 
ллон бирæ уарзы. 
Фысымтæ бадтысты дуары -фæйнæ фарс. 
Дыууæ сабийы та дуары цур лæууыдысты 
æмæ тарстхуызæй кастысты хистæртæм. 
Андрей уайтагъд нæ базыдта Зауырбеджы. 
Иуæй йæ дыккаг аз уынгæ нал фæкодта, 
38 

иннæмæй та сывæллон афтæ смæллæг, æмæ 
ма дзы раздæры хуызæй баззадысты æрмæст 
сау фæтæн æрфгуытæ бæрзонд ныхыл. Йæ 
фарсмæ цы лæпгту лæууыд, уый та уыд, ныр- 
ма æрæджыты йæ къахыл чи ауад, ахæм. 
Андреймæ диссаг фæкаст, уыцы 
æвирхъау стыр сæры уæзæй куыд нæ къул 
кодта сывæллоны лыстæг къубал. 
— Зауырбег æма? Солтанбег дæр Дзан- 
темыры фырттæ сты, — загъта та Ислам. 
Андрей фембæрста хъуыддаг æмæ ба- 
цин кодта: 
— Кæс-ма, дзыцца! Зауырбеджы нал ба- 
зьщтон! 
Залихан каст йæ къæхты бынмæ æнæ 
исты дзургæйæ. 
Андрей бауад сывæллæтæм. Хистæр йæ 
цонг фелвæста, амбæхста дзы йæ сæр æмæ 
тызмæг цæстытæй скаст фысыммæ. Солтан- 
бег арæхсгæ балæууыд æфсымæры чъыл- 
дыммæ æмæ уырдыгæй хъавгæ ракастАн- 
дреймæ. 
— Ма мæ тæрсут, æз уе ’фсымæр дæн, 
уæ хистæр æфсымæр. 
39 

— Ма дзы тæрсут, ма! — зæрдæтæ сын 
авæрдта Варка. — Ай уæ фыды хæдзар у 
æмæ дзы, Андрейæн цы ис, сымахæн дæр 
дзы уыцы хай æмбæлы. 
— Зауырбег, нал мæ хъуыды кæныс? — 
Андрей дзуццæджы æрбадт сывæллæтты цур. 
— Æз уæ агуырдтон, фæлæ уæ уæхимæ 
ничи разынд. Дадамæ дæр ныффыстон, уæ 
хæдзары кæй нал цæрут, уый. 
Зауырбег йæ цæнгтæ æруагъта æмæ 
фысыммæ кастæнкъард сæнтсау цæстытæй. 
— Мах цæуæм, — Варка сыстад æмæ 
бакаст Залиханмæ. — Зынг зæгъынæй ком 
нæ судзы. Мыййаг, Дзантемырыл исты куы 
æрцæуа, уæд сæ сидзæрты хæдзармæ рат- 
дзыстæм. Ныр та уал... 
Уазджытæ ацьщысты. 
Залихан бацыд сывæллæттæм, Зауырбе- 
джы риуыл йæ цæсгом амбæхста æмæ нык- 
куыдта: «Куыд зын мын у æнæ дæу, мæ 
цæугæ хох!..» 
Бирæ азтæ рацыд уыцы изæрыл. Андрей 
фæстæдæр бамбæрста, йæ мады «цæугæ 
хох» дард хæсты быдыры Дзантемыр кæй 
40 

уыд, уымæ кæй хъæр кодта ахæм зын са- 
хат, уый. Зауырбег та йæ фыды халдих уыд 
уындæй дæр æмæ зондæй дæр. Уыцы изæр 
уый банкъардта æнæзонгæ сылгоймаджы 
рыст æмæ йæ мæллæг цæнгтæ Залиханы 
хъуырыл æрбатухгæйæ загъта: 
— Ма ку. Æз куы байрæзон, уæд амар- 
дзынæн Гитлеры. Ма ку... 
Андрейы хъуыдытæй иунæг минут дæр 
нал хицæн кодта йæ мад. Æфхæрдта йæхи, 
фаг æй кæй нæ рæвдыдта, уый тыххæй. 
Никуы йын фæцис рæстæг йæ мадимæ 
горæттыл æрзилынæн. Æрмæст иунæг хатт 
ацыдысты Ленинградмæ. «Мæнæй афтæ, 
æрмæст аргъæутты ис ахæм галуантæ, ахæм 
рæсугъддзинад!» — дис кодта мад горæты 
бæстыхæйттыл. «Иннæ хатт та Астæуккаг Ази 
фендзыстæм», — зæрдæ йын бавæрдта Анд- 
рей, фæлæ сæ нал равдæлд. «Фæстаг азты 
мæ амал уыд, афтæмæй дзыццайæн 
Хъæрмæдонæй дарддæр ницы фенын код- 
тон. Хæдзар, сывæллæттæ, уазджытæ æмæ 
уыцы арынг! Не ’ппæтæн дæр удæнцой 
хæссæг!.. Нæ зонæм нырма цæрын. Нæ 
41 

зонæм нæ фæллад уадзын дæр», — ахъуыды 
кодта Андрей æмæ та йæ цæстытыл ауад 
кæддæры бонтæй иу ныв... 
Хæсты фæстæ хъæумæ здæхтысты, æгас 
ма чи баззад, уыцы бæлццæттæ. Сыздæхт 
Дзантемыр дæр. Диссаджы мæйрухс изæр 
уыд. Залихан æмæ йæ сывæллæттæ кæрты 
астæу бадтысты. 
— Залихан! Хæрзæггурæггаг! Дзантемыр 
ссыд! — сæ дуар сын тымбылкъухæй ных- 
хоста сыхæгты лæппу. 
Мад йæ бынатæй фæгæпп кодта, азгьорд- 
тадуарырдæм йæ цæнгтæ базыртау хæрдмæ 
фелвасгæйæ, стæй дзы цыма исты ферох, 
уыйау сабыргай раздæхт æмæ сывæллæтты 
цур æрлæууыд: 
— Хъусут?! Удæгас у! — æргуыбыр кодта, 
Зауырбеджы æнгом йæ хъæбысы æрбакод- 
та. — Удæгасæй фæзындис! Дуар ын бакæ- 
нут! 
— Залихан! Дзантемыр ссыд! — хоста дуар 
сыхæгты лæппу. 
Андрей раздæр сагъдауæй аззад: йæ 
фыдæй афæдзы æрдæг писмо нæ уыд, æмæ 
42 

бирæтæ дзырдтой, Дзантемыр фесæфт, 
зæгьгæ. Не ’ууæндыд дзурæгыл, фæлæ уæддæр 
тарст æвзæр хабарæй. Хæсты азты лæппуйы 
зæрдæ фæрыст йе ’мхъæуккæгты хъар- 
джытæм хъусынæй. Йæ бæлццон кæмæн 
сыздæхт, уыдонмæ та иу хæлæгæй мард. 
Андрей фегом кодта сæ кæрты дуар, æмæ 
бæрзонд, къæсхуыртæ Дзантемыр сыхæгты 
устытæ æмæ сывæллæттимæ æрбацыд сæ 
кæртмæ. 
— Андрей! — ныттыхст фыд йæ фыртыл... 
Æмбисæхсæвтæм сæм фæцыдысты 
сыхæгтæ. Цин кодтой бæлццоныл, сæ 
цæссыгтæ сæрфгæйæ йын нымадтой, чи 
нал сыздæхт йæ хъæуккæгтæй, уыдоны. 
Райсомы Андрей æмæ Зауырбег райхъал 
сты сæ фыды фæйнæ фарс. Кæстæр Зали- 
ханæй никæмæ куымдта. Уыцы изæр дæр 
иннæ уатмæ алыгьд, бæлццоны хызынæй 
йæ хæйттыл куы фæхæст, уæд. 
Райсом Дзантемыр йæхихохмæ рарæвдз 
кодта æмæ рацьщ кæртмæ. 
— Бадзурут мын уæ мадмæ, — загъта 
лæппутæн. 
43 

Залихан рацыд сарайæ, дарддзæф 
æрлæууыд æмæ каст йæ къæхты бынмæ. 
— Дзыцца! Дадайы зонгæ нал кæныс? 
Æз дæр æй нал базыдтон! Уый нæхи дада у! 
— базгъордта йæм цингæнгæ Зауырбег. 
— Дзыцца! — бахудт мадмæ Андрей дæр 
æмæ йæ фыдмæ бауад. — Ма мæт кæн, дада. 
Дзыцца-иу афтæ загъта: «Удæгасæй ссæуæд 
æрмæст, æндæр мæ дзы ницы хъæуы». 
Æхсызгон ын уыд дæ фенд... 
— Бафæллад уæ дзыцца, мæ хуртæ, — 
æрсæрфта йæ армæй Андрейы сæр Дзанте- 
мыр. 
Лæппуйы уадултыл цæссыгтæ æрызгъо- 
рдтой. Тынг зын ын уыдис, мад бæлццо- 
ныл зæрдæйы фаг кæй нæ бацин кодта, 
уый. Зын ын уыд, фæллад хæстоны кæй 
нæ барæвдыдта йæ мад, фæлæ цы акодтаид, 
уый нæ зыдта. 
— Хæсдзыстæм нæ сабиты, — загъта 
Дзантемыр Залиханмæ кæсгæйæ, стæй ба- 
фарста тызмæг хъæлæсæй. — -Æви дæумæ 
æндæр уынаффæ ис? 
Ус ницы сдзырдта. 
44 

— Уæдæ афтæ: хъомыл кæндзыстæм нæ 
сывæллæтты. Адæмы ницы хъуыддаг ис нæ 
хæдзары хабæрттимæ. Бинонты хистæр æмæ 
хæдзары хицау æз кæй дæн, уый æмбарын 
кæндзынæ нæ сабитæн. 
Дзантемыр ацыд. 
Андрей дæр йæ дыууæ æфсымæримæ 
фыды фæдыл колхозы правленимæ бахызт. 
Æмхъæуккæгтæй кæуыл æмбæлдысты, 
уыдон диссаджы цинтæ кодтой Дзантемы- 
рыл,æмæ лæппутæ дæр гыццыл фæхъæл- 
дзæгдæр сты. 
— Уый та куыд? Дæ фæллад уал суагь- 
таис! — бадис кодта колхозы сæрдар 
бæлццоны уынаффæйыл. 
— Фæллад уадзыны рæстæг куы æрцæуа, 
уæд мæ бар уадз, Дæхцыхъо. Ныр та нæ 
цард дарддæр аразын хъæуы. 
— Уый афтæ у, бæргæ. Бæгуы, фидар ра- 
зындысты нæ сылгоймæгтæ иууылдæр, бын- 
тон та мæ дисы æфтауы Залихан. Горæтаг 
чызг, ахуыргæнæг! — Дæхцыхъо сыстад, ру- 
дзынгмæ бацыд. — Быдыронтимæ — быды- 
рон, уæдæ скъолайы дæр йæхæдæг цал- 
цæггæнæг, йæхæдæг зымæгмæ суг ласæг, 
45 

афтæмæй мацалдæр къласыдæр йæ бæрны, 
— колщзы сæрдар фæлмæн йæ мидбылты 
бахудт, сæрæй ацамыдта Андреймæ. — 
Хæдзар æмæ сабитæ та сæ хистæры бар. 
Бæгуы лæг разынд. 
Дзантемырæн радтой бæх æмæ уæрдон 
земæ ацыд хохмæ. 
— Дзыцца, дадаимæ хыл фестут? —куыд- 
дæр сæхимæ æрбахæццæ, афтæ бафарста 
Андрей. 
— О, — цыбыр дзуапп ын радта мад. 
Дæсасдзыд æмбаргæ лæппуйæн мад 
кæддæриддæр лæвæрдта раст дзуапп, ар- 
хайдта, цæмæй макуы сгуырысхо уа, ныййа- 
рæг мын кæд æцæгдзинад нæ радзыртда, 
зæгъгæ. 
— Хатыр дзы цæуыннæ ракуырдтай? 
Афтæ куы фæзæгъыс, уарзаг зæрдæ бараг 
у? — æнкъардæй фарста лæппу. 
— Андрей, ды сывæллон дæ нырма, æмæ 
дын алцы зонын не ’мбæлы! — мæстыйæ 
дзырдта мад. 
Лæппу йæ сæр æруагъта æмæ æнæ 
дзургæйæ лæууьщ. 
46 

— Мæ хъæбул! Макуыуал мæ бафæрс 
ацы хабарæй!— бауад æм Залихан, æрбахъæ- 
быс æй кодта. — Мæ царды сымах æмæ 
уæ фыдæй зынаргъдæр ницы ис. Хуыз- 
дæрты хуыздæр у уæ фыд, баууæнд 
мыл. 
—Балымæн у йемæ, — сабыр хъæлæсæй 
домдта Андрей. 
— Дæуæй афтæ, мæхи нæ фæнды ба- 
лымæн уæвын? Æрмæст мæм нæ разындзæн 
уыйбæрц хъару... 
— Балымæн у дадаимæ, — загъта та 
лæппу. 
Залихан скуыдта. 
— Курын дæ, Андрей. Мацы мæ дом. 
Кæд мæ бон бауа, уæд... Кæнноддæр 
цæрдзыстæм... 
— Дзыцца, ма ку. Æз дадайæн тæригъæд 
кæнын. Нæ йьтл бацин кодтай... 
«Тугкалæн хæстæй ссæуæд дæ биной- 
наг, æмæ йын йæ цæсгоммæ дæр ма бакæс! 
Уый цавæр маст у, уагæр?» — хъуыдытыл 
схæцыд Андрей, фæлæ йæ фарстæн нæ 
уыдис дзуапп. 
47 

— Цы ’рцыд? — акаст йæ алфамбылаймæ 
Дзантемыр æмæ, цыма дæлвæзы чи лæу- 
уыд, уый йæ фехъуыста, уыйау та ныхъхъæр 
кодта. — Сæрдар! 
Чысыл рæстæджы фæстæ къæдзæхы 
аууонæй ратылд кæттагæй æмбæрзт машинæ. 
«Йæ мад мацы кæнæд?» — ахъуыды кодта 
Дзантемыр æмæ дæлвæзмæ батагъд кодта. 
— Ахæм рæстæг æй махмæ куыд 
равдæлд? — афарста Дзантемыры фый- 
йæуттæй иу. 
— Чи йын цы зоны, — æнæрлæугæйæ 
дзуапп радта Дзантемыр. 
— Дæ бон хорз, дада! — райста фыды 
къух Андрей, фæуагъта йæ машинæйы цур 
лæугæ, азылд иннæ фыййæуттыл, райста 
сын сæ къухтæ, аныхæстæ кодтой, стæй 
фæстæмæ æрбаздæхт фыдмæ. 
Фыд æмæ фырт фемдзаст сты. Æрыгон 
нæлгоймаджы цæстытыуыд стыр зæрдæниз. 
Дзантемыры хурсыгъд цæсгом кодтаæрмæст 
фæрсгæ, æмæ, кæд бамбæрста фырты 
зæрдæйы уаг, уæддæр хохаг йæ хъуыдытæ 
зæгъынмæ тагъд нæ кæны. 
49 

— Цы ’рцыд? — акаст йæ алфамбылаймæ 
Дзантемыр æмæ, цыма дæлвæзы чи лæу- 
уыд, уый йæ фехъуыста, уыйау та ныхъхъæр 
кодта. — Сæрдар! 
Чысыл рæстæджы фæстæ къæдзæхы 
аууонæй ратылд кæттагæй æмбæрзт машинæ. 
«Йæ мад мацы кæнæд?» — ахъуыды кодта 
Дзантемыр æмæ дæлвæзмæ батагъд кодта. 
— Ахæм рæстæг æй махмæ куыд 
равдæлд? — афарста Дзантемыры фый- 
йæуттæй иу. 
— Чи йын цы зоны, — æнæрлæугæйæ 
дзуапп радта Дзантемыр. 
— Дæ бон хорз, дада! — райста фыды 
къух Андрей, фæуагъта йæ машинæйы цур 
лæугæ, азылд иннæ фыййæуттыл, райста 
сын сæ къухтæ, аныхæстæ кодтой, стæй 
фæстæмæ æрбаздæхт фыдмæ. 
Фыд æмæ фырт фемдзаст сты. Æрыгон 
нæлгоймаджы цæстытыуыд стыр зæрдæниз. 
Дзантемыры хурсыгьд цæсгом кодтаæрмæст 
фæрсгæ, æмæ, кæд бамбæрста фырты 
зæрдæйы уаг, уæддæр хохаг йæ хъуыдытæ 
зæгъынмæ тагъд нæ кæны. 
49 

— Сабитæ куыд сты? 
— Уыдонæн ницы у. 
— Цытæ фыссы хистæр? Чысыл раздæр 
ын дæс боны радтой, æмæ йын æз бауы- 
наффæ кодтон, ардæм цæуыны бæсты, 
зæгьын, де ’фсымæримæ ацæр Мæскуыйы, 
фен, куыд ахуыр кæны, кæимæ у лымæн, 
зонд ын ацамон. 
— Кæд бауынаффæ кодтат, уæд ма мæн 
та цы фæрсыс? — бахудт æм Андрей.« Ау, 
зона, дада, лæппуйæн йæ уарзон дæр 
Мæскуыйы ахуыр кæны, уый? Зоны, 
æвæццæгæн, уыййедтæмæ йын ахæм 
уынаффæ нæ бакодтаид. Уьщы къулбадæг 
дадайæн цы хабар нæ кодта, ахæм нæ уыд», 
— ахъуыды кодта Андрей. 
«Нæ, йæ мадыл исты куы ’рцыдаид, уæд 
мæм йæхæдæг не ссыдаид. Фæлæ йыл цы 
маст бафтыд?» — Дзантемыр та бакаст 
лæппуйы цæсгоммæ. 
—Хъуыддаджы фæдыл ссыдтæн, дада, 
æмæ тынг тагъд кæнын. 
— Амондджын хабар схæсс. 
— Дзыцца мæ дæумæ рарвыста. 
50 

Дзантемыры фæтæн æрфгуытæ ныхыл 
алхынцъ сты. Лæг арæх нæ цыд хъæумæ. 
Йæ лæппутæ устытæ куы ’рхастой, уæдæй 
нырмæ ма лæппуйы куывды, кæнæ стыр 
бæрæгбæтты ныууайы сæхимæ, æндæр æй 
нал хастой йæ къæхтæ. 
Цæмæндæр ын адджын нæ фæцис, дык- 
каг ус кæдæм æрхаста, уыцы кæрт. Солтан- 
бег дзы æд бинонтæ цард. Фыд уыдис сæ 
алкæйы хæдзары дæр тынг зынаргъ адæй- 
маг, фæлæ æхсæвиуат кодта Андреймæ. 
Æхсæвиуат! Иу уаты-иу æнæхуыссæг фæцис 
Залихан, иннæйы та—Лзантемыр. фы- 
дæхсæв! Сæ иумæйаг царды фæндæгтыл-иу 
ног æмæ ног ивылдысты сæ хъуыдытæ æмæ 
мынæг кодтой сæ фæстагбоны мастыуазал 
уылæныл... Фæлæ сæ дыууæйæн дæр иу уыд, 
æнæкæрон бирæ кæй уарзтой, уыцы сы- 
вæллæтты иумæйаг сомбон, иумæйаг цин. 
Дзантемыры уæнгты тых цас къаддæр 
кодта, уыйбæрц æй йæ быны тынгдæр код- 
та кæддæры судзаггаг маст. «Куыд ын ных- 
хатыр кодтон, куыд?» — арæхæй-арæхдæр 
фарста йæхи фæстаг рæстæджы. 
51 

Искуы-иу хатт æм-иу æндæр хъуыды дæр 
фæзынд: «Сылгоймагау хатыр ракурыны 
фæнд макуы скæнæд?! Куыд тынг ын 
сæнæуынон дæн?» Хатыр? Нæ, нæ зыдта 
нæлгоймаг барын. Уый йе ’намонд уыд, 
бæгуы, фæлæ, барын куыд нæ зыдта, афтæ 
нæ зыдта хинмитæ æмæ цæстмæмитæ дæр. 
— Цы зонд дæм ис? — фескъуыдта фыды 
хъуыдытæ Андрей. 
— Кæмæн ис уæгъд рæстæг ныртæккæ? 
— кæддæр æрæджиау йæ къæхты бынмæ 
кæсгæйæ загъта Дзантемыр. — «Хъуамæ, 
куыд фæрæдыд, уыцы хабар мын ракæна! 
Куыд бауарзта æндæры, уый мын радзура!» 
— рафыхт йæ маст æмæ ма тызмæгæй баф- 
тыдта йæ раздæры ныхæстæм: — Сауджыны 
йæм æрбахон. Мæн мæ мæгуырыл ныу- 
уадзæд! Мæ цард мын ныффæскъæуттæ 
кодта, æмæ мын æгьгъæд фæуæд! 
Дзантемыр уайтагъд фæфæсмон кодта, 
афтæ тызмæг ныхас кæй скодта, ууыл. Ни- 
куыма суагъта йæ маст афтæ æргом. Никуы 
загъта лæппуты цур æнæхъуаджы ныхас. За- 
лихан се ’ппæтæн дæр уыд зьтнаргь адæй- 
52 

маг, æмæ йæ никуы ницæмæй рафаудта. 
Андрей бамбæрста, масты суадон мады 
аххосæй кæй фæзынд, уый. Исдуг æнæ- 
дзургæйæ алæууыд, стæй бафарста: 
— Куыд дын æй ныффæскъæуттæ кодта, 
дада? 
— Андрей, бауырнæд дæ, æхсызгон мын 
нæу дæ мады низ, фæлæ йæм нæ ацæу- 
дзынæн, — нæ радта дзуапп йæ фырты 
фарстæн фыд. 
— Дада, никуы мьтн ницæмæй загътай 
«нæ». Уæд ныр... 
— Дæхи кæд мæ зæронд уд хъæуы, 
уæдцæр дæ фæхъхъау... 
— Мæ мады курдиат мæхицæй уæлдар 
æвæрын. Нæ зонын, уæ маст нæ хъæр кæнут 
уæ дыууæ дæр. Фæлæ ахæм бон йæ сæрты 
ахизæн кæмæн нæй, уый цы стыр бæллæх 
у, уагæр? Æз дæ цотæн сæ хистæр дæн 
æмæ мæ бон у дæу бафæрсын: цы ’рцыд уе 
’хсæн? Уæ кæрæдзи фендмæ бæлгæйæ 
цæрæнбонты хицæн цæмæн стут? Бакæс- 
ма-иу ацы хатт Зауырбегмæ, дада! Уæ дыу- 
уæйы тæригьæдæй нæ сæртæ куы сурс сты, 
53 

уæд махыл та цæуыннæ баууæндутуæ хылы 
сæр?! 
— Лæппу! Чи уын загьта, æмæ мах хыл 
стæм? — бафарста йæ Дзантемыр. 
— Нæхиуыл цæстытæ нæй? Чысыл сы- 
вæллæттæ куынæуал стæм, дада! 
Дзантемыр тарстхуызæй каст Андрейы 
цæсгоммæ: «Цы зоны? Куыд æмбары нæ 
хылы сæр?» 
— Мæ сывæллоны бонтæй абонмæ мын 
æмбарыс мæ гыццыл маст дæр, дада! Уæд 
мын ныр куыд нæ уыныс мæ зæрдæйы 
низ? Мæлы мæ мад! Мæлы! Æмæ ды абон 
уый курдиат куы нæ сæххæст кæнай, уæд 
цæрæнбонтæм ме знаг дæ, — смæсты йæм 
Андрей. 
— Хорз. Дæ курдиат дын сæххæст 
кæндзынæн цыфæнды зынæй дæр, — загъта 
Дзантемыр æмæ сæргуыбырæй мащинæйы 
’рдæм араст. 
Хохæй быдырмæ фыд æмæ фырты 
дзыхæй иу уддзæф не ссыд. 
Дзантемыры цæсгом уыд бынтон 
хъуынтъыз. Йæ хъуыдыты цыма зилгæ 
54 

дымгæ фæкуыси, уыйау сæмхæццæ сты, æмæ 
сæ иуы кæроныл дæр фæхæст уæвын йæ 
бон бирæ рæстæг не сси. 
Залихан! Йе ’ппæт царды цин æмæ маст. 
Æрмæст ацы сылгоймаджы бон бацис Дзан- 
темыры зæрдæйы амонды стъалы ссудзын. 
Аст азы дæргъы цæхæртæ калдта 
бæрзондæй. Аст азы аст боны куы не сты. 
Ницы аипп ссардта йæ бинойнагмæ Дзан- 
темыр, никуыиын æфхæрæн ныхас зæгъьщ 
бахъуыд. Коммæгæс æмæ куыстуарзаг сыл- 
гоймагæй лæджы зæрдæ рухс кодта. Дзан- 
темырæй æнæвгъау æппæлыд, барста йæ 
зæдтимæ, уый та... «О Хуьщау!» — нык- 
кæрзыдта зæронд лæг. 
Ахицæн сты, фæлæ баззад сæ алкæимæ 
дæр, ферохгæнæн кæмæн нæй, ахæм рæ- 
сугъд бонты хал. 
Чи зоны, цы бæллæхтæ бакодтаид Дзан- 
темыр уыцы азты. Нæ бауыдаид йæ хъару 
йæ зæрдæнизыл фæуæлахиз уæвын, фæлæ 
фæзынд хæдзары чысыл саби — Зауыр- 
бег. Лæппу хаста Дзантемыры ном. Фыд 
та æппæты ахсджиагдæрыл адæймаджы 
55 

царды нымадта хæс. Уалынмæ райдыдта 
лæгæвзарæн хæст. Цард сæвæрдта Дзанте- 
мыры размæ ноджы стырдæр хæстæ: йе 
’ппæт хъару бахъуыд йæ бæстæйы, рай- 
гуырæн зæххы... 
Залихан! 
Дзантемыры зæрдыл æрбалæууыд, йæ 
фыды кæртмæ мафæстаг хатт зæрдæрухсæй 
куы бацыд, уыцы сæрдыгон изæр. 
Андрейыл цыдис æртыккаг аз. Фыдмæ 
афтæ каст, цыма уымæй рæсугьддæр нæй. 
Ферох сты Дзантемырæй йæ бирæ зынтæ, 
йæ сидзæры бонты хъизæмар. Йæхи хуыд- 
та, зæххыл чи райгуырд, уыдонæй æппæты 
амондджындæр. Æмбисæхсæв дæр-иу хохæй 
йæ лæппуйы фенынмæ æрхæццæ. 
Дзантемыр æрмæст уыцы азты бамбæрс- 
та, куыд уæззау у йæ куыст, уый. Афтæ тынг 
мысыд гыццыл лæппуйы. 
Уыцы сæрдыгон изæр дæр лæг йæ бæх 
кæрты абаста æмæ хæдзармæ бауад. 
— Дада! — сывæллон цингæнгæ йæ размæ 
разгьордта. 
— Куыд æм кæсьт. афтæмæй дæ дада 
56 

тагъд йæ куыст ныууадздзæн æмæ дæуимæ 
баддзæн, — бахудт сæм Залихан. 
— Мæ куыст хъуамæ ма ныууадзон, Зали. 
Гыццыл куыфестырдæр уа, уæд-иуæй мемæ 
акæндзынæн. Фыййауы фырт хъуамæ 
зынтæн фæразон уа, — лæппуйы йæ 
хъæбысмæ фелвæста Дзантемыр. 
— Мæнæн дæ салам раттын дæр ферох 
вæййы!—худтысты сылгоймаджы цæстытæ 
фырцинæй. —Сыхы лæгтæ мæ мæстæй ма- 
рынц: йæ лæппуйы уынынмæ, дам, хохæй 
быдырмæ къуыри дыууæ хатты æргæпп кæны, 
дæумæ та, дам, æй мæй иу хатт дæр не 
’вдæлд. 
Залихан уыцы ныхæстæй æфхæргæ нæ 
кодта нæлгоймаджы. 
Нæ, диссаджы стыр амонд зьшанг кодта 
йæ ныхæсты, ивылд йæ рухс цæсгомыл. 
— Хæдзархалтæ! — худтис Дзантемыр дæр, 
стæй та ныхас кодта йæ фыртимæ: — Суæз- 
зау дæ! Бынтон фæлæг кæныс. 
—Æз лæг дæн, лæг!— худтис Андрей æмæ 
фыды бæрзæйыл атыхта йæ хъæддых цæнгтæ. 
— Лæг! Дхъаззаджы лæг! — дзырдта фыд 
57 

æмæ ма йæ ныхæстæм дæ зæрдæ-мæ 
зæрдæйæ бафтыдта: — Дыууæ зæронд 
арсæн саджы лæппын райгуырд. 
— Саджы лæппын? — бакъæцæл худæгæй 
сывæллон. 
Залихан æм тарст цæстæй бакаст. 
— Нæ мæ уырны, Зали, мæн у, уый,— 
фырбуцæй ма йæ ныхæстæм бафтыдта 
Дзантемыр. 
—О, Хуыцау! — сусæг хъæлæсæй сдзырд- 
та Залихан æмæ йæ кард йæ къухæй æрхауд, 
йæ цæсгом афæлурс. 
— Зали!—Дзантемыр сывæллоны пъо- 
лыл авæрдта æмæ бауад йæ бинойнагмæ. 
— Цы кодтай? Дæ цæсгомы туджы æртах 
нал ис! 
— Цытæ дзурыс, уый? — схъæрзæгау код- 
та Залихан æмæ цуттытæгæнгæ кæртмæ 
йæхи айста. 
— Цы загътон, цымæ? Цæмæй фæтарст 
Залихан? — æнæхъуаджы хæдзары къуымты 
æрзылд Дзантемыр. 
— Дада! Дада! — йæ фæдыл уад чысыл 
Андрей, фæлæ йæ фыд нæ хъуыста. 
58 

«Цы загьтон? Цæмæй йæ афтæ тынг 
бафхæрдтон, цымæ?» — аджих та нæлгой- 
маг. 
— Дада! Сис мæ! 
Дза.нтемыр сывæллонмæ куыд æргуыбыр 
кодта, афтæ йæ зæрдæйы топпы гæрахау 
ахызтысты æрдæбоны цалдæр ныхасы: «Нæ 
мæ уырны, мæн у, уый!» Иæ цæстытæ атартæ 
сты. «Нæ мæ уырны, мæн у, уый!» «Нæ мæ 
уырны, мæн у, уый!..» 
Дзантемыр бауад рудзынгмæ! Уырдыгæй 
— дуармæ. Алæууыд стъолы цур. Катай 
фестад. 
«Зали?! Нæ! Нæ! Уый мæн тынг бирæ 
уарзы! Ахæм чъизи ми нæ бакæндзæн 
Зали!» — уыд лæджы фыццаг хъуыды. 
Фæлæ фæзынд зæрдæхалæн гуырысхо, 
æмæ ма дзы æнцонæй чи схицæн вæййы? 
Кæй нæ акæндзæн уый йæ талынг 
æнæбæрæг «уынгты», иугæр адæймаджы 
удыл куы фæхæст уа йæ сау дзæмбытæй, 
уæд. 
«Æнаххос сылгоймаг афтæ нæ 
фæтæрсдзæн хуымæтæджы хъазæн ныхæ- 
59 

стæй! Нæ афæлурс уыдзæн сыгъдæг 
цæсгом!» — æлхъывта гуырысхоиы уазал къух 
Дзантемыры улæфæнтæ. 
«Ахæм уæнгджын æмæ цъæхдзаст... 
кæмæй уа?» — æлхынцъæрфыгæй нымдзаст 
Андреймæ. «Нæ! Нæ! — цæф арсау нык- 
кæрзыдта лæг. — Уый цавæр æнамонд хъуы- 
дытæ бырсынц мæ сæрмæ?!» 
Уыцы рæстæг суджы хъæбысцмæ уатмæ 
æрбахызт Залихан. 
Дзантемырмæ сывæллон цыдæртæ дзыр- 
дта, фæлæ нæлгоймаг цыма цавддур фестад, 
уыйау уаты астæу лæууыд æмæ каст Зали- 
ханмæ. 
— Цу, мæ хур, мæнæ ацы нартхор 
цъиутæн акал, — бауад сывæллонмæ мад 
æмæ йын зыр-зыргæнгæ къухæй чысыл 
къус авæрдта. 
— Цъиутæн? — бацин кодта Андрей æмæ 
дуарæдде фæцис. 
— Кæй у, уæдæ? — афæсус Дзантемыры 
хъæлæс. 
Залихан фæстæмæ цалдæр санчъехы 
акодта, йæ къухтæ цæмæй афтæ мауал зыр- 
60 

зыр кæной, уый тыххæй сæ кæрæдзйуыл 
атыхта æмæ æнæдзургæйæ бакаст лæгмæ. 
— Мæн нæу? — сабыр, фæлæ тызмæг 
хъæлæсæй бафарста лæг. 
— Дзанте... Æз дын... 
—«0» кæнæ «нæ»! Цыбыр дзуапп дæ 
куы домын! — ныцъцъæхахст ыл кодта 
нæлгоймаг. 
— Байхъус мæм... Бафæлладтæн уыцы 
сусæгдзинадæй... Радзурдзынæн дын, — нал 
бадт ныхас сылгоймаджы дзыхы. 
— Нæ! Нæ! Никуы байхъуыстон кæронмæ 
æнаккаг адæймаджы ныхæстæм! — дзæхст 
уадултæн иуырдæм, дзæхст иннæрдæм. 
— Байхъус мæм, Дзанте... 
— Мæн нæу, уæдæ? Мæн нæу?! Мæн 
нæу, зæгьыс?! 
— Дзанте! — бынтон фæтарст лæджы 
уындæй ус, фæлæ йæ Дзантемыр сдзурын 
нал бауагъта. 
— Фæлитой! — къух дард фæхаста, æмæ 
Залихан асхъиудта иуварс. 
— Дзæгъæлы мæ афтæ тынг æфхæрыс! 
— кæугæ фестад ус æмæ, бæргæ, хъавыд 
61 

лæджы маст фæсабыр кæнынмæ, фæлæ йæм 
нал хъуыста Дзантемыр. 
— Æз мæ сæр чъизи кæнын нæ бауадз- 
дзынæн! — радавта кæцæйдæр йæ фыды 
хъама. 
Раст уыцы рæстæг хæдзармæ худгæ 
æрбазгъордта Андрей. Афтид къус стъолыл 
авæрдта æмæ фыды зæнгтыя йæ цæнгтæ 
атыхта: 
— Дада! Цъиутæ сбадтысты! 
— Андрей! — цъиуджын каркау лæппу- 
йыл йæх.и ныццавта Залихан æмæ дæлейæ 
уæлæмæ скаст Дзантемырмæ. 
Андрей йæ мады кæугæ куы ауыдта, уæд 
ныцъцъæхахст кодта æмæ йæ цæнгтæ й.æ 
фыдмæ бадаргъ кодта, айс мæ дæхимæ, 
зæгъгæ. Фыд-зонд, æнæхатыр нæлгойма- 
джы къухæй хъама æрхауд. 
— Тæккæ абон уæ мæ хæдзары куыд 
нал фенон, афтæ бакæн, — фæллад 
хъæлæсæй ма загьта Дзантемыр æмæ йæ 
сæр ныттылдта. 
— Хорз. Мах ацæудзыстæм, — зæхмæ 
кæсгæйæ сдзырдта Залихан æмæ тма фæсмон- 
гæнæгау бафтыдта йæ ныхæстæм. — 
62 

Уыйбæрц фæцæр адæймагимæ æмæ йын 
ныр йæ зæгъинагмæ ма байхъус. 
— Банцай, цалынмæ дæ æрра бирæгъау 
не сæргæвстон, уæдмæ! Чи у йæ фыд?!. 
Лæджы ууыл нæ ныууагътой йæ маст 
хъуыдытæ. «Чи у лæппуйы фыд? Чи у уыцы 
къæрных?!» — домдтой гуырысхотæ бæлвырд 
дзуапп, æмæ Дзантемыр хызт иу уынг, ин- 
нæйы сæрты йæ бæхыл бадгæйæ. Каст 
мæйрухс æхсæвы йе ’мхъæуккæгты хæ- 
дзæрттæм æмæ йæ хъуыдыйы агуырдта 
нæлгоймæгты æхсæн сæ чысыл Андрейы 
æнгæс. «Савели?» — æрлæууыд барæг урс 
чъырæйцагьд самандур хæдзары дуармæ. 
«Нæ. Ахæм зæронды нæ бауарздзæн!» — 
нал схуыдта йæ бинойнаджы йæ номæй 
Дзантемыр. 
Æмбисæхсæв хъæуы астæумæ бахæццæ. 
Мæзджыты тигъæй ныккаст æмæ, Залихан 
бирæ азтыдæргъы цы скъолайы куыста, уьтй 
куы федта, уæд фесхъиудта: 
— Директор! Петр Алексеевич! 
Дзантемыры маст куыннæ атыдта. Уырыс- 
саг лæппу сæм цыппар азы фæкуыста 
63 

директорæй. Схæй уыцы уалдзæг скъола- 
дзаутимæ хæхтæм экскурсийы ацыд æмæ 
æрхæй ахауд. «Уæнгджын! Бæрзонд! Бурхил 
æмæ цъæхдзаст!» — ахъуыды кодта Дзанте- 
мыр. Куыд ыл хъыг кодта Залихан, уый та! 
Хæринаг, дам, мæ хъуыры нал цæуы! 
Петрæй а зæххыл ингæн дæр нæ баз- 
зад. Кæмæй райстаид Дзантемыр йæ маст? 
«Ахуыргæндтæм, æвæццæгæн, ахæм фæли- 
той митæ æгадыл нымад дæр не сты», — 
ахъуыды ма кодта лæг æмæ сæхимæ æрба- 
лæууыд. Бахоста кæрты дуар. Дзурæгмæ 
сæргуыбырæй рацыд Залихан. Йæ уæлæ 
сау къаба. 
«Ацæттæ фæндагмæ! Никуы фесæфдзæн 
ахæм цæстфæлдахæг!» — ахъуыды кодта 
Дзантемыр æмæ йыл ехсæй æрцыд: 
— Ацы æгады хабар искæмæн загътай?! 
Залиханы дзыхæй иу уддзæф не ссыд. 
— Искæйы хъустыл æрцыд, уый куы бам- 
барон, уæд уæ дыууæйы дæр лыстæг 
скæрдæнтæ кæндзынæн! Нæ фехъуыстон- 
иу ма зæгъ. Цæрдзынæ ацы кæрты. Хицау 
дæр дын ныронгау уыдзынæн æз. Æрмæст... 
64 

— Бæх йæ быны иу зылд æркодта. 
Æвæццæгæн, йæ хицауы тызмæг хъæлæсæй 
фæтарст. — Бамбæрстай мæ?! Дзантемыры 
фырты, зæгъ, хъомыл кæнын йæ фыдæлты 
кæрты! Мæ ныхæстæн мын аргъ куы нæ 
скæнай, уæд дæ зæххы бынæй дæр скъах- 
дзынæн! Фæлитой! — Иу хатт ма йыл 
уæлбæхæй æруагъта ехс æмæ араст æхсæвы 
æнæбæрæг фæндæгтыл. 
V 
Андрей куыддæр къахыл ауад, афтæ 
фæрынчын фадынæгæй. Сывæллон тæвдæй 
артфæздæг уагъта, афтæмæй йæ æрбай- 
йæфта Дзантемыр. 
— Дада, — бахудт æм лæппу. 
— Æз, мæ чысыл хур зæххыл йæхи 
къахæй куыд цæуы, уый уынынмæ ссыдтæн, 
ды та дæхи хуыссæны уæлгоммæ ауагътай, 
— ныхæстæ йын кодта фыд. 
— Дада! Дада! — сывæллон скаст йæ 
мадмæ. Ома, дам, мæ фыд æрбацыд. 
Залиханæн ацы хатты хуызæн æхсызгон 
3 Иунæг чызг 
65 

никуы уыд, æвæццæгæн, йæ лæджы фæ- 
зынд. Фæныфсджындæр. Иунæгæй ахæм 
тыхст сывæллонимæ куыд уыдаид, куыд ын 
урæдтаид йæ низ, йæ тыхст? Дыууæйæ йæм 
хуыздæр зилдзыстæм æмæ кæд тагъддæр 
адзæбæх уаид. 
Искæмæн дæр сæ цот уæлдай не сты, 
фæлæ æрæгмæ кæй къухы бафтынц, уьтдон 
сыл тыхстдæр сты. Залиханыл та дæс æмæ 
ссæдз азæй фылдæр цьвд, баныгæдта цып- 
пар ноггуырд сабийы, æмæ мæнæ кæдæй- 
уæдæй сæ хæдзары сывæллон фыццаг 
къахдзæфтæ кодта, фыццаг ныхæстæ скод- 
та. 
— Цоты ад, цоты цин чи нæ бавзара, 
уыцы сылгоймаг амондæй æнæхаи у, — за- 
гьта сынтæджы уæлхъус лæугæйæ Залихан. 
— Нæлгоймаг дæр. Никуы æнхъæл уыд- 
тæн, дæуæй тынгдæр искæйы бауар- 
здзынæн... 
— Мæнæй тынгдæр! — Залиханæн 
æхсызгон уыдысты лæджы ныхæстæ. 
— Хъыг дын ма уæд, Зали, фæлæ уæ 
дыууæйæ иуы æвзаргæ куы æрцæуид, уæд 
66 

мæ чысыл фырты сисин мæ хъæбысмæ. 
«Зæгьон ын! Нæ! Куы адзæбæх уа, уæд!» 
— ныр цал æмæ цал хатты сфæнд кодта 
Андрейы тыххæй Дзантемыримæ аныхасыл 
Залихан, фæлæ йæ брнæй-бонмæ æргъæвта. 
Æртæ боны фæцис уыцы рагуалдзæг 
сæхимæ Дзантемыр. Æртæ боны сывæлло- 
ны сæ хъæбысы фæрадав-бадав кодтой, 
ахæм тыхст уыд. Цыппæрæм райсом 
фæкъаддæр йæ тæвд, æмæ æртæйæ дæр 
бахъæлдзæг сты. 
— Дада! Дай-дай! 
— Мæнæ агъуысты къуымты тезгъо 
кæнæм, Андрей. 
— Дай-дай! — дуармæ ацамыдта къухæй 
сывæллон. 
— Ацæттæ мæ кæн, Зали. Ацы гыццыл 
æй бамбæрста, мæнæн ныр цæуын афон у, 
уый. 
«Ацы хатт дæр та йын æй нæ загътон! 
Æппынфæстаг, уый мæ тæппуддзинад æвди- 
сы! Фыццаг бон æй зæгьын хъуыд. Куыддæр 
сывæллонимæ æрбаздæхтæн рынчындонæй, 
— афтæ æнæзæрдæхуддæр уыдаид. Ныр та 
3* 
67 

куы фенхъæла, фæлитой ми бакодтон, 
зæгьгæ. Бауарзын ын кодтон кæйдæр сы- 
вæллоны, стæй»... 
— ...Мæ фыдæлты зæххыл азгьордзæн 
барæг! Дзантемыры фырт Андрейы фен- 
дзысты тагъд нæ хæхтæ, нæ фæзтæ, — 
ныхæстæ кодта фыд сабийæн. Лæппу йæ 
сæр Дзантемыры уæхскыл æруагъта. 
Залихан бауад йæ лæгмæ, фæхæцыд ын 
йæ цонгыл. 
— Дзанте, Андрей... 
— Зали, мауал ын тæрс! — æрбахъæбыс 
æй кодта лæг. — Уый куыд афæлурс дæ 
цæсгом? 
— Дада, — бахудт Андрей æмæ йæ чы- 
сыл арм мады русыл авæрдта. 
— Дзанте, мæ сагъæс... 
— Нал нæм ис сагъæс, Зали. Адзæбæх 
нæ хъæбул, — зæрдæтæ авæрдта йæ биной- 
нагæн Дзантемыр. — Æрбакæс-ма, куыд 
хъæлдзæг у Андрей. Ды та дæ цæссыгтæ 
калыс, Зали! 
— Нæ! Нæ! — йæхæдæг дæр фæтарст 
йæ раздæры фæндæй Залихан æмæ 
68 

арынгмæ бауад. — Ныртæккæ æртæ 
чъирийы стъолыл уыдзысты. 
— Уый дын мæ зæрдæмæ цæуы. 
Залихан таацыхаттдæр не схъæр код- 
та йæ сусæгдзинад йæ лæгæн. Зæгъ-ма 
Дзантемырæн, дæ удæй фылдæр цы са- 
бийы уарзыс, уый дæ туг, де стæг нæу, 
зæгъгæ! Нæ, тæригъæд у! Стæй куы аива 
Андрейыл йæ зæрдæ!.. Чи зоны, цы ’мбæхст 
ис адæймаджы уды кæцыдæр къуымы? 
Цы цæстæй акæсдзæн ацы хъуыддагмæ 
нæлгоймаг? Куы сдзырддаг кæна адæмы 
æхсæн сывæллоны, уæд куыд ацæудзæн 
царды зын фæндæгтыл ахæм уæззау 
уаргъимæ Андрей? «Нæ, æз уыцы уæз не 
’руадздзынæн æнахъом сабииы уæхсчытыл 
дæр æмæ Дзан...» 
— Дæумæ дзурын, — æрбацыд йæ 
размæ Дзантемыр. 
— Цы?! — фæтарст ус. 
— Дæхæдæг æнæниз дæ, Зали? Цæсго- 
мы туджы æртах нæй, — батыхст ыл Дзан- 
темыр. — Мацы мæ басусæг кæн. Мæ 
зæрдæ дæм æхсайдзæн. 
69 

— Исты загътон? — ауазал йæ зæрдæ 
Залиханæн. 
— Ды ницы загътай, фæлæ дæм æз 
дзырдтон, байхъус-ма, Андрей куыд 
сыгъдæг сдзырдта, дыдта, зæгъгæ, æмæ сæ 
нæ фехъуыстай. 
— Дыдта? — бахудт Зал;ихан. 
— Дзыцца дæ хондзæн. 
— Дзыцца, — афæзмыдта йæ сывæллон. 
— Æз разы дæн, — фæллад улæфт скод- 
та Залихан. 
VI 
Залихан бирæ рæстæг кæуыл фæхъизæ- 
мар кодта, уыцы гуырысхойаг хъуыдытыл 
масудзаггаг мастдæр бафтыд. «Нæ, мæ уар- 
зы Дзантемыр! Аргъ мын не скодта, нæ 
мæм байхъуыста!» — уьщысты сылгоймаджы 
фыццаг бæлвырд хъуыдытæ уыцы сæрды- 
гон фыдæхсæв, бæхы къæхты хъæр æм куы- 
нæуал хъуыст уынгæй, уæд. 
Залихан цавдцурау лæууьтд кæрты астæу. 
Йæ цард ын дыууæ дихы фæкодта уыцы 
70 

æхсæв. Фыццаг дихы баззадысты йе ’рыгон 
бонтæ æмæ, Дзантемыримæ кæй ацард, 
уыцы азты стыр амонд. 
Цы йын цæттæ кæны сомбон? Бæлвырд 
лæууы йæ цæстыты раз йæ чысыл хур 
Андрей... 
Дзантемыр цыфæнды фæсмон куы 
фæкæна йæ ракæндыл, уæддæр Залихан ни- 
куы ферох кæндзæн уыцы æфхæрд. 
Ус кæдцæриддæр уыд сабыр зондылхæст. 
Йæ масты дзыхæй никуы никæмæ сдзырд- 
та. Ницы бæлвырд тæрхон рахаста уыцы 
æхсæв дæр сæ дарддæры цардæн... 
Чи зоны æмæ рæстæг куы рацæуа, уæд 
Дзантемыр байхъусдзæн йæ бинойнагмæ, 
ныббардзæн ын йæ рæдыд, æмæ дарддæр 
цæрдзысты сабыр цардæй. Нæ сæм раздæ- 
ры цин уыдзæн, нæ маст. Бирæтæ куыд 
фæцæрынц, афтæ... 
Ахæм хъуыдытимæ сæмбæлд Залихан, йæ 
царды дыккаг хай кæмæй райдыдта, уыцы 
сæрдыгон боныл. Æхсæв та сылгоймаджы 
цæстыты ныууагъта æнкъарддзинад. Раздæр 
дæр-иу Дзантемыр мæйгæйттæ хæдзармæ нæ 
71 

фæзынд, фæлæ Залихан зыдта: цæры а 
зæххыл нæлгоймаг, уарзы йæ, ауды йыл. 
Уыцы хъуыды стыр тых лæвæрдта сылгой- 
магæн. 
— Дзыцца! Рабадтæн! — бæгъæввадæй 
къæсæрмæ рацыд Андрей. 
— Мæ хъæбул! — æрбауынгæг мады 
зæрдæ. 
— Дада ацыд? 
— Ацьщ. 
Дыууæ къуырийæ фæстæ Залихан йæхи 
рарæвдз кодта хохмæ. Æнцадæй æрныхас 
кæиа хъуамæ Дзантемыримæ. Йæ бар йæхи 
у сæ алкæмæн дæр, фæлæ æцæгдзинад 
хъуамæ базона, æнæбæрæг хъуьщыты уæзæй 
ма фехала йæ зæрдæ. 
Æнæхатыр Дзантемыр! 
Куыддæр сылгоймаджы ауыдта, афтæ йе 
’мбалмæ фæдзырдта: 
— Лæппу! Тагъд мæ фыстæй иу уæрдо- 
ны авæр! Мæрдырох мыл куыд бахæцыд! 
Сывæллонæн кусарт снывонд кодтон æмæ 
мæ йæ нылласын ферох! 
Тызмæг уыд Дзантемыры хъæлæс. Æр- 
72 

фгуытæн ныхыл се ’лхынцъ хæстæг бацыд: 
— Мæ фæдыл зилынвæнд кæд скодтай, 
уæд фæрæдыдтæ! Куыд никуыуал дын фе- 
нон дæ фæлитой цæстытæ, афтæ бакæн! 
— Курын дæ, Дзанте, байхъус мæм... 
— Дæхъæлæс дæр мын макуыуал фехъу- 
сын кæн! Æнæуынон мын дæ! — Лæппу 
йæ куыннæ фехъуса, афтæ загъта Дзанте- 
мыр, фæзылд æмæ уæрдонырдæм ацьщ. — 
Æххæст æй нæхимæ ныххæццæ кæн, 
лæппу... 
Залихан ма уæдцæр йæ зæрдæ дардта, 
бынтон нæ хицæн кæны лæгимæ, ууыл, 
фæлæ Дзантемыр æнæнхъæлæджы ус куы 
ракуырдта, уæд бамбæрста, адæм сылгой- 
маджы амонд кæй хонынц, уый йæм кæй 
нал æрыздæхдзæн, æмæ ма йын мады амонд 
кæй баззад рухс стъалыйау. 
Адæмæй мачи фæгуырысхо уа, Андрей 
мæхи хъæбул нæу, ууыл, кæннод мæ худи- 
наджы хъæр цæуы, зæгъгæ, иу фæззыгон 
73 

брн Дзантемыр кæйдæр гыццыл чызджы 
нырвыста, лæппумæ мын бадзур, зæгъгæ. 
— Дада! Дада! — дардæй йæ базьтдта Ан- 
дрей. Разгъордта йæ размæ, фæкалд æмæ 
атылд зæххыл, фæгæпп кодта æмæ «дада! 
дада!» хъæргæнгæйæ схæццæ йæ фыдмæ. 
— Мæ саджы лæппын! Куыд уыдзынæн 
æнæ дæу! — æнæнхъæлæджы æрбауынгæг 
Дзантемыры зæрдæ. 
— Дада, кæм уыдтæ? — æрбахъæбыс код- 
та фыды Андрей. — Æз дæ агуырдтон. Рын- 
чын уьщтæ? 
-0. 
— Цом, дзыцца дæ адзæбæх кæндзæн, — 
авæрдта Дзантемыры сæрыл йæ арм Андрей. 
— Дæ сæр рысти? 
«Уыцы æнаггаджы тыххæй хъуамæ лæппу- 
имæ уынджы æмбæлон?!» — Дзантемыр ныц- 
цьщ йæ кæртмæ. 
Залихан сарайы къул чъырæй цагъта, 
лæджы куыддæр ауыдта, афтæ йæ куыст 
ныууагъта æмæ сæргуыбыр, тарæрфыгæй 
лæууыд. 
— Лæппуйыл хъæуы иннæ сывæллæтты 
74 

æмхуызон дарæс кæнын! Кънйазы фырт 
нæу! — загъта тызмæг хъæлæсæй Дзанте- 
мыр, æрбахъæбыс ма кодта Андрейы. — Æз 
тадæм зындзынæн. 
Дзантемыр бамбæрста, куыд зынаргь у йæ 
зæрдæйæн саби. Уæдæй фæстæмæ никуы- 
уал ацыд йæ дыккаг хæдзармæ сывæллоны 
æнæ фенгæ. Æрмæст, раздæр куыд æнхъæл 
уыд, адæмы цæстмæ йæ бæрæг кæндзынæн, 
зæгъгæ, афтæ нæ рауад. Амонды рухс ын 
хаста Андрейы уынд. Лæппу йыл-иу афтæ 
ныццин кодта, афтæ æхсызгон ын-иу уыд 
йæ «фьщы» фенд, æмæ фæлыгъд Дзантемы- 
ры зæрдæйæ æнæуынондзинад. 
Бирæ азтæ рацьщ уыцы бонтыл. 
Дзантемыры зæрдæ никуы ницæмæй 
фæхудт Залиханыл. Исты æнаггаг сылгой- 
маг куы разындаид, уæд, чи зоны, лæг 
фæхъыг кодтаид цасдæр рæстæг, стæй дзы 
ферох уыдаид йæ маст. Фæлæ ахæм 
бæрзондæй куы æрхауай, уæд дзæбæх, уæнг- 
рогæй чи араст уыдзæн йæ царды фæнда- 
гыл дарддæр? 
Уыцы зын азты Анычкæйы дыууæ си- 
75 

дзæры хи хъæбултау рæвдыдта! Бирæ 
фæллойæ искæмæн ахай кæнын æнцон у, 
фæлæ ма дæ чысыл къæбæр дæхи хъæбулы 
хъуырæй скъуын! Дзантемыры цæстмæ? Чи 
зыдта, лæг сæрæгасæй æрыздæхдзæн, уый? 
Нæ! Залиханы зонд æмæ тыхæн стырæй- 
стырдæр аргъ кодта Дзантемыр фæстаг 
азты. Ахæм хæрзæгъдау, фæзминаг цот ын 
схъомыл кодта! Андрей æмæ Зауырбегæй 
сæрыстыр уыдысты æрмæст Дзантемыр æмæ 
Залихан нæ, фæлæ ма хъæубæстæ дæр. Со- 
лтанбег дæр æгад лæг нæ уыд, мыййаг. 
Куыста колхозы трактористæй, уыд раззаг- 
дæрты æхсæн, фæлæ йæ усæй амонд нæ 
фæцис, æмæ æбæркад, æнæфснайд уыд 
кæддæриддæр йæ хæдзар, æнæзылд йæхæдæг 
дæр æмæ йæ цот дæр. 
Дзантемыр уыцы сæрдыгон бон ма- 
шинæйы раззаг бадæныл бадгæйæ акаст 
ногæй йæ дæргъвæтин цардмæ æмæ зыдта 
бæлвырд: Залихан тынг сарæхстис сывæ- 
ллæтты кæрæдзиуыл бабæттынмæ. Фæлæ 
уæддæр йæ удæгасæй йæ масты сæрты 
ахизын йæ хъару никуы .бауыдзæн. 
76 

«Æндæры бауарзта. Мæн та сайгæ код- 
та! Сайгæ!» — баззад зæронды зæрдæйы йæ 
кæддæры æнамонд дызæрдыг. 
VIII 
Залиханы царды уæрдон банцад йæ 
тылдæй. Нал æм хæдзары куыстыты 
æнæкæрон рагъ æнхъæлмæ кæсы, нал дзы 
искæй хъысмæтыл ахъуыдыйы тых баззад. 
Æрсабыр бæстæ, æмæ Залихан, йæ 
дæргьвæтин царды фæндагыл цы хæзнатæ 
æмæ марджы гагатæ ссардта, уыдоны 
æвджид баззад. 
Раздæр йæ рæстæг æрвыста хæдзары 
куыстытæ æмæ алыхуызон сагъæсты, фæлæ 
ныр æрлæууыд, фæззыгон бон зæхкусæг 
йæ хуымы кæрон куыд æрлæууы, афтæ йæ 
фæндаджы кæрон Залихан дæр. 
Йæ рахиз фарс стыр хæзнатимæ лæу- 
уыдысты, Дзантемыримæ цы азтæ рацард, 
уыдон. Сæ сыгьзæрин æфсиртыл хуры 
тьштæ хъазьщысты. 
Йе ’ртæ фырты дæр йæ фæззыгон хуы- 
77 

мы астæу. Йæ удæй фылдæр кæй уарзы, 
уыцы Ащцэей сæ разæй. Залиханы со- 
мыгæнæн. Йе стыр ныфс, йæ царды рухс. 
Лæппуйы иунæг фендæй дæр сылгойма- 
джы зæрдæ дзаг кодта цинæй æмæ дзы 
дард лыгьдысты маст æмæ гуырысхо хъуы- 
дытæ. 
Зауырбег лæууыд йæ хистæр æфсымæ- 
ры фарсмæ. 
«Адон куы уарзой адæймаджы, уæд 
цæхæркалгæ уарзтæй. Се ’нæуынондзинадæй 
та зæрдæ ихы къæртг фестдзæн», — арæх-иу 
хъуьщы кодта Зауырбегмæ кæсгæйæ Залихан. 
Рынчын йæ мидбылты бахудт æмæ йæхи 
бафхæрдта: «Ме ’гæрыл уон, хъулон уарзт 
æй кодтон, Дзантемыры халдих кæй у, уый 
тыххæй, æмæ мыл кæд Солтанбеджы зæрдæ 
искуы фæхудт...» 
Йæ рахизварс хуыммæ дæр зæрдæ ради. 
Уый Залиханы бирæ скъоладзаутæ, йæ 
кæдцæры ахуыргæнинæгтæ царды сæхицæн 
ссардтой бæстон бынат... 
Хуымы галиуварс лæууыд стыр сау 
æндæрг. Йæ уазал комулæфтæг рынчыны 
буар барызт. 
78 

— Абон мæм дæ чъылдым нал раздах- 
дзынæ, Залихан! Æз, Дзантемыримæ цы бон 
фæхыл дæ, уый дæн! Ныфсæрмы дæ?! Хи- 
уарзон æмæ æнахатыр разындтæ, Залихан, 
уыййедтæмæ æз уал азы нæ лæууин дæ 
хуы\1ы кæрон. 
— Лæг чи амары, уымæн дæр ма ныхасы 
бар раттынц! Дзантемыр та мын уыйбæрц 
аргъ не скодта! Куыдзы дæр хорз лæг 
ехсæй не снæмдзæн! Æз та йæ бинойнаг 
куы уыдтæн! — нæ разы кодта йе 
’фхæрæгимæ Залихан. 
— Раст нæ дæ! 
— Тынг дзы тарстæн, баууæнд мыл! 
Тызмæг æмæ æнæхатыр у Дзантемыр рагæй 
дæр. Тарстæн, йæ масты уæз Андрейыл куы 
æрцæуа, уымæй... 
— Ды федтай, уæ хылы фæстæ не сивта 
йæ зæрдæ сывæллоныл! Нæ, Залихан, дæхи 
æгæр бирæ уарзтай... 
Дуары гуыпп фæцыд, æмæ рынчын бай- 
гом кодта йæ цæстытæ. 
— Дзыцца, абонсарæй æххормаг дæ, — 
фескъуыдта йын йæ хъуыдытæ Зариффæ. 
79 

Зауырбеджы бинойнаг сæрæн æмæ арæ- 
хстджын уыд. Залиханы зæрдæмæ цыд йæ 
алы бавнæлд дæр. Се ’ртæ сывæллоны 
сæрды мæйты хъæуы вæййынц, æмæ уæд сæ 
ныййарджытæ дæр фылдæр куыстмæ дæр 
хъæуæй цæуынц. Зариффæ хæдзары куы 
уа, уæд та хъæлдзæг худт, хъазæн ныхæ- 
стимæ хæдзары куыстытæ рогæй конд 
æрцæуынц. 
— Нæ йæ уагътон, дзыцца! — æрбауад 
йæ фæдыл Таму. — Хæринаг, дам, ьтн 
хæссын! 
— Иннæтимæ доны былмæ дæхи на- 
йынмæ куы ацыдаис, уæд хуыздæр уыдаид, 
Таму, — бахудт æм Зариффæ. 
— Æз дзыццайы хъахъхъæнын! 
— Мæхæдæг æй нæ ауагътон. Дысон 
уыцы уарынмæ нæ бафынæй дæн æмæ 
мæ, зæгъын, мачи бахъыгдара, — рахæцыд 
лæппуйы фарс Залихан. 
— Рæвдз ахæр æмæ та дæ фæллад уадз. 
Æз дæм никæйуал æрбауадздзынæн. 
Кæрчыты дæр уынгмæ атардтон. Уыцы 
уасæг æппынæдзух æнæхъуаджы уаст 
кæны! — бахудт æм Зариффæ. — Барбосы 
80 

та цæхæрадоны кæрон бæласыл бабастон. 
— Уæдæ уымæн афтæ сабыр унæ кæрт, 
— бакаст æм дзыцца. 
— Цу, Таму, стъолыл дын дзыккайы 
тæбæгъ æмæ ахæр. Ды кусæг лæг дæ æмæ 
сихор хъуамæ афойнадыл хæрай, — 
æнæхудгæйæ йæм бакаст Зариффæ, æмæ 
сывæллон стыр санчъехтæй ахызт кæрт- 
мæ. 
Рынчын анызта, чындз йæхæдæг кæй 
акодта, уыцы туагæхсырæй, цалдæр уиды- 
джы систа дзыккайæ дæр. 
Райсомæй Залихан бафæдзæхста Зауыр- 
бегæн, кусарт акæн фыды æрцыдмæ, 
зæгьгæ, æмæ ныр дымгæ гыццыл цæхæра- 
донæй рæстæгæй-рæстæгмæ хаста физо- 
нæджы тæф. 
«Цæттæ сты лæппутæ», — ахъуыды кодта 
зæронд мад æмæ бафарста: 
— Уæ хыссæ срæвдз? Бинонтæ тагъд 
æрæмбырд уьщзысты 
— Дзыцца! — Зариффæ бахудт, — тынг 
архайæм дыууæйæ дæр. Уæлæ Катя тебæтæ 
пецы æвæры, ныртæккæ райдайдзыстæм 
81 

чъиритæ фыцыи, иннæтæ ньщ цæттæ сты. 
Дæ хорзæхæй, ды фылдæр хатт иунæгæй 
утæппæт бинонтыл куыд æххæссыдтæ? 
«Зариффæ хъуамæ уыдаид хистæр фай- 
нуст. Бауынаффæмæ дæр рæвдздæр у. 
Зæрдæхæлар, фæлмæнзæрдæ Катяйæн хорз 
къабаз у Зариффæ», — ахъуыды крдта рьтн- 
чын æмæ загьта: 
— Сымах дæр адæмæй фæстæдæр нæ 
бзззайдзыстут. 
— Тобæ, дзыцца! Нæ сæрмæ дæр æй не 
’рхæсдзыстæм... Рауай-ма! — Кæмæдæр 
фæдзырдта Зариффæ, æмæ уатмæ, хæдоны 
цæнгтæ хæрдмæ тылд, афтæмæй æрбахызт 
Зауырбег. — Дзыццайы хуыссæндарæс 
аивон, — бафтыдта ма йæ ныхæстæм æмæ 
ауад иннæ уатмæ. 
— Хæрзæрæджы сæ куы аивтат, — бадис 
ыл кодта рынчын. 
— Мæнæ сыл Таму йæ къухы фæдтæ 
ныууагьта. Де ’ртæ чындзы мæлгæ æрбакод- 
той исты? Цы сыл ауæрдыс? — хъазгæйæ 
загьта Зариффæ. 
Зауырбег систа рынчыны йæ хъæбысмæ 
82 

æмæ, цалынмæ Зариффæ хуыссæн 
дзæбæхтæ кодта, уæдмæ кæртмæ ацыд. 
— Хурмæ дæ хæссын, дзыцца. Хъуыды 
ма кæныс, мæ астæуыстæг куы ньщцавтон, 
уыцы сæрд? 
— Куыннæ! Тынг дын фæтарстæн, раст 
зæгъын хъæуы. Дохтыртæ сæхæдæг дæр 
бæлвырд нæ зыдтой, слæудзынæ м;а дæ 
къæхтыл, æви нæ. 
— Хурмæ мæ-иу кæй рахæссын кодтай 
æд сынтæг, уый цицæй адзæбæх дæн, 
æвæццæгæн. Дыууæ мæйы палатæцы 
къуымæй — сæрдыгон хурмæ! 
— Куыд сыгъдæг у арв! — бацин кодта 
рынчын. 
— Хуыссæн цæттæ у, — радзырдта сæм 
Зариффæ. 
Зауырбег Залиханы сынтæджы арæхсгæ 
куы æрæвæрдта, уæд ма йыл чындз даргъ 
батистхæдон акодта. 
— Уæ дæ цæрæнбонмын бирæ æрбауа!— 
раарфæ йын кодта рынчын æмæ батыхст: — 
Цу, мæ хур, фæкæс Катямæ. Æз дæр мæ 
фæллад суадзон. 
83 

IX 
Залиханæн йæ зæрдыл æрбалæууыд, 
Дзамболатимæ цы сæрдыгон бон базонгæ, 
уый. Цыппар æвзонг чызгæй уæд æрвыст 
æрцыдысты Рахизфарсы районмæ рай- 
дайæн скъолайы ахуыргæнджытæй. 
Тынг сыл бацин кодта районы ахуыры 
хайады сæргълæууæг. Æркæстытæ сьщ 
кодта сæ гæххæттытæм. 
— Залихан уæ кæцы у? 
Чызг фестад бандонæй. 
— Бад. Иттæг хорз бæрæггæнæнтимæ 
каст фæуын бирæты къухы не ’фты, — ба- 
худт æм лæг æмæ телефонæй адзырдта 
хъæутæм. — Ныртæккæ уæм зындзысты. 
Уайтагьд фæзьщдысты хъæутæй сæ ахуы- 
ргæнджытæм. 
Районы ахуыры хайады сæргълæууæг 
сын се ссыдмæ гæххæттытæ бацæттæ код- 
та. 
«Мæнмæ нæ тагъд кæнынц æрмæст!» — 
æнкъард хъуыдытыл схæцыд Залихан, 
84 

дзыгьуырцæсгом тыппыртæ чызджы дæр 
та куы зкодтой æмæ иунæгæй куы аззад, 
уæд. 
Диссаджы аив дарæс скодта йæ уæлæ 
чызг уыцы бон. Тынг æй фæндыд, цæмæй 
фыццаг бон фæцæуа йæ ахуыргæнинæгты 
зæрдæмæ дæр æмæ, нырæй фæстæмæ 
æмхъæуккæгтæ кæмæй зæгьдзæн, уыдоны 
зæрдæмæ дæр. Раст ма йæ сау пух дзык- 
кутæ дæр сæрыл бæрзонд стыхта æмæ сыл 
сырх хъæдабайæ конд дидинджыты пуцал 
æрсагъта. Йæ даргъгомау тæнæг дари 
къабайы риуыл дæр уыцы дидинджытæй 
чысыл^ пуцал ауыгьд. Къæхтыл — урс туф- 
литæ. Йæ къухы зæронд, фæлæ аив æмпъыз- 
тытæ зонт. 
Чызджы урсцъар цæсгомыл диссаджы 
дзæбæх фидыдтой худæндзаст сау цæстытæ. 
Мæнæ-мæнæ рæсугъд зæгъæн дзы нæ уыд, 
фæлæ ахæм бæрзонд æрыгон чызджы 
фæстæ æнæ дыккаг каст фæкæнгæ нæ ацы- 
даид иулæппу дæр. 
Залихан тынг æрæнкъард, йе ’ртæ 
æмбæлы йын куы акодтой, уæд. 
85 

«Никæй хъæуын!» —бьштон бамæгуыр 
йæ зæрдæ кабинеты къуымы. 
Уæдмæ Дзантемыр дæр фæзынд йæ 
зæронд сау бæхыл. Дуармæ йæ абастабæла- 
сы зæнгыл æмæ мидæмæ бахызт. Йæ салам 
раттын æмæ йæ афæрсын баиу сты: 
«Иннæтæм бричкæтæй æрбацыдысты, 
адонмæ та адæмымыггаг бæх дæр нæ ра- 
зынд!» — ахъуыды кодта чызг æрбацæуæ- 
джы галифейы æмпъызт уæрджытæм 
бакæсгæйæ. 
— Уæртæ дæм æнхъæлмæ кæсы, — райс- 
та уазæджы къух фысым. 
— Чызг-ахуыргæнæг? — алхынцъ кодта 
йæ фæтæн æрфгуытæ уазæг. 
— Цыппар дæр чызджытæ уыдысты, 
Дзантемыр, — хатыркурæгау æм фæлмæн 
бахудт фысым. 
Дзантемыр цæхгæр фæзылд чызгмæ. 
Тызмæг æмæ æнæхатыр уыд йе сныхас. 
— Мах ахуыргæнæг хъæуы! Ахуыргæнæг! 
Нæ чысыл сабитæ расыггæнаг писыры 
æвджид сты! Ныр та сæм ацы зæд 
æртæхдзæн уæларвæй! 
— Нæй æндæр гæнæн. Мæ амал куыд 
86 

уа, афтæ дын æххуыс кæндзынæн. Дзанте- 
мыр, ныр та мæ хъаст ма ахæсс. 
Лæппу фелвæста Залиханы стыр чумæ- 
дан æмæ дуарæдде фæцис. 
— Æз та дæм зындзынæн. 
— Фæндараст. 
Задихан барæджы фæдыл агайæгау код- 
та, афтæмæй ахæццæ сты, дыууæ хъæуы ас- 
тæу цы хурсыгьд быдыр уыдис, уырдæм. 
Чызг арæхсгæ бæргæ цыд, фæлæ йæ урс 
туфлитæ рыгæй нал зындысты. 
Быдырæн йæ бæрæгастæумæ куы 
ныххæццæ сты, уæд Дзантемыр бæх æрурæд- 
та æмгр къахвæндагыл цæхгæрмæ æрлæу- 
уыд. 
Залихан дæр йæ цьщ фæсабыр кодта 
æмæ лæппумæ дæрддзæф æрлæууыд. Куыд 
бамбæрста, афтæмæй Дзантемыры тызмæг 
цæстæнгас сабыр ныхæстæй зæрдæ не 
’вæрдта, æмæ чызг, йæ къухы цы зонт дар- 
дта, уый æркъул кодта. Йæ быны амбæхст, 
цыма йæ ахæм æфхæрæн ныхæстæй зонт 
фервæзын кæндзæн. 
— Дæ къухы цы хъазæн ис, уый абонæй 
87 

фæстæмæ дард бамбæхс! — уæлбæхæй йæм 
æрдзырдта лæппу. 
Залиханæн фæхъыг сты Дзантемыры 
ныхæстæ, фæлæ дзурын ницы сфæрæзта. 
«Ацы судзгæ хурмæ гомсæрæй куы æрлæу- 
уон, уæд ын, цымæ, фенцондæр уыдзæн?» — 
ахъуыды кодтачызг. 
— Дæумæ нæ дзурын?! — схъæр ыл код- 
та Дзантемыр. 
— Мæ бар мæхи нал у? — скаст æм чызг 
æмæ æруагъта йæ зонт. 
— Нæу! Уæ бартæ уын райстам, уый 
нырмæ нæма бамбæрстат?! Ничи йæм кæсы! 
Ма бауадз нæ хъæуы фæсивæды сæ тыхту- 
хицард ферох кæнын! Пæр-пæргæнгæ дари 
къабайы æрлæуу бæгънæг-бæгъæввад сы- 
вæллæты цур!.. Базондзысты дæ уайтагъд! Дæ 
хуызæттæ цыдысты нæ хъæуы астæуты фаэ- 
тонты бадгæ æмæ сæ зонтытæй хъазгæ! 
Залиханы цæсгом ныссырх. Лæппу йæ 
хъæздыг хæдзары чызг кæй фæхуыдта, 
уымæй æфсæрмы дæр фæцис, стæй йæ 
æнæнхъæлæджы йæ уындæй цыма сайгæ 
акодта, афтæ дæр æм фæкаст. - 
88 

Йæ цъæхбын дари къаба æмæ урс туф- 
литæ, цалдæр азы тыхкуыст кæмæ фæкод- 
та, уыцы хæстæджыты лæвар уыдысты. 
«Кæннод уыцы бызгьуырты нæ хæдзарæй 
куы рацæуыс, уæд мæ цæсгом ссудзы!» — 
дуарæй йын сæ базыввытт кодта йæ мады- 
фсымæры чызг. Зонт дæр Залихан йæхæдаег 
нæ балхæдта. 
— Дæ зæрдыл бадар æрмæст: кæнæ немæ 
æмцард, æмкуыст кæндзынæ, кæнæ дæ 
фæстæмæ афæндараст кæндзыстæм. 
Цæрæнбонты сæ саутуг кæмæн фæцъырд- 
тат, уыдон сты дæ ахуыргæнинæгтæ! Сæ иу 
дæр дæуæй æгуыдзæгдæр ницæмæй у, уый 
хорз дæ зæрдыл бадар. Дæу ахуыр куы 
кодтой æмæ дæ урс цæсгом хурæй куыд 
хуыздæр бахъахъхъæнай, ууыл дæ куы дом- 
дтой, уæд нæ хъæуы чызджытæ дæу хуы- 
зæнхъалтæн боньщъæхтæй æмбисæхсæвтæм 
фæллрй кодтой! Бамбæрстай? 
Залихан ницы сдзырдта. 
— Рацарæзта мын йæхи! Цыма чын- 
дзæхсæвмæ рараст! Тæккæ райсом бамбæхс 
дæзонтдæр æмæ дæ ацыдарæс дæр чумæ- 
89 

даны. Æндæр гæнæн уын нал ис, æмæ ныр 
мах ахуыр кæндзыстут, — бафтыдта ма йæ 
ныхæстыл лæппу æмæ дарддæр йæ фæнда- 
гыл араст. 
Залиханмæ йæ ныхæстæ диссаг нæ 
фæкастысты. Йæхицæн дæр тынг æнæуы- 
нон уьщысты, Дзантемыр хъалтæ кæй схуы- 
дта, уыдон. Йæ чысылæй фæстæмæ тых- 
куыст кæй фæкода, уымæй афтæ тынг не 
стыхстаид, чи зоны. Æхсадта гæрстæ, 
æфснайдта хæдзар, хуыдта æмæ ма ноджы 
сæрмагонд лæггадгæнæг уыд фысымтычызг 
æмæ усæн. 
Залиханæн зын уыд, æппынæдзух æй 
æгады бынаты кæй æвæрдтой, адæймагыл 
æй кæй нæ нымадтой, уый. Усы зæрдæмæ 
дзы исты куы нæ фæцæуа, уæд Залиханы 
уадулæн — дзæхст! Сæ чызг куы æрбамæсты 
уа, уæд бирæ æфхæрæн ныхæстæ иумæ: 
«Бузныг зæгъ! Куыдзы къæбьшаты мард 
сыдæй ныккодтаиккат, мах уын куы нæ 
уыдаиккам, уæд! Ноджы ма йыл хъæртæ дæр 
ма кæн! Куыд мæ фæнда, афтæ дæ нæмгæ 
дæр кæндзынæн, мæ дзых цас кæрды, уы- 
90 

йас та — хъæр! Ды хъуамæ дæ куыдзы бы- 
нат зонай!» 
«Æнаккаг сæ митæ, чъизи сæ цæсгæмттæ, 
афтæмæй та уæздæттыл нымад», — ахъуыды 
кодта чызг æмæ фæлмæн йæ мидбьшты 
бахудт Дзантемыры фæсонтæм скæсгæйæ. 
Залиханæн йæ гуцъа дзаг уыд уыцы 
«хъалты» æфхæрæн митæй, фæлæ никуы 
бинонтæй искæмæ фæстæмæ сдзырдта, ни- 
куы æгоммæгæс ми бакодта. Йæ кæстæр 
æфсымæр Астемыр та сæ мадыфсымæры 
сæнты дуканийы куыста. Мад æй мæрдтæм 
цæугæйæ Залиханыл фæдзæхста: «Цыфæн- 
ды зынæн дæр бафæраз, æрмæст уыцы 
лæппуйы бахъахьхъæн». Æмæ чызг фæрæзта 
зынтæн... 
Дзантемыр та йæ бæх хъæугæрон фæу- 
рæдта, æмæ Залиханæн фескъуыд йæ хъуы- 
дыты хал. 
— Цыбыр рæстæг ацæрдзынæ мæ фы- 
дыхомæ, — загъта лæппу диссаджы æнкъард 
хъæлæсæй. — Сымах ын амардтат йæ лæг 
æмæ йæ дыууæ фырты. Байхъус ын ныр 
йæ хъарджытæм, æмæ ма кæд бамбарис, цы 
91 

у адæймаджы царды зынаргъдæр: хъæбул 
æви исбон... Уæдмæ дын хуыздæр бынат 
дæр ^ссардзыстæм. 
«Йæ фыдыхо дæр кæд ахæм фыд-зонд 
у, уæд кæрæдзийы бамбардзыстæм?» — ба- 
катай кодта чызджы зæрдæ. 
Самандурæй амад, бирæ рæстæг 
æнæзылд, æнæ чъырæйцагъд чи фæцис, 
ахæм бæстыхæйттæ уыд саударæг Гонайæн. 
— Дзантемыр куы дæ! — загъта хæдзары 
хицау лæппуйæн, Залиханæн та йæ къух 
райста. — Æгас цу! Кæй чызг дæ? Мæ фарст 
дæм аипп ма фæкæсæд. 
— Мырзаты Изæтбеджы чызг дæн, мæ 
ном Залихан, — фæлмæн æм бахудт чызг. 
— Мырзатæм хорз лæгтæ уыд, — фæцыд 
Гонайы зæрдæмæ чызджы мыггаг. 
Дзантемыр йæ бæхдуаргæрон бæласыл 
абаста æмæ сылгоймæгтæм бацыд. 
— Ацы чызг нæм ахуыргæнæгæй 
кусдзæн, нана, æмæ йын цалынмæ хуыздæр 
бынат ссарон, уæдмæ уал дæумæ куы ацæ- 
рид. Цы зæгъыс? 
— Нæ зонын, — бакатай кодта ус æмæ 
аивæй бакаст чызджы дари къабамæ. 
92 

— Йæ уындмæ йын ма кæс, нана. 
Фæндагыл ын дæ царды хабæрттæ фæкод- 
тон, æмæ мын тынг мæ зæрдæ барухс код- 
та. Уыцы мæгуыр ус, дам, цæмæй цæры, 
уый мæнæн дæр æгьгъæд. Афтæ нæ ба- 
дзырд кодтам? — фæзылд Дзантемыр Зали- 
ханмæ, стæй та бакаст Гонамæ. — Дисса- 
джы æмбаргæ разынд! 
— Куы нæ мыл барвæсса? — скаст ма 
уазæгмæ зæронд Гона æмæ йæ мидæмæ 
ахуыдта. 
— Дæхæдæг ын-иу истытæ ацамон, нана. 
Горæтаг чызг кæрдзынæн бал бæласыл 
зайын æнхъæл куы уа, мыййаг, — загъта 
Дзантемыр æмæ дуарырдæм фæзылд. 
— Кæдæм? Дæ дзыхы исты акæн! 
— Мæлынмæ дæр мæ не ’вдæлы, нана! — 
загъта ма æмæ ацыд. 
— Мæгуырæг! Адæм зындомæн сты. 
Фæстаг рæстæг бынтон йæхи хуызæн нал 
у, — батæригъæд ын кодта зæронд Гона. 
Уазæг æмæ фысым цасдæр рæстæг абад- 
тысты. Гона кæугæйæ дзырдта йæ царды 
хабæрттæ æрыгон чызгæн. 
93 

— Ма ку, нана, — æрбахъæбыс æй кодта 
Залихан. — Цы ’рцыд, уымæн ма дæ бон цы 
бауыдзæн?.. Нæ кæстæртæ махæй амонд- 
джындæр рауайæнт! 
Къуырийы бонмæ зæронд Гонайы хæдзар 
цæхæртæ скалдта. Залихан чъырæй рацагъ- 
та, байсæрста зæхбынтæ, ныхсадта гæрстæ 
æмæ бафснайдта æпцæт къуымтæ дæр. 
— Уæ, мæ зæронд уд дæ фæхъхъау фæуа! 
Уæ, дæ рынтæ бахæрон! — куы кæугæйæ, 
куы йæ мидбылты худгæйæ арфæтæ ко^та 
Залиханæн Гона. 
Фæлмæн, рæвдауæн ныхасыл йæ чы- 
сылæй фæстæмæ чи нæ сахуыр, уый йын 
аргь кæнын хуыздæр зоны. Залиханæн Го- 
найы рæвдауæн ныхæстæй йæ зæрдæ ра- 
дис. 
Гонайы кæрты фæзынд, йæ зæронд рыст 
зæрдæ кæй бауарзта, ахæм адæймаг, æмæ ус 
йæхиуыл фæхæцыд. Нал хъуысти изæры- 
гæтты йæ кæртæй зæрдæхалæн фæсус 
хъарæг, нал æй æвдæлд бон-изæрмæ уæ- 
лмæрдты æртæ цырты æхсæн дзыназынмæ. 
— Мæ чызг ныртæккæ йæ куыстæй 
94 

æрбацæудзæн æмæ йын сихрр ацæттæ 
кæнон, — арæх хъуыстой Гонайæ сыхæггæ 
æмæ цин кодтой йæ циныл уыдон дæр. 
Иу къæвда бон сæм Дзантемыр фæзынд. 
— Фехъуыстон, нæ, дам* цæуы дæ зæр- 
дæмæ хицауы куыст? — ауад йæ размæ 
Гона. — Æцæг у уый? 
— Æцæг, — цыбыр дзуапп ын радта 
Дзантемыр. 
— Уæууа, — бахъыг кодта зæронд ус. — 
Иу нæ кæдæй-уæдæй адæмы рæнхъытæм 
рацыд æмæ... 
— Нана! Æппæтæй фылдæр цы куыст 
уарзтай царды? Нæлгоймаджы дарæс дæуæй 
хуыздæр ничи хуыдта Иры дзыхъхъы, — 
йæхæдæг йæ фарстæн дзуапп радталæппу. 
— Афтæ нæу? 
Нанайы цæсгом ныррухс. 
— Нæ, фæразын хъæуы цæрын. Тыхсын 
мæхицæй дæр æмæ адæмæй дæр. Лæг 
хъуамæ йæ сæрæн аргь кæнын зона... 
Дæуæн зæрдæ бавæрдтон, уæртæ уыцы 
чызгæн æндæр бынат скæндзынæн, зæгъгæ, 
æмæ уымæн æрбауадтæн, нана. 
95 

— М’ арт бауазал! Йæхи бафæндыд 
æндæр бынат бацагурын? 
— Нæ, нана, мæн никæдæм фæнды, кæд 
мæ дæхæдæг нæ тыхсыс, уæд, — Залихан 
стъолы фарсмæ бадт, цыдæртæ фыста, фæлæ 
лæппуйы алы ныхасмæ дæр лæмбынæг 
хъуыста. 
— Уæ, дæ рынтæ бахæрон, мауал мæ 
ныууадз иунæгæй, — барухс зæронд усы 
цæсгом. — Дæ фæзындимæ мыл цыма дык- 
каг хур скаст, афтæ куы банкъардтон цар- 
ды ад. 
Дзантемыр чызджы ’рдæм кæсгæ дæр нæ 
фæкодта, афтæмæй араст дуармæ. 
— Дæ хæдзарыл æцæг фæбæрæг, нана! 
Æрмæстдæ гыццыл дæр куытыхсын кæна, 
уæд мын-иу фехъусын кæн. 
— Фыййау та ма ацу? — адзырдта йæ 
фæдыл ус. 
— Мæйы кæрон, нана! — бахудт æм 
Дзантемыр. — Нæ фæразын ам... 
— Сахуыр уыдаис. 
— Сахуыр дæн фыййауы куыстыл. Хæхтæ, 
быдыртæ... Мæ куьтсты фæллой дæм Ислам 
96 

хæццæ кæндзæн. Сугты уæрдон дæр дыл 
æмбæлдзæн, æмæ йе ’рсæттынмæ иубон 
зындзынæн. 
Лæппу ацыд. 
— Дæ зæрдæ йыл ма фæхудæд, Залихан, 
— бацыд чызгмæ зæронд Гона. — Йæ фыд 
дæр фыййау уыд. Лæппуйы цæстыты цур æй 
æргæрах кодта фосы хицау уæлбæхæй. Йæ 
арт бахуысса мах тæригъæдæй! Уæд куыдз 
рæйы æмæ йæ дымгæ хæссы! Кæдæм лæбу- 
рыс ахæм бонджынмæ. 
— Куыд тох чындæуыдаид уæдæ се 
’дзæсгомдзинадимæ? — бакаст æм Залихан. 
— Уый дæр у, бæргæ, фæлæ уыцы бон 
æз æнæ ’фсымæрæй баззадтæн, ацы дыууæ 
лæппуйы та сидзæртæй. Сæ мад дæр бирæ 
нал ахаста, мæгуырæг, йæ цардæмбалы 
фæстæ... 
Дыууæ азы ацард Залихан Гонамæ. Хъæуы 
хуыздæр фæсивæд сæ минæвæрттæ æрвыстой 
чызгмæ, фæлæ Залихан разыйы дзуапп 
никæмæн лæвæрдта. 
«Мæ удæй фылдæр кæд бауарзон искæйы, 
æрмæст уæд ацæудзынæн чындзы!» — хъуы- 
4 Иупæг чызг 
97 

ды кодта Залихан. Æмæ йæ бирæ азты 
æнхъæлмæ кæсын дæр нæ бахъуыд. 
Уыцы рæстæг адæм цыдæр хъæлдзæг 
уыдысты. Бынтон та сæрдыгон изæрты, — 
алы сыхæй дæр хъуысыд фæндырдзагъд, за- 
рын. Хъазтмæ æмбырд кодтой æрмæст 
фæсивæд нæ, фæлæ ацæргæ адæм дæр. Куы- 
сты фæстæ æмбисæхсæвтæм кафын æмæ за- 
рынæй не ’фсæстысты. 
Иу мæйрухс изæр Залихан æмæ Гона дæр 
рацыдысты сæ сыхы хъазтмæ. Сæ ахуыр- 
гæнæгыл кæдцæриддæр тынг цин кодтой 
сыхбæстæ. Сыстадысты йын зæрондæй- 
ногæй уыцы изæр дæр. Гона сын арфæ 
ракодта æмæ буцхуызæй алæууыд Залиха- 
ны фарсмæ. Уалынмæ ауыдта Дзантемыры. 
Лæппуйыл уыд æхгæдхъуыр ирон хæдон, 
гæлифе æмæ ног цырыхъхъытæ. 
— Кæдæй-уæдæй дæ фæсивæды æхсæн 
федтон! — бацин ыл кодта Гона. 
— Дæумæ цыдтæн, бæргæ, фæлæ мæ 
æгъдау æрцахста! — бахудт æм Дзантемыр. 
— Æз исты дзæбæх хæринаг акæнон де 
ссыдмæ, ды та мын хъазты фæстæ мæ чыз- 
98 

джы нæхимæ схæццæ кæн, — афæдзæхста 
Гона æмæ ацьщ. 
— Аскъæфынæй йын тас у, мыййаг? — 
лæппу Залиханмæ бакаст. 
— Акæс-ма! Утæппæт нæлгоймаг-фæсивæд 
æнæхъæн хъæуæй мæн уынынмæ не 
’рæмбырд вæййынц ардæм изæрыгæтгы æмæ, 
чи зоны, кæмæ сæ цы зонд ис? 
— Уый дæр у. 
— Дзантемырæн иу кафт! — алæууыд йæ 
уæлхъус чегъре. 
Залихан чызджыты æхсæнмæ бацыд. 
«Уыцы фыд-зонд кафын зона?» — ахъуыды 
крдта æмæ бакаст Дзантемырмæ. 
Лæппу цæргæсы базыртау фелвæста йæ 
цæнгтæ æм;æ йæ цыма дымгæ ахаста 
мæйрухс æхсæвы цъæх кæрдæгыл, уыйау 
рогæн иу зылд æркодта æмæ æрлæууыд За- 
лиханы цур. Адæм сыстадыстысæ бынæттæй 
æмæ лæугæйæ æмдзæгъд кодтой каф- 
джытæн. Куыд аив уыд йæ алы фæзылд дæр 
Дзантемырæн! Залихан æм кæсынæй не 
’фсæст. 
Хъазты фæстæ сыхы фæсивæдимæ За- 
4* 
99 

лихан схæццæ сæ дуармæ. Дзантемыр та 
йæ кæртыдуарæй хæдзармæ бакодта. 
— Зали, кæддæр дæ æнæхъуаджы кæй 
бафхæрдтон, уый мын ныббар. 
Куыд рæвдауæн хъæлæсæй загьтауыцы 
ныхæстæ лæппу! Залихан æм фемдзаст. 
Дæргъæлвæс цæсгомыл хорз фидыдта 
æмраст фындз. Сау рихиты бынæй зындыс- 
ты урс-урсид дæндæгтæ. Дзантемыр худт йæ 
мидбылты, бахудт æм Залихан дæр. 
«Уарзын æй! Уарзын!» — баууæндыд чыз- 
джы зæрдæ йæхиуыл. Уыцы æууæнчы цин 
Залиханы нæ бауагъта уыцы ’хсæв фынæи. 
Дзантемыр та иуизæр фæзынд Гонатæм. 
— Ныртæккæ Мелыкаты минæвæртты 
ардæм хъæуы, — тыхстхуызæй ауад лæппуйы 
размæ Гона. — Уæртæ нæ уасджытæн сæ 
хъомылдæры рацахс æмæ йæ аргæвд. 
— Æгæр сын нæу, нана? Чызджыты 
хуыздæр æмæ уасджыты хъомылдæр? Зали- 
хан сын йæхæдæг радта бар? - 
— Нæ, уæд æй æз зонин. Фæлæ уæддæр 
уазджытæ æрбацæудзæн хæдзармæ, æмæ сьга 
сæ разы исты æрæвæрын хъæуы. 
100 

Залиханæн цæхæрадоны æнхъæл уыдыс- 
ты фысымтæ. Чызг та, уазæджы хъæлæс куы 
айхъуыста, уæд иннæ уатмæ бацыд æмæ 
итувæрыныл схæцыд. Йæ уадултæ артау 
ссыгъдысты æмæ нæ бауæндыд Дзантемы- 
ры цур афтæмæй æрлæууын. 
— Иу та дзы дæ зæрдæмæ нæ цæуы. Уæд 
та йын дæхæдæг равзарис лæппу? 
Бакæсдзæн дæ коммæ! — хъуыр-хъуыр код- 
та зæронд Гона. 
— Уый бæлвырд зоныс? 
— Цы? — нæ йæ бамбæрста ус. 
— Мæ коммæ, зæгъыс, бакæсдзæн? 
— Мæ мард фен, бакæсдзæн. 
— Лæппу йын æз раджы ссардтон, уæдæ. 
Цæмæ ма у нæ каст? 
— Ссардтай? Дæхæдæг куырм дæ, æвæц- 
цæгæн! Дæхи!.. 
— Нана! Кæм ис чызг! — ныххудти Дзан- 
темыр. 
Залихан лæппуйы ныхæстæ куыайхъуыс- 
та, уæд йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп ссыд. 
Дзантемыр уайтагъд йæ уæлхъус алæууыд. 
— Зали, минæвар дæн. 
101 

— Кæмæй? 
— Мæхæдæг мæхицæй. Крмыс мьщ? Уар- 
зыс мæ? 
Залихан йæ мидбылты бахудт. 
— Кæд мæ уарзыс, уæд мын дæ къух- 
мæрзæн радт. 
Чызг афтæ тагъд фелвæста итувæрд 
гæрсты æхсæнæй къухмæрзæн, æмæ дыууæйæ 
дæр хъæлдзæг худт ныккодтой, стæй лæппу 
Гонайы раз æрлæууыд æмæ йæм къухмæрзæр 
февдыста. 
— Уæ, уæ рынтæ бахæрон! Тæккæ рай- 
сом ын фæцу йе ’фсымæрмæ! — ныццин 
кодга зæронд Гона. 
— Уый дын мæ бар, нана, — фæлмæн 
бахудт Дзантемыр. 
— Астемыр кæм ахуыр кæны, уый куыд 
хуыйны? — бауад Гона чызгмæ. 
— Рабфак. 
— Фехъуыстай? Демæ искæйы айс. 
Иунæгæй не ’мбæлы. 
— Мæхæдæг ын хъуыддаг хуыздæр бам- 
барын кæндзынæн, нана. 
— Уæ, уæ цæрæнбон бирæ уа... 
102 

— Дзыцца! — фескъуыдта рынчыны хъуы- 
дытæ гыццьтл Таму. — Госа æмæ Фарикка 
æрбацыдысты, æмæ сæ Зариффæ ног 
хæдзармæ бакодта, Дзыцца, дам, фынæй у. 
— Уый дæ уадул кæм фæцъæрæмыхст 
кодтай? — батыхст сывæллоныл Залихан. 
Таму бакаст фыдымадмæ, ныххудт. 
— Дзыцца, æз нæ родыл сбадынмæ 
хъавыдтæн, æмæ мæ хæстæг не ’руагъта 
йæхимæ, — бакъæцæл лæппу. — Ех, ныр 
дадайы бæхыл абад! 
— Иннæ сæрд та йæм ацæудзынæ, мæ 
хъæбул. Ныр та дæ уыцы æнамонд низæй 
сдзæбæх кæнæм, — Залихан йæ арм рæвдау- 
гæ æруагъта сывæллоны сæрыл. — Мæ чы- 
сыл хур... 
— Æмбæлы уæм? — æрбахызт уатмæ За- 
уырбег. 
— Дзыцца райхъал! — азгъордта йæ размæ 
Таму, фæлæ фыдыфсымæры къухы шприц 
куы ауыдта, уæд уайтагъд федцæдуар. 
— Куыд дæ, дзьщца? 
— Ницы мын у. 
— Укол кæнæм? 
103 

— Фынæймæ мæ не ’вдæлы, Зауырбег. 
Мæ зонд мæхимæ куы баззаид... 
— Дæ зондæн ницы тас у, дзыцца, — 
æрбадт сынтæджы цур Зауырбег. Залихан 
цасдæр рæстæг æнæдзургæйæ фæкаст 
кæртмæ. Цымæ куыд ныууадздзæн йе стыр 
бинонты, куыд бабыхсдзæн æнæ йæ цот? 
Рынчыны зæрдæ æрбауынгæг. 
— Солтанбег дæм дысон фенхъæлмæ 
каст, — йе ’нкъард хъуыдытæй та айста йæхи 
дард рынчын. — Кæстæр сывæллоны, дам, 
куы фенид. 
— Уыцы сывæллон, дзыцца, æрмæстдæр 
фæкæсынхъуаг у! — алхынцъ кодта æрф- 
гуытæ Зауырбег. 
— Æрыгон у нырма Зарæ. Кæд фæс- 
тæдæр йæхиуыл фæхæцид, бамбарид би- 
нонты. Баххуыс сын кæнут. 
— Куыд амалæй, дзыцца? 
— Ссарут амæлттæ. Кæсын сæм æмæ 
уынын: дыууæ хистæр чындзы æнæ сæ 
кæрæдзи къуыри нæ фæразынц, уæдæ уæ 
104 

дыууæ Андрей та бынтон диссаг! Куыд 
фæхицæн сьшахæй уæ кæстæр? Мæхи ах- 
хрс уыд... 
Зауырбег мады ныхæстæм лæмбынæг 
хъуыста, стæй загъта: 
— Раст дæ, дзыцца. Мах дæр дзы нæхи 
дæрдты ласæм... Лымæнæй цæрынц сæ 
кæрæдзиимæ, æмæ сæм нæ зæрдæ тынг не 
’хсайы. 
— Исты куыстыл хæст куы уаид Зарæ, 
уæд тагьддæр базонид царды æууæлтæ, йæ 
зæрдæ истæмæ раид. Цы зæгъыс? 
— Зарæимæ аныхас кæнын хъæуы. Æз 
нæ зонын, цы куыст йæ зæрдæмæ тынгдæр 
цæуы. Колхозы куыстæй фылдæр цы ис?! 
Уалынмæ кæртæй æрбайхъуыст Петройы 
хъæлæс. Рынчынфæрсæг æрбацыд, æвæц- 
цæгæн, фæлæ раздæр чындзытæм бауад, 
цыдæртæ аууылдта, иу нуазæн ануæзта æмæ 
йæ дæндæгтæ схъаугæ кæртмæ рахызт. 
Госа æмæ Фариккадæр йæ фаедыл ра_ 
цыдысты. 
— Ныр та рынчынмæ бакæсæм. 
— Уымæй дæ райдайын хъуыд, Петро, 
105 

фæлæ цæлгæнæны сæрты дæ хъару ахизын 
нæ бацис, — алхыскъ æй кодта Госа. 
— Залихан! Æнæниз у! — худгæ бахызт 
уатмæ æмдымбыл Петро. 
— Бузныг. Абад нæм, — скаст æм рын- 
чын. 
— Залихан рынчындонмæ цæмæн ако- 
ма! Йæ хæдзары ахæм дохтыр-фырт ис, — 
Фариккайы разæй йæхи фæкодта хæрз- 
хуызтæ Госа. — Æниу мæнæн куы кæник- 
кой ахæм буцмитæ! 
— Цæй, æз рынчыны сымах бар уадзын, 
— бахудт устытæм Зауырбег æмæ Петромæ 
фæзылд. — Ам-ма дæ? 
— Афтæ тагъд ауайын мын не ’мбæлы. 
— Цом, ма æфсæрмы кæн. Устытæм сæхи 
ныхæстæ вæййы æмæ сæ уадзæм. 
— Уымæй дæр раст зæгъыс. Мах зæрон- 
ды дæр ныртæккæ ардæм хъæуы. Цæй, 
уæдæ, Залихан, æнæниз у, — загъта ма Пет- 
ро, æмæ лæгтæ ацыдысты. 
— Куыд дæ? — бафарста рынчыны Фа- 
рикка. 
— Куыд у?! Кæсыс æм, ног хæдон акод- 
106 

та йæ уæлæ! — Рынчыны разæй фæцис Госа. 
— Зариффæ йæ æрхаста, — ныббуц йае 
чындзæй Залихан. 
— Йæ цæрæнбон бирæ, йæ цоты хуртæй 
бафсæдæд, — зæрдиаг арфæ ракодта Фа- 
рикка. 
Устытæ Залиханы йæ низы хабæрттæй 
куьщ фарстой, афщ кæртæй Варкайы ныхас 
æрбайхъуыст, æмæ сылгоймæгтæн сæ 
цæсгæмттæй хъæлдзæгдзинад цыдæр æрба- 
цис. 
Варка уæззау хуынимæ Залиханы уатмæ 
бахызт. Йæ хæрдгæхуыд къабайы тыбар-ты- 
бурмæ цæстытæ нæ лæууыдысты. Уымæй 
диссагдæр та йæ ног сыгъзæрин дæндæгтæ 
æмæ цалдæр къухдарæны. 
— Диссагæй цы кæныс! — куыддæр æй 
ауьщта, афтæ къухтæ кæрæдзийыл ныццав- 
та Госа æмæ æнæфсарм уазæджы алыварс 
æрзылд. 
— Уæ бонтæ хорз, — уæздан хъæлæсæй 
салам радта Варка æмæ бакаст Госамæ: — 
Иу хатт ацы хæдзармæ æрцу æмæ дзы дæу 
ма фен! 
107 

— Ног суарийау цæхæртæ куы кальтс. 
— Ис мæм æмæ калын! Цард хæлæгæй 
нæу! — йæ сæр бæрзонд фелвæста Варка 
æмæ рынчыны цур бандоныл æрбадт. — 
Дæуæн дæр куы уаид, уæд цалдæр азы 
уыцы хурсыгъд къабайы нæ цæуис. 
«О тугцъир сырд! Дæу чи аныхъуырид, 
уымæн ма йæ цоты цотæн дæр сæ гуы- 
бынтæ риссиккой, ахæм маргæйдзаг сты 
дæ дзæмбытæ! Фæлæ мæн дæр нæ баппар- 
дзынæ дæ дзыхы!»- фырмæстæй цæхæртæ 
акалдтой Госайы цæстьггæ, фæлæ та 
хъæлдзæг худт бакодта: 
— Цæуыннæ дæм уа, дæ бонæй уай! Нæ 
хъæубæсты фæллойæ кæй фæсайдтат, 
æрмæст уыцы æхцатæй дæр сыгъдæг сыгъ- 
зæрин Варка рауаид! 
— Дæлгоммæ ныхæстæ кæныс! — асьтрх 
сты Варкайы тыппыр рустæ. 
— Уæлгоммæ дæр сæ фæфæлдахдзынæн. 
— Æз уæ мад, уæ фыды уазæг! Маст 
ныхасыл та ма схæцут, — балæгъстæ сын 
кодта Фарикка. — Рынчынæн зын у. 
— Рынчын — хæйрæг! Залихан абонсарæй 
108 

кæрты къуымты куы зилы, уæд мацæйрын- 
чын у! — ауыгъта йæ къух Госа. 
— Мах фæндиаг куы уа... 
— Тобæ, Варка! — ныххудт Госа æмæ нæ 
бауагьта уазæджы ныхасы хъуыды аивын. — 
Залихан дæ фæндиаг куы фæуа, уæд æм нæ 
хæлæг кæнын! Хъуыды ма кæныс, Варка, де 
’рыгон файнуст хъæусоветы кусджытимæ дæ 
фыды хæдзармæ мулк фыссынмæ куы ба- 
цыд, уыцы бон? 
— Ныууадз-ма дæ дзæнгæда! — йæ бы- 
натæй фæгæпп кодта уазæг. — Уыдæттæй 
дæ чи фæрсы? 
— Фесхъиудтай? — æрхæцыд ын йæ 
къабайыл Госа, æмæ Варка бандоныл ха- 
уæгау æркодта: — Нал æй хъуыды кæндзынæ 
ды! Мæнæ ма абоны хуызæн мæ хъустыл 
уайы дæ цъæхснаг хъæлæс^ «Дæ иунæг 
æфсымæры быныл баззай! Йæ сау туджы 
дын фæмæцæд!..» 
— Мæстджын адæймаг истытæ фæдзу- 
ры, — бакодта Варка. 
— Астемырыл де ’лгъыст не ’рцыд,ома! 
Уый адæмты сæраппонд басыгъд хæсты 
быдыры... 
109 

Рынчыны цæстытыл ауад дард зымæгон 
æхсæв. Ахгæдта йæ цæстытæ... 
Æххормаг сьщæллæттæ сьщтæгыл афы- 
нæй сты. Фæзынд сæм уыцы æнафоны Вар- 
ка: «Чидæр хор гауызтæй ивы æмæ дæ, 
зæгьын, кæд хъæуы». Залихан цингæнгæ 
æриста къулæй дыууæ гауызы, æмæ сын 
Варка йæ уæрдонæй раппæрста æртæ на- 
ртхоры голладжы. Фæстæдæр куыд рабæрæг, 
афтæмæй «чидæр» разынд йæхæдæг... 
* * * 
фæссихор машинæ дуармæ æрлæууыд, 
æмæ сывæллæтты цины хъæрæй кæрт ай- 
дзаг: 
— Дада! Дада æрцыд! Хъусут иууылдæр! 
Залиханы зæрдæ бакатай кодта. Йæ кæ- 
уын йæ хъуыры абадт. Æрбайрох дзы ис 
йæ маст, йæ бирæ азты зæрдæниз. 
Ныртæккæ фендзæн Дзантемыры! Фендзæн 
ма йæ! Бакæсдзæн ма йын йæ цæсгоммæ. 
Уартæ æрбахызтысты Андрей æмæ Дзан- 
темыр, сæ разæй Таму, афтæмæй. Уалынмæ 
фæзындысты Солтанбег æмæ Зауырбег дæр. 
110 

«Ме ’ппæт бынтæ!» — барухс сæ рынчы- 
ны зæрдæ. 
— Дада æрцыд! Дада, ахсæв ам баззай- 
дзынæ? — Таму хъæлдзæг ныхас кодта. 
— Цомут æмæ кæртмæ акæсæм, — уай- 
тагьд фæзылд Андрей. 
— Дада уал дзыццайы раз абаддзæн. 
— Æз дæр! — нæ куымдта йæ дадайæ 
атонын Таму. — Æз дæр дадаимæ лæууын! 
— Цом, лæппу. Аххуыс кæн дæ мадæн 
стъолыл вилкæтæ æрæвæрынмæ. Кæннод 
та дзы ферох уыдзысты, — акодта лæппуйы 
дæр Андрей. 
Ацыдысты иууылдæр. Дзантемыр уаты 
астæу лæугæйæ баззад. Йæ рагон мы- 
синæгтæ йæм къуымтæй рагæр-гæр код- 
той. Цыма йæм æрыгон Залихан разгьорд- 
та, атыхта йæ цæнгтæ лæджы бæрзæйыл 
æмæ сабыр худт бакодта! «Куыд æрæгмæ 
та цыдтæ? Æнæхъæн æнус дæ нæ федтон!» 
— кæддæриддæр-иу Залихан йæ размæ 
згъорæгау ракодта æмæ-иу сабыр хъæлæсæй 
дзырдта уыцы-иу ныхæстæ. 0, уыцы рухс 
дуне, амондджын бонтæ!.. 
111 

— Цæй, цæмæн дæ бахъуыдтæн? — 
фескъуьц^а йæ мысинæгты хал Дзантемыр. 
— Хъæрæй дзурын мæ хъару нал у, — 
æрæджиауын сабыр хъæлæсæй дзуапп рад- 
та Залихан. 
— Бирæ ныхæстæ дæм ис? — лæг ба- 
каст сынтæгмæ. 
Рынчын ницы дзуапп радта. Йе ’нæтуг 
æнгуылдзтæ хæдоны риуыл куы нæ скатай 
уыдаиккой, уæд Дзантемыры нæ бауырныд- 
таид, Залихан ма æгас у, уый. «Куыд тагъд 
атад», — бадис кодта ныр æмæ сынтæшæ 
хæстæгдæр бацыд. 
— Рынчын саг дæр кæны. Ма тæрс, — 
фæтæригъæд ын кодталæгæмæ тауайтагъд 
æрфæсмон кодта йæ ныхæстыл. «Цы мæ 
хъуыддаг ис тæригъæдтæ кæнынмæ? 
Ныртæккæ мын йæ уарзоны хабæрттæ 
кæндзæн», — азылдысты мастæйдзаг хъуы- 
дытæ йæ зонды, æмæ та тызмæг хъæлæсæй 
бафтыдта йæ ныхæстæм: — Дæ зæрдæйы 
сагъæстæ мын ма ракæн, æз сауджын нæ 
дæн! 
— Уæдæ сæ кæмæн ракæнон? 
112 

## 
— Демæ сæ мæрдтæм ахæсс! Уым ссар- 
дзынæ... 
Дзантемыр сыстад бандонæй. 
— Андрейы тыххæй у мæ ныхас. 
— Ферох кæн уыцы хабар! — йæхи йыл 
цъиусурау ныццавта Дзантемыр, фæхæст 
рынчыны хæдоны риуыл. — Мæн у Андрей! 
Мæн! Дуры гуыбынмæ дæр æндæр хъуыды 
ма ныдздзурай! — Дзантемыр рудзынджы 
размæ бауад. 
Кæрты астæу лæууыдысты йе ’ртæ фыр- 
ты æмæ цæуылдæр сабыр ныхас кодтой. 
Ног хæдзары рудзынгæй каст Таму. Зæронд 
лæг рудзынг æрбахгæдта, цæмæй сын 
цотæй сæ ныхас мачи фехъуса. 
Залихан тыхтæ æмæ амæлттæй раласта 
базы хуылфæй, рæстæг кæй сбур кодта, 
ахæм пырхытæ гæххæтт. 
— Дæ зæрдыл бадар: цалынмæ амæлай, 
уæдмæ дæ уæлхъус мæхæдæг баддзынæн 
æмæ ма уыцы лæппуйы ном сдзургæ куы 
фехъусон, уæд дын де ’взаг слыг кæн- 
дзынæн. фехъуыстай мæ?!. 
— Абон мæм уæдцæр баихъус, Дзан- 
113 

те... — лæгъстæхуызæй сулæфыд рынчын. 
— Нæ! Нæ дæм хъусын! Ныууадз мæ мæ 
мæгуырыл!.. Ферох кæн дæ зæгъинæгтæ! 
— Дзантемыр! — скаст æм рынчын. 
Карздæр уайдзæфæн ын загъта фыццаг 
хатт йæ ном дæр æххæстæй. — Дзæгъæлы 
мæ æфхæрыс афтæ тынг... 
Залихан йæ къухы цæттæйæ кæй дард- 
та, уыцы зæронд гæххæтт лæгмæ радта. 
— Фæтагъддæр кæнæм. 
Дзантемыр бирæ рæстæг фæракæс-бакæс 
кодта гæххæтмæ, стæй бафарста: 
— Чи у Солнцев Андрей Андреевич? Кæй 
у ацы гæххæтт? 
— Уый Андрейы райгуырды тыххæй 
æвдисæндар у... Йæ ныййарæг æндæр сыл- 
гоймаг уыд... Æндæр сылгоймаг. Мæ зæрдæ 
дыл дарын, куыд хуыздæр у5 афтæ-иу 
бакæн... Æрмæст æз куынæуал уон, уæд... 
X 
Уыд 1934 аз. Мит цалдæр боны фæуа- 
рыд, æмæ дзы уæрдоны цæлхытæ арф 
114 

ныгьуылдысты. Бæхæн размæ ницы ’нтыст, 
æмæ Дзантемыр йæ разæй куы агайæгау 
кодта, куы уæрдоныл фæстейæ размæ 
хæцыд. 
— Бабыхс, мæ хур, — зæрдæтæ-иу авæрд- 
та Залиханæн дæр, — ныртæккæ схæццæ 
уыдзыстæм. 
Нал баууæндыдысты ацы хатт хъæуы ус- 
тытыл, æмæ Дзантемыр йæ бинойнаджы 
схæццæ кодта районы рынчындонмæ. 
Æрталынг. Залихан æрхызт уæрдонæй, йæ 
гуыбын чырынтæ хъарм кæлмæрзæны бын 
амбæхста æмæ Дзантемыры фæдыл араст. 
— Ма тæрс, Зали. Æз цалынмæ дæ ха- 
бар базонон, уæдмæ нæхимæ нæ ацæу- 
дзынæн. 
— Мæхицæн нæ тæрсын, бæргæ, — 
æнкъард хъæлæсæй загъта Залихан. 
Дзантемыр æм фæзылд: 
— Зали! Мæ дуне! Сывæллон кæй нæ 
хъæуы, фæлæ мæнæн ацы зæххыл дæуæй 
зынаргъдæр ничи у, æмæ дæхи хъахъхъæн. 
Тыргьтæй сæ размæ рауад ацæргæ сыл- 
гоймаг урс халаты. 
115 

Залиханы куы ауыдта, уæд ыл бацин 
кодта. 
Дзантемырæн уый диссаджы æхсызгон 
фæцис: уæддæр та зонгæ адæймаг хуыздæр 
фæкæсдзæн рынчынмæ. 
— Цы хорз у, хионыл кæй сæмбæл- 
дыстæм, уый, — бахудт æм лæг. 
— Залиханы кæмдæриддæр хионыл ны- 
майынц! Нæ депутат! Зындгонд æмæ уар- 
зон ахуыргæнæг. Æз æй газеты къамтæм 
гæсгæ базыдтон, афтæ та йæ койæ зонын. 
Мæ ном Мария Николаевнæ, — фæлмæн 
йæ мидбылты худт ацæргæ сылгоймаг. — 
Цом мидæмæ. 
— Дохтыр ды дæ, мыййаг? — афарста йæ 
Дзантемыр. 
— Залиханы дохтыр æз дæн. Нæ дохтыр 
та ныртæккæ операци кæны. 
Дзантемыр аздæхт йæ бæхмæ, авæрдта 
йын митыл хосы хъæбыс æмæ та тыргътæм 
баздæхт. Сахатырдæг дæр нæ рацыд, афтæ 
йæм рауад æрыгон чызг. 
— Æнæмæт у, Дзантемыр, лæппу дын 
райгуырд. 
116 

— Æгас у сывæллон? — фæгæгтп кодта 
йæ бынатæй лæг. 
— Æгас! — бахудт æм чызг. — Мария 
Николаевнæ тынг дæсны акушеркæ у, раст 
майæ дохтыр дæр афæрстытæ кæны иуæй- 
иу хатт. 
— Хъарм сты уæ уæттæ? Ницы уыдзæн 
сывæллонæн? — батыхст Дзантемыр. 
— Ноггуырдтæн нæм сæрмагонд хайад 
нæма ис, æрмæст иунæг уат, æмæ йæ хъарм 
дарæм, ма йæм æхсайæд дæ зæрдæ. 
Залихан хуыссыди, чысыл уаты цы æртæ 
сынтæджы уыд, уыдонæй иуыл. Астæуыккаг 
сынтæгыл уьщ цæхгæрмæ æвæрд цъæх тых- 
тон, иннæйы та æппындæр ничи хуыссьщ. 
Уалынмæ йын æрыгон чызг йæ лæппуйы 
цъæх хъæццулы тыхтæй æрбахаста. 
— Людæ, Залиханы фарсмæ йæ æрæвæр, 
— чызджы фæдыл æрбахызт уатмæ Мария 
Николаевнæ. 
— Цæрдзæн? — скаст æм Залихан. 
— Уый цы хоныс? 
— Цыппар мæ амард. Æртæ дзы гуыргæ 
ракодтой мардæй, цыппæрæм та æрмæст 
117 

цалдæр сахаты ацард... Мæхи удæгасæй нал 
ныууадздзынæн, ацы лæппуйыл дæр ма исты 
куы ’рцæуа, уæд, — йæ риумæ цъæх тыхтон 
æрбалхъывта Залихан. 
Мария Николаевнæйы цæсгом фенкъард. 
Цасдæр рæстæг æнæдзургæйæ алæууыд, 
стæй загъта: 
— Дохтыр ныртæккæ операци кæны. 
Куыддæр æй февдæла, афтæ дæм æрба- 
цæудзæн. 
Уыцы рæстæг иннæ сынтæгыл цы тых- 
тон уыд, уырдыгæй сывæлдоны хъынцъым 
ссыд, æмæ Мария Николаевнæ уымæ ауад. 
— Дндрейкæ, мæгуырæг, сæххормаг та 
дæ? Дæ амондæн нæм Хуыцау абон Зали- 
ханы æрбахаста, — систа сывæллоны йæ 
къухмæ сылгоймаг æмæ бакаст Залиханмæ. 
— Дæ хорзæхæй, ацы сабийы афсад. Дæхио- 
ны фагдæр мадæм баззайдзæн. 
— Æмæ йæ мад кæм ис? — афарста йæ 
Залихан. 
— Кæм ис, кæм? — ныуулæфыд Мария 
Николаевнæ æмæ сывæллоны хæцъшггæ 
ивынмæ фæцис. — Амард йæ зæрдæйæ. 
118 

— Амард, зæгьыс? Æмæ йын куыд ницы 
хос акодтат? — фæтарст цæмæндæр Зали- 
хан. 
— Ахæм тыхджын нæма стæм. Тынг 
лæмæгь уыд йæ зæрдæ. 
— Уæдæ куыд уыдзæн ныр æнæ мадæй? 
— рабадт йæ сынтæджы Залихан. 
— Нæ паддзахад сьшæллæттæм хорз цæст 
дары. Сæфгæ нæ фæкæндзæн. Йæ ныййар- 
джытæ дæр сывæллæтты хæдзары схъомыл 
сты. Ныр та Андрей дæр уым рæздзæн. 
Уæртæ йæ гæххæттытæ цæттæйæ лæууынц, 
— æддæмæ ацамонгæйæ Мария Николаевнæ 
сьтвæллоны балæвæрдта Залиханмæ. 
— Ном ыл цæй тагъд авæрдтат? 
— Йæ мады фæндон афтæ уыд. Уадз, 
æмæ, дам, йе ’дзард фыды ном хæсса. Рай- 
гуырды тыххæй æвдисæндар ын мæхæдæг 
рафыссын кодтон абон. — Фæллад ус йæхи 
æруагьта сынтæгыл, — йæ фыд та мæйы 
размæ фæмард. Нæхи милицæйы куыста. 
— Мæнæн æй ратт! Рæздзæн мæхи 
лæппуимæ. Ницæмæй йæ дардзынæн 
хъулон, сомы дын кæнын! — балæгъстæ кодта 
119 

Залихан. — Фæрыст мæ зæрдæ æнæсывæл- 
лон хæдзары. 
— Фæсаууонмæ дæ хорз зыдтон, Зали- 
хан. Уæ хъæуккæгтæ дæуæй æцпæлынæй 
фылдæр не сты... 
— Ратт мын æй! 
— Мæнæй кæнгæ нæу уыцы хъуыддаг, 
Залихан. Районы хицауадимæ бадзур. Мæ 
зæрдæ дарын, ратдзысты уын æй. 
— Ахæм æнахъом сабийæн иунæг сахат 
дæр æнæ мадæй зын цæрæн у... Стæй сы- 
вæллон искæйыдзыхы бафтдзæн, дæхи ный- 
йарджытæ не сты, зæгъгæ, йын дзурдзысты... 
— Мария Николаевнæ! Дохтыр дæм 
æрбарвыста, — бауад сæм Людæ. 
— Залиханмæ-иу фæкæс, — афæдзæхста 
Мария Николаевнæ. 
— Хорз, — загъта чызг æмæ фынæй Ан- 
дрейы авæрдта астæуккаг сынтæгыл. 
— Афтæ нæ, — сдзырдта йæм Залихан. — 
Æгæр тæнæг тыхт у. Хъæццулæй йæ æрæ- 
мбæрз, æмæ ма суазал уа. 
— Æцæг зæгъыс. Сывæллонæн бирæ нæ 
хъæуы. 
120 

Залихан бирæ рæвдауæн ныхæстæ 
фæкодта уыцы æхсæв йæ чысыл лæппуйæн. 
Цалдæр хатты йæ райхæлдта, фæпъатæ йын 
кодта йæ гыццыл къухтæн, тальшг арвмæ 
дæр-иу скаст æмæ æнæбæрæг зæдтæн 
лæгъстæ кодта, цæмæй йæ гыццыл лæппу- 
йыл мацы бæллæх æрцæуа. 
Боныцъæхтыл фæллад сылгоймаг афы- 
нæй, фæлæ уайтагъд фехъал: срыст йæ 
зæрдæ. Залихан фестад, бадавта сывæллоны 
рудзынгмæ, æмæ дæ фыдгул уымæ нык- 
кæсæд: цъæх афæлдæхт йæ буар. 
Сылгоймаджы цъæхахстмæ фехъал Анд- 
рей. Скуыдта. 
Залихан джихауæй аззад. Йæ тыхстæй 
дзы æрбайрох сидзæр сывæллон. 
—Ыууа! Ыууа!— йæ дзыхыдзаг ныккуыд- 
та Андрей. 
Залихан æнæдзургæйæ алæууыд. Æркаст 
мард сывæллонмæ, йæ сæр разылд, фæцу- 
дыдта. Йæ цæстытыл ауад чысыл ингæн, 
йæ сабыр кæрт... 
— Ыууа! Ыууа! — æххуысмæ фæдис кодта 
сидзæр. 
121 

Чысыл раздæр йæ риуыл бандзæвыдыс- 
ты гыццыл Андрейы былтæ! фьщцаг хатт 
æхсыр бадардта сывæллонæн Залихан. 
— Ыууа! Ыууа! — домдта хæринаг цард- 
мондаг саби. 
Кæм ис Залиханы амонд? Йæ къухы та 
мæнæ йæ мард саби. Мард... мард... 
Залихан бауад астæуккаг сынтæгмæ, мард 
лæппуйы базыл авæрдта, фелвæста Андрейы 
иæ къухмæ æмæ рудзынджы размæ ауад. 
—Мæ хъæбул! Мæнæ ис мæ амонды гуырд. 
Мæнæ ис! 
— Дзырдтай мæм, мыййаг? — йæ ком 
ивазгæ дуарæй æрбакаст Людæ. 
— Æз? Нæ дзырдтон!.. Уæртæ уыцы сы- 
вæллон амард! Амард! Хъусыс? — скуыдта За- 
лихан. 
Людæ сывæллоны цурмæ бауад, 
æркæстытæ йæм кодта æмæ феддæдуар. 
Залихан арауай-бауай кодта, стæй бам- 
бæрста, сывæллон æххормаг кæй у, уый, æмæ 
йын загъта: 
— Ма ку, мæ хъæбул? Æз дæу æххор- 
магæй никуы ныууадздзынæн! 
122 

Уалынмæ фæзындысты Мария Николаев- 
нæ æмæ бæзæрхыгтæ кæсæнцæстджьщ нæл- 
гоймаг. 
— Амард уыцы сывæллон, — рауад кæугæ 
уыдоны размæ дæр Залихан. 
— Рухсаг уæд, — загъта фæллад хъæ- 
лæсæй дохтыр, стæй бакаст Залиханмæ. — 
Дæхæдæг куыд дæ? Æри-ма, æз сывæлло- 
ны фенон, Мария Николаевнæйы зæрдæ 
йæм тынг æхсайы. 
Дохтыр байхъуыстытæ крдта сывæл- 
лонмæ, æрысгæрста йын йæ гуыбын æмæ 
скаст Залиханмæ: «Бонæй йæм бæлвырддæр 
æркæсдзыстæм. Мæнмæ гæсгæ, æнæниз у». 
— Нæ! Æз нæхимæ цæуын! Нæхимæ йын 
хуыздæр уыдзæн! — Залихан лæппуйы фел- 
вæста йæ хъæбысмæ. 
— Уый гæнæн нæй. 
—Ис! Ам сывæллæттæ мæлгæ кæнынц! 
— йæ кæуынæй не ’нцад Залихан. 
Мария Николаевнæ дæр æркæстытæ код- 
та мард сывæллонмæ æмæ хинымæр загъ- 
та: «Дунейы фарн, бахатыр ын кæн! Мæнæн 
дæр ныххатыр кæн!» 
123 

Цыбыр рæстæг дыууæ сылгоймаджы 
фемдзаст сты. 
«Мæ удæгасæй ацы сабийы мæнæй ничи 
фæхицæн кæндзæн!»— дзырдтой Залиханы 
цæссыгæйдзаг цæстытæ. «Сидзæр сывæлло- 
ны тыххæй исын — æнæзакъон ракæнд», — 
дзуапп ын радтой ацæргæ дохтыры фæллад 
цæстытæ. 
— Залихан, афтæ куы тыхсай, уæд дæм 
æхсыр нал уыдзæн. 
— Нæхимæ мæ ауадзут æмæ æрæн- 
цаидзæн мæ зæрдæ, — загъта Залихан... 
Нал ныллæууыд уыцы бон рынчындоны. 
Куыддæр Дзантемыр фæзынд, афтæ ацыд 
сæхимæ. Ахаста сидзæр лæппуйы гæххæтгытæ 
дæр. Мæнæ сæ ныр радта Дзантемырмæ. 
— Никуы бафæрæзтон йе сдзурын. 
Тæригъæд дæр дын кодтон, тæрсгæ дæр. 
Ныр зоныс æцæгдзинад. 
Дзантемыр лыстæг ныскъуыдтæ кодта 
гæххæтт, пырхæнтæ ныккалдта йæ хæдоны 
дзыппы. 
Лæг фехъуыста цины æцæгдзинад, хъуы- 
ды ма кодта уыцы боны цаутæ йæхæдæг дæр 
æмæ æууæндыд, бæргæ, Залиханыл, фæлæ 
124 

уал азы йæ зонды чи нынныхст, уыцы 
маст æм хæстæг нæ уагъта нæдæр рæвда- 
уæн ныхæстæ, нæдæр мæлæг удæй хатыр 
ракурыны хъуыды. «Уымæн афтæ хъæд- 
дыхæй дзырдта фыццаг бон дæр, ацы саби 
тынг æнæниз у. зæгъгæ, — хъуыды кодта 
Дзантемыр æмæ йæм æрцыд фæсмон. — 
Цал хатты сфæлтæрдта мемæ аныхасыл!.. 
Куыд æнаккаг разындтæн, куыд? 
Дзантемыр бадт сынтæджы раз бандо- 
ныл, каст йæ къæхты бынмæ æмæ нæ ардта 
Залиханы аккаг ныхæстæ. Ферох дзы сты, 
фæлыгъдысты дзы дард йæ зарджытæ æмæ 
рæвдауæн ныхæстæ дæр. 
— Зали, — æппынфæстаг фæсус хъæ- 
лæсæй загъта Дзантемыр æмæ бакаст йæ 
бинойнаджы цæсгоммæ... Чи зоны, цы 
ныхæстæ массардтаид йæ зæрдæйы къуым- 
ты, фæлæ Залиханы къух разынд мæрдон 
уазал. — Зали-и-и! — зæрдæхалæн ивазгæ 
хъæлæсæй ныууынæргъыдта лæг æмæ йæ 
зонгуытыл æрхауд сынтæджы раз... 
125 

ИУНÆГ ЧЫЗГ 
æрдæрухс кæны Аслæнбеджы хæдза- 
ры уындæй. Фæтæн уьшджы иннæ 
хæдзæртты сæрты кæсы. Йæ дуармæ 
бæрзонд бæрз бæлæстæ, симынмæ 
цыма рахызтысты, уыйау урс дарæсы чындз- 
дзон чызджытау æнгом æрлæууыдысты 
фæрсæй-фæрстæм. 
Аслæнбеджы иунæг чызг Зæринæ хуыс- 
сыд дыккаг уæладзыджы æмæ рудзынгæй 
каст, сыгъдæг арвыл бæласы сыфтæртæ 
дымгæимæ куыд æнæмæтæй кафынц, уымæ. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ сæм-иу уазæгуаты 
фæзындысты сырддонцъиутæ. «Циу!», «циу!» 
—хъæр кодтой æмæ тахтысты дарддæр. 
Зæринæйы зæрдæ нæ бахъæлдзæг уыцы 
нывтæм кæсгæйæ. Æндæрæбон та йæ лæг 
Сергеимæ ахыл сты, æмæ æнкъард уыд йæ 
зæрдæ. Фæстаг фæлварæн радта дыууæ боны 
размæ, каст фæцис университет, фæлæ ууыл 
126 

дæр фырадæргæй зæрдиаг цин нæ бакод- 
та. Æхсæвиуат кæнынмæ та йæ цæгатмæ 
фæлыгъд. 
Ныр æнæхъæн афæдз хъизæмар кæны 
Зæринæ. Иу бон йæ лæджы хæдзары цæры, 
къуырийæ мад Алимæтмæ тæргай фæлидзы. 
«Куьщ æнæмæт цард мын уыд раздæр! 
Никуы æруагьта мамæ мæ уæхсчытыл сагьæ- 
сты уæз. Цы загьтаид мæ зæрдæ, æмæ мын 
цы не ссардтаид мамæ!... Сергейы мæ удæй 
фылдæр куы уарзын, уæд мæ цæуыннæ 
æмбары? Æрмæст йæ мады коммæ кæсы! 
Уый хъуыдытæ — раст, йæ уынаффæтæ — 
æмбисонд...Чиуыдаххосджын нæ дыууæйæ 
æндæрæбон?..» — бафарста йæхи Зæринæ. 
Фæссихор уыд уæд дæр. Æрыгон чыз- 
джытæ æмæ лæппутæ хъæлдзæг худт, 
хъæлдзæг ныхæстæгæнгæ ракалдысты 
хурæфсæст уынгмæ университеты дуарæй. 
Чызджытæй цалдæр ауад, бæлæсты бын цы 
мащинæтæ лæууыд, уыдонырдæм. 
— Тæхудиаг не сты! — бакаст Зæринæ йе 
’мбал чызг Катямæ. 
— Бæгуыдæр! Фæстаг фæлварæн радтой, 
127 

æмæ сæм сæ уарзæттæ арфæтæ кæнынмæ 
æрбацыдысты, — загъта Катя. 
— Мæн та Сергей куыдзы хъуыды дæр 
не ’ркодта! 
— Нæ йæ равдæлд, æвæццæгæн. 
— Нæ зоны рæвдауын! 
Катя ницы сдзырдта. 
— Дæуæн а зæххыл тынг æнцон цæрæн 
у, — бакаст æм Зæринæ. Хызын йæ даргъ 
босæй йæ уæхскыл ацауыгьта æмæ ма 
худгæйæ бафтыдта йæ ныхæстæм: — Нæ дын 
лæг ис, нæ уарзон. Маст дын ничи 
скæндзæн. 
— Цард, дам, хæлæгæй нæу, — бахудт æм 
Катя дæр. 
— Æз нырма никуы никæмæ бахæлæг 
кодтон... 
— Дæлæ Сергей! — æхсызгон хъæр 
фæкодта Катя, æмæ йæ мæллæг рустæ 
асырх сты. 
Зæринæйæ йе ’мбалæн фæндараст зæгьын 
дæр ферох. Бацин кодта, йæ лæг æм кæй 
æрбацыд, ууыл, цæхгæр фæзылд æмæ 
фæндагмæ ахызт. 
— Библиотекæйы чингуытæ æрцæттæ 
128 

кæн! Иннæбон æз мæ фæндаг дæуыл ракæн- 
дзынæн! — адзырдта ма йæ фæдыл Катя. 
— Хорз! — дзуапп ын радта Зæринæ, 
фæстæмæ нæ фæкаст, афтæмæй. 
— Сергей! — батылдта йæ къух йæ лæгмæ 
Зæринæ æмæ бахудт. 
Сергейы машинæ, цементы голджытæй 
йедзаг, афтæмæй лæууыд университеты 
акомкоммæ, дæллаг тигьмæ ’ввахс, бæлæсты 
бын. Зæринæ ауагьта, дыууæрдæм чи кодта, 
уыцы машинæтæй цалдæр, æмæ та бахудт 
йæ лæгмæ. 
— Дæхи хъахъхъæн! — ацамыдта йын ма- 
шинæтæм Сергей æмæ ракъахдзæф кодта 
йæ размæ. 
«Ахæм бæрзонд æмæ хæрзконд лæг нæ 
университеты чызджытæй иуæн дæр нæй»! 
— ахъуыды кодта Зæринæ, лæджы цур алæу- 
уыд æмæ йын скаст йæ хурсыгъд 
цæсгоммæ, йæ цъæх цæстытæм. 
— Куыд радтай дæ фæлварæн? Кæцы би- 
лет дæм æрхауд? — бафарста Сергей. 
Зæринæ æркаст Сергейы туфлитæм, йæ 
цæнгтæм, йæ хурсыгъд чырынтæ хæдонмæ. 
5 Иунхг чызг 
129 

Цементы рыг сыл сбадт. Сбадт йæ сæнтсау 
сæрыхъуынтыл дæр. 
«Кæм цы гæвзыкк ис, уыдонмæ дæр ма 
«Волгæты» æрбацыдысты! Мæнмæ та уæз- 
ласæн мащинæйыл!» — кæцæйдæр фæзынд 
æнамонд хъуыды Зæринæйы сæры, æмæ 
æрбамæсты. 
— Дæхимæ-ма æркæс! Цæмæн мæ æгад 
кæныс ме ’мгæртты ’хсæн! — сбустæ кодта 
уый. 
— Хатырæй мын фæуæд. Æппындæр мын 
рæстæг нæ фæцис нæхимæ бауайынмæ, — 
ныфсæрмы Сергей, кæрдæгыл асæрфтытæ 
кодта йæ туфлитæ æмæ та бафарста: «Цы 
бæрæггæнæн райстай? 
—Ницы! 
— Кабинæ сыгъдæг у, — сабыргай бафип- 
пайдта Сергей æмæ бакодта машинæйы 
дуар. — Цом иумæ сихор скæнæм... 
— Дæхицæн уадз дæ сихор! — фескъуыдта 
йын йæ ныхас Зæринæ, цæхгæр фæзылд, 
уынджы астæумæ рауад æмæ, фыццагдæр цы 
машинæ фæзынд, уымæ йæ^къух фæдардта. 
Сырх «Жигули» фæурæдта. Йæ дуар фегом. 
130 

Зæринæ уайтагьд æрфæсмон кодта, Сер- 
гейы кæй бафхæрдта, уый тыххæй нæ. Ма- 
шинæйы хицау разынд сæ ахуыргæнæг 
Майрæм. Ацы лæппуимæ хъуамæ баиу код- 
таид фарон сæрд Зæринæ йæ цард. Бафи- 
дыдтой дыууæ мыггаджы, фæлæ чызг ба- 
зонгæ Сергеимæ, æмæ судзгæ уарзтæй 
ссыгъд йæ зæрдæ. Майрæм фæсвæд аз- 
зад... 
— Нæхимæ мæ бахæццæ кæн, — загъта 
йын Зæринæ, куыддæр машинæ араст, афтæ. 
— Дæ кæцы хæдзармæ? — бафарста йæ 
лæппу, кæд хорз æмбæрста, ацы мæстыйæ 
Зæринæ йæ мадмæ цæудзæн, уый, уæддæр. 
— Мæхи хæдзармæ! 
Майрæмы сыгъдæг дарæс, йæ урс-урсид 
хæдон, рулыл кæмæй хæцыд, уыцы фæлурс 
сыгъдæг къухтæ, йæ лак туфлитæ ныртæккæ 
уæлдай æнæуынондæр уыдысты Зæринæйæн: 
йæхи лæг хъуамæ уа ахæм интеллегентон- 
хуыз. 
Дисы никæй бафтыдта, Зæринæ ахуыр- 
гæнæджы нæ, фæлæ Сергейы кæй равзæрс- 
та цардæмбалæн, уый. «Мæ уд дзы баззад!» 
5* 
131 

— чи нæ загьта чызджытæй, ахæм нæ ра- 
зьшд, æмæ дзы кæй зæрдæмæ йæ ас 
тынгдæр фæцыд, кæй зæрдæмæ — йæ 
хъæлæс. Чи та йын йæ цъæх цæстытæ ба- 
уарзта. «Тынг зæрдæхæлар æмæ зондджын 
кæй у, уый уæ ничи бамбæрста!» — ахъуы- 
ды кодта Катя уæд, фæлæ йæ дзыхæй иу 
ныхас не схауд... 
Мащинæ тигъыл азилыны размæ йæ 
цыд фæсабыр кодта. Зæринæйæ Майрæм 
æрбайрох, цæхгæр фæзылд æмæ фæстæмæ 
фæкаст. Катяйы уæзласæн мащинæмæ хизгæ 
ауыдта æмæ загъта: 
— Уый хæрæгуæрдоны дæр сбадцзæн! 
— Катяйæ зæгьыс? — скаст мащинæйы чы- 
сыл кæсæнмæ Майрæм.—Хорз чызг куы у. 
— Ракур æй! — тызмæг хъæлæсæй загъта 
Зæринæ. 
— Нæ мын комы. Æндæры, дам, уарзын, 
— æрæджиау ын дзуапп радта Майрæм. 
— Катя уарзы искæй? — фæзылд æм 
Зæринæ. 
— Бауырнæд дæ! Тæккæ знон ьтн мæ 
зæрдæйы хабæрттæ фæкодтон. 
132 

— Æцæг æй бауарзтай? — бынтондæр 
дисы бафтыдтой лæппуйы ныхæстæ 
Зæринæйы. Никуы фехъуыста Катяйæ уар- 
зыны кой. Хæрз æрыгон чызгау — къæсх- 
уыртæ, курсы фæсивæды кæстæр, иу æмæ 
ссæдзаздзыдæй фæцис университет, æмæ 
цыма ахуыр йедтæмæ ницæуыл хъуыды 
кодта, афтæ каст йе ’мбæлттæм. 
«фæндзæмты ахуыргæнинагау ыл нырма 
нæ — риубæрæг, нæ — синтæ! Цы дзы ис 
бауарзæн?!» — ахъуыды кодта Зæринæ. 
Майрæм фæлмæн йæ мидбылты бахудт: 
— Æцæг, Зæринæ, разыйы дзуапп мын 
кæй нæ радта, уый та мын маст уыд. 
— Æргом ныхасы, дам, къæм нæй, 
фæзæгъынц, — йæ мидбылты æнкъард худт 
бакодта Зæринæ. — Фæлæ йæм цы хорздзи- 
над ссардтай, уый ма мын куысхъæр кæнис. 
— Йæ зонд, йæ удыхъæд мæ зæрдæмæ 
тынг цæуынц. Афтæ мæм кæсы, цыма Фы- 
дыбæстæйы Стыр хæсты рæстæг хæстонтæ 
Катяйы хуызæн сылгоймæгты бар бакод- 
той фыдæлты зæхх, æнахъом сабитæ æмæ 
зæрæдты æмæ æууæндыдысты, æвæгæсæг, 
133 

æнæуынаффæ сæ кæй нæ ныууадздзысты... 
«Ничи кæсы уьщы сырдцонцъиумæ, йæхи 
цæргæсау уæларвмæ куьтд систа!» — мæстæй 
фыхт Зæринæ. 
Фæссихор Катя, йæ хызьш чингуытæй 
йедзаг, афтæмæй бацыд Зæринæйы уатмæ. 
— Фæрæвдз кæн,библиотекæ æртæ са- 
хатмæ кусы æрмæст. 
— Æз цæттæ дæн, — загьта Зæринæ, рай- 
ста скъаппæй йæ ног фæныкхуыз тæнæг 
къаба æмар кæсæны цурмæ бацыд. — Мæ 
дзыккутæ афтæ фастæй фидауынц?— 
сæрыхъуынтæ атыхта къæбутмæ хæстæг 
æмæ бахудт Катямæ. 
— Фæсивæд сæ дæлæмæ уадзынц, — 
ныфсæрмы Катя. Ахæм фарстайы 
Зæринæйæн исты бауынаффæ кæнын 
æнцон хъуыдцаг нæ уыд. Модæйы фæдыл- 
дзуйыл нымад уыдис университеты. 
— Фæсивæд? — бахудт Зæринæ. — Уæдæ 
ды кæцытæй дæ? Сывæллонау куы сбийыс 
дæ дзыкку æмæ йæ хъæбæр куы стухыс дæ 
сæрыл! 
Катя зына-нæзына базмæлын кодта йæ 
134 

мæллæг уæхсчытæ æмæ йæ къухтæ джип- 
пæйфыст къабайы стыр дзыппыты фæцавта, 
афтæмæй æрбадт диваныл. Зæринæ йæ 
хæдон куы фелвæста, уæд уазæгæй ферох, 
цæуыл ныхас кодтой, уый. «Куыд урс-урсид 
у йæ буар! Зæронд нывты ма ис фенæн ахæм 
æнаипп дзаг риутæ æмæ уæхсчытæ. Зæнгтæ 
та, зæнгтæ!» — кæсгæйæ баззад Катя, ца- 
лынмæ Зæринæ ног хæдон æмæ къаба нæ 
акодта, уæдмæ. «Æз та цы дæн, уымæй 
иууылдæр стæг дæн!» — фыццаг хатт ахъуы- 
ды кодта йæхиуыл Катя æмæ фенкъард. 
— Хохаг хъæуты йедтæмæ чызджытæ быд 
дзыкку никуыуал тухынц сæрыл, — дарддæр 
йæ ныхас кодта Зæринæ, афтæмæй феуæгъд 
кодта сæрыхъуынтæ, æрфаста сæ, æмæ йæ 
фæсонтыл, йе уæхсчытыл куы апырх сты, 
уæд бахудт: — Сылгоймаг сæрыфастæй фи- 
дауы! 
— Æмæ дарæсæй! 
— Гъа-а! — ауыгьта Зæринæ йæ къух, 
райста чысыл хызын æмæ арастдуарырдæм. 
—Дæ чингуытæ кæм сты? —афарста йæ 
Катя. 
135 

— Мамæ сæ ахаста. Мæнæ ма дзы иу 
баззад. Цæмæй демæ мæхи аирхæфсон, уый 
дæр ма уымæн ныууагьта, æвæццæгæн... 
Чындзы цæуыс, фехъуыстон! — аивта йæ 
ныхас Зæринæ. 
— Чидæр дын гæдыныхас ракодта. 
— Майрæм. 
Катя йæм дисгæнгæ бакаст. Дзæвгар 
фæцыдысты æнæдзургæйæ, стæй та Зæринæ 
бафарста: 
— Цæмæн фæсайдтай Майрæмы, æндæры 
уарзын, зæгъгæ? 
— Нæ йæ фæсайдтон, — хиуылхæцгæ 
дзуапп ын радта Катя. 
— Ды?.. Искæй?.. 
— Бауырнæд дæ. 
— Кæй? 
— Адæмы хуыздæры. 
— Адæмы хуыздæр мæн фæцис! — фев- 
нæлдта йын йæ цонгмæ Зæринæ, стæй йæ 
цæсгом фенкъард, афтæмæй афарста: — 
Кæм сты афонмæ Сергей æмæ Сослан? 
— Цемент ласынц арæзтадмæ. Дысон дæр 
Сослан талынгтæм не ’рбацыд нæхимæ. 
136 

Тæрсынц, куы рауара æмæ куы фесæфа, 
уымæй... 
— Фесæфæд! Сæ хæдзæртга дзы фæмæ- 
гуыр уыдзысты?! Сергей йæ куыстыл куыд 
тыхст у, мæныл афтæ куы уаид, уæд 
афæдзмæ кæрæдзийы бамбæрстаиккам! 
Фæлæ хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ нæ 
дыууæ Сергейы иухуызон не схъомыл код- 
той нæ ныййарджытæ, — Катя йын йæ 
ныхæстæм ницы дзуапп дæтты, уый куы 
бамбæрста, уæд дарддæр дзырдта Зæринæ. 
— Сергей йæ сæрмæ хæссы чъизи куыст! 
Фæразы зын цæрдтытæн! Хæдзармæ куы 
’рбацæуы, уæд дын куы иту æвæрдзæн, куы 
æфснайдзæн, куы базармæ цæудзæн йæ 
мады бæсты. Иу минут йæ фæллад не суа- 
дздзæн! 
— Билахан рынчын у... 
— Гъа-а! — ауыгъта æфсины коймæ йæ 
къух Зæринæ. — Нæ зоны йæ хъæбулы 
рæвдауын. Мах чъырæй куы фæцæгъдæм, 
уæд мæ мамæ дыууæ-æртæ боны искæдæм 
арвиты. Чъыры тæфмæ мæ зæрдæ хæццæ 
кæны, уый зоны æмæ мæ хъахъхъæны... 
137 

— Фаронсæрд Алимæт радикулитæй куы 
ныкъкъæдзтæ ис, уæд ды та Налцыкмæ дæ 
мадыхомæ фæлыгъдтæ! — æрбамæсты йæм 
Катя. 
— Цал хатты мын æй бафидис кодтаи?! 
— Ахæм рынчыны æвæгæсæгæй сыхæгты 
чшг дæр хъуамæ ма ныууадза. Ды та йæхи 
хъæбул дæ!Дæ ныййарæгæн ма батгеригъæд 
кæн! 
— Нæ уарзын сæрдгæ хосты тæф! Стæй 
куьщ иунæг уыд? Пагтæ... 
— Папæ нæ, фæлæ йæ иунæг чызг хъуамæ 
æрхæсса йæ фæлмæн арм мады рынчын 
буарьш!.. Сергейы бафæзм... 
— Хуьшæтæджы шофыры?! 
— Æмæ суинаг инженеры! 
— Инженер куы суа, уæдцæр дзы интел- 
лигент нæ рауайдзæн. Афтæмæй йын уни- 
верситетмæ æнæ ’рбацæугæ нæ уыд? 
— Æндæр йæ фадат нæ амьтдта. 
Зæринæйы зæрдæ æрбауынгæг. Йæ 
цæстытæ доны разылдта. 
— Бафæлладтæн. Куы рахыл вæййæм, уæд 
мæ зæрдæмæ рухсы цъыртт нал фæкæсы... 
138 

— Дыууæ азы фæстæ Сергей фæуыдзæн 
институт, æмæ уæд уæ рæстæг иумæ æрвит- 
дзыстут, — фæтæригьæд ын кодта Катя. 
— Дыууæ азы нæ, фæлæ мæм дыууæ 
изæры дæр нæ цæуы йæ зæронд мады 
фарсмæ бадын, — асæрфта йæ цæстысыгтæ 
Зæринæ. — Ме ’рыгон бонтæ тухиты ’рви- 
тын! Бамбар мæ, Катя! Мæн абон фæнды 
цæрын! Абон! 
— Алимæт йедтæмæ дæ ничи бамбардзæн! 
Ууыл никуы ахъуыды кодтай, Зæринæ? 
— Мæ зæронд ахуыргæнæг æмæ ды мæ 
бирæ бæллæхты æрмæст мæ мады кæнут 
азимаг! Хæлæг мæм кæнут уæ дыууæ дæр! — 
æрбамæсты Зæринæ. 
— Мисурæт Магометовнæ та дæм цæмæ 
хæлæг кæны, цымæ? — рахæцыд ахуыр- 
гæнæджы фарс Катя. — Ды Сергейы дæхи 
нывтыл не ’ркæрдцзьшæ, Зæринæ. 
— Диссаг мæм кæсы Сергей! — 
æнæрвæссон худт та бакодта Зæринæ. — Дæ 
сыхæгтæм ахæм æмбаргæ чызг уæд, 
афтæмæй горæтæн йæ иннæ кæронмæ ус- 
гур фæцу! 
139 

Катяйы цæсгом асырх уыцы ныхасæй. 
Хорз æмæ бахæццæ сты библиотекæйы 
дуармæ. Йæхи æндæр ныхæстыл адардта. 
Иумæйаг кæрты цæрджытæ иууылдæр 
лымæнæй цардысты. Фæлæ бынтон æну- 
выд кæрæдзиуыл дыууæ сидзæргæсы — 
Билæхан æмæ Гозекка уыдысты. Сæ сабитæн 
та, хо æмæ дыууæ æфсымæры стут, зæгьгæ, 
дзырдтой. 
Сослан æмæ Сергей домдтой Катяйæ, 
цæмæй дзыхылхæцгæ уыдаид, цæмæй ма 
хастаид ныхæстæ хистæртæм. 
— Науæд дын де ’взаг ралыг кæндзыстæм, 
— тæрсын кодтой чызджы. 
Æмæ Катя никуы ницы хъæр кодта Го- 
зеккайæн. Лæппуты æмхуызон хъазыд 
хæстæй, гæпп кодта бæрзонд къардиуæй 
донмæ, зылд уынджы турникыл. 
Афтæ рæзыдысты иу кæрты æртæ сы- 
вæллоны. 
Иу уалдзæг сыздæхтысты Сергей æмæ 
Сослан æфсадæй дæр. Фыццаг ссыд Сер- 
гей. Катя дæсæмты ахуыр кодта уыцы аз. 
140 

Фæссихор скъолайæ куы ’рбацæйцыд, уæд 
федта: сæ дуармæ машинæйæ æрхызт 
бæрзонд лæппу салдаты дарæсы. Катя йæ 
базыдта æмæ азгьордта йæ размæ худгæ. 
— Сергей! 
— Катя! Куыд адынджыр дæ, уый! — 
æрбалхъывта чызджы сæр йæ риумæ 
бæлццон... 
Ссыгъди Катяйы риуы диссаджы рухс 
стъалы. Ссыгьди уыцы уалдзыгон бон, æмæ 
йæ рухс дыз-дызгæнгæ ацыди уæнгты 
фæйнæрдæм... 
Йе ’нкъарæнтæ арф бамбæхста Катя, 
æрмæст тарст, йæ зæрдæйы гуыпп-гуыппæй 
йыл Сергей истæмæй куы фæгуырысхо уа, 
æмæ лæппутæм хæстæг нал цыд. 
— Катя, киномæ та цæуыннæуал ауайыс 
семæ? — афарстой-иу æй кæрты устытæ. 
— Нал мæ ’вдæлы! 
Катя базонгæ кодта Сергейы Зæринæимæ. 
Ома, мæнæ ацы буцхаст чызджы ракур, 
уый тыххæй нæ. Фæлæ йын æй фаугæ дæр 
куыд ракодтаид? Чи зоны, йæхæдæг къаддæр 
куы уарзтаид Сергейы, уæд ын бамбарын 
141 

кодтаид Зæринæйы зондахаст æмæ ныр 
æнæазым хуыдтаид йæхи лæппуйы раз. 
Сергей куы бафарста, курынмæ йæ хъавын 
æмæ дæм мæ уынаффæ куыд кæсы, зæгьгæ, 
уæд Катя фæсус хъæлæсæй сабыр дзуапп 
радта: 
— Хорз. 
фæфыдæбон кодта Катя сæ чындзæхсæ- 
вы. Цалынмæ кæрт уазджытæй йе ’дзаг уыд, 
уæдмæ сын фæндырæй фæцагъта, стæй та 
æмбисæхсæвмæ æфснайгæ фæкодта. 
— Катя, кæсын дæм, æмæ дæ цæсгомы туд- 
жы цъыртт нæй. Рынчын ма фæу? — алæу- 
уыд йæ уæлхъус Сергей, стъолæй ма цы 
тæбæгътæ амбырд кодта, уыдон æхсыныл 
куы алæууыд сæ къæбицы, уæд. 
Катяйы къухæй тæбæгъ æрхауд. 
— Фæтæрсын мæ кодтай! — загъта æмæ 
скуыдта. 
— Катя! Цыдæр маст дæ бауагъта чидæр! 
Кæд мæ ныййарæг мад уыд, уæддæр ын æй 
нæ ныббардзынæн! — тызмæг уыд Сергейы 
хъæлæс. 
Уæдмæ Катя æрæмбæрста йæхи æмæ, кæд 
142 

бахудын йæ бон нæ бацис, уæддæр фæлмæн 
хъæлæсæй загъта: 
— Бафæлладтæн, æвæццæгæн... Стæй 
бынтон æнæниз дæр нæдæн. 
«Ды фæллад нæ зоныс, Катя! Фæлæ цы 
у, цымæ, дæ масты сæр?» — ахъуыды ма 
кодта Сергей æмæ кæртмæ ацыд. 
Æхсæвы Гозекка Катяйы фарсмæ æрхуыс- 
сыд, æрбахъæбыс æй кодта, рæвдаугæ йын 
йæ дæрзæг арм йæ рустыл æрхаста æмæ 
загьта: 
— Мæ хъæбул, бацархай, йæ феро- 
хыл... 
— Нана! — фæтарст чызг, стæй амбæхста 
йæ сæр мады хъæбысы æмæ хорз фæ- 
куыдта. 
— Макуы ’рхæсс дæ сæрмæ искæй би- 
нонты цард фехалын... Уарзондзинадæн ра- 
курæн нæй, мæ хъæбул. 
— Кæд мæ Сергей дæр бамбæрста, уæд 
— худинаг... 
— Нæ, ницы ’мбары уый. 
— Уæдæ ды куыд бамбæрстай? 
— Æз ныййарæг мад дæн... 
143 

Зæринæ уыцы бон йæ фæндаг ракодта 
йæ зæронд ахуыргæнæгыл. Мисурæт ыл 
тынг бацин кодта. Æрбадтысты кæрты астæу 
сæнæфсиры бын, стъолы фæйнæфарс. 
— Фыссын мæ раздæры ахуыргæ- 
нинæгтæм, — загьта Мисурæт, æрæвæрдта 
ручкæ æрдæгфыст сыфыл æмæ бахудт 
Зæринæмæ, — ахæр дыргътæ. Уæдмæ æз 
чъири ахъарм кæндзынæн, сæн. Лæппу йæ 
ус æмæ сывæллæтты денджызы былмæ алас- 
та, æмæ иунæг дæн. Хорз уыди, кæй мæ 
абæрæг кодтай, уый. 
Мисурæт ацыд.Урссæр, къæсхуыртæ, асæй 
рæстæмбис, фæлæ йæм кæцæй цыд уыйбæрц 
тых! Къласмæ-иу куы бацыд, уымæй йæ 
рацæуынмæ хъуыст йæ сабыр хъæлæс. 
Иннæ урокты уромæг уромын кæй нæ 
фæрæзта, уыцы фыдуæгтæ дæр æм 
лæмбынæг хъуыстой... 
«Аргъауы ма бафæрсынц: цæй мидæг ис 
йæ тых?» — ахъуыды кодта Зæринæ æмæ 
худгæ скаст Мисурæтмæ. 
— Сæн мын Гуырдзыстонæй æрбарвыс- 
144 

той, — авæрдта стъолыл чысыл графин æмæ 
дыууæ агуывзæйы. — Ма ’нкъард кæн, 
Зæринæ. Æз ныртæккæ рауайдзынæн. 
Мисурæт ын Алимæтау тæригъæд нæ 
бакодтаид, нæ рахæцыдаид йæ фарс, фæлæ 
архайда, Сергей æмæ Зæринæйы æхсæн 
маст ныхас кæй аххосæй рауад, уый 
сбæлвырд кæныныл. «Æмæ иу хатт Сергеймæ 
исты азимаг куы ссарид! Иу хатт!» — рæсугьд 
даргъ æнгуылдзтæй зылдта цъæхбын агуыв- 
зæ æмæ йæхи хъуыдыты ацыд Зæринæ. 
Æнцад-æнцойæ нæ ахицæн сты, чызг 
астæуыккаг скъолайы куы ахуыр кодта, уыцы 
азтæ. Фыццаг рæстæг Мисурæты зæрдæ куын- 
нæ барухс зæрдæргъæвд Зæринæйæ. 
Коммæгæс, хæрзæгъдау сауцæст чызджы йæ 
мад афтæ бирæ кæй уарзта, уый дæр хъыгаг 
хабар кæм уыд. Фæлæ Мисурæты 
фæлтæрдджын цæст тагъд æрцахста, фыц- 
цаг бонты йæм куыд фæкаст, афтæ 
æнæзæрдæхсайгæ кæй нæ у Зæринæйы цард. 
Уæдæй нырмæ Мисурæт фæразонæй æмба- 
рынкæны йæхъуыдытæ мад æмæ чызгæн... 
«Цæйфæдыл æрбацыд нæхимæ фыццаг 
145 

хатт Мисурæт Магометовнæ? — ахъуыды код- 
та Зæринæ æмæ бахудт. — Цæугæ нæ, 
фæлæ — лæбургæ! Дæ дыууадæсаздзыд 
чызг, капечы аргъ тетрады фæдыл фондз 
уынджы сæрты цæмæн ахызт? Уым 
æвзæрæй цы уыд? Мæ фарсмæ цы чызг бад- 
тис, уымæн æфстау тетрад радтон. Æфстау! 
Иу бон мын æй не ’рбахаста, иннæ бон 
дæр дзы ферох! Фæтарстæн, æппындæр 
мын æй куы нал радта, уымæй, æмæ йæм 
сæ хæдзармæ бацыдтæн. Чи зоны, нæ 
хъуыд афтæ хъæр кæнын, дуæрттæ хо- 
йын, фæлæ мæхи дзаума куы домдтон!» — 
нæ разы кодта Мисурæтимæ уал азы 
фæстæ дæр Зæринæ. 
— Ацы хъуыддаг дæ стыр тасы цæуыннæ 
æфтауы? — бауырдыг уыцы бон Мисурæт 
Алимæтмæ. 
— Саби хъуамæ зона йæ чысыл мулк 
хъахъхъæнын, — нæ разы кодта мад. 
— Знон та йæ цæстытæ кæуынæй барæ- 
сыдысты, йæ дыууæ суарийы фæндагыл 
ахаудысты, уый фæдыл! Цы рауайдзæн сом- 
бон дæ сабийæ, ууыл ахъуыды кодтай? 
146 

— Æз зонады кандидат дæн, Мисурæт 
Магометовнæ! Уый макуы рох кæн... 
«Никуы сразы сæ иу иннæйы ныхæстимæ! 
Мисурæты йе ’ппæт ахуыргæнинæгты ’хсæн 
цы кад ис, стырæй-чысылæй йæ куыд 
зæрдиагæй уарзынц, уымæ гæсгæ йæ зонд 
нæ бæззы, зæгъгæ, нæй зæгъæн. Уæдæ 
мамæмæ та æппындæр ницы азым арын», — 
ахъуыды кодта Зæринæ æмæ райста Мису- 
рæты къухæй тæбæгъ. 
— Æрбацæудзынæ мæм, уый куы зыдта- 
ин, уæд адджын гуылтæ акодтаин, — Ми- 
сурæт æрбадт стъолы фарсмæ, рауагъта сæн, 
æрдихтæ кодта чъири, карчы фыд. 
— Мамæ мын арæх ракæны чъиритæ, — 
бахудт Зæринæ. 
— Куыд у йе ’нæниздзинад? Универси- 
тетмæ ма фæцæттæ кæны искæйты? 
— Папæйы мызд, дам, цинтæ æмæ зианты 
фаг йедтæмæ нæу, — афтæ фæзæгъы мамæ, 
йæхæдæг цы ’хцатæ исы, уыдон та... Æх- 
хуыс сты. 
— Алимæт тынг зæрдиагæй кусы фæсивæ- 
димæ, — йæ ныхас ын айста Мисурæт. — 
147 

Университеты дæр уый студенттæм уæлдай 
хуыздæр зонындзинæдтæ вæййы. 
— Фыццаг хатт æппæлыс мамæйæ, — ба- 
цин кодта Зæринæ. 
— Æцæг цы у, уый дын зæгъын. Рагæй 
хъусын, ахæм ахуыргæнджытæ бирæ нæй 
нæ университеты, зæгъгæ. Фæлæ цæуы 
рæстæг, æмæ зонады уæлдæр къæпхæнмæ 
схизыныл нæ тагьд кæны. Æппæлынц ьтн 
йæ зонындзинæдтæй, нæй нæм абон тых- 
джындæр ахуыргæнæг химийæ универси- 
теты, дзурынц, фæлæ зонады дохтыртæ 
æндæртæ систы. 
— Нæй йын рæстæг... 
— Ды йын феххуыс кæн. Кæм йæ бæсты 
æфснайгæ акæн, кæм суай æмæ гæрстæ ахс. 
— Мисурæт Магометовнæ, — бахудт 
Зæринæ, — абоны онг мæ дыууæ цъын- 
дайы дæр никуыма ныхсадтон. Куы йæ зо- 
ныс! 
— Цал хатты ныхас кодтам, Зæринæ, ацы 
хъуыддагыл? — æрбамæсты йæм Мисурæт, 
бæрзонд ныхыл æрфгуытæ алхынцъ кодта, 
фæлæ уайтагьд фембæрста: Алимæты буц- 
148 

хаст чызгимæ тызмæг ныхасгæнæн нæй. 
«Нæ та ары исты фарстайæн дзуапп æмæ 
мæм цæугæ дæр уымæн æрбакодтаид, æмæ 
йæ масты бын куы фæкæнон, уæд мæ 
бамбæхсдзæн йæ хъуыдытæ!» — фæзынди 
Мисурæты сæры æмæ карчысгуыйыл цæхх 
зæрыныл фæци. 
— Зæронд дын нæ бадæн. Сахуьтр уы- 
дзынæн хæдзары куыстытыл. 
— Хъуыды ма кæныс, Зæринæ, дæ мад дæ 
нывгæнæг куыд акодта, уый? — фæлмæн уыд 
йæ хъæлæс дæр æмæ йæ цæстæнгас дæр 
Мисурæтæн. 
— Уæдæ! Æристам къултæй гауызтæ æмæ 
сыл мæ нывгонд куклатæ æмæ дидинджытæ 
сауыгътам, — худæнбылæй дзырдта Зæринæ. 
— Нæ мæ рауад зындгонд нывгæнæг. 
— Фарæстæмты æмæ дæсæмты... 
— Мæхи цæттæ кодтон консерваторимæ! 
— ныххудт Зæринæ. — Æмæ рухс сæнтты 
тахтæн дунейы æппæт бæстæтыл! Æмдзæгъд 
кодтой мæ музыкæйæн адæм, калдтой мын 
мæ фæндагмæ дидинджытæ. 
— Дæ зæрдыл бадар, Зæринæ, де ’ппæт 
149 

бæллæхтæ дыл, кусын кæй нæ уарзыс, уый 
тыххæй цæуынц. Адæймаджы стыр амонды 
бындур фæллой у.Дыхъуамæ бирæ сахæттæ 
бадтаис дæ роялы уæлхъус, цагьтаис, хъуыс- 
таис зындгонд музыкантты цагъдмæ æмæ 
барстаис уыдонимæ дæхи цагьд. Мæнæ нæ 
сыхæгты чызг музыкалон скъолайы ахуыр 
кæны æмæ фондз сахатæй къаддæр... 
— Мисурæт Магометовнæ! — фескъуыдта 
ахуыргæнæджы ныхас Зæринæ, бахудт æм. 
— цæргæ та ма кæд кæны дæ сыхаг? 
— Уый цард у, Зæринæ! Райс дæ къухмæ 
æнæзонгæ уацмыс, сахуыр æй кæн, стæй 
йæ ацæгъд. Уыцы уæлахизæн йæ цин бирæ 
у! Бафæлвар ма истæуыл афтæ бакусын æмæ 
æркæс дæ къухты фæллоймæ. 
— Фæллой, фæллой! Сергеймæ куы хъу- 
сай, уæд уымæй дæр æндæр ницы фехъус- 
дзынæ, — фенкъард Зæринæйы цæсгом. — 
Царды бирæ хорздзинæдтæй дæхи æнæхай 
фæкæн æмæ æхс пъолтæ, къустæ, гæрстæ, 
бон æртæ хатты сæрдæй-зымæгæй дæ хид 
кал пецы уæлхъус! Иту æвæр, дуканитыл 
ратæх-батæх кæн уæззау хызынтимæ æмæ 
та райсом ног уыцы куыстытæй райдай дæ 
150 

цард! — стыр сау цæстытæ доны разылдта 
Зæринæ. — Уыдæттæ куы нæ кæнай, уæд 
нæ бæззыс адæмы ’хсæн цæрынмæ. 
— Сылгоймагмæ хауынц уыцы куыстытæ, 
Зæринæ. Куыд рæвдздæр сæм февналай, 
афтæ тагьддæр фæуыдзысты, æмæ ма дын 
рæстæг баззайдзæн дæ фæллад суадзынæн 
дæр. Де ’фсин бирæйы фаг нал у, куыд 
хъусын афтæмæй, уæдмæ дын сывæллæттæ 
дæр фæуыдзæн, æмæ уæ хæдзары утæппæт 
куыстытæ чи кæндзæн, Зæринæ? 
— Мамæ немæ цæрдзæн! 
— Зæринæ, Зæринæ! Фæллойы ад куы нæ 
бамбарай, уæд ныссуйтæ уыдзæн дæ цард. 
Нæ бамбардзынæ уæд Сергейы хъуыдытæ 
дæр, йæ цин, йæ фæллад, æмæ дæ 
стыхсдзæн. Лымæнæй цæрут ныртæккæ? 
Зæринæ скуыдта æмæ йæ æрмтты йæ 
цæсгом амбæхста. 
Изæрдалынгты бацыд сæхимæ Зæринæ. 
Алимæт ног къуымбил къабайы йæ размæ 
рауад тыргътæм. 
— Кæд дæ зæрдæмæ цæуы, уæд уал æй 
адар, — загъта æмæ æрзылд йæ мидбынаты. 
151 

— Цасæй йæ балхæдтай? — æнкъард уьтд 
чызджы цæсгом. 
— Фараст туманы у йæ аргь. 
— Йæ хуыз мæ зæрдæмæ нæ цæуы. 
— Мæ карæнæн фидауы морæ дарæс. 
Сахордзынæн мæ сæрыхъуынтæ дæр морæ. 
— Алимæт фелвæста сæрбæттæн æмæ йæ 
дзыккутæ адзæбæх кодта. 
Зæринæ æрлæууыд йæ фарсмæ, æмæ 
кæсæнæй зынди диссаджы æнгæс дыууæ 
сылгоймаджы. Сæ иуæн йæ буар уыд æры- 
гон æмæ лæгъз, сывæллонау, иннæуыл 
фæзындысты азты фæдтæ... «Æз дæр искуы 
афтæ куы ныззæронд уон», — ахъуыды код- 
та Зæринæ. 
—Мамæ, ахæм стыр хæрдзтæ ма цæмæн 
кæныс дарæсыл? —æрбахъæбыс кодта Али- 
мæты Зæринæ æмæ ацыдысты уатмæ.— Уыцы 
æхцайæ дыууæ къабайы балхæнæн уыдис. 
— Куы зоныс, æз дзаума дæргъвæтин 
рæстæг дарын, уый. Фæсивæды ’хсæнмæ та 
æнаив дарæсы куыд цæуон, — чызджы 
ныхæстæ мадæн хъыг уыдысты, фæлæ йын 
куыд бауайдзæф кодтаид. 
152 

— Мæ зæронд къабатæ дар! Æрвæсгæ сыл 
нæ кæныс? 
— Цыбырад мын кæнынц... 
— Зæронд ус дæ! Утæппæт дарæс та 
æппарынмæ æвгьау сты. 
Алимæт фелвæста йæ къаба æмæ йæ 
уæлæ рог халат акодта. 
— Баныхас кодтам, мамæ! — æрхуыссыд 
диваныл Зæринæ æмæ мады зæнгтыл авæ- 
рдта йæ сæр. — Кассæйы фылдæр æхца 
æвæрдзыстæм... О, хæдæгай! Ацы аз цыппар 
нæ, фæлæ æхсæз ахуыргæнинаджы райс, 
æхцадæр сæ фылдæр бадомдзыстæм!.. 
— Зæринæ! 
— Мамæ! Цыппарæн дæр æрмæг радзу- 
рыс сæрæй бынмæ, байхъусдзысты дæм 
æхсæзæй. Иннæ дыууæйæн ма уæлдай ис- 
тытæ дзурын хъæуы? — бахудт æм Зæринæ. 
Уыцы рæстæг тилифоны дзæнгæрæг сæ 
тыргъты ныффæдис кодта, æмæ Зæринæ 
фелвæста хæтæл. 
— Сергей!? Сергей!.. Цæуын! 
Иумæйаг кæрты цæрджытæ изæры са- 
тæджы рацыдысты æддæмæ æмæ сæ 
153 

фæллад уагътой. Сывæллæттæ пуртийы 
фæдыл хъæргæнгæ ратæх-батæх кодтой. 
Зæронд устытæ æмæ лæгтæ къордтæ- 
къордтæй бадтысты алы рæтты. Зæринæ акуы- 
вта йæ сæрæй, бацæуæнмæ хæстæгдæр чи 
бадт, уыдонæн æмæ батагъд кодта сæхимæ. 
Фæлæ, Сергей афæстиат ис, уый куы бам- 
бæрста, уæд фæстæмæ фæкаст. 
Катя къулæнцой дзуццæджы бадт æмæ 
сыхæгты гыццыл лæппу Аланы велосипе- 
димæ цыдæртæ архайдта. Сергей йæ уæл- 
хъус æрлæууыд. «Чызг уæвгæйæ цы нæ 
хæссы йæ сæрмæ, ахæм ын нæй!»— æрба- 
мæсты Катямæ Зæринæ æмæ мидæмæ 
ахызт. 
— Цæй, кæд уыдзынæ? — тыхст чысыл 
Алан. 
— Ныртæккæ. 
— Цалмæ банымайон? 
— Сæдæйы онг. 
— Уый фондзæй бирæ фылдæр у? 
— Бирæ, — загъта Катя æмæ ауыдта Сер- 
гейы. — Ацы лæскæр мын разилын нæ комы. 
— Мæхи бар æй уадз. Ныртæккæ ра- 
154 

хæсдзыстæм дæгьæл æмæ, цалынмæ Алан 
фондзмæ нымайа, уæдмæ йæ велосипед 
цæттæ уыдзæн. 
— Ура-аа-а! — фелвæста лæппу йæ 
цæнгтæ хæрдмæ æмæ азгъордта Сергейы 
фæдыл. 
Билæхан картофджын пецæй райста, 
чындз мидæмæ куы бацыд, уæд, æмæ фынг 
æрæвæрдта. Уыйразмæ бон цы къафеттæ 
балхæдта, уыдонимæ бацыд чындзы уатмæ. 
Зæринæ диваныл хуыссыд афтид хæдоны. 
Æфсины куы федта, уæд йæ уæлæ хъулон 
халат æрбакодта. 
— Адæм сыл хæлæф кодтой знон, æмæ 
дзы, зæгъын, æз дæр Зæринæйæн алхæнон, 
— дзырдта худгæйæ Билæхан. 
Билæхан диваны кæрон æрбадт, къафеттæ 
ныллæг стъолыл æрæвæрон куыд загъта 
йæхицæн, афтæ ауыдта хрусталь къусы бур 
кæрдотæ, сæнæфсиры пуцал æмæ сæ 
фарсмæ къафеттæн сæ хæрззынæргътæй 
æрттиваг къоппы дзаг. «Мæ сусæгæй сæ 
уатмæ адджинæгтæ хæссынц! — ахъуыды 
755 

кодта Билæхан, стæй дард фæсырдта 
йæхицæй маст. — Уым диссагæй цы ис? 
Къафеттæ! Кæрдотæ! Мах не ’вдæлы се ’рба- 
хæссынмæ, æмæ Зæринæ кæд æнæ адджи- 
наг нæ фæразы?..» 
Билæхан йæ хуын æрæвæрдта стъолы 
кæрон æмæ æхсызгонæн фестад йæ бы- 
натæй, тыргьы дуары хъæр куы фæцыд, уæд. 
— Цом, диссаджы хæрзад картофджьштæ 
мын рауадысты. 
— Мæнмæ хæрын нæ цæуы — зæхмæ 
кæсгæйæ загьта Зæринæ. 
Чысыл фæстæдæр уаты дуарæй бакаст 
Сергей, æмæ Зæринæ зивæггæнгæ рацыд 
къухнамæ. 
— Абон нæм Харитон ныццыд нæ куыст- 
мæ, — стъолы алыварс куы ’рбадтысты, уæд 
загъта Сергей. — Ныр ын дыууæ азы 
хъæдæрмæгæй зæрдæ æвæрынц, æмæ йæ 
къухы не ’фты. 
— Мæгуырæг, — батæригъæд ын кодта 
Билæхан. — Гъы, æмæ цы баистут? 
— Цы баистæм! Рафыстам ын æппæтдæр 
æмæ йын сæ райсом æрбаласдзыстæм. 
156 

Мæхи æхцатæй дæр ма дыууæ туманы ба- 
хардз кодтон æмæ ма сæ ныр куыд рай- 
сон... 
— Уадз сæ. Уыдонæй нæ фæмæгуыр уы- 
дзыстæм, — бауынаффæ йын кодта мад. 
— Харитон уын исты бавæййы? — бакаст 
Сергеймæ Зæринæ. 
— Нæ сыхаг у, — Сергейы бæсты дзуапп 
радта Билæхан. — Дыууæ зæрондæн сæ пен- 
си бирæ нæу, æмæ сæм иууылдæр куы нæ 
фæкæсæм, уæд тьщг батыхсдзысты. Бæргæ, 
уыцы æнæбайрайгæйы хæстæй сæ дыууæ 
хъæбулы куы сыздæхтаиккой! 
Зæринæ фæгæпп кодта бандонæй æмæ 
уатмæ тагъд-тагьд ацыд. Билæханы ма цы 
бамбарын хъуыд, фырт æмæ та чындзы 
’хсæн бирæ маст ныхæстæ кæй æрцæудзæн, 
уый æмæ Сергейы тызмæг цæсгоммæ 
кæсгæйæ баззад. 
Дыккаг райсом Зæринæ райхъал зæрва- 
тыччыты зардмæ æмæ хъуыдытыл ахæцыд: 
«Акæндзынæн æй нæхимæ, æмæ йын 
мæхæдæг уынаффæтæгæнæг куы суон, уæд 
амондджынæй цæрдзыстæм! Амондджынæй 
157 

æмæ æнæмæтæй! Машинæ дæр ын бал- 
хæндзынæн. Сосланы зæронд «Москвич»-ы 
цæмæн тезгьо кæнæм быдырты ’мæ хæхты!? 
Сергейæн зæгьын хъæуы, æмæ йæ куысты 
машинæмæ рады æрлæууа». 
Уæдмæ аходæны рæстæг дæр æрцыд. 
Билæханы чысыл бинонтæ фынгыл бад- 
тысты, афтæ сæм æрбацыди Сослан. Йæ 
сау рихитæ адаудта æмæ загъта: 
— Сæумæрайсомы ахæм цæхæраджынтæ 
кæнынмæ чи нæ фæзивæг кæна, ахæм чындз 
мауæртæ мæ хæдзармæ дæр æрдавут! 
— Махмæ уал дæхи хорз фен. Æфсæстæй 
æнцондæр уыдзæн чызг равзарын сыхæгты 
лæппуйæн дæр, — авæрдта йын йæхи 
фарсмæ бандон Сергей. 
— Бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ кусгæ 
бон куы нæ у, уæд дæ зæронд дарæс цæмæн 
скодтай? — бахудт æм Билæхан. 
«Æфсымæр — тымбылдзæсгом, чызгау 
сырхуадул. Уæдæ йыл сау рихитæ дæр фи- 
дауынц! Катяйы та æрмæст цæстытæ ис æмæ 
фæтæн æмраст æрфгуытæ. Куы сын нытто- 
нид сæ уæлдай хъуынтæ, уæд, чи зоны, 
158 

гьщцыл фæрæсугъдцæр уаид йæ цæсгом», 
— ахъуыды кодта Зæринæ. 
— Харитон абон зиу кæны, — загъта 
Сослан. — Хæдзары сæрæй уал дуртæ æрис- 
там. 
— Æмæ йæ æз хъуамæ раздæр ма 
фехъуыстаин? — бадис кодта Сергей. 
— Ацы хатт, зæгъын, мæхæдæг сарæхс- 
дзынæн. Зæронды бонмæ мын ды хъуамæ 
уай уынаффæгæнæг! — худгæйæ дзырдта 
Сослан. — Фæлæ ницы рауад мæ хъуыд- 
дагæй. Иутæ зæгъынц: хæдзары сæр иу- 
уылдæр райхалæм æмæ аивæм хъæдæрмæг, 
иннæтæм гæсгæ, чи фæкъул, æрмæст уый 
хъæуы ивын, æмæ Харитон скатай: «Сер- 
гейы бафæрсут!», «Сергеймæ бадзурут!» Нæй 
мыл æууæнк! 
— Иууылдæр ивинаг у... 
— Æз дæр сын уый дзурын! — бахъæлдзæг 
Сослан. 
— Ныр зоныс Сергейы хъуыды дæр æмæ 
сæм æй фæхæццæ кæн, — бацин кодта 
Зæринæ, — мах абон Цъæймæ цæуæм. Стæй 
нæ зиуы хардз æхцайæ радтам, йæ 
хъæдæрмæг куы æлхæдта, уæд. 
159 

— Ныхас æцæг бакодтам, балцы ацæу- 
дзыстæм, зæгъгæ, — бакаст æм Сергей, стæй 
авæрдта Сосланы уæхскыл йæ арм, — 
фæтагъддæр кæн, кæннæуæд зиууæттæ 
дзæгьæл лæудæн æвгьау сты. 
— Уæдæ, цалынмæ æз мæхи цæттæ 
кæнон, уæдмæ фæстæмæ фæзил, — тарст 
хуызæй бакаст йæ лæгмæ Зæринæ. 
Билæхан сыстад æмæ Сергейы кусæн 
дарæс рахаста, æрцæттæ йын кодта кæттаг 
æрмкъухтæ, стæй бафарста Сосланы: 
— Фæкæсын сæм хъæуы, мыййаг? Хæри- 
наг чи кæны зиууæттæн? 
— Хæринаггæнджытæ — бирæ! Катя дæр 
се ’хсæн цыдæртæ змæлыд, фæлæ йæ кæрты 
астæу сбадын кодтой, æмæ сын фæндырæй 
цæгъды. Уæдæмæ ды дæр махимæ цом, 
Зæринæ. Базонгæ у нæ сыхы фæсивæдимæ. 
Сосланæн дзуапдæттæг нал фæцис: Зæринæ 
фестад йæ бынатæй æмæ йæ уатмæ ацыд. 
Сергей дæр йæ усы фæдьтл дуары æдде 
фæци. 
— Зæринæ, зын мын у, хуымæтæджы 
хъуыддæгтæ кæй не ’мбарыс, уый, — 
160 

фæлмæн хъæлæсæй загъта лæг. — Нæ ал- 
кæуыл дæр цыдæр хæстæ ис адæмы раз... 
— Æппæтдунейымæгуыртæ иууылдæр дæ 
номхыгъды фыст сты? 
— Мæ номхыгъды. 
— Дæхи хæдзары куыстытæй иубон куы 
фервæзыс, уæд та сыхбæстæ кæнæ мыг- 
гагæй искæй бахъæуыс! — сбустæ кодта ус 
æмæ зилдух систа уаты къуымты. Сергей 
йæ иуцасдæр фæсабыртæ кодта, фæлæ куы 
ницы ком лæвæрдта, уæд йæхи дуарырдæм 
айста, рæстæг мьщ нал ис, зæгъгæ. 
— Ацæудзынæн мæ хæдзармæ! — йæ 
фæдыл ахъæр кодта Зæринæ! 
— Ацу! — бар ын радта Сергей. 
Алимæт йæ чызгыл тынг бацин кодта. 
Уатæй йын радавта халат, тыргъы диваны 
цур ын рог дзабыртæ авæрдта. 
— Абад. Æз дын тасы дон дæ цуры авæ- 
рон, æмæ дæ къæхты фæллад ссæуа, — 
хъæлдзæг ныхас кодта мад, афтæмæй 
хъæрмуст донимæ фæзынд уайтагьд.— Дыу- 
уæ боны дæ куы нæ фенын, уæд мын мæ 
6 Иунæг чызг 
161 

цард ад нал фæкæны. Цы хур, цы къæвда та 
дæ ’рхаста? Хыл та фестут? Æмæ дæ ай- 
фыццаджы хылæй хатыр куынæма ракуыр- 
дта... 
— Ракуырдта, — цæмæндæр афæлывта 
Зæринæ æмæ йæ зæрдыл æрлæууыдысты 
Сергейы ныхæстæ: «Мæн ус-лымæнæн нæ 
хъæуыс. Къуыри иу бон фæзынай, иннæ 
рæстæг та дæ мады фарсмæ бадай, уый 
мæн ничердæм хъæуь1!». Зæринæ уæд сомы 
бакодта, æрмæст ма уазæгуаты кæй цæудзæн 
йæ цæгатмæ, ууыл. Фæлæ ныр йæ ныхæс- 
тыл æрфæсмон кодта: «Дзæгъæлы мæхи æгад 
кæнын! Никуы ницы бамбардзæн!» 
Алимæт йæхи ’руагъта йæ чызджы 
фарсмæ: 
— 0, хæдæгай, фæсарæнтæм ацæуыны 
фадат нын фæцис. Францмæ! Тынг куы 
бæллыдтæ Париж фенынмæ. Æви дæ нал 
фæнды? 
— Мамæ, иуæй-иу хатт мæм цин кæньщ 
нæ, фæлæ цæрын дæр нал фæцæуы, — 
æрбауынгæг Зæринæйы зæрдæ, æмæ мады 
уæхскыл йæ сæр æруагьта. 
162 

— Уый цы хоныс? — фæтарст Алимæт. — 
Цы ’рцыд? 
— Ногæй ницы. 
Зæринæ фæстаг рæстæг архайдта йæ 
хъуыдытæ мадæй æмбæхсыныл. Алимæт 
Сергейы кæй æфхæрдта, уый йьщ зын уьвд. 
Зæринæйæ-иу чи æрбайрох, уыцы хабæрттæ 
мад сæрæй-кæронмæ кодта сиахсæн æмæ 
тызмæг хъæлæсæй фарста: «Хуыздæр зонд 
дæм не ’рцæудзæн, уымæй уæлдай?» — Не 
’рцæудзæн! — цыбыр дзуапп ын лæвæрдта 
Сергей дæр... 
Зæринæ зыдта, афтæ зынаргъ ын чи у, 
уыцы дыууæ адæймаджы кæрæдзийы кæй 
нæ уарзынц, уый. «Цæуыннæ, цымæ?» — 
арæх фарста йæхи, фæлæ дзуапп нæ ардта 
йæ фарстæн. 
Уарзоны зæрдæ зонаг у! Уарзта йæ Сер- 
гей, уарзта! Зæринæ æрвылбон уьщта йæ 
лæджы цæстыты, йæ фæзылды, афтæ стыр 
амонд ын чи хаста, уыцы уарзондзинады 
рухс. Дардмæ куы ауыдтаид Зæринæйы, 
уæддæр-иу фырцинæй ныррухс Сергейы 
цæсгом! Æмæ цас зьщта рæвдауæн ныхæстæ 
6* 
163 

та!.. «Нæ, нал ис мæ фарсмæ уыцы Сергей! 
Нал, æмæ дзы кæй кæнон азимаг?!» — 
ахъуыды кодта Зæринæ æмæ скуыдта. 
Алимæт бакатай кодта: Зæринæ чындзы 
куы ацыд, уæдæй нырмæ йæм фæзынд ацы 
миниуæг, — аджих уыдаид, гуырысхойаг 
хъуыдытæ йæм фæзындаид æмæ сæ йæ 
мадæн сабыр хъæлæсæй дзырдтаид. «Ми- 
сурæт æмæ мын Катя халынц мæ чызджы 
цард! Сæхи ’мхуызон кæй нæу, уый сæм 
хардзау кæсы! Фæллой! Фæллой æмæ 
фæллой!» — афæзмыдта сæ йæхинымæр 
Алимæт æмæ Зæринæйы арæхсгæ бафарста: 
— Ахæм райдзаст бон искуы уæ фæллад 
суагътаиккат! 
— Не ’мбарын Сергейы, мамæ, — сабыр 
ныхас кодта Зæринæ. — Иуæй-иу хатт æм 
хæлæг кæд нæ бакæнын: æппындæр ын 
æнкъард кæныны рæстæг нæй. Тындзы 
кæдæмдæр... 
— Дзырдтон дын, бæргæ, ма ацу уыцы 
хæдзармæ чындзы, зæгъгæ, æмæ ма искæмæ 
хъуыстай! — йæ цæстысыгтæ асæрфта 
Алимæт. 
164 

Бирæ дзурджытæ уыд Зæринæйыл, уни- 
верситеты куы ахуыр кодта, уыцы азты. Урю- 
цъар, сауцæст, хæрзконд чызг хуры тынау 
бæрæг дардта йе ’мгæртты ’хсæн. Фаррн 
уалдзæг мад иу хатдзæгмæ æрцыд: 
— Зæринæ, афтæ мæм кæсы, цыма дæ 
курджыты 5хсæн Майрæмы хуызæн æппæтæй 
æххæст лæппу нæй... Æрыгон, зонады кан- 
дидат... 
— Уындæй дæр ын ницы у, — бахудт 
Зæринæ, æмæ йæ цæстытыл ауад даргъцонг, 
даргъзæнг лæппулæг. 
— Кæд мæ фарсмæ цæрыныл сразы уа, 
уæд бафидаудзыстæм. Раджь1 дын у нырма, 
бæргæ, фæлæ дын фыдбылызæй тæрсын. 
Фыдбылызмæ та æнхъæлмæ чи фæкæсы! 
Базонгæ Зæринæ Сергеимæ æмæйæммæйы 
бонмæ смой кодта! Дхæм хивæнд разындзæн 
Зæринæ, уый æнхъæл нæ уыд Алимæт. Ны- 
хас æм нал хъардта, æрмæст дзырдта: 
«Мамæ! Бауарзтон æй! — æмæ тагъд кодта 
чындзæхсæвы бон. — Цы дзы кæнын уыцы 
ЗАГС-æй? Кæдæм нын лидзы уыцы 
гæххæтты гæбаз!Манæ къуьщымпы кæн!..» 
165 

Мад æмæ чызГ кæрæдзийьщ банцой код- 
той, афтæмæй сæ алчидæр йæхи хъуыдыты 
аныгъуылд. 
Сослан ус курынвæнд скодта, уый Би- 
лæхан фехъуыста. Гозекка фæстаг рæстæг 
æрæнкъард. Сагъæсты йæ æфтыдта, Сослан 
йæхицæн цардæмбалæн кæй равзæрста, 
уыцы сьшгоймаг раздæр чындзыцыд кæй 
уьщ,уыйдæр, æмæ иын дыууæаздзыд лæппу 
кæй ис, уьщ дæр: «Чызджыты арæхæй бадæ- 
гыл цы ’рхæцыд? Куьщ цæрдзысты? — фар- 
ста Билæханы Гозекка. — фьщцаг лæгмæ 
ма йæ зæрдæ куы æхсайа æмæ мьш мæ 
лæппуйы куы фенамонд кæна? Сывæллон 
дæр уæдæ дынджыр кæны æмæ йæ йæхио- 
нтæ куы æрхъæуой, æмæ м:асты хай куы 
бауа мæ хъæбул?..» 
Цы йын загьтаид Билæхан? Зæрдæтæ-иу 
ын авæрдта æмæ æнхъæлмæ каст, кæд, 
мыййаг, Сослан аивид йæ уьщаффæ, зæгъгæ. 
Иу изæр Сергей акодта йæ ног сау кос- 
тюм, сыгъдæг хæдон æмæ рацыд кæрт- 
мæ. 
— Мах Сосланимæ уыцы бинонты абæрæг 
кæнæм. 
166 

— Мæн дæр уемæ фæнды! — загьта Катя 
æмæ фæзылд Билæханмæ. — Зæгъ-ма сьщ, 
æмæ мæ ауадзой... 
— Ирон æгьдаумæ гæсгæ не ’мбæлы... 
— Сергей! — Катя скаст сыхæгты лæппуйы 
цæсгоммæ. — Зæронд куы не ’еты Ларисæйы 
ныййарджытæ! 
— Йæ ном ын фехъуыстаис, фæлæ 
ныййарджыты та кæм федтай? — бахудт æм 
Сергей. 
Уæдмæ рауад сæхицæй Сослан æмæ 
æфсæрмхуызæй æрлæууьщ Билæханы цур. 
— Зæгь-ма сын, æмæ мæ семæ акæной, 
— ногæй та балæгъстæ кр^та зæронд усæн 
Катя. 
— Цу, акæн дæ ног къаба, — бахудт æм 
Билæхан. 
Сослан ма йæ хойы фæдыл акаст, æндæр 
исчи куы уыдаид, уæд ын йæ уынаффæ 
аивтаид, фæлæ Билæханмæ нæ бауæндьщ. 
— Æмбарын алцыдæр, мæ хуртæ, — 
фæлмæн ныхас кодта Билæхан. — Не ’мбæлы 
ирон æгъдаумæ гæсгæ Катяйæн уыцы би- 
нонтæм абон цæуын, фæлæ ма фæстæмæ 
167 

куы ’рыздæхат, уæд æм лæмбьщæг бай- 
хъусут. Сьшгрймаджы цæст уынаг у!.. Кæд 
Гозеккайæн дæр зæрдæтæ авæрид. 
Катя уайтагьд сæ цуры алæууыд тæнæг 
къаба æмæ бæрзонд зæвæт туфлиты. 
«Æфсæрмыгæнаг! Уайтагъд йæ рустæ 
асырх вæййынц, —бакаст ын йæ цæсгоммæ 
Сергей. — Адæймагимæ куы ныхас кæна, 
уæд ын йæ цæстытæм нæ кæсы. Бауайдзæф 
ын кæндзынæн иубон!» — ахъуыды кодта 
æмæ акаст уынджырдæм. 
— Æрæджы кæнæм. 
— Æнафонмæ ма фæбадут, — адзырдта ма 
сæ фæдыл Билæхан. 
Уынгмæ куы рахызтысты, уæд Сослан ба- 
зарыд: 
Уæ, уыцыдыууæ сауцæсты, 
Мæ тæригъæдæй бастъæлат! 
Цæмæн бахаудтон уа ’хæсты, 
Цæмæн базыдтон уарзты ад! 
Зæрдиаг цин бакодтой чызджы бинонтæ 
уазджытыл. Ларисæйы æфсымæр Ладемыр 
лæппуты йæхи уатмæ бакодта, æмæ цыбыр 
168 

рæстæджы фæстæ цыма рагæй дæр зонгæ 
уыдысты, уыйау хъæлдзæг ныхас кодтой. 
Ладемыр арæзтады куыста æмæ, фыццаг 
рæстæг цы зындзинæдтæ бавзæрста, уьщæтгæ 
сын радзырдта. 
— Мæ фыдæй фефсæрмы кодтон, уый- 
йедтæмæ фæлыгъдаин фыццаг къуыри. Не 
’рхастон мæ сæрмæ, сисамайæг мæ нæ 
рауайдзæн, уый зæгъын дадайæн. Ныр 
бауарзтрн мæ куыст. Ахуыргæнинаг дæр ма 
мын радтой, — худт Ладемыр. 
Катяйыл Ларисæ дæр æмæ йæ мад Ба- 
дина?т дæр афтæ тынг бацин кодтой, æмæ 
лæппутæй ферох хатыр ракурын, чызджы 
семæ кæй ракодтой, уый тыххæй. 
Сергейы зæрдыл æрбалæууыд æндæр 
сæрдыгон изæр. Аслæнбеджы хæдзар. Уæд 
дæр Сосланимæ уыдысты. Æрталынг. Ссыгь- 
дысты уынджы цырæгътæ, уыцы афон ба- 
хостой кæрты дуар. Æрæджиау сæм рацыд 
рæсугъд æрыгон сылгоймаг. Йæ тар къаба 
цырагъы рухсмæ тæмæнтæ калдта. Йæ хъуы- 
рыл — даргъ хæрдоджыты хал. Хъазыд дзы 
йе ’нгуылдзтæй, афтæмæй сæ цуры æрлæу- 
уыд æмæ загъта: 
169 

— Æз Зæринæйæн йæ мадыхо дæн. Фа- 
тимæ хуыйны мæ ном! 
— Де ’зæр хррз, фатимæ! — фæцарæхст 
æм Сослан. 
— Сьшахæй Сергей кæцы у? — æрфгуы- 
ты ’лхынцъ нæ хæлдта фысым, афтæмæй 
мæсты ныхас крдта. 
— Нар дыууæйæ иу! — æрбамæсты йæм 
Сослан. 
Фатимар скаст Сергейы цæсгрммæ, 
афтæмæй загьта: 
— Зæринæ цальщмæ ахуыр фæуа, уæдмæ 
чывдзы нæ цæуьь 
Цалдæр боны фæстæ Сослан æмæ Сер- 
гей фембæльщысты Алимæтимæ. 
— Мах;æй никæй фæнды, Зæринæ дæумæ 
смой кæна, уый! — фыццаджьщæр фехъуыр- 
таАлимæтæй Сергей. 
— Уый мах бамбæрстæм, — дзуапп ын 
радта Сослан. 
— Зæринæ нырма æрыгрн у æмæ цард 
хорз нæма æмбары. Уый дын дæ бакаст 
уарзы абон! Райсом дæ бензины тæфæй 
фæлидздзæн! Дæхи ’мхуьтзон мæгуыр ссар 
170 

фæлтау! Мæ чызг буцхаст у, æмæ йæ нæ 
базондзыстут дарын!.. 
«Уымæй раст загъта Алимæт!» — ахъуыды 
кодта Сергей æмæ йæ бынатæй куыд сыс- 
тад, афтæ сæм хæдзары хистæр Цæра 
фæзьщд. Райста сын сæ къухтæ. Сергейы 
афæрстытæ кодта Билæханы æнæниздзи- 
надæй. 
— Нæ заводы-иу арæх уьщ иннæ хæстон- 
тимæ. Нæлгоймæггæн сæ хæс уыд знаджь1 
ньгхмæ лæгæй-лæгмæ æрлæууын, фæлæ уый, 
æрыгон чызг уæвгæйæ, се ’мхуызон куьщ 
бафæрæзта, уый нæм диссаг каст. 
Сергейæ æрбайрох сты йæ каистæ. Ба- 
худт йæ мады коймæ. Ноджь1 ма, Ларйсæ 
æмæ Катяйы хъæлдзæг ныхасгæнгæ кæй 
федта, уый дæр ын фенцон. «Катяйы 
зæрдæмар куы фæцæуа чындзаг, уæд 
зæрдæтæ авæрдзæн Гозеккайæн», — ахæм 
хъуыдытимæ æрбадт дыккаг хистæрæн 
стъолы уæлхъус. 
— Нæ фьщæлтарм хаттæй-ха:тт хæлæг дæр 
бакæнын, Сергей, — дзырдта Цæра, йæ цæст, 
фынджы уæлхъус чи бадт, уьщоныл куы 
ахаста, уæд. — Бирæ бинонтæн сæ ныфс 
171 

бирæ у. Хæдзар хъæздыг хорз цотæй у... 
— Бирæ фырттæй, — айста йын йæ ны- 
хас Бадинæт. 
— Лæппу, æркæн нозт, — бахудт Ладе- 
мырмæ Цæра. 
Уазæгæй-фысымæй бадтысты стъолы 
алыварс. Афтæ бафæндыд хæдзары хицауы, 
æмæ бæрæг уыд, бинонтæ кæрæдзийы хорз 
кæй æмбарынц. Ларисæ æфсæрмхуызæй 
бадт Катяйы дæллаг фарс, æмæ йын нцчи 
фехъуыста йæ хъæлæс. Æрмæст-иу чысьщ 
Батрадзмæ бакаст æмæ йын «ма кæн», 
зæгъгæ, æмбарын кодта рæстæгæй- 
рæстæгмæ. Фæлæ сывæллон иуахæмы 
æрхызт æмæ Катямæ бацьщ. 
— Цом! — ацамьщта йын дуары ’рдæм 
къухæй. — Уым талынг у ныр, æмæ æз 
тæрсгæ кæнын! Батрадзимæ цом! 
— Ома, дам, мемæ ма тæрс! — бахудт æм 
Ладемыр. 
«Цьщæ, куьщ цардаиккам мах та? Ахæм 
æрыгон нал уаид ныр мæ фьщ», — бакаст 
Цæрайы къæсхуыртæ хурсыгъд цæсгоммæ 
Сергей, æмæ йæ фьщы къам ауад йæ цæсты- 
тыл: «Нæ йæ уынгæ фæкодтон, нæ...» 
172 

— Абон нæм фæсарæнтæй уазджытæ уыд, 
— айхуыста Цæрайы хъæлæс Сергей, æмæ 
фескъуыд йæ хъуыды. — Цинк куыд уадзæм, 
цы уавæртæ нын ис куысты, уыдæттæй нæ 
фарстой. Худтысты, сæхицæн та сæ цæстытæ 
уазал æмæ æнæуынон каст кодтой. Æз сын 
афтæ зæгьын, уæ кусджыты рарвитут, æмæ 
семæ зæрдиаг ныхас фæкæнæм. Нæ, уыдо- 
ны фадат, дам, нæ амоны ахæм дард бал- 
цы ацæуын. Уæд та, зæгъын, мах ахонæнт 
сæхимæ. Уый фехъуыстой, цы! Сæ цæнгтæ 
батылдтой, æмæ тæлмацгæнæг бахудт йæ 
мидбылты. 
— Уьвдон дæу хуызæттæй хъахъхъæньшц 
сæ бирæ бынтæ, дада! — Ладемыр сæрыс- 
тыр уыд йæ фыдæй. 
— Адæмы туг æмæ цæссыгæй æхсад 
бынтæ ласынц сæдæгай азты сæ бæстæмæ 
зæххы алы кæрæттæй. Никуы сын сызмæс- 
той бомбæтæ сæ зæхх, никуы атылд хæсты 
гæныстон цалх сæ сабитыл, сæ горæттыл, 
сæ хъæутæ знаджы танктæн ривæдцон ни- 
куы уыдысты, æмæ уымæн лæбурынц сæ 
алыварсы адæмтæм æрра куыйтау! 
173 

Чысыл Батрадз Катяйы хъæбысы 
афьшæй. 
— Хуыссæны йæ авæрут, — загьта Ба- 
динæт, æмæ Ларисæ фестад йæ бынатæй, 
арæхсгæ райста Катяйы къухтæй сывæлло- 
ны, æмæ æртæйæ дæр иннæ уатмæ ацы- 
дысты. 
Нæлгоймæгтæ сæхæдæг куы баззадысты 
уаты, уæд Цæра бакаст Сосланмæ æмæ за- 
гъта: 
— Дæ кой дын арæх хъусын а фæстаг 
рæстæг.Чи зоны, нæ мын æмбæлы демæ 
ахæм хъуыддæгтыл дзурын, æнæгъдау би- 
нонтæ нæ ма фæхон, фæлæ, дам, бас кæй 
басудзы, уый доньщ дæр фу кæны. Зæгъ-ма 
мьщ Сослан, дæ мад дæ мæ хæдзармæ 
зæрдæрухсæй рарвыста? 
— Нана мын бар радта... 
— Уæддæр, цалынмæ кæрæдзийы бам- 
барæм, уæдмæ хъуыддагыл ма батагъд 
кæнут. Гозекха уæздан сылгоймаг разынд, 
— уадз йæ иунæг фырты чындздехсæвыл 
зæрдæрухсæй сæмбæла. Уæдæ Ларисæ дæр 
иунæг нæу, уый уыныс, Сослан. — Цæра 
174 

авæрдта бапъироз æртхутæгдоны, бæрæг уыд, 
куыд тыхст, куыд зьш ьщ уыд сывæллоны 
кой скæнын. — Уыцы гыццыл лæппуйы 
цинæй, цал стæм, уалæй тагьд кæнæм изæр 
нæ хæдзармæ, æмæ немæ куы уа, уæд Ла- 
рисæйæн бабыхсдзыстæм... 
Сергей æмæ Сосланæй ничи ницы загь- 
та уьщы ныхасмæ. 
Уыцы сæрдыгон изæр З^ринæ та йæ 
ныййарджь1тимæ сæ кæрты æнгуз бæласы 
бын бадт. Тынг бацин кодта, Аслæнбег ын 
кæй æрхаста, уыцы урс кæттаг хæлафыл. 
Акодта йæ йæ уæлæ. 
— Хорз мыл фидауы! Папæ, искуы урс 
туфлитæ куы фенай, уæд мын сæ цыфæ- 
нды аргъæй дæр балхæн. 
— Фæсарæйнæгтæ æрмæст, — бафтыдта 
чызджы ныхæстыл Алимæт. 
«Алимæты хуызаен куьщ тынг у, йæ ба- 
каст, йæ хъæлæс! — бахудт Зæринæмæ Ас- 
лæнбег. — Ме ’нгæс куы фæуьщаид, уæд нæ 
хæдзары баззадаид! Гуыбырфындз æмæ 
къæсхуыр сылгоймагмæ ничи бакæсдзæн», 
— ахъуыды кодта фыд... 
175 

— Нæ цæуы йæ цард уыцы хæдзары дæ 
чызгæн, æмæ йæ ракæн мæнæ нæхимæ, 
цæлынмæ нæ ныннизджын ис, уæдмæ! — 
загъта йын Алимæт, æмæ бынтон мæты 
бафтьщта уыцы хъуьщы Аслæнбеджы. 
Аслæнбег, мæ бапъироз адымон, зæгъгæ, 
сылгоймæгтæй иуварс ацыд æмæ сæм бæла- 
сы аууонæй каст. «Сергей мæм зондджын 
лæппу кæсы. Цымæ, бамбæрстаид, адон тынг 
хивæнд адæм кæй сты, уый? — ахъуыды 
кодта фыд æмæ æнкъардæй йæ мидбылты 
бахудт, — мæнау коммæгæс куы нæ разына, 
уæд цæргæ-цæрæнбон стон-схæр цард 
фæкæндзæн». 
Лæууыд йæ кæрты къуымы Аслæнбег, 
тамако дымдта æмæ хъуыды кодта: «Æвæдза, 
бинонты цард дæр диссаг куыннæ ~у. 
Хъуамæ дзы иу уынаффæгæнæг уа, сæрбос 
уый къухты уа. Тынгдæр æм сылгоймаг 
фæбæллы. Æмæ уыцы бæллиц йæ къухы 
куы бафты, уæд ма йын бауромæн ис! Йæ 
къухы та бафты мæнæ мæн хуызæн фæлмæн 
лæджы фæрцы. Цы дæн, чи дæн? Дæлæмæ 
дæр, уæлæмæ дæр — оператор. Кинонывтæ 
176 

исын, рахау-бахауæй æрвитын мæ рæстæг, 
æмæ мæ мæ бинонтæ куыд адард сты, уый 
мæхæдæг дæр нæ базыдтон. фæлæ куыдæй 
райдыдта?..» 
Зæринæ ма хæрзчысыл уыд, уæд дыууæ 
ныййарæджы хъаугьа кæнын байдыдтой 
хъомылады фарстатыл. «Сабийы æппæт 
фæндтæ æххæстгæнгæ не сты!» — дзырдта 
æрвылбон Аслæнбег. «Гыццыл у нырма! Куы 
рахъомыл уа, уæд æппæтдæр бамбардзæн!» 
— уайтагъд-иу фестъæлфыд Алимæт. 
Аслæнбеджы зæрдыл æрлæууыд, йæ чыз- 
гыл цыппар азы куы сæххæст, уыцы зымæг. 
Бинонтæ æхсæвæрыл æрбадтысты. Зæринæ 
стъолмæ æркаст æмæ загъта: 
— Мамæ, мæн катлеттæ хъæуы! 
— Фен-ма, куыд хæрзад у лывзæ, — йæ 
былтæм ын уидыг бахаста фыд. 
— Нæ мæ хъæуы! — акъуырдта уидыг 
Зæринæ æмæ бакастмадмæ. — Мæн катлет 
хъæуы! 
— Ныртæккæ дын акæндзыстæм! — фес- 
тад йæ бынатæй Алимæт æмæ бауад 
уазалгæнæнмæ. 
777 

Аслæнбегæн дæр ма цы гæнæн уыд. Сыс- 
тад, æмæ иумæ ацæттæ кодтой сæ гыццыл 
чызгæн катлеттæ. 
— Рауай, мæ къона! — бадзырдта йæм мад, 
æмæ та ног æрбадтысты фынгыл. 
— Мæн катлеттæ нæ хъæуы! Æз уын 
гуылтæ загътон! — скуыдта Зæринæ æмæ 
Йын банцайæн нал уыд. 
— Хæрын дæм нæ цæуы, Зæринæ. Цу 
хъаз уал, мамæйы та хæрын бауадз, — тызмæг 
хъæлæсæй йын загъта Аслæнбег. 
— Мæнæн æххормаг у! Мæн гуыл хъæуы! 
— домдта чызг. 
— Хорз, мæ хъæбул! — æрбахъæбыс æй 
кодта Алимæт æмæ та сыстад. Зæринæ уай- 
тагъд фæхъус æмæ хъазыныл фæцис. 
— Хæдзары ссад нæ разынд, мад бака- 
тай кодта: 
— Ныр куыд акæнон? Уе 5рвадæлтæм-ма 
суай, Аслæнбег! Агуывзæйы дзаг сæ ссад 
æрдав. 
— Кæд æй хъæуы, уæд бахæрæд, цæттæ 
цы ис, уыдонæй исты! Къулбадæг ахуыр ссис 
ныридæгæн, уый цæуыннæ æмбарыс, 
178 

Алимæт?! — æрбамæсты йæм Аслæнбег. 
— Нырма сывæллон у. Сывæллрны та 
рæвдауын хъæуы! — сбустæ кодта Алимæт 
æмæ ацыд ссадагур... 
Аслæнбег зæрдæбьщæй ныуулæфыд: 
«Зæринæ бонæй-бонмæ куыд хивæнддæр 
кæны, уый цыма нæ уыдтон, афтæ мæхи 
дардтон... Нæ, Сергей, æз нæ бафæрæзтон 
мæ хъæбулы сæраппонд стох кæнын! Ный- 
йарæг мад йæ сабиты уарзтæй куы ак- 
уырм уа, уæд ма йын йæ са^бийы 
хъæндзинæдтæ бацамон, кæддæра куыд 
уаид. Нæ мæ æруагътахæстæгЗæринæмæ!..» 
— Папæ? Цы фæдæ? — радзырдта йæм 
Зæринæ, æмæ фескъуыд Аслæнбеджы 
æнкъард хъуыдыты хал. 
— Мыййаг нын гæххæттытæ куы радтой 
къуырисæры, уæд дын командировкæйы 
цæуæн нæй, — райдыдта ныхас кæньщ 
Алимæт, куыддæр Аслæнбег сæ цурмæ 
бахæццæ, афтæ. — Нæ бынтæ нын исчи 
фæдавдзæн. 
— Кæдæм цæуынвæнд скодтат, уыи дæр ма 
куьт схъæр кæниккат æххæст, — фæлмæн йæ 
179 

мидбылтыбахудгАслæнбег æмæ ахъуыдыкод- 
та: «Дыууæ дихы фæцис мæ чысыл бинонты 
къорд! Мад æмæ чызг кæддæриддæр — иумæ! 
Æз дæр ацы хæдзарæй дæн, фæлæ хицæн — 
мæ уат, мæ фæндаг!» 
—Францмæ, папæ! Мамæ балцæгтæ ссард- 
та, — дзырдта Зæринæ æмæ йæ рæсугьд даргь 
æнгуылдзтæй тыдта сæнæфсирты пуцалæй 
иугай гагатæ. 
— Хабар бæлвырд нæма у. Къуырисæры 
нæм сидынц, æмæ базондзыстæм, 
фæсарæнтæм кæд цæуæм, уый, — загъта 
Алимæт. 
— Мамæ, — Зæринæ бакаст мадмæ æмæ 
йæм йе ’нгуылдзтæ февдыста, — радав дон 
æмæ сæ анхъæвзон. 
Алимæт æнæзивæг ауад æмæ стыр круж- 
кæйы дзаг донимæ фæзылд фæстæмæ. 
Зæринæ иуварс разылд, ахсадта йæ къухтæ 
æмæ скаст мадмæ: 
— Ныр, цалынмæ хисæрфæн рахæссай, 
уæдмæ хуылыдз къухтимæ бадон? 
— Ма мæсты кæн, Зæринæ!.. 
— Зæринæ! — хъæрæй загъта Аслæнбег, 
180 

куыдцæр Алимæт дуарæй æрбакаст, афтæ. 
— Папæ! — ныххудт Зæринæ. Рагæй дын 
нал хъусын дæ хъуыр-хъуыр! 
— Æнхъæлмæ кастæн, куы рахъомыл уай, 
уæд бамбардзынæ мады зындзинад, йæ 
фæллад... 
— Папæ! — не ’нцад йæ хъæлдзæг худтæй 
чызг, — ныууадз дæ ныхæстæ! 
Æнæхъæн къуыри рацыд, Зæринæ æмæ 
Сергей фæстаг хатт кæрæдзийы куы фед- 
той, уæдæй нырмæ. Лæг тилифонæй дæр 
не ’рбадзырдта. 
Алимæтыл йæ чызджы маст зæрдæниз 
æфтыдта. Зæринæ та дын дарæсыл ма ба- 
цин кæна! Фæлæ ныр цалдæр боны ног 
туфлитæ æмæ къаба диваны къуымы тыхтæй 
лæууыдысты, æмæ сæм чызг æвналгæ дæр 
нæ кодта. Хуыцаубоны изæрæй сæм æрба- 
цыд Фатимæ.. 
— Иунæг дæ? —афарста хойы æмæ, Алимæт 
йæ амонæн æнгуылдз былтыл куы авæрдта, 
сабырдæр дзур, зæгьгæ, уæд сцымыдис: 
— Цы ’рцыд? 
181 

— Зæринæ ныр дыккаг изæр йæ уаты 
рухс дæр нал ссыгъта! — сусæг хъæлæсæй 
йын бамбарын кодта Алимæт, афтæмæй 
сæхиуыл къухнайы дуар бахгæдтой. 
— Йæ лæгимæ та?.. 
— Мæ уды тæригъæдæй гагадзагъд куы 
бауиккой уыцы бинонтæ! Æмæ йæ се 
’мгæрæтты дæр нал ауадзин, бæргæ, фæлæ 
искæмæ хъусы?! 
— Иу хатт æнæ мастæй нæма ’рбаййæф- 
тон Зæринæйы! Ныццу-ма сæм æмæ сæ 
бафæрс, дæ чызгæй сæ цы хъæуы? 
— Цы сæ хъæуы, уый мын йе ’фсин бам- 
барын кодта айфыццаг. Æз Зæринæйæн йæ 
цъындатæ цæхсын дæр никуы бауагътон, уый 
та мын афтæ: «Ахуыр æй хъæуы хæдзары 
куыстьггьщ». — Алимæт ма тарæрфыгæй баф- 
тыдта йæ ныхæстæм. — Мæ удыгасæй 
Зæринæ уыдонæн къустæхсæг не суыдзæн! 
Фатимæ дæр загьта: 
— Зæдмæ кувæгау нæ кувынц Зæринæмæ, 
фæлæ сæм ничи кæсы?! Æмæ сæ фыд та 
цауыннæ бафæрсы?.. 
— Уый рагæй дæр куы зоныс! — 
182 

фескъуьщта йын йæ ныхас Алимæт. — Уыны, 
Зæринæ кæуынæй ныттыппыр, уый, 
йæхæдæг ын зæрдæтæ нæ авæры, фæлæ ма 
йын йæхи фæзыльщджын кодта! 
— Аслæнбег? 
— Аслæнбег! Нæ уæздан, не ’гьдауджын 
Аслæнбег! Не ’фсымæрмæ дæр куы бай- 
хъусай, уæд æз æппындæр ничи дæн йæ 
цæсты, нæ зонын цот хъомыл кæнын, фæлæ 
йе сиахс — пехуымпар! — мæсты ныхас код- 
та Алимæт, афтæмæй Фатимæйы цур арæ- 
рдта карчы фыд, сæн, къæбæр. 
— Батыры зæрдæмæ а фæстаг рæстæг йæ 
ус Дзерассæ йедтæмæ сылгоймæгтæй ни- 
чиуал цæуы, — бахудт Фатимæ æмæ сæн 
рауагъта агуывзæты. 
— Цæмæн зæгьыс?! — не сразы Фа- 
тимæйы ныхæстимæ фысым. — Нæ хистæр 
хо Машо æмæ йæ цотæй дæр тынг сæрыс- 
тыр у! 
— Бынтон та йын йæ хъугдуцæг чызг 
Симæйы стауы!.. 
Уазæг ацыд, æмæ та Алимæт Зæринæйы 
уатмæ ссьщ. 
183 

— Фынæй дæ, Зæринæ? Æхсæвæр дын 
ардæм сдавон уæд та? — бадзырдта талынг 
уаты дуаргæронæй. 
—Ницы мæ хъæуы,—æрæджиау ын дзуапп 
радта Зæринæ æмæ рабадт. 
—’Фатимæ нæм æрбауад! Батыримæ ти- 
лифонæй дзырдтой, æмæ, дам, мæм афтæ 
фæкаст, цыма Солæман ссыд. Ссыд, зæгъын, 
фæлæ сæхимæ нæма схæццæ! Мæскуыйы 
фæуыдзæн цалдæр боны, стæй йæ ардæм 
хъæуы, — æфсымæры лæппуйы хабæрттæ 
дзургæ бацыд Зæринæйы цурмæ Алимæт 
æмæ æрбадт диваныл. 
— Истытæ та сласдзæн, — бацыбæл 
Зæринæ. 
— Дзерассæмæ куы хъусай, уæд сæ фырт 
фæсарæнты хъизæмарæй мæлы. Лæвар 
дзæбæх кæны рынчынты! — æфсымæры усы 
койтæм фæцис Алимæт, фæлæ дзы уый 
дæр уайтагьд æрбайрох; Зæринæ арф ныу- 
улæфыд, стæй скуыдта: 
— Куыд мын кæсыс мæ хъизæмармæ? 
Нæ фæразын æнæ Сергейæ цæрын, мамæ! 
Нæ фæразын йемæ дæр! Цæуыннæ, мамæ? 
184 

Алимæтæн зын уыд йæхъæбулы кæугæйæ 
уыньщ. Йæхи фæфидар кодта æмæ сдзырд- 
та: 
— Рацу мæнæ дæ хæдзармæ! Зæронд нæ 
бадæ, мыййаг!.. Мæстæй ныннизджын уы- 
дзынæ. 
— Нæ, мамæ, нæ! Мæ мæстытæй фæли- 
дзин æмæ дæ фарсмæ ссарин удæнцой. 
Фæлæ мæ мæ зæрдæйы цин никæмæ æр- 
уадздзæн хæстæг!.. Мисурæт Магометовнæ 
мын растдæр зонд амоны: Сергейы коммæ 
мæ кæсын хъæуы... Загъта, Харитонмæ цæ- 
уын хъæуы, зæгьгæ, уæд мæн дæр ацæуын 
хъуыд йемæ! 
— Зæринæ! Цæмæн æгад кæныс дæхи йæ 
цæсты? Æви йын ды йе ’нахуыргонд мадæй 
æвзæрдæр зонд бацамондзынæ? 
Æфсины коймæ æрбамæсты Зæринæ æмæ, 
цы зæрдæлæууæн хъуыдыйы кæрон фæхæст, 
уый дзы æрбайрох. 
— Æндæр никæмæ хъусы! Никæмæ! 
Æнæдзургæйæ цыбыр рæстæг абадтыс- 
ты, æмæ та Зæринæ загъта: 
— Цæмæйдæр рæдийын, мамæ. Сергей 
185 

тыхджын у. Уый нæ фæцуддзæн, цыфæнды 
йыл куы æрцæуа, уæддæр. Мæнæн та мæ 
царды иунæг цин, иунæг амонд у, æмæ мæ 
фарсмæ куынæуал уа, уæд фесæфдзынæн... 
«Сергей! Сергей! Сергей! Уьщы æнæуынон 
ном мауал хъус æмæ амæл! Йæ иунæг цин, 
йæ иунæг амонд ссис гауызуафæджы фырт! 
Æз та йын чи дæн, цымæ?» — æрбамæсты 
Алимæт, сыстад йæ бынатæй æмæ рудзын- 
джы цурмæ ацыд. Алæууыд, ахъуыды кодта, 
уыцы бинонтæй йæ чызджы куыд ракæна, 
уыцы мадзæлттыл. 
— Катя мæнæй кæстæр у, уæддæр хуыздæр 
æмбары цард, мамæ! 
— Уый дын фехæлдта дæ цард! Афонмæ 
амондджынæй цæрис Майрæмимæ, фæлæ 
дын ссардта усгур! — рафыхт мæстæй. 
Алимæт. 
Уарыны ’ртæхтæ сæхи рудзынджы авгыл 
хостой, рæстæгæй-рæстæгмæ хъуыст арвы 
гуыр-гуыр, æмæ ноджы æнкъарддæр ныхæ- 
стыл схæцыд Зæринæ. 
«Зондæй куы фæцух уа мæ чызг, уæд та?» 
— ахъуыды кодта Алимæт æмæ Сергейы 
хæстæджытæм тилифонæй адзырдта: 
186 

Ууыл сахат дæр нæ рацыд, афтæ Билæ- 
хан Алимæты дуар бахоста. 
— Дзæбæх стут? — афарста хæдзары хи- 
цауы, куьщдæр тыргътæм бахызт, афтæ. 
— Уæдæ, дæуæй афтæ, æнæ сымах зæр- 
дæдзæфтæ фестæм? — бадзырдта йæм Али- 
мæт дæр æмæ йæ уæллаг уæладзыгмæ акод- 
та. «Никуы федта Зæринæйы уат æмæ уадз 
зона, мæ чызг цы уавæрты схъомыл, уый», — 
ахъуыды кодта фысым æмæ ссыгъта мин 
сомы аргъ люстрæ. Ныррухс парахат уат. 
Зынаргь хæдзарыдзаума, гауызтæ, фæлмæн 
къæлæтджын бандæттæ æмæ фæсарæйнаг 
рудзщгæмбæрзæнтæй адæймаджы зæрдæ 
рад. 
Билæхан сæ не ’рхъуыды кодта, тыхст, 
хуылыдз туфлитæ гауызыл фæд куы ныу- 
уадзой, уымæй, æмæ йæ бандон дуаргæрон 
æрæвæрдта, стæй скаст Алимæтмæ. 
— Зæринæ ам ис? 
«Æниу кæд федта ахæм хъæздыгдзинад?! 
Æмбаргæ дæр нæ бакæндзæн, уæладзыгмæ 
йæ цæмæн схæццæ кодтон, уый», — ахъуы- 
ды кодта Алимæт æмæ бахудт: 
187 

— Дзæгъæлдзу никуы уыд мæ чызг. 
— Дзыцца! — æрбауад уыцы рæстæг 
Зæринæ худгæйæ. Ацы хатты хуызæн æхсыз- 
гон ын никуы уыд йе ’фсины уынд. — 
Куыд дæ? — бафарста йæ æмæ йын хъæбыс 
дæр акодта. 
— Зæронд куыд вæййы, афтæ дæн, мæ 
хъæбул, — не суагьта чындзы къух Билæ- 
хан. Кæдæй-уæдæй фехъуыста йæ чындзæй 
рæвдауæн ныхас, æмæ барухс йæ зæрдæ. 
— Ацы уаргæйæ куыд ссыдта? Нæ ных- 
хуылыдз дæ? 
— Сослан мæ схæццæ кодта. Ныр дæр 
нæм дæлæ уынджы лæууы. — Скаст 
Зæринæйы амондджын цæсгоммæ æфсин 
æмæ ма йæ зæрды уыд исты рæвдауæн 
ныхæстæ зæгъын, фæлæ Алимæты маст 
ныхæстæ куы айхъуыста, уæд дзы æрбайрох 
сты. 
—«Нæм» кæмæй зæгъыс?! — сæ уæлхъус 
алæууыд Алимæт. — Бынтон æнæхицау 
æнхъæл ын стут? 
— Мамæ! — тызмæг хъæлæсæй бауайдзæф 
кодта мадæн Зæринæ æмæ та бахудт 
188 

æфсинмæ. — Æз ныртæккæ мæхи арæвдз 
кæндзынæн! 
Куыддæр чызг дуарæдде фæцис, афтæ 
Алимæты масты дзæкъул феуæгьд: 
— Дæфыртйæ бинойнагимæ куыд цæры, 
уый дæ зæрдæмæ цæуы, Билæхан? 
— Нæ цæуы, — цыбыр дзуапп ын радта 
Билæхан æмæ йæ ныхы хид асæрфта. 
— Мæ зæрдæмæ дæр нæ цæуы, æмæ сæ 
ахицæн кæнæм! 
Алимæт уазæджы ссыдмæ йæ уæлæ скод- 
та ног къуымбил къаба, бæрзондзæвæт туф- 
литæ. Йæ сырхахуырст сæрыхъуынтæ 
уыдысты хæрдмæ фаст æмæ люстрæйы 
рухсмæ цæхæртæ калдтой. «Афтæ ма æрфг- 
уытæ ныттонгæ уыд! Иунæг хъуын дзы куы 
фæхъæуа, уæд фескъуыйдзæн сæ лыстæг 
хал!» — ахъуыды кодта Билæхан, стæй загъта: 
— Мæнæн ахæм уынаффæ бакæнын мæ 
бон нæу. 
— Мæнæн у! 
«Дæуæн дæр нæу! Нæу, уыййедтæмæ йæ 
мæнæ ныр дæр нал ауадзис мæ хæдзармæ!» 
— скаст æм Билæхан, фæлæ дзургæ ницы 
скодта. 
189 

— Мæ хъæбулы æнамондцзинадæй бахъа- 
хъхъæнын æз мæ хæсыл нымайын! Нæ йæ 
рæвдауын зонут, нæ йæ æмбаргæ кæнут! — 
Алимæт абадт къæлæтджын бандоныл. 
— Хуыздæр уаид, кæрæдзийы куы бамба- 
риккой, уæд. Махæн дæр сæ маст зæрдæрухс 
нæ хæссы, æмæ фæлтау ахъуыды кæнæм, 
ацы дыууæйы цард куьщ хуыздæр саразæм, 
ууыл. 
— Зæрдæдзæфтæ нæ фæкодтат афæдзмæ!.. 
— Æз дын мæ хъуыдытæ айфьщцаг 
фæдзырдтон... 
— Аргьау ис ахæм, Билæхан! Иу усы ба- 
фæндыд, цæмæй сын сыгъзæрин кæсаг 
лæггадгæнæг суа!.. 
— Ныхæстæ дардыл цæуынц, Алимæт. 
Уыцы ус æгæр æнæфсис разынд, — фæу- 
рæдта йын йæ ныхас уазæг. — Хуымæтæ- 
джы ныхæстæй мын бамбарын кæн, куыд 
хъуамæ рæвдауон дæ чызджы? 
Алимæт фестад йæ бынатæй, арауай-бауай 
кодта æмæ та æрлæууыд люстрæйы бын. 
— Æппæтæй хуыздæр — сæ рахицæн. Нæ 
уæ хæссæм нæ сæрмæ. Уæхæдæг дæр æй 
190 

æмбарут, æвæццæгæн, мах аккаг бинонтæ 
кæй не стут, уый?! Нæ амоны уæ фадат 
Зæринæйы хуызæн буцхаст чызджы барæ- 
вдауын . Æркæс-ма, мæ чызг цы уавæрты 
схъомыл, уымæ, — ахаста йæ цæст уаты зы- 
наргъ дзаумайыл Алимæт. 
— Мæ фадат æндæр нæ амыдта, Алимæт. 
Фыдæбон кæнæнт æмæ сæхи фæллойæ 
цæрдзысты. 
— Кæд уый гæнæн нæй, æмæ нæ хицæн 
кæнынц кæрæдзийæ, — нæ хъуыста уазæгмæ 
Алимæт, — уæд та Сергей мæ хæдзары 
æрцæрæд. Æркæсæд нæ цардмæ. Фыдимæ 
не схъомыл æмæ, сылгоймаджы раз 
нæлгоймæгтыл цы хæстæ ис, уый не ’мба- 
ры. 
«Уыцы тызмæг ныхасмæ чи хъусдзæн 
æрвылбон!» — бакатай кодта Билæханы 
зæрдæ. 
Алимæтæн дæр йæ уынаффæ цины хос 
нæ уыд. Йæ цæстытыл ауад куыд лæггад 
кæндзæн мадзура Сергейæн изæр-райсом, 
фæлæ уæддæр йæхи фæхъæбæр кодта æмæ 
загъта: 
191 

— Мæ бар-ма йæ уадз, æз ын бацамо- 
нон, сылгоймаг куыд рæвдаугæ у, уый! 
— Кæд сæ амондæн афтæ хуыздæр 
уыдзæн, уæд æз разы дæн демæ. Цæрæд сы- 
махимæ... Æрмæст лæппуйæн уæ уынаффæ 
уæхæдæг бамбарын кæнут... 
Уыцы рæстæг Зæринæ рацыд иннæ 
уатæй. Аив хъулон къаба йæ уæлæ. Къæхтыл 
ног туфлитæ. Сыгъзæрин рæхысы кæрон 
риуыл цæхæртæ калдта налхъуыт-налмасы 
къæртт. 
— Цæуынц дæ зæрдæмæ? — æркаст чыз- 
джы къæхтæм Алимæт. 
— Цæуынц, мамæ. 
— Де ’фсинæн дæ сыгъзæрин рæхыс фе- 
нын кодтай? — афарста та Алимæт æмæ бакаст 
Билæханмæ. — Университет каст кæй фæцис, 
уый тыххæй йын дзæбæхдæр лæвар хъуыд, 
бæргæ, фæлæ æндæр ницы ссардтам. Æртæ 
мины йын бафыстам. Зынаргъ дур у, — йæ 
армы цæхæртæ скалдта стыр бриллиант. 
— Уый, чи æмбæлы, ахæм хъуъщдаг у, — 
дзуапп ын радта уазæг æмæ ратагъд кодта 
дуарырдæм. 
192 

Сергей сæхимæ нæ уьщ. Зæринæйы зæрдæ 
æрæнкъард. «Адæмы раз дзы бирæ хæстæ 
ис! Искуы та лæггад кæндзæн!» — ахъуыды 
кодта Зæринæ, куыддæр талынг рудзгуытæ 
ауыдта, афтæ. 
— Лæппуйы дæр тагьд ардæм хъæуы, — 
загъта Билæхан, хæдзары дуарæй куыддæр 
бахызтысты, афтæ. — Йе ’мбæлттæй иуæн 
чындзæхсæв ис абон, æмæ йьщ къухылхæцæг 
у. Фыццаг хатт ын бабар чындæуыд ахæм 
хабар, æмæ цытæ кæндзæн, нæ зонын! 
«Уæдæ йæ мæнмæ нæ равдæлдзæн», — 
ахъуыды кодта Зæринæ æмæ бацыд æфси- 
ны фæдыл стыр уатмæ. 
Билæхан йæхи æруагьта диваныл, йе ’вза- 
джы бын зæрдæйы хос акодта æмæ чындзы 
афарста: 
— Фарийæн операци скодтой, уый фе- 
хъыстай, æвæццæгæн? 
Зæринæ йе ’рфгуытæ уæлиау фелвæста. 
«Уæ сыхæгты низтæ дæр ма уын зонон,»— 
ахъуыды кодта, фæлæ дзургæ ницы скодта. 
— Куы йæ зоныс! — æфсин афтæ 
7 Иунæг чызг 193 

’нхъæлдта, чындз нæ зыдта, кæй Фарийы кой 
йын кæны, уый. — Нæ сыхагæй зæгъын. 
Адзæбæх. Дбон ма кæртмæ дæр рацыд! 
Цасдæр рæстæг æнæдзургæйæ абадтыс- 
ты. Æфсин каст чындзы æнкъард цæсгоммæ 
æмæ хъуыды кодта: «Куыд ацæудзæн сæ 
цард? Мæ хъæбул æндæр сылгоймаджы афтæ 
хæстæг куынæуал райса йæ зæрдæмæ æмæ 
йæ цард æнадæй куы арвита? Куыд сын 
баххуыс кæнон?» Зæринæ дæр, раст цыма йе 
’фсины зæрдæмæ ныккаст, уыйау фарстаты 
карздæр цæхгæр авæрдта: 
— Сергей дын ракодта нæ хабæрттæ?.. 
— Нæ, мæ хур... Мæхæдæг сæ бамбæрс- 
тон? 
— Æмæ дæм раст кæсынц йæ митæ? 
— Бинонты царды бирæ фæзилæнтæ ис, 
— дзуапп ын радта Билæхан. — Æз уæ раст 
дæр никæй кæнын æмæ зылын дæр. Уарзут 
кæрæдзийы! 
— Æрмæст йæхи цы фæнда, æндæр ницы 
бакæндзæн! Йæхи, дзыцца! Æз дæр адæймаг 
куы дæн! — Зæринæйы рустæ фырмæстæй 
асырх сты. 
194 

«Сылгоймаг загъдæн фæразондæр у. 
Фылдæр хатт æй къахгæ дæр йæхæдæг ра- 
кæны. Кæсыс, куыд æрбамæсты! Нæ, нæй 
мастæн мæ хæдзары бынат. Чындз æмæ 
æфсин загъд кæнынмæ куы фæвæййынц, 
уæд бирæ нæлгоймæгтæ нозты удæнцой 
ссарынц, æмæ ныххæлæттаг вæййы бинон- 
ты цард», — ахъуыды кодта Билæхан æмæ за- 
гъта: 
— Ма стыхс дæ абоны цардæй. Æнæни- 
зы бон мыл нал кæны, æмæ фылдæр 
рæстæг хæдзары куыстытæ дæр лæппумæ 
æрхауынц... 
«Фылдæр рæстæг! Бынтондæр ын сæ йе 
’ккойы сæвæрдтай!» — æрбамæсты Зæринæ, 
фæлæ йæм бынтон æнæдзургæйæ бадын 
аипп каст æмæ бафарста: 
— Дæхи цæуыннæ дзæбæх кæныс? 
— Цы ма у хосты бон дæр фæллад æмæ 
зæронд зæрдæйæн? 
Хæрз æрыгон - уыд Билæхан, йæ хо Уар- 
зетæимæ Фыдыбæстæйы Стыр хæстмæ куы 
ацьщ, уæд. Ничи сын уыд дард хæстæджытæ 
7* 
195 

йедтæмæ. Дыууæ хойы уыцы сæрд фелсыр- 
ты скъола каст фесты æмæ хъуамæ кусын 
райдыдтаиккой, фæлæ æваст сæ фæндтæ 
фæсыкк сты. Уарзетæйы нæ фæндыд, йæ 
кæстæр хо хæстмæ ацæуа, уый, фæлæ йæ, 
иуæй, кæй бар бакодтаид, уый нæ зыдта, 
иннæмæй — Билæханы фæндьщ хæстмæ... 
— Ныр дæр ма куы афынæй вæййын, 
уæд мæ хъустыл цæф хæстонты хъæрзын 
æмæ хæдтæхджыты гуыв-гуыв фæуайы. 
Сыгъд ссæуа тугдзых знагыл мæ тæри- 
гъæдæй! Иубон госпитæлыл æрæппæрстой 
бомбæтæ æмæ мын мæ иунæг хойы дурты 
бын фæкодтой... Уый фæстæ та лæппуйы 
фыд байсæфт. 
«Сергейæндæр йæ мады хæсты рæстæджы 
къамтæм кæсынæй хуыздæр мацы ратт»,— 
ахъуыды кодга Зæринæ. 
Чи зоны, цы ’рлæууыд Билæханы зæрдыл? 
Фыццаг хатт госпитæлы кæрты бæрзонд са- 
урихи офицер Сергейы куы федта, уый? Æви 
хæсты фæстæ сæ чындзæхсæвы бон?.. 
Цалдæр мæйы йедтæмæ нæ ацардысты 
иумæ Билæхан æмæ Сергей. Фæлæ цас 
196 

амонды рухс ныууагътой сылгоймаджы 
зæрдæйы уыцы нымад мæйтæ! Сывæллон сын 
уыдзæн, уый куы базыдта, уæд Сергейы 
амондджьш цæсгоммæ бакæсьш диссаг уыди... 
Цалдæр боны йæ хъару сынтæгæй рахи- 
зын нал уыд: йæ цæфтæ байгом сты. Фæлæ 
куыддæр сывæллоны хабар базыдта, афтæ 
йæ дарæс скодта, æмæ иумæ кæртмæ ра- 
цыдысты. «Сыгъдæг арв, фехъуыстай мын 
мæ сусæг куывд!» — скаст стъалытæм Сер- 
гей æмæ йæ цонг æруагъта Билæханы уæ- 
хсчытыл. — Мæ ном ыл сæвæрдзынæ, Билæ- 
хан! Æз ын лæвар кæнын мæ ном, æмæ 
йын зæгъдзынæ, ма йæ, зæгъ, фегад кæн! 
Фырт!.. Уый мæ бæсты дæр дæ фарсмæ 
цæргæйæ баззайдзæн! Æз нæ амæлдзынæн!..» 
— стæй фæцудыдта æмæ æрхауд зæхмæ... 
— Нал федта йæ хъæбулы, мæгуырæг, — 
фенкъард та зæронд усы цæсгом. — Уыйбæрц 
рæстæг дæр ма куыд фæцардтæн... 
Зæринæ йæ ком айвæзта, æмæ Билæхан 
йæ ныхас фæцыбыр кодта: 
— Ницæййаг хъуыддæгты тыххæй уæ цард 
ма халут. 
197 

Уыцы рæстæг мидæмæ бацыд Сергей. Ног 
сау костюм æмæ туфлитæ йæ уæлæ. Цасдæр 
алæууыд дуаргæрон. «Ницы маст дьш скод- 
та дæ чындз?» — ахъуыды кодта æмæ бакаст 
мады цæсгоммæ, стæй загъта: 
— Уе ’зæр хорз! 
— Хъæлдзæг изæртæ дыл кæнæд, — ра- 
бадт Билæхан æмæ бафарста. — Куыд рауад 
уæ фæндаг? Хохæй афоныл рацыдыстут? 
Мæ зæрдæ уæм тынг æхсайдта. 
— Фæндаг хорз куы уа, дзьщца, уæд хох 
æмæ быдыр сыхæгтæ сты. Куырттаты ком 
та сæ фæндагмæ тынг хорз зилынц. Изæр- 
рухсæй æрбахæццæ стæм. 
«Нæ мæм худгæ ^ бакодта, нæ иу рæвда- 
уæн ныхас ссардта! Йæ мад та йæ ныхæстыл 
ньщцардта!» — ахъуыды кодта Зæринæ æмæ 
æнæдзургæйæ уатмæ щъщ. 
Сергей æмæ Зæринæ рудзынджы цур 
бирæ фæлæууьщысты. Сæ хъуыдытæ сæ дард 
ахастой мæйдар æхсæвы æнæбæрæг 
фæндæгтыл. 
«Адæймагæн йæ амонд йæхицæй аразгæ 
198 

у, куы фæзæгъынц, уæд куыд æдых ра- 
зындтæн? Хус змис æнгуылдзты ’хсæнты 
куыд лидза, уыйау бонæй-бонмæ тайы мæ 
зæрдæйы цин, æмæ йæ нæу мæ бон бау- 
ромын. Цæуыннæ?» — сагъæссаг хъуыдыты 
ацыд Сергейæмæ агуырдта дзуапп йæ бирæ 
фарстатæн. 
Зæринæмæ фæстаг рæстæг уыд æрмæст 
иу зæрдæлæууæн хъуыды: Сергейы сæхимæ 
акæнынвæнд скодта. «Алимæты фарсмæ 
æнæмæт, хъæлдзæгæй куы цæрæм, уæд нæм 
нæ раздæры хъæлдзæгдзинад раздæхдзæн, 
йæхицæн зæрдæтæ æвæрдта. 
«Ацы уаргæйæ æнæхъæн изæр цагътаин 
пианинойæ, зарыдаин. Тынг уарзта мæ за- 
рджытæм хъусын!.. Стæй нын мамæ нæ 
уатмæ схастаид æхсæвæр, æмæ дыууæйæ 
арвыстаиккам нæ рæстæг. Дыууæйæ!» — 
хъуыдытæ кодта Зæринæ, стæй скаст Сер- 
геймæ æмæ бафарста: 
— Хъуыды ма кæныс, нæ чындзæхсæвы 
размæ Хъобанмæ куы ацыдыстæм, уый? Уæд 
ард хордтай, мæхи удæй дæ фылдæр уар- 
зын, зæгъгæ. Ныр та? 
199 

Сергейы цæстытыл ауад уыцы диссаджы 
мæйрухс æхсæв. Зæрдыл æрбалæууыдысты 
сæ уарзæгой ныхæстæ. 
— Цы у амонд, дæумæ гæсгæ? — фарста 
Зæринæ. 
— Дæ цæстытæм кæсын, дæ хъæлдзæг ху- 
дынмæ хъусын, — дзуапп лæвæрдта Сергей. 
— Афтæ мæм кæсы, мæнæй амондджындæр 
нæ уаид, æмзонд, æмвæнд куы разыниккам, 
уæд. 
— Сергей! Цы ис тыхджындæр нæ уар- 
зондзинадæй?! Бафæндыд нæ нæ цард баиу 
кæнын æмæ æз ахызтæн мæ мады уынаф- 
фæйы сæрты! Æмвæнд нæ хуыйны уый? 
— Æмвæнд. 
— Уæдæ зæгъ дæ фыдæлты комы ахс- 
джиагдæр дзуарæн, дæхи удæй мæ фылдæр 
кæй уарздзынæ, — худгæйæ дзырдта Зæринæ 
æмæ домдта Сергейæ. — Æрмæст сайгæ ма 
фæкæн! 
— Никуы дæ фæсайдзынæн, уый зон 
бæлвырд! — фелвæста йæ Сергей йæ тых- 
джын цæнгтæй йæ хъæбысмæ. — Зæри! Мæ 
царды рухс, Зæри! 
200 

— ... Зæрдиагæй мæ нæ уарзтай уæдцæр. 
Фæсайдтай мæ! — бауайдзæф кодта Зæринæ. 
— Афæдз рацыд æрмæст... Кæд мæ ный- 
йарджытæм хæлæг нæ бакæнын! Цы сфæнд 
кæна мамæ, ууыл папæ дыккаг никуы 
фæзæгъы. Уарзы йæ æмæ ницæмæй цæуы 
йæ зæрдæхудты, хъахъхъæны бинонты са- 
быр цард. 
— Дæхимæ дæр хорз куы нæ фæкаст, 
æрæджы Алимæт Аслæнбеджы махмæ кæй 
нæ рауагьта, уый! 
— Тынг раст бакодта мамæ! Йæ зæрдæ 
дары, цыфæнды куы зæгъа, уæдцæр папæ 
йæ коммæ кæй бакæсдзæн, ууыл! 
— Нæ бакодта раст! Æгьдаумæ гæсгæ 
мын æмбæлд Аслæнбеджы æрхонын æмæ 
йын мæ фæнд мæйраздæр фехъусын код- 
тон. Мæй раздæр. 
Уый та, адæм фынгтæ куы ’рцæттæ код- 
той, уæд æрæрвыста кæйдæр сывæллоны, 
Аслæнбегмæ ма æнхъæлмæ кæсут, 
æнæнхъæлæджы командировкæйы ацыд, 
зæгъгæ. Алимæт бон раздæр бамбарын код- 
таид йæ уынаффæ йæ коммæгæс лæгарн, 
201 

æмæ æз сыхбæсты ’хсæн сæргуыбырæй нæ 
баззадаин. Цы дæм фæкаст йæ ракæнды 
раст? 
— Уый куыд тызмæг у дæ хъæлæс? — 
скуыдта Зæринæ æмæ лæджы риуыл йæхи 
баппæрста. — Нал мæм фæцæуы цæрын, 
демæ куы рахыл вæййын, уæд! Бафæлладтæн 
æнæ дæу, Сергей! Афæдз цæрæм, æмæ нæма 
бафсæстæн дæ уындæй. 
«Кæд æнæ мæнкæй аззайы, уымæн афтæ 
тынг тыхсы? Фылдæр рæстæг куы ’рвитæм 
иумæ, уæд кæд бамбариккам кæрæдзийы?»— 
батæригъæд ын кодта Сергей. 
— Æппындæр мæ коммæ нæ кæсыс, 
ссарыс, дæ рæстæг кæм арвитай, ахæм 
хъуыддæгтæ. Цас хæстæ дыл ис уагæр? Мæ 
размæ дыл ницы хæс ис æрмæст. Бон- 
изæрмæ куысты вæййыс, æмбисæхсæвтæм 
та — институты. Цы рæстæг ма дын баз- 
зайы, уьш та — хæдзары куыстæн. Нæ дæ 
уынын... 
— Ацы аз раивдзынæн мæ ахуыр фæсау- 
уонмæ, — загъта Сергей. 
— Æцæг? — бацин кодта Зæринæ,*- Дæ 
202 

куыстдæр ма æнцондæрæй куы раивис, уæд 
нын фæллад уадзынæн ноджы фылдæр 
рæстæг уаид! 
—Дурамайæгæй бацæудзынæн фæз- 
зæджы... 
— Сергей! — хъазын æнхъæл ын уыд 
Зæринæ. Стæй иу уæлахиздзинад мæ къухы 
бафтыд, зæгъгæ, ахъуыды кодта æмæ 
йæхицæй тьщг фæбузныг. Фæлæ уæдмæ 
Сергей загьта: 
— Дзыцца йæ сæрæн нал кæны æмæ 
йæм фæкæсæм, санаторимæ йæ арвитæм. 
«Йæ мады мæт куыд кæны!» — ахъуыды 
кодта Зæринæ æмæ хуыссæнтæ кæнынмæ 
фæцис. 
Иннæ хæттытæй уæлдай ацы ’хсæв нæ 
бауæндыд Зæринæ Сергейæн бауайдзæф 
кæнын, мæн тыххæй нæ ивыс дæ ахуыр, 
фæлæ та дæ ныййарæджы мæт кæцыс, 
зæгъгæ. Нæ бауæндщ! 
Æрæджы йын бауайдзæф кодта Сергей. 
«Æмæ æвзæрæй цы загътон дзьщцайæн 
уыцы бон?» — йæхи хъæццулы бын ануæрс- 
та Зæринæ. «Дæхæдæг куы ацæуис базармæ, 
203 

уæд дын цы уаид, зæгъгæ, йæ бафарстон! 
Бамбарын ын кодтон, адæмæн дæр сæ ус- 
тытæ зилынц дуканитæ æмæ базартьш хы- 
зынтимæ! Нæхимæ йæ акæнын хъæуы! Æз 
хъуамæ дæ зæронд дзыццайæ æдыхдæр ма 
разынон!» 
Иуафон фæлмæн хъæлæсæй сдзырдта: 
— Дзыццайы санаторимæ куы арвитай, 
уæд ма нæхимæ ацæрæм. 
— Нæхимæ, æнæмæнг, — æрбадт 
Зæринæйы цур сынтæгыл Сергей. 
— Мамæимæ дын зæгъын, — рабадт æмæ 
бадаргъ кодта йæ цæнгтæ лæгмæ. 
— Арæхдæр сæм цæудзыстæм, Зæринæ. 
— Æз хæринаг кæнын нæма зонын, æмæ 
мамæйы фарсмæ куы цæрæм... 
— Фендзыстæм. Бон цæуы æмæ фарн 
йемæ хæссы, фæзæгъынц... 
Æртыккаг бон Зæринæ æмæ Мисурæт 
æнæнхъæлæджы проспекты фембæлдысты 
#мæ бацыдысты паркмæ. Ныллæггомау, 
урссæр ахуыргæнæг æмæ æрыгон хæрзконд 
чызгмæ дардæй чи бакастаид, уый сæ, 
204 

кæрæдзийæн амондджын царды хабæрттæ 
чи кæны, ахæм хæстæджытæ фæхуыдтаид. 
Хъæлдзæг уыд Зæринæ, ныхас — къаддæр, 
худгæ — фылдæр, афтæмæй кодта йæ бинонты 
хабæрттæ Мисурæтæн, æмæ зæронд ахуыр- 
гæнæгæн дæр йæ зæрдæ куыннæ барухс. 
— Дысон мæ ме ’фсин цæхæраджынтæ 
кæныныл бафтыдта! —худæгæй бакъæцæл 
Зæринæ. — Иу мын дзы æртæтигъон рауад, 
иннæ дæргъæццон. Хорз æмæ-иу сæ тебæйы 
йæхæдæг арæстытæ кодта дзыцца, уыйй- 
едтæмæ худинаг кодтон. Сергей куыд 
хъæлдзæг уыд дысон, уый куы федтаис! 
— Арæхдæр ын-иу акæн чъиритæ! 
Арæхдæр у йæ фарсмæ, — дзырдта йын Ми- 
сурæт. — Нæ лæг рухсаг уæд, тынг хъыг 
ын-иу уыд, нæхимæ мæ куы нæ баййæф- 
таид, уæд. Хъуыр-хъуырæй-иу бæстæ бай- 
дзаг... Нæлгоймаг сывæллонæй зындæр 
дарæн у: рæвдыд фылдæр домы. 
— Знон ныл бон куыд аивгъуыдта, уый 
æмбаргæ дæр нæ бакодтам. Вареннæтæ 
фыхтам, дзыцца дæр нæм фæкаст. 
— Цы сфыхтат? 
205 

— Абрикостæ. Хорз рауадысты, тынг. 
Дзыцца бацин кодта: ныр та, дам, чындзы 
фых вареннæтæ ис нæ хæдзары. 
Æхсызгон уыдысты ахуыргæнæгæн Зæ- 
ринæйы ныхæстæ. «Кæд фæллой бауарза 
æмæ лæджы хæдзары йæ фьщдæр рæстæг 
æрвита, уæд бамбардзæн Сергейы дæр. Куыд 
цин кæны, йæ лæг хъæлдзæг кæй уыд, ууыл!» 
Мисурæт æм бахудт: 
— Хæдзары æфсины бынат куы æрцах- 
сай, уæд мæ-иу фæхон. Æз дын чингуытæ 
балæвар кæндзынæн. Хæринæгты 
дзæбæхдæртæ куыд цæттæгæнгæ сты, 
уыдæттæй дæ искæй фæрсын нæ ба- 
хъæудзæн. Æз дæр чындзы куы ацьщтæн, 
уæд фыццаг азты цæхх дæр чингуытæм 
гæсгæ кодтон хæринагыл. 
— Дзыцца иннæ къуыри ацæудзæн сана- 
торимæ, Мисурæт Магометовнæ! Æрбацæу- 
дзынæ нæм уазæгуаты? Сергейæн дæр дæ 
кой арæх фæкæнын, æмæ мын иухатт загь- 
та, фæсаууонмæ, дам, дын бауарзтон дæ 
ахуыргæнæджы. Тынг æхсызгон ын уыдзæн 
дæ уынд! 
206 

— Уæ фæллад уадзынмæ кæд цæут, уый 
дæр-ма мын зæгъ æххæст, æмæ дзæгъæлы 
ма фæцæуон. 
— Дæс боны фæстæ Сергей отпуск 
райсдзæн, æмæ дыууæ кьуырийы денджызы 
был фæуыдзыстæм, дæс боны та — Цъæйы, 
— дзырдта Зæринæ. — Дæумæ та æнхъæлмæ 
кæсдзыстæм иннæ къуыри. Раздæр мæ зæрды 
уыд Сергейы нæхимæ акæнын. Цалынмæ, 
зæгъын, дзыцца санаторийы уа, уæдмæ ма- 
мæимæ ацæрæм, — фенкъард Зæринæйы 
цæсгом, аджих, стæй сабыр хъæлæсæй дзыр- 
дта дарддæр: — Фæлæ мæм афтæ кæсы, 
цыма Сергей æфсæрмы кæндзæн махмæ 
æмæ зноныхуызæн хъæлдзæг нæуыдзæн... 
Нæ йæ уарзы мамæ! Цæуылнæ, Мисурæт Ма- 
гометовнæ? Æмбары йæ мæ зæрдæ, фæлæ 
йæ мæ зонд нæ ахсы— афтæ æнæуынон ын 
цæмæн у Сергей? — Зæринæйы стыр сау 
цæстытæ æнкъард æмæ тарстхуызæй кас- 
тысты Мисурæтмæ. 
«Зæгъ-ма Зæринæйæн, дæ мад йæ фыр- 
уарзтæй æмбаргæ дæр нæ кæны, цас знаг- 
гад дын хæссы, уый, зæгъгæ! Алимæт дын, 
207 

йæхи зæрдæйæ, хорздзинад кæны, кæй дæ 
рæвдауы, дæ лæджы бинонтæм дæ хæстæг 
кæй нæ уадзы, уымæй! Фæлæ æгæр æры- 
гон æмæ буцхаст дæ, Зæринæ, æмæ тæрсын: 
растырдæм не спайда кæндзынæ мæ 
ныхæстæй. Ныр дæр не ’мбарыс дæ ный- 
йарæджы зын, уæд та бынтон сызнаг уы- 
дзынæ йемæ!» — сагъæссаг хъуыдыты ацыд 
Мисурæт. 
— Ницы дзуапп мын дæттыс, Мисурæт 
Магометовнæ! — йæ цæстытæ доны разылд- 
та Зæринæ. 
— Фæнды дæ дæ цард бахъахъхъæнын? 
— фæлмæн æм бахудт Мисурæт. 
— Фæнды! Сергейы иунæг бахудтæй куыд 
амондджын дæн, уый куы уынис! — загьта 
Зæринæ æмæ фефсæрмы йæ ныхæстæй: йæ 
рустæ асырх сты, æнкъард йæ мидбылты 
бахудт æмæ йæ развæндагмæ кæсыныл 
фæцис. 
— Уырны мæ. Кæд дæ фæнды дæ амонд 
бахъахъхъæнын, уæд хъус Сергеймæ æмæ 
дын цы зæгъы, уый кæн. Уарзыс æй? 
— Уарзын, Мисурæт Магометовнæ! — но- 
208 

джы тынгдæр асырх сты Зæринæйы рустæ. 
— Уæдæ уæд æнцонæй сæххæст 
кæндзынæ мæ курдиат. Хъус æм, йæ коммæ 
кæс æмæ, рæстæг куы рацæуа, уæд дæхæдæг 
дæр бамбардзынæ, раст зонд дын кæй ба- 
цамыдтон, уый. Зондджын æмæ йæ зæр- 
дæхæлар лæппу хоны Катя. Æууæндын Ка- 
тяйыл, æмбаргæ чызг у. Стæй, дæ ныхæстæм 
гæсгæ дæр, Сергеймæ ницы аипп арын, 
Зæринæ. Æрмæст ды дæ фылдæр рæстæг 
Алимæты фарсмæ кæй æрвитыс, уымæй тынг 
рæдийыс. 
— Æндæр мæ ничи уарзы, мæ маст ма 
уымæн радзурын. 
— Дæ ныййарджыты ферох кæн дын куы 
нæ зæгьын, фæлæ уал бамбар Сергейы, 
бахъахъхъæн дæ амонд.. 
Зæринæ тынг хъæлдзæгæй бацыд уыцы 
бон йæ цæгатмæ. Алимæт худгæ рауад йæ 
размæ. 
—Нæ гæххæттытæ райстон, Зæринæ! 
Сбæлвырд, кæд цæуæм, уыцы бон дæр! — 
æрбахъæбыс кодта йæ чызджы мад. — Фен- 
209 

дзыстæм Париж, балхæндзынæн дын дарæс! 
— Кæд хъуамæ ацæуæм? — фенкъард 
Зæринæйы цæсгом. 
— Æртæ боны фæстæ! Загътон, диссаджы 
цин бакæндзынæ! — бауайдзæф ын кодта 
Алимæт. Æрбадтысты кæрты. — Куыд ницы 
дзурыс, Зæринæ? Рагæй куы бæллыдтæ Ца- 
риж фенынмæ! 
— Æртæ боны фæстæ, зæгъыс — цыдæр 
цины хъуыды фæзынд Зæринæмæ æмæ 
ныррухс йæ цæсгом. — Мамæ, Сергеимæ 
нæ арвит! Зæгъ Батырæн æмæ гæххæттытæ 
Сергейы номыл скæнын кæна! Мамæ! 
— Уый гæнæн нæй, Зæринæ, — диссаджы 
æнкъард хъæлæсæй загъта Алимæт. — Ба- 
тыры бон ницы бауыдзæн. 
— Мамæ! Сергеимæ мæ фæнды! — Нæ 
йæм хъуыста Зæринæ. 
— Сергей бацархайдтаид, мæ бинойнаг 
каст фæуыдзæн университет æмæ йын 
истæмæй йæ зæрдæ балхæнон, зæгъгæ, æмæ 
дын фенын кодтаид бæстæтæ! Лæг хуыйны! 
— æрбамæсты Алимæт, фестад бандонæй, 
ауад иуырдæм, иннæрдæм. «Йæ цин, йæ 
210 

амовды рухс Сергей ссис! Æз æртыккаг бы- 
натмæ асхъиудтон!» — уазал мигьтау фæзын- 
дысты уьщы хъуыдытæ Алимæты сæры. 
— Æнæ Сергей мæ нæ хъæуы Париж дæр! 
— Зæринæ, ахæм фадат... 
— Мамæ! Нæ зоны Сергей нæ балцы 
хабар! Æндæр фæндтæ скодтам знон, æмæ 
нæ нæхи бар уадз! 
— Сергей дын ницы зæгъдзæн, — сдзыр- 
дта Алимæт æмæ йæ бынаты æрбадт. «Мæн 
нал фæрсы мæ чызг! Нал æй хъæуын! Нал 
æйхъæуын!»— ахъуыды кодтаæмæ цæстытæ 
донæй айдзаг сты. — Тынг мæ фæнды, куы 
ацæуис æмæ уыцы хъæздыг горæт куы фе- 
нис! Дæ уарзон фысджыты фыдыбæстæ фе- 
нынмæ рагæй куы бæллыс. «Мæ комы ком- 
дзагæй йæ æз фæхастон, йæ уынаффæгæнæг 
та — Сергей! Нал ыл цæуы мæ бон! Æмæ 
ма хуымæтæджы шофыр куы нæ уаид!» — 
мæстæй фыхт Алимæт, фæлæ архайдта, 
цæмæй йæ хъуыдытæ ма раргом уой, ууыл. 
«Зæринæ масты бын фæцис фæстаг аз æмæ 
рæвдауæн ныхасыл тынгдæр баууæнддзæн 
йæ зæрдæ!»— загъта йæхицæн мад. 
211 

— Дзыццайы санаторимæ æрвиты, æмæ 
нæхæдæг ацæрæм! Нæхæдæг! Дыууæйæ! — 
не ’нцад йæ хъæрæй Зæринæ. 
— Дыууадæс боны бирæ не сты, æмæ 
мын тынг хъыг уыдзæн, уыцы балцæг куы 
фесæфа, уæд, — ныхæстæ кодта Алимæт. — 
Иунæгæй цæугæ мын ма ’рцæуа! 
— Ацу дæхæдæг. 
— Иу бон æнæмаст нæ вæййыс æмæ куыд 
уыдзынæ æнæ мæн? 
Ницы бæрæг уынаффæ рахастой уыцы 
бон Алимæт æмæ Зæринæ. Изæры сæхимæ 
цæуынвæнд куы скодта Зæринæ, уæд сæм 
тилифонæй æрбадзырдта Батыр. Йæ фырт 
Солæман дыууæ азы фæсарæнты фæцис, 
ныр сыздæхт, æмæ йæм фыдыхотæ æрбам- 
бырд сты. 
— Сымахмæ у каст, æмæ ма фæзивæг 
кæнут, — хуыдта сæ сæхимæ Батыр. 
Зæринæйæн йæ мад зæрдæтæ авæрдта: 
— Иу-дыууæ сахаты сæм абаддзыстæм, 
æмæ дæ Солæман ныххæццæ кæндзæн. Уадз 
æмæ фена де ’фсин, цыхуызæн хæстæджытæ 
212 

дын ис, уый. Базонгæ сæ кæн Сергеимæ. 
Алимæты тынг фæндыд, йæ хотæ æмæ 
йæ йе ’фсымæр Зæринæимæ куы федтаик- 
кой, уый. Се ’ппæты ’хсæн бæрæг дардта 
йæ рæсугъддзинадæй, æмæ уымæй сæрыс- 
тыр уыд Алимæт. Бæргæ, зындгонд ныв- 
гæнæг кæнæ композитор куы суыдаид 
Зæринæ, уæд Батыр абон йæ сæр уæли- 
æутты Машойы чызг Симæйæ нæ хæссид, 
фæлæ Алимæты иунæгæй! Уыдон дæр ын 
исчи не сты, уарзы йæ мадызæнæджы дæр 
æмæ сæ цоты дæр, фæлæ йын Зæринæмæ 
бирæ хъæндзинæдтæ кæй арынц, уый 
тыххæй фæстаг азты арæх нал æфты се 
’хсæнмæ. 
Машо фынддæсаздзыдæй æрлæууыд йæ 
ныййарджыты ингæны уæлхъус йе ’ртæ 
кæстæримæ. Фыд раздæр фесæфт хæсты 
быдыры, фæлæ уымæн дæр хъæубæстæ 
цырт мады ингæныл ныссагътой. Сæ цып- 
пар сабийы та фыццаг хатт фехъуыстой 
уыцы бон гæныстоны ныхас — «сидзæртæ». 
Уæдæй нырмæ Машо сæ фынджы уæл- 
хъус æрбады хистæрæн. 
213 

— Тæхуды, ныр нæм искæцæй нæ ный- 
йарджытæ куы ’рбакæсиккой, — загъта, 
куыддæр амбырд сты йæ кæстæртæ стъолы 
уæлхъус, афтæ æмæ бахудт: — Нæ мад та 
нын фесæфынæй тарст. 
— Куыд бахастай дæ ныфс уал кæстæрмæ? 
— бадис кодта Солæман. 
— Адæмы фæрцы, мæ хур. Иу сыхаг нын 
дзабыртæ хуыдта, иннæ нын нæ разы 
къæбæр æвæрдта. Фатимæ рынчынгæнаг 
уыд гыццылæй, æмæ мын æм нæ сыхы 
зæрæдтæ кастысты, æз та быдырмæ цыд- 
тæн... 
— Ферохафон нæма у, уыцы хабæрттæн? 
— бафарста сæ Зæринæ æмæ бакаст Батыры 
кæстæр фырт Хетæгмæ. — Уыцы музыкæ ма 
фæсабыр кæн. 
— Æз дæ зæрдæхудты нæ бацæудзынæн! 
— загъта Хетæг, æркъæпп кодта магнито- 
фон, æмæ бынтон фескъуыд фæндыры цагьд. 
— Нæ сæ хъæуы рох кæнын! — не сразы 
Зæринæимæ Симæ. — Уыцы фыдбылызтæ 
нæ зæрдыл арæхдæр куы лæууой, уæд хуыз- 
дæр аргъ кæндзыстæм нæ цардæн. 
214 

— Бæлццонæн нæ нуазæн авæрæм, Ба- 
тыр, — бакаст æфсымæрмæ Машо. 
— Табуафси. 
— Нæ бинонтæн сæ хистæр дæ, Солæ- 
ман, æмæ-ма акув дæ кæстæртæн, — загъта 
Машо æмæ бакаст йæ чызгмæ. Симæ 
Зæринæйæн арæх маст кодта, æмæ та абон 
дæр схъаугъа кæной, уый мады нæ фæндыд. 
Солæман райста фыдыхойы къухæй нуа- 
зæн, сыстад. 
— Нæ фыдæлтæ нуазæнæй амондмæ куы- 
втой. Абон та амæндты ахсджиагдæр у ду- 
нейы сабырдзинад бахъахъхъæнын æмæ 
бафтæд нæ къухы. Нæ райгуырæн бæстæ та 
кæнæд бонæй-бон тыхджындæр, кадджындæр... 
— Солæман! — бахудт æм Зæринæ. — 
Æмбырды ныхас кæныс? Фæлтау-ма нын 
радзур, цас æхца бакуыстай фæсарæнты. 
Кæнæ та нæхи амондæн бакув. 
— Æз дæр нæхи амондæн куы кувын, 
Зæринæ, — дзуапп ын радта Солæман æмæ 
дарддæр йæ ныхас кодта: — Æндæр бæ- 
стæйы цæргæйæ адæймаг фыццаджыдæр 
йæ фыдæлты зæхх мысы... 
215 

— Цыма æхцатæ кусьщмæ нæ, фæлæ... 
— Зæринæ! Иу хатт ма нæ бадын бауадз! 
— схъæр ыл кодта Симæ. 
— Тынг раст уайдзæф ын бакодта Зæринæ. 
Митинг нæу, Солæман, æмæ... — рахæцыд 
йæ чызджы фарс Алимæт. 
— Зæринæ! Мах бригадмæ-ма рацу! Мах 
дын бамбарын кæнæм, цæй мидæг ис адæй- 
маджы амонд! Мæнмæ гæсгæ, не ’мбарьгс, 
уыцы ныхасы мидис, — фестад йæ бандонæй 
Хетæг. Нырма фарон фæцис дæс къласы, 
нæма дзы ферох сты скъолайы æгъдæут- 
тæ. 
— Ды та гыццыл лæппу дæ нырма, æмæ 
дæ уыдæттæй ничи фæрсы! — бауайдзæф 
кодтауымæн дæрАлимæт. 
— Байхъусут уæ хистæртæм, — загъта 
Машо, æмæ кæстæртæ фæсабыр сты. 
Цалынмæ Алимæт æмæ Фатимæйæн цот 
нæ фæцис, уæдмæ æфсымæр æмæ хоты 
’хсæн хъæрæй ныхас никуы рауад. Батыр 
ахуыр куы фæци, уæд бинонтæн фен- 
цондæр. Арвыста чындзы йæ хоты, æмæ, 
ныр нæ зынтæ фæсте аззадысты, куы загъ- 
216 

той Машоимæ, уæд Зæринæ дзурынхъом 
фæцис æмæ сæ мæты бафтыдта. «Фыдызна- 
гимæ стох кæнин уыцы сабийы сæраппонд, 
фæлæ Алимæтимæ...» — сагъæстыл-иу 
схæцыд Машо, чысыл Зæринæ йæ мадыл 
куыд æнæфсарм хъæртæ кæны, уымæ 
хъусгæйæ. 
Солæман фæцыбыр кодта йæ куывд æмæ 
æрбадт йæ бынаты. 
— Мах зæрдæмæ фæцыдысты дæ ныхæ- 
стæ, Солæман, — бахудт æм Симæ. — Нæ 
къухы бафтæнт не стыр хæстæ... 
— Дæуыл та цы хæстæ æвæрд ис, Симæ? 
— ныххудт Зæринæ. — Хъугдуцæгæн йæ хæс 
у бирæ æхсыр æрдуцын æмæ йæ мæнæ 
махæн афоныл сæрвитын. 
— Уымæй мæнг зæгъыс, Зæринæ, — айс- 
та йын йæ ныхас Хетæг. — Хистæр фæлтæр 
сæ туг революцийы сæраппонд ныккалд- 
той, астæуыккаг — нæ бæстæ фашизмæй 
бахызтой, мах та аразæм ног горæттæ, за- 
водтæ, фæндæгтæ, кæнæм хойраг æмæ фосы 
куыст. Уым аиппæй цы ис? 
—Мурдæр ницы! — Хетæгæн ныфсæвæрæ- 
217 

гау акодта Симæ. Алимæтæн уый фæхъыг 
æмæ æлхыскъ ныхас кæнын систа: 
— Ды дæр, дунейы адæмы сæрвæдтау чи 
тох кæны, уыдонæй ма разын? 
— Уыдонæй дæн æз дæр, — дзуапп радта 
Симæ. — Æз архайдзынæн, цæмæй нæ 
фермæ æрвылбон æххæст кæна йæ пълан. 
Ахуыр кæндзынæн, цæмæй хуыздæр зонон 
мæ куыст. Нæ алчидæр бирæ фæллой куы 
кæна, уæд тыхджындæр кæндзæн нæ бæстæ. 
Тьщщынмæ та æдæрсгæ нæ сисдзæн йæ къух 
йе знаг. Раст æмбарын политикæ, Батыр? 
— Раст. Дæ цæрæнбон бирæ, — бакодта 
мадыфсымæр. 
— Уый дын чызг! — бахудт æм Хетæг дæр. 
— Хорз кæстæртæ нын ис, Машо, æмæ 
сæм нæ фыдæлты дæсныйад æдæрсгæ куьщ 
раттæм, уыцы амонд нæ уæд. 
Алимæт стъолы уæлхъус Батырæй нæ 
бауæндыд Симæмæ исты сдзурын, фæлæ куы 
сыстадысты, уæд хæрæфырты балкъонмæ 
акодта. 
— Зæринæйыл цæмæн хъæртæ кæныс, 
уый-ма мын зæгь? Дæуæй ахуыргонддæр æмæ 
218 

рæсугьддæр кæй у, уый дæм хардзау кæсы? 
Симæ фырæфсæрмæй йæхицæн бынат 
нал ардта: асæрфтытæ кодта йæ сæр. 
— Дæу фæрсын? 
— Йæд у... Зæринæ дын искуы йæ хуыс- 
сæн бафснайдта? 
— Ды хъæуккаг адæймаг дæ æмæ, уынгтæ 
чи нæ мæрза, пъолтæ чи не ’хса, уымæн 
кад нæ кæныс! 
— Дæу та цы хуызæн чызг хъæуы? 
— Ахуыргонд, зондцжын. 
— Нæ рауайдзæн Зæринæйæ ахуыргонд! 
Фыццаг аз сесситæм куы ссыдтæн, уæд уæм 
иу мæй фæцардтæн, æмæ, æз цы Зæринæйы 
федтон, уымæй ахуыргонд нæ рауайдзæн. 
Ахуыр дæр фæллой у... 
Æрталынг. Сæрдыгон изæр йæ барты ба- 
цыд: адæм ссыгьтой цырæгътæ, фæсивæд 
уынгты тезгъо кодтой, гом рудзгуытæй 
хъуыст музыкæ. 
Алимæт æмæ Зæринæ уыцы афон ных- 
хæццæ сты Сергейты размæ. 
— Аныхас кæн нæ балцы фæдыл æмæ 
219 

мын уæ уынаффæ фехъусын кæндзынæ 
райсом, — загъта Алимæт. 
— Хорз, мамæ, — йæ сæр банкъуыста 
Зæринæ æмæ кæртмæ бахызт. 
Зæринæ куы федта, хæдзары рухс нæ 
сыгьд, уый, уæд бадис кодта: никæдæм цæ- 
уинаг уыдысты аизæр æфсин æмæ лæг. 
Кæрты цæрджытæ хорз зыдтой сæ 
кæрæдзийы бинонты цард. Кæд Билæхан 
йæ чындзы фыдкой никуы никæмæн ра- 
кодта, уæддæр сыхæгтæ уыдтой, Сергейы 
рæсугьд ус бинонтыл тынг æнувыд кæй 
нæу, æмæ тæригъæд кодтой зæронд мадæн. 
Фари та дохтыр уыд æмæ кæрты иннæ 
цæрджытæй хуыздæр зыдта, ацы фæстаг аз 
Билæханыл зæрдæниз куыд стых и, уый. 
Уыцы бон Билæханы рьщчындонмæ 
ахæццæ кодтой тынг тыхстæй. Кæрты 
цæрджытæй дæр цаддæр ацыд йемæ. Уай- 
тагъд схæццæ сты Сергей æмæ Сослан. 
Рынчын бацагуырдта Катяйы. Талынгтæм 
уым фæци Фари дæр. 
— Зæринæйæн зæгъдзынæ, Сергей рьш- 
чындоны бафæстиат уыдзæн, зæгъгæ. Йæ 
220 

зæрдæ куы ’хсайа, — Фарийы фæдыл ру- 
дзынгæй радзырдта Катя. 
— Иумæ суайдзыстæм, — зæрдæ йын ба- 
вæрдта Фари. 
Ус ацыд сæхимæ, акодта йæ хæдзары 
куыстытæ. Уæдмæ фæзынд Зæринæ дæр. 
— Дзыццамæ нæ бауадтæ, мыййаг? — 
афарста йæ Фари. 
— Æмæ кæм ис? 
— Рынчындонмæ йæ аластой фæссихор 
æмæ йæ, зæгьын, кæд фехъуыстай? 
— Рынчындонмæ? Цæмæн? — тарстхуызæй 
афарста Зæринæ. 
— Ма йын тæрс? Адзæбæх та уыдзæн, — 
батæригьæд ын кодта Фари. 
Зæринæ сæргуыбырæй лæууыд стъолы 
цур. «Ныр та Сергей уыцы зæронды цур 
баддзæн æхсæвæй-бонæй!» — ахъуыдьг код- 
та æмæ бынтон æрæнкъард. 
— Цом, фен æй, кæннод æм дæ зæрдæ 
’хсайдзæн, — фæрæвдз Фари æмæ дуа- 
рырдæм фæзылд. «Батыхст ыл, мæгуырæг! 
Æз ын куыд æнхъæл уыдтæн, ахæм æвзæр 
адæймаг нæу, æвæццæгæн», — сдызæрдыг 
йæхиуыл сыхæгты ус. 
221 

— Мæн не ’вдæлы! — загъта йын Зæринæ 
æмæ цæстысыгтæ рустыл æруадысты. 
— Ма ку, мæ хур, æз æм суайдзынæн 
æмæ мæ фæндаг дæуыл ракæндзынæн, — 
загъта ма Фари æмæ ацыд. 
«Æрбарынчын та ис! Фырадæргæй та 
æрбарынчын! Йæ фырт æртæ мæйы 
иунæгæй куы ацæра мемæ, уый мæтæй йыл 
низ бафтыд!» — тыргъты рауай-бауайыл 
схæцыд Зæринæ, стæй цалдæр ныхасыафыс- 
та лæгмæ, дуар ныггуыпп кодта æмæ йæ 
мадмæ ацыд. 
фæссихæрттæм чумæдантæ тыргъы 
цæттæйæ лæууыдысты. Алимæт хæдзары 
цыдæртæ архайдта æмæ сабыр хъæлæсæй 
зарьщ: цалдæр боны йæ уарзон хъæбул 
йæ фарсмæ кæй уыдзæн, уымæй рухс уыд 
йæ зæрдæ. 
Зæринæ, йæ фæндаггон дарæсы бадт 
кæрты бæласы аууон Аслæнбегимæ. 
— Рынчындонмæ ныдздзырдтон æмæ, дам, 
Билæханæн гыццыл фенцондæр. Изæры йæ 
абæрæг кæндзынæн, — загъта Аслæнбег. — 
Мæнæ дæ мады дæр рагацау сдзæбæх 
222 

хъæуы, — фæлмæн бахудт Алимæтмæ, райс- 
та йын йæ къухæй дыргъты къус æмæ аца- 
мыдта йæ сæрæй бандонмæ: — Абад нæ 
цуры. 
— Кæй æвдæлы бадынмæ? — загъта 
Алимæт, фæлæ Зæринæйы фарсмæ æрбадт. 
— Куыддæр балцæй ссæуат, афтæ иу мæй 
Кисловодскмæ ацу æмæ баулæф, дæ зæрдæ 
хорз нæу. 
— Папæ! Ацы фæндагыл цас бахардз 
кæндзыстæм, уый куы зоныс! 
— Дæ мад йæ зæрдæйæ тыхсы, уый нæ 
уыныс?! — æрбамæсты йæм фыд, фæлæ 
Алимæт бахудт: 
— Ницы мын у! Уколтæ та акæнын кæн- 
дзынæн, нуазгæ хостæ дæр... 
— Адæм сæ цотæн машинæтæ æлхæ- 
нынц, дæсгай минтæ сын лæвар кæнынц! 
Сымах та цалдæр мины сæвæрдтат мæ но- 
мыл æмæ æгæр фестут! 
— Ацы аз фылдæр ахуыргæнинæгтæ рай- 
сдзынæн æмæ уыдонæй цы исон, уыдон 
дæу сты, — лæгъстæтæм фæцис Алимæт. — 
Нæ хæдзар дæр дæу куы у æмæ нæм цы 
223 

ис, уыцы бынтæ дæр, — стæй бакаст лæгмæ. 
— Аслæнбег, дард фæндагыл куы цæуæм, 
куыд нын смаст кодтай! 
— Йæ ныййарæг мадæн чи нæ тæригъæд 
кæны, уый ма адæмыл куыд батыхсдзæн? — 
æрæджиау сабыр хъæлæсæй бафарста Ас- 
лæнбег, сыстад æмæ хæдзармæ ацыд. 
— Æз адæмæн нæ, фæлæ мæхицæн 
схъомыл кодтон чызг! Мæхицæн! — адзырд- 
та ма йæ фæдыл хъæрæй Алимæт æмæ 
æрбахъæбыс кодта Зæринæйы. 
Дыккаг бон куы æризæр, уæд Билæхан 
гыццыл фæсæрæндæр æмæ лæппуты сæхимæ 
арвыста. 
— Цæут, мæ хуртæ, ныр мын тас нал у, — 
загъта сабыр хъæлæсæй æмæ Сергейы къухыл 
йæ арм æрæвæрдта. 
— Уæ тамакойы тæфæй стыхст дзыцца, 
— бахъуыр-хъуыр кодта Катя дæр. 
— Куы нæ дымæм, — бакаст æм Сергей. 
— Нырма кæй бадымдтат, уый тæф 
афæдзмæ дæр не ссæудзæн, — фæлмæн худ- 
тысты чызджы тар цæстытæ. 
Катя Билæханы цур баззад. Лæппутæ 
224 

куыддæр рынчындоны кæртæй рахызтыс- 
ты, афтæ сыл Гозекка амбæлд. Афарста сæ 
æмæ, Билæхан фæдзæбæхдæр, уый куы ба- 
зыдта, уæд загъдмæ фæцис: Гозеккамæ 
гæсгæ, æппæты фыццаг рынчынгæсæн 
хъуамæ уымæн йæхи бацагуырдтаиккой. 
Хъæрмæдонæй горæтмæ дыууæ сахаты цыд 
дæр нæу æмæ æрцыдаид! Ныр та йæм 
худинаг кæсы, Билæханы фæрынчыны ха- 
бар æцæгæлон адæмæй кæй фехъуыста, 
уый. 
— Ныртæккæйы фæсивæд æнæмæт сты! 
Æнæмæт! Афтæмæй йыл исты куы ’рцыда- 
ид, уæд та? 
— Нана! — æрбахъæбыс æй кодта Сослан. 
— Уыцы «исты» ма дæуæй фефсæрмы уыда- 
ид? 
— Мæнæй! —,загьд кодта Гозекка, фæлæ 
йæ цæстыты фæлмæн рухсæй рад лæппуты 
зæрдæ. Стыр уæззау уаргь сын цыма æрис- 
та сæ уæхсчытæй, уыйау сын фенцон Го- 
зеккайы æрбацыд. — Чи ис йæ цуры? — 
афарста сæ ус. 
— Катя. 
8 Иунæг чызг 
225 

— Акæнут æй уемæ. 
Сергей сæхимæ куы бацыд, уæд бам- 
бæрста, фæстаг дыууæ боны куыд бафæл- 
лад, уый. Тынг фæтарст ацы хатт йæ мадæн. 
Дзыццайын тыхулæфт кæнын куыбайдайы, 
уæд Сергей зæрдиагæй æрфæсмон кæны, 
дохтырыл кæй нæ сахуыр кодта, ууыл: «Дæ 
ныййарæг мад афтæ тыхсæд, æмæ йын дæ 
бон баххуыс мацы уæд?!»— бакатай кæны 
алы хатт. 
Сергей ссыгъта рухс æмæ ауыдта уаты 
стъолыл Зæринæйы фыстæг: «Мамæимæ 
райсом фæссихор Францмæ ацæудзынæн! 
Дæу дæ мадæй мæнмæ никуы равдæлдзæн! 
Никуы! Зæринæ». 
— Францмæ? Балцы? — бадис кодта Сер- 
гей æмæ диваныл æрбадт. Ногæй та бакаст 
фыстæг æмæ хъуыдытыл фæци. 
«Кæй къух амоны, алы бон рæстæг 
хъæлдзæг æмæ æнæмæтæй æрвита, уый? 
Кæд мæхæдæг истæмæй рæдийын æмæ йæ 
не ’мбарын? Нырма зæрдæзæгьгæ рæвдыд 
не ’ййафы Зæринæ, фæлæ цы мæ бон у? 
Тыхсы, æвæццæгæн, не ’вадат хæдзары Али- 
226 

мæты буцхаст чызг!» — загъта йæхицæн са- 
быр хъæлæсæй. Рудзынгмæ бацыд. Талынг 
уынгты иу змæлæг нæ уыд. Мæй дæр йæ 
сау цæстытæй каст Билæханы иунæг 
фыртмæ. Сергей йæхи фарста: цæмæй 
Зæринæ æрсабыр уа, хуыздæр сæ бамбара, 
уый тыххæй цы аивын хъæуы сæ царды 
мидæг? Дзуапп не ссардта. 
«0, фæлæ бинойнаг йæ цардæмбалмæ 
хъуамæ^ æрвылбон удæнцоимæ æнхъæлмæ 
кæса? Йæ маст, йæ низы сæр ын ма ’мба- 
ра, йæ фарсмæ ма балæууа йæ зыны сахат?» 
— хъуыдытыл та ахæцыд лæг, æмæ йæ 
зæрдыл æрлæууыд йæ бинойнагимæ фыц- 
цаг хатт куы фæбыцæу, уыцы изæр. Ууыл 
ныр рацыд фондз мæйы. Фæлæ йæ хъуыды 
кæны абонау. Институтæй сыздæхт уæддæр. 
Дзыцца йын йæ цуры æхсæвæр авæрдта, 
æмæ стъолы фарсмæ æрбадт йæхæдæг дæр. 
Ахордтой, аныхæстæ кодтой, стæй фырт йæ 
уатмæ ацыд. Зæринæ йæ уым уайдзæфты 
бын фæкодта: 
— Æмбисæхсæв сыздæхыс институтæй, 
стæй ма дæ дзыцца дæр æнæхъæн сахат 
къухнайы ныддары! 
8* 
227 

— Фындцæс минуты, Зæринæ, — бахудт 
æм Сергей. 
— Æппындæр дæ мæнмæ хæстæг нæ 
уадзы! 
— Абонæй фæстæмæ афтæ нал ба- 
кæндзыстæм, — ныхас хъазынмæ аздæхта 
Сергей. — Дæхæдæг-иу рауай мæ размæ. Æз 
дын мæ боны хабæрттæ ракæндзынæн, 
байхъусдзынæн-иу дæумæ дæр... 
— Мæнмæ уыцы ныхæстæм хъусын нæ 
цæуы, — загъта хъæрæй Зæринæ. — Цал 
дуры баластай арæзтадмæ! Куыд сæххæст 
кодтат уæ куысты пълан! Чи амард! Чындз 
чи хæссы!.. 
Уыцы маст ныхæсты фæстæ фæзындысты 
иннæтæ: «Æз æндæр цардыл нæ сахуыр 
дæн. Æндæр зонд дæр мæм не ’рцæудзæн, 
Зæринæ, æмæ кæд нæ цæуы дæ зæрдæмæ 
мæ царды фæндаг, уæд дын бар ис дæ 
ныййарæг мадмæ ацæуынмæ!» — дзуапп 
радта йæ бирæ хъуыдытæн Сергей æмæ 
тарæрфыгæй баздæхт фæстæмæ диванмæ. 
Сергей æнкъардæй йæ мидбылты бахудт. 
Йæ зæрдыл æрлæууыдысты сæ кæрты цæр- 
228 

джытæ, сæ сыхæгтæ Сослан, Гозекка, Фари, 
Катя... 
— Катя! — загьта сабыр хъæлæсæй æмæ 
цыдæр æрбаисты йæ сагъæссаг хъуыдытæ, 
цыма раздæр рохуаты чи аззад, уыцы стыр 
хæзнайыл æнæнхъæлæджы йæ цæст æр- 
хæцьщ, уыйау барухс йæ зæрдæ. «Ахæм хо 
дæ хæдзары ма уæд!» — бахæлæг кодта Со- 
сланмæ, ауагьта йæхи диваныл æмæ уайтагъд 
афынæй. 
Билæхан, чындз балцы ацыд, уый куы 
фехъуыста, уæд ын æхсызгон кæм уыдаид. 
Алимæты уынаффæ кæй уыд, уый дæр бам- 
бæрста. Ныййарæгимæ стох кæнын та 
хъæбулæн æнцон нæ вæййы! 
— Дæ зæрдæ ма фæхудæд Зæринæйыл. 
Фенын хорз у... — Нæ фæцис, æвæццæгæн, 
йæ фадат демæ аныхас кæнынæн, — дзырд- 
та Сергейæн Билæхан. — Æрыгон у нырма, 
æмæ йын Алимæт цы дзуры, уыдæттæ кæны. 
Уымæн дæр йæ иунæг хъæбул у, æмæ йæм 
ма смæсты у. 
— Былæй йæ нæ аппардзынæн, — бахудт 
æм фырт. 
229 

— Ма тыхсын кæн дæхи. Мах зæды хуы- 
зæн дыууæ лæппуйы кæй стæм, уый Зæринæ 
базондзæн искуы! — зæрдæтæ йын авæрдта 
Сослан дæр, æмæ рынчын мады цæсгом 
фæхъæлдзæгдæр. 
Сергей æмæ Сосланæн иумæ уыд сæ куыст, 
сæ ахуыр, сæ цард. Сергей æрхаста биной- 
наг æмæ йæм фæзынд, æрмæст йæхæдæг 
кæй хаста, йæ хуыздæр æрдхордимæ кæй 
нæ адих кодта, ахæм сагъæстæ. Рагæй дæр 
мадзура уыд Сергей. Сослан-иу хъæлдзæг 
ныхæстæ кодтаид, зарыдаид, æмæ-иу æм уый 
æнæдзургæйæ хъуыста. Фæстаг рæстæг та 
æнкъард хъуыдытыл фæвæййы Сергей æмæ 
фылдæр хаттСосланы хъæлдзæг ныхæстæм 
хъусгæ дæр нал æркæны. 
Сослан æмбæрста, дыууæ адæймаджы 
уымæй уæлдай кæрæдзийы куы нæ æмба- 
рой, уæд сын никæй бон ницы бауыдзæн. 
Бинонты царды бирæ фæзилæнтæн та 
искæй æххуысæй бахынцæн нæй. Йæ 
зæрдыл æрбалæууыд, æрæджы кинойæ куы 
æрбацæйцыдысты, уæд Сергей куыд бацин 
кодта: 
230 

— Харитоны хæдзары сæр къулæй кæй 
нал уынын! Раздæр æм февналын хъуыд, 
Сослан. 
— Дæ зæрдæ цæмæй нæ барухс вæййы! 
Æмæ дыл худæн нæй, ницы федтай хорз- 
дзинадæй! — бауайдзæф ын кодта Зæринæ... 
Кæртмæ бацыдысты. 
— Рауайут-ма! Æз сымахмæ куы ’нхъæл- 
мæ кæсын! — радзырдта сæм рудзынгæй 
Фари. 
— Цы нæ кæны? — афарста Сослан, фæлæ 
йæм Сергей ницы сдзырдта. 
— Дзæгьæлы нæм нæ дзурдзæн, — загъта 
Сослан æмæ сыхæгты дуар бакодта. 
— Знон Билæхан батыхст, лæппуйæн, дам, 
йæ гуырæнбон у æмæ, дам-ма скув! — сæ 
размæ дзургæ рауад Фари. 
— Мæнæй та ацы хатт дæр ферох! — ба- 
тыхст Сослан. 
— Дæуæй ферох, фæлæ мадæй ахæм 
хабæрттæ нæ рох кæнынц, мæ хур, — ба- 
кодта сæ мидæмæ Фари. — Бадгæ уæхимæ 
акæнут: хъæлдзæгдæр уын уыдзæн! 
Лæппутæ кæртмæ куы рахызтысты, уæд 
231 

федтой, Сосланты рудзынгæй рухс кæй 
кæлы, уый. 
— Катя уæхимæ ис! — бацин кодта Сер- 
гей æмæ уыдонырдæм атагьд кодта. Фын- 
гыл шампайнаджы авг куы федта, уæд 
бахъæлдзæг. Сослан фынгыл æртæ чъирийы 
авæрдта, райста Сергейы къухæй, фых карк 
æмæ цъæх хъæдындзтæ кæм уыдысты, уыцы 
тæбæгъ: — Мах дæр дæм афтид къухæй нæ 
фæзындыстæм, Катя, кæсыс? 
Катясæ размæ рацыд рог тæнæг къабайы. 
Сергей рагæй нал федта Катяйы цæстытæ 
афтæ судзгæ — æмраст æрфгуыты бынæй 
сабыр æмæ амондджын цины цырæгътау 
сыгъдысты æмæ та-иу бæзджын цæстыхауты 
бын тарстхуызæй амбæхстысты. 
— Арфæ дын кæнын! — загъта æрæджиау 
Катя. 
Сергей чызджы къухыл æрхæцыд æмæ 
йæм йæ рус бадардта. 
— Дхæм амонд та кæм ис! — авæрдта Сер- 
гейы русыл йæ арм Катя æмæ асырх и. 
Сергей уый куы федта, уæд, бæстон кæй 
нæма бамбæрста, ахæм æхсызгондзинад 
ахъардта йæ уæнгты. 
232 

— Сергей, амондимæ цæр! — систа уæдмæ 
нуазæн Сослан. 
—Сергей, амондимæ цæр! — бæзджын 
хъæлæсæй афæзмыдта æфсымæры Катя дæр. 
«Цы мæ ’мбæхсы?» — бакаст та чызджы 
цæсгоммæ Сергей. Уыцы хъуыды иунæг 
уысм дæр уæгъд не суагъта Сергейы уыцы 
изæр. 
Райсомæй Сосланимæ Катяйы ногдзауты 
лагермæ сластой— чызг сæрды уæгъд бон- 
ты уырдæм ацыд кусынмæ. Сергейы 
фæндыди Катямæ кæсын. Фæлæ æфсæрмы 
кодта æмæ йыл дис бафтыд — цы йыл 
æрцыд?.. 
Иууаргæ изæр сыздæхтысты Алимæт æмæ 
Зæринæ сæ балцæй. Аслæнбег сын сæ 
дзаг чумæдантæ уатмæ схаста æмæ сæ 
фæрстытæ кæнын байдыдта. 
— Бафæлладтæн, — бахудт æм ус æмæ йæ 
дарæс ивынмæ фæцис. 
— Дæ фæллад тагъд ссæудзæн, ууыл та 
цы тыхсыс, — йе уæхсчытыл ын кæлмæрзæн 
æрбакодта Аслæнбег. — Дæ дарæс ныххуы- 
лыдз æмæ дæхи бахъарм кæн. 
233 

Алимæтмæ æрæджиау фæсмон æрцыд: 
«Утæппæт æхцатæй иу сæны авгæй дæ 
лæджы ном ма ссар? Ницы йын бауагьта 
йæ чызг æлхæнын. Цæмæн, дам, æй хъæуы?» 
— Хъарм дон мын рауадз, мамæ! — ба- 
дзырдта йæм Зæринæ. 
Алимæт сыстад йæ бынатæй. 
— Хорз, мæ къона! 
— Мæнæ ацы къабайыл иту авæр! — мады 
хъæбысы тарцъæх, ногæлхæд къаба авæрдта 
Зæринæ. 
— Абон дæ фæллад суагьтаис! — скаст æм 
мад. 
— Сергей мæм æнхъæлмæ кæсдзæн! 
— Дæ размæ рацæуыны рæстæг дæр ын 
нæ фæцис! — бауайдзæф ын кодта Алимæт. 
— Уæд дзыццайы фарсмæ та чи баддзæн? 
— загъта ма Зæринæ æмæ йæхиуыл ван- 
нæйы дуар бахгæдта. 
Алимæт сæ уатмæ куы ссыд, уæд сын- 
тæджытæ, диван æмæ бандæттыл пырхæй 
лæууыдысты ногæлхæд къабатæ, хæдæттæ, 
къахыдарæс. Алимæт диваны кæрон æрбадт 
æмæ сæм каст. Æрæджиау Зæринæ зæр 
ссыд. 
234 

— Уæд та дзы иу дæ фыдæн радтис? — 
нæлгоймаджы хæдæттæм ацамыдта Алимæт, 
фæлмæн бахудтæмæ майæ ныхæстæм баф- 
тыдта: — Куыд æхсызгон ын уаид! 
— Мамæ! — хъæрæй загьта Зæринæ. 
— Исты йын балхæнын хъуыд, бæргæ. 
— Уæртæ йын чи ис, уыдон уал фæдарæд! 
— йæхи ныхæстыл адардта Зæринæ æмæ 
хæдæттæ йæ хызыны авæрдта. — Сергей ног 
дарæс уарзгæ дæр нæ кæны. Айфыццаг 
ын дзыцца хорз къуымбил хæдон балхæдта 
æмæ йæ нæма скодта йæ уæлæ: тыхсгæ, 
дам, кæнын ног дзаумайæ... 
Зæринæ машинæ фæурæдта æмæ уай- 
тагъд ныххæццæ йæ лæджы хæдзармæ, 
фæлæ дзы никæй ныййæфта æмæ, Катяйы 
абæрæг кæнон, зæгъгæ, уыдонмæ фездæхт. 
— Мидæмæ! — бацин ыл кодта Гозекка. 
— Фелвас дæ хуылыдз пæлæз. 
— Катя уæхимæ нæй? — æрлæууыд дуар- 
гæрон Зæринæ. 
— Уæдæ кæм ис, — загъта ус æмæ ба- 
дзырдта чызгмæ. 
— Кæцæй фæдæ? — рауад тыргътæм Катя 
æмæ уазæджы мидæмæ бакодта. 
235 

— Нæ мæ ’вдæлы бадынмæ, Катя. Сергей 
тагъд не ’рбацæудзæн? 
— Абон æм ма ’нхъæлмæ кæс, — бахудт 
Катя. 
— Кæм та ис? — фенкъард Зæринæйы 
цæсгом, йæ хызын бандонмæ баппæрста 
æмæ йæхи диваныл æруагьта. 
Сергей æмæ Сослан машинæтæм ацы- 
дысты, уый куы фехъуыста, уæд барухс йæ 
зæрдæ: 
— Æцæг зæгъыс?! Æмæ, дам, ма хыл кæн 
йемæ! Никуы дзы фехъуыстон, машинæ 
æлхæнынвæнд скодта, уый! Фæлæ мын тынг 
æхсызгон у! 
Катя фефсæрмы, æнæнхъæлæджы 
Зæринæйы кæй асайдта, уымæй æмæ бахудт: 
— Раст мæ нæ бамбæрстай! Машинæтæ 
— куыстæн. 
— Куыстæн?! — фестъæлфыд уазæг. — 
Мæнæй афтæ, адæмы лæгты хуызæн йæхи- 
цæн машинæ балхæндзæн! 
— Дæхимæ цы ног хабæрттæ ис? 
— Мæнæ ныртæккæ схæццæ дæн æмæ 
ардæм ратагъд кодтон! Сергейы фенынмæ 
236 

—1 "^ГутЧ^ 
бæлл!ыдтæн, æмæ ... — ауыгъта йæ къух 
Зæри^æ. — Ницы! Нæ йæ хъуыд ус курын! 
Æхсæвæй-бонæй кус æмæ амондджынæй 
цæр дæхицæн. 
— Дæхæдæг тагъд кусын райдайдзынæ, 
æмæ... 
— Нæ, Катя! — сыстад йæ бынатæй 
Зæринæ. — Æз хъуамæ Сергейæн бамбарын 
кæнон, цард æрмæст фæллойæ кæй нæ у, 
уый. Иу та ма дзы удæнцой вæййы!.. Æмæ 
уымæ дæр тырнын хъæуы. 
— Уымæй дæр цы мæнг зæгъыс, — аивта 
ныхасы сæр Катя. — Æцæг уал-ма мын 
ракæн дæ балцы хабæрттæ. 
— Райсом нæхимæ рацуæмæдын нывтæм 
гæсгæ æппæт дæр радзурдзынæн. 
— Катакомбæты тыххæй дæр? 
— Мæ сæрызонд фæлыгьд? 
— Æз сæм нæ фæлæууыдаин æнæ ных- 
хизгæ... 
— Дæ хуызæттæ махимæ дæр уыд. Дефер- 
Рошеры фæзы къуыри иу хатт æрæмбырд 
вæййынц, цæмæй мæрдтыбæстæм бахауой, 
уый тыххæй. Нæуæдз къæпхæныл зæххы 
237 

##* 
бынмæ ныххиз, дæс æнусы дæргъы Пари- 
жы цæрджытæй чи амард, уыцы æхсæз ми- 
луан адæймаджы стджытæ феныны тыххæй! 
Нæ, Катя, Парижы бирæ диссæгтæ фенæн 
ис! Катакомбæтæм мæ нæ равдæлд... Сергей 
æнæ мæн æнкъард нæ кодта? — цæхгæр 
афарста Зæринæ. 
Катя скъаппæй райста, фæткъуытæ æмæ 
сæнæфсиртæ кæм уыдысты, уыцы вазæ, 
къафетты къопп æмæ бафарста уазæджы: 
— Сæн нуазыс? 
— Цавæр сæн? 
— Нана мæнæргъытæй кæй скодта, ахæм. 
Зæринæйы зæрдæмæ нозт фæцыд, æмæ 
дзы дыууæ куы анызта, уæд фæхъæлдзæгдæр. 
Радзырдта, фæндагыл æй цал нæлгойма- 
джы бауарзта, уый дæр. 
— Иу та дзы мæскуыйаг уыд. Йæхимæ 
машинæ, дачæ, хæдзар! Иууылдæр, дам, дæу 
уыдзысты, æрмæст мын баком, — агуывзæйы 
нозт кæнгæйæ, бачыр-чыр кодта Зæринæ. 
— Ахæм бынатæй дæхи æнæхай фæкæн! 
— Сергейы тыххæй!.. 
Иуцасдæры фæстæ та Заринæ йæ тып- 
238 

4 €# 
пырт^æ агуывзæ ногæй айдзаг кодта, йе 
’мбалмæ тæссармæ бакаст. 
— Ёарасыг дæ кæндзæн! — фæтарст ын 
Катя. 
— Расыгæй дæр æвгьау дæн дæ сыхагæн 
æмæ æвронгæй дæр. Æмбарыс? 
— Не ’мбарын, — æрбамæсты йæм Катя 
æмæ скъаппы йæхи цыдæрагурæг скодта. 
Зæринæ йæ уырдæм дæр «багæрах» код- 
та: 
— Ды расыг кæнын дæр нæ зоныс æмæ 
рæдийын дæр. Фæлæ кæй хъæуыс ахæм 
рæстудæй? Майрæмы? Мæныл та алцыдæр 
фидауы! Алцы! 
— Уæд, цæмæн? — ноджы тынгдæр бадис 
кодта Катя. 
Зæринæ сыстад, йæ сæрыхъуынтæ ам- 
бырд кодта, уæлиау сæ атыхта æмæ æрлæу- 
уыд кæсæны цур. «Æмæ куыд рæсугъд у, 
уый та!» — ахъуыды кодта Катя, Зæринæ- 
йыл сæрæй къæхтæм йæ цæст æрхæсгæйæ. 
— Рæсугъд сылгоймæгтæн стыр аргъ код- 
той æппæт æнусты дæр, — бафиппайдта 
Зæринæ Катяйы хъуыдытæ бамбаргæйæ. — 
239 

Нæлгоймæгтæн сæ хуыздæртæ мардтой 
кæрæдзийы уыдоны тыххæй, калдтой сын 
сæ къæхты бынмæ сæ хъæздыгдзинад. Æз 
та æрмæст рæсугъд нæ дæн, Катя! Хъæздыг 
дæр ма дæн! 
— Хъæздыг? 
— 0! — бацыд стъолы цурмæ Зæринæ, 
æрбадт йæ бынаты.— Ды мæныл дæхи ма 
бар! Æрмæст мæ хæдзар дæр фæндзай-æхсай 
мины райсид. Иу уыйас та... 
— Зæринæ! — фескъуыдта йын йæ ныхас 
мæсты хъæлæсæй Катя, — дæ ныййарджытæ 
дæуæн фембырд кодтой бирæ бынтæ, иыр 
та дæу рад у. Бацархай дæ сывæллæтты 
тыххæй... 
— Мæнæн сывæллæттæ нæ уыдзæн! Кæд 
дæ нæ уырны, уæд бафæрс нæ дохтырты. 
Стæй мæ хъæугæ дæр ницæмæн кæнынц, 
— ауыгъта йæ къух Зæринæ, — Зæгъæм, 
Сергеимæ ахицæн стæм, уæд мæ хъæуы йæ 
сывæллон?.. Нæ, мамæ мын раст уынаффæ 
бакодта; сæрибар адæймаг дæн абон... 
Зæринæмабирæ цыдæр ныхæстæ фæкод- 
та, стæй ацыд сæхимæ. Цалдæр боны фæстæ 
240 

Сергей дæр фæзынд. Зæринæ йыл бацинтæ 
кодта, хатыр дзы ракуырдта, балцы æвастæй 
кæй ацыд, уый тыххæй, æмæ йæм лæг уæл- 
дай ницыуал сдзырдта. 
Уæдмæ Билæханы дæр æрластой рын- 
чындонæй, æмæ Сергей Цъæймæ цæуын- 
вæнд скодта. Лæг æмæ ус фæссихор Али- 
мæтыл сæ фандаг ракодтой. Мад чызг æмæ 
сиахсы хъæлдзæгæй куы федта, уæд сыл 
бацин кодта: 
— Æхсызгон мын у, æнæмастæй дæ кæй 
уынын ацы хатт, — бахъæбыс кодта мад 
чызгæн, стæй райста Сергейы къух. 
— Тынг сæххормаг стæм, мам! Исты нын 
ацæттæ кæн, — лæджы къухыл ахæцыд 
Зæринæ. — Цом мæ уаты сатæджы абадæм. 
Алимæты зæрдыл æрбалæууыд, балцы ацæ- 
уыны размæ йын Зæринæ цы маст скодта, 
уый æмæ ацыд сæ фæдыл уæладзыгмæ . 
«Дыууæ боны мæ нæ федта æмæ мæ нæ 
бафæрсы, рынчынæй дæ ныууагътон æмæ 
куыд дæ, зæгъгæ! Сергей йедтæмæ йæ ни- 
чиуал хъæуы ацы дуиейыл!» — ахъуыды код- 
та Алимæт æмæ æрбадт уаты ныллæг стьолы 
фарсмæ. 
241 

Зæринæ рахаста, Францæй кæй æрбалас- 
той, уыцы нывтæ, къамтæ, Сергейы цур сæ 
стъолыл авæрдта æмæ бабадт йæ фарсмæ. 
— Дæ зæрдæмæ дзы чи фæцæуа, уыдон 
нæхимæ ахæсдзыстæм! 
— Суадз дæ фæллад æмæ уæртæ хуый- 
джытæм бауайæм: уыцы хъуымац кæдæй 
нырмæ лæууы, — загъта Алимæт. 
— Нæ мæ ’вдæлы, мамæ! — балæвæрдта 
къам Зæринæ Сергеймæ. — Ссар-ма мæ 
утæппæт адæмы ’хсæн! 
— Фæлæуу-ма, æз дæумæ дзурын, — 
æрбамæсты Алимæт йæ чызгмæ. — Райсом 
бон нал кæны? 
— Райсом Сергеимæ Цъæймæ цæуæм... 
— Цъæймæ?! 
Алимæты уадултæ бынтон асырх сты. 
«Бауынаффæ мын кодтой! Æз дзы фарст 
дæр не ’рцыдтæн!» — февзæрд йæ сæры. 
Хъæрæй та загъта: 
— Зæринæ турбазæтыл зила, уый мæ нæ 
фæнды... Денджызы былмæ йæ уæддæр 
алас. Æз уын ратдзынæн æхца. 
— Нæ, мамæ, Сергейы Цъæймæ фæнды. 
242 

— Дæу та? 
— Мæн дæр, — ауыгьта йæ къух чызг æмæ 
та райста æндæр къам. — Мамæ, мах æххор- 
маг стæм, уый дæ ферох? 
— Хæринаг цæттæ у, фæлæ уал Сергеимæ 
куы аныхас кæнин, уый мæ фæнды. 
Зæринæ фæтарст. Тынг мысыд Сергейы, 
балцы куы ацыдысты, уыцы бонты, æмæ ныр 
цин кодта йæ зæрдæ, афтæ лымæнæй кæй 
цардысты, ууыл. «Мæхæдæг ракъахын загъд, 
Сергей! Мæ удæй дæ фылдæр куы уарзын, 
иунæг бон дæ куы нæ фенын, уæд мын мæ 
цард куы сæнад вæййы, уæд цытæ кæнын? 
Ды мæ ма бауадз фæрæдийын!» — тæккæ 
дысон йæ зæрдиаг ныхæстæ фæкодта 
Зæринæ Сергейæн æмæ дзы куырдта, цæмæй 
йыл баууæнда. Бамбæрста Зæринæ, цæуыл 
уыдзæн мады ныхас, уый æмæ йæ нæ 
фæндыд уыцы бонты хъæлдзæгдзинад феха- 
лын. Иумæ уал сæ фæллад суадзой, стæй 
уæд хабарæн дарддæр æргъæвæн нал уыдзæн, 
æмæ йыл уæд æрныхас кæндзысты... 
— Æз дæм хъусын, Алимæт, — аиуварс 
кодта къамтæ æмæ нывтæ Сергей. 
243 

— Мамæ!.. Æндæр хатт! 
— Дæ куыст мæ зæрдæмæ нæ цæуы æмæ 
дын, фыццаджыдæр, уый зæгьинаг дæн,— 
райдыдта Алимæт. — Хъыг дæм ма 
фæкæсæнт мæ ныхæстæ, фæлæ мæ исчи куы 
бафæрсы, дæ сиахс кæм кусы, зæгъгæ, уæд 
æй не схъæр кæнын, — бахудт йæ чызгмæ 
æмæ ма хъазгæмхасæнты бафтыдта йæ 
ныхæстæм: — Бæсты рæсугъд Зæринæ шо- 
фырæн бакуымдта, уый зæгъын мæм æгад 
кæсы. Афтæмæй ма йыл иу æнæмаст бон 
кæй нæ кæны, уый та бынтон хъыгаг ха- 
бар у! 
«Афтæтæ йын арæхдæр дзурын хъæуы, 
æмæ мын стырдæр аргъ кæна», — æхсыз- 
гонæн байхъуыста мады ныхæстæм Зæри- 
нæ. 
Сабыр уыд Алимæты хъæлæс. Æнцад æмæ 
уазал —йæ цæстæнгас. Йæ дзуринæгтыл 
дæргъвæтин хъуыды нæ кодта. Раздæр йæ 
сæрызонды цы къуыбылой фæтыхта, уый 
хæлдта æрмæст. 
— Батыримæ ныхас кодтон дæу тыххæй 
æмæ, дам, æрбацæуæд тæккæ райсом дæр, 
244 

инженеры бынаты, дам, æй сæвæрдзынæн. 
Кæд истæмæ арæхсай, уæд дæ хицауы бы- 
натмæ дæр баивдзæн. Ныртæккæйы 
рæстæджы дыл фæхæцæг куы нæ уа, уæд 
адæмымыггаг бынатмæ æнхъæлмæ ма кæс. 
— Мамæ раст зæгьы, Сергей! — фæрæвдз 
æм Зæринæ дæр. — Сыгъдæг дарæсы уæддæр 
цæудзынæ. 
— Куы дын дзырдтон мæ фæндтæ, 
Зæринæ, — скаст æм Сергей. — Улæфынæй 
куы æрбаздæхон, уæд дурамайæгæй райдай- 
дзынæн кусын. 
— Æз дын хъазын æнхъæл уыдтæн! 
— Мæ зæрды ис ацы аз арæзтады куыс- 
тытæ бæлвырд базонын. Инженер фæзи- 
лæнтæ кусджытæй æвзæрдæр куызона, уæд 
йæ хъуыддаг рæстмæ никуы ацæудзæн. 
— Нырмæ бензины тæф кодтай, амæй- 
фæстæмæ та чъыр æмæ ахорæны! — бака- 
тай кодта Зæринæ. — Нæ, Сергей! Дæу мемæ 
цæрын нæ фæнды!.. Батыры коммæ уæддæр 
бакæс. 
— Батыр йæхи тых æмæ зондæй схызт 
ахæм бæрзондмæ, — дзуапп ын радта Сер- 
245 

гей. — Æз ын æфцæгготæй ласинаг уон, 
уый мæ нæ фæнды. 
— Барвæндонæй тæдзынæгæй цых- 
цырæгмæ згьорыс, мæ сиахс! — худæнбылæй 
сдзырдта Алимæт. — Алы хъуьщдаджы дæр 
дæхи фæнд тæрыс! Æмæ ма раст хъуыды 
кæнын куы зонис, уæд мын хъыг нæ уаид. 
— Сергей! — лæгъстæгæнæгау Зæринæ 
йæхи бакъул кодта. 
— Йæхæдæг дын ницы дзуапп ратдзæн, 
цалынмæ йæ мадимæ нæ аныхас кæна, 
уæдмæ, — загъта Алимæт æмæ бахудт: — Куы 
сын зоныс сæ миниуæг! 
Сергей уыцы ныхæстæм рамæсты æмæ 
йæ усы къухыл рахæцыд: 
— Цом, нæхимæ аныхас кæндзыстæм! 
— Кæнæ ныртæккæ сразы у нæ уынаф- - 
фæйыл, кæнæ дæ цæстæй дæр нал фен- 
дзынæ мæ чызджы! Æнæхъæн афæдз йæ 
цæстысыгæй йæхи æхсы æмæ йын æгъгъæд 
фæуæд! — хъæрæй загъта Алимæт. 
«Ныртайæ цасрæстæг нал фендзынæн?!» 
— бакатай кодта Зæринæ. Уыцы минут ни- 
цыуал ахста йæ сæр. Фæндыд æй йæ 
246 

лæгимæ ацæуын, фæлæ йæ мады сæрты 
дæр куыд ахызтаид?! 
Сергей ацыд. Зæринæ кæугæ сыздæхт 
йæ уатмæ æмæ Алимæты риуыл йæхи бап- 
пæрста. 
Алимæт талынгтæм фæныхæстæ кодтайæ 
чызгимæ. Фæкуыдта Зæринæйы кæуынмæ. 
— Дзырдтон дын, бæргæ: дæ аккаг би- 
нонтæ не сты, нæ дæ базондзысты рæвда- 
уын æмæ сæм цардæй ницы фендзынæ. 
Фæлæ мæм нæ байхъуыстай. Ныр мæ удæ- 
гасæй уыцы сырдты хæдзармæ нал ныц- 
цæудзынæ. 
Зæринæ сразы и йæ мадимæ. 
Билæхан йæ лæппуйы иунæгæй бацæугæ 
куы федта, уæд нæ бадис кодта: чындзы 
тæргæйттыл сахуыр. Фæлæ Сергей тарæр- 
фыгæй куы сбадт стъолы фарсмæ, уæд мады 
зæрдæ бакатай кодта: «Куы цыдысты, уæд 
Алимæтыл нæ фæндаг ракæндзыстæм, загъ- 
той! Кæд ын сæ уынаффæтæ раргом код- 
той, æмæ сын исты загъдмæ асайдта». 
Уæдмæ фынг дæр ацæттæ, æмæ Билæхан 
æрбадт стъолы уæлхъус. 
247 

— Сæххормаг уыдаис. Акомдзаг уал кæн 
исты! — алæгъстæ кодта мад йæ фыртæн. — 
Фæндагмæ дæр дын дæ дарæс бацæттæ 
кодтон, фæлæ сæм дæхæдæг æркæс, æмæ 
ма дæ цы хъæуа, уый мын зæгъ. 
— Ницы хæссын мемæ, дзыцца. Æрбауай- 
дзынæн-иу. 
— Дыууæрдæм кæнай, уыймæ иæ фæнды, 
— бамбарын кодта йæ фæид Билæхан. — 
Уыцы цалдæр боны сты, æмæ дæ фæллад 
суадз. Кæд Зæринæйы фæнда æрбауайын... 
— Сосланимæ цæуыи, — фескъуыдта йын 
йæ ныхас Сергей. — Зæринæимæ ахицæн 
стæм. Мæнæ сахаты размæ. — Лæппу йæ 
арм авæрдта мады къухыл, цыма, кæй загь- 
та, уыцы ныхæсты уæзæй хъахъхъæдта йæ 
ныййарæджы, уыйау. — Абонæй фæстæмæ 
нæ алчидæр йæхи фæндагыл ацæудзæи... 
— Хорз ахъуыды кодтай? 
— Хорз. Ды ма фæриссын кæн дæхи, — 
загъта Сергей. 
— Мæнæн та циу? Æз бирæйы фаг нал 
дæн... Æмæ дæ цардыя ахъуыды кæн. Кæд ма 
йын сраст кæнæн ис, уæд бацархай, мæ хур... 
248 

Уыцы рæстæг дуар æрбахоста Гозекка. 
— Хæйрæг дæр уæ нæ бамбардзæн, мæнæ 
лæппутæ! — загьдмæ фæци сыхæгты ус. — 
Сослан мæ уæлхъус алæууыд, ацæттæ, дам, 
мæ кæн, Цъæймæ цæуæм райсом! 
— Абадут иумæ, — бахудт æм Сергей æмæ 
фестад йæ бынатæй. — Мах та уын Сосла- 
нимæ исты дзæбæх хæринæгтæ æрдавæм 
базарæй. 
— Бирæ ма нылхæнут! Фесæфынц хал- 
сартæ ацы тæвды! — адзырдта ма йæ фæдыл 
Гозекка æмæ æрбадт Билæханы цур. 
—Цы маст сæ бацыд, уый ды дæр нæ 
зоныс? Сосланмæ сдзырд нæй! Зæринæйæн 
хъыг нæ уыдзæн, дыууæйæ куы ацæуат уæ 
фæллад уадзынмæ, зæгъгæ, йæ бафарстон 
æмæ мын дзуапп дæр нæ радта, афтæмæй 
феддæдуар. 
— Ахицæн стæм, зæгъы, — загъта Билæ- 
хан, æмæ йæ зæрдæ æрбауынгæг. 
— М ’арт бауазал! — цасдæр рæстæг джи- 
хауæй аззад Гозекка, стæй сзагъд кодта: — 
Æмæ ууыл кæуын хъæуы? Дæуæй æндæр 
чи уаид, уый стыр куывд скæнид! Ахæм 
249 

бæллæхæй фервæзт’дæ хæдзар... Хъазгæ мæ 
нæ кæныс? — нæма йæ уырныдта сæ ахицæ- 
ны хабар. 
— Мæнæ мын ныр уыдæттæ дзырдта. 
— Балымæн та уыдзысты... 
— Нæ балымæн уыдзысты.. Ахæм мæст- 
джынæй йæ никуыма федтон... 
— Йæд у...Лæппутæ ацæуæнт сæ фæнда- 
гыл æмæ сæ фæллад суадзæнт. Катя та 
пъолтæ ацахорид, цалынмæ не ’рбауазалтæ 
кодта, уæдмæ. Кæд ма бахус уыдзысты? 
Цæргæ та уал демæ. акæниккам, — дзырдта 
Гозекка. 
— Ацæрут. 
— Стæй канд ууыл нæу хъуыддаг... Ис- 
тытæ дæр ма ацæхджын кæниккам. Уæдæ нæ 
кампоттæ дæр иннæ азтæй фылдæр скæнын 
хъæуы: нæ хæдзары сывæллон уыдзæн, 
æмæ йын-иу йæ зæрдæ цæмæй ал- 
хæндзынæн, — чысыл Батрадз йæ цæсты- 
тыл ауад Гозеккайæн æмæ йæ мидбылты 
бахудт: — Ларисæйы ныййарджытæ мæм 
Хъæрмæдонмæ куы бацыдысты, уæд сы- 
вæллон дæр семæ уыд... 
250 

Зæринæйы, æцæг ахицæн уа Сергеимæ, 
уый нæ фæндыд. Æмæ, дыккаг бон Али- 
мæты фæндонæй курдиат куы ныффыста, 
уæддæр æрмæст фæтæрсын кæньщ уьщ йæ 
зæрды «уыцы хивæнды». 
Цы бонмæ сын сæмгьуыд кодтой, уыцы 
бон Сергей нæ фæзынд. 
— Ницы кæны! Коммæгæсдæр уыдзæн 
амæйфæстæмæ, — загъта Зæринæ. Стæй 
афæнд кодтой æмæ арæзтадмæ ныццыдыс- 
ты. 
— Зæгъ ын, иннæ къуыри ма куы не ’рба- 
цæуа, уæд милицæйæн фехъусын кæн- 
дзыстæм! — адзырдта Зæринæйы фæдыл 
Алимæт æмæ машинæйы дуар æрбахгæдта. 
«Куы та алымæн уой?!» — ахъуыды кодта 
мад æмæ шофырмæ бакаст: — Мæ чызг йæ 
лæгæй хицæн кæны. Æнамонд бинонты 
’хсæнмæ бахаудта æмæ ма сæ истыхуызы 
куы схицæн уаид... Нæ йæ уæгъд кæны 
йæ лæг, æмæ тыхсы. 
Шофыр ацæргæ къæсхуыртæарæзт лæг, 
арф ныуулæфыд усы ныхасмæ. 
251 

Зæринæ йæ зынаргь игæрхуыз къабайы 
фæцæйцыд уæладзыджы даргъ тыргъы. 
Тынг æй фæндыд, Сергейы зæрдæмæ куы 
фæцыдаид, уый. Мысыд Сергейы! Мысыд, 
фæлæ-иу йæхицæн зæрдæтæ авæрдта, куы 
стыхса, уæд сразы уыдзæн сæ уынаф- 
фæтимæ æмæ æнцад цæрдзысты, зæгьгæ. 
Уæладзыгæй йæм Сергей куы ’рцыд, уæд 
Зæринæ йæ размæ худгæ бауад: 
— Уыцы дарæсы бынтон дæ хуыз скалд- 
тай! Мæ фыддæрадæн кусыс ам, нæ? 
Сергейыл уыд кæттаг хæлаф, къуымбил 
хæдоны æдде зæронд къурткæ. Йæ къухы 
— егъау æрмкъухтæ. Сæрæй къæхтæм — 
рыгæйдзаг. 
—Хонæг дæм мæхæдæг æрцыдтæн! — за- 
гьтатаЗæринæ æмæйæмноджы хæстæгдæр 
балæууыд. 
— Æз нæ байрæджы кæндзынæн, — фи- 
дарæй загьта Сергей. 
— Сергей! — фæхæцыд ын йæ къурткæйы 
дысыл Зæринæ. 
— Цы ма? 
— Æндæр мын ницы зæгьыс? 
252 

— Цæмæй ма мæ фæрсыс? 
— Æнæ дæу куыд æнкъард кæнын, уый 
хорз куы зоныс. 
— Мæн нал хъæуыс! 
— Æнæ мæн цæрын нæ бафæраздзынæ! 
— загъта Зæринæ æмæ хъæрæй ныххудт. 
Æрмæст хъæлдзæг худт нæ уыд уый. Худын 
нæ, — сырдау нынниуын æм æрцыди. Фыц- 
цаг хатт фехъуыста Сергейæ уыцы ныхæстæ 
æмæ сын зæрдæйæ бамбæрста сæ уазал 
уаргъ. Фæлæ кæй фæнды састы бынаты 
баззайын?! 
— Æрвæсгæ дыл кæй бакодтон, ууыл 
цин нæ кæныс!.. Суæгъд мæ кæн! Дæуæй 
дæс хатты хуыздæрмæ смой кæндзынæн, уый 
зон! — хъæр кодта лæджы фæдыл Зæринæ. 
— Ам нæ уыдтæны æфсон ма куы скæнай, 
уæд дæ милицæйæн сласын кæндзыстæм! 
Зæринæ машинæйы ’рдæм кæугæ 
ацыд.Сау ахорæн цæстысыгимæ змæст, 
афтæмæй урсцъар цæсгомыл дæлæмæ 
лæсыд, цæф зæрдæйы æрхуым нысанау тар 
фæдтæ уагъта. 
Алимæт йæ размæ рауад. 
253 

— Не сразы? 
— Сразы! Сразы, мамæ! Ныртæккæ цом 
æмæ нæ дзаумæттæ раласæм! — баппæрста 
йæхи мадыл... 
Сосланы чындзæхсæв ахицæн. Сергей 
йын къухылхæцæг уыд, æмæ цалдæр боны 
куы рацыд, уæд Билæхан æртæ чъирийы 
скодта, æмæ ног чындзы æрбахуыдтой. 
— Ницæмæн æй хъæуы хонын! Иу хæдза- 
ры бинонтау фæцардыстæм, — бахъуыр- 
хъуыр кодта Гозекка, фæлæ сразы, сыхбæс- 
ты ’хсæн цæрæм æмæ, уадз, мачи фæхуда, 
Сергей æртæ чъирийы не скодта йæ хойæн, 
зæгъгæ, йын Билæхан куы бамбарын код- 
та, уæд. 
Фæбадтысты Сергейы кæрты фæсивæд, 
фæкафыдысты, фæзарыдысты. Куы ацыдыс- 
ты, уæд Катя æмæ Ларисæ фынгтæ æфсна- 
йынмæ фесты. 
— Мæхæдæг сын истытæ кæндзынæн! — 
батыхст Билæхан. 
—Сымах бафæлладыстут æмæ бадгæ акæ- 
нут, —æрбахъæбыс æй кодта Ларисæ, стæй ба- 
худт æфсинмæ. —Нана дæр радокы рабадтабон. 
254 

Уыцы рæстæг Сергей бацыд, сылгой- 
мæгтæ кæм уыдысты, уырдæм. Алæууыд 
æнæдзургæйæ дуаргæрон, фехъуыста Ла- 
рисæйы ныхæстæ æмæ фенкъард йæ цæсгом. 
Чи зоны, йæ зæрдыл æрбалæууыд, Зæ- 
ринæйæ йæ зæронд мад иу рæвдауæн ныхас 
кæй никуы фехъуыста, Билæхан афтæ рагæй 
кæмæ бæллыд, уыцы чындз ын мæт æмæ 
масты хос кæй фæцис... 
...Катя иунæгæй куы баззад, уæд акуыдта 
мады сусæгæй, стæй сфæнд кодта Зæринæи- 
мæ аныхас кæнын. Цæуыл дзурдзæни, уый 
дзæбæх не ’мбæрста, фæлæ йæ цыдæр 
æбæрæг тых ласта Зæринæмæ. 
Тынг ыл бацин кодта ацы хатт Зæринæ. 
— Сергей дæ æрбарвыста? — афарста йæ, 
куыдцæр уатмæ бацыдысты, афтæ. 
— Нæ, мæхæдæг... Мæнæ уæ уынгты æр- 
цæйцыдтæн æмæ, зæгъын, æххæст дæу дæр 
фенон, — Катя ныфсæрмы йæхицæй, фæлæ 
æцæгдзинад зæгъын нæ бауæндыд. 
Æндæр хуызы бамбæрста Катяйы уавæр 
Зæринæ та. «Цæмæн æй бахъуыд хин митæ 
’255 

кæнын! Йæ сæрмæ нæ хæссы хатыр раку- 
рын!» — сзагъд кодта йæхинымæр Сергеи- 
мæ, уазæгæн та загъта: 
— Дæ сыхаджы куы фенай, уæд ын бам- 
барын кæн, мæнмæ дæр мæхи мады фарсмæ 
цæрын кæй цæуы, уый! Мамæ мын аходæн 
сыитæгмæ бахæссы, мæ сыстадмæ бандо- 
ныл итувæрд дарæс цæттæ вæййы! Мæ 
ацыд, ме ’рбацыд, — мæ бар! Ме ’фсин дæр 
мæ афтæ рæвдауæд, æмæ цæрдзынæн семæ! 
— мæсты ныхас кодта Зæринæ. — Æрмæст 
Сергейæн нæ балæгьстæ кæндзынæн! Ни- 
куы! 
— Мæн ардæм Сергей нæ сæрвыста... 
стæй йын дæ ныхæстæ дæр нæ радзур- 
дзынæн, Зæринæ, — сыстад йæ бынатæй 
Катя. 
— Зæгъдзынæ йын сæ! — æрлæууыд йæ 
размæ Зæринæ. — Æрвитгæ дæр дæ Сер- 
гей скодта. 
— Уарзыс æй? — сабыр æмæ æнкъардæй 
бафарста Катя. 
— Мæ коммæ кæсæд æмæ йæ уарздзынæн! 
Махмæ рацæуæд... 
256 

— Нæ рацæудзæн, — йæ сæр батылдта 
Катя. — Йæ рынчын мадыл гадзрахатæй 
чи рацæуа, уый... 
— Ныкъкъæзæнæг дæ бынтон! — ныххудт 
та Зæринæ. — Ма тыхсæд! Мæнæй ма рох 
дæр фæцис дæ сыхаг! Рох! 
Катя сæхимæ куы æрбаздæхт, уæд Гозек- 
ка æмæ чысыл Батрадз диваныл бадтысты. 
Сывæллон гæххæттын чындзытæ хъазæн 
мащинæйы гуыффæйы æвæрдта æмæ дзыр- 
дта: 
— Дадамæ уæ ласын, дадамæ уæ ласын. 
— Хъусыс? — скаст чызгмæ Гозекка. — 
Мысы йæ дадайы. 
— Уыдоны дæр æнкъардæй сæййафын. 
Хистæртæ ницы дзурынц, фæлæ Ладемыры 
зæрдæмæ нæ цæуы, сывæллоны кæй ра- 
кодтам, уый. Махæн, дам, нæ туг, не стæг у! 
—Мæ хæдзары цæджындз!—бахудт сывæл- 
лонмæ Гозекка. — Рауай-ма! 
— Аргъау мын кæныс? — йæ чысыл 
цæнгтæй йæ æрбахъæбыс кодта лæппу, стæй 
афарста: — Цæджындз цы у? 
— Цæджындз, мæ къона, хæдзары уæз чи 
9 Иунæг чызг 
257 

уромы, уый. Æмбарыс? Ды куы байрæзай 
æмæ хæдзары уæз дæхимæ куы райсай, уæд 
ды дæр уыдзынæ цæджындз. 
— Уый аргъау нæу! 
— Фенхъæлмæ дæм кастысты, æмæ куы 
никæцæй зындтæ, уæд æртæйæ дæр ки- 
номæ ацыдысты, — чызджы ’рдæм аздæхт 
Гозекка. 
Хъызт зымæг скодта. Фæлладуадзæн пар- 
чы бæлæсты къалиутæ салфы бын фесты. 
Зæринæ йæ кæрцы æфцæггот хæрдмæ 
сфæлдæхта æмæ сабыргай цыд Терчы ’рдæм. 
Райхуыст сывæллæтты хъæлдзæг худын. 
«Ихыл бырæн фæзæй цæуы, æвæццæгæн, 
уыцы худын», — ахъуыды кодта Зæринæ æмæ 
уыцырдæм фæраст и. 
Сывæллæттæй иутæ къахдзоныгътыл бы- 
рыдысты — цъиутæ сæ базыртæ куыд 
фæхъил кæнынц, афтæ цæнгтæ фæхъил- 
фæхъил кодтой. Иннæтæ бырыдысты искæй 
æххуысæй. 
Къахдзоныгътæ кæмæ нæ уыд, уыдон та 
бырыдысты чысыл къуыбырæй. 
258 

Мæнæ йæхи рауагъта, иу-фондз азы кæ- 
уыл цыдаид, ахæм чызг, фæцудыдта, цæнгтæ 
хæрдмæ фелвæста æмæ йæхи Зæринæйыл 
баппæрста. Гыццыл ма бахъæуа дыууæйæ 
дæр митыл ма атулой. 
— Куы ахауай, уæд та? — афарста йæ 
Зæринæ. 
— Ницы мын уыдзæн! — бакъæцæл 
худæгæй чызг. — Цом ды дæр! 
-Æз? 
— Ма тæрс? Æз дыл хæццзынæн! 
Зæринæ аба кодта чызджы сырх уадулæн. 
— Æз никуы бырыдтæн! 
— А-а!Дæ сывæллонимæ æрбацыдтæ? Æз 
та мæ хистæр хоимæ дæн! 
— «Мæ сывæллон?! — ахъуыды кодта 
Зæринæ æмæ джихауæй аззад. — Сывæллон 
мын куы уаид, уæд, чи зоны, афтæ æнкъард 
нæ кæнин», — аныгьуылд йæ хъуыдыты æмæ 
цыма утæппæт сывæллæтты ’хсæн йæхионы 
агуырдта, уыйау тагъд-тагъд цады иннæ 
кæронмæ атындзыдта. 
—Зæринæ!—айхъуыста уыцы рæстæг зонгæ 
хъæлæс æмæ фæстæмæ сонтæй фæкаст. 
9* 
259 

— Дзурын дæм, æмæ мæ нæ хъусыс,— 
æрбаййæфта йæ Мисурæт. — Искæй агурыс? 
— Нæ!.. 
— Уæдæ иуварс цом. Ам фæкæлынæй 
тæссаг у. 
— Дæу та куыд равдæлд тезгъомæ? 
— Нæ сывæллæттæ бырынмæ рацыдыс- 
ты, æмæ уыдонмæ рауадтæн, — загьта Ми- 
сурæт. 
— Бирæ сæ уарзыс? — афарста йæ Зæринæ. 
— Исчи ма йæ хъæбулы цоты нæ уарзы! 
— æрхæцыд ын йæ цонгыл Мисурæт æмæ 
бафарста: — Исты дæ риссы? Дæ цæсгом 
фæлурс у. 
— Нæ, ницы. 
— Æрæджы Алимæтыл фембæлдтæн æмæ 
мын дæ хабæрттæ фæкодта. Тынг æхсызгон 
мын уыд, Майрæмимæ уæ амонд кæй баиу 
уыдзæн, стæй кусын кæй райдыдтай, уый, 
— хъавгæ дзырдта Мисурæт. Не схъæр код- 
та, Алимæт та йæм сæхимæ кæй бацыд, æмæ 
та сæ фембæлд хылæй кæй ахицæн, уый. 
— Ныр дæ æнкъард кæнынмæ нал 
æвдæлдзæн. Рæстæг дын фаг дæр нал 
260 

кæндзæн, — афтæ бирæ хъæуы кæсын ахуы- 
ргæнæджы. Ноджы ма фæсивæды царды 
æнæфыст æгьдæуттыл дæр ахуыр кæнын 
хъæуы, æмæ уый æнцондæр фарста нæу, 
семæ зæрдиагæй чи куса, уымæн. 
— Нæ мæм цæуы кусын, Мисурæт Маго- 
метовнæ. Нæ мæ фæнды адæмы ’хсæнмæ 
цæуын. Уымæн æмæ мæ нæ уарзынц. Куыд 
хуыздæр мæ бамбарай ныр?.. — бакаст йæ 
ахуыргæнæгмæ Зæринæ. 
— «Фæкъуырма йын кодта йæ зæрдæ 
хæрзæрыгонæй Сергей, æмæ йæм йæ сæр 
цæхсыны ныфс дæр нал ис!» — ауад та 
Мисурæты хъустыл Алимæты æнкъард хъæ- 
лæс. 
— Æз дæ æмбарын. Фæлæ ахуыргæнæ- 
джы куыст æнцонæй никæй къухы æфты. 
— Æз мæхиуыл мæ зæрдæ дарын. 
— Уæдæ ма цæуыл тыхсыс? Хорз зонын- 
дзинæдтæ ахуыргæнæгæн йæ намыс уæ- 
лæуæз кæнынц. Уæдмæ аспирантурæ дæр 
фæуыдзынæ æмæ дын рæстæг фылдæр 
уыдзæн хæдзары куыстытæн. Хæдæгай, дæ 
диссертацийы æрмæг æмбырдгонд фæдæ? 
261 

— Æз æй не ’мбырд кæньщ, Мисурæт 
Магометовнæ, — йæ мидбылты æнкъардæй 
бахудт Зæринæ. — Уый иууылдæр мамæйы 
куыстытæ сты, уый зилы ныр дыккаг аз 
библиотекæтыл, лабораторитыл, куыстуæт- 
тыл... 
— Мæнæ диссæгтæ! — йæхи нал баурæдта 
Мисурæт. — Æмæ уæд ацы хабæрттæ Май- 
рæм нæ зоны? 
— Къуыри иу хатт уазæгуаты куы бацæуай 
хæдзармæ, уæд цы бамбарæн ис? Кæд папæ 
нæхимæ вæййы, уæд ыл рæстæг шахмæттæй 
хъазгæйæ аивгьуыйы. Кæннод дæр мын 
мæмæ рагацау бамбарын кæны, цы йын 
хъæуы æмæ цы нæ хъæуы дзурын, уыдæттæ, 
— цыма æцæгæлон адæймаджы кой кодта, 
уыйау æнæмæтæй дзырдта Зæринæ. 
— Дæ маддæ æппындæр кæй ницы домы, 
уый у йе стырдæр рæдыд. 
— Ныййарæг хъуамæ йæ хъæбулы ма 
рæвдауа? — æрлæууыд Зæринæ. 
— Æнæмæнг! Зæрдиаг рæвдыд чи нæ бай- 
йæфта йæ сабийы бонты уый тынг мæгуыр 
у. Бирæ хъарм æмæ рухс бавæрын хъæуы 
262 

сабийы зæрдæйы гыццылæй, цæмæй йæ 
йемæ царды фæндагыл ахæсса, — дзырдта 
Мисурæт. — Барæвдау, фæлæ зон бадомын 
дæр. Акæс дæ хъæбулы сомбонмæ. 
— Чи федта йæ цоты сомбон бæлвырд? 
— Ничи. Фæлæ гæнæн куыд ис, афтæ 
мах нæхæдæг цы зонæм, ууыл хъуамæ 
ахуыр кæнæм нæ цоты дæр. Нæ цот махæй 
тыхджындæр æмæ зондджындæр цæмæй 
кæиой, ууыл архайæм. Бакæс-ма, Али- 
мæтмæ! Хæдзардарæг сылгоймаг нæу? Хорз 
зонындзинæдтæ дæтты студенттæн, уæдæ 
хæдзары дæр иу минут æнцад не ’рбады! 
Æмæ куыд сæрæн æвнæлд кæны 
алцæмæдæр, уый та!.. Æрмæст дæуæн нæ 
фæхай кодта уыцы амондæй. 
Мисурæт ма цыдæртæ зæгъынмæ хъавыд, 
фæлæ йын ихылбырджыты хъæр æмæ 
цъæхахст йæ хъуыдыты хал фескъуыдтой. 
Хъæлæба куы фæсабыр, уæд та райдыдта: 
— Амонд алыхуызы фæзыны лæгмæ. 
Саби фыццаг хатт йæ дзабыр йæхæдæг куы 
скæны, уæд йæ цинæн кæрон нал вæййы. 
Стыр уæлахиз бафты йæ къухы. Уый æр- 
263 

хæссы йе ’нахъом зондæн цин. фæстæдæр, 
стъолмæ тæбæгь куы бадæтты йæ хистæры 
бæсты, уæд бафты йæ зонды ног хъуыды: 
мæ хъару у баххуыс кæньш. Афтæ бон 
дæсгай уæлахизы цы сывæллоны къухы 
æфты, уый амондджынæй рæзы, тыхдакынæй- 
тыхджындæр кæны æмæ тырны ноджы 
бæрзонддæр уæлахизтæм йæ зонд. 
— Педагогон наукæ мын æмбарын 
кæныс, Мисурæт Магометовнæ? — бахудт та 
Зæринæ. 
— Царды закъон. Магуса кæй дæ, де стыр 
знаг уый у, æмæ дæхи суæгъд кæн уыцы 
миниуæгæй. Нæ цæуы мæ зæрдæмæ, уæ 
хæдзары бæрнон уынаффæгæнæг дæр ды 
кæй дæ, уый. 
Зæринæ Билæханы амарды хабар куы 
бакаст газеты, уæд бацин кодта: «Ныр Сер- 
гей иунæгæй æнкъард кæндзæн, æмæ та ба- 
цæрдзыстæм». 
Цалдæр боны фæстæ йæхи рацарæзта 
æмæ арæзтадон управленийы смидæг. 
Ацæргæ сылгоймаг æрбацæуæгмæ скаст 
æмæ йæ бафарста: 
264 

— Чи дæ хъæуы? Сæйраг инженер, æви..? 
— Æз Сергейы ус дæн! — фескъуыдта 
йын йæ ныхас Зæринæ. 
— А-а, —дисгæнæгау загьта секретарь æмæ 
йæ ныхасыл бафтьщта: — Сергей Сергее- 
вичмæ уазджытæ ис. 
Зæринæ исдуг алæууыд æнæдзургæйæ, 
стæй афарста: 
— Кæд баныгæдта йæ мады? 
— Æндæрæбон... Стæй, йæ ус дæн куы 
зæгъыс. 
— Тæфæрфæс ракæнын ма абон дæр 
æмбæлы. 
Удлынмæ рацыдысты Сергейы уазджытæ. 
Зæринæ сæ хæдфæстæ бахызт кабинетмæ. 
— Ахæм ацæргæ лæгтæ дæм зондагур 
цæуын байдыдтой, уый æнхъæл нæ уыдтæн. 
Æгæр æрыгон дæ нырма хицауы бынаты 
æрбадынæн! — «бон хорз»-ы бæсты ра- 
лæхурдта Зæринæ. 
— Абад æмæ мын схъæр кæн дæ цыды 
сæр, — загъта Сергей. 
Йæхæдæг къæлиндары сыфыл цыдæртæ 
афыста. 
265 

— Æндæр мын ницы зæгьыс? — тæргай- 
хуызæй бафарста Зæринæ. 
—Цы,ома? Мах нæ зæгъинæгтæ кæрæ- 
дзийæн раджы куы загътам. Стæй мæ, баха- 
тыр кæн, æвдæлгæ дæр нæ кæны: дæс ми- 
нуты фæстæ мæм æмбырдис... Цæуыл удæ 
цыды сæр? 
— Дзæгъæлы мæ æфхæрыс! Мæ бон нæу 
дæу ферох кæньш, Сергей, — загъта саст 
хъæлæсæй Зæринæ æмæ æрхаста йæ арм 
лæппуйы бæзджын сæрыхъуынтыл. 
— Æмæ нæ раздæр чи хъыгдардта?! 
— Рынчынгæс уыдтæ раздæр æмæ дæ 
мæнмæ не ’вдæлд! Ныр рухсаг уæд дзыцца! 
— Цы ма йын дæ бон у... 
— Мах та... 
— Мах дæр искуыдтæй истытæ кæн- 
дзыстæм. Æз — ам, ды—уæ хæдзары, дæ мады 
дæлбазыр. 
— Нал мæ хъæуы мамæ дæр! Кæд дæ 
фæнды, уæд не ’мгæрæтты дæр нал ауайдзæн. 
Сылгоймаг баххуырсдзыстæм, æфснайдзæн 
нын, хæринаг нын кæндзæн! Мамæ дæр нæ 
æндæр ницæмæн хъуыд! Папæ дæр æмæ 
266 

уый дæр куы нал уой, уæд хæдзар ауæй 
кæндзыстæм æмæ нæ бон уыдзæн æппын 
æнæкусгæйæ дæр цæрын. 
— Нал мын ис рæстæг. Стæй дæ 
амæйфæстæмæ куыд нал фенон, афтæ 
бакæн! — дуарырдæм амонгæйæ, загьта Сер- 
гей. 
Уыцы изæр Зæринæ сæхимæ куы ’рба- 
цыд, уæд Алимæты баййардта: 
— Ссар Майрæмы. Æз æм чьщдзы цæ- 
уын! 
Чындзæхсæвмæ ма цалдæр боны хъуыд, 
афтæ цæттæ уыд хæдзар æппæтæй дæр. 
Сарайы кæрон сын цы сæрдыгон хæдзар 
уыд, уым къахбавæрæн нал уыд голджытæ, 
асыччыттæ æмæ къоппытæй. 
— Батыр æмæ ма уазджыты ’хсæн стыр 
хицæуттæй чиуа, уыдонæн сæрмагонд фынг 
хъæудзæн, æмæ ма æххæст сау еугæф искуы 
куы балхæнис, — загьта иураисом Алимæт 
Аслæнбегæн. 
— Сæрмагонд фынг? 
— Уæдæ?! Уæдæ сæ шофырты фарсмæ 
æрбадын кæидзынæ? Æви мæнæ нæ сыхы 
267 

лæгтимæ сарайы? — бахудт æм Алимæт. — 
Кæй хæдзары федтай ахæм уавæр? 
— Искæй мæт мæ нæй! Чындзæхсæвы 
хистæртæ хистæртимæ, кæстæртæ та кæс- 
тæртимæ хъуамæ æрбадой. 
Алимæт æрбамæсты: 
— Æз та афтæ зæгъын æмæ хицæнæй! 
Интеллигенци—иумæ, иннæтæ та — дæлæ 
сарайы! 
Аслæнбег йæ къух ауыгъта: 
— Куыд дæ фæнды, афтæ кæн! 
— Гъемæ уæдæ рацагур сау еугæф. 
— Рацагурдзынæн. 
Лæг куыддæр ацыд, афтæ æрбалæууыд 
Алимæты хо Фатимæ. Стыр хызын тыргъ- 
ты стъолыл авæрдта, ахъæбыс кодта 
Алимæтæн æмæ хъæлдзæг ныхас, хъæлдзæг 
худтæй хæдзар айдзаг. 
— Никæй бауырндзæн, æз Мæскуымæ 
æрмæст къафетты тыххæй ацыдтæн, уый! — 
къоппытæ æмæ дзæкъултæ исгæйæ загьта 
Фатимæ. 
Стæй афарста: 
— Батыратæ дæр’дзæбæх сты? 
268 

— Ницы сын у. 
— Хетæджы сын уарзын! Кафы! Зары! 
Кæдæмдæр тындзы!.. 
— Ахуыр куы скæнид фæлтау. Батыр мах 
цотмæ бирæ хъæнтæ куы ары, уæд йæхио- 
ны нæ уыны? 
— Нæ йыл тыхсы! Иууылдæр, дам, ах- 
уыргæндтæ куы суой адæм, уæд сын хæ- 
дзæрттæ та чи амайдзæн, — загъта Фатимæ 
æмæ фелвæста хызынæй цыдæр тыхтон: — 
Диссаджы къаба дын балхæдтон! Мæхи ак- 
каг не ссардтон, уыййедтæмæ мæ бы- 
лыцъæрттæ рагæй хæрын адонмæ! 
Тар морæ къуымбил къабайы уындæй 
барухс Алимæты зæрдæ. 
— Æз та ма, адæмы цур цæм æрлæу- 
дзынæн, уый мæт кодтон. 
— Нал зилыс æппындæр дæхимæ! Раздæр 
мын исчи куы загътаид, дæ хъал хо, дæ сæр 
уæлиæутты кæмæй хæссыс, уыцы зондджын 
Алимæт зæронд палто æмæ цырыхъхъыты 
адæмы ’хсæнмæ рацæудзæн, зæгъгæ, уæд мæ 
нæ бауырныдтаид! Кæдæм кæсы Зæринæ 
та? 
269 

— Уæдæ чындздзон чызгау мæхи рацара- 
зон? 
Алимæт рагæй дæр йæ зæрдиаг ныхас би- 
нонтæй æрмæст Фатимæйæн кодга. Фæлæ ацы 
хатг йæхиуыл ныххæцыд. Нæ загьта: «Мæ иунæг 
хъæбулæй фыдæнхъæл фæдæн. Мæхицæн 
дарæс балхæнын дæр нал уæндын». 
Хоты кæстæр Фатимæйæн æнæмæт цард 
кæм уыдаид. Афæдзы размæ баныгæдта йæ 
мойы; йæ хистæр чызг рахицæн йæ лæгæй 
æмæ æд лæппу цард йæ цæгаты. Кæстæр 
чызг Дианæйæ разы нæ уыд рагæй дæр, 
фæлæ йын чындзы куы ацыд, уæдæй нырмæ 
æрæнцад йæ уд мадæн. 
Цард цард у æмæ хай кæны адæмæн 
алцæмæй дæр — амондæй дæр, мастæй дæр. 
Æрмæст сæ иутæ æнкъард хъуыдытæ æмæ 
масты бын сæ сæртæ ныггуыбыр кæнынц. 
Фатимæ та, цыма адæмæй амондджындæр 
уыд, афтæ хъæлдзæг дардта йæхи кæд- 
дæридæр. 
— Куыд сты дæ чызджытæ? Дианæ фи- 
дауы йæ лæджы бинонтимæ? — бафарста 
йæ Алимæт. 
270 

— Цалынмæ дæ, зæгъын, бæстон не 
’рæмбæрстой, уæдмæ сын æртыккаг сывæл- 
лон дæр акæн! — бахудт Фатимæ. — Куы 
йæ зоныс! Хайыр ничи фендзæн Дианæйæ. 
Хиуарзон у тынг. Лæг æмæ йæ æфсин та 
гыццыл сывæллæтты цинæй кæд тагъд нæ 
бамбариккой. Уæдмæ сабитæ бахъомыл 
уыдзысты, æмæ æрбæстон уыдзæн йæ 
лæджы хæдзары Дианæ. Иннæ та мæ удæ- 
гасæй мой нал скæндзæн. Мад йæ цоты 
уымæн схæссы, æмæ йæ зæронды бонтæ 
иунæгæй ма ’рвита. Тынг æнцон мын у мæ 
сабыр æмæ коммæгæс чызгимæ цæрын. 
Уæдæ гыццыл лæппуйыл дæр æрхъæцмæ 
нæ хъæцын. 
— Раст дæ уымæй. Æз та мæхи мæ 
чызгæн снывонд кодтон... 
Уыцы рæстæг дуары гуыпп фæцыд, æмæ 
сæ цурмæ бацыд Зæринæ. 
— Фатимæ дын диссаджы хорз къафеттæ 
сласта æнæхъæн хызыны дзаг, — бахудт æм 
йæ мидбылты Алимæт. 
Зæринæ йæ мады хойæн ахъæбыс кодта. 
Фелвæста йæ хъарм дарæс æмæ æрбадт йæ 
фарсмæ диваныл. 
271 

— Дæ отпуск ныр кæй райстай, уый хорз 
у, — алхæдта Фатимæйы зæрдæ. — Афтæ 
’нкъард нал уыдзæн нæ хæдзар изæрыгæт- 
ты. 
— Æмæ дæ Майрæм æнкъард кæнын 
куьщ уадзы? 
— Æвдæлы уый дæр, æвдæлы? Абон та 
кусæрттæгтæ æлхæнынмæ ацыдаиккой 
хъуамæ, — æрбадт йæ хойы иннæ фарс 
Алимæт дæр. 
— Кусæрттæгтæм йæ хистæр æфсымæры 
арвыста. Нæхæдæг та дуканийы къухдарæн 
æлхæньшмæ уыдыстæм. 
— Æмæ ссардтат, дæ зæрдæмæ чи цæуы, 
ахæм? 
— Нагъ. Мæн аккаг дзы нæ разынд,— 
ауыгьта йæ къух Зæринæ æмæ диваныл 
ног къабамæ фæкомкоммæ: — Цас у йæ 
аргъ? 
— Аст туманы æмæ фондз сомы! — 
фæрæвдз æм Фатимæ æмæ бахудт: — Йæхи 
аргъæй йæ балхæдтон! 
— Мамæ! 
Алимæт ныфсæрмхуыз: 
272 

— Æз ын ницы загътон... Æз æй зонгæ 
дæр нæ кодтон. 
Зæринæ ма иу каст бакодта йæ мадмæ, 
цæхгæр фæзылд æмæ ацыд йæхи уатмæ. 
Фатимæ тыргъты лæугæйæ баззад, ног къаба 
йæ къухы, афтæмæй. Алимæт нал баурæдта 
йæхи. Маст ын йæ хъæлæс æхгæдта, 
афтæмæй загъта: 
— Кæмæй фæцис мæ чызг? Уæдæ уымæн 
фылдæр уа, зæгъгæ, æхсæвæй-бонæй мæ 
фæллад куы никуы суагътон!.. Зæринæ мын 
дзæбæхдæр хæринаг ахæра, зынаргъдæр 
дарæс йæ уæлæ акæна, ууыл куы архайын 
æз мæ цæргæбонты! Ме ’ппæт цард мæ 
чызгæн куы суæлдай кодтон... 
Фатимæ нæ бамбæрста, хистæр хо цæ- 
уыл хъарæг кæны, уый, фæлæ йæ кæ- 
уынмæ йæ зæрдæ æрбауынгæг. Абадт йæ 
фарсмæ æмæ йæ йæ хъæбысы æрбакодта: 
— Мæ хæдзар байхæлд! Цы ’рцыд? Нæ уæ 
æмбарын! Цæуыл кæуыс? 
— Æз ын мæ уд куы нæ бавгъау код- 
тон... — Фæкуыдта йæ хойы уæхскыл Алимæт 
æмæ йын фенцондæр. 
— Дзырдтон дын, иу-ма ныййар, зæгъгæ, 
273 

— æрæджиау, хъуыдцаг куы бамбæрсла, уæд 
загъта Фатимæ, стæй дзы цæмæй йæ маст 
æрбайрох уа, уый тыххæй йын æндæр ны- 
хæстыл схæцыд: — Мæнмæ нæ кæсыс! Мæ 
магуса чызджы хорз лæппу, хорз бинонты 
фьщцаг скодтон. Мæхæдæг та мæ фæлмæн 
хъæбулимæ цæрын. 
Уыцы изæр Зæринæ йæ уаты цырагъ 
дæр не ссыгъта, афтæмæй фæбадт, стæй 
схуыссыд. Алимæт цалдæр хатты бацыд йæ 
чызджы уаты дуары онг, фæлæ мидæмæ 
нæ бауæндыд: мыййаг, кæд афынæй, куы 
йæ райхъал кæна, йе, мæсты куы вæййы, 
уæд талынджы фæбады æмæ йыл куы 
схъæртæ кæна. Аслæнбег сæхимæ куы 
вæййы, уæд мадæн æнцондæр у Зæринæ- 
имæ. Фыды цур афтæ тызмæг ныхас нæ 
уæнды, æмæ уыцы изæр афоныл куы 
’рбацыдаид, уый йæ тынг фæндыд. 
Дыккаг бон Алимæт Майрæммæ арвыста 
æмæ йæ размæ худæнбылæй ауад. 
— Уæхимæ куыд сты? 
— Ницы сын у. 
274 

— Уынатæ æнкъард вæййы, фехъуыстон. 
Æмæ мын хъыг у. Ахæм рæстæг адæм 
дзæгъæлы дæр бирæ фæдзурынц, æмæ йæм 
кæд исчи исты æвзаг бахаста? 
— Ницы фехъуыстон. Бафæллайын бо- 
низæрмæ, зæгъгæ, фæзæгъы æрмæст дыдта... 
— Уæдæ уæд хорз, — бахудт Алимæт. — 
Мæнæн та афтæ дзырдæуыд, Уынатæ, дам, 
Зæринæйы магуса рахуыдта. Æмæ, зæгъын 
æй уæд йæ фыртæй раздæр чи фехъуыстаид 
уыцы æфхæрæн ныхас... Фæлæ дæм уый 
тыххæй нæ фæсидтæн. Зæгь-ма, куыд цæуы 
Зæринæйы куыст? 
— Цы дын зæгъон, нæ зонын, — рай- 
дыдта Майрæм, — афтæ хорз æмбар æрмæг 
æмæ студентты хуымæтæджы фæрстытæн 
дзуапп раттын дæ бон ма уæд. Универси- 
теты йæ диссертаци дисы кæй нæ баф- 
тыдта, ахæм нал баззад! Мæскуыйы йын 
цы рецензитæ ссыд, уыдон та?.. — Майрæм 
йæ цæнгтæ фæхъил кодта. — Ницы йын 
æмбарын! 
— Кæд сæ æфсæрмы кæны? Æрыгон 
специалист нæ фæуæнды лекцийы 
275 

æрмæгæй йæ цæстытæ сисын дæр, уæдæ 
иу дзырд куы фæуадзон, уый тæссæй. — 
Алимæт бахудт: — Уый уæ ничи бамбæрста? 
— Лекциты æрмæг зоны, фæлæ йæ ис- 
куы-иу хатт йæ диссертациимæ дæр куы 
бæттид. 
«Ууыл æз нæ ахъуыды кодтон!» — загъта 
йæхинымæр Алимæт æмæ та бафарста: 
— Дæхæдæг аныхас кæндзынæ ректо- 
римæ, æви йæм æз бацæуон? — Исты 
амалæй ма уыцы аспирантурæ куы фæуид! 
— Бирæ йæ нал хъæуы. 
Кæддæр Майрæмы фыд Ислам горæтгæ- 
рон сарæзта, æхсæз уаты кæм уыд, ахæм 
хæдзар. Хистæр æфсымæр Бестау ус куы 
ракуырдта, уæд кæрты бæрæгастæу сис са- 
мадта. Хæдзары ’мбис Майрæмыл конд 
æрцыд. 
Цыдысты азтæ. Фыд амард, æмæ бинонтæ 
иууылдæр хистæр æфсымæримæ баззадыс- 
та. Кæрты сарæзтой стыр сæрдыгон уат 
æмæ даргь сара. Уынатæ Бестауы чысыл 
сабиты цинæй ныууагъта йæ дохтыры 
куыст æмæ хæдзары æнæкæрон куыстытæ 
276 

йæхимæ райста. Майрæмæн дæр загъта: 
— Цалынмæ ус ракурай, уæдмæ мæнæ мæ 
уаты диваныл хуысс. 
Бинонтæ тынг бацин кодтой, Майрæм ус 
курынвæнд куы скодта, уæд. Йæ хæдзармæ 
йын базылдысты, стыр гауызтæй сфидыд- 
той уæттæ. Ног дзаума куы ’рбаластой, уыцы 
бон Майрæм бамбарын кодта мадæн, чи 
зоны, цасдæр рæстæг Зæринæйы ныййар- 
джытимæ ацæрон, зæгъгæ. Уынатæйæн 
æхсызгон нæ уыд уыцы хабар, фæлæ дзургæ 
ницы скодта. 
Изæры Майрæм æрæгмæ æрбацыд. Би- 
нонтæ бафынæй сты, фæлæ Уынатæ талынг 
уаты рудзынджы цур бадт æмæ, Майрæмы ма- 
шинæ куы ауыдта, уæд дуар гом кæнынмæ 
ауад. 
— Нырмæ цæмæн фæбадтæ? — бадис код- 
та Майрæм. 
— Хуыссæг мæ дардмæ фæлыгьд. 
— Зæринæйæ магусатæ-йедтæ фæдзырд- 
тай æмæ сæ Алимæтмæ чидæр бахæццæ 
кодта! — тарæрфыгæй бакаст мадмæ Май- 
рæм. 
277 

— Мæ дзыхæй иу удцзæф нæма ссыд 
хорзæй-фыдæй, — æрбадт стъолы иннæ фарс 
Уынатæ. — Мæ зæгъинæгтæ дæуæн 
фæкæндзынæн, ды мын раст дзуæппытæ 
кæй ратдзынæ, ууыл гуырысхо нæ кæнын. 
Æрмæст ныр æнафон у, æмæ дæ фæллад 
суадз. 
Майрæм æгæр фæлмæн у. Цыфæнды 
хъуыддагыл дæр, фыццыг æй куыд фехъуса, 
афтæмæй баууæнды. Цал хатты йын загъта 
мад, цы фехъусай, ууыл ахъуыды кæнын 
зон, алырдыгæй дæр æм дзæбæх æркæс, 
зæгъгæ. «Йæхæдæг æнæхин у æмæ æууæн- 
ды æппæтыл дæр», — ахъуыды кодта Уынатæ 
æмæ æрхуыссыд йæ сынтæджы. 
— Исты фехъуыстай ногæй? — бафарста 
ма Уынатæ, фæлæ йын лæппу дзуапп нал 
радта æмæ ныуулæфыд: «Гыццылæй дæр- 
иу афтæ тагъд афынæй...» 
«Ногæй ницы, дыдта!» — дзуапп ын рад- 
та йæхинымæр Майрæм. Бынтон æнæмæт 
нæ уыд кæстæр фырт, фæлæ йæ мад нæ 
базыдта. «Не ’рцыд йæ уатæй Зæринæ. Кæд 
ын масты хос фæци дæ ныхас æмæ уымæн 
278 

нæ равдыста йæхи?» — талынджы йæ сæр 
азылдта Уынатæйы сынтæджы ’рдæм, стæй 
дзы уыцы хъуыды æрбайрох æмæ йæ хъус- 
тыл ауад Алимæты хъæлæс: «Уæлæ уыцы 
люстрæ Зæринæйы гуырæнбонмæ балхæд- 
тон! Мин сомы у йæ аргъ, уый куы фехъуыс- 
та, уæд хуымæтæджы цин бакодта! Мæнæ 
ацы гауыз та кæдцæр дæс æмæ ссæдз тума- 
ны уыд, фæлæ ныр хорз аргъ райсид», — 
æрхаста йæ арм фæлмæн гауызыл Алимæт 
æмæ ацыд дардцæр. Майрæмы зонгæ код- 
та, сæ къуымты цы ис, уыдонимæ. Нæ дзы 
рох кодта дзаумæттæн сæ аргъ зæгъындæр. 
Майрæм фырæфсæрмæй йæхи цы фæкод- 
таид, уый нæ зыдта, фæлæ зæгъын ницы 
бауæндыд. 
Куыддæр йæ цæстытæ кæрæдзийыл авæ- 
рдта, афтæ та йæ разы фестад Алимæт. 
Майрæм дзы лыгъд, фæлæ та-иу ус йæ размæ 
фæцис, йæ алыварс та-иу æркафыд: «Орца! 
Лæвæрттæ уарзы Зæринæ! Æхцатæ уарзы 
Зæринæ! Орца!» 
Майрæм фехъал æмæ йæм уыцы уысм 
фæзынд иу хъуыды: «О, фæлæ мын мæхи 
279 

уарзы Зæринæ? Алимæтмæ куы хъусай, уæд 
йæ чызджы зæрдæлæууæн рагæй дæр æз 
дæн, фæлæ Зæринæйы цæстытæ никуы ба- 
цин кодтой, никуы бахудынц мæ уындæй. 
Уарзы мæ Зæринæ?..» 
Батыры фырт Хетæг æфсады службæйы 
фæстæ БАМ-мæ ацыд куыстмæ æмæ фыц- 
цаг хатт ссыд сæхимæ отпусчы. 
Ахуырмæ кæй нæ тындзы йе ’фсымæры 
лæппу, уый Алимæты зæрдæмæ нæ цьщи. 
Фарста Батыры: «Цы дзы рауайдзæн?» — 
«Кусæг лæг!» — дзуапп ын радта æфсымæр, 
æмæ, афтæ æнцад цæмæн уыд, уый не 
’мбæрста Алимæт: «Ды стыр тресты хицау, 
дæ кæстæр фырт та хуымæтæджы кусæг?!» 
— «Хуымæтæджы кусæг цæмæн? Хорз 
кусæг, кадджын кусæг хъуамæ суа 
фæстæдæр», — бахудт æм Батыр, æмæ 
Алимæт ницыуал сдзырдта. Уæд сфæнд код- 
таХетæгæн йæхиимæ аныхас кæнын. 
Фыццаг бон Хетæг æрмæст Зæринæ- 
йы баййæфта сæ хæдзары. Акодта йæ, æмæ 
суанг изæрмæ фæтезгъо кодтой. 
280 

— Ныр мидæмæ куыннæ æрбауад? — 
бафарста Зæринæйы Алимæт. — Мæ дуарæй 
куыд аздæхт? 
— Райсом æрбауайдзæн! Папæ кæм ис? 
— Уæртæ библиотекæйы бады. Цы дзы 
кæныс? 
Зæринæ ницы дзуапп радта йæ мадæн, 
афтæмæй бацыд, зæххæй цармæ тæрхæджы- 
тыл чингуытæ цы уаты уыд, уырдæм. Аслæн- 
бег бадт стъолы фарсмæ æмæ ныхæста 
зæронд чиныджы сыфтæ. Йæ фарсмæ цы 
цырагь уыд, уый рухсмæ йæм бынтон урс 
фæкастысты фыды бæзджын сæрыхъуынтæ. 
«Базæронд бынтондæр папæ», — ахъуыды 
кодта Зæринæ. 
— Хетæг ссыдæмæ нырмæ фæтезгъокод- 
там, — загъта Зæринæ æмæ фыды цур 
æрлæууыд. 
— Бынтон ссыд? 
— Отпуск ын ис. 
— Хорз лæппу мæм кæсы. 
Зæринæ нæ зыдта, фыдæн цы дзуапп рад- 
та, уый. Æрдæбон рахыл сты. 
— Папæ, куыд дæм кæсы, фæндырæй 
281 

цæгъдынмæ ма сарæхсин? — бафарста Ас- 
лæнбеджы. 
— Бафæлвар. 
—Дæс азы йæ мæ къухмæ нал райстон! 
— Æмæ куыд хорз базыдтай цæгъдын, 
уый та! — бахудт йæ мидбылты Аслæнбег. — 
Æрхæссон дын дæ фæндыр? Бафæлвар-ма! 
— Нотæты тетрад дæр йемæ уыд! — загъ- 
та ма Зæринæ æмæ, фыд кæуыл бадт, уыцы 
фæлмæн бандоныл йæхи æруагъта. Цыма 
йæ хъуыдыты зилгæдымгæ фæкуыси, уыйау 
ын Хетæджы ныхæстæ йæ уынаффæтæ аз- 
мæстой. «Кæд раст у, æмæ не ссардзынæн 
Майрæмимæ дæр удæнцой? Амондмæ куы 
нæ бæллын! Сабыр æмæ æдыхст цард та мæ 
къухы цæуыннæ хъуамæ бафта?» — ахъуы- 
ды кодтаХетæджы ныхæстыл Зæринæ. 
«Дæхи сайыс! Дæхи!» — ауад йæ хъустыл 
Хетæджы хъæлæс. 
Зæринæйы хуыдтайемæ дард Сыбырмæ. 
Тынг æхсызгон, дам, нæ хъæуынц ахуыр- 
гæнджытæ. Уæдæ сывæллæтты цæхæрадоны 
сабиты кафын æмæ зарын чи ахуыр кæна, 
уый дæр, дам,нæм нæма ис. 
282 

«Изæрыгæтты та ирон хихъæппæрисады 
къордæн фæндырæй цæгъддзынæ! Тынг 
æхсызгон нæ хъæуыс!» — дзырдта йын Хетæг. 
«Университетæй дæ бар уæд æмæ сы- 
вæллæтты цæхæрадонмæ æрхау!» — гуыза- 
вæгæнæгау загъта уæд Зæринæ. 
«Адæмы ’хсæн æнæ фæсдзæуинтæй ацæр! 
Æркæс, дæ алыварс цы фæсивæд цæры, 
уыдонмæ æмæ бамбарай, амонд цæй мидæг 
ис, уый!» — домдта Хетæг. 
Ныр, уаты иунæгæй бадгæйæ, Зæринæ 
ахъуыды кодта Хетæджы ныхæстыл, йæ 
цæстытыл та ногæй ауад студентты аудито- 
ри, се ’нæкæрон фарстатæн сын дзуаппытæ 
куыд нæ ардта, уый æмæ йыл ризæг бахæ- 
цыд. Зæринæ æмбæрста: йæ ныфс нал 
бахæсдзæн фæсивæды цур æрлæууынмæ. 
«Иу фарстайæн дзуапп куы нæ радтон, уæд 
мыл чи баууæнддзæн!» — ахъуыды ма кодта 
æмæ йæ фыды размæ ацыд. 
— Уæртæ магнитофон сифтындз, хорз 
ирон музыкæ дзы ис, — дзургæ бацыд Ас- 
лæнбеджы фæдыл Алимæт. 
— Адæймаг йæхæдæг куы цæгъды, уæд 
283 

йæхи зæрдæйы цин æмæ маст дзуры 
адæмæн. Нæ, Зæринæ, ацæгъд-ма мьщ 
дæхæдæг, — бахудт æм фыд æмæ райгом 
кодта тетрад. 
Зæринæ къуыхцытæгæнгæ цагъта «Хъуы- 
бады» æмæ каст Аслæнбегмæ. 
— Нæ дæ ферох бынтон! — бацин кодта 
фыд æмæ йæ акомкоммæ бандоныл 
æрбадт. 
Зæринæйы æнгуылдзтæ рогæй-рогдæр 
уадысты фæндыры тæнтыл, хуыздæрæй- 
хуыздæр кодта мелоди. 
— Нæ мæ ферох бынтон! — загъта 
Зæринæ æмæ ныххудт. 
Алимæт рагæй нал фехъуыста йæ иунæг 
чызджы худын, рагæй йын нал федта йе 
стыр сау цæстыты амонды цин. Æмæ раст 
бамбæрста, Хетæгимæ фембæлды фæстæ 
кæй æрцыд йæ чызджы царды уыцыивддзи- 
над. 
Æмбисæхсæвтæм фæхъуыста Аслæнбег 
Зæринæйы цæгъдтытæм, цин кодта чызджы 
арæхстыл. Фæлæ йыл цы ’рцыд, уый не 
’мбæрста. Майрæмы уынд ын хъыг дæр нæ 
284 

вæййы æмæ йыл цин дæр никуы бакæны, 
уый уыдта Аслæнбег. «Кæд ын Хетæг 
Майрæмæй раппæлыд?» — хъуыдыты ацыд 
фыд, кæд дзургæ ницы кодта, уæддæр. 
Уыцы æхсæв бонмæ нæ бафынæй 
Зæринæ. Æрмæст, тархъæды чи адзæгъæл 
æмæ бирæ рæстæг бæзджын мигъæй йæ 
развæндаг чи нæ уыдта, уыцы адæймаг 
дардмæ мынæг рухс куы ауына, уыйау Хе- 
тæджы бирæ ныхæстæй иунæг хъуыды 
ссыгъта Зæринæйы размæ чысыл цырагъ: 
хъæуынц кæйдæр йæ зонындзинæдтæ! У 
йæ бон, æмæ адæмæн балæвар кæна йæ 
къухты фæллой!.. 
Райсомæй сæм Хетæг куы бацыд, уæд йæ 
размæ рауад Алимæт. Ахъæбыс кодта 
æфсымæры лæппуйæн, фæцинтæ йыл код- 
та, ахуыдта йæ къухнамæ. 
—Дæ хорзæхæй, мæ чызгæн мын цы кæ- 
лæнтæ скодтай? — бакаст Хетæгмæ Алимæт. 
—Кæдæй-уæдæй майæ худгæ федтон. 
— Ницы! — ауыгъта йæ къух лæппу æмæ 
бахудт: — Рихитæ кæй рауагътон, уый дæм 
куыд кæсы? 
285 

— Асдæрхуыз фæдæ. 
— Æууæнк мыл фылдæр ис! 
— Партимæ бацыдтæ, зæгъгæ, фехъуыс- 
тон. 
— Бацыдтæн, Алимæт. Депутатæй дæр мæ 
сæвзæрстой. 
—Цы ’мбарыс ахæм куыстытæн та? 
— Цы сын æмбарын хъæуы. Кæй нæ 
фембарын, уыдонæй хистæрты афæрсын, 
æмæ мын æй бацамонынц, — лæппу фæхъус, 
стæй ныхас иннæрдæм аздæхта: — Мæ 
зæрды киноаппарат балхæнын ис. 
Ныртæккæ Аслæнбегмæ цæуын æмæ кæм 
кусы, уый нал хъуыды кæнын. Зæринæ 
мемæ куы ацæуид. Цалынмæ, зæгъын, ам 
дæн, уæдмæ мæ кæд истæуылты ацахуыр 
кæнид. 
— Аслæнбег институты цалдæр азы 
фæцахуыр кодта операторы куыстыл, ды та 
уыцыдæсныйад цалдæр бонмæ райсынмæ 
хъавыс? 
Хетæг бахудт. 
— Аслæнбегау кинонывтæ, мыййаг, нæ 
исдзынæн. Уыцы стыр арæзтады чи кусы, 
уазæгуаты сæм чи æрбацæуы, уыдон плен- 
286 

кæйыл фыст куы нæ æрцæуой, уæд мæм 
искуы хардзау æркæсдзæн. 
Алимæт хъуыдыты ацыд: «Нæ мæ фæнды, 
Хетæг æмæ Зæринæ иумæ ацæуой, уый. 
Зæринæ кæй фæхъæлдзæгдæр, уый æвзæр 
нæу. Майрæммæ дæр кæд дзæбæхдæр 
цæстæй ракæсид». 
Хъæрæй та загьта: 
— Зæринæйы тезгъомæ нал æвдæлы, 
Хетæг. Дыууæ боны фæстæ чындзы цæуы, 
уый зоныс? 
— Зонын. 
. — Хетæг, цæмæй дæ фæрсинаг вæййын... 
Ахуырмæ дæ хъус куы нæ дарыс, æви 
афтæмæй баззайдзынæ? — бафарста Алимæт. 
— Æгæр бирæ куыстытæ цæуы мæ 
зæрдæмæ! — сыстад йæ бынатæй Хетæг. 
— Иуæй-иу хатт мæм афтæ фæкæсы, цыма 
арæзтад уарзын!.. Иннæ хатт мæхицæн 
фæзæгъын: сахуыр кæндзынæн дохтыры 
куыстыл! Фæлæ мæм фæстаг рæстæг арæх 
æрцæуы иу хъуыды: æппæтæй стырдæр пай- 
да æрхæсдзынæн адæмæн клубы кусæгæй... 
— Хетæг! — æрбамæсты йæм Алимæт. — 
Уый лæппуйы куыстнæу! 
287 

Уыцы рæстæгхъарм фæныкхуыз къабайы 
бацыд къухнамæ Зæринæ, салам радта 
Хетæгæн æмæ йæ бафарста, абон та кæдæм 
цæуæм, зæгъгæ. Зæринæ йæхæдæг дæр 
бæлвырд не ’мбæрста, Хетæгмæ йæ цы тых 
æлвасы, уый. Сабыр æмæ хъарм хæдзары 
бадынæй куыд стыхсай зымæгон хъызт бон 
æмæ сыгъдæг уæлдæфмæ куыд ацæуай, 
уыйау Зæринæ дæр бафæллад йе ’нкъард 
цардæй æмæ, кæд Хетæджы ныхæстæ мас- 
ты хос йедтæмæ ницы уыдысты йæ 
зæрдæйæн, уæддæр ын чысыл рухс хастой 
семæ. Мынæг рухс, фæлæ дзы рад 
Зæринæйы зæрдæ, æмæ уымæн арæвдз код- 
та йæхи уынгмæ. 
— Дæхи мын мауал фенын кæн, зæгъгæ, 
дын нæ загътон? — бахудт Зæринæ, куыддæр 
кæрты дуар сæ фæдыл ахгæдтой, афтæ. 
— Ницы фехъуыстон! — ныххудт Хетæг 
æмæ æрхæцыд йæ хæрæфырты цонгыл. — 
Мæнмæ хъус æмæ нæ фæрæдидзынæ... 
— Нæ, Хетæг! — фескъуыдта йын йæ ны- 
хас Зæринæ. — Дæумæ куы байхъусон, уæд 
ме стыр библиотекæ Сыбырмæ афардæг 
уыдзæн! 
288 

— Раст бакæндзынæ! Чиныг адæмæн сæ 
иумæйаг мулк у æмæ, цалынмæ бынтон 
ныппырх уа, уæдмæ хъуамæ къухæй къухмæ 
цæуа. Уæ чингуытæ та дæсгай азтæ 
тæрхæджытыл лæууынц! Аслæнбег сæ бакаст, 
Алимæты уыдонмæ не ’вдæлы, дæу та кæсгæ 
никуы фенын, — дзырдта Хетæг. 
— Фыццаджыдæр уыдон æхца сты! Ме 
’хца! 
Хетæг æм æрбамæсты, йæ разы алæу- 
уыд. 
— Де ’ппæт цин — дæ исбон! Куы дæм 
кæсай, уæд дæ цæсгом барухс вæййы 
æрмæстдæр, дæ гауызтæ, зынаргъ сервизтæ 
æмæ æхцайы кой куы фæкæныс, уæд! «Мæ 
хæдзар! Мæ чингуытæ! Мæ тæбæгьтæ!» Кæм 
дын уыдысты? Дæ фæллойæ æлхæд сæ 
кæцы у? 
— Цæуыл хъæр кæныс?Дæ хуымыкæрон 
мæ ’рцахстай? 
— Уæдæдын пъатæ ’мæ хъæбыстæ кæнон 
де ’дылы ныхæсты тыххæй? 
— Бынтон мæ былæй куы аппæрстай, — 
æрæджиау бахудт Зæринæ. 
10 Иунæг чызг 
289 

— Аппарин дæ, æмæ æхсæнад фервæзид 
дæ хуызæн уæззау уаргъæй. Фæлæ дыл мæ 
зæрдæ дарын! Аласдзынæн дæ мемæ зæххы 
кæронмæ, æмæ ногæй райдайдзынæ дæ 
цард аразын. 
Изæрдалынгтæм фæкодтой лæппу æмæ 
чызг Хетæджы хъуыддæгтæ. Хæдзæрттæм 
ацæуыныразмæ масфæнд кодтой сæзонгæ 
хуызисæгмæ бауайын: 
— Леонид мын хуызджын пленкæйæ 
зæрдæ бавæрдта, æмæ, цы нæ вæййы, кæд 
мын цыбыр рæстæгмæ мæ курдиат сæххæст 
кодта, уæд та?! 
фысым уазджытыл бацин кодта. Уæл- 
дайдæр Зæринæйыл. Райста йын йæ къух 
æмæ йæ къæлæтджын бандоныл æрбадын 
кодта. Хетæг фембæрста, йе ’рдхорд -ын 
Зæринæйыйæ бинойнаг кæй фæхуыдта, уый 
æмæ йын тагъд-тагъд бамбарын кодта, 
Зæринæ мæ хæрæфырт у, зæгъгæ. Стæй йæ 
бафарста, исты мын ссардтай, зæгъгæ. 
— Ссардтон. Цом уæртæ иннæ уатмæ æмæ 
сæм æркæсæм. Ды та уал ам абад æмæ, 
цæмæй æнкъард ма кæнай, ууыл бацархай! 
290 

Ацы мæй ЗАГС-ы кусын æмæ мын дæ разы 
мæ хуызистытæм æркæс. 
Зæринæ æрбадт стъолы фарсмæ æмæ 
къамтæм кæсыныл фæцис. 
«Хорз у, æвæдза, ахæм лæвар адæймаджы 
царды кæй баззайы, уый», — ахъуыды кодта 
Зæринæ æмæ æрфæсмон кодта, иуахæмы 
фырмæстæй йæхи къамтæ кæй апырх код- 
та, ууыл. Рох дзы ницы фæцис, мыййаг! 
Сергеймæ куы смой кодта, уыцы бон 
кæдцæриддæр йæ цæстыты цур лæууы. 
Зæринæйы хъуыдытæ фескъуыдысты, Ка- 
тяйы хуызист куы ауыдта, уæд. Фæгæпп код- 
та йæ бынатæй æмæ цырагъы рухсмæ 
хæстæгдæр бауад. 
Катя фæхæрзхуыздæр. Йæ къæсхуыр 
уадултæ байдзаг сты, æмæ диссаджы дзæбæх 
сфидыдта йæ цæсгом. Уыцы иу æркастæй 
дæр бæрæг уыд, сывæллонхуызæй йæм кæй 
ницыуал баззад, уый. Урс разгомыл æддæмæ 
рахæцыд чызджы риу. Катяйы сау цæстытæ 
æмраст æрфгуыты бынæй амондджын худт 
кодтой Зæринæмæ. 
Зæринæ утæппæт ивддзинæдтæ ауыдта 
10* 
291 

цæстыфæныкъуылдмæ. «Нæ мæ ахуыдта! 
Цымæ, цæуылнæ?» — ахъуыды кодта æмæ 
бакаст лæппуйы цæсгоммæ дæр. 
— Сергей?! Сергей!.. — хъæрæй сирвæзт 
йæ дзыхæй, æмæ йæ цæсгом афæлурс. 
Зæринæ стъолмæ бауад, фæлæбурдта 
къамтæм, кæд, мыййаг, Катя æндæр ис- 
кæимæ бацыд ЗАГС-мæ, зæгъгæ, фæлæ 
иннæ къамты дæр уыдысты Катя æмæ Сер- 
гей: Сергей Катяйы æнгуылдзыл кодта къух- 
дарæн, сæ къухтæ æвæрдтой чиныджы... 
Зæринæ къамтæ апырх кодта æмæ цæф 
сырдау нынниудта, къулыл тымбыл къухæй 
ралæууыд. Йе ’рдиагмæ æрбазгъордтой 
Хетæг æмæ Леонид. 
- — Зæринæ! Зæринæ! — фæхæцыд чызджы 
къухтыл Хетæг æмæ, пырх къамтæ пъолыкуы 
ауыдта, уæд бамбæрста хабар. —Басабыр у! 
Уый куыд кæуыс?!. 
Æрæджиау банцад йæ кæуынæй Зæринæ, 
фæлæ уырдыгæй сæхимæ иу ныхас йæ 
дзыхæй не схауд. Хетæг дæр ын цы загьта- 
ид?.. 
— Уазджытæ æрбацыдысты! — 
292 

хъæлдзæгæй сæ размæ рауад Алимæт, куыд- 
дæр дуары гуыпп айхъуыста, афтæ: — Ба- 
зонгæ уыдзынæ дæ къухылхæцæгимæ. 
Зæринæ йæ цырыхъхъытæ дæр нæ ра- 
ласта, афтæмæй цуттытæгæнгæ араст, 
хъæлдзæг ныхас кæцæй цыд, уыцы уатмæ. 
— Уырдæм дын нæма ’мбæлы цæуын! — 
ауад йæ фæдыл Алимæт, фæлæ чызг 
фæстæмæ дæр нæ фæкаст, афтæмæй дуары 
мидæгæй фæцис. 
Хетæг куы бацыд, уæд Зæринæйы йæ 
фыды риуыл кæугæ баййæфта. Уазджытæ 
йын куыд сыстадысты сæ бынæттæй, афтæ 
лæугæйæ баззадысты. 
— Æцæгæлон адæм куы нæ фехъусиккой 
Зæринæйы ныхæстæ, — бауад Хетæг йæ 
хистæр æфсымæр Солæманмæ, æмæ уый 
уазджыты æндæр уатмæ акодта. 
Майрæм йæ бынаты сагъдауæй аззад. 
Алимæт цасдæр рæстæг дуаргæрон 
фæлурсæй алæууыд, стæй Хетæгмæ бауад: 
— Цы ’рцыд Зæринæйыл? Ме ’намондæн 
фæзындтæ, Хетæг! 
— Куы нæ райгуырдаин фæлтау, папæ! — 
куыдта Зæринæ. 
293 

— Зæгъ-ма мын дæ масты сæр, æмæ йыл 
иумæ бахъыг кæнæм, — æрбахъæбыс æй 
кодта фыд. 
—Мæ цæугæ хох, мæ иунæг хуры тыны 
мындытакуыд бауагьтаймæ сонт зæрдæйæ 
стонын?! Папæ!.. 
— Уый цытæ дзурыс?! — туджы ’ртах нал 
аззад Алимæты цæсгомы. Фембæрста мады 
зæрдæ, цæуыл афтæ æрдиаг кæны йæ 
хъæбул æмæ фыртæссæй зæхх йæ быны 
нынкъуысыд. Афтæ тыхтæ æмæ амæлттæй 
цы амонды мæсыг арæзта йæ чызгæн, уый 
хæлдис. «Майрæм æй ма бамбарæд!» — фа- 
тау фæныхст ирвæзынгæнæн хъуыды йæ зон- 
ды. 
— Цу, уæртæ уал лæгтимæ абад иннæ 
уаты! Зæринæ æнæниз нæу æмæ йын йе 
’нæфсарм ныхæстæм ма хъус! — ахæцыд 
Алимæт сиахсаджы цонгыл, фæлæ сæм 
уыцы рæстæг Зæринæ разылд. 
— Æнæфсарм ныхас цы хоныс? 
— Æнæниз нæ дæ, Зæринæ! — бауад йæ 
чызджы цурмæ мад. 
— Ды дæр нæ фехъуыстай, Майрæм, Сер- 
294 

гей ус ракуырдта, уый? — фарста уæдмæ 
Зæринæ. 
— Фехъуыстон,—тагъд æмæ цыбыр дзуапп 
радта Майрæм. Йæ хъустыл ауадысты Али- 
мæты ныхæстæ: «Йæ удхæссæг уыны 
Зæринæ йæ фыццаг лæгæй. Кæд дæ фæнды 
йæ бафхæрын, уæд ын Сергейы кой 
ракæн!» Æмæ дисгæнæгау каст чызгмæ. 
— Куыд нæ атоны мæ зæрдæ мæ риуы! 
— Ма йæм хъус, Майрæм! Ма йæм хъус! 
Сæнттæ цæгъды! — загъта Алимæт æмæ 
фæзылд Зæринæмæ. — Уый куыд æнæфсарм 
ныхæстыл схæцыдтæ? 
Зæринæ йæм нæ хъуыста. Йæ фæлурс 
уадултыл цæстысыгтæ уадысты, афтæмæй 
бацыд Майрæммæ: 
— Зæгъ-ма мын, Майрæм, хатыр дæ ра- 
курон абон, мамæимæ дæ сайгæ кæй код- 
там, уый тыххæй? Æви дын арфæ хъæуы, 
кæйдæр уарзгæйæ дæ кæртмæ чындздзон 
дарæсы кæй нæ бадзæгъæл дæн, уый 
фæдыл?.. 
— Фæрсгæ дæ куы кодтон, Зæринæ? 
— Куырм куы нæ дæ! Ме стыр амонды 
295 

аууоны фæдыл адзæгьæл дæн æз, фæлæ... 
— Зæринæ, мæ хъæбул, амардзынæ дæ 
ныхæстæй дæ ныййарæджы, — бауадзыг 
Алимæт, фæлæ йын цыдæр хостæ авæрдта 
Солæман, æмæ та йæ уд йæхимæ æрцыд. 
Чызг дæр та йæ тыппыртæ уадзынмæ 
фæцис: 
— Æмæ мæнгæй цы зæгъын, мамæ? Дæу 
фæндыд дæ чызгæн хорз амонд ссарын. 
Уый тыххæй ма йæ бæсты диссертаци дæр 
ныффыстай. Фæлæ искæй зондæй зонд нæй. 
— Æххуыс æз æцæгæлон адæмæн дæр 
кæнын! — бафхæрдта йæ Алимæт. 
— Ды нæ федтай, мамæ, студенттæ мыл 
куыд чыр-чыр кодтой, уый! Нæ зоныс, куыд 
мæ фæндыд уыцы рæстæг зæххы скъуыды 
æрбайсæфын! Кæй хъæуын абон?.. 
— Æз дæр дæ амондыл куы аудын, 
Зæринæ! Цы дæ агурын мæхицæн? Ме ’ппæт 
цард дæуæн куы снывонд кодтон! 
— Мамæ! — бауад æм Зæринæ. — Кæм ис 
мæ амонд? 
— Мисурæт æмæ дын Хетæг халынц дæ 
цард, уый куы æмбарис, уæд Майрæммæ 
296 

чындзы фæцæуис æмæ æнцад-æнцойæ 
æрвитис дæ бонтæ! — уынаффæтæм та 
фæцис Алимæт. 
— Нæ, мамæ, Майрæмы æнамонд кæнын 
дæр мæнмæ нæ кæсы!.. Мисурæт æмæ ма 
Хетаджы руаджы кæд фервæзин, дæ уарзæ- 
гой зæрдæ мæ цы тальщг къуыммæ батард- 
та, уырдыгæй. 
* * * 
Æртыккаг бон хæдтæхæг йæ тыхджын ба- 
зыртыл систа сыгъдæг арвмæ Зæринæ æмæ 
Хетæджы æмæ сæ ахаста ацæг амондагур 
Дард Скæсæнмæ. 
* 

МИХОЙЫ ХÆЗНДТÆ 
I 
æззау рæстæг скодта хæсты фæстæ 
азты. Хохæй-иу дымгæ куы радымд- 
та, уæд-иу цалынмæ быдырмæ хæццæ 
кодта, уæдмæ хъайла фыцынмæ 
бæззыд, — афтæ-иу стæвд хурсыгъд зæххы 
улæфтæй. 
— У-у, Хуыцау, иу фæлмæн къæвда ма 
уæддæр рауадз! — куывтой хистæртæ æмæ 
нывæндтæ хастой Уациллайæн. Фæлæ 
уæддæр уарын нæ уыд. Зæхх тынгæй- 
тынгдæр скъуыдтытæ кодта, нал ыл кæрдæг 
зад, нал хор. Сбæрæг сты йæ хæстон 
хъæдгæмттæ дæр — сармадзанты нæмгуыты 
æмæ бомбæты дзыхъхъытæ. 
Хорз кастис нæ сыхы лæппутæм, уыдо- 
ны æмбæхсынты хъазын. Сæ булкъдаст 
сæртæ-иу уым фæцавтой, æмæ сæ марадз 
ссар! 
Иубон та ныл хъызт бацайдагъ Созæты 
298 

кæрты. Сæ зæронд лæг Михо нæ хъæр куы 
фехъуыста, уæд цæхæрадоны дуар сусæгæй 
базыхъхъыр кодта æмæ нæ разы сау 
æндæргау февзæрд. 
— Цы ми кæнут ам? — æваст фæхъæр код- 
та уый. 
— Мæнæ хъазæм, — дзуапп радта чидæр. 
Фæлæ Михойы нæ бауырныдта, мах бы- 
руйы сæрты йæ цæхæрадонмæ æрмæст 
хъазынмæ кæй æрбахызтыстæм, уый, æмæ 
нæ йæ разæй айста. 
— Æвæццæгæн та йæ сыгъзæринтæн 
фæтарст, — загъта не ’мбал Сосланы мад 
Царахон, иу-цалдæрæй сæ кæрты лæф- 
лæфгæнгæ куы скафыдыстæм, уæд. 
— Æмæ дæлæ йæ мæгуыры тæф арвмæ 
куы цæвы... Кæцæй йæм æрцыдис сыгъ- 
зæринтæ? — бадис кодтам мах. 
— Уыцы зæрдæ уæ ма фæсайæд, мæ 
хуртæ, — дзуапп радта Царахон æмæ нын 
ракодта ахæм таурæгы 
— Гыццыл чызг ма уыдтæн уæд. Советон 
хицауад та мæнæй ноджыдæр æрыгондæр 
уыд — цыдис ыл æдæппæт цалдæр азы. 
299 

Цæстысындз уыдис уый уыцы заман Михойы 
хуызæн бонджынтæн, æмæ сæ хъару цас 
уыд, уыйбæрц тох кодтой йемæ топп æмæ 
карды фындзæй. Фæлæ, кæй зæгъын æй 
хъæуы, сæ къухы ницы бафтыд: иутыл дзы 
сæ хуры хай ахуыссыд Арыхъхъы рæгътыл, 
иннæтыл — мидхохы цъассыты. Чи ма дзы 
баззад, уыдон талигьдоны фæлыгьдысты алы 
рæттæм. Йæхи айста Михо дæр. Бирæ азты йæ 
кой, йæ хъæр дæр нал уыд, фæлæ та иубон 
куы уыд, уæд постхæссæг хæрзæггурæггаг 
фæцис йæ бинойнаг Годзеккамæ, дæ лæг 
æгас у æмæ дæм мæнæ фыссы дардскæсæй- 
наг горæт Магаданæй, зæгъгæ. 
Писмойы фæдыл сарæх сты æрвыстытæ. 
Иу дæр дзы ахæм нæ уыд, æмæ нымæтын 
дзабырты фæлыст кæцæй нæ рахаудта. Го1 
дзекка дисы бацыд: «Кæд, мыййаг, нæ зæронд 
лæгæн йæ сæры зонд фæцыд... Цы кæны 
утæппæт нымæтын дзабыртæй?» Фæлæ йын 
Михо фæсномыгæй куы бамбарын кодта, 
уыдонæйалкæй хъусыдæр сыгьзæрин плас- 
тинкæ æмбæхст ис, зæгъгæ, уæд дзы хъыпп- 
сыпп ничиуал фехъуыста. 
300 

Æвæрæнтæ фæкодта Годзекка суанг йæ 
амæлæты бонмæ. Куы мард, уæд ма, мæ- 
гуыр, цыдæртæ бæргæ амыдта йæ цæсты 
урсытæй, фæлæ байрæджы: ничиуал ын 
бамбæрста йæ ныхæстæ. 
— Уый дын æцæг диссаг! — загьта Со- 
слан, йæ мад ныхас куы фæцис, уæд. 
Иннæтæ дæр бацымыдис сты. Чи цæмæй 
фарста, чи цæмæй. Цы гæнæн ма уыдис Ца- 
рахонæн дæр? Ногæй та райдыдта дзурын: 
— Фондз æмæ ссæдз азы рацыд уæдæй- 
нырмæ. Сыздæхт æппынфæстаг йæ райгуы- 
рæн хъæумæ Михо дæр. Хæстæг уа, сыхаг 
уа — бацин ыл кодтой. Æрхастой йын ног 
бинойнаг дæр. Фæлæ йæ бирæ хæзнатæй 
æнæхай кæй фæцис, уый йын бынтондæр 
йæ астæуыстæг асаста. Куы йæм кæсай, 
уæд бонсауизæрмæ зилдух кæны йæ 
цæхæрадоны къуымты. Зæхх кæм фефсæ- 
ры, уым та къахынтæ сисы, кæд, мыййаг, мæ 
сыгъзæринты уæзæй афтæ фæцис, зæгъгæ. 
Ацыныхæстæ кæнгæйæ, Царахон йæ куа- 
тæйы тигъæй чъирихæссæн тæбæгъ асæр- 
фтытæ кодта æмæ дзы, пецы уæхскыл цы 
301 

цугун уыд, уырдыгæй халоны айчыйас кар- 
тофтæ æрæвгæдта. 
— Сбадут, мæ хуртæ, æмæ уæхи хорз фе- 
нут картофтæ ’мæ нурыдзæхдонæй. Ми- 
хойæн дæр цы кæнæм?! Кæд ссара йæ усы 
’вæрæнтæ, уæд йæ амонд, кæд нæ, уæддæр 
мæгуырæй нæ фесæфдзæн: йемæ кæй слас- 
та, уыдон дæр ын нырма фаг сты. 
II 
Уыцы бонæй фæстæмæ нæ сыхы 
сывæллæттæ Михойы сыгъзæринты кой 
йедтæмæ ницыуал кодтой. Чи дзырдта, Го- 
дзекка сæ пецы тохнайы бамбæхста, зæгъгæ, 
кæмæн та йæ зæрдæ цæхæрадонмæ æхсай- 
дта, кæд, мыййаг, искуы бæласы бын ныгæд 
сты, зæгъгæ. 
Куыд фæстæмæ дыккаг хъуыды фæуæ- 
лахиз, æмæ хæзнаагурджытæ бырсын бай- 
дыдтой Михойы дыргъдонмæ. Бон-иу 
бæрджытæ кодтой, зæхх кæм фефсæрста, 
уыцы бынæттæ, æхсæв та-иу сæм къахынмæ 
цыдысты. 
Фæлæ цæй хæзна æмæ цæй æндæр! 
302 

Иубон куы уыд, уæд хистæр лæппутæй 
чвдæр йæ ныхасы хай баппæрста: 
— Уæдæмæ-ма, цæй, Михойы бахъахъ- 
хъæнæм æмæ кæд базониккам, утæппæт 
дæндаггæнджытæн сыгъзæрин кæцæй 
хæссы, уый. 
Не ’ппæт дæр йемæ сразы стæм. 
Сахат дæр нæма рацыд нæ уынаффæ- 
йыл, афтæ дын Михойы дуар бахостæ- 
уыд. 
— Чи дæ? — рахъæр кодта Михо кæртæй. 
— Сабазджери бæргæ дæн, — загъта уазæг. 
— Æддæмæ-ма мæм ракæс! 
Михо къæлиткæйы дуар базыхъхъыр код- 
та æмæ йе ’схъæл боцъо уырдыгæй радард- 
та. «Æвæццæгæн æмæ та чвдæр фæзиан», 
— ахъуыды кодта уый, уазæг тæфæр- 
фæсгæнæджы лæуд куы кодта бæласы аууон, 
уæд, фæлæ йæм лæмбынæгдæр куы бакæ- 
стытæ кодта æмæ йæм æвзæр хабархæссæ- 
джы нысæнттæй куы ницы бафиппайдта, 
уæд йæ уд йæ мидæг æрцыдис æмæ бар- 
æнæбары загъд кодта: — Уазæг алыбон æгас 
цæуæд! 
Сабазджери куыд æмбæлы, афтæ раарфæ 
зоз 

кодта хæдзары хицауæн æмæ йын цыбырæй 
бамбарын кодта йæ курдиат. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, Михо фыццаг 
хатт нæ ныхас кодта сыгъзæрин 
æлхæнæгимæ, фæлæ уæддæр тагъд нæ кодта 
дзуапп дæттыныл. 
—Уæдæ, зæгъыс, скалдтай дæ кæлмхæрд 
дæндæгтæ? — фæзмæгау афарста уый йæ 
уазæджы. — Тынг раст сын бакодтай! Фæлæ 
йæд у... Мæнмæ дæ чи сардыдта?.. Мæнмæ 
цæй сыгьзæрин ис?.. 
— Ау, Михо, æртæ дæндаджы фаг дæр 
дæм нал ис? — бакатай кодта Сабазджери. 
— Æртæ, зæгъыс? Чи зоны, уыйбæрц ма 
мæм исты рыджы муртæ уа... Фæлæ куыд 
вæййы, цы вæййы, мæхи дæр искуы куы 
бахъæуа — кæмæ бакъул кæндзынæн уæд 
æз та мæ сæр? 
— Мæ тыхст уал мын сараз, Михо, æндæр 
та бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы, — 
фидар фæлæууыд Сабазджери. 
Михо дыккаг ницыуал загьта. Къæлит- 
кæйы дуар йæ фæдыл бассыдта æмæ 
иуцасдæр цыдæр фæци. 
304 

—О, хæдæгай! — райхъуыст та æппынфæс- 
таг йæ ныхас. —Аргьыл нæ баныхас кодтам, 
— Ууыл бафидаудзыстæм, Михо. Адæм ДЬШ 
цы дæттынц, æз дæр дын уый бафиддзынæк* 
— Гъемæ йæ æгайтма дæхи дзыхæй зæгьыс! 
Цы нæ вæййы? — Михо уынгыл дæлæмæ- 
уæлæмæ йæ цæст ахаста, æмæ дзы змæлæг 
куы нæ уыд, уæд йæ даргъ къæлæтджын 
бандоныл йæхи æруагъта цыдæр тых- 
тæттимæ. 
Сабазджери дæр йæ фарсмæ ’рбадт. 
— Мæнæ уал дын уый афтеччы барæнтæ 
’мæ гиртæ, — загъта Михо æмæ райхæлдта 
йæ фыццаг тыхтон. — Мæнæ дын уый та 
мæ фæстаг æвæрæнтæ! — райхæлдта дыккаг 
тыхтон. — Ныр баргæ кæн! 
— Нæ, Михо, ахæмтæ-йедтæм дæхæдæг 
дæсныдæр дæ! — загъта Сабазджери æмæ 
йын фæстæмæ йæ гæххæтты тыхтæттæ йæ 
хъæбысмæ баппæрста. 
Гæнæн нал уыд, æмæ Михо æвгæнын 
байдыдта сыгъзæрины муртæ барæны чы- 
сыл къускмæ. Йæ къухтæ зыр-зыр кодтой. 
Бирæ фæракæ-бакæ кодта, фæлæ 
305 

æлхæнæджы асайын йæ бон нæ бацис 
уымæн æмæ бæрæг уыд, гирты уæз сыгъ- 
зæринты уæзæй фылдæр кæй уыд, уый. 
Михо сфæнд кодта йæхи сраст кæнын æмæ 
загьта: 
— Стæ-ма, мæ фæд-фæд ауайон! Кæд, 
мыййаг, мæ къах искуы скъуырдтон, æмæ 
мæ сыгъзæринтæ афтæмæй азгъæлдысты. 
Фæлæ Михойы, æцæгдæр, йæ «фæд-фæд» 
цæуын бахъуыд суанг йæ чысыл цæхæра- 
доны онг: йæ сусæг æвæрæнтæй иу уым 
уыд курага бæласы бын. Бæлас нартхоры 
аууонæй куыддæр разынд, афтæ Михойы 
хъустыл ауад цыдæр хъуырдухæн. «Е-гъе! 
Æвæццæгæн, æмæ мын чидæр мæ хæдзар 
халы!» — ахъуыды кодта уый æмæ фæстæмæ 
цъилау фæзылд сагой агурæг. Кæразы 
сæрæй тыхтонæгау æртыдта йæ хъæдын са- 
гой, асгæрста йын йæ къухтæ, цыргъ ма 
сты æви нæ, зæгъгæ, æмæ фæстæмæ 
цæхæрадонмæ агæпп ласта цæхæркалгæ. Йæ 
масты дзæкъул куыд дзаг кодта, афтæ 
тагъдæй-тагъдæр згъордта размæ. 
Мæнæ курага бæлас дæр! Кæсы — æмæ 
306 

йæ быны мæлдзыджытау рахил-бахил 
кæнынц æртæ лæппуйы, къæцæлтæй зæхх 
фæйлауынц. 
—Тагъдцæр кæнуг!—дзуры сæ иу.— Мæхæ-дæг 
æй федтон, банкæ ам куыд ныгæдта, уый... 
— Чи сæ ссара, уымæн ма ноджыдæр 
арæггаджы хай! — зæгъы иннæ. 
— Нæ, афтæ дзырд нæ уыдыстæм!.. Кæд 
сæ ссарæм, уæд се ’ппæтæй дæр рæвда- 
уæндæттæ саразын кæндзыстæм нæ хъæуы 
сывæллæттæн! —загъта æртыккаг. 
«Æ, куыдзы хъæвдынтæ!.. Æмæ æз дæр 
афтæ зæгьын?» — рафыхт Михо йæхимидæг 
æмæ цæстыфæныкъуылдмæ рассывта 
лæппуты сæ къубæлттæй. Иу дзы аирвæзт, 
иннæ дыууæйы йæ быны æркодта. Бæргæ 
сæ уыргæфтыд фæкрдтаид, фæлæ сæ цъæ- 
хастмæ уайтагьд сыхбæстæ ’рбамбырд сты 
æмæ сæ скъахтой Михойы бынæй. 
— Худинаг дын уæд, Михо, худинаг! Ис- 
куы ма исчи згъæлæггаг дыргъты тыххæй 
афтæ нæмы сабиты? — уайдзæф кодтой 
хæдзары хицауæн лæгтæ. 
Устытæ дæр кæрæдзи дзыхæй истой: 
307 

— Уæдæмæ бирæгьæн ногæй дæр æмæ 
зæрондæй дæр бафсис ницæмæй ис!.. 
—Уæлдайдæр та ахæм гæбæр бирæгъæн!.. 
Адæм сæ зæгъинæгтæ куы загътой, уæд 
сæ хæдзæрттæм фæпырх сты. Нал фæлæу- 
уыд Михойы рацыдмæ Сабазджери дæр. 
Михо та кæрты дуар фидар сæхгæдта æмæ 
хинæйдзаг худт бакодта: 
— Хуыцауæй бузныг! Æгайтма нады сæр 
цæуыл цыд, уый ничи базыдта. 
III 
Уыцы бонæй рацыд æртæ азы. Æз каст 
фæдæн нæ хъæуы æнæххæст астæуккаг 
скъола æмæ ахуыр кæнынмæ бацыдтæн 
Дзæуджыхъæуы хуыйджыты курсытæм. Арæх- - 
иу мæ абæрæг кодтой ме ’фсымæртæ, мæ 
мад, мæ фыд. Мæхæдæг дæр иузæрдион 
уыдтæн хъæуыл. Ахæм къуыри нæ уыд, 
æмæ-иу нæхимæ кæд нæ ныууадтæн, Ала- 
гирмæ цы поезд цыд, уым. 
Иу ахæм балцы рæстæг, перроныл 
лæугæйæ, мæ цæст ацахста зонгæ гуыры- 
конд. Хæстæгдæр æм мæхи байстон — æмæ 
308 

дын мæнæ Михо. Йæ боцъо сæгъæлвыд, 
йæ галиу цæст бинтæй баст, комы дæнда- 
джы мур нал. 
— Цы кодтай уый, Михо? — дисгæнгæйæ 
бафарстон æз. 
Зæронд лæг мæм иуцасдæр фæкаст 
æнæдзургæйæ, стæй уæд йæ лæдзæг йæ 
риумæ сарæзта æмæ уый æнцой лæугæйæ 
райдыдта кæнын йæсудзаг балцы хабæрттæ. 
— Цæвиттон, мæ хур, хъуыддаг афтæ ра- 
уад... Нæ бинонты, зæгьын, куы бабæрæг 
кæнин, рынчындоны сты. Сбадтæн мæ 
хæрæгуæрдоны, уæдæ цы уыдаид, æмæ араст 
дæн Беслæныхъæумæ. Дæлæ Борæты фæзмæ 
куы ’рбахæццæ дæн, уæд дын уым цалдæр 
хæрæджы мæнуонмæ куы ’рбауасиккой, 
«хъи-хъо, хъи-хъо!», зæгъгæ. «Салам сын, 
зæгъын, ратт ды дæр дæ хотæ ’мæ де 
’фсымæртæн!» — хъазгæмхасæн дын куы 
бацæгъдин мæ хæрæджы хъусы, æмæ йын 
йæ рохтæ базмæлын кодтон. Уый дын, 
æцæгдæр, куы ныббогъ ласид æмæ мæ 
куы ахæссид — раздæр къуыппытæ мæ 
дзыхъхъытыл , стæй та сосавæндаджы ас- 
309 

тæуты уым уæлæмæ. Цыбырдзырдæй, 
уромæг æй уромын нал фæрæзта, цалынмæ 
машинæйы бын нæ фæмидæг, уæдмæ. 
Хорз æмæ, уыцы машинæйы шофыр тæппуд 
нæ разынд. Нæ алыгъдис. Мæ цæфтæ мын 
цæмæйдæрты бабæстытæ кодта æмæ мæ 
уайтагъд горæты æрбамидæг кодта. 
— Æмæ уæд хæрæг та?.. Уымæн ницы 
уыдис? — цæмæндæр афарстон æз Михойы. 
— Куыннæ! Цы агуырдта, уый ссардта... 
Афонмæ йæ халæттæ хæрд дæр ма фесты. 
Фæлæ мæгуыр — æз, ис цæстæй æнæцæст 
чи фæци, ис дæндагæй — æнæдæндаг... 
Поезд куы араст æмæ нæ узын куы бай- 
дыдта, уæд ма Михо йæ ныхæстыл бафтыдта: 
— Цæст дæр ма цæст у, Гыркъы, фæлæ 
уыцы сыгъзæрин дæндæгтæ чи ссардта, уый 
хæрзаг цин кæны! Æмæ цин дæр цæуыннæ 
кæна?! Дыууæуæладзыгоны аргъ сты! 
Æз тынг фæтæригъæд кодтон Михойæн, 
кæд уæлæмæ ницы сдзырдтон, уæддæр. 
Æцæг йæ цæфтæ ’мæ йæ зианты тыххæй 
нæ, — йæ уды мæгуырдзинады фæдыл. 

УÆЗЗАУФÆНДАГ 
I 
ыцы райсом Рубайты Астейы тохнайæ 
фæздæг скалд иннæтæй раздæр, æмæ 
нæ сыхы зынггуртæ — чи зесты гæба- 
зимæ, чи æмбæрзæндуры састимæ — 
сæ ных сарæзтой Астеатæм. Дуары 
къæсæрæй чи куыд раздæр хызт мидæмæ, 
афтæ йылхæдзары ’фсин Надо цинтæ код- 
та æмæ йын бадæн бынат лæвæрдта 
артдзæстмæ ’ввахс — кæмæн хъæдынсынтæ- 
джы тигъыл, кæмæн та ныллæг хиконд бан- 
доныл. 
Æз дæр уыцы бон зынггур уыдтæн æмæ 
бирæ ратæх-батæхты фæстæ устытæй 
кæйдæр фæдыл Астеатæм фæмидæг дæн. 
Надо мæныл дæр бацин кодта: 
— Æ, йæ рынтæ бахæрон, нанайы 
каркæн... Хуыссæнхъæлдзæгæй та ды дæр 
куы ратахтæ де ’фтуанхъæдæй... 
Стæй æваст фæкодта: 
311 

— Цæй, дæумæ мæ не ’вдæлы. Ды нырма 
гыццыл чызг дæ, алæуу æмæ айрæзай. Арт 
дæр уæдмæ йæхиуыл схæцдзæн — нывæрзæ- 
ны сугтæй конд у— æмæ дын хъæбысыдзаг 
цæхæр авæрдзынæн! 
Устытæн цыма раст сæ каст ме ’рбацыдмæ 
уыдис, уыйау фæкъордтæ-къордтæ сты, æмæ 
сыл ныхас бацайдагъ. Дæлæсыхæй уæ- 
лæсыхмæ кæй кой нæ ракодтой, ахæм нал 
баззад. Æппынфæстаг, æвæццæгæн, 
зæрдæлхæнынæн Надойы дæр афарстой: 
— Дæуæн та, Надо, дæ рынчын куыд у? 
— Никуыд, — дзуапп радта Надо. — Ды- 
сон-бонмæ та, мæгуыр, йæ хуыфынæй нæ 
банцад. Цы ма йын кæнон, нæ зонын?.. 
Зынггурты хистæр æртысгæнæй æхсидæв- 
тæ базмæлын кодта, æмæ сыл арты ’взæгтæ 
сæхи тынгдæр куы суагътой, уæд загъта: 
— Раджы-иу махмæ Цъамады хуы- 
фæгнизæн сау булчъы дон амыдтой... мы- 
димæ змæстæй. 
— Уый дæр ын бæргæ бавзæрстам, Ко- 
шер, — дзуапп радта Надо. — фæлæ ницы... 
Нæ йын феххуыс... Гъеныр майæхидзыхæй 
312 

куры, фæласут мæ æфсæнвæндаджы до- 
хтырмæ, зæгъгæ, æмæ нæхи уымæй дæр 
æнæазым скæнæм. Уæдæ æндæр цы нæ бон 
у? Кæд ын уый къух, æцæгдæр, фæбæззид. 
—Хуыцау зæгъæд, Хуыцау! — æмдзыхæй 
бакодтой зынггуртæ. Стæй уæд алчидæр йæ 
зынджы хай йæ зынгхæссæны сæвæрдта 
æмæ йæ хæдзармæ фæраст. 
Æз пецы раз бадгæйæ баззадтæн. Иуæй 
мæ хæлæфæй хай нæ фæци, иннæмæй та 
мæ зæрдæ суынгæг, мæ раздæры ахуыргæнæг 
Дзерассæ тæссаг уавæры кæй бахауд, 
уымæй. «Ау, нырмæ дæр ма æнæхуыссæг 
у?» — ахъуыды кодтон æз æмæ аивæй мæ 
хъус иннæ уатмæ адардтон. Сыбыртт дæр 
дзы куы нæ цыд, уæд мæхицæн ныфсытæ 
авæрдтон æмæ цæмæндæр базарыдтæн: 
Ахуысс, ахуысс, агуыссикæн, 
Ой, Реуа! 
Реуайыдзыппы сæрачы ’рдæг, 
Ой, Реуа 
Ой, реуа, ма йæ сыхъал кæн, 
Ой, Реуа! 
Уæлæ фæлидзы гæды Рсуа, 
Ой, Реуа! 
313 

Мæ «алолайтæм» уайтагьд мæхæдæг дæр 
æррæдзæ-мæдзæ кодтон, æмæ мæ цæсты- 
тыл ауад æнахуыр ныв. Цыма пецы дуар 
айтынг кæрты дуарыйас; цыма арты ’взæгтæ 
æваст сыгъзæрин цокораджын бæхтæ фес- 
тадысты, цыма уыдон сæ фæдыл кæрты 
рæбынæй раскъæфынц сæнтсау ахуырст уæ- 
рдон; цыма уыцы уæрдоны дзæбæхæй, 
æнæнизæй бадынц мæ уарзон ахуыргæнæг 
Дзерассæ æмæ йæ лæг Ислам. «Ау, адæм 
афтæ куы дзурынц, Ислам хæсты бьщыры 
фæмард, зæгьгæ, уæд сæхимæ кæцæй фе- 
гуырд? Уæлдай диссаг та мæм Дзерассæ 
кæсы! Исчи ма мардыл кæуыны бæсты худгæ 
фæкæны?» — хъуыдытæ кæнын мæ мид- 
фыны. 
Æрчъицыдтон дуары хъистмæ. Кæсын — 
рæбинаг дуарæй йæ фырт Зураб æмæ йе 
’фсин Надойы ’нцæйтты рацæуы Дзерассæ. 
Бампылд, баруад, йæ фындзырагъ фæцыргъ, 
кæддæры худæндзаст былты кæрæттыл 
фæзындысты хъизæмары фæдтæ. 
Æрæгвæззæг куыд уыд, уымæ гæсгæ рын- 
чыныл скодтой алыхуызон хъарм дзаумæттæ. 
314 

Суанг ма йын йæ уæхсчытыл Астейы кæрц 
дæр баппæрстой. 
Исдуг мæхи цы фæкодтаин, уый нал зыд- 
тон. Мæ ком ныххус, ме ’взаг дзырд нал 
карста. Стæй мæ уæд къæхтæ сæхæдæг 
æвиппайды размæ ахастой æмæ мæ Дзе- 
рассæйы дæлбазыр смидæг кодтой. 
— О, ды дæр ам куы дæ, мæ рæсугъд Изæ, 
— бацин кодта Дзерассæ. — Æгайтма нæ фе- 
рох кодтай ахæм сахат де ’намонд ахуыр- 
гæнæджы. 
Æз зæгъынмæ хъавыдтæн Дзерассæйæн, 
цæй фæдыл сæм æрбафтыдтæн афтæ ра- 
джы, уый, фæлæ уæдмæ асинтæм рахæццæ 
стæм, æмæ мæм куыдцæр аипп фæкаст тыхст 
адæмы ныхæстыл дарын. 
Асте фæстаг хосы æргъом сæвæрдта гал- 
уæрдоны æмæ лыстæн дзæбæхтæ кодта. 
Рынчын гуыффæмæ бахызт æмæ йæхи 
фæлмæн хуыссæныл æруагъта. 
— Хъусыс, — фæстаг амындтытæ код- 
та Асте Зурабæн. — Сабыр-иу цу. Уый 
рынчынæн дæр æмæ галæн дæр пай- 
дадæр у. 
315 

Надо дæр уæдмæ бæлццæттæн сæ 
фæндаггæгтæ тыхтытæ фæцис, æмæ сæ иу 
иннæйы фæдыл тъыстытæ кодта, уæрдоны 
фарсыл цы асыкк уыд, уым. 
— Адон та-иу, мæ хур, дохтыры бинонтæн 
мæ номæй авæр, — сусæг хъæлæсæй дзырд- 
та Зурабæн. — Кæд дын дæ мадмæ хуыздæр 
цæстæй ракæсиккой. 
Зураб райста хордзен йæ фыдымады 
къухæй æмæ йæ бадæн фæйнæджы бынмæ 
баппæрста. 
— Исчи ма нын исты дæтты? — хъаз- 
гæмхасæнты бафарста лæппу. — Ничи! Уæдæ 
уæд мах цæуæм. 
Къамбец-уæныг уыцы ныхæстæм бауа- 
сыд æмæ Зурабы фæдыл фæраст. 
— Хуыцау уæ рæствæндаг фæкæнæд! — 
скуывтаАсте худаистæй. 
Надо дæр йæ бæлццæтты Мадымайрæм 
æмæ Лæгтыдзуарыл бафæдзæхста æмæ, уæ- 
рдоны фæдыл цæугæйæ, аивæй йæ цæсты- 
сыгтæ асæрф-асæрф кодта йæ куатæйы 
кæронæй. 
316 

II 
Дæс минуты дæр нæма рацыд, афтæ га- 
луæрдон хъæуæй федде æмæ сосавæндагæй 
уæрдонвæндагмæ ахызт. Цæуын фенцондæр. 
Зураб къамбецы йæхи бар ауагьта æмæ 
йæ мадæн зæрдæтæ æвæрынмæ фæци: 
— Рынчын та чи нæ кæны, мамæ? Дæлæ 
Сæлимæтынæ уыдтай? Чи ма йын уыд фер- 
вæзын æнхъæл? Ныр æм кæсыс? Ауылты- 
ууылты ныцци! Йæ тых цы фæкæна, уый 
зонгæ дæр нал кæны! Ды дæр та адзæбæх 
уыдзынæ! Æцæг хæргæ кæн. Дохтыр цы 
зæгъа, уымæ дæр хъус. 
— Хорз, хорз, мæ къона, — дзуапп радта 
Дзерассæ. Йæхинымæр та ахъуыды кодта: 
«Цымæ хъысмæт афтæ æгъатыр цæмæн у? 
Иуты хохы цъуппæй акæсын кæны, ал- 
цыппæтæй сын стыр хæйттæ бакæны, ин- 
нæты татæдзынæгæй цыхцырæгмæ ныдда- 
ры. Цалынмæ сын сæ хъæстæ æд уидаг 
сыскъуыны, уæдмæ сæ нæ ныууадзы. Ныр 
кæд мах дæр йæ хъалондарджытимæ 
фæивдцзаг кодта? Цы кæндзæн уæд мæ 
317 

иунæг!.. Хорз æмæ ма зæрæдтæ æгас сты. 
Уыдон куы нæуал, уой, уæд та?..» 
Ацы уæззау хъуыдытæ тынгдæр сынкъуы- 
сын кодтой Дзерассæйы рыст зæрдæ, æмæ 
йыл сусæг хæкъуырццæг бацайдагъ. Лæппу 
йæ куыннæ базона, афтæ йæхи арфдæр 
бамбæрзта кæрцæй. 
Зураб, æцæгдæр, фенхъæлдта, мамæ 
афынæй, зæгьгæ, æмæ йæхи размæ уæны- 
джырдæм айста. 
Тагъд фæскъуыбырæй фæзындысты Бес- 
лæныхъæуы хæдзæрттæ. 
Уæрдон хидæй куыахызт, уæд цæхгæрмæ 
уынджы дæлæмæ ныззылд. 
III 
Дохтыр Степан Давидович Кторов цард 
Линейон уынджы дыккаг хæдзары. 
Йæ ссарын зын нæ уьщ. Зураб дуар куы 
бахоста, уæд фыццаг йæ размæ рауад 
ныллæг æмæ тыппыртæгомау зæронд ус, 
йæ хæдфæстæ та хæдзары хицау йæхæдæг. 
— Бахатыр кæн, Кторов нæ дæ? — бафар- 
ста Зураб. 
318 

-^О, æз Кторов дæн... Сымах та чи стут? 
— Мах та зилгæйæгтæ стæм. Мæ ном Зу- 
раб. Мæнæ уый та мæ мад у... Дзерассæ... Ныр 
æртыккаг мæй хуыссæнæй нал сты. Ды ма йæ 
куы фенис, зæгьгæ, йæхи раласын кодта. 
— М-да... — бакодта Кторов æмæ рын- 
чынмæ хæстæгдæр бацыд. — Фысым уал 
бакæнут... Уыйфæстæ та — бон цæуы æмæ 
фарн йемæ хæссы. 
Дохтыры ус Мария Кузьминичнæ дуар ба- 
кодта, æмæ уæрдон мидæмæ батылд. 
Кæрт уыдис стыр æмæ райдзаст. Рагон 
æнгуз бæласы бын дзедзырой кодта хуыссæн- 
херы. Бæрæг уыд, хæрз æрæджы дæр ма дзы 
чидæр уагьта йæ фæллад. Рæбындæр — са- 
рамæ ’ввахс бедаркæйыл бастæй лæууыдис 
кæйдæр халас бæх æмæ холлаг хордта бре- 
зентæй хуыд дзæкъулæй. Дзæкъул куыд афтид 
кодта, афтæ йæ бæх тынгæй-тынгдæр тылдта, 
кæд ма мæ дзы исты фæуаид, зæгьгæ. 
Зураб йæ цæст ахаста хæдзарыл дæр. 
Уымæн йæ иу тигьæй иннæмæ зæбултæй 
лæууыдысты сырх цывзыйы хæлттæ, хъон- 
тхорайы, джеджджыны æмæ мыртгæйы 
пуцæлттæ. «Æвæццæгæн, Кторов дæр ба- 
319 

байау куыстуарзаг лæг у», — ахъуыды кодта 
лæппу. 
Æмæ уымæй нæ рæдыд, Степан Давидо- 
вич, æцæгдæр, бирæ уарзта зæххы куыст. Йæ 
уæгъд рæстæг кæддæриддæр æрвыста 
цæхæрадоны. Сæрды фыццаг бонтæй 
фæстæмæ та-иу быдырæй нал цыд: æмбырд- 
иу кодта хостæн алыхуызон кæрдæджытæ. 
Уæдæ йæ раздæры дæсныйадыл дæр йæ 
къух нæма систа. Кæд иуæндæсæм аз пен- 
си исы, уæддæр æй бирæтæ ныр дæр ма 
«æфсæнвæндаджы дохтыр» хонынц æмæ 
йæм бахъуаджы сахат хæссынц сæ рис, сæ 
сагъæстæ. 
Сæрыстыр у уымæй Степан Давидович. 
Фæзæгъы: 
— Уынут, уынут! Кторовы ном нырма 
дымгæмæ даринаг нæма у!.. 
Мæнæ та абон дæр Зураб æмæ Дзерас- 
сæйы разæй зындгонд дохтыры кæрты 
æрфысым кодтой цалдæр рынчыны. Сæ 
радмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ уыдон 
кæрæдзийæн кодтой сæ низы хабæрттæ. 
— Тагьд мæ инструменттæ рафыцдзысты 
320 

æмæ уæд, табуафси, хонын уæ! — загъта 
дохтыр æмæ йæ усыфæдыл хæдзармæ ба- 
хызт. 
Зураб уæрдон къæсæрмæ хæстæгдæр ба- 
тардта. 
— Чи у фæстаг? — бафарста уый рады 
лæуджыты. 
— Ау, ирон нал стæм?! — æфхæрæгау ын 
дзуапп радта рынчынтæй иу. — Искуы ма 
хуысгæ рынчыны дæр исчи фæлæууын 
кæны рады? 
Лæппу ныссырх уыцы ныхæстæм. Цы ма 
фæуыдаид, уый нал зыдта æмæ йæхи йæ 
рынчын мадимæ архайæг скодта. 
— Стæ-ма, нæхи бар æй уадз! — фæкодта 
та уыцы ус. — Мах æй нæхæдæг ба- 
кæндзыстæм... Ды тауал цу’мæ дæлæ уын- 
джы лæппутимæ ахъаз!.. 
Зурабæн уыцы ныхæстæ тынг фæхъыг сты. 
— Æз гыццыл гаги нал дæн, ныр мыл 
цыппæрдæс азы цæуы! — дзуапп радта уый 
мæстыхуызæй. — Стæй ардæм хъазынмæ не 
ссыдтæн... 
— Уæдæ бæгьнæг сылты цур лæууынæн 
та æгæр зæронд бадæ! — фæкодта та уыцы 
11 Иунæг чызг 
321 

дзураг ус æмæ йыл йæ сынæгæй иуварс 
ахæцыд. 
Цы гæнæн ма уыдис лæппуйæн? Иуварс 
слæууыд æмæ каст, йæ мады йын æндæр 
хъæуккаг устытæ куыд ратон-батон 
кæнынц, уымæ. 
Æппынфæстаг, Мария Кузьминичнæ йæ 
сæр дуарæй радардта æмæ загъта: 
— Ракæнут уал хуысгæ рынчыны. 
Дзерассæ йæ къæхтæ æруагъта уæрдонæй 
æмæ дыууæ йæхихуызон къæсхуыртæ сыл- 
гоймаджы ’нцæйтты мидæмæ араст. 
Сахатырдæгæй фылдæр фæрайхъус- 
байхъус кодта дохтыр рынчынмæ. 
Фæфæрстытæ йæ кодта: «Кæм риссы? Куъщ 
риссы? Кæдæй нырмæ?» Стæй уæд загъта: 
— Кæй зæгьын æй хъæуы, низ низ у: Уый 
йæ кæнонтæ кæны. Фæлæ йæм хъæддых 
куы фæлæууай, уæд, чи зоны, лидзынмæ дæр 
фæуа... Цы кæнгæ дын у, фыццаджыдæр? 
Нуаз, цы хостæ дын рафыстон, уыдон. Дык- 
каджы та — арæхдæр цу сыгъдæг 
уæлдæфмæ. 
322 

Æртыккаг ныстуан та дын ахæм: æнцой, 
æнцой æмæ ма иу хатг æнцой! 
Уыцы ныхæстимæ дохтыр загъта хæрзбон 
рынчынæн. Йæхинымæр та ма сыл бафтыд- 
та: «Хуыцау, йæ хæдзарыл ма йæ æвыдæй 
сæмбæлын кæн!» 
Фæстæмæвæндаг бынтон ньщцаргъ Дзерас- 
сæйыл. Йæ сæр дзæгъæлтæ кæнын байдыд- 
та. «Мæ хæдзар куыд уыд! Æвæццæгæн, мæ 
кæрон æрхæццæ. Æмæ ма уæд мæ мард та 
дон-дон цы ласын кодтон мæ иунæг 
хъæбулæн? Нæ! Нæ! Æз мæрдтæм нæ баком- 
дзынæн ацы фæндагыл. Уæд мæ дыууæ мар- 
ды кæнын хъæудзæн». 
Фæлæ цас тынгдæр тыхсти йæ зæрдæ, 
уыйбæрц æвзæрæй-æвзæрдæр кодта. 
Зураб дæр хорзау нал уыд йæ мады рæу- 
джыты хæр-хæр хъусгæйæ, фæлæ йын 
уæдцæр зæрдæтæ авæрдта: 
— Ма тæрс, мамæ... Дæс минутмæ дæ Була 
нæхимæ ныххæццæ кæндзæн æмæ та дын 
уым фенцондæр уыдзæн... Кæс-ма-иу!.. 
Иурæстæг Дзерассæ йæ фыртæн къухæй 
322а 

ацамыдта, бауром-ма, зæгъгæ.Зураб йæхи 
баппæрста къамбецы сыкъатыл æмæ йæ 
стæлфын дæр нал бауагъта. 
— Цы кæныс, мамæ? — ныггуыбыр кодта 
лæппу йæ мадмæ. 
Дзерассæ дзуаппы бæсты йæ фæстаг 
тыхтæ æрæмбырд кодтаæмæ Зурабыныхæн 
дæргъвæтин ба акодта. «Ныр гъæй кæн!» — 
ацамыдта та мад йæ фыртæн æмæйæ цæсты- 
тæ æрхгæдта. 
Зилгæмæ фæхæрдгæнæны Зураб йæхи 
дæр баивтыгъта уæрдоны æмæ къамбецы 
фæрстæ батъæпп-батъæпп систа: 
— Ахæц, ахæц, Була!.. Мæнæ ма ацы хæрд 
æмæ уæд нæхимæ стæм... 
Фæлæ къуыбыр фæсте куы аззад, æмæ 
лæппу уæрдоны гуыффæмæ ногæй куы 
ныккаст, уæд цавдцурау фæци: уымйæ уар- 
зон мад йæ удисыны къахыл ныллæууыд. 
— Е-гьей, исчи!!! — йæ дзыхыдзаг ныхъ- 
хъæр кодта лæппу æмæ размæ-фæстæмæ 
ратæх-батæх систа цъæхнæууы фæзыл. 
Уыцы хъæрмæ фыццаг æрбахæццæ бы- 
дыргæс Мелыккаты Бæдти. 
Уый сси Дзерассæйы цæстытыл æрхæцæг. 
323 

Бирæ фæкуыдтой Бæдти æмæ Зураб марды 
уæлхъус. Стæй уæд Бæдги йæ бæх бабаста 
уæрдоны фæстæ æмæ загьта лæппуйæн: 
— Цæй, цом, мæ хур! Уæззау хабар хæссæм 
æз æмæ ды Астейы хæдзармæ, фæлæ цы чын- 
дæуа?.. Хуыцау сын æй ма ныббарæд, ацы мæгу- 
ыр сылгоймаджы мæрдтæм й’ афонæй раздæр 
чи барвыста, йæхи йын йæ уарзон къайы 
фæстæ чи бахæрын кодта, уыцы сырдтæн!.. 
Галуæрдон хъæуы уынгты куыд дæлæмæ 
цыд, афтæ адæм йæ фæдыл фылдæрæй- 
фылдæр кодтой. Уалынмæ райхъуыст Надо- 
йы хъарæг дæр: 
— М’ арт бауазал! Мæнæ мæхицæн цы 
акуыстон!.. Мæнæ мæ бон куыд бакалд!.. 
Цæмæн ма бакастæн дæ коммæ та? Цæ- 
уылнæ дæ бауагътон мæлын та дæ хъарм 
хуыссæны? Ныр ма Исламмæ та цы цæсгом 
равдисдзынæн?.. 
Дыккаг бон адæм рухсаг загьтой Дзе- 
рассæйæн. 
Йæ ингæны фарсмæ ныссагътой цырт 
йæ лæг Исламæн дæр. 
* 

МАЛУСÆГ 
ыдис сæрды фæстаг бонтæй иу. Нæ 
къорды сывæллæттимæ сидзæрты 
хæдзары кæрты змисæй амадтам 
мæсгуытæ. Уалынмæ фæзынд нæ 
хъомылгæнæг. Æз йæ размæ ауадтæн æмæ 
йæ афарстон: 
— Цы нын рахастай? 
— Уæ сæртæ хурмæ фæрисдзысты, — 
загъта Валентинæ æмæ нын нæ сæрдыгон 
худтæ айуæрста. 
Уыцы рæстæг нæ кæртмæ æрбацыдысты 
æнæзонгæ лæг æмæ ус. 
Сабитæ иууылдæр сæ размæ азгьордтой. 
Иуæй, нæм æцæгæлон адæм афтæ арæх 
нæ цыди, иннæмæй та, сывæллæттæй алчи 
дæр зыдта, уазджытæ хатгай сидзæрты 
хæдзарæй саби кæй ахæссынц, уый. Цалдæр 
боны размæ дæр афтæ кæрты хъазы- 
325 

дыстæм æмæ федтам, хæрз гыццыл Дави- 
ды рæсугъд ног дарæсы иу ус йæ хъæбысы 
кæй ахаста. Кæй зæгъын æй хъæуы, 
хæлæгæй йæм амардыстæм. 
Æрбацæуджыты размæ æз дæр азгъорд- 
тон, фæлæ сæм иннæтау хæстæг нæ ба- 
цыдтæн. Мæн исчи ахæсдзæн, ууыл мæ 
зæрдæ нæ дардтон, уымæн æмæ, уымæй 
размæ хистæртæй арæх хъуыстон, дæуыл 
йæ цæст ничи æрæвæрдзæн, зæгъгæ. 
Æз уæды онг нæ зыдтон, йæхицæн мæ 
цæуыннæ исчи ахæсдзæн, уый, фæлæ мæм 
уыцы бон æрбацæуæг нæлгоймаг бахудт 
æмæ нæ хъомылгæнæджы бафарста: 
— Зоя!Уæртæ уыцырæсугъд чызгæн нæй 
райсæн? 
— Нæй, — дзуапп ын радта уый. 
— Цæуыннæ? Уды гагайы хуызæн рæсугьд 
чызг! — худтис мæм лæг. 
Æз æм базгъордтон æмæ уайтагъд йæ 
тыхджын къухты фестадтæн. Мæ лыстæг 
цæнгтæ йын йæ бæрзæйыл атыхтон. Уый 
йе ’мбал сылгоймаг куы ауыдта, уæд сдзырд- 
та: 
326 

— Айфыццаг æздæр ацычызджы рав- 
зæрстон. Сæ тæккæ фынæйæ сæ æрбай- 
йæфтон. 
— Ныййарджытæ йын ис? — бафарста 
лæг. 
Сывæллæттæ йын цалдæрæй дзуапп рад- 
той: 
— Ничи йын ис! 
— Ничи йын ис æппындæр! 
— Дзæгъæлзад у! — æппæты хъæрдæрæй 
райхъуыст Лизæйы хъæлæс. 
Уазæг сылгоймаг æнкъардхуызæй сдзырд- 
та: 
—Тынг рынчын у. Дохтыры фарстон æмæ, 
дам, афæдзæй фылдæр нал фæцæрдзæн. 
— Ярæ! Згьоргæ Валентинæйы цурмæ, — 
нæлгоймаджы хъæбысæй мæ тыххæй исæ- 
гау ракæнгæйæ сдзырдта хъомылгæнæг: — 
Адон ын хуымæтæджы сывæллон æнхъæл 
сты. Мæ фыды мадæй æмбаргæдæр у, уый 
нæ зонынц. 
Уазджытæ мидæмæ ацыдысты. 
Æз Валентинæйы бафарстон: 
— Афæдзы фæстæ цы фæуыдзынæн? 
327 

— Æнæзонд ныхæстæ кæны! Ма йæм 
хъус! — загъта ус æмæ скуыдта. 
— Ардыгæй сабиты кæдæм ахæссынц, Ва- 
лентинæ? — бафарстон та йæ æз. 
Сылгоймаг йæ цæссыгтæ асæрфгæйæ 
загьта: 
— Аргъæутты бæстæмæ, Ярæ. 
— Æмæ кæм и уыцы бæстæ? Стæй дзы 
сабитæ цы фæкусынц? 
— Аргъæутты бæстæйы алы сабийæн дæр 
ис мад æмæ фыд. Уыдон æй рæвдауынц, 
тавынц æй сæ уарзондзинады артæй. Дæу 
уыцы амонд нæ фæцис, Ярæ, — дзырдта 
мын Валентинæ æмæ йæ бынатæй 
сыстгæйæ сдзырдта: 
— Мæ тæбæгътæ нырма — æнæхсад, мæ 
зæхх — æнæмарзт, мæхæдæг ныхасыл 
схæцыдтæн. 
«Куы сдынджыр уон, уæд мын аргъæут- 
ты бæстæмæ æнæ алидзгæ нæй», — ахъуы- 
ды кодтон мæхинымæр. 
Сабитæй уыцы фæззыгон бонмæ æртæ 
азы кæуыл сæххæст, уыдоныл скодтой ног 
дарæс. Мæнæн дæр мæ дзыккутæ ныффас- 
328 

той, Валентинæ мыл бабаста стыр урс бант, 
скодта мыл сырх двдинæг къаба æмæ за- 
гъта: 
— Паддзахы чызг дæр дæуæй рæсугъддæр 
нæу! 
— Æз рæсугъд нæ дæн? — афарста йæ 
Тоня. 
— Дæ. Ды дæр рæсугьд дæ. 
Зоя нæ кæртмæ рахуыдта. Уым ма ныл 
бафтыдис нæ медицинон хо. Иууылдæр ав- 
тобусы сбадтыстæм. Сабиты хъæлдзæгдзи- 
надæн кæрон нал уыд. Уыцы бон нæ лас- 
той æндæр сидзæрты хæдзармæ. 
— Ардыгæй нæ цæмæн ласынц? — бафар- 
стон Зояйы. 
— Цалынмæ уыл æвдгай азтæ сæххæст 
уа, уæдмæ уым цæрдзыстут. 
— Ярæ, рауай, — рахъæр мæм кодта Сим- 
Сим. —Æз дын мæ фарсмæ бьтнат æрцахстон! 
Лæппу йæхи Симæ хонын нæ уагъта, 
уый, дам, чызджы ном у. Йæ фыд та йæ 
Серафим хуыдта, фæлæ мæ хуыздæр 
æрдхорд уыцы номыл дæр не ’рвæссыдис. 
— Сим-Сим, авд азмæ. æндæр сидзæрты 
329 

хæдзары цæрдзыстæм! — фехъусьщ йын 
кодтон ног хабар. 
Лæппу мæм тарстхуызæй æрбакаст æмæ 
бафарста: 
— Кæд нæ дохтыртæм ласынц, мыййаг? 
— Дохтыртæм нæ автобусæй иумæ кæд 
ластой? Мæн иунæгæй кæй аласынц уый 
нæ феныс? 
—Иухатт Тоня йæ сæр куы ныццавта, 
уæд уый дæр рынчындонмæ аластой! 
— Ма тæрс, Сим-Сим! Уæд та нæ аргъæу- 
тты бæстæмæ ласынц! — раппæлыдтæн æз 
мæ зонындзинæдæй. 
— Уый та кæм ис? Цы дзы кусдзыстæм? — 
афарста мæ лæппу. 
— Дард! Аргъæутты бæстæйы алы сабийæн 
дæр ис мад æмæ фыд... Разгъррдзысты ~нæ 
размæ æмæ нæ сæ хъæбыстæм фелвас- 
дзысты... 
Дарддæр мæхæдæг дæр нæ зыдтон, цы ма 
фæкусынц мад æмæ фыд сæ сабийæн, уый 
æмæ лæппумæ бакастæн. Сим-Сим мын мæ 
ныхæстыл бацин кæныны бæсты мæ сæрæн 
иу хафт авæрдта æмæ скуыдта: 
330 

— Мæн нæ фæнды аргъæутты бæстæм! 
Мæн мæхи фыдимæ цæрын фæнды!.. Ныр 
мæ мæ папæ кæм агурдзæн? 
— Цæуыл тъизыс? Ссардзынæ дзы дæхи 
фыд æмæ мады! 
Сим-Симйæ кæуын фæуадзгæйæ сдзырд- 
та: 
— Сывæллонæн нæ вæййы мад дæр æмæ 
фыд дæр! Мæнæн ис æрмæст фыд, нæ? 
-0! 
— Толиккæн дæр ис фыд, нæ? Лизæйæн 
та ис æрмæст мад... 
Сим-Сим нæ алыварс афæлгæсыд æмæ 
нымадта сабиты хистæрты. Æцæгдæр, лæппу 
куыд загьта, афтæ рауадис. Ноджы ма мах 
цалдæрæй, æппындæр кæмæн никуы ничи 
уыдис, ахæмтæ разындыстæм. 
— Тоняйы ничи ахæсдзæн, уымæн æмæ 
йæ цæстытæ зылын сты. Лешæ дæр никæй 
хъæуы: æнæдæндаг у, стæй мæхи хъустæй 
фехъуыстон «æнæзонд у», зæгъгæ. 
— Мæн дæр ничи ахæсдзæн йæхицæн. 
Æз рынчын сывæллон дæн. 
— Иумæ цæрдзыстæм! — загъта та Сим- 
331 

Сим æмæ батыхст: — Мæ папæ нæ раздæ- 
ры хæдзармæ бацæудзæни æмæ нæ нал 
ссардзæн. Мæнæн тынг хорз фыд ис! 
— Уадз æмæ дæ ма ссара! — ныхъхъæр 
кодтон æз. 
— Ярæ, афтæ ма дзур. 
— Æппындæр дæ макуыуал ссарæд! — 
загътон та æз æмæ йын йæ сæрæн дзæбæх 
хафт авæрдтон, мæхæдæг рудзынджырдæм 
азылдтæн æмæ мæ кæуын фемæхст: а дуней- 
ыл мын кæй ничи уыдис, уый уыд мæ 
масты сæр. 
Лæппу дæр ныцъцъæхахст кодта. Мæ цæф 
ын, мыййаг, нæ фæрыст. Мах куыдтам нæ 
мæгуырдзинадыл, нæ сидзæр хъысмæтыл. 
Уайтагъд Зоя нæ уæлхъус алæууыд: 
— Цы уыл æрцыд? Æнæ кæрæдзи минут 
куы нæ фæразут, уæд уыл ныр цы 
’рбамбæлд? 
Нæ иуы дзыхæй дæр ныхас не схауд, 
уымæн æмæ йын цы дзуапп радтаиккам, уый 
нæ зыдтам. 
Хъомылгæнæг æрбахъæбыс кодта 
лæппуйы æмæ йын загъта: 
332 

— Сим-Сим! Æз дæуыл мæ зæрдæ тынг 
дарын. Ярæйы раздæрау хъахъхъæн. Зон æй 
рæвдауын. 
— Ма йын тæрс, Зоя! Æз Ярæйы нæмын 
никæмæн бауадздзынæн!— зæгъгæ, фæкодта 
Сим-Сим æмæ мын мæ къухыл æрхæцыд. 
Уæдмæ нæ ног бынатмæ бахæццæ стæм. 
Автобус æрлæууыд дыууæуæладзыгон хæдза- 
ры дуармæ. 
— Æрхæццæ стæм, мæ гыццыл цъиутæ! 
—загъта Зоя æмæ нæ иугай зæхмæ 
æрæргъæвта. 
Нæ кæрæдзийы къухтыл æрхæцыдыстæм, 
афтæмæй кæртмæ бацыдыстæм. 
Нæ размæ нæхицæй стырдæр сабитæ 
ракалдысты æмæ хъæр систой: 
— Гыццыл сывæллæттæ нæм æрластой! 
— Ногты нæм æрластой! 
Æз уайтагъд бамбæрстон, дыууæуæла- 
дзыгон хæдзары дæр тасабитæ кæй цæры, 
уый æмæ скуыдтон. Афтæ тынг мæ фæнды- 
дис иу хистæрыл мæхи бафæдзæхсын, иу хис- 
тæры хъæбысы бадынæй бафсæдын. 
Уалынмæ нæ дохтыры кабинетмæ бакод- 
333 

той æмæ иууылдæр кæуынмæ фесты. 
Мæныл дæр хæкъуырццæй кæуын бахæ- 
цыд. 
— Ярæ, ма ку! Мæ папæ куы æрбацæуа, 
уæд ардыгæй алидздзыстæм. 
—Æууæндыс мыл, Ярæ? — æрбахъæбыс мæ 
кодта Сим-Сим. 
— 0, æууæндын! Иумæ алидздзыстæм! 
— Уæдæ мауал ку! 
Фысымты дохтыр нын зæрдæтæ 
æвæрынмæ фæцис: 
— Ма кæут. Æрмæстдæр уæм байхъус- 
дзынæн æмæ ууыл хъуыддаг ахицæн уы- 
дзæни. 
— Раздæр* афтæтæ фæдзурынц, стæй сæ 
судзин радавынц! — загъта Сим-Сим сабыр 
хъæлæсæй, стæй скуыдта æмæ ма бафтыдта 
йæ ныхæстæм: 
— Ярæ, ма тæрс, æз сын зæгъдзынæн, 
æмæ дæ укол мæнæн скæндзысты... 
Дохтыр хуындис Ларисæ. Уый, æцæгдæр, 
хъуыста сабитæн сæ риумæ, фæсонтæм, стæй 
йе ’нгуылдзæй сгæрста сæ гуыбынтæ. Мах 
нæ тъизынæй фенцадыстæм. 
334 

Уæдмæ Зоя папкæйæ гæххæттытæ систа 
æмæ бакаст: 
— Постников Серафим... Йæхи йæхæдæг 
схуыдта Сим-Сим. Йæ мад ис ахæстоны. 
Бæрæггæнæг æм æрбацæуы йæ фыд. Кæд, 
уыцы расыггæнаджы фыд схонæн ис, уæд. 
— Сайыс! Мæ папæ расыггæнаг нæу! 
Мæнæн хорз фыд ис! — ныхъхъæр кодта 
лæппу, базгъордта æмæ хъомылгæнæджы 
къухы йæ дæндæгтæ ныссагъта. 
— Æллæх! — фæхъæр кодта сылгоймаг 
æмæ Сим-Симы йæхицæй асхуыста. 
— Амæй фæстæдæр лæгмар нæ 
рауайдзæн?! — мæсты хъæлæсæй афарста 
сидзæрты хæдзары медицинон хо Стеллæ, 
фæлæ йын дзуапп ничи радта. 
Дохтыр лæппуйы æрбахъæбыс кодта æмæ 
йын рæвдаугæ хъæлæсæй загъта. 
— Æвзæр папæ никæмæн вæййы. Дæ 
фыдмæ дæр хуыздæр зонд æрцæуæд... 
— Мæ папæ æнæзонд нæу? Æууæндыс 
мыл? 
—Æууæндын, Сим-Сим, æрмæст кæугæ 
мауал кæн æмæ дын дæ зæрдæмæ байхъусон. 
335 

Ларисæ лæппуйы риумæ байхъуыста, 
байхъуыста йын йæ фæсонтæм, асгæрстытæ 
йын кодта йæ гуыбын æмæ загъта: 
— Тынг æнæниз кæйдæ, уыймын æхсыз- 
гон у. Цу ныр æмæ дæ хæдоны æгънæ- 
джытæ сæвæр. 
— Мæ хæдоны æгънæджь1тæ мын Ярæ 
февæры, — бахудт Сим-Сим. — Мæхæдæг мæ 
батинкæты бостæ бæттын дæр нæма зо- 
нын. Ярæ алцæмæ дæр арæхсы! 
Йæ хæдоны æгънæджытæй йын цалдæр 
куы авæрдтон, уæд мæ хъустыл ауад: 
— Мартова Ярæ, къорды æппæты хистæр 
æмæ зондджындæр сывæллон... 
Æз мæ цæстытæ мæ æрмттæй амбæрз- 
тон æмæ бакатай кодтон: «Ничи мын ис, 
уый Ларисæйæн куы нæ схъæр кæнид! Куы 
нæ мæ фæхудинаг кæнид!» О, фæлæ ницы 
рауад мæ фæндæй: Зояйыхъæлæс мын мæ 
бæллицтæ фехæлдта. 
—Ничи йын ис. Уалдзæджы райдайæны йæ 
Ярослар, зæгъгæ, иу салдат парчы бандоныл 
тыхтæй ссардта. Лæппуйы ном ыл сæвæрдтой. 
Мыггагæн та йын мæйы ном радтой. 
336 

— Ардæм-ма рауай, Ярæ! — бахудт мæм 
дохтыр æмæ Зоямæ бакаст: -*- Ацы æмби- 
сонды рæсугъды ныронг куыд ничи ас- 
къæфта? 
— Мæнæ йын йæ гæххæттытæм æркæс, 
стæй алцьщæр бамбардзынæ, — фенкъард 
ис нæ хъомылгæнæджы цæсгом. 
Æз та йæ афтæ бамбæрстон, цыма до- 
хтырæй æцæгдзинад бамбæхсынмæ хъавыд, 
æмæ йын худгæйæ загътон: 
— Æз тагъд амæлдзынæн, æмæ мæ уый 
тыххæй йæхицæн ничи хæссы. 
— Уый цытæ дзурыс? — сбустæ мыл код- 
та дохтыр. 
— Афтæ иу ус загъта! — худтæн æм æмæ 
йæ сфæзмыдтон бæзджын хъæлæсæй: «Ацы 
чызг афæдзæй фылдæр нал фæцæрдзæн. 
Мæн та æнæниз сывæллон хъæуы!». 
Ларисæ гæххæпыты цыдæртæ акастис æмæ, 
йæ цæсгом фенкъард уæвгæйæ, загьта: 
— Чидæр æдылы ныхас загьта, ды та йæ 
дæ зæрдыл бадардтай! 
Сим-Сим йæ бынатæй фæгæпп кодта 
æмæ дын афтæ: 
337 

— Сывæллæттæ мæлгæ нæ фæкæнынц! 
Уыдон, дам, урс бæлæттæ фестынц æмæ 
арвмæ стæхынц! Мæ папæ загьта! Нæ уæ 
уырны? 
— Мæн уырны Сим-Сим! — бахудтæн æм 
æз, уæдмæ хистæртæ дæр сæхи æндæр 
ныхæстæгæнæг акодтой, æмæ лæппу 
фæстæмæ йæ бынаты сбадтис. 
Сывæллæтты медицинон хо та загъта: 
— Ларисæ! Ярæйы сидзæрты иннæ 
хæдзармæ арвит! Ахæм рынчынæн цытæ 
кæндзыстæм? Уæд та йыл ам исты æрцыд? 
— Стеллæ! Ярæ ныр мах сывæллон у! 
Никæдæмуал æй æрвитæм. Уый тыххæй демæ 
фæстæдæр аныхас кæндзынæн. Ныр та дæ 
фыссыны куыст кæн. 
Цалынмæ хистæртæ уыцы ныхæстæ код- 
той, уæдмæ æз мæ дзаума акодтон æмæ 
Сим-Симы фарсмæ æрбадтæн. Лæппу мын 
мæ хъусы бадзырдта: 
—Ярæ, ма тæрс! Цалынмæ æз сдынджыр 
уон, уæдмæ урс цъиуæй ацæрдзынæ. Æз дын 
бон мæ дзыппы дзул æмæ печенитæ 
хæсдзынæн. Куы сдынджыр уон, уæд та 
фæстæмæ чызг фестдзынæ. Разы дæ? 
338 

Æз ма цин дæр бакодтон: 
— Сим-Сим! Цъиутæй цæрын хуыздæр 
куы у! — Уымæн йæ бон аргъæутты бæстæмæ 
атæхын дæр у... 
... Сидзæрты ног хæдзары куы цæрæм, 
уæдæй нырмæ æнæхъæн афæдз рацыдис. Ра- 
лæууыд фæлмæн æмæ хъарм фæззæг. 
Бæлæсты бур сыфтæ радыгай зæхмæ хаудыс- 
ты. 
Иу ахæм фæззыгон бон æз фæрынчын дæн. 
Хуыссæнæй зивæггæнгæ сыстадтæн, аходæн 
дын хæрыныл æрбадтæн, фæлæ иу комдзаг 
мæ дзыхмæ сисын мæ бон нæ уыд. 
— Ахæр, адцжьщ кас у! — æрбасхуыста 
мæ Сим-Сим. 
— Æз мæ кас сабыргай уидыгæй змæстон, 
цæмæй мæ хистæртæ ма бафхæрой, ууыл ар- 
хайдтон. 
— Ма тыхс! Æз мæхи кас куы ахæрон, 
уæд дæ тæбæгь дæр асыгьдæг кæндзынæн, 
æмæ дæм нæ хæцдзысты! — зæрдæтæ мын 
авæрдта Сим-Сим. 
Уыцы райсом немæ Ольгæ уыдис, æмæ 
ницæмæй тарстæн. Нæ уарзон хъомыл- 
339 

гæнæджы уынд мын кæддæриддæр цин- 
дзинад хаста: никæмæн нæ хъæр ныхас 
загътаид, никæйы æфхæргæ кодта. 0, фæлæ 
дуар байгом æмæ къæсæргæрон фæзынд нæ 
медицинон хо Стеллæ. Уый хъомыл- 
гæнæгимæ аныхæстæ кодта, стæй мæ цур- 
мæ æрбацыд æмæ тызмæг хъæлæсæй загъта: 
— Ярæ! Кас хæрынæн у! Хъазгæ та 
хъазæнтæй кæндзынæ! 
— Мæнмæ нæ цæуы хæрын, — тынг са- 
быр хъæлæсæй дзуапп радтон æз. 
— Дæумæ цы цæуы, уымæй дæ ничи 
фæрсы! Цы дын радтон, уый бахæр! 
Стеллæ лæууыдис мæ цуры. 
Æз кастæн мæ касмæ æмæ мæ цæсты- 
сыгтæ мæ рустыл уадысты. 
— Ма та фæрынчын уæд? — афарста 
Стеллæ хъомылгæнæджы. 
Ольгæ мæ цурмæ æрбауадис, æрбадт 
ныллæг бандоныл æмæ загъта: 
— Дохтыр куы фæзына, уæд æм чызджы 
равдисын хъæуы. Ныр та иу-дыууæ уиды- 
джы ахæр, мæ чысыл хур. 
— Ай рынчындон кæй нæу, уый Ларисæ 
340 

Сергеевнæ не ’мбары, æндæр ахæм сахъат 
чызджы бæрны нæ бацыдаид. 
— Стеллæ! — уайдзæфгæнæгау хъæрæй за- 
гъта хъомылгæнæг, æмæ медицинон хо фед- 
дæдуар. 
Ольгæ мæ йæ хъæбысы æрбакодта: 
— Ярæ, иу-дыууæ уидьщжы уæддæр ахæр, 
кæннод слæмæгь уыдзынæ, æмæ та дæ рын- 
чындонмæ. аласдзысты. 
— Мæн нæ фæнды рынчындонмæ. 
— Уæдæ, ахæр, — схаста мын мæ дзыхмæ 
касы уидыг. 
... Афæдзы дæргъы цалдæр хатты хуыс- 
сыдтæн рынчындоны. Мæ низæй уыйбæрц 
нæ тыхстæн, æцæгæлон сабиты ’хсæн 
цæрынæй цас фæлмæцыдтæн. Иуæй, се 
’ппæтмæ дæр цыдысты сæ ныййарджытæ, 
рæвдыдтой сæ æмæ мын уый низæй 
мастдæр уыдис: тынг сæм хæлæг кодтон. 
Иннæмæй та мын æцæгæлон адæм загъд 
кодтой ме ’нæзонгæ ныййарджытæм, æмæ 
мын уый та низæй фылдæр тых кодта. Кæй 
фæнды æнаккаг хистæрты сывæллон уæ- 
вын? Иу ус, Венерæ йæ ном, та ма суанг 
æртхъирæн дæр бакодта: 
341 

— Дæ мадыл дын куы фæхæст уаин, уæд 
æй дыууæ дихы сфадин! Зындоны арты 
басудза! 
Ноджы ма æз скуыдтон, уый куы федта, 
уæд йæ ныхæстæ ноджы фæкарздæр сты: 
— Ахæи- æнаккæгты фылдæр уарзынц 
сæ цот! Кæсут æм, куыд алхынцъ кодта йе 
’рфгуытæ!.. 
Рынчындоны мæ баууæндын кодтой, 
кæмдæр мæ мад кæй цæры, ууыл. Æнæ 
мадæй, дам, сывæллон зæххыл нæ фæзыны. 
Баууæндын мæ кодтой, фыд дæр мын кæй ис. 
«Куы сдынджыр уон, уæд сæ бацагур- 
дзынæн. Ярослав мæ æвæццæгæн давгæ 
акодта. Мæ мад кæдæмдæр ауадис æрмæст!» 
— хъуыды кодтон æз. 
Уыцы райсом мын аходæны фæстæ 
Ольгæ загъта: 
—Ярæ, уæд та схуыссис? 
— Нæ зонын. 
— Изоляторы йын æдасдæр нæ уаид? — 
афарста йæ æфснайæг Аминæт. 
— Стеллæмæ мæ нæ фæнды, — скуыдтон 
æз. 
342 

Хистæртæ кæрæдзимæ бакастысты. 
Сабитæй ничи уарзта Стеллæйы. Никуы 
йæм разындис иу фæлмæн ныхас, никуы йæ 
æрфæндыдис сидзæр сабимæ бахудын. 
Æрмæст сывæллæтты йæ кабинетмæ 
цъæхастгæнгæ хуыдтаид æмæ сын риссаг 
уколтæ кодта. 
«Банцай!» — уый уыдис йæ хуыздæр ны- 
хас. 
Нæ уарзтой къорды сывæллæттæ нæ иннæ 
хъомылгæнæг Эльвирæйы дæр. Искæмæ-иу 
куы фæмæсты, уæд-иу æй къулы рæбын 
чъылдымвæлдæхтæй слæууын кодта. Адæй- 
магæн-иу æнæзмæлгæ йæ уд сцæйхауд. Дæ 
бынаты-иу чысыл дæр базмæлыдтæ, зæгъгæ, 
уæд дын дæ сæрыхъуынтæм фæлæбурдтаид 
æмæ цъæхахст: 
—Дзырд дæм цæуылнæ хъары?! Дæ сыпп 
дæр мауал райхъуысæд! 
Нæ, нæ уæндыдыстæм нæ хъомылгæнæгæй 
сызмæлын дæр... 
Ольгæйы та тынг бирæ уарзтам. Уый мæ 
уыцы райсом изолятормæ дæр нæ арвыс- 
та. Мæ хуыссæны цурмæ мæ бахаста, уат 
343 

мын бакодта æмæ сьщтæгыл схуыссыдтæн. 
Уый фæстæ ма мьщ чингуытæ дæр æрба- 
хаста æмæ загъта: 
— Кæс сын сæ нывтæм, стæй дæхицæн 
истытæ дзур. Уæртæ дæм Аминæтйæ цæст 
фæдардзæнис. Æз дæр дæ абæрæг кæн- 
дзынæн. Дохтыры æрбацыдмæ бафæраз, 
уый та дын исты хос акæндзæн. 
Дзæвгар фæхъæлдзæгдæр дæн. Цин код- 
тон, изолятормæ мæ кæй нæ акодтой, ууыл. 
Афонмæ тамæ Стеллæ хъæртыбын фæкод- 
таид. Ныр та мæ сæйраг бæллиц уыдис, 
цæмæй зæронд Алимæт мæ цурæй ма ацы- 
даид, æмæ йæ ныхæстыл дардтон: 
— Аргьау-ма мын ракæн. 
— Аргъау, зæгъыс? Нал хъуыды кæньш 
иу аргьау дæр. 
— Уæд та мын, салдат Ярослав иу парчы 
гыццыл чызг куыд ссардта, уыцы хабар 
радзур. Мад йæ чызджы бандоньщ куыд 
ферох кодта, стæй... 
Уый фæстæ хъуамæ цы ’рцыдаид, уый 
мæхæдæг дæр нæ зыдтон æмæ зæронд усы 
цæсгоммæ цымыдис каст кодтон. Æвæц- 
344 

цæгæн мын Аминæт мæ хинæйдзаг хъуыды 
бамбæрста æмæ загъта: 
— Нæ, Ярæ, æз уыцы хабарæн ницы зо- 
нын. Фæлтау дын бирæгъ æмæ авд сæныч- 
чы аргьау ракæндзынæн. 
Аминæт мын аргъау ракодта æмæ 
тæбæгътæ æхсынмæ ацыд. Æз дæр мæ уар- 
зон хъазæн райстон, сæвæрдтон æй мæ 
фарсмæ æмæ йын загътон: 
— Арсой, кæд та мæ рынчындонмæ ала- 
сой, уæд-иу сынтæджы бын бамбæхс! Уым 
дæ Эльвирæ не ссардзæн. 
Арсойы иу ахæмы Эльвирæ æппарынвæнд 
скодта, фæлæ йæ æз тынг кæй уарзтон, 
уый тыххæй йæ Ольгæ нæ бауагъта. Уый 
нæ, фæлæ ма йын сау цæппузыртæй ног 
цæстытæ дæр бахуыдта, фæзынд ыл дыккаг 
хъус дæр кæрдæгхуыз хъуымацæй. 
Афтæмæй мæ зæрдæмæ ноджы тынгдæр 
фæцыд: Арсойы цъæх хъусы дзырдтон мæ 
сусæг ныхæстæ. 
Уалынмæ фæзынд дохтыр æмæ йæ афарс- 
тон: 
— Ларисæ Сергеевнæ! Рынчындонмæ мæ 
нæ арвитдзынæ? 
345 

— Нæ, Ярæ. Хæрзæрæджы дзы куы 
æрцыдтæ! Рынчындонæй афтæ куы нæ 
тæрсис, уæд дæ арвитин, фæлæ афтæ куы 
тыхсай, уæд фæфыддæр уыдзынæ. Нæхæдæг 
дын исты хостæ ратдзыстæм, — загъта до- 
хтыр æмæ ацыдис. 
Уæд дын кæртæй æрбайхъуысти сы- 
вæллæтты цины хъæлæстæ. Æз фæгæпп 
кодтон æмæ цæстыфæныкъуылдмæ дæлру- 
дзынгыл алæууыдтæн. Уæдмæ сывæллæттæ 
иу сылгоймаджы алыварс амбырд сты. Лизæ 
та йæ хъæбыс æрбакодта. Сылгоймаг йæ 
хызынæй куы ницы иста, уæд сывæллæттæй 
иу сыпп никæмæйуал цыд. Æнцад лæууы- 
дысты æмæ æнæдзургæйæ кастысты усы 
хызынмæ. Ус Лизæйы йæ хъæбысмæ систа 
æмæ мидæмæ бацыд. 
Фембæлдтыты уаты кæй баззадысты, уый 
ма мын цы бамбарын хъуыд. Мад йæ чызгæн 
цытæ фæдзуры, уый фехъусын мæ бафæн- 
дыд, мæ бæгьæввад къæхтæ мæ дзабырты 
фæцавтон æмæ афтид хæдоны къахфындз- 
тыл даргь тыргътæм ахъуызыдтæн. Уай- 
тагьд балæууыдтæн, сабитæ сæ уазджытимæ 
346 

кæм фембæлынц, уыцы чысыл уаты цур. 
Лизæ æмæ йæ мад уатмæ бацыдысты æмæ 
сæ фæстæ дуар бахгæдтой. 
Æз дæр мæхи сивæзтон æмæ мæ цæст 
дæгъæлы хуынкъыл авæрдтон. Уыцы рæстæг 
Лизæ йæ мады хъæбысы бадгæйæ хæцыд 
иукъухæй бур рæгьæд кæрдойыл, иннæмæй 
та гуылыл. 
— Мæ чысыл хур! Мæ къона! Мæ зараг 
цъиу! Ахæр! — дзырдта мад æмæ чызджы 
рустæн батæ кодта. 
«Тæхудиаг нæу Лизæ!» — бахæлæг код- 
тон чызгмæ. 
Лизæ ныррус кодта кæрдойы фарс æмæ 
йæ дзых—дзаг, афтæмæй фарста: 
— Мамæ! Кæд та мæм æрбацæудзынæ? 
— Мæ цæсты рухс! Тагъд! 
— Райсом! 
— Райсом æз фæндагыл уыдзынæн, мæ 
зараг цъиу. Бабыхс! Уæдмæ нын кæд 
цæрæнуат радтиккой, æмæ иумæ цæр- 
дзыстæм, — дзырдта мад. 
Уыцы рæстæг мын тыргътæ æфснайæг 
мæ хъусыл æрхæцыд: 
347 

— Искæмæ сусæгæй кæсын аив нæу! 
Уайгæ кæн дæ бынатмæ! — схъæр кодта, 
æмæ æз лидзæг фæдæн. 
Схуыссыдтæн та мæ сынтæджы, æрба- 
хъæбыс кодтон Арсойы æмæ йын загьтон: 
— Мæ чысыл хур, иу чысыл ма бабыхс, 
тагьд нын цæрæнуат ратдзысты, æмæ дыу- 
уæйæ цæрын райдайдзыстæм. 
Иннæ рæвдауæн ныхæстæ мæ уыцы 
рæстæг ферох сты, фæлæ фæкуыдтон 
цæмæндæр... 
Дыккаг бон сихоры фæлладуагъды 
фæстæ райхъал дæн æмæ, Сим-Сим йæ 
хуыссæны нал уыдис, уый ауыдтон æмæ 
фæтарстæн: 
— Кæм ис Сим-Сим? 
— Ярæ, йæ фыд æй акодта. Райсом æй 
ардæм хъæуы, — загьта мын Аминæт. 
Лæппуйы йæ фыд фыццаг хатт акодта. 
Уый размæ Лизæйы йæ мад акодта æмæ 
æнæхъæн къуыри не ’рбацыдис, стæй куы 
фæзындис, уæд дуне хабæрттæ æрбахаста. 
— Хъæуы уыдыстæм мамæйы хæстæ- 
джытæм! — загъта Лизæ. Стæй йæхицæй 
раппæлыд, бæхыл дзы сбадтæн, зæгъгæ. 
348 

— Удæгас бæхыл? — афарста йæ Тоня. 
— О! Хъæуы алкæмæ дæр ис куыдз, гæды 
æмæ хъуг. Сымах зонут, хъуг йе ’хсыр 
кæм æмбæхсы, уый? Гъа! Нæ зонут! — дзыр- 
дта Лизæ, æмæ куы ничи лæвæрдта дзуапп, 
уæд дын афтæ: — Хъуг æхсыр æмбæхсы 
йæ голладжы! Бæхмæ æхсыр нæй, фæлæ 
йæуæрдоны сифтыгътой æмæ нæбыдырмæ 
аласта... 
Лизæйы ныхæстæ уыцы фæссихор мæ 
зæрдыл æрбалæууыдысты æмæ ахъуыды 
кодтон: «Сим-Сим дæр фендзæнис æгас хъуг 
æмæ бæх, о, фæлæ цыу цымæ уæрдон та?..» 
Изæры нæ хуыссæнуатмæ куы бацы- 
дыстæм, уæд æрбахæццæ Сим-Сим. Уый йæ 
цæстысыгтæ сæрфта, афтæмæй цыдис Эль- 
вирæйы разæй. 
— Мауал тъиз! Схуысс ныртæккæ дæ 
хуыссæны æмæ банцай! — схъæр ыл кодта 
нæ хистæр, æмæ лæппу йæ дарæс ласынмæ 
фæцис. Æрмæст куы схуыссыдыстæм, уæд 
мын сусæг хъæлæсæй загъта: 
— Мæ папæ бæгæны йедтæмæ ницы ба- 
нызта! Милиционер таафтæ загьтасæн,дам, 
банызта! 
349 

— Бæгæны та цы у? 
— Доны хуызæн. Æрмæст тынг маст, — 
бамбарын мын кодта Сим-Сим. 
— Дæ папæ маст дон уарзы? 
— 0! Фæлæ уый фæстæ бæласы бын ба- 
фынæй. Никæй хъыгдардтам, — загъта Сим- 
Сим æмæ та скуыдта. — Дзæгъæлы мæ ра- 
хаста милиционер!.. Папæ куы райхъал уы- 
даид, уæд нæхимæ ацыдаиккам. 
Сывæллæттæ, Эльвирæ сæхимæ кæй ацы- 
дис, уый базыдтой æмæфыр цинæй ныхæс- 
тæ кæнынмæ февнæлдтой. Æппæты фыц- 
цаг райхъуыст Лизæйы цъæхснаг хъæлæс: 
— Сим-Сим, кæм уыдтæ дæ папæимæ? 
— Никуы! Никуы уыдтæн! — дзуапп ын 
радта лæппу. 
— Æз кæддæр мæ мамæимæ базары 
уыдтæн! — загъта Сашæ. 
— Æз мæ мамæимæ дуканийы уыдтæн! 
Мæнæн мамæ чиныг балхæдта! — ба- 
хъæлдзæг гыццыл Лешæ. 
Фæстагмæ сæ ныхас хъæрмæ рахызт. 
Алчидæр сæ æппæлыд йæ ныййарæгæй. 
Æрмæст æз æмæ Тоня нæ сынтæджы æнæ- 
350 

дзургæйæ бадтыстæм. Æз сабыр хъæлæсæй 
бафарстон: 
—Сим-Сим, мæ папæ мæ кæй бабæрæг 
кæндзæн, ууыл æууæндыс? Агурынц мæ мæ 
мамæимæ æмæ мæ тагьд ссардзысты! Нæ 
дæ уырны? 
— Уырны, Ярæ. 
— Лизæйы фæнæмдзынæ? 
— «Дзæгъæлзад» та дын бафидис кодта? 
— 0! Фæнæмдзынæ йæ? 
— Фæнæмдзынæн! 
-Кæд? 
— Райсом. 
— Нагъ! Ныртæккæ йæ фæнæм! 
— Фæнæмдзынæн! 
Сим-Сим бæгъæввадæй хуыссæнуаты 
иннæ кæронмæ азгъордта æмæ Лизæйыл 
хафт-хафтæй ралæууыд. Æз тынг фæбуз- 
ныг дæн лæппуйæ. 
— Иу хатт ма куы бафхæрай Ярæйы, уæд 
та дæ маргæ акæндзынæн! — бартхъирæн 
кодта Лизæмæ æмæ йæ бынатмæ æрбаздæхт. 
— Ды тынг тыхджын дæ! Æз куы сдын- 
джыр уон, уæд дæ уарзон уыдзынæн. Разы 
дæ? — бафарстон Сим-Симы. 
351 

— Дæн, Ярæ! 
— Уæдæ, хорз. 
Дыккаг бон мæ дохтыр сыстын бауагъ- 
та. Æрмæст хъуамæ фылдæр бадгæ код- 
таин, цæугæ такъаддæр æмæ сабыргай. Æз 
дæр бандоныл бадтæн æмæ кастæн, ме 
’мбæлттæ куьщ хъазынц, уымæ. 
Иуафон дын кæртмæ æрбацыд, хыз йæ 
къухы кæмæн уыд, ахæм расыг лæг. Эль- 
вирæ йæ мидæмæ нæ уагьта, фæлæ лæг 
хъомылгæнæгыл иуварс ахæцыд æмæ æрба- 
цыд. Даргь бандоныл æрбадтис. Сим-Сим 
æй куы ауыдта, уæд ныцъцъæхахст ласта: 
— Папæ! Мæхи папæ! 
Сим-Сим йæ фыдæн ныхъхъæбыс кодта. 
Æз дæр сæ цуры балæууыдтæн. 
— А, уый ды дæ, Ярæ? — бахудт мæм лæг^ 
æрбахъæбыс кодта мæн дæр. — Æз уын 
джитъритæ æрбахастон, — загьта æмæ йæ 
хызынæй тыхтон систа. Эльвирæ иннæ 
сывæллæтты хæдзары чъылдыммæ акодта. 
Мах, Сим-Симы фыд цы джитъритæ æмæ 
дыууæ гуылы æрбахаста, уыдон бахордтам. 
Сим-Симы фыд нæ йæ дыууæ уæрагыл 
сбадын кодта. 
352 

— Ярæйы дæр нæхимæ ахондзыстæм, 
мамæ ахæстонæй куы рацæуа, уæд. 
— Ахондзыстæм. 
— Райсом? 
— Нæ, уалдзæджы. 
— Уый тагьд уыдзæн? 
Зымæджы фæстæ. 
Æз сæм зæрдиагæй нæ хъуыстон. Тынг 
æхсызгон мын уыдис лæджы уæрагыл ба- 
дын. Куы-иу мæ сæр йæ риуыл авæрдтон, 
куыйын мæ арм. йæ дæрзæг русыл хастон, 
куы та йын-иу мæ лыстæг цæнгтæ йæхъуы- 
рыл атыхтон. 
— Æппындæр ма тыхсгæ мацæуыл кæн, 
Ярæ! Мах иумæ цæрдзыстæм, — загъта мын 
лæппуйы фыд. 
Нæ уазæг цуттытæгæнгæ ацыд. Лæппу 
сывæллæттæм азгьордта: хъуамæ сеппæтæн 
дæр радзырдтаид, йæ фыд æй кæй бабæрæг 
кодта, уыцы æхсызгон хабар. 
Æз та бацыдтæн, нæ кæрты алыварс те- 
лыл хызæй цы быру уыдис, уый цурмæ. 
Уырдыгæй хорз зындис уынг. 
Тигъыл цардис зæронд ус. Уый-иу арæх 
12 Иунæг чызг 
353 

бадтис сæ дуармæ бандоныл. Махмæ 
хæстæгдæр, нæ верандæйы акомкоммæ та 
цардысты лæг æмæ ус, æмæ сын уыдис 
чызг Ленæ. 
Уыцы бон Ленæ чысыл рæсугъд уæрдон 
йæ разæй тылдта, афтæмæй уынгмæ рацы- 
дис. 
— Ленæ, уый та дын цы у? — бафарстон 
чызджы. 
— Сывæллоны уæрдоны цы ис, уый нæ 
зоныс? — рамæсты мæм Ленæ. 
— Зонын! Кукла, кæнæ та арс! 
— Æрра дæ? Куклайæн ахæм стыр уæр- 
дон чи æлхæны? 
Æз дис кæнын, уый чызг куы бамбæрста, 
уæдйæ уæрдоны арæхсгæмæ цурмæ æрба- 
тылдта, разылдта йæ æмæ стыр буцхуыза^й 
загъта: 
— Уыныс! Ме ’фсымæр Сосик дзы хуыс- 
сы. 
— Сайыс! Сывæллæттæ сынтæджы фæ- 
хуыссынц,— загьтон æз æмæ уæрдонмæ нык- 
кастæн. Æрвхуызцъæх дариты тыхтæй дзы 
æцæгдæр хуыссыд хæрз чысыл саби. 
354 

— Мамæ йæ æрæджы æрхаста,—загъта Ленæ. 
— Паркæй? 
— Æрра фæдæ! Кæд федтай паркæй 
сывæллæттæ хæсгæ?! 
Уыцы рæстæг Лёнæйы мад рудзынг фе- 
гом кодта æмæ рахъæр кодта: 
— Уæртæ чызг! Цал хатты дын загътон, 
уыцы сывæллæтты ’рдæм кæсгæ дæр ма 
кæн, зæгъгæ! Мæнæ нæхимæ æрбацæуай! — 
бартхъирæн кодта чызгмæ мад æмæ рудзынг 
ахгæдта. 
Ленæ сæхи ’рдæм фæлидзæг. 
— Цæмæн дæм хыл кæны дæ мад? — 
адзырдтон ма æз йæ фæстæ. 
— Сидзæрты хæдзары æрмæст расыг- 
гæнджыты сывæллæттæ цæрынц! Æмæ дæу 
хуызæн æнæзæндтæ! — дзуапп мын радта 
Ленæ, ныххудт æмæ ма уынджы иннæ кæ- 
ронмæ ацамонгæйæ сдзырдта: — Дæлæ 
Поткаимæ ныхæстæ кæн!Чизоны, дæ фьтд 
дæр ахæм расыггæнаг у! 
Ленæ сæ кæрты фæмидæг. Æз Поткамæ 
кæсыныл фæдæц. Лæг цыдис дыууæ лæдзæ- 
джы æххуысæй. 
12* 
355 

— Потка чызг дын ис? — бафарстон æй 
æз, мæ цурмæ куы схæццæ, уæд. 
— Мæ ном та мын цæмæй зоныс? — 
бахудт мæм лæг. 
— Ленæ мын загьта, дæлæ, дам, Потка 
дæ фыды хуызæн расыггæнаг у! 
Лæджы цæсгом фæтар. Уый сырхдурæй 
амад стыр хæдзары ’рдæм фæзылд æмæ 
бартхъирæн кодта: 
— У-уу, куыйтæ! Мæнæ уьш æз ныхасмæ 
æрхæст уон! 
— Потка, аныхас-ма кæн мемæ! — ба- 
лæгъстæ кодтон лæгæн. 
— Дæ ном мын куы зæгъис. 
— Ярæ! Ярæ дæн æз! 
— Нæ, уьщы ном дыл нæ фидауы! Ахæм 
цъæхцæст æмæ урс цæсгом чызг хъуамæ 
хуыйна Малусæг! 
— Малусæг та цы у? 
— Урс, фæлæ цъæхцæст дидинæг. 
Кæд нæ ацæуид, зæгьгæ, мæ ног номыл 
сразы дæн. 
— Малусæг, хæрын дæм нæ цæуы? — ба- 
фарста мæ Потка. 
356 

— 0, зæгьгæ, мæ сæр батылдтон, кæд 
мæм нæ цыдис, уæдцæр. 
— Æцæгæй дын у æххормаг? 
— 0! Тынг æххормаг. 
Æз, мæ фæссихор печениты хай дæр ма 
мæ дзыппы кæй ис, уый куы схъæр код- 
таин, уæд мын, иуæй, Потка нæ батæригьæд 
кодтаид, иннæмæй та куы ацыдаид, æмæ 
иунæгæй куы баззадаин, уымæй фæтарстæн. 
— Сывæллæтты æххормагæй куыд ма- 
рынц! Мæнмæ-ма-иу фæкæсæнт! — бартхъи- 
рæн кодта сывæллæтты хæдзары хистæртæм 
æмæ афарста: — Цы дын балхæнон дука- 
нийы? 
Æз ахæм ныхæстæ фехъусын æнхъæл 
нæ уыдтæн æмæ мæ сæр аныхтон, фыр 
адæргæй мæ цъындатыл схæцыдтæн. «Куы 
ницы зæгъон, уæд ацæудзæн æмæ нал 
æрбаздæхдзæн!» — ахъуыды кодтон мæхи- 
нымæр æмæ бафарстон: 
— Æмæ дзы цы ис? 
—Воблæ уарзыс? — афарста та Потка, 
— Уый та цы у? 
— Хус кæсаг. 
357 

— 0! Æз тынг бирæ уарзын воблæ!.. 
Къафеттæ дæр уарзын. 
— Дыууæ сомы йедтæмæ мæм нæй, Ма- 
лусæг! Æмбарыс? — бафарста, стæй цыма 
йæ зæрдыл цыдæр æрбалæууыд, уый хуы- 
зæн сдзырдта: — Чысыл мæм банхъæлмæ 
кæс, æз ныртæккæ фездæхдзынæн! 
— Потка! Æз дæуæй фылдæр никæй уар- 
зын! Æз дæм æнхъæлмæ кæсдзынæн, — 
адзырдтон йæ фæдыл. 
Æнæкæрон дæргъвæтин ныццис рæстæг. 
Кæд Поткайæ рох фæдæн, зæгъгæ, кæуын 
дæр ма байдыдтон. Уалынмæ дын тигъæй 
куы æрбазынид. 
— Потка! Уæ Потка! Æз мæнæ дæн! — 
ныхъхъæр æм кодтон дардæй, æмæ лæг 
йæ цыд фæтагьддæр кодта. 
— Мæ Малусæг! Уыцы куыдзæйгуырд мæ 
бацыдмæ йæ воблæтæ ауæй кодта! Райсом 
дын балхæндзынæн! — загъта Потка æмæ 
мын чысыл гæххæтты тыхтон æрбаппæрс- 
та. Куы йæ райхæлдтон, уæд мæ цинæн 
кæрон нал уыд: къафеттæ разындысты. Мæ 
фыццаг лæвар! Мæ курдиат мын сæххæст 
кодта! 
358 

— Потка! Æз дæуæй фылдæр никæй уар- 
зын! — загътон æз. Лæджы цæсгом ныр- 
рухс. 
— Нæ мæ сайыс, Малусæг! Уарзыс мæ? 
Басомы ма кæн! — скуыдта Потка. 
— Куыд басомы кæнон? 
— Зæххæй мын ард бахæр! 
— Зæххæй дын ард хæрын! 
— Уарз мæ, Малус.æг! Уарз мæ, æмæ дæм 
алы бон дæр цæудзынæн. Мæ пенси стыр 
нæу, фæлæ кæд нæ дыууæйы фаг суаид, — 
æмæ дын йæ цæстысыгтæ куы фемæхсик- 
кой. 
— Ма ку! Æз куьт сдынджыр уон, уæд иумæ 
цæрдзыстæм, — зæрдæтæ йын авæрдтон æз. 
Уый фæстæ мыи Потка радта йæ бутер- 
броды . æрдæг: дзул æмæ къалбасы карст. 
Куыд зæрдиагæй хæрын, уый куы федта лæг, 
уæд та бартхъирæн кодта: 
— Куыйтæ! Сабиты æххормагæй куыд ма- 
рынц! Додой уæ къона, мæнæ уæм æз ба- 
цæуон! 
Тæригъæд мын кæй кодта, стæй мæ 
сæрыл кæй дзырдта, уый мын тынг æхсыз- 
гон уыд. 
359 

— Ма тыхс, Малусæг! Тæккæ райсодо мæ 
хуы ауæй кæндзынæн æмæ нæм æхца уы- 
дзæнис. Æз дæу æххормагæй амæльш нæ 
бауадздзынæн! 
— Потка, æрбацæудзынæ мæм? Куыд мæ 
бацагурдзынæ? 
— Зæгъдзынæн: бадзурут мын мæ гыц- 
цыл чызгмæ! Мæ цъæхцæст Малусæгмæ! 
Уыцы рæстæг нæ разы Эльвирæ алæу- 
уыд. Лæгмæ тарстхуызæй бакаст, стæй мын 
мæ къухæй бутерброды фæстаг къæбæр 
акъахта æмæ загъта: 
— Куыд райстай уыцы расыггæнаджы 
къухæй хæринаг?! Ныр ма дæ исчи сдзæбæх 
кæндзæн? — æмæ мын мæ къухыл фæхæцыд. 
— Кæдæм æй фæкæныс? Сывæллæтты 
æххормагæй марут! 
Эльвирæ мын мæ къафеттæм дæр 
фæлæбурдта, хæмпæлтæм сæ фехста, стæй 
ма мын иу хафт дæр авæрдта. 
— Ма йæ нæм! Куыйтæ! Малусæг, æз дæм 
иннæбон зындзынæн! Райсом та мæ хуыйы 
æргæвдын æмæ нæм æхца уыдзæн! — хъæр 
кодта мæ фæдыл лæг. 
360 

— Кæрдотæ мын-иу балхæн! Æз бур кæр- 
дотæ уарзын!.. 
— Нынцъыхтай æмæ дæ фæндагыл ацу! 
— загъта ма йын хъомылгæнæг. 
Уыцы изæр мæм Эльвирæ фæхыл кодта, 
фæлæ мæм йæ ныхæстæй иу дæр нæ ба- 
хъардта. Сидзæрты хæдзармæ мæ фæдыл 
цæуæг кæй фæзындзæн, уыцы стыр амон- 
ды цур цыфæнды æфхæрдæн дæр ныб- 
быхстаин. Æрмæст мын мæ къафеттæ кæй 
аппæрста, уый мын тын хъыг уыдис. Аминæт 
мын зæрдæ бавæрдта, райсоммæ сын ницы 
уыдзæн, зæгъгæ. 
Æцæгдæр, райсомæй Сим-Симимæ 
къафеттæ ссардтам æмæ сæ къорды сывæл- 
лæттæн байуæрстам. 
— Поткæ ^мын сæ балхæдта. Мæ фыды 
’фсымæр у. Йæ хуыйы куы ауæй кæна, уæд 
мын бур кæрдотæ æрбахæсдзæн, — 
æппæлыдтæн ме ’мбæлттæн. 
Аходæны фæстæ музыкалон залы фæза- 
рыдыстæм, кафгæ дæр акодтам, стæй кæртмæ 
рацыдыстæм. 
— Бур сыфтæртæ цас æруарыд! — бацин 
кодта Сис-Сим. 
361 

— Сим-Сим, цом, æз дын Поткаимæ кæм 
фембæлдыстæм, уыцы бынат фенын кæнон! 
— загьтон æз, æмæ азгъордтам. Хæдзары 
тигьыл куы фæзылдыстæм, уæд арт ауыд- 
там. Сидзæрты хæдзары кусджытæ дзы сыгь- 
той зæронд бандæттæ, хъазæнтæ. 
— Ам цы кусут? Азгъорут уæ хъомы- 
лгæнæгмæ! — схъæр ныл кодта, арты цур 
цы сылгоймаг лæууыдис, уый. 
— Цæмæн судзынц хъазæнтæ та? — ба- 
фарстон лæппуйы, фæлæ йæ уый дæр нæ 
зыдта. 
Æз фæстæмæ фæкастæн æмæ артыкук- 
ла с^дзгæ куы ауыдтон, уæд мæ хъустæ ах- 
гæдтон: цыма ныртæккæ йæ рыстæй 
ныцъцъæхахст кæндзæнис, афтæ мæм фæ- 
каст. Лæппуйы къухмæ фæлæбурдтон, 
хъавыдтæн артæй дардмæ алидзынмæ, фæлæ 
уыцырæстæг сылгоймаг стыр голлагæй сис- 
та Арсойы æмæ йæ арты баппæрста. 
Ууыл мæ цæстыты цур æрзилдух кодтой 
бæлæстæ, Арсой йæ кæрдæгхуыз цъæх 
хъусимæ, арт æмæ сылгоймаг, стæй æрбай- 
сæфтысты... 
362 

Мæхи куы æрæмбæрстон, уæд хуыссыд- 
тæн рынчындоны. Дыууæ сылгоймаджы мæ 
уæлхъус цыдæртæ архайдтой: мæ цонгы 
уагътой туг. 
Æрталынг, афтæ мæ нæлгоймаг дохтыр 
бахаста, дыууæ сынтæджы кæм уыдис, ахæм 
гыццыл уатмæ. Хуыссæныл мæ арæхсгæ 
æрæвæрдта æмæ дыккаг сынтæгыл, йæ са- 
бийы фарсмæ цы сылгоймаг бадтис, уымæн 
загъта: 
— Зæринæ, ацы сывæллонмæ дæ цæст 
фæдар. 
Сылгоймаг тыхтон базыл цæхгæрмæ авæ- 
рдта æмæ мæ уæлхъус алæууыд. 
— Диссаджы рæсугъд чызг! Цы кодта? — 
бафарста сылгоймаг æмæ дохтырмæ бакаст. 
— Дæуыл мæ зæрдæ дарын, Зæринæ. 
Фæкæс æм райсоммæ. Хъуамæ йæ аласæм 
Мæскуымæ, — дзуапп ын радтадохтыр æмæ 
ма йын тынг сабыр хъæлæсæй, æз кæй нæ 
бамбæрстон, ахæм ныхæстæ дæр акодта. 
— Мæскуы фендзынæ, Ярæ, — бахудт мæм 
дохтыр æмæ ацыд. 
Уыцы рæстæг иннæ сынтæгæй сывæлло- 
363 

ны кæуын райхъуыст. Зæринæ йæм ауад, 
йæ хъæбысы йæ фелвæста æмæ загъта: 
— Олежек, афынæй кæн æмæ адзæбæх 
уай. 
Сывæллон ноджы хъæрдæрæй ныккуыд- 
та. Зæринæ сынтæджы æрбадт, йæ халаты 
цæппузыр феуæгъд кодта æмæ сывæллоны 
дзых йæ риуыл авæрдта. 
— Æмæ дæм сывæдæг нæй? — бадис код- 
тон æз. 
— Нырма хæрз гыццыл у, Ярæ, — дзуапп 
мын радта сылгоймаг æмæ сабимæ бахудт: 
— Гуыбындзæл! 
Нæлгоймаг дохтыр та æрбауад. Зæринæмæ 
цыдæр гæххæттытæ равдыста æмæ йын 
фехъусын кодта, иннæбон сæ сæ хæдзармæ 
кæй арвитдзæн. 
— Ныр та уал чызгмæ фæкæс. 
— Йæ ныййарджытæ нæ зонынц, Мæс- 
куымæ йæ кæй ласут, уый? 
Æз мæ цæстытæ ахгæдтон, мæ хъусты 
дæр ме ’нгуылдзтæ атъыстаин, бæргæ, фæлæ 
мæм уыйбæрц тых нæ разынд! Афтæ стыр 
зæрдæниз мын хастой уыцы цалдæр дзырды. 
364 

— Сидзæрты хæдзарæй у. Æппьщдæр ын 
ничи ис. 
Дохтыр ацыд. 
Æз батыхстæн. Тынг мæ нæ фæндыд 
бынтон сидзæр, дзæгьæл уæвын. 
— Зæринæ, æз куы сдынджыр уон, уæд 
мæ Ярæ Ярославовнæ хондзысты! Нæ 
хъомылгæнæг загьтаафтæ...Уæдмæ мæ фыд 
дæр хæстæй ссæудзæн, — загьтон æз. 
— Хæстæй? — афарста мæ Зæринæ, стæй 
бахудт æмæ бафарста: — Дæ дзыкку дын чи 
алыг кодта? 
— Даргъ дзыккутæ нын нæ уадзынц! 
Лизæйысæры хæрз æрæджы сыстытæ ссар- 
дта нæ дохтыр. 
— Куы сдынджыр уай, уæд тынг рæсугъд 
чызг уыдзынæ, Ярæ! Зæлдаг ставд бур дзык- 
кутæ, цъæх цæстытæ, рæсугъд цæсгом, — 
æппæлыдис мæ Зæринæ. 
Æз æм бахудтæн: 
— Æз не сдынджыр уыдзынæн! Иу ус 
мын афтæ загъта, гыццылæй, дам, амæл- 
дзынæ. Сывæллон куы амæлы, уæд цъиу 
фесты æмæ аргъæутты бæстæмæ атæхы. Ды 
искуы уыдтæ аргъæутты бæстæйы? 
365 

— Нæ зонын, — фенкъард Зæринæ, — 
уыцы бæстæ кæм ис? 
Æз ын радзырдтон, уыцы бæстæйы сабитæ 
куыд цæрынц, уый тыххæй. Сылгоймаг 
цæмæндæр йæ цæстытæ доны разылдта. 
Мæн ма бæргæ фæндыд аныхæстæ 
кæнын: кæд равдæлы хистæрты сидзæр са- 
битæм байхъусынмæ! Фæлæ медицинон хо 
уколтæ кæнынмæ æрбацыдис. Олежек 
ныцъцъæхахст кодта. Æмæ, цалынмæ Зæринæ 
уый тыхта, сабыртæ йæ кодта, уæдмæ æз ба- 
фынæй дæн. Уколы фæстæ куыд афынæй 
дæн, уый æмбаргæ дæр нæ бакодтон. 
Мæ фыны мыл Ольгæ скодта урс-урсид 
чындздзон къаба. Фыр цинæй ныххудтæн 
æмæ фехъал дæн. Мæ цæстытæ фегом код- 
тон æмæ ауыдтон Зæринæйы. 
— Исты дæ риссы? Дохтырмæ фæдзурон? 
— афарста мæ сабыр хъæлæсæй. 
— Нагъ, мæнæй æппындæр ницы риссы. 
— Уæд та дæм кæд исты хæрын цæуы? 
Кæд дæ исты хъæуы? 
Уыцы цалдæр дзырды афтæ фæлмæн 
æмæ рæвдаугæ хъæлæсæй загъта, æмæ мæ 
зæрдæ æрбауынгæг. Кæуынмæ фæдæн. 
366 

Кæд фехъусы сидзæр саби рæвдаугæ 
дзырд? Кæд равдæлы хистæрты, цы дæ 
хъæуы, зæгъгæ, бафæрсын кæйдæр сывæлло- 
ны? Раст зæгъын хъæуы, хæринаг хъуаг нæ 
нæ уадзынц. Уæдæ нæ бæгънæг-бæгьæввад 
дæр ничи уыд. Æрмæст æххормаг æмæ 
бæгънæгæй амæлид сывæллон! Æнæ рæвдьтд, 
æнæ фæлмæн ныхасæй та сабийы зæрдæ 
бонæй-бонмæ сау сыджыт фесты æмæ цæр- 
гæ-цæрæнбон маргæйдзаг къуыбылойæ 
фæтулы царды гуыргьахъхъ фæндæгтыл, 
йæ алыварс чи цæры, уыдонæн дæр амонды 
рухс не ’рхæссы, афтæмæй. 
— Лимон уарзыс? — бафарста мæ Зæринæ. 
— Уый та цы у? 
— Мандарин искуы бахордтай? 
— Бирæ хæттыты. 
— Лимон дæр уый хуызæн бур у, æрмæст 
тынг туаг, — бамбарын мын кодта сылгой- 
маг æмæ йæ тумбочкæйæ гыпиыл тæбæгъ 
æрбадавта. 
Мæ зæрдæмæ тынг нæ фæцыдис, фæлæ 
дзы уæддæр Зæринæйы зæрдæхудтæй 
тæрсгæйæ иу карст бахордтон. 
367 

Зæринæ ма мæ цуры бадтис, афтæ та 
афынæй дæн. Тынг мæ нæ фæндыд, 
афынæй уон, уый. Сылгоймаг мын мæ 
къухыл хæцыд æмæ цыдæр рæвдауæн 
ныхæстæ кодта... 
Арв зына-нæзына фæрухс, уæд фехъал 
дæн. Стъалытæ мæ рудзынджы акомкоммæ 
цæхæртæ калдтой. 
— Ярæ, цæмæн хъæрзыс? — æрбауадис 
мæм Зæринæ. 
— Иу хъуыды мæм ис, — загьтон æз тынг 
сабыр хъæлæсæй, фæлæ мæ Зæринæ фе- 
хъуыста. 
— Цавæр хъуыды у? — бахудт æмæ мæ 
сæрыл йæ фæлмæн арм æрхаста. 
— Сæххæст æй кæндзынæ? 
— Ахсæв куы нæ уа, уæдцæр æй райсом 
сæххæст кæндзынæн. 
— Басомы-ма кæн. 
— Куыд? — бахудт Зæринæ. 
— Зæххæй мын ард бахæр! 
— Зæххæй дын ард хæрын. Цы у уагæр? 
— Дæ хъæбысмæ мæ сис... Тынг рог дæн. 
Зæринæ бахудт: 
368 

— Æнхъæлдтон, стыр исты мæ бацагур- 
дзынæ. 
Уымæй ма хуыздæр цы уа! Уайтагьд йæ 
уæрджытыл абадтæн, мæ сæр йæ риуыл 
авæрдтон, æмæ дзæнгæрæг куыд базмæлын 
кæнай, уыйау æрдæг талынг уаты мæ хъæл- 
дзæг худты мыртæ айзæлыдысты. 
— Æз раздæр нæ зыдтон, мад афтæ ад- 
джын тæф кæны, уый, — скастæн Зæри- 
нæмæ стæй йæ мæ хъæбысы ныккодтон. 
— Уый духийы тæф у, Ярæ, — загъта 
Зæринæ æмæ йæ халаты дзыппæй систа 
чысыл авг, йæ сæр ын разылдта æмæ ма 
йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Фæнды дæ, ды дæр ахæм тæф кæнай, 
уый? 
— Фæнды! 
Зæринæ мын дзы мæ дзыккутæ бапырх 
кодта, æмæ æмбисонды тæф мæ фындзыл 
сæмбæлд. 
— Цæмæй у дæ духи? 
— Дидинджытæй. 
— Потка мæ Малусæг схуыдта, — æрба- 
лæууыд мæ зæрдыл лæг. 
369 

— Рæсугъд дидинæг у малусæг. Раг- 
уалдзæг фæзыны. 
—Потка мæм сидзæрты хæдзармæ бацæу- 
дзæн. Ам дæн, уый нæ зоны. 
— Адзæбæх уал у, стæй Поткайы ссар- 
дзыстæм. Æз сидзæрты хæдзармæ ныццæу- 
дзынæн æмæ сын бафæдзæхсдзынæн, уыцы 
лæг куы æрбацæуа, уæд кæм агургæ дæ, уый. 
— Нæ сайыс? 
— Нæ сайын, Ярæ. Сидзæрты хæдзары 
ахæм æмбаргæ æмæ рæсугъд чызг цæры, 
уый нæ зыдтон. Ныр та йæ зонын æмæ дæм 
цæудзынæн. Цыдæриддæр дæ хъæуы, уьтй 
мын дзурдзынæ, æмæ дын сæ æз хæс- 
дзынæн. Нæхимæ дæр цæудзынæ æмæ 
Олежекимæ хъаздзынæ, — æнкъард хъæлæ- 
сæй дзырдта Зæринæ. 
— Бур кæрдотæ мын æрбахæсдзынæ?! 
Бирæ бур кæрдотæ! Фембæлдтыты уаты 
дыууæйæ сбаддзыстæм, æмæ сæ мæхæдæг 
бахæрдзынæн!.. Æрмæстдзы Сим-Симæниу 
ратдзынæн. Сим-Сим тынг хорз лæппу у... 
Ныр ын цымæ йæ батинкæты бостæ чи 
бæтты?.. 
370 

Зæринæ сыстад йæ бынатæй æмæ мæ 
рудзынджы цурмæ бахаста. 
Сабыр арвыл стъалытæ тæмæнтæ калд- 
той. Мæй та сау мигьты чъылдыммæ амбæхст. 
Æз мæ сæр Зæринæйы уæхскыл авæрд- 
тон æмæ фыр амондджынæй ныххудтæн. 
Сылгоймаг мын дзырдта, æдзухдæр кæмæ 
бæллыдтæн, уыцы æмбисонды ныхæстæ: 
— Афынæй у, мæ чысыл хур, мæ гыццыл 
цъиу, афынæй у, уалдзæджы цъæхцæст ма- 
лусæг... 
Æцæгæлон сылгоймаджы духийытæфмæ, 
йæ рæвдауæн ныхæстæм хъусгæйæ, кæйдæр 
фæлмæн риуæй Ярæ атахтис уæларвмæ, 
аргъæутты бæстæмæ. Дæргъвæтин рæстæг 
Сим-Сим урс бæлæттæм дзырдта чызджы 
номæй. Зæринæ æмæ Потка та гыццыл 
ингæнмæ хастой малусджытæ. 
* 

СÆРГÆНДТÆ 
Фырт 
Иунæг чызг... 
Михойы хæзнатæ 
Уæззау фæндаг. 
Малусæг 
Лшпературно-художествешюе издание 
Джимиева Клара Темирболатовна 
ЕДИНСТВЕННАЯ ДОЧЬ 
Редактор и корректор М. А. Будаева 
Художники В. С. Григорян, А. В. Петров 
Художественный редактор В. С. Григорян 
Технический редактор С. X. Гутиева 
Компьютерный набор и верстка Ж. А. Кулиева 
Сдано в" набор 7.11.97. Подписано к печати 6.05.98 г. 
ЛР № 030178 Формат бумаги 70Х108У32- БУМ- ™п- № 1. Гарн. 
шрифта Таймс. Печать офсетная. Усл. п. л. 16,45+вкл. 0,70. Учет- 
но-изд. листов 8 + вкл 0,35. Тираж 2000 экз. Заказ № 2097. 
Издательство «Алания» при Объедииении книгоиздателей Рес- 
публики Севериая Осетия-Алания, 362040, г.Владикавказ, про- 
спект Мира, 25. 
Республиканское издательско-полиграфическое предприятие 
«Иристон», 362011, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 16. 
126 
298 
312 

ИРОН БÆРÆГБÆТГЫ КЪÆЛИНДАР 
1998 
ТЬÆНДЖЫ (ЯНВАРЬ) МÆЙ 
НОГБОН (ног нымадæй)— 
ÆРТГÆНÆНТÆ - 
БЫНЫТÆХСÆВ - 
ЦЫППУРС - 
НОГБОНЫ ÆХСÆВ 
НОГБОН 
(зæронд нымадæй) — 
БАДÆНТÆ 
ДОНСКЪÆФÆНТÆ - 
ФАЦБАДÆН - 
1 
3 
6-7 
7 
13 
18-19 
19 
25 
цыппæрæм 
сабаты 
æртыццæджы æхсæвы 
æртыццæджы 
дыццæджы, изæрæй 
райдайдзæн 
æртыццæджы 
æхсæвæй 
райсоммæ 
къуырисæры 
райсомæй 
хуыцаубоны 
ÆРТХЪИРÆНЫ (ФЕВРАЛЫ) МÆЙ 
КОМАХСÆНЫ ХУЫЦАУ- 
БОН (галæргæвдæи) — 
КОМАХСÆНЫ КЪУЫРИ- 
КОМАХСÆНЫ ЦЫППÆ- 
РÆМ - 
ФЫДЫКОМБÆТТÆН - 
УРСЫ КЪУЫРИ - 
АЛАРДЫЙЫ КЪУЫРИ- 
СÆР - 
15 
16-22 
19 
22 
23 
23 
хуыцаубоны 
бонтæ 
цыппæрæмы 
хуыцаубоны 
февралæй 
къуырисæры 

ТÆРГÆЙТТЫ (МАРТЬИЙЫ) МÆЙ 
СТЫР КОМБÆТТÆН 
ТУТЫРТÆ - 
ХОРЫ БОН - 
ЛАУЫЗГÆНÆНТÆ - 
АСТÆУМАРХО - 
1 
2 
10 
20-21 
26 
хуыцаубопы 
къуырисæры 
дыццæджы 
сабаты æхсæвы 
цыппæрæмы 
ХУЫМГÆНÆНЫ (АПРЕЛЫ) МÆЙ 
ЗАЗХÆССÆН - 
КЪУТУГÆНÆНТÆ - 
КУАДЗÆН - 
МÆРДТЫ КУАДЗÆН - 
СТЫР ЦЫППÆРÆМ - 
БÆЛДÆРÆН - 
4 
2 
19 
20 
23 
26 
сабаты 
хуыцаубоны 
хуыцаубоны 
къуырисæры 
цыппæрæмы 
хуыцаубоны 
ЗÆРДÆВÆРÆНЫ (МАЙЫ)МÆЙ 
ЧЫНДЗЫТЫ ДОНМÆ- 
ГÆНÆН БОН - 
КАСУТÆ - 
ЗÆРДÆВÆРÆН - 
3 
19 
28 
хуыцаубон 
дыццæджы 
цыппæрæмы 
ХУРХÆТÆНЫ (ИЮНЫ) МÆЙ 
РЕКОМ - 
КÆРДÆГХÆССÆН - 
ФЕЛВÆРА 
ДАУДЖЫТÆ - 
ДЗЫВГЪИСЫ УАС- 
ТЫРДЖИЙЫ БОН - 
ЦЫРГЬОБАУ - 
УАЦИЛЛА - 
НЫХАСЫ 
УАСТЫРДЖИ - 
7 
7 
14 
16 
21 
22 
28 
хуыцаубоны 
хуыцаубоны 
хуыцаубоны 
дыццæджы 
хуыцаубоны 
къуырисæры 
хуыцаубоны 

СУСÆНЫ (ИЮЛЫ) МÆЙ 
ХЕТÆДЖЫ 
БÆРÆГБОН - 
КÆХЦГÆНÆН - 
ХОХЫ ДЗУАР - 
АТЫНÆГ. КЪОБЫ 
УАСТЫРДЖИ - 
ХИСТЫ ДЗАУР 
ЦЫРГЬИСÆН - 
ХАЛМÆВНАЛÆН- | 
12 
19 
22 
26 
26 
26 | 
хуыцаубоны 
хуыцаубоны 
æртыццæджы 
хуыцаубоны 
хуыцаубоиы 
хуыцаубоиы 
МАЙРÆМЫ (АВГУСТЫ)МÆЙ 
ЗАДАЛЕСЧЫ НАНА - 
АРЫХЪЫ ДУРДЖЫН 
БÆРЗОНД - 
МАЙРÆМЫ КУАДЗÆН - 
ИРЫХЪÆУЫ ДЗУÆРТТЫ 
БÆРÆГБОН - 
АЛАРДЫ 
1 
9 
28 
30 
31 
сабаты 
хуыцаубоиы 
майрæмбоны 
хуыцаубон 
къуырисæры 
РУХÆНЫ (СЕНТЯБРЫ) МÆЙ 
НАРЫ ДЗУАР - 
ÆРДЖЫНАРÆДЖЫ 
ФÆНДАГСÆР 
УАСТЫРДЖИ - 
ФЫДЫУАНИ - 
МЫКАЛГАБЫРТÆ 
ТАРАНДЖЕЛОС - 
ФÆЗЗÆДЖЫ ТУТЫР - 
КÆФТЫ 
ДЗЫЛАТ (Тæтæртупп) — 
ИЧЪЫНА. ДЖЕРЫ 
ДЗУАР - 
ХОРЫ СÆРЫ 
КУЫВДТÆ - 
2 
6 
11 
17 
21 
(ОКТ. 
1 4 
11 
25 
æртыццæджы 
хуыцаубоны 
майрæмбоиы 
цыппæрæмы 
къуырисæры 
ЯБРЫ МÆЙ 
хуыцаубоиы 
хуыцаубоны 
хуыцаубоны 

ДЖЕОРГУЫБАЙЫ (НОЯБРЬГ) МÆЙ 
ДЖЕОРГУЫБА 
(Галæргæвдæны 
хуыцаубои) — 
УАСТЫРДЖИМÆ 
КУВÆН ÆХСÆВ - 
ДЖЕОРГУЫБАЙЫ 
КУВÆН КЪУЫРИ - 
УАСТЫРДЖИЙЫЛ 
ФÆДЗÆХСÆН БОН - 
ДЖЕОРГУЫБАЙЫ 
ÆРВИТÆН ÆХСÆВ - 
15 
16 
16-23 
22 
23 
хуыцаубоны 
къуырисæры 
изæрæй 
бонтæ 
хуыцаубоны 
къуырисæры 
ЦЫППУРСЫ (ДЕКАБРЫ) МÆЙ 
НИККОЛА - 
ЦЫППУРС 
(ног нымадæй) 
6 
25 
хуыцаубоны 
майрæмбоны 
® м? ^ 

