ДЗАДТИАТЫ ТОТЫРБЕГ 
МÆ 
АЗИ1§ÆТМ 
РАШММЕС 
ФÆСИВÆДÆН 
ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ ЧИНГУЫТЫ РАУАГЪДАД 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1966 

С(Осет.) 
Д-40 
Тотырбек Джатиев 
Седые кудри 
(Рассказы Назират) 
Повссть в новеллах на осетинском языке 
дли юношества 
Северо-Осетинское кннжное издательство 
Орджоникидзе * 1965 

РАЗНЫХАСЫ БÆСТЫ 
Мæ хорз хæлæрттæ, мæ зынаргъ æмгæрттæ, мæ 
бирæ зонгæтæ æмæ æнæзонгæтæ, мæ куыст нæ ныууагъ- 
тон, фысджыты къорды дæр нæ ныллæууыдтæн. Нæ, 
ахæмтæй мæм уæ зæрдæ ма фехсайæд! 
«Атъæпп уа дæ сæр,— зæгъдзыстут,— уæдæ дæ чи 
скодта радзырдтæ дзурæг?» 
Æмæ «радзырдтæ дзурæг» цæмæн сдæн, уый сусæг- 
дзинад уын нæ бамбæхсдзынæн. Цæвиттон, мæ кæстæр 
хойæн ис æртæ фаззоны. Хæстæг цæрæм кæрæдзимæ, 
æмæ сабитæ мæныл ахуыр сты. Чысылтæ дæр нал сты: 
ацы аз каст фесты æвдæм кълас. Фæлæ — цымыдис! 
Цæмæй нæ бафæрсдзысты адæймаджы! «Назирæт, 
радзур та ма нын»,— æрбадынц мæ фарсмæ æмæ мын 
мæ цæнгтыл нындæдзынц, афтæмæй мын мæ дзыхмæ 
фæкæсынц. 
Æмæ сын «нахъ» куыд зæгъдзынæ? Нæ кæстæртæн 
зонды хос чи фæуа, цард хуыздæр цæмæй æмбарой 
æмæ нæ рæстæгæн фылдæр аргъ цæмæй кæной, ноджы 
рухсдæр фидæнмæ цæмæй бæллой, ахæм ныхас хæзна 
у нæ фæсивæдæн. Æмæ уый нæ сомбоны тырысахæс- 
джытæн кæй цæст нæ уарзы, уыдон ахъаз не ’сты, нæ 
цардыуаг фидар кæнынæн. 
Нæ дуджы дидинджыты астæу хæмпæлгæрдæг куы 
фæзыны, уæд уый маст кæмæн нæ вæййы! Къуыдипп, 
стæй хистæртыл дæлейæ уæлæмæ былысчъилтæ чи фæ- 
кæны, нæ фыдгулты бырондонæй сласгæ «хъуыдытыл» 
чи ныллæууы, нæ тохы кад æмæ намыс æдылыдзина- 
дыл чи нымайы, ахæмтæ сæ «ног уаг» æрдзæй нæ ра- 
хæссынц. Хистæр дыргъдонгæс у æмæ йæ талатæм афо-» 
3 

ныл куынæ зила, уæд хъæлой кæнынц, йæ æрыгон бæ- 
лæстæ — низджын, йæ дыргътæ кæлмхæрд... 
Нæ диссаджы дыргъдоны цæмæй хуыскъ бæлæстæ 
ма уа æмæ зæххы сой æдзæлгъæдæй ма цъирой, уы- 
мæн хос ис: хъæлой талатæм афоныл зилын фæхъæуы, 
сæ низ куыннæ тыхджын кæна, афтæ. Фæсвæдæй нæм 
дымгæ цы маргæйдзаг «мыггæгтæ» хæссы, уыдон æгъа- 
тырæй сафæм, ма сæ уадзæм нæ дыргъдонмæ хауын 
æмæ уым уидагджын кæнын. 
Ис нæм стыр тохы фæлтæрддзинад æмæ йæ нæ 
кæстæртæн хъуамæ хæлæг ма кæнæм. Иæ хистæртæ цы 
фæндæгтыл цыдысты, уый чи зона, ахæм кæстæр хуыз- 
дæр сарæхсдзæн царды уылæнты ногдæр æмæ растдæр 
фæндæгтæ ссарынмæ. Уый фæдыл сты мæ радзырдтæ. 

Фыццаг радзырд 
ТУДЖЫ ТÆРХОНМÆ... 
Нæ хæххон адæмы рагон талынг «æгъдæуттæй» иу 
уыдис туг исын. «Туджджыны цæстæй йæм кæсы», 
зæгъгæ, ахæм ныхас дæр уырдыгæй баззади. Æмæ туг- 
мæ туг райсыны «æгъдауæй» бонджынтæ куыд пайда 
кодтой, мæ радзырдтæ уымæй хуымæтæджы нæ рай- 
дайдзынæн. Нæхи мæгуыр хæдзар дæр иурæстæджы 
хæрзбын ахæм «æгъдауæй» бацис, атъæпп мын уа уе 
’знаджы сæр! 
О, æмæ нæ сабитæн нæ бинонты рагон хабæрттæ 
куы фæкæнын, уæд сæ аргъæуттæ фæхонынц. 
Цæвиттон, мæ фыд æмæ йæ дыууæ æфсымæры цар- 
дысты Куырттаты комы. Æрдзы хъæдæй рæсугъддæр 
æмæ дзаджджындæр ран зын ссарæн у нæ хæхты. Кæм 
ис æмбал йæ бæрзонд сæрвæттæ æмæ уыгæрдæнтæн, 
йæ сатæг суадæттæ æмæ айнæг къæдзæхты фынккал- 
гæ æхсæрдзæнтæн! Уæ, сæ бындур макуы ныззила нæ 
хæхтæн, кæд уыдон айнæг гуыбынты æмбæхст хæзна- 
тæн кæрон ис! Адæм æмбæрстой æрдзы сусæгдзинæд- 
тæ æмæ сыл бирæ рæсугъд таурæгътæ дæр уымæн ны- 
вæстой. Къæдзæх, дам, арф кæм бакъахай, уым исты 
хæзна æнæ разынгæ нæ фæуыдзæн. Иу суадоны гуырæ- 
нæй та, дам, дон сызгъæрины къæрттытæ раласта. Уый 
фæстæ, дам, суадон байсыст... Афтæ дæр таурæгъты 
фæдзурынц... 
Нæ, мæ уды гагатæ, нæ! Нæ комы диссæгтæ уæхи 
цæстытæй куынæ фенат, уæд мæ ныхæстæй уыйбæрц 
ницы базондзыстут. 
Фæлæ дзы мах хуызæтты хур нæ тавта; царды- 
5 

стæм бирæгъы цардæй: куы фырæфсæст, куы фырæх- 
хормагæй. Адæмæн сæ дарæг зæхх у, зæххы сойæ цæ- 
рынц. Махмæ та зæхх нæ уыд. Хæдзарыдзаг бинон- 
тæн — æртæ бонгæнды хуым, ныры нымадæй та иу 
гектары æрдæджы бæрц. Уый уъщ нæ хъæздыгдзинад. 
Бакодтой-иу дзы хъæбæрхор æмæ иучысыл картоф 
дæр. Нæхи хор-иу нын сфаг ис ногбонтæм. Уый фæстæ, 
тъæнджы мæйæ фæззæгмæ, та цардыстæм æлхæнгæ 
хорæй. Æмæ, бæргæ, куы уыдаид нæхимæ, хæхты, хор 
уæййаг, стæй йæ цæмæй æлхæдтаиккам, уый! Фæлæ 
нæм уый дæр нæ уыд. Нæ цыхты муртæ æмæ нæ 
къуымбилы уæргъуынтæ хорæлхæныны тыххæй æнæ- 
бары уæй кодтам, æмæ уыдон дæр горæты базары ни- 
цы уыйас аргъ истой. Уæдæ Дзæуджыхъæуæй 
Куырттаты æвæндаг комы рæбынмæ хор уæрдоныл 
баласын кæнæ бæхуаргъæй бахæссыныл дæр цас фы- 
дæбон уыдис, цас! Цыбырныхасæй, кæрдзыны мур 
нæм уыдис туджы аргъ. Æмæ-иу мæ мад — хистæр 
æфсин — æхсæвæры кадавар къæбæртæ хæдзарыдзаг 
сывæллæттыл уарын райдыдта, зæгъгæ, уæд-иу дзы 
æфсымæртæ æмæ файнустытæ сæ цæстытæ нал истой: 
«Иæхионтæн егъаудæр хæйттæ куы радта...». Иу æх- 
сæвæрафон та мæ мад æфсин уыдис æмæ мæ фыды- 
фсымæр Алимырзайы лæппуйæн авæрдта, чи асыгъд, 
ахæм хай. Лæппу фæтæргай, скуыдта æмæ йæ къæбæр 
артдзæстмæ фехста. 
— Гуырион мæнæн æвзалы хæрын кæны, Назирæ- 
тæн та...— йæ тъизын ссыд. 
— Мæнæн ме ’фсымæртимæ цæргæйæ нал у! — йæ 
хæрд фæуагъта Алимырза, фæгæпп кодта фынджы цу- 
рæй, ныффуттытæ ласта æмæ йæ уатмæ ацыд. Иæ ус 
дæр фæтæргай, йæ дыууæ лæппуйы къабæзтыл фæхæ- 
цыд æмæ сæ йæ фæстæ ахæр-хæр кодта сæ хуыссæн- 
мæ. Бинонтæ та масты бын фесты. Мæ фыд дæр йæхи 
нал баурæдта, къонайæ ’хсидав фелвæста æмæ дзы мæ 
адады ныццавта, æфсымæрты кæрæдзиуыл цæмæн ар- 
дауыс, зæгъгæ... 
Райсомы Алимырза хæдзармæ уарджытæ æрбакод- 
та. Уый фыццаг хыл нæ уыд, æмæ мæ фыд загъта: 
— Бæндæн иу дагъæй не ’ххæссыд æмæ, дам, æй 
дыууæ дагъы чындæуыд. Уыйау мах дæр: нумæ куы- 
$ 

нæ фæразæм, уæд ма хицæнтæй цæрын куыд бафæраз- 
дзыстæм? Бар уæхи: байуарæм. 
Уарджытæ рахастой ахæм тæрхон: æртæ бонгæнды 
хуымтæ — Алимырзайæн. Уымæн, дам, фырттæ ис, 
æмæ йæ ирæд фидын хъæудзæн, чындзæхсæвтæ кæ- 
нын, стæй йæ цоты цотæн дæр зæхх хъуамæ уа... Дыу- 
уæ уыгæрдæны та иннæ дыууæ æфсымæрæн. Уыдонæй, 
дам, фырт никæмæн ис. Сæ чызджытæ чындзы куы 
цæуой, уæд-иу ирæд хуымзæххытæй райсæнт. Фосы 
мыггагæй нæм цы уыдис — дыууæ галы æмæ иу зæ- 
ронд бæх — уыдон дыууæ æфсымæрæн, фыстæ дæр —’ 
Алимырзайæн, ирæд цæмæй бафиддзæн, зæгъгæ. 
Хистæр æфсымæртæ ахæм «уæрстыл» не ’сразы 
сты æмæ ног байуарын кодтой мулк: зæххæй алкæмæн 
дæр — иу бонгæнд, фос дæр дих æрцыдысты æмхуы- 
зон. Уый Алимырзамæ хорз нæ фæкаст, фæлæ йæхи 
сабыр дардта. Уалдзæджы, иннæ ’фсымæртæ тауинаг 
агурæг куы фæцыдысты, уæд Алимырза та хуымтæ 
фæлдахынмæ фæцис: йæ кайысты æмæ йæ хæлары гал- 
тæй бакодта æфсымæрты хуымтæ дæр. Уыдрн æй æр- 
баййæфтой, куы сæ байтыдта æмæ сæ адæгæй куы ла- 
ста, уый уæлвæд. Зæххы сæрыл стыр хыл куыннæ 
рауадаид! Мæ фыд Алимырзамæ балæбурдта æмæ 
йын йæхи дзомсæй йæ сæры пырх акалдта. Уый аз- 
гъордта, хæдзарæй цуанон топп раскъæфта... Нæмыг 
фæцъæррæмыхст кодта мæ фыды зæнджы хæцъæф. 
Дыккаг æхстмæ амбæхст мæсыджы фæстæ... 
Уæды рæстæджы хицауад йæ хъус нæдардта «би- 
нонты астæу хылтæм» æмæ Алимырзайæн «ма кæ» 
зæгъæг дæр нæ фæцис. Æмæ бартхъирæн кодта: «Мæ 
зæххыты кæрон уæ йæ къах дæр чи æрæвæра, ме ’фсы- 
мæртæ, уый-иу йæ гуырæй райгæ уæд!» 
Баба бамбæрста, хиуарзон Алимырзаимæ æмзæр- 
дæ кæй никуал уыдзысты, уый. Йæ фыды туг æм ис,— 
загъта баба.—Уый та хъæдуры къусы тыххæй йе ’фсы- 
мæры федзæм кодта. Ацы æвирхъау хабар иууылдæр 
зыдтой. Цæвиттон, мæ фыды фыд уыдис æфсымæрты 
кæстæр. Иу зымæгон изæр, дам, хъæдæй æртæ æфсы- 
мæрæй фæллад æмæ æххормагæй, стæй хъæдгæсæй 
фыдæфхæрдæй æрбацыдысты. Фæллад, æххормаг æмæ 
мæстджын лæг та бирæгъæй уæлдай нæ вæййы. Уыдон 
7 

дæр афтæ. Хистæр раздæр бацыд хæдзармæ æмæ йæ 
рынчын мады афарста: — «Хæринаг дзы нæй? Мæ- 
лын!» — «Уæртæ уæларт хъæдур, мæ хур, æмæ дзы дæ- 
хи афсад!» — загъта мад. Цалынмæ иннæтæ цыдысты, 
уæдмæ уый хъæрмхуыппы бæзджынтæ къусмæ æрæв- 
гæдта. Астæуыккаг æфсымæр йæ фæстæ бацыд æмæ 
æркодта, дзæбæхæй ма дзы цы аззад, уый. Кæстæрæн 
дæр мад загъта, хъæдур ахæр, мæ хур, фæлæ уый 
аджы гага дæр нал ссардта. Уæд æй афарста: — «Кæм 
ис, æна, дæ хъæдур? Аджы дон куы ис...» — «Нæ зо- 
нын, дæ нывонд фæуон... Кæд ын йæ бæзджынтæ дæ 
хистæртæ ахордтой». Уæд уый фæкаст астæуыккаджы 
къусмæ, къулыл ауыгъд топмæ февнæлдта æмæ йæ 
æфсымæрмæ фæцарæзта: — «Кæдмæ мæ хынджылæг 
кæндзынæ?» — фæхъæр ыл ласта, стæй йын топп йæ 
риуыл ныццавта... Уæд хистæр фестад, хæцæнгарз ын 
йæ къухæй раскъæфта æмæ йæ ныггæрах кодта. йæ 
дыууæ ’фсымæры мардæй куы федта хистæр, уæд йæ- 
хиуыл дæр нал бацауæрста... Æмæ се ’ртæйы сабитæ 
дæр сидзæртæй баззадысты. 
О, æмæ, дам, Алимырзамæ дæр йæ фыды æууæлтæ 
ис,— загъта мæ фыд мæ мадæн. Æмæ, дам, махæн иу- 
ран цæргæйæ нал у. «Зæхх сгыццыл», фадæттæ 
скъуындæг сты æмæ иуахæмы нæ фыдæлтау кæрæдзи 
ныццæгъддзыстæм. Цæуæм, фæлидзæм быдырмæ, не 
’фсин. Зæхх уым уæрæхдæр у, æмæ дзы кæд иу гæбаз 
нæ къухы бафтид. Мæнæ дæ цъæх тын, дæ фидæны си- 
ахсæн цухъхъайагæн кæй æрцæттæ кодтай, уый, стæй 
мæ ног цухъхъа æд бæрцытæ æмæ хъама, мæ цуанон 
топп æмæ нæ зæронд бæх ныууæй кæндзыстæм... Ау, 
иу хуымы гæппæл цæмæй балхæнæм, уый аргъ нын нæ 
райсдзысты уынбæрц «хæзнатæ». 
— «Уæдæ хуыздæр цы бакæнæн ис! — загъта мæ 
мад дæр.— Уалынмæ мæнæ нæ хистæр чызг (ома æз) 
фæхъомылдæр уыдзæн, æмæ йæ кæд дзæбæх хæдза- 
рæй амонд фæуаид! Иæ ирæдæй йын ну цæрæн къуым 
уæддæр скæндзыстæм». 
Гъе уый уал уын, хохæй лидзæг куыд фестæм, уый 
хабар, мæ хуртæ. Æмæ уыцы рæстæг мæнæй цæстысы- 
гæй чи фæцыд, уыдоныл куырой разылдаид. Афтæ 
гъе, мæ хуртæ! 
8 

Скъолайы та куыд ахуыр кодтай, зæгъгæ, мæ афтæ 
дæр фарстат. Æмæ уын дзуапп ратдзынæн, фæлæ уæ 
бауырндзæн, бауырндзæн, ныры кæстæртæ, уæ фы- 
дæлтæ се ’рыгоны бонтæ цы уавæрты арвыстой, уый? 
Сымах кары æз скъолайæн йæ къæсæрæй дæр никуы 
бахызтæн. Нæ комы Хидыхъусы æви Лæцы кæмдæр 
хуыдтой чысыл скъолагонд, æмæ дзы цалдæр лæппу- 
йы дамгъæтæ ахуыр кодтой сауджынмæ. Уæд махмæ 
чызджы та ахуырмæ чи лæвæрдта! Худинаг уыд. Стæй 
мæнæ ныр нæхи хъæуы скъолайы цасæй бадут, уый- 
бæрц скъоладзаутæ æгас Ирыстоны дæр нæ уыдис... 
— Уæдæ-иу цы ми кодтой сывæллæттæ? — афар- 
ста мæ нæ сауцæст чызг. 
— Лæппутæй чи фиййау, чи хъомгæс цыд. Чи та-иу 
гæдыты æмæ куиты расур-басур кодта. Чызджытæй 
чи къуымбил пырдта, æлвыста, алдымбыдтæ уæфта, 
цъындатæ кодта, чи та тыччытæй хъазыд... Чысыл ар- 
хайд, миййаг, куы нæ уыди хæдзары! 
— Æмæ-иу чингуытæ цæуыннæ кастыстут? — 
афарста та мæ нæ хæнкъуытæ лæппу. 
— Чингуытæ зæгъыс? — бахудтæн æз мæ мидбыл- 
ты.— Бæргæ кастаиккам, куы нын уыдаид æмæ дам- 
гъæтæ куы зыдтаиккам, уæд. Фæлæ æнæхъæн Куырт- 
хаты комы кæд искуы-иу амондджынмæ уыди дины чи- 
ныг, æндæр — никуы ницы. Зымæгон даргъ æхсæвты 
нын-иу нæ бабатæ æмæ нæ дадатæ аргъæуттæ кодтой. 
Гъе уыдонмæ хъусын махæн уыди не ’скъола, нæ ки- 
но, нæ театр, нæ чиныг æмæ нæ телевизор дæр. 
Æлдæрттæ æмæ уæздæттæ чи уыдысты, уый базо- 
нын уæ фæнды? Атъæпп мын уой сæ сæртæ, уыдонæн 
се ’скойæ дæр мæ зæрдæ сриссы. Сæ бирæ диссæгтæй 
уын æрмæстдæр радзурдзынæн, мæхæдæг æмæ сæ нæ 
бинонтæ цы «хур» федтам, уый. 
Раздæр ма уын куы загътон: нæ фыд нæ ракодта 
быдырмæ. Уыдыстæм æртæ хойы, æз — сæ хистæр. Мæ 
мад æмæ мæ фыд — сæ тæккæ тыхы: сабыр, кусаг, 
«хуыцау æмæ зæдтæн кувæг». Æмæ хъæуи-хъæу зи- 
лынтæ байдыдтам, зилынтæ байдыдтам. Куы-иу кæмæ 
æрфысым кодтам, куы кæмæ. Нæхицæй ралидзджытæ 
дзы бирæ уыдис, семæ — нæ хæстæджытæ дæр. Фæлæ 
уыдон дæр хорзæй ницы уыдтой. «Времыннæйтæ» сæ 
9' 

хуыдтой. Зæхх сын ничи лæвæрдта. Кæмæн куыд йæ 
къухы бафтыд, афтæ фелхæдта цæрæн бынат æмæ 
дзы æрæвæрдта «хæдзар»: къултæ—уисæй быд æмæ 
сыджытæй сæрст,— чъыр балхæнын та кæй къухы æф- 
тыд! Сæ сæртæ — хъæмпæй кæнæ нартхоры хъæдæй 
æмбæрзт. Къæвдабон кæнæ зымæгон æдде куыд уыд, 
сахъари бæстыхæйтты дæр афтæ... Бафæрсдзыстут: 
«Уыцы «времыннæйтæ» кæй хуыдтой, уыдон магуса 
уыдысты æви хуыздæр хæдзæрттæ цæуыннæ кодтой?» 
Нæ уыдысты магуса! Æхсæв-бон нæ нымадтой, афтæ- 
мæй куыстой. Фæлæ кæмæн? Зæхджынтæн. Хуым сын 
кодтой, похцийæ ластой, рывтой, хос карстой, сæ хор 
сын æфснайдтой... Уæддæр сæ йæ зæххыл цæрын ничи 
уагъта: хъалтæ-иу сын басыгътой сæ мæгуыр къуым- 
<гæ... Æмæ та, «времыннæй», хæтæнты хау, агур дæхи- 
цæн, зæххыл кæм æрлæууай, ахæм бынат. 
Мæнæ нæ фарсмæ — Ногхъæу. Уым, быдыры 
астæу, æфсæнвæндагмæ хæстæг цардысты Тæгиатæ. 
Уыдон хæдзæртты къултæ уисæй быд нæ уыдысты, фæ- 
лæ агуыридурæй амад, сæ сæртæ дæр хъæмпæй нæ, 
фæлæ цинк-зестæй æмбæрзт æмæ хурмæ æвзистау æрт- 
тывтой. Сæ алфамбылай — дыргъдæттæ, дæргъæн- 
дæргъмæ саратæ, бæрзонд æмæ дардыл зылд быру- 
тæ,— уыдон дæр агуыридурæй амад. Сæ хордæттæ, сæ 
къутутæ цы зæхх ахстой, ууыл æрцæрæн уыди бирæ 
хæдзæрттæн. 
Иу сæрдыгон изæр мæ фыд æрбацыд донластæй. 
— Цы хабар у, кæм сæфтай дæхи? — сбустæ йыл 
кодта мæ мад. 
— Сафгæ нæ, усай, фæлæ абоны бонæн кув! — йæ 
хуылыдз цухъхъайы хæррæгъ ласгæйæ, дзырдта мæ 
фыд.—Амонд æрцахстон, амонд, Хуымæллæджы до- 
ны был хъамылты!.. 
— Æмæ фырцинæй дæхи доны баппæрстай? — йæ 
ныхас ын фæурæдта мæ мад. 
— Байхъус уал, байхъус! — мæ фыд æрбадт æмæ 
йæ донласт æрчъитæ раласта, стæй йæ фæсмын зæн- 
гæйттыл рахæц-рахæц кодта. Мæ мад сæм февнæлд- 
та æмæ сæ раппæрста: 
— Расыг дæр куынæ дæ, уæд дыл цы æрцыди? 
— Дзурын мæ бауадз! — йæ сау рихитæ адэудта 
10 

æмæ та сæрыстырæй байдыдта.— Кæрдын дын доны 
был хъамылтæ, иу æргъом дзы нæхимæ рахæссон, 
зæгъгæ. Кæсын, æмæ уæртæ Дженалдыхъо йæ сырх си- 
раг бæхæй æргæпп ласта, бацыд æмæ доны йæхи æх- 
сын байдыдта... Уалынмæ йæ хъæр фæцыд: «Æллæх^ 
фæхудинаг дæн!..» Уæздæтты хистæр дын гомсæрæй 
былгæрæтты фезгъоры. Базыдтон: йæ бухайраг худ ын 
дон фæласы. Мæнмæ дын бакæс: дугъон бæхæй тагъд- 
дæр атахтæн, аййæфтон худ, цæргæсау ыл мæхи ныц- 
цавтон æмæ йæ раскъæфтон доны астæуæй... 
— Æмæ уымæй цы амонд ссардтай? — бахудт та 
йыл мæ мад.— Дон дæ куы фæластаид æмæ дæ мæ- 
гуыр сывæллæттæ сидзæртæй куы баззадаиккой, уæд 
уый дæ амонд уыдаид? 
— Байхъус уал, усай, тагъд дон фурды не ’ййафы! 
Æмсæртау дын доны был æрбадтыстæм. Дженалды- 
хъо мæ фæрсынтæ райдыдта: чи дæ, кæмæй дæ? Ардæм 
дæ цы хуыцау æрхаста? Æз дын ралæхурдтон мæ ха- 
бæрттæ... Уæд дын уый афтæ: «О, гормон, æмæ Кæсæ- 
гæй, Цæцæнæй мæ рæгъæуттæ æмæ тъæппæнтæм куы 
хæлæг кæнынц! Ау, уæд мæм дæ фаг куыст нæ разын- 
дзæн? Хæдзар нæ, фæлæ ма дыргъ бæлæстæ кæм ныс- 
садзай, уыйас зæхх дын мæнмæ. Рацу-иу райсом мæ 
тæккæ хæдзармæ, баныхас кæндзыстæм... Ау, ирон не 
’стæм!..» 
— Сомизæр уæдæ ног цъæхсæрты цæрдзыстæм, нæ 
бонæй уæм... И, нæ лæг? — бахудт мæ мад.— Баууæн- 
дыдтæ мын рувасыл! 
— Дæу та, усай, æппын ницы уырны! Кæс-ма: мæ- 
нæ уый цы у уæдæ? — мæ фыд йæ салбары дзыппæй 
сласта æмæ хæрдмæ феппæрста урс зиллакк.— Сом, 
æнæхъæн æвзист сом! Дженалдыхъойы лæвар! Лæг у, 
æвæдза, лæг! 
Мæ мад сом цингæнгæ райста æмæ йæ къухты 
астæу аууæрста, дæнда.гæй йын йæ кæрон æрæлхъыв- 
та æмæ загъта: 
— О, æцæг сом у!.. Фæлæ Дженалдыхъойы худ та 
цымæ цасы аргъ у? Стæй æнæ худæй йæ рæсугъд æх- 
сины размæ куы бацыдаид... Фæхудинаг уыдаид адæ- 
мы æхсæн... Æмæ дæуæн, йæ хæрзгæнæгæн, сом радта, 
уый цас диссаг у!.. 
11 

— Куыннæ у, куыннæ! Мæнæ дзы нæ хистæр хæй~ 
рæджы гом рагъ уæддæр бамбæрздзыстæм! Джиор- 
гуыбатæм ын къабайаг æнæ балхæнгæ нæй! 
Æз къуымы мæ гыццыл хойæн мæ был дардтон. 
дзидзийы æфсон æмæ къабайаджы цинæй фесхъиуд- 
тон. Сывæллонæй куы фæиртæстæн, уæд ныцъцъæ- 
хахст ласта. Мæ мадмæ æхсыр фаг нæ уыд, æмæ-иу 
ын мæ был дардтон сывæдæджы бæсты. Саби йыл фæ- 
цахуыр. 
— Къабайаг! — йæхи фæтигъ кодта мæ мад.— 
Цæхх нæм нæй, фæтæгеигур цæуын мæ цæсгом нал 
хъæцы. Æфстау фæистам ссад, хор... Уыцы тыхстытæ 
уал дзы ацаразæм, стæй... 
Æз дæр дын ма ныббогъ кæнон. Цыма мын мæног 
къаба мæ уæлæйæ раластæуыд, уый хуызæн мæм фæ- 
каст, æмæ уæдæй фæстæмæ мæ мадмæ фæхæрам дæн. 
Мæ хойæн дæр мæ был дæйынмæ нал лæвæрдтон: кæд 
мæ мад афтæ æдзæстуарзон у, уæд ын дзидзи йæхæ- 
дæгдарæд. 
— Мауал тыхс, усай!—ныфсджынæй загъта мæ 
фыд.— Дженалдыхъоимæ кæй бахæлар дæн, уый хуы- 
цауæй стыр арфæ у, диссаджы хæрзиуæг! Уый ирон 
лæг у, ирон! йæ зæххытæ, йæ рæгъæуттæ, йæ кад, йæ 
уæздандзинад!.. Кæуылты сты, кæуылты! Комы аргъ 
лæг! Дæс туманы æхца искæй цæстмæ чи апырх кæны 
æмæ арты чи асудзы, уый мæн, йæ хæлары, æгуыст 
æмæ æнæ зæхх куыд ныууадздзæн? Цытæ мын дзу- 
рыс, цытæ, усай!.. Ныртæккæ æртæ кæрдзыны ракæ, 
æмæ æзакувон, махæн абон ахæм амонд чи радта, уы- 
цы зæдæн... Дженалдыхъоиы цæрæнбон дæр!.. 
Мæ мад ын æртæ тæнæг луасийы йæ разы тымбыл 
фынгыл æрæвæрдта, мæ фыд дзы иу галиу къухмæ си- 
ста, рахизæй та хæцыд къуымæлы къусыл æмæ кувын- 
тæ райдыдта. Æз ын лæппуйау «оммен, оммен!» хъæр ■ 
кодтон, мæхинымæры та Дженалдыхъойы æлгъыстон: 
«Атъæпп мын уа йæ сæр! Арты цы дæсгай тумантæ 
фæсудзы искæй цæстмæ, уыдонæй иу махæн куы 
раттид! Фæтæген æмæ цæхх балхæниккам, мæ 
гыццыл хойæн — сывæдæг дæр райсиккам уæртæ 
дуканийы, æмæ мын мæ был дзидзийы æфсон нал æх- 
сынид... Къабайаг мæм æрхауид...» 
12 

13 

Мæ фыд, кувгæйæ, хохы æмæ быдыры зæдтæн се 
’ппæты ном куы ссардта, уæд Тæгиаты коймæ рахызт: 
«Уыдон уæздан цы хуыцау æмæ паддзах скодта... Уы- 
дон хъæздыг æмæ ирон чи фæкодта... Мæн Дженалды- 
хъоимæ цы хуыцауы хай фембæлын кодта...» 
Баба æцæг райдыдта бæхыл кусын Дженалдыхъо- 
тæм. Фæззæгмæ сбыдта стыр къорыпп — ласæн кау 
æмæ-иу бонцъæхтыл ацыд нартхор тонынмæ æлдары 
иннæ кусджыты разæй. Быдырæй дæр-иу дзаг уæрдо- 
ны сæрыл бадгæйæ разæй заргæ цыди. Хуымæтæджы 
хъæлдзæг-иу уыд: куыстæй æппын нæ фæллад. 
Фæлæ нæм цы «амонд» касти! Мæ фыды фæззыгон 
изæрдалынгты хъæуы лæгтæй цалдæр нæ кæртмæ æр- 
баластой. Къорыппы сæрæй йæ райстой æмæ йæ баха- 
стой хæдзармæ. 
— Цы кодтам, чи нæ бабын кодта! — Ныккуыдта 
мæ мад æмæ йæ рустæм фæлæбурдта. — Мæнæ царæф- 
/гыд куыд æрбаистæм! Хуызы цъыртт дзы куы нал исг 
сдзурынæн дæр куы нал у! Чи мын бабын кодта мæ 
цъæх чызджыты?! 
— Дженалдыхъо... Уыцы тугцъир...— йæ цæссыгтæ 
асæрфта не ’рвадæлты зæронд лæг, æмæ йæ дæндæгты 
мæсты къæс-къæс ссыди. 
Æз фæтарстæн, мæ фыд мæлы, зæгъгæ, æмæ цавд- 
дурау лæугæйæ баззадтæн йæ уæлхъус... 
— Ноджыдæр ма нæм æртхъирæн кæны, йæ туг 
агуры, знаджы нæмыгæй басудза! — загъта æлхынцъ- 
æрфыгæй зæронд. 
— Уæ, атъæпп мын уа йæ сæр æмæ йæ бур рондз 
фæкала нæ сафæг! — скуыдта мæ мад. 
Лæгты ныхасæй базыдтон, мæ фыдыл цы æрцыди 
уыцы изæр, уый. Цæвиттон, Цæлыччы быдыры иу æр- 
хы йæ цалх ныссагъд æмæ йæ бæх фæоцани — размæ 
нал къахдзæф кодта. Уæрдон куы фæкъул, уæд нарт- 
хорæй дзæвгар акалд. Фæндагыл рацæуæн нал уыд. 
Дзаг бричкæтæ æмæ уæрдæттæ стыгуыр сты, афтæ- 
мæй сыл йе ’фсургъыл бадгæ æрбамбæлд Дженалды- 
хъо. Æрлæууыд æмæ мæ фыдыл фæхъæр ласта: «Ех- 
сæй|Дын куыдзы над кæнын, сау хæрæг! Схæц уæрдо- 
14 

ныл æмæ адæмæн фæндаг ратт!»— «Барæй сæ куынæ 
баурæдтон... Цæмæн мæ æфхæрыс?» — сдзырдта йæм 
баба. Уый йыл уæлбæхæй ехсæй æрцыд æмæ та йыл 
фæхъæр ласта: — «Уæрдон ныссастай, хор акалдтай. 
Ноджыдæр ма фæстæмæ рæйыс!..» 
Мæ фыд æнæ уынæрæй æргуыбыр кодта æмæ саст 
цалхырдыгæй уæрдоны бын бабырыд, йæ тых-йæ бо- 
нæй йыл схæцыди æмæ бæхыл «сно-но» кодта. Бæх 
уæрдоны иуварс аласта, æмæ фæндаг байгом. Фæлæ 
баба тых схæсты фæстæ туг суомдта. 
«Ацы налаты мæ къухæй ингæнмæ куы барвитин. 
Мæ маст ма уæддæр райсон мæ туджджынæй»,—загъта 
йæхинымæр мæ фыд, стæй Дженалдыхъомæ бахъавыд 
æмæ йын æнæ дзургæйæ уæззау чыргъæд йæ сæрыл 
’баххуырста, йæхæдæг ахауд. йе ’знаг дæр фыццаг фæ- 
сурау æнæнхъæлæджы цæфæй, йæ цæсгомы туг риуыл 
æркалд æмæ куыннæ фæтарстаид! Иæ хъæр ма фæ- 
цыд: «Амардта мæ сау хæрæг!» — Кардæлвæстæй лæ- 
бурдта. 
Нартхортонджытæ фæдисæй æрбахæццæ сты æмæ 
Дженалдыхъойы баиргъæвтой, мардмæ ма кæдæм лæ- 
бурыс, зæгъгæ. «Æз мæ туг æндæр хуызы дæр райс- 
дзынæн!» — дзуапп радта æлдар, йæ къухтæмæрзæ- 
нæй йæ цæф бабаста æмæ йæ сираг бæхыл рафардæг. 
Къуырийы фæстæ не ’рвадæлтæм æрæмбырд сты 
алы кæмттæй разагъды лæгтæ æмæ æрбадтысты туджы 
тæрхоны. Нæ хæстæджытæ нæ бацауæрстой сæ фæл- 
лойыл; фынгтæм алы минас хастой æмæ дзырдтой: 
«Туджы фидыд ахицæн уæд, æмæ дзы лæгмæрдтæ ма 
æрцæуæд... Хæрдзтæ бауромдзыстæм». 
Фæстагмæ фидауджытæ сразы сты æлдары домæ- 
ныл: мæ фыд Гаппо уæздан лæгæй туг кæй рауагъта, 
уый тыххæй Дженалдыхъойæн амæлæты бонмæ бæх- 
дон мæрзæгæй фæкусæд... Æз, йæ хистæр чызг та — 
къæхтæхсæгæй... Цыбырныхасæй, дыууæйæ дæр уыцы 
бонæй фæстæмæ систæм цагъайрæгтæ. Нæ мыггаг 
ахæм худинаг раздæр сæ сæрмæ нæ хастой æмæ тынг 
хъаугъа кодтой. Фæлæ-иу Тæгиатæ сæ хотыхтæм бав- 
нæлдтой: «Уæзданы туджы æртахмæ дæс сау лæджы 
сæртæ акъуыргæ сты! Афтæ нын баззад фыдæлтæй... 
Æмæ уæ нæ туг тугæй исæм!» 
15- 

Мæ фыд ахæм тæрхон куы фехъуыста, уæд, мæ- 
гуыр, йæ зæрдæ аскъуыд... йæ уд исыны агъоммæ ма 
фæдзырдта мæ мадмæ æмæ загъта: «Усай, æз лидзын 
ацы зындонæй æмæ фæсмойнаг нæ дæн. Фæлæ сабитæ, 
нæ цъæх чызджытæ цы уыдзысты? Нæ сæ ныууадз- 
дзынæ дзæгъæлæй?» — æмæ йæ цæстытæ æрæхгæдта. 
«Бирæгъты астæу дæ сывæллæтты æвæгæсæгæй 
куыд уадзыс, сау бон мыл бакодта, нæ лæг!»— мæ ма- 
ды хъарæг райхъуыст æмæ йæ рустæ тонынмæ фæлæ- 
бурдта. 
Дыкк аг радзырд 
ЧЫНДЗÆХСÆВ ÆМÆ ЦÆСТЫСЫГТÆ 
Мæ фыды хисты фæстæ тæрхоны лæгтæ, молло сæ 
разæй, афтæмæй мæн скодтой Дженалдыхъойы кæрт- 
мæ. Иæхæдæг рацыд сæ размæ, йæ хъамайы сæрыл 
хæцгæйæ. Иæ уадултæ ма уыдысты баст зæлдаг сау 
хъуымацы уадздзагæй. Æхсызгон мын уыд, тынг æх- 
сызгон, мæ фыд ын йæ мæлæты размæ чыргъæдæй хорз 
кæй фæци, уый! Иæ хъуынджын халасæвæрд æрфгуы- 
ты бынæй мæм фыдгæнæджы цæстытæ цæхæр скалд- 
той æмæ загътон: ныртæккæ мæ йæ хъамайæ скæр- 
дæнтæ кæндзæн. Æз скæуынмæ хъавыдтæн, фæлæ 
сулæфын не ’сфæрæзтон,—мæ хъуыр мын цыдæр ахгæд- 
та. Уый мын мæ рахиз хъус ацахста, йæ рæбын фе- 
скъуыди, æмæ, мæстæй йæ дæндæгты къæс-къæс цæу- 
гæ, загъта: 
— Дæ фыд мæ фæсайдта: мæ туг дзы нæма рай- 
стон, афтæмæй мæрдтæм фæлыгъд... Ды та мæ туджы 
иу æртахы аргъ дæр нæ дæ. Фæлæ дæ мæ тугмæ туг 
рауадзон уæддæр: уадз æмæ, сау хæйрæг, дæуыл дæр 
гакк уа, цæрæнбонты йæ дæ зæрдыл куыд дарай!.. 
Куыдзы комæй — стæг! Куы фæхъомылдæр уай, уæд 
дæ ныууæй кæндзынæн... 
Мæ хъус тынг сдудыдта, сæры магъз сæнкъуыст, 
мæ цæстысыгтæ æргæр-гæр кодтой. «Мæхи цæуыннæ 
мардтон мæ фыдызнаджы хæдзармæ æххуырстæй цæ- 
уыны бæсты!» — фæсмон мæм æрцыд, фæлæ мын ра- 
лидзæн дæр нал уыд. Иу къæсхуыр сылгоймаг мын ме 
16 

уæхсчытыл фæхæиыд æмæ мæ уæрæх кæрты цæгаты- 
рдыгæй кæрон ныллæг агъуысты фæмидæг кодта. 
— Мæнæ ам уыдзæн дæ бынат... Æнæ бафæрсгæ- 
йæ кæрты дуарæй куы ахизай, уæд дын дæ сау къубал 
сыскъуындзынæн! — бадодой мæм кодта æхсин. 
Мæ фæстæ агъуыстмæ ’рбацыд нарст, сырхцъар 
æрыгон сылгоймаг æмæ мын уырыссагау цыдæр загъ- 
та, фæлæ йæ æз нæ бамбæрстон... Уæд мæм худæджы 
здæхтæй дзурын байдыдта иронау. Æхсин æй хуыдта 
Машæ. Фæлæ чи уыд, уæздæтты хæдзары æцæгæлон 
адæймаг цы архайдта, уый фæстæдæр базыдтон. Ма- 
шæ дæр уыд Тæгиаты дæлбартæй. Хæцъилæй мын мæ 
хъус бабаста æмæ мын мæ ныхæн аба кодта. 
Фæстæдæр Машæимæ агъуыстмæ æрбахастам дыу- 
уæ фæйнæджы æмæ хъæмп; фæсдуар сарæзтам тъах- 
тингонд æмæ йыл хъæмп байтыдтам. Машæ кæмдæр 
ссардта зæронд кæттаг æмæ хъæццулы хæррæгъ. Цы 
бамбарын ма мын æй хъуыд, хуыссæн мæнæн кæй 
скодта, уый, æмæ дзы фæбузныг дæн. Агъуысты астæу 
лæууыд гобытъиарæзт стъол, йæ фæрстæм—даргъ 
фæйнæгæй бандæттæ. Машæ мын донгонд дзул æмæ 
мисын мæ разы авæрдта. Лæгъз ныхæстæ мын кодта: 
«Ахар, ахар!» Фæлæ къæбæр хъуыры куыд цыдаид! 
Хæкъуырццæй куыдтон. Хурхысæртæ цыдæр ныл- 
хъывта, æмæ сныхас нæ фæрæзтон; цæстысыгтæ дæр уа- 
дултыл гæр-гæр кодтой.Машæ мын æрдæгцъæррæмых- 
стытæй дзырдта: «Ма ку, хур! Ахар, ахар! Хорз чизг, 
ахар!» Æмæ мæ йæ фæлмæн ныхасæй цыдæр ныфс ба- 
уагъта. Мæ хæкъуырцц фæсабырдæр. Ме ’уæнгтæ æр- 
лæмæгъ сты æмæ риссын байдыдтой. Бадын мæ бон 
нал уыд æмæ мæ сæр стъолыл æрхауд. Ракалд мыл 
мисыны къус. Машæ мæ йæ хъæбысмæ куыд систа йæ 
тыхджын цæнгтæй, уый ма бамбæрстон... 
Иуафон райхъал дæн æмæ ракастæн, цæстытæ фæ- 
тар сты рухсмæ. «Кæм дæн? Нæхи хæдзары ахæм рухс 
куы никуы вæййы, уæд кæм дæн, цымæ?» Сыгъдысты 
къултыл ауыгъд дыууæ цырагъы. Машæ æмæ иу æн- 
дæр сылгоймаг сæ мæгуыр дарæсимæ зивæггæнгæ ар- 
хайдтой, сæ кæмттæ ивæзтой. Хъуысти мæм уасджыты 
«хъу-хъери-хъу» дæр. 
Сæударæй мæ Машæ кæртмæ йемæ ракодта æмæ 
2 Мæ урс дадалит* 
17 

мын амыдта, цы кусын хъæуы, уый. Бедраты цъайæ 
дон систам, кæрт дзы бапырх кодтам æмæ йæ арæхст- 
гай марзтам, рыг куыннæ сыстадаид, афтæ. 
Æрбабон. Машæ мын æрхуы хъуывгъанты дон нык- 
кæнын кодта. Æхсинтæ куы сыстой, уæд сæ уазæгдон- 
мæ хъæудзысты. Фæлæ уæздæтты фæстæ хъуывгъантæ 
æз хæсдзыиæн, уый мæ хъуыдыйы дæр нæ уыд, атъæпп 
мын уой сæ сæртæ! 
Хæхты фæсте хур йæ был куыддæр сдардта, афтæ 
уæтты дуæрттæй иуы хъинц фæцыди. Машæ фестъæл- 
фыд æмæ мæ разы алæууыд, фæкасти уыцырдæм æмæ 
сдзырдта: «Князь! Князь!» 
Дженалдыхъо тыргъæй рахызти, йæ донгъуыз 
цухъхъа йæ уæлæ, йæ сырхбын бухайраг худ — сæры 
тенкайыл, афтæмæй йæ цæстæнгас кæрты къуымтыл 
ахаста. Марзтмæ ницы фау æрхаста. Скаст хæрдмæ, 
æвæццæгæн, арвы ахаст базоныны тыххæй, æмæ йæ 
тæнæг æнгуылдзтæ йæ халас боцъотыл радыгай 
æруагъта. йæ хъама йæ уæлæ нæ уыд æмæ дзы цыма 
нал фæтарстæн, афтæ мæм фæкаст. Иучысыл цæуыл- 
дæр ахъуыдыйы фæстæ араст цæхæрадонырдæм, уæз- 
зау къахдзæфтæгæнгæ. 
Машæ мæм хъуывгъантæй иу авæрдта æмæ мын 
ацамыдта, цы кæнын хъæуы, уый. Æлдар уазæгдоны 
цурмæ бахæццæ, афтæ йæ разæй фæдæн, хъуывгъан 
мидæгæй авæрдтон æмæ фæстæмæ сæгуыты гæпп ра- 
кодтон. 
йе ’рбаздæхынмæ йын Машæ æфснайдта йæ уат. 
Мæнмæ цы гауыз радта, уый æз кæрты астæу райтыгъ- 
тон, сыгъдæг къухтæсæрфæн ме ’уæхскыл æрæвæрд- 
тон, сапондоныл иу къухæй хæцыдтæн, иннæмæй та — 
хъуывгъаныл æмæ, мæ зæрдæйы гуыпп-гуыпмæ хъус- 
гæйæ, лæууыдтæн стыр æрхуы тасы уæлхъус. Хæри- 
наггæиæны дурын пецы сыгъд арт æмæ дзы калдис 
цыбæлгæнæг хус смаг. Сыдæй кæй мардтæн, уый мæм 
ныр бахъардта æмæ мæ зæнгтæ дзой-дзой кодтой. Фæ- 
лæ цы мæ бон уыд, кæмæн скуыдтаин! 
Æлдар мæм бирæгъы цæстæй æрбакаст, йæ дыстæ 
фесчъил кодта, сапон айста æмæ йæ хус къухтæ тасы 
сæрмæ бадардта. 
Æвдæз куы систа, уæд æнæ дзургæйæ бацыд, йæ 
18 

ног къалостæ феппæрста æмæ гауызыл æрлæууыд, аф- 
тæмæй къухтæ риуы æмбæрц авæрдта, йе ’ргом аздæх- 
та хурыскæсæнырдæм æмæ райдыдта ламаз кæнын. 
Мæнмæ Машæ фæдзырдта æмæ мæ бафтыдта уæт- 
тæ æфснайыныл: «Хицау куву, ма кигдар!» — бахудти 
уый, æмæ йæ рæсугъд дæндæгтæ ферттывтой, ирд 
цъæх цæстытæ та Дженалдыхъойырдæм фæны- 
къуылдта. 
Иннæ уатæй йæ ком ивазгæ кæртмæ рацыд даргъ- 
гомау къæсхуыр ус. «Ахсин! Ирахан!—У-у-у, шау хай- 
раг!» — ныккæрзыдта Машæ æмæ мын ацамыдта æх- 
синмæ. 
Тæгиаты бинонты кой хъусгæ кодтон æмæ сæ пад- 
дзахы бинонтау нымадтон. Ныр та сæм бакæсын дæр 
зæрдæ нæ куымдта, уæнгæл мын фестадысты. Фæлæ 
ды мæ бон уыд! Æхсины къухтыл дон кодтон æмæ 
æнæсдзургæйæ йæхи ныхсадта, стæй бацыд хæринаг- 
гæнæнмæ. 
Сæ чызг Дариханы хæстæгмæ фенынмæ бæллыдтæн. 
Фæлæ буц æрыгон æхсин раджы цæмæн сыстадаид! 
йæ фенын та мæ цæмæн фæндыд? Куыд дзырдтой, аф- 
тæмæй зæххыл ахæм рæсугъд нæ уыди. Хъазтмæ æр- 
мæстдæр уæздæттæм цыди. Уымæй дæр куыд? йæхи- 
цæн уыдис сæрмагонд файтон. Дыууæ сираг цъæх бæ- 
хы-иу дзы баифтыгътой, æмæ-иу уым сбадт сырх 
хъæдабæ фæлмæн бадæныл. йæ фæйнæ фæрсты-иу 
цыдысты сæ мыггагæй цалдæр барæджы æд топпытæ... 
Уыдонæн-иу цагъта фæндырæй, æмæ бæхтыл хъазгæ 
цыдысты. Хъазты дæр æй хъахъхъæдтой, исчи йæм йæ 
цæст куы фæныкъула æмæ йæ куы бафхæра, зæгъгæ. 
Аскъæфынмæ дæр, дам, æм хъавджытæ уыди кæсгон 
кънйазтæй. Æмæ æз æнхъæлдтон: уæларвæй æрхаугæ 
зæд у! йæ уат мын Машæ бацамыдта. Фæлæ йæм ба- 
кæсæн дæр нæ уыди: йæ рудзгуытæ æхсæв мидæджы- 
рдыгæй æнгом æхгæдæй дардта. Къæсæрыл рахизæны 
æрæвæрдтон рæсугъд гыццыл хъуывгъан хъæрмуст 
донæй йедзагæй. 
Машæимæ райдыдтам æфснайын. Дысон сæм бирæ 
афицер уазджытæ уыди, æмæ уæттæ сызмæстой. Хæст- 
мæ кæй кодтой, ахæмтæ, дам, уыдысты, зæгъгæ мын 
загъта Машæ. Тынг, дам, фæрасыг сты... Дариханыл 
19 

чй дзырдта, уый — Абысалты афицер, дам, скуыдта 
æмæ алывыд фæкалдта паддзахæн, хæст цæмæн 
æруагъта, йæ уарзон чызгæй йæ цæмæн хицæн кæны, 
зæгъгæ. Хæст кæм цыд, Герман æмæ Уæрæсе черды- 
гæй уыдысты, цæй тыххæй сыстадысты кæрæдзийы 
ныхмæ, уымæн æз ницы æмбæрстон. Æрмæст арæх 
хъуысти дыууæ паддзахы — кайзер æмæ Микъолашæ- 
йы койтæ. Хистæртæ-иу дзырдтой: «Уæрæсейы паддза- 
хыл ничи никуы фæтых уыдзæн...» Æмæ-иу куывтой: 
«О, Уастырджи, нæ хæстон адæмы нын сæ хæдзæрттыл 
сæрæгасæй сæмбæлын кæн!» 
Машæ ныфсджынæй бауад уазæгдонмæ. Фæлæ æз 
мидæмæ куы бакастæн, уæд йæ фæлгонцæй мæ цæсты- 
тæ атартæ сты æмæ иудзæвгар рæстæг мæ къах къæ- 
сæрыл байсын нал уæндыдтæн. Мæ фыд мын-иу йæ 
аргъæутты дзырдта ахæмты тыххæй. Стыр уат. йæ 
къултæ — алыхуызон гауызтæй æхгæд. Дзæбидыры 
æмæ саджы сыкъатыл ауыгъдæй æрттывтой æвзист 
æфтыд хæцæнгæрзтæ — дамбацатæ, хъыримаг топпы- 
тæ,*æхсаргæрдтæ, хъаматæ. Авджын фæрдгуытæй æна- 
хуыр диссаг арæзт цырагъдарæн. Лакæй сæрст скъап- 
пыты раз ма дæ кæсæн цæмæн хъуыдис — адæймаг сæ 
йæхи уыдта! Фынгтæ! Цынæхуызон авджын дзаума 
уыд стъолыл! Машæ мæм дзы равдыста иу стыр нуа- 
зæн,— йæ фарсыл нывгонд уыд лæджы сæр æмæ мын 
загъта: 
— Паддзах Николай федтай?Мана бакас!..—Æмæ 
мын куыд радзырдта, афтæмæй йæ бæрзонддзинады 
цæрæнбон ацы нуазæнæй фæкувынц... Паддзахæн, 
дам, йæхи лæвар у Агуыбечырæн: писмоимæ йæ сæр- 
выста. 
Æмæ, цымæ, кæм фесгуыхтаид, кæ, афицер Агуы- 
бечыр? Ам та дам-иу абырæджы койæ дæр тæрсгæ 
кодта... 
Къулыл паддзахы стыр нывы бын цы къам уыд, 
уымæ фæкомкоммæ дæн. Æрыгон къæсхуыр цæсгом, 
къуыбыр рихитæ, сæрæн цæстæнгас. Бæзджын æрф- 
гуытыл æрхауд ирон уæлдзармхуд, цухъхъа æрбалвæ- 
ста нарæг гуыр, уæхсчытыл — пъагæттæ, æвзагджын 
æвзист роныл—хъама, йæ фарсыл — æхсаргард æмæ 
дамбаца, фæтæн риуыл — бæрцытæ. Бакæс æмæ афи- 
20 

цер нæ, фæлæ разагъды хъазтылæппу, атъæппмъшуа 
йæ сæр! 
Машæ йе ’фснайд фæуагъта æмæ мын афтæ: 
— Агубечир у, Дженалдико фурт! Ци йам касис? 
Да зарда фацид?..— Æмæ мын радзырдта, Агуыбечыр 
тагъд хæстæй ссæудзæн æмæ йын йæ чындзæхсæвы 
æркафдзыстæм, зæгъгæ. 
Мæн та уый мæт мур дæр нæ уыди. Сæ зынаргъ 
дзауматæм æвналын дæр сын нæ уæндыдтæн: асæтты- 
нæй сын тарстæн, фæлæ архайдтон цыдæртæ. 
Кæрты змæлджытæ фæцарæх æмæмæм хъуыстысты 
Дженалдыхъойы хъæрæй ныхæстæ. Кæимæ-иу дзырд- 
та, уый цæмæй зыдтон, фæлæ иуæн загъта: «Цæмæн 
байрæджы кодтай? Хæсты чи ис, уыдон дæр хуры- 
скастмæ фæхуыссынц?.. Абон Беслæны станцæйы ва- 
гон хорæй йедзаг куыд уа, афтæ... Изæры.мыл-иу кви- 
танцæ сæмбæлын кæн!» Атъæпп мын уа дæ сæр, йæ 
хор вагонæй чи ласы! Уый фæстæ та æрбайхъуыст: 
«Цал бæхы ауæй кодтай? Дыууиссæдзы? Æмæ æз дæс 
æмæ дыууиссæдзы куы загътон!.. Фронты бæхтæ хъæ- 
уы, бæхтæ, къуырма!..Æхца банкмæ æнæхъæнæй рад- 
тай? Æри-ма квитанцæ!»—бустæ кодта хицау кæуыл- 
дæр. Æндæр кæмæндæр та фæдзæхста: «Хъомты Го- 
лиевы заводыл скъæргæут, æмæ сæ æнтыдæй хорз 
фенут, сæхъуыры дæр сынæй ауадзут, фылдæр куыд 
æрласой, афтæ. Абон сын æнæ уæйгæнгæ нæй, дæлейæ 
хорз æлхæнæг ссыд». 
Уæд æз нæма æмбæрстон, хæст Дженалдыхъойы 
хуызæттæн хъæздыджы хос у, адæмæн та — мæгуыр- 
дзинад æмæ сæрсæфæн, уый. 
Мæ хъустыл æрцыд фæндырдзагъд æмæ фæджих 
дæн: «Чи уа? Цæмæй йæ зæрдæ бахъæлдзæг аходæн 
афон?» 
— Кастар ахсин райкал! — æрбатыхсти Машæ.— 
Цу, рудзгута бакан, хуссан афснай, кухтил дон ар- 
кан... Дахи цардаг равдис... Фидуаг у: фахарам уа, 
скатта марзаг арвитин кандзан. 
Машæйы ныхæстæй нæ фæтарстæн: скъæттæ мæр- 
зæгæй ацæуын фыддæр нæ уыди мæ фыды марæджы 
фæстæ хъуывгъан хæссынæй. Фæлæ уал ныр исты куы 
ахордтаин, фынгтыл уыди бирæ фæлхæрттæ. Фыдыз- 
г\ 

гъæлы кæрдихтæ, гогызтæ, кæрчытæ, фæткъуытæ, кæр- 
дотæ... Фыдджынтæ æмæ уæливыхты сой ныссалди. 
Мæнæн та фырыстонгæй мæ гæккуыри сцæйхауд. Фæ- 
лæ ацу æмæ ды бауæнд акомдзаг кæнын! «Сæ бон 
ныккалой, цы цардæй цæрынц, цы! Æхсинтæ æмæ сæ 
кънйазтæ дæр хуымæтæджы нæ хонынц!» — ахæм 
хъуыдытимæ фæраст дæн, фæндыры æнкъард мыртæ 
цы уатæй хъуыстис, уырдæм. 
Рудзгуытæ бакодтон æмæ Дариханы уат хурмæ 
сæрттывта, цæстытæ дзы тартæ кодтой. Стъолыл — 
æртæ фæндыры, иу та — æхсины къухы; хуыссæны ра- 
бадт, афтæмæй йæ аиваз-аиваз кодта, цыдæр ног 
цагъд ахста, æвæццæгæн. 
— Гъе, сау рын дæ ахæсса! Уæртæ йын цы цæхæр 
цæстытæ ис! — уый мын уыд Дариханы «арфæ» нæ 
фыццаг фембæлды.—Дæ ном та цы хуины? Назирæт? 
Æмæ дæ хуызæн дзæгъæлыл ахæм рæсугъд ном чи сæ- 
вæрдта, бастъæла! Мæ мад дæ «Сау хæйрæг» хоны? 
Æз дæр дæ афтæ хондзынæн. Хъыг дæм нæ кæсдзæн? 
Дæ сæр та баст цæмæн у? Дæдæдæй, кæд дæ хъуым- 
был дзыккуты хилджыты ахстæттæ ис? Хæстæг мæм 
ма æрбацу! — йæ хуыссæны базыр-зыр кодта уæздан 
чызг. 
Æз æм раздæр сдзурын нæ уæндыдтæн, фæлæ сæ- 
ры баст æмæ «ахстæтты» коймæ мæхи нал баурæдтон: 
— Бахатыр кæн, æхсин, фæлæ æз нæ хæдзары æх- 
сынкъ дæр никуы федтон! — æмæ дуарырдæм фæзылд- 
тæн, алидзон, зæгъгæ, мæстæй сцæйкуыдтон. 
— Мæстыгæр дæ, æнхъæлдæн? — ныккæл-кæл код- 
та уæздан.— Мæ халат ма мын æрбадæтт, кæдæм ли- 
дзыс! — йæ хуыссæнæй рахызт гауызмæ Дарихан æмæ 
йе *уæнгтæ аивæзта, ныззæмбыдта. 
Гуырыкондæй æз ахæм фыццаг хатт федтон. Мæ 
фыд-иу цыдæр сырды хъуаз хуыдта æмæ цыма уый мæ 
разы фестад, афтæ мæм фæкаст: бæрзонд, нарæг 
астæу, йæ зæнгтæ цыма джиппы уагъд уыдысты. йæ 
мыдхуыз дзыккутæ зæвæттæм æрхæццæ сты. Йæ разы 
цы уаид, аргъæутты кæй фæдзурынц, зарджыты кæй 
фæзарынц, ахæм рæсугъд! 
Дари мидæггаг хæдоны бæгъæмвадæй рауай-бауай 
кодта йæ иу гæрдиробæй иннæмæ, æнæрвæссон зулаи- 
22 

вæй-иу бакаст йæ алыхуызон къабатæм. Æз дæр сыл 
мæ цæст куыннæ ахастаин! «Цымæ ма искуы ахæм 
æвзаргæ хъуымац баззад, æмæ амæн дарæс кæмæй 
нæй?» — ахъуыды кодтон мæхинымæр. Дариханæн та, 
цыма æппындæр йæ зæрдæмæ нæ цыдысты, афтæ сыл 
былысчъилтæ систа: 
— Ныр мæ уæлæ цы скæнон? Æнæрай фæуой сæ 
хæстæй! Парижæй мын Агуыбечыр цы къабатæ рафы- 
ста, уыдон кæмдæр ныдздзæгъæл сты! 
Париж æз фенхъæлдтон хуийæн фабрик æмæ Да- 
риханы мастыл мæхи хъыггæнæг скодтон: 
— Æцæг, æцæг, куыд æвзæр у хæст! Уыцы Париж- 
фабрик дæр салдæттæн дзаума хуийдзæн, дæумæ йæ 
нал æвдæлдзæн. 
— Фабрик нæу, фабрик! — ныххудти Дарихан.— 
Агу фæзæгъы: стыр Париж-горæты хуызæн, дам, зæх- 
рсыл сылгоймаджы дарæс никуы кæнынц. Мæнæ ма 
басмуд, ацы духитæ мын Агу æрбаласта Парижæй: 
бапырх дзы кодтай, уæд хъæуæй хъæумæ хæссы йæ 
,тæф, афæдзмæ не ’ссæуы... Мæнæ мын ацы кружæ- 
къаба дæр Парижæй æрбаласта... Уæ, бастъæла ацы 
хæст! Афонмæ Агуыйæн ус ракуырдтаиккам æмæ æр- 
тæйæ дæр Парижмæ ацыдаиккам... • 
— Æмæ дæ фыд афтæ куы зæгъы, хор æмæ, дам, 
фос хорз аргъ исынц... Сызгъæринтæ ссивæн рæстæг, 
дам, нын скодта... 
— Иæ цæстырухс Германы хæстæй кæмæн нал 
ссæуа, йæ хуры тын дзы кæмæн ахуысса, уый хæзнатæ 
нал батавдзысты,— æнкъардæй сдзырдта Дарихан. 
Ацы ныхасæй мæ зæрдæмæ фæхæстæгдæр уæздан 
чызг æмæ мæм фæкаст æмбаргæ адæймаджы хуызæн. 
Цалдæр боны раздæр ахæм дзæбæх ирон фæсивæд 
фæцæй кодтой хæстмæ — æмæ уды гагатæ. Нæ уынг- 
ты æрцыдысты. Бирæ уыдысты, бирæ. Паддзахы æф- 
садмæ, дам, сæ фæкæнынц. Се ’ппæт дæр бадтысты 
саргъы бæхтыл æмæ цыдæр æнкъард зарæг кодтой. 
Нæ сыхы устытæ уынгмæ рацыдысты æмæ сæ фæстæ 
куыдтой, мæ фыды ныгæнгæйæ куыд куыдтой, афтæ. 
Цавæр Брюсиловмæ сæ кодтой, цæмæн сыл куыд- 
той, удæгас уæвгæйæ, уыдæттæ мæнмæ нæ хъардтой. 
Хæст кæй цыди кæмдæр, уый мæм тынгдæр хъарын 
23 

байдыдта, поездтæ кæй сарæх сты, уымæй. Æхсæвæй-. 
бонæй сæ цыдæй не ’нцадысты, сæ гыбар-гыбурæй-иу 
рызтысты Дженалдыхъойы хæдзæртты къултæ дæр. 
Дарихан бонæй-бон æрхæндæгдæр кодта æмæ 
æдзух йæ уаты бадтис. Фæндыр-иу райста æмæ йе 
’нкъард цагъд хъуысти; хаттæй-хатт-иу йæ цæстысыгтæ 
уромын нал фæрæзта. Æмæ тæригъæд дæр уыди: æм- 
бæрстон æй, йе ’фсымæр хæстæй æрæгмæ цæуы, æмæ 
уымæн йæхи æфхæры, йæ уарзон афицер дæр фронты 
уыд. Арæх-иу мæ акодта йемæ æфсæнвæндаджы был- 
мæ æмæ-иу уым, поездты ссæуынмæ æнхъæлмæ кæс- 
гæйæ, бирæ фæбадтыстæм. Сырхвагон поездтæ, цæф- 
ты ’мæ мæрдты кæм ластой, уыдон фылдæрæй-фыл- 
дæр цыдысты Беслæныхъæуырдæм. 
Уæд та иухатт Дарихан хъарæггæнæгау загъта: 
— Уæ, Агу, уæ, Ирбег, тæхуды, æнæнхъæлæджы 
искуы вагонæй куы ракæсиккат! Куы нал фæразын 
æнхъæлмæ кæсынæй: мæ зæрдæ куы ныддур, мæ фæр- 
стæ куы фæтонынц! 
Фæлæ нæ уыд Агу дæр æмæ йæ уарзон Ирбег дæр. 
Уыдон бæсты йæм постхæссæг писмотæ ласта мæй иу- 
дыууæ хатты. 
Дженалдыхъойы æфсин Ирæханмæ йæ фырты 
къаммæ кæсынæй æхсызгондæр ницыуал касти: цас-иу 
фæбадт йæ разы, цас-иу куывта хуыцау æмæ паддза- 
хæн, цас! Стæй та-иу рацыд, нывонды цъæх гал кæм 
баст уыд, уыцы сарамæ æмæ-иу æй сæрфтытæ кодта, 
йæ цæстысыгтæ калгæйæ. Нывонды æз уæныгæй бай- 
йæфтон. Ныр — стыр, мидæгдон, мидæгхорæй хаст 
гал, йæ сыкъатыл зæлдæгтæ баст, йе ’фцæджы æвзист 
хъуытаз. «Хистæн бахъу!» — афтæ-иу куы ралгъыстон, 
уæд-иу мæ маст фæкъаддæр. Бæрæгбоны рæстæг-иу 
ын Дженалдыхъо та йæ сыкъайыл мыдадзын цырагъ 
сæвæрдта æмæ цалынмæ сыгъд фæуыдаид, уæдмæ-иу 
æз йæ цуры лæууыдтæн. Иухатт, Джиоргуыбайы æх- 
сæв та цырагъ сыгъди йæ дыууæ сыкъайы астæу. Æз 
суазал дæн æмæ мæхи атавон, зæгъгæ, пецы цурмæ ба- 
уадтæн. Мæ фæстæмæ фездæхтмæ дын галы сæры- 
хъуын куы сцæх-цæх ласид. Мæ уд мæ къæхты бынæй 
агæпп ласта. Цæмæй йын фæтарстæн! — мæ къухтæ 
галы сæрыл авæрдтон, ахуыссын кæнон пиллон, зæгъ- 
24 

гæ. Уый мæ йæ сыкъайæ срæхуыста., æмæ мæ.русы туг 
æркалд. Цыма мын мæ сæр асаста, афтæ фæдæн æмæ 
фæхъæр кодтон: «Хистæн бахъу!» Уыцы ныхас Дже- 
налдыхъо кæцæй фехъуыста! Мæ фæстæ алæууыдæмæ 
мæ йæ цырыхъхъы фындзæй сцавта, хæрдмæ фæхауд- 
тон æмæ галы фæстæмæ асхъиудтон. Мæ тæвдæй фес- 
тадтæн æмæ рагæпп ластон скъæтæй. Мæ хъустыл 
ауад Ирæханы цъæхахст дæр: 
— Гъе, дæ бур рондз фæкалай, дæ фыдæлгъыст 
хъуаг ма стæм? — æмæ мæ ацахста мæ дзыккутæй, 
ныззылдта мæ, æмæ къулыл мæ тъæпп фæцыд. Ууыл 
дæр мæ куы ныууагътаид! Фæлæ мыл æлхыскъ надæй 
ралæууыд. Дарйхан мын цы зæронд къаба балæвар 
кодта, уый мын гæбазгай скъуыдта, æмæ мæм афтæ 
каст, цыма мын мæ буар пырхытæ кæны. 
Машæ мæ æрдæгмардæй мæ хуыссæнмæ бахаста, 
мæ цæф мын бабаста æмæ мæ цуры сбадт, афтæмæй 
куыдта. 
Мæхи куы ’рæмбæрстон, уæд ын бафæдзæхстон: 
— Мæ мадæн-иу ма схъæр кæн, Машæ, ацы 
æбуалгъ над: кæннод кæуынæй йæхи амардзæн... 
Фæззыгон хурбон. Арвыл зивæггæнгæ лæсыдысты 
мигъы фæскъæуттæ. Кæрты астæу стыр тулдз бæласы 
бур сыфтæртæ æмдзæгъды уынæрмæ иугай згъæлды- 
сты æмæ хъазты лæппуты уæхсчытыл æнцадысты, цы- 
ма сызгъæрин пъагæттæ уыдысты, æмæ хæст зæрдыл 
лæууын кодтой. йæ цыреныл уыд Тæгиаты чындзæх- 
сæв. Кæсæгæй хуынд уазджытæ дыууадæс барæгæй 
æмæ цыппар файтоны дзагæй схæццæ сты дысон æх- 
сæвæрафон. Цæцæнæй кæркуасæнты—дыууадæс ба- 
рæгæй... Хъулгъайæ та æрбацыдысты ноджы фæстæ- 
дæр, гæрæхтæгæнгæ, сæ хуын — фысты дзуг сæ разæй, 
афтæмæй. Нæма фæзындысты Гуырдзыстонæй æмæ 
Дагъистанæй. Дыгурæй хонджытæ хабар æрбахастой 
Тугъанатæй. Мах, дам, Тæгиатæ, уæ ног кайыстыл 
нымад цæуæм æмæ нæ Дженалдыхъо кайысты хуынд 
куы фæкæна, уæд не ’гъдау бакæндзыстæм. 
Афтæ, атъæпп мын уой сæ сæртæ, Тæгиаты уæрæх 
25 

кæрт аемæ уæтты къух бакæнæн нал уыди уазджытæй. 
Хъобаны æмæ Цымийы уæздæттæ кодтой æфсиниуæг. 
Кусæрттæ — фондз галы, иу-ссæдз фыры — акод- 
той боныцъæхтыл æмæ ныр, фæсхæдзар бæлæсты бын 
цæджджинæгты фыдызгъæл нæрсыд, физонджыты 
дæр уырдыгæй къæбицмæ хастой. Гогызтæ æмæ кæр- 
чытæ цас ныццагътой, уый нымайгæ дæр ничи бакод- 
та. Дженалдыхъо дзырд радта: «Алы хуынд уазæджы 
раз дæр физонæггонд маргъ æвæрд куыд уа, афтæ». 
Стыр даргъ сарайы кæрдзынгæнæг æфсинтæ сæ 
астæутæй хъæрзыдысты: дысон сыл хуыссæг не ’рхæ- 
цыд, æрбадынмæ дæр сæ нæма равдæлд. Ирæхан сын 
уырдæм хаста, «ситро» кæй хуыдта, ахæм ног дыгъд 
сæн, кружкæтæй йæ нуæзтой æмæ сæ цæсгæмттæ сырх 
уардихуыз систы. Хъарм фыдджынæй иу ахордтой. 
«Абоныстæн, мæ фæллад мын фæсуры ацы æнахуыр 
«ситро»... Уаих фæуат, ахуыпп-иу дзы кæнут сымах 
дæр! Ирæханæн фæмæгуырæй тæрсут! Æмæ йын йæ 
мулк уырысы æфсад хæрд куы никуы фæуыдзы- 
сты!» — иннæтæм хатгæйæ дзырдта бæрзонд нарст 
сылгоймаг, Тлаттатæй хистæр æфсинæн хуынд Бæмбæг. 
Æз дæр сæ цурты рауай-бауай кодтон æмæ-иу куы 
цы куыстыл мæхи аирхæфстон, куы цы... Фæллад цы у, 
уый дæр мæ ферох ис. Мæн дæр куыннæ фæндыд уы- 
цы æнахуыр ситройæ ахуыпп кæнын, фæлæ «гъама» 
зæгъæг нæ уыди. Уæд нал фæлæууыдтæн æмæ Машæ- 
йæн афтæ зæгъын: 
— Ам минасæн кæрон дæр куынæуал ис... Мæ мад 
та быдыры æххормагæй Дженалдыхъойы хъомты фæ- 
стæ рахау-бахау кæны... 
Хæларзæрдæ Машæ аракæс-бакæс кодта, дыууæ 
сойыфыхы æмæ дзидзайы кæрдих гæххæтты атыхта, 
йæ дæларм сæ акодта, мæ цонгыл мын фæхæцыд æмæ 
баиыдыстæм нæхи къуыммæ. Уым тæнзæрдæ сылгой- 
маг хæйтты мæ нывæрзæн лыстæны бын афснайдта. 
Куы, дам, æризæр уа, адæм кæрæдзи хъæр куынæуал 
æмбарой, уæд, дам, сæ уæ хæдзармæ ныскъæф... Уадз 
æмæ, дам, дæ хотæ æмæ дæ мад дæр фæхъæстæ уой 
уæздæтты чындзæхсæвæй. 
Мæнæн мæ цæсгом ссыгъд, цыма мæ Ирæхан исты 
давгæйæ æрцахста æмæ Машæйæн загътон: 
26 

— Гуыдынхъус мæ куы рахоной... Фæлтау нæ 
хъæуы! 
— Идилу копа! — мæ ных мын æнгуылдзæй ба- 
къуырцц ласта Машæ. Давæг æмæ цармыстигъæг чи у, 
уый дæр, дам, куынæ ма зоныс! Мæнæ, дам, адон сты 
давæг, адон, мах хуызæтты туг æхсныфæй чи нуазы 
æмæ царвы чи ленк кæны... Уæд, дам, махæн нæ хид- 
вæллойæ нæ гуыбынтæ бафсадыны бар дæр нæй? Цæ- 
уыл ма фыдæбон кæнæм уæдæ?.. 
Диссаг мæм фæкастысты Машæйы ныхæстæ, ахæм 
зонд æм ис, уый нæ зыдтон ныронг æмæ йæм хæлиу- 
дзыхæй баззадтæн: «Куыд раст дзуры!» 
Уый мæ акодта ног чындзы уатмæ. Уым мын мæ 
джиппæйфыст зæронд къаба раласта æмæ мыл Дари- 
ханы дæрдджын морæ къаба скодта. Мæхимæ айдæн- 
мæ бакастæн. Кæм ма дын уыдтæн лæггадгæнæг На- 
зирæты хуызæн! Дарихан мæнæй бæрзонддæр уыди, 
уый Машæ зыдта æмæ къабайы бынтæ фесчъил кодта, 
афтæмæй сæ рарæхсадта. Фæстаг азты айрæзтæн æмæ 
уæнгты кондæй æхсинмæ дæр бакæс æмæ мæнмæ 
дæр,—фæивддзаг уыдаиккам. Æз дæр хъазты балæу- 
уыны аккаг чызг уыдтæн, хъуыдыгæнæг мæ куы уы- 
даид, уæд. 
Машæ скъаппæй райста урс зæлдаджы тын æмæ 
йын йæ ныхæст раскъуыдта. 
— Кусис, Назират? — мæ къухтæм мын ратта 
хъуымац æмæ мын бацамыдта, зæгъгæ, чындзхæсджы- 
ты гæрæхтæ æмæ зард куыддæр æрбайхъуысой, афтæ, 
дам, уаты къæсæрæй зæлдаг айтындз кæрты дуары 
æддемæ... 
— Уый та цæмæн, Машæ? Æвгъау нæу зæлдаг 
рыгты тулынæн, къæхтыбын сафынæн? —джихæй йæм 
аззадтæн. 
— Агдау! Ахам агдау ис! — бахудти Машæ, сæ 
чындзы къах, дам, рыджы куы стула, уæд худинаг у. 
Гъæ, дæлæмæ, дам, æрхауа, æз æмæ дæу уæздæттæй 
цы хуыцау нæ фæкодта! Ацы зæлдагæй, дам, хуыссæ- 
ны цъæрттæ скæн æмæ уыдоныл æрхуысс! 
Топпы гæрæхтæ æрбайхъуыст æмæ «æрбацæуынц», 
зæгъгæ, хъазт фæтынгдæр. 
27 

Æз зæлдаг тыны иу кæрон уаты къæсæрыл фæфи- 
дар кодтон æмæ йæ тауын байдыдтон кæртмæ, уырды- 
гæй та уынгмæ. Машæ мæ фарсмæ цыди æмæ хъæрæй 
дзырдта змæлджытæм: 
— Ахсин фандаг мачи арлаввад! На фачи! — 
Хъуымац-иу лæгъз кæм не ’рбадт, уым-иу æй Машæ 
адзæбæхтæ кодта. 
Хæстæгдæрæй æрбайхъуыст фæндыры цагъд æмæ 
зарын дæр. Барджыты иукъорд бæхтыл хъазгæйæ цы- 
дысты файтæтты разæй. Бирæ чындзхæсджытæ. Сæ 
фылдæр — бæхджын афицертæ алыхуызон цухъхъаты 
æмæ æд хæцæнгæрзтæ, сæ риутæй хорзæхтæ хурмæ тæ- 
мæнтæ калдтой. Кæнæ иннахæм бæхты фæлгонц! Сар- 
гъæй, идонæй — æвзист. Хъæлдзæг афицертæ! Цыма 
Германыл фæуæлахиз сты, уыйау зарыдысты, хæрдмæ 
гæрæхтæ кодтой. 
Кулдуармæ нæма æрбахæццæ сты, афтæ барджы- 
тæ алырдæмыты фездæхтой сæ тæвд бæхты æмæ фай- 
тæтты разæй æрбауагътой. Фыццаг файтоны бæхтæрæг 
йæ цъæх бæхты фæурæдта зæлдаг фæндаджы кæрон 
æмæ дзы раздæр сабыргай æрхызт Дарихан — фæл- 
ладæй, хуыссæгхъæлдзæг æмæ фæлурсæй. Уый фæстæ 
рахызтысты къухылхæцæг æмæ æмдзуарджын. Бав- 
нæлдтой чындзы къухтæм. Æз дæр, куыд мын баца- 
мыдтой, афтæ мæ сæрæй акуывтон æмæ сын хъуыма- 
цы кæрон æрхизæны райтыдтон. Чындз æрхызт зæлдаг 
фæндагмæ уæззау къахдзæфтæй, цыма йæ зындонмæ 
кодтой. Къухылхæцæг разæй араст, йæ цырыхъхъытæй 
урс зæлдагыл фæд уадзгæйæ, йæ хурхы сæртæ скъуы- 
дысты фырхъæрæй, афтæмæй зарыд. Дарихан чындзы 
рахиз къухыл хæцыд, æз та — йæ даргъ къабайы фæд- 
джитыл, æмдзуарджын — нæ фарсмæ, афтæмæй зард, 
гæрах, хъæр æмæ ахстæй хъустæ мыр кæнгæйæ, цыды- 
стæм фæрныджы уатмæ. Æмдзуарджын æрыгон, сырх- 
дзæсгом, бæзæрхыг афицер — ныззарынмæ хъавыд, 
фæлæ не ’сфæрæзта: йæ арахъхъы тæфæй йæ фындзы 
хуынчъытæ ахгæдтой. Мæ худын дæр нал урæдтон 
æмæ мæ былтыл чындзы фæдджи амбæрзынмæ хъа- 
выдтæн. Уыцы минут мæм Дарихан йæ цæстытæ фæ- 
хъулон кодта... 
Чындз йæ сæрæй бакуывта æмæ бахызт мидæмæ. 
28 

Хъомпал куы æрсабыр, уæд мын Йрæхан мæ цой- 
гыл фæхæцыд æмæ мæ йемæ раскъæфта цыдæр фæдис- 
хуызæй. «Тагъд, хъуывгъан айс æмæ ауай стыр дыргъ- 
донмæ»,—загъта мын сусæгæй мæ хъусы. 
Æз дæр хъуывгъан донæй айдзаг кодтон æмæ аз- 
гъордтон. Дженалдыхъойы æнгузы бынмæ ауыдтон 
æмæ йæ цурмæ бацыдтæн. 
— Дæ къухтæ кæд æхсыс, æлдар,— бадзырдтон 
æм хæстæгæй. 
Уый мæм йе ’стыр сырх цæстытæ æрбазылдта, фæ- 
лæ мæ нæ базыдта æмæ загъта: 
— Амардтой мæ, амардтой мæ саухъус ног хæстæ- 
джытæ, мæ чызг! Мæхи нæ хъуыд чындзхæссæг цæ- 
уын, æмбæлгæ дæр нæ кодта. Фæлæ æвзæр рæстæг у 
æмæ куыд вæййы, цы вæййы... Куынæуал сæ фенон мæ 
хæстæджыты... 
Машæ мын гæххæтты цы сойыфыхтæ атыхта, уы- 
дон мæ дæларм акодтон æмæ нæхимæ ацыдтæн. 
Мæ дыууæ хойы кæрты тыччытæй хъазгæ баййæф- 
тон. Куы мæ ауыдтой, уæд цингæнгæ мæ размæ раз- 
гъордтой. 
— Мæнæ дын цы рæсугъд къаба ис!.. Махæн та цы 
’рхастай, Назирæт? — ныццин кодтой, мæгуыртæг. 
— Дженалдыхъо-æлдары сæр! Сымах мæтæй йæ 
хуыссæгдæр нæ ахсы!.. — загътон æз æмæ сын абатæ 
кодтон. 
Мæ мад нæхимæ нæ уыд, йæ куыстæй нæма ’рба- 
цыд. Йæ куыст, зæгъгæ, æлдарæн хъомгæс. Мæ фыд 
куы амард, уæд Дженалдыхъо цæхгæр ныллæууыд: 
«<Туджы тæрхон æххæстгæнгæ у! Мæ туджджын нал 
ис,— йæ бинонтæй мæм исчи кусæд... Кæд нæ, уæд 
суæгъд кæнæнт мæ зæххы гæбаз! Иæ халагъуд ын ба- 
судздзынæн!» 
Æлдары бон бирæ уыд: басыгътаид нын нæ хæ- 
дзары къуым, байстаид, цы цæрæнбынат нын радта, 
уый. Æмæ ма цы гæнæн уыд! Кæдæм фæлыгъдаид мæ 
мад йæ сидзæртимæ? Фæстæмæ хохмæ? Æмæ 
нын нæ фыды чи мардта, йæхицæн æй туджджын чи 
хуыдта, уыцы Алимырза ма мах хæстæг бауагътаид? 
Йæ мард ныгæнынмæ дæр ын куынæ рацыд. Мæнæй, 
дам, туг чи рауагъта, дзомсæй мын мæ сæр чи саста, 
29 

уый мын цæй æфсымæр у? Ме ’знаг, мæ туджджын!.. 
Мæ мадмæ хызын райсын æмæ йæ сывæллæттимæ мæ- 
гуыргур зилынæй хъомгæс цæуын æгаддæр нæ фæкаст 
æмæ æнæбары ныллæууыд ахæм куысты. 
Цалынмæ мæ хотæн ногчындз æмæ чындзæхсæвы 
хабæрттæ дзырдтон, уæдмæ мæ мад дæр æрбацыд, 
йе ’ккой æрбахаста хуыскъæлты дзæкъул. Мæн куы 
ауыдта, уæд йæ кæуын нал баурæдта. Иæ хъæбысы 
мæ акодта æмæ мæ къабайыл циныл фæцис. 
— Цы дзæбæх дыл фидауы, цы, мæ тæригъæддаг 
сидзæр! 
— Æна, тынг бафæлладтæ хъомгæс цæуынæй æмæ 
уымæн кæуыс? — мæхи цæстысыг дæр æркалдис йæ 
уындæй. 
— Нæ, мæ хъæбул, нæ! Куыст фæллайынæн у... 
Фæлæ мыл æндæр судзгæ фыд æрцыди, судзгæ фыдтæ 
фæцæуа, нæ дарæджы нын чи амардта, уый хæдзарыл! 
— Цы судзгæ фыд! Иууылдæр сæрæгас куы 
стæм? — фæтарстæн æз. 
— Абон райсомæй, Дженалдыхъойы хистæн æй ар- 
гæвдой, уыцы фыдуаг уæныг заинаг сырх хъуджы 
стъæпп ласта, æмæ фефтыдта. 
— Æмæ никæй хъуг фефтауы! — ныфс ын авæрд- 
тон æз. 
— Нæ, мæ къона, нæ! Мæгуырыл, дам, дур хæрд- 
мæ тулы... Нæ зоныс уыцы лæгмары: мæ фæллой мын 
ныууромдзæн, роды аргъ фидинаг у, зæгъгæ. Æмæ ма 
иу мæйы мызд дæр куы бауромид! Фæлæ хъомгæсты 
хистæр загъта: «Дæ цыппар мæйы мыздыл дæ къух 
рагацау сис!» Æлдар йæхиуыл ахæм зиантæ нæ уа- 
дзы... Хорз мыггаг хъуг фефтауæд! Дженалдыхъо ба- 
нымайдзæн: хъуг æхсыр цас æркодтаид, род афæдзмæ 
цæййас суыдаид æмæ цас райстаид... Нæ йæ зоныс, 
цы! Бабын дæн: мæ цъæх чызджытæ сыдæй мæлдзы- 
сты!—ныхъхъарæг кодта мæ мад æмæ ставд цæсты- 
сыгтæ йæ æнцъылдтæ мæллæг цæсгомыл æргæр-гæр 
кодтой. 
Мадмæ гæсгæ мах дæр куыдтам, уæдæ æцæг сæ- 
фæм, зæгъгæ. 
Хъинцгæнаг дуарыхъæр фæцыд æмæ дын мæнæ нæ 
сыхæгты ус Разиат къæсæрæй æрбахъарæг кодта: 
30 

— Уастæн, йæ бындур ныззила уыцы Германæн, 
не ’взаргæ лæгты нын чи ныццагъта! Уастæн, искæй 
судзгæ нæмыгæй федзæм уа æмæ уымæн дæр йæ сау 
чырын йæ галуанæй рахæссой!.. 
Мах джихæй аззадыстæм, нæ кæуын фæуагътам 
æмæ йæм кæсæм: «Сау маройгæнгæ нæм цæмæ ’рба- 
цыд Разиат?» 
— Цæй лæгты кой кæныс, Разиат: нæ лæг раджы 
куы амард? — афарста йæ мæ мад, йæ кæлмæрзæнæй 
цæстысыгтæ сæрфгæйæ. 
— Ницыма фехъуыстат?— йæ хъарæг фæуагъта ус 
æмæ джихауæй аззад.— Уæдæ цæуыл тъизут? Æз дæр 
уæ хъарæгмæ куы фездæхтæн уынгæй. Мардмæ фæ- 
цæйцыдтæн... 
— Чи амард, кæдæм фæцæйцыдтæ? — фестад мæ 
мад. 
— Дæу, Гуырион, æнхъæлдæн, Дженалдыхъойы 
хъуццытæ йедтæмæ ницыуал æндавы!.. Нæ хуыздæрты 
нын сау чырынты куы сластой Германы хæстæй... 
Адæм судзгæ æрдиаг куы кæнынц. Фараст марды рай- 
стой абон цæфтæласæн поездæй æрмæст мах хъæуæй. 
Армавиры рынчындоны, дам, систой сæ мæгуыр 
удтæ... 
— Мæ арт бауазал! — йæ уæрджытæ æрхоста мæ 
мад дæр.— Читæ æмæ читæ сты? 
— Се ’ппæты нæма зонын...— Сæ иу — дæлæ Фæр- 
нионы хистæр фырт Гагуыдз. йæ ус, мæгуыр, куырдуа- 
ты аззад... Иннæ Азионы иунæг хъæбул Мæхæмæт. Йæ 
мад æнæныгæнæгæй аззад, мæгуырæг... Бæрæзгоны 
лæппу Темыр. йæ фондз цъæх чызджы æнæ дарæгæй 
фæуагъта... 
— Мæ хæдзарыл, æмæ Темыр нæ лæджы æмхæрæ- 
фырт куы у, судзгæ фæбадой, бабын сты æнахъом са- 
битæ!.. Цом уæдæ сæм рухсæй мæрддзыгой ныууайæм, 
Разиат... 
Мæ мадæй йæхи бæллæх æрбайрох æмæ фæраст ис. 
Фæстæмæ ма ’рбадзырдта: 
— Уæртæ хызыны хуыскъæлтæ æмæ уал уыдонæй 
уе ’стонг суадзут, мæ хъæбултæ. Æз тагъд фездæхдзы- 
нæн. Ды дæр, Назирæт, талынгмæ ма ныллæуу: агур- 
дзысты дæ!.. 
31 

Æз цыдтæн фæстæмæ æлдаратæм æмæ мæ цæсты- 
Тыл уади, хæсты адæм кæрæдзи куыд цæгъдынц, уый. 
Ныр дзæбæхдæр бамбæрстон, уыцы дзуарæвæрд 
поездтæ афтæ арæх кæй ластой, уыдон хъысмæт. Те- 
мыры зыдтон: уый дæр мах хуызæн «времыннæтæй» 
хуыдтой. Цæуыл хæцыд, цæй тыххæй йын ныккалдтой 
йæ туг? Цы уыдзысты йæ сидзæртæ: мæнау уыдон дæр 
Дженалдыхъо ракæндзæн йæхицæн æххуырстытæй?.. 
Тæригъæд нæу, йæ ус куырдуаты кæмæн баззад, уый? 
Цымæ ма æгас у Дариханы Ирбег? Куыд ыл мæт кæ- 
ны, куыд? Цæй амондджын у ацы Дженалдыхъо! йæ 
фыртæн гермайнаджы нæмыг йæ уадул фæнос кодта, 
афтæмæй сфардæг сæ хæдзармæ... Æмæ ныр ус æр- 
хаста, зæххыл æнæфенгæ чындзæхсæв ныззылдта 
Агуыбечыр. Мæгуыртæн та хæстæй сæ мæрдты ла- 
сынц... 
Тæгиаты галуантæм куыд хæстæгдæр цыдтæн, аф- 
тæ тæссæй ме ’уæнгтæ тынгдæр зыр-зыр кодтой, цыма 
мæ исчи ингæнмæ æппæрста. Кæдмæ хафдзынæн ацы 
«уæздан» хуыты фаджыс? Кæдмæ хырхдзæн мæ мад 
хъомгæсæй не ’знагæн? 
Мæ кæуын та мæ хъуыры ныббадт, афтæмæй та- 
лынджы цыдтæн хъуызгæ-хъуызгæ. 
Чындзæхсæв нæ, фæлæ Тæгиатæм баййæфтон хъом- 
пал. Бирæгъæй чи фæтæрсы, ахæм хъомты хуызæн 
сызнæт сты сæ адæм æмæ кæрæдзи хъæр нал æмбæр- 
стой. 
) ’— Уæ, мыггаг уæ мауал уа, хъулгъа: цæстыты 
астæуæй фындз куыд фелвæстой! — йæ армытъæпæн- 
тæ ныццагъта иу хъæлдзæг расыг лæг. 
«Цыдæр бæллæх æрцыд, фæлæ цы?» — ныссæх- 
хæтт ласта мæ зæрдæ. Бацыдтæн кæртмæ. Дженалды- 
хъо, йæ къухтæ йæ синтыл æвæрдæй, рауай-бауай код- 
та. Фынгты уæлхъус ма чи бадтис, уыдон ныхæстæ 
мæм хъуыстысты: «Фæдис æй байсдзысты æмæ чызг 
ныртæккæ ам уыдзæн. Нæ, фæлæ расыг адæм кæрæдзи 
ныццæгъддзысты... Ноджы афицертæ хæцæнгарзæй — 
рæвдз!» 
Ирæханы уаты раз æрæмбырд бирæ адæм æмæ ми- 
дæмæ кастысты. Æддæмæ цæуджыты-иу афарстой: 
«Цæй, куыд у? Фервæзинаг ма у?» 
32 

Рацагуырдтон Машæйы æмæ йæ афарстон: «Цы 
’рцыд? Цæуыл оффытæ кæны нæ зæронд?» 
— Ницы ахæм,— йæ къух ауыгъта Машæ.— Дари- 
хан макал аскафта.— Ме ’уæхск мын æрхоста, ма, дам, 
тыхс, фæдис æй байсдзæн. Дыуумссæдз афицеры, дам, 
фæцæуынц. Уыдонæй, дам, цæргæс дæр нæ аирвæз- 
дзæн! 
— Фервæздзæн ма та кæмæй зæгъынц? Исчи 
фæцæф? 
— Ничи! Ахсин йа кабулил бауадзиг... Дохтор ам 
зили... 
— Уæдæ æцæг куы ницы æрцыд: скъæфт, зæрдæ- 
хъæрмттæ... 
Машæ йæ къух ауыгъта æмæ мын сусæгæй дзырд- 
та; уыдон, дам, фырбуцæй цы акæной, уый нал зо- 
нынц! Фæлæ, дам, фехъуыстай, Назирæт, абон нæ 
хъæумæ хæстæй цал марды сластой? Æз дæр ын 
дзуапп радтон: 
— Куыниæ фехъуыстон, куыннæ!.. Нæ хæстæг дæр 
дзы фæмард... Темыр... Æниу ма дзы ноджы цас слас- 
дзысты сау чырынты, цас! Гъе уыдон сты тæригъæд- 
даг, уыдон! «Уæздæтты афицертæ!—мæ мидбылты 
мæсты худт бакодтон.— Сæ астæуæй ахæм чызг 
аскъæфын чи бауагъта, уыдонæй цæй афицертæ ис?» 
— Дарихани ма ссардзисты афицерта, Назират?— 
афарста мæ Машæ. 
— Нæ зонын, нæ зонын, Машæ,— мæ сæр банкъуы- 
стон.— Агурын æй куынæ хъуыдис... Сæ цæстыты 
раз фæндырæй куы цагъта... 
— Ацаг, ацаг! Халиудзухта: чи бах на ардта, чи — 
топп агурдта... Макал та царгасау аскафта Да- 
рихани... 
— Гъей-уæууæй-гъе, нæ уæздан афицертæ! Æз уæ 
лæгдæртæ хуыдтон! — хъынцъымгæигæ араст дæн 
Машæйы фæстæ нæ хуыссæн хæдзаргондмæ. 
— Афицерта! — Машæ ма загъта мæстыйæ. 
Æртыккаг радзырд 
АГУЫБЕЧЫР ÆМÆ КЕРЕНСКИЙ 
Агуыбечыр хæстмæ нал ацыд. Дзырдтой, Дзæу- 
джыхъæуы, дам, службæ кæны. Фæлæ йæ фыдимæ 
3 Мæ урс дадалнтзе 
33 

фæхылы фæстæ сæ хæдзармæ нал цыди. Хыл та цæуыл 
фесты? Скъæфджытæ Дариханы кæдæм фæхастой, 
уый нæ рабæрæг. Фæдисонтæ сын сæ фæд дæр нал 
ссардтой. 
Æмæ уæд Агуыбечыр тыхгæнджытæй йæ маст рай- 
сынмæ цæттæ кодта салдæтты: хъуамæ иу-цалдæр 
мæхъхъæлон хъæуы басыгътаид. Æмæ уый йæ бон 
дæр бауыдаид: «змæнтæг» адæмы сабыр кæнынæн цы 
сæрмагонд æфсæддон къордтæ сарæзтой горæты, уы- 
дон йæ къухы уыдысты. 
Скъæфджытæ дæр куыннæ тарстаиккой ахæм хи- 
цауæй, æмæ алы хуыцаубон æрвыстой хатджытæ Дже- 
налдыхъомæ. Уый сын йæ фырты æвастæй ком нæ лæ- 
вæрдта. Агуыбечырмæ та фидауыны тыххæй сныхас 
кæнын дæр ничи уæндыди. Уæдмæ ’рбайхъуыст хабар: 
Дариханæн, дам, лæппу райгуырд, зæгъгæ. Фæлæ уæд- 
дæр фыд æмæ фырт нæма зыдтой: чи у се ’сиахс, кæм 
цæры? Æвæццæгæн, Агуыбечыр дæр йæ ныббырст уы- 
мæн фæстæмæ æргъæвта: нæ зыдта, йæ хойæн ын тых- 
ми бакæнынмæ йæ ныфс чи бахаста, уый. Хатджытæ 
та йæ хъæр нæ кодтой, цалынмæ фидыды ныхас рай- 
стаиккой, уæдмæ. 
Иу бон та хатджытæ æрбацыдысты æмæ сæ хистæр 
кæд уыди хадзы. Уый дын Дженалдыхъомæ хуымæ- 
тæджы диссаг фæкасти! «Пехуымпар мæ хæдзарыл 
барвæссыд»,— цин кодта. Бирæ фæрадзур-бадзуры 
фæстæ Тæгиаты хистæртæн молло загъта: 
— Уæхи дзыхæй цы бацагурат, уыйбæрц ирæд 
уын ратдзыстæм,— æрмæст фидыдыл ахицæн уæд 
хъуыддаг... 
Чидæртæ ма бæргæ базмæлыдысты: «Æнæ Агуыбе- 
чыр нæ бон ницы у,— ныццæгъддзæн нæ!» Фæлæ Дже- 
налдыхъо загъта: 
— Пехуымпары куыд фæнды, ууыл æз дæр уæл- 
дай нал зæгъын. Дыууæ мыггаджы кæрæдзи фæцæгъ- 
дынæй дзæбæх ирæд райсын пайдадæр у ацы мæгуыр 
æмæ змæст заманы!.. 
Дженалдыхъойы хуызæн кæрæф лæджы дын кæри- 
мæ бауадзай! Иæ цæсгом цас хъæцыд, уыйас сызгъæ- 
ринтæ рассывта скъæфджытæй ирæдæн... 
Уый дын айхъуса йæ фырт! Агуыбечыр иу зымæгон 
34 

изæр бæхджын афицерты балимæ сæ кæрты дуары 
раз æрбалæууыд. Уыдон сæ хæцæнгæрзтæй æмгуып- 
пæй фехстой хæдзары цар æмæ йæ зесты гыбар-гыбур 
ссыди, цыма йæ ставд ихуард æрхоста. 
Æлдары уд куыннæ ауадаид æмæ сæм топпæргъæв- 
дæй рагæпп ласта. 
— Чи стут, цы мæ хынджылæг кæнут? 
— Дæ хæдзарыл дын арт æфтауын, худинаггæ- 
нæг! — Агуыбечыры хъæр хъуыст кулдуарæй. 
Уæд фыд ныфсджындæрæй æддæмæ рауад. Мах 
дæр йæ фæстæ. 
— Æрра фæдæ, лæппу? — радзырдта йæм фыд.— 
Ды йæ сарæзтай?! Куыд ыл бафтаудзынæ арт?! 
— Ды мæн, мæ фыд, цæрдудæй баныгæдтай худи- 
наджы зæппадзы! Маринаг дæ... Дæ хæдзар та æд мы- 
стытæ басудзинаг у! Дæ зыд æмæ кæрæфы фæндаг æп- 
пæтæй дæр фæхистæр кодтай, дæ хъæбулы туг баиуа- 
зыныл дæр нæ бацауæрстай! — Стæй фæзылд йе 
’мбæлттæм.— Бафтаут арт ацы худинаггæнæн бы- 
натыл! 
Афицертæ сæ бæхтæй æргæппытæ кодтой. 
Дженалдыхъо бамбæрста, йæ фырт хуымæтæджы 
мæсты кæй не ’ссис æмæ æнæ фыдбылыз бакæнгæ кæй 
нал æрæнцайдзæн, уый. 
— Хæдзар басудз, фæлæ дæ рынчын мады дæр су- 
дзыс?! Дæ зонд бынтон фæцыд, лæппу? Мæн дæр 
амар... Фæлæ дын дæ мад та цы кодта, дæ мад? 
Агуыбечыр иудзæвгар сагъдауæй аззад æмæ цас- 
дæр ахъуыдыйы фæстæ йе ’мбæлттæм фæхъæр кодта: 
— Фæлæуут уал! — æмæ хæдзармæ бацыд. 
Дженалдыхъо дæр йæ фæдыл фæраст ис, афтæмæй 
Машæмæ радзырдта: 
— Уазджытæн — хæрд, нозт! Хорз сæ фенут!.. 
...Фынджы уæлхъус афицертæ бахъæлдзæг сты. 
Сæ фыццаг сидт паддзахы цæрæнбонты тыххæй, мий- 
йаг, нæ уыди,— цавæрдæр Керенскийæн куывтой. 
Уый, дам, куынæ æрæвæра æгъдау Уæрæсейы, уæд 
паддзахад бынсæфт фæуыдзæн. «Чи сын у уыцы 
Керенский та? Ныронг йæ кой куы ничи кодта... Ацы 
хæдзары паддзахæн хуыцаумæ кувæгау куы куыв- 
той... Уæд ныр цы ’рцыди? Æви афицерты расыгæй 
35 

паддзах нал фендавы?» — хъуыдытыл фæдæн мæхи- 
нымæры. Фæстагмæ та сын æппын ницуал æмбæрстон. 
— Нæ фиййæутты иæрæнбон! — хъазгæйæ загъ- 
та рихиджын, хистæрæн чи бадт, уый æмæ йæ агуыв- 
зæ уыциу хуыпп акодта. 
— Нæ къæбылайы тыххæй! — ныххудт иннæ. 
— Æгас цæуæнт Къардоны хуытæ! — фæхъæр 
кодта æртыккаг. 
— Цы саурæсугъд дæ, чызг, цы!—фæкомкоммæ мæм 
Агуыбечыр. Сыстад. Паддзахы ныв цы агуывзæйыл 
уыд, уый мын байдзаг кæнын кодта.— Дæу мын æнæ 
ракургæ нæй, Назирæт... Дыккаг усæн уал... Фехъуыс- 
тай?—æмæ мын мæ роцъойыл хæрдмæ схæцыд.— Дзæ- 
бæх ма мæм æрбакæс!.. Уæртæ цы цæстытæ ис, уæртæ!.. 
Иннæтæ ныххудтысты. Æз расыг афицерæн хъа- 
зын æнхъæл уыдтæн, фæлæ мæ цæсгом ссыгъди: 
«Ферра лæг! Цытæ дзуры!» Уый та цыдæр лæгъз 
хъæлæсæй загъта: 
— Чызг, куы дæ бауарзон, уымæй тас у! Æмæ цы 
кæны? Нырæй фæстæмæ сау адæм нал уыдзæн... Уæз- 
дæтты хур фæныгуылы!.. 
Æз къуымырдæм мæхи айстон. Æцæг мæм сонты 
хуызæн фæкаст расыг Агуыбечыр. Мæ фæстæ рацыд 
æмæ мæ ме 'уæхскæй йæхирдæм фæзылдта, мæ цæс- 
тытæм та мын ныккаст: 
— Дæ цæрæнбонты тыххæй, саурæсугъд! — схæ- 
цыд æмæ æнæсулæфгæйæ анызта арахъхъ, стæй 
агуывзæмæ æркаст.— Туй налат!'—ату кодта гауыз- 
мæ.— Ай уæдæй нырмæ хæрæджы сæр мæ къухы куы 
ис! Кæсут-ма, лæппутæ: Микъалашæ! Николай Рома- 
нов — император... йæ бæрзонддзинад, цымæ, афон- 
мæ кæй фаджыстæ мæрздзæн, мæ фыды хæлар?— 
Агуывзæ фехста æмæ йæ дзыгъал-мыгъул царыл ссы- 
ди, «паддзахы» сæры згъæлæнтæ зæланггæнгæ къуым- 
ты ныппырх сты. Æз фæтарстæн æмæ фесхъиудтон, 
цыма Дженалдыхъойæн йæ уды аргъ нуазæн æз нып- 
пырх кодтон, афтæ: «Мæнæ ацы лæг куыд сæрра!»— 
ралидзынмæ хъавыдтæн æз. Фæлæ Агуыбечыр мæ 
размæ алæууыд, мæ цонгыл мын фæхæцыд æмæ 
загъта: 
— Кæс-ма, саурæсугъд, æхсын зонын æви нæ? 
36 

Дамбаца фелвæста йæ хуымпъырæй æмæ дуар- 
гæронæй æрхъавыд мидæггаг къулыл паддзахы ныв- 
мæ. Æз базыр-зыр кодтон мæ бынаты, цыма паддза- 
хы æцæг мæ цуры мардта. 
— йæ цæстмæ йын хъавын! Хæснагыл! Куы фæ- 
ивгъуыйон, уæд — æмбылд! 
Гæрах уаты ныццарыдта, нывыл цы авг æвæрд 
уыд, уый лыстæг муртæ баци æмæ пъолмæ æр- 
ьалд. 
Иннæтæ дæр фестадысты æмæ къамы бынмæ ам- 
бырд сты. Сæ хъæр ссыд: «Æмбылд дæ! Фæивгъуыд- 
тай, Агуыбечыр!» 
— Сымахыл не 'ууæндын мæнæ Назирæт цæст- 
джындæр у! — мæ къухыл хæцгæйæ мæ бакодта хæ- 
стæгдæр.— Раст зæгъ: æцæг фæивгъуыдтон? 
— Нæ фæивгъуыдтай, нæ! — нæмыг кæм амбæлд, 
мæ фыртыхстæй, уый дæр нæ федтон, афтæмæй загъ- 
тон æмæ мæхи йæ тыхджын къухтæй ратонынмæ хъа- 
выдтæн. Фæлæ мæ кæм уагъта! йæхимæ мæ тынгдæр 
балхъывта. 
Рихиджын афйцер дæр дуаргæрон алæууыд, æр- 
хъавыд æмæ фæхъæр кодта: 
— Иуварс алæуут! йæ рахиз цæстмæ ма йын-иу 
кæсут! 
Гæрах æмæ дуары баконд сиу сты. Уатмæ æрба- 
цыд Дженалдыхъо æмæ къæсæрæй тарстхуызæй 
дзуры: 
— Фыдбылызæй хуыцау бахизæд! Цæй гæрæхтæ 
сты уый? 
Агуыбечыр мæн феуæгъд кодта æмæ йæ фыды- 
рдæм азылд: 
— Ницы! Мæнæ дæ рагон хæларæй мысанæй 
хъазæм... 
Дженалдыхъо фæкомкоммæ паддзахы нывмæ, йæ 
цæстытæ аууæрста, йæ сæр банкъуыста æмæ ныккæр- 
зыдта, цыма йын йæ зæрдæ йæ хуылфæй сцæйластæ- 
уыд: 
— Мæнæ бæстысæфт!.. Чи уæнды мæ хæдзары 
зæххон хуыцауæй хынджылæг кæнын? Фесæфут, куы- 
дзы хъыбылтæ, ардыгæй!.. 
— Баба;— йе 'уæхскыл ын йæ къух æрæвæрдта 
37 

Агуыбечыр.— Нал ис, нал, дæ зæххон хуыцау! Рухсаг 
уæд! Дæ зæрдæ йыл мауал риссæд! 
— Кæс-ма ацы абырджытæм, дæ хорзæхæй! Кæд 
мын сбæлсæвиччытæ стут, кæ?! Хæрам уын фæуой мæ 
цæхх æмæ кæрдзын, цы мæ хынджылæг кæнут?! — 
бандоныл æнæбары æрхауд Дженалдыхъо æмæ йæ 
зæрдæ дыууæ къухæй нылхъывта, цыма йын ратоны- 
нæй фæтарсти. Æз ын дон авæрдтон... 
Агуыбечыр йæ дзыппæй газет систа, райхæлдта 
йæ æмæ йын йæ фыццаг фарс цавæрдæр стыр ныви- 
мæ йæ фыды фындзы бынмæ бадардта: 
— Баба, дæ зæронд зыгуымы дын дымгæ ахаста, 
дæхи йыл мауал хæр... Мæнæ дын ног паддзах, æрба- 
кæс æм дзæбæх, кæд дæ бон æнæ паддзахæй цæрын 
нæу, уæд! 
Дженалдыхъо йæ сæрыл схæцыд æмæ иу каст фæ- 
кодта газеты нывмæ: 
— Уæ Керенскийæ зæгъыс? — газет, цыма æлгъаг 
уыд, афтæ йæ къухæй асхуыста.— Мæн уæ сылваз дæ- 
лимон къæхтæсæрфæгæн дæр нæ хъæуы!.. Уæрæсейæн 
Романов паддзах куы нæ уа, уæд бынсæфт у!.. 
Агуыбечыр йæ фыдæй йæ «туг» иста, йæ хойы йын 
кæй ныууæй кодта, уый тыххæй æмæ йæм йæ мæсты 
кæнын æхсызгон каст, уый æмбæрстон — уымæн æм 
йæхи афтæ суагъта. Фырт цæхгæр фæзылд, рæбинаг 
къулмæ бакъахдзæфтæ кодта æмæ паддзахы бынаты 
басагъта Керенскийы ныв. 
— Кæсыс, баба! — фырт йæ фыдмæ мидбылты 
худгæ фæстæмæ ракаст: 
— Дæ Микъалашæ рухсаг, æгас цæуæд Керен- 
ский! Ура-а-а! 
Дженалдыхъо йæхи нал баурæдта æмæ фестад: 
— Мæ хæдзары къул хынджылæггаг нæу! Фаджы- 
сæй йæ ма чъизи кæн! Де 'уæ*счытыл паддзахы номæй 
пъагæттæ куы дарыс... Зæххыл уый руаджы куы цæ- 
рыс... Фæллой, кад, зæхх дын Романовты руаджы куы 
ис, уæд цытæ дæ цæсгом хъæцы, искæй амæттаг 
фæдæ! 
— Республикæ, баба, республикæ! Ног дуг æр- 
цыд... Дысæрон хъæрццыгъа амард! йæ ахстон дæр 
ын дымгæ ныххæлиу кодта... Революци, баба, револю- 
38 

ци!.. Америкæ æмæ нын Англис сты бæллиццаг... Æмæ 
нæ Керенский схæлар кæндзæн уыцы дыууæ тæхудиаг 
паддзахадимæ! — ривад куыройы дзæгъ-дзæгъ кодта 
Агуыбечыр. 
Дженалдыхъойæн йæ бон нал уыд фырты ныхмæ 
дзурын æмæ, йæ зæрдæйыл хæцгæйæ, рараст дуары- 
рдæм. Æрлæууыд фæсмонгæнæгау, фæстæмæ фæ- 
зылд, фырмæстæй ату кодта, боцъо æнгуылдзтæй 
аныхта æмæ йæ иу къух тилгæйæ дзырдта: 
— Малдзыгæн йе ’сæфт куы ’рцæуы, базыртæ йыл 
уæд базайы. Сымах дæр афтæ: уе ’сæфт æрцыд, æмæ 
сæрра стут! Æмбаргæ дæр нæ кæнут, уæ Керенский 
уæ æд мыстытæ Америкæн куыд ныууæй кæндзæн, 
уый... Кæннод та уæ хицау мæнæ мæ къæхтæхсæг суы- 
дзæн,— æмæ мæнмæ ацамыдта, стæй цæхгæр фæзылд, 
цыма йæ маст райста, афтæ æмæ дуар йæ фæстæ ра« 
гуыпп кодта. Иæ хъæр ма иу хатт фехъуыст кæр- 
тæй.— Æрратæ! Æнæхæлæфты фыртты нын æлдæрт- 
тæ кæнут æмæ уын уе ’сæфт фенæд! 
Саузачъеджын афицер, Ахтемыр кæй хуыдтой, 
уый арф ныуулæфыд æмæ Агуыбечырæн загъта: 
— Дæ цæсгом æгæр суагътай, мæ хæлар! Дæ фы- 
дыл ахсæв хуыссæг нал æрхæцдзæн!.. Нæ минас дæр 
нын фенад кодтай... Цомут, сæхи бар сæ ныууадзæм!.. 
— Фæйнæ ма бануазæм, кæдæм, фæдис у? — æр- 
бадын æй кодта Агуыбечыр.— Зæрондæн иугай гæ- 
рæхтæй ма тæрс! Уый нырма æз æмæ дæ хуызæтты хи- 
стытæ бирæ бахæрдзæн!.. Стæй мын кæд стæнзæрдæ 
дæ, Ахтемыр? 
Уымæй Агуыбечыр раст загъта: Дженалдыхъойæн 
йæ мулкыл мацы зиан æрцæуæд, æндæр æм ницы 
маст хъары. йæ чызджы аскъæфтыл дæр иу бон 
ахъыг кодта, стæй, ирæд цас райсдзæн, уый нымайы- 
ныл ссис. «Аскъæфтой чызджы, æмæ сын хæлар 
уæд!—дзырдта сабырæй.— Цæмæ ма сæм лæбуры 
мæ фырт?! Ирæдæй сын сæ царм растигъ æмæ зон- 
дзысты, скъæфын хорз нæу, уый...» Йæ усы фæрынчын 
дæр æй цас хъыгдардта! Хæдзары зылдтытæм фæкæ- 
сæг кæй нал уыд, ууыл тынгдæр тыхсти. Рынчыныл 
æй алы хæрдзтæ кæй хъуыди, уый тыххæй-иу загъта: 
«Нæ фыдæлтæ рухсаг! Дохтыр нæ зыдтой, хостæ æл- 
39 

хæнын сæ нæ хъуыди... Чи марди, уый ныгæдтой, чи 
царди, уый та хистытæ хордта...» 
Машæ нæма хуыссыд: уазджыты цурæй ме ’рбаз- 
дæхтмæ æнхъæлмæ каст æмæ йæхицæн хъарм цъын- 
датæ кодта цъæх куымбилæй. Мæн цыдæр сонтхуы- 
зæй куы ауыдта, уæд фæцырддæр æмæ мæ афарста, 
Агуыбечыр дæ афтæ зæрдиагæй цæмæн агуырдта, 
зæгъгæ. 
— Стыр диссæгтæ, Машæ! — дзырдтон ын æз афи- 
церты хабæрттæ.— Дженалдыхъойы паддзахы рап- 
пæрстой æмæ йын йæ бæсты Агуыбечыры паддзахы 
сæвæрдтой... Стæй фыд æмæ фырт фæхыл сты... Агуы- 
бечыритæ паддзахы нывæй мысанæй дæр хъазыды- 
сты. • йæ сурæт цы агуывзæйыл уыд, уый дæр нып- 
пырх кодтой... Æнхъæлдæн, сæрра уыдзынæн, Машæ: 
цытæ цæуы ацы хæдзары, уымæн ницуал æмбарын... 
Машæ мæм лæмбынæг фæхъуыста, стæй афтæ 
зæгъы: Назирæт, æз æмæ дæуæн ахæм сæртæ нæй, 
æмæ зæххыл цытæ цæуы, уыдон чи бамбара! Хуымæ- 
тæджы кæнæ расыг баисты, уый тыххæй, дам, нæ рап- 
пæрстой Романов-паддзахы ныв. Ме ’фсымæр, дам, 
мын куыд дзырдта, афтæмæй уыцы ног Керенский 
дæр бирæ нæ ахæсдзæн... Уæд мын дзырдта, йе ’фсы- 
мæр заводы кæй кусы æмæ, дам, хабæрттæ хуыздæр 
кæй зоны, уый. Стæй ма мын цы загъта? Зæхх, дам, 
удгоймаджы сæрыл æмхуызон байуардзысты... Не 
’лдарæн та — йæ хурхыл бæндæн!.. 
— Атъæпп мын уа йæ сæр! Æз Дженалдыхъойы 
ауындзæныл дзедзыкка кæнгæйæ куы фенин, уæд мæ 
зæхх дæр нал хъæуы! 
— Е-сс! Да дзихил хац! — фæдзæхста мын Машæ. 
Диссагдæр хабæрттæ, дам, нырма фæсте сты. 
Мæныл ма хуыссæг кæм хæцыд уыцы æхсæв! Та- 
лынг къуымы хъæбæр лыстæныл рафт-бафт кодтон. 
Куы-иу афынæй дæн, уæд мæ цæстытыл уадысты дис- 
саджы нывтæ... Цыма дзыллæ æрæмбырд сты æмæ ка- 
стысты, хъæуы астæу Джоналдыхъо ауындзæныл 
куыд дзедзыкка кодта, уымæ. Мæ мад ма йæм дзырд- 
та: «Дженалдыхъо, чыргъæды цæфæн куынæ лæу- 
уыдтæ, атъæпп мын уа дæ сæр, уæд ауындзæныл куыд 
фæразыс?» Дыккаг фын та уыд ахæм. «Цæмæ ма кæ- 
40 

41 

бут, хорз адæм! — бæзджын хъæлæсæй дзырдта урс- 
боцъоджын зæронд лæг.— Цомут, йæ цъæхсæртыл ын 
арт бафтауæм!..»«Нæ, афтæ нæ: зæххытæ уал байуа- 
рæм, зæххытæ!» — йæ ныхмæ загъта цъæхцинелджын 
салдат æмæ хæрдмæ фондз гæрахы фæкодта... Уа- 
лынмæ фехъал дæн æмæ рабадтæн. Сагъæстыл та фæ- 
дæн мæ хуыссæны. 
«Цы фынтæ уыдта, цымæ, Дженалдыхъо та уыцы 
æхсæв? Цымæ, ног паддзах кæй хуыдтой, уыцы Ке- 
ренский та цæуыл хъуыдытæ кæны? Æвæццæгæн, 
кайзер кæй хуыдтой, уый басæттыныл. Æмæ кайзер 
тыхджындæр уа, æртæфондзыссæдз азы чи фæпад- 
дзахиуæг кодта, уыдонæй?» 
— Чи ратдзæн, Машæ, адæмæн зæхх? Ног пад- 
дзах Керенский кæй хонынц, уый? — райхъал æй код- 
тон мæ фырцымыдисæй. 
— Афинай у, ма дин антиса! — загъта Машæ æмæ 
иннæрдæм азылд. 
Алхыскъ та кодтон æз Машæйы къах. 
— Низ да губуни, афинай у,— мæ къух мын зæвæ- 
тæй ратъæпп ласта. 
Диссаг мæм фæкаст: ахæм ныхæстæ фехъус æмæ 
ма дыл уый фæстæ хуыссæг æрхæцæд! 
Цыппæрæм радзырд 
ДЫУУÆ БАРÆДЖЫ 
Æвæдза, стыр диссæгты аз уыд æвддæсæм аз! 
Паддзахы раппæрст йæ тъæнгтæ кæмæн ацагъта, 
уыдонæй иу уыд Дженалдыхъо æмæ, уыры къæппæ- 
джы къуымæй куыд фæкæсы, афтæ каст адæммæ; 
дыууæрдæм рантъæр-бантъæр кодта хъæуæй горæт- 
мæ. йæ хуыздæр хæлар ссис молло æмæ-иу сæ ныха- 
сы сæр æдзухдæр уыд, Цæлыккатæй Ахмæт кæй хуыд- 
той, уый, стæй Байаты Гаппойы тыххæй. Æрцыдис-иу 
сæм цыдæр Чермоевы æмæ Гоцинскийы койтæ дæр. 
«Исты хицаудзинад кæнын сæ бон бауыдзæн?» — кæ- 
рæдзи-иу фарстой. 
— Хъуыран ногдзинæдты ныхмæ нæ лæууы, Дже- 
налдыхъо, йæхистæн!—сомы-иу кодта молло, 
42 

— Бæсты сæфт æрцыд, бæсты сæфт, æмæ нæ хуы- 
цау кæм ис, молло? Цы нын йæ зæрды ис! —уæлæмæ- 
иу скаст æлдар æмæ-иу марой систа.— Кæм ис нæ 
хуыцау, уый ма мын зæгъ!.. 
— Хуыцауæй кæнгæ сты хъуыддæгтæ иууылдæр!.. 
Табу йæхицæн, уый æвастæй зæххыл ницы цæуы! — 
йæ боцъо-иу æрсæрфта молло æмæ-иу хæрдмæ кæсгæ- 
йæ, къухтæ риуыл авæрдта.— Кув иунæг стыр хуы- 
цауæн, лæгъстæ йын кæн, æмæ дын дæ тæригъæдтæ 
ныббардзæн, Дженалдыхъо... 
Тæгиаты фидармæ та хъуысти ногæй ногдæр ны- 
хæстæ: «Керенскийы йæ хицæуттæ хæцын кæнынц 
фæуæлахизы бонмæ. Фæлæ кæд уыдзæн уый? Уæрæ- 
сейы адæм хæсты æмæ æххормагæй куы фæцагъды 
уой, уæд?» «Бæлшæвиччытæ цы фесты? Хæст бауро- 
минаг куы уыдысты! Адæмæн зæхх раттынæй ныфс 
куы бавæрдтой... Уæд уый кæд уыдзæн? Адæм куы 
фесæфой, уæд ма сæ зæхх цæмæн хъæуы? Ингæн- 
тæн?!» «Меньшевиктæ сæхи чи хоны, уыдон та кæм 
бамбæхстысты?..» 
«Кадеттæ», «эсертæ», «большевиччытæ», «меньше- 
виччытæ»... Цынæ ног ныхæстæ фехъуыстаид адæймаг 
уыцы «æрра» дуджы! 
Мæ мадимæ нын арæх феныны фадат нæ уыд. Фæ- 
лæ иухатт куы амбæлдыстæм, уæд йæ фыццаг фарст 
уыди: «Цæй-ма, чызг, зæххы кой куы кодтай, кæм 
дын ис? Æви фын федтай!.. Кæм сты дæ большевич- 
чытæ, дæ Ленин?» Æмæ йын цы дзуапп радтаин? Ма- 
шæйы æфсымæрыл æз дæр æууæндыдтæн æмæ-иу уый 
ныхас загътон: — «Цалынмæ ног паддзах Керенский 
æппæрст æрцæуа, уæдмæ хæст дæр нæ банцайдзæн, 
зæхх дæр нæ байуардзысты».— «Æмæ уыцы сæфты 
Керенский дæр, атъæпп мын уа йæ сæр, Романовты 
хуызæн æртæ сæдæ азы паддзах куы фæуа, уæд 
та?» — бахудт-иу мæ мад, мæгуыр. 
Уыцы фæззæг, ома æвддæсæм азы фæззæг, Дже- 
налдыхъо йæ нартхор æфснайыныл афтæ тагъд кодта 
æмæ уæлдай мызд бафидыныл дæр нал ауæрста. 
Нартхор къутутæм ласын дæр нал уагъта: быдырæй 
уыциу цоппæй — Беслæнмæ! Стæй кæдæм нæ фер- 
выста кусджытæ æххуырсынмæ! 
43 

«Хорз мызд, хорз хæлц! Цыма уæ хъæуы? Кусут 
æхсæвæй-бонæй! Дженалдыхъойы чъынды чи хоны, 
уыдон ын йæ дзæбæхдзинад уынæнт!» — афтæ-иу 
дзырдта æлдар, уæлбæхæй йæ адæмыл зилгæйæ. 
Хуыссæг дæр ма йыл кæм хæцыд! Сфыдхуыз, ныггуы- 
быр, йæ рихитæ æмæ йæ сæр митау урс адардтой, йæ 
къухтæ-иу сæ зыр-зырæй нал æнцадысты, цыма йыл 
тæфсæг уыди. 
Машæ æмæ мæн дæр Дженалдыхъо быдыры куы- 
стытæм аппæрста: «Удисæн рæстæг у, æмæ нæ кæрты- 
тæ сæрфынмæ не ’вдæлы!» Махæн ма уый хуыздæр 
дæр уыди: адæмы уыдтам, нæхионтыл æмбæлдыстæм, 
ныхас кодтам æмæ-иу нæ зæрдæйы тыппыртæ рай- 
хæлдтам. Тæгиаты хæдзар та нын ахæстон уыди! 
Быдыр! Зæхх! Адæмы дарæг зæхх! Фæззыгон — йæ 
бур æнæкæрон тъæпæнтæ, йæ хъæздыг къæбиц, йæ 
уæрццыты «ой-былдыхъ!» Зымæгон—йæ урс фæтæнтæ, 
йæтызмæг тымыгъ, йæ митуард—цъæх мигъы цæхгæр- 
мæ ратæх-батæхгæнæг урс гæлæбутæ! Уалдзыгои — 
йæ бирæ дидинджыты æрттывд, йæ цъæх кæрдæджы 
зæлдаг, йæ тарбын бæзджын æвзарты цин хуры тын- 
тимæ хъазгæйæ! Мæргъты зард æмæ сырдты кафт. 
Хуыздæр ма цæмæй бахъæлдзæг вæййы адæймаджы 
зæрдæ! 
О, æмæ уыцы диссаджы фæззыгон боны кой 
кодтон. 
Дыууæ бричкæйы дзаг сихорæн дзултæ æмæ цал- 
дæр боцкъайы къуымæл кæмæн аластам, уытæппæт 
æххуырст нартхортонджытæ амбырд сты бричкæтыл 
æмæ алчи йæ хай иста Дженалдыхъойы хардзæй. Кус- 
джытæй чи йæ уæрдоны рæтæнагъдыл æрбадт, чи 
•фæндаджы был, чи та лæугæ кодта, афтæмæй хордта 
,хус къæбæр тагъд-тагъдæй, рæстæг бирæ куыннæ ба- 
хардз уыдаид, афтæ. 
Мæ мад æмæ нæ сыхæгты ус Дзестелон, стæй ма 
ноджы цалдæр сидзæргæс усы рабадтысты бричкæйы 
цур сæ тæсчъытыл. Æз сын цæстуарзонæй сæ разы 
дзултæ æркалдтон. Иучысыл боцкъа сын къуымæл 
дæр батылдтон сæ цурмæ: 
— Хæрут! Уæхи бафсадут! 
Дженалдыхъо схызт иннæ бричкæмæ æмæ йе нгас 
44 

нал иста нартхоры фæтæн быдыртæй. Цæуыл хъуыды 
кодта, хæйрæг йæ зонæг! 
Сидзæргæс сылгоймæгтæ йæм аивæй кастысты 
æмæ дзырдтой сæхимидæг: 
— Цы зæды хай атахт æлдарыл: цæмæн афтæ æр- 
сабыр æмæ фæрæдаудæр мыздыл? 
— Уæдæ, уæдæ,— загъта мæ мад,— æз дæр ма 
ууыл дис кæнын. йæ хъуг мæ аххосæй кæй фефтыдта, 
уый тыххæй мын фарон мæ сывæллæтты уд сласта: 
мæ мызд мын баурæдта... Ныр æм ничи кæсы, атъæпп 
уа йæ сæр: сабыр далысау йæхи куыд ауагъта! 
— Кæд хуыцауы раз йæ тæригъæдтæ сыгъдæг кæ- 
ны æмæ уымæн æрсабыр? 
— Цæмæн æй хъæуынц, цæмæн, атæппæт зæххы- 
тæ, уыйбæрц фос æмæ хæзнатæ, атъæпп уа йæ зæронд 
сæр! — загъта та мæ мад дæр. 
— Уæлæ ма Беслæныхъæуы Гуытъиаты хъæздгуы- 
тæ дæр афтæ зыд æмæ кæрæф сты! Бафсис сын ницæ- 
мæй ис! Бæстæ æнæхъæнæй аныхъуырынмæ хъавынц, 
искæй амæттаг æрбауой! —зæрдæбынæй загъта къæс- 
хуыр сылгоймаг æмæ йæ кæлмæрзæны хæррæгъ дæл- 
лагхъуыртыл æрбатыхта, афтæмæй йæ хæрды кой 
кодта. 
Æз бричкæйы гуыффæйыл лæууын æмæ, цыма 
сылгоймæгты ныхæстæм нæ хъусын, афтæ быдыртыл 
фæлгæсын. Махæн дзы зæххы хай нæ уыд, фæлæ мæм 
дзæбæх каст быдыртыл фæлгæсын. Мæ зæрдыл но- 
гæй æрбалæууыдысты Машæйы æфсымæр Иваны ны- 
хæстæ: «Зæхх адæмæн æмхуызон уыдзæн!» æмæ та 
мæхицæн ныфсытæ æвæрдтон. 
Дæрддзæфæй æрбазынд дыууæ барæджы... Чи 
уыдзысты? Кæдæм уайынц? Кæсын сæм. Пъæлицæ? 
Хъазахъхъæгтæ? Æмæ кæй агурой? Змæсты хабарæй 
куы ницы æрцыд... Кæд та хæстæй чи ралыгъд, ахæм- 
ты ахсынц? Æвæццæгæн! Æмæ акастæн нартхорто- 
нæг æххуырстытæм. Цæстæнгасæй агурын с’ астæу, 
лыгъд кæй хуыдтой, ахæмы. Кæй зыдтон, уыдонæй 
мæ зæрдæ никæмæ фехсайдта: дæргъындзæг Куы- 
цыкк? Нæ, йæ рæуджытæ, дам, сахъат сты æмæ йæ 
раздæхтой. Уæртæ уæрдоныл банцой кодта, хус дзул 
æмпулы æмæ нартхоры кæримæ кæсы, цыма хор йæ 
45 

цæстæй дæр никуы федта... Нæ хъæуæй ма æндæр чи? 
Ничи, иннæтæ зæрæдтæ æмæ сабитæ сты: хæстхъом 
лæгты раджы «ассывтой» фронтмæ,— Агуыбечыр дзы 
иуæн дæр нæ ныххатыр кодта. йæхæдæг дæр та ацыд 
Керенскийы фарс хæцынмæ, йæ ног усы ауагъта, аф- 
тæмæй. Æвæццæгæн, хохæгтæй æмæ ма æндæр хъæу- 
тæй чи ’рбацыд, уыдонæй исчи у лыгъд. Æмæ кæцы 
уа? Никæмæ дзы æхсайы зæрдæ: бæгънæг, къæсхуыр, 
цыма тифæй фæсадысты. Кæуыл кæрцы къæрид æмæ 
æрчъитæ, кæуыл цухъхъайы бызгъуыр æмæ къогъо- 
дзитæ. Иутыл та — кæттаг хæдæттæ æмæ хæлæфтæ, 
фæсмын зæнгæйттæ æмæ хæцъилæй рæхсад дзабыр- 
тæ. Уазал къæвда сæ æрæййæфта быдыры, зæгъгæ, 
уæд дзы иу дæр æнæ фæрынчынæй нæ аирвæзид. Æл- 
дарæн та — йæ цъарджын кæрц йе ’уæхсчытыл, йæ 
уæлæ—цухъхъа, куырæт, цырыхъхъытæ, йæ даст сæ- 
рыл — бухайраг худ. Уæртæ та кружкæ йæ дзыхыл 
сдардта. Иæ былтæ асæрфта æмæ барджытырдæм 
акаст, къух ныхыл сæвæргæйæ. Чи сæ фæхуыдта,— 
нæ зонын, фæлæ фæцырддæр æмæ сыстад, йæ комдзаг 
тых ныхъуырд акодта æмæ хурыскæсæнырдæм аз- 
дæхт; армытъæпæнтæ радыгай цæсгомыл æруагъта, 
риуыл сæ авæрдта æмæ та, æвæццæгæн, скуывта: 
«О, стыр хуыцау, ацы цард мын мæ къухæй макуы 
айс!» 
Барджытæ цæхгæр фæурæдтой сæ бæхты мæ тæк- 
кæ раз æмæ сæ тæрсгæ дæр фæкодтон. Сæ иу бадт 
зыгъар цæрдæг бæхыл, йæ уæлæ — сау нымæт æмæ 
къæбæлдзыг худ, фæтæн ныхыл — хъуынджын, сын- 
ты базырау сау æрфгуытæ, стыр æмраст фындз ын, йæ 
•сæнтсау рихитæ цыбыр æлвыд, йæ дæргъæлвæст цæс- 
гом къæсхуыр æмæ æнæдаст. Никуы йæ федтон нæ- 
дæр нæ хъæуы, нæдæр Тæгиаты хæдзары. йæ фæстæ 
дарддæр лæууыд Иван—Машæйы æфсымæр. «Мæнæ 
диссаг,— ахъуыды кодтон мæхинымæры,— Иваны та 
быдырмæ цы дымгæ æрхаста, заводы куы кусы, 
•уæд?!» 
— Назирæт, цы фæдзæгъæлгаст дæ, Машæ кæм 
ис? — хæстæгдæр мæм æрбаскъæрдта Иван йæ сырх 
тæлтæг бæх æмæ мæм бахудт хъæлдзæгæй. Ахæм 
46 

хъæлдзæгæй йæ никуы федтон: йæ цъæх цæстытæ цæ- 
хæр калдтой. 
— Дæ хойæн скъæфынæй фæтарстæ? Уæртæ нарт- 
хæртты ис,— бахудтæн æм æз дæр.— Машæйы руа- 
джы уырыссагау базыдтон æмæ мæхи хъæздыг хуыд- 
тон уымæй. Æз та йæ фæцалх кодтон, ирон мыртæй 
йын зын зæгъæн чи уыд, уыдон дзурын. 
— Арфæ дын кæнын, стыр арфæ!— йæ къух мæм 
уæлбæхæй æрбадардта Иван æмæ хъæрæй загъта.— 
Мах власт, кусджыты власт æрцыди! Æгас цæуæд 
Ленин! Дæлдзæх фæуæд Керенский! 
Æз æм хæлиудзыхæй кæсгæйæ аззадтæн, мæ зæр- 
дæ сæнкъуысти. 
— О-о! Æгас цæуæд Ленин!.. Нæ ма дæ уырны?.. 
Уæдæ фæсид адæммæ æмæ сын ног хабæрттæ ра- 
кæнæм! 
— Афтæ, афтæ, нæ хо!— сдзырдта иронау нымæт- 
джын уазæг дæр.— Фæдзур адæммæ, стæй, цыма дæ 
уæрцц атахт, уый каст кæн! — æмæ ныххудти, йæ хъа- 
зæн ныхасыл æви мæ дзæгъæл сонт хуызыл, уый нæ 
бамбæрстон. 
Æз мæ къухтæ мæ дзыхыл авæрдтон æмæ ныхъ- 
хъæр кодтон: 
— Гъей, адæм! Уазджытæ хабæрттæ дзурдзысты. 
А-р-рдæм!—æмæ нартхортонджытырдæм мæ къух- 
тæ тылдтон, тынгдæр та, мæ мады цур чи бадт, 
уыдонмæ. 
Мæ хъæр, æнхъæлдæн, мæхимæ дæр нæ фе- 
хъуыст, фæлæ адæм рæвдз æмбырд кодтой бричкæйы 
цур фæндаджы былмæ. 
Дженалдыхъо иннæ бричкæйæ йæ гæндзæхтæ 
сцагъта: 
— Цæй митинг та у? Æнæрай сæ скодтат уæ ми- 
тингтæй! Адæмы кусын куынæуал уадзут, дзæгъæл- 
дзутæ! Уæ митингтæ сын хæрын кæндзыстут зы- 
мæджы?! 
Фæлæ йæм хъусæг нæ фæци,— иууылдæр сæ хæрд 
фæуагътой æмæ æрбафæдис кодтой. Æппæты разæй 
æрбахæццæ Куыцыкк, нымæтджыны цур æрлæууыд, 
афтæмæй йæм цыдæр æнæууæнкхуызæй скасти æмæ 
фæллад хъæлæсæй æнæбарыгомау загъта: 
47 

— Æгас цæут уазджытæ! Цины хабардзаутæ куы 
разыниккат? 
— Цины хабæрттæ, æфсымæр, цины! — йæ къух 
æм уæлбæхæй авæрдта нымæтджын лæг æмæ адæм 
нæ, фæлæ быдыртæ дæр куыд фехъуыстаиккой, афтæ 
хъæрæй загъта.— Зæххыл чи никуыма æрцыд, ахæм 
цины хабæрттæ! 
Куыцыкк уазæгмæ хæрдмæ кæсгæйæ баззад, цымæ 
цы хабæрттæ ис уагæры, зæгъгæ. Иннæтæ дæр сæ цы- 
мыдис æнгас сарæзтой æнæзонгæ барæгмæ. Джеиал- 
дыхъо йæ бричкæйы сæр сагъдауæй лæугæйæ баззад, 
барæджы ныфсхаст ныхас æй фæкъуырма кодта, йæ 
сины сæртыл хæцыд, афтæмæй йæм каст. Уазæг куы 
бамбæрста, иууылдæр æм хъусынц, уый, уæд дзурын 
райдыдта: 
— Æфсымæртæ æмæ хотæ! Бетъырбухы æрцыд Ре- 
волюци! Кусджытæ сæ къухтæм райстой сæ бартæ, 
æппæт власт! Паддзахады сæргъы æрлæууыд фæл- 
лойгæнджыты фæтæг æмбал Ленин!.. Кусæг, зæхку- 
сæг æмæ салдæтты депутатты хицауад расидт ног за- 
къонтæ: хæст мауал уæд! Зæхх ист æрцæуæд бон- 
джынтæй æмæ лæвæрд æрцæуæд мæгуыр адæмæн!.. 
Ур-раа, æмбæлттæ! 
Фæлæ цины «ур-раа!» дардыл нæ ныццарыдта: 
адæм кæсгæйæ баззадысты æмæ кæрæдзи фæрстæ 
басхой-басхой кодтой: «Нæ уазæг фынтæ дзуры, сæр- 
хъæн исты у?» «Уæдæ-уæдæ! Уæртæ уыцы цъæх би- 
рæгъ йæ быдыртæ махæн куыннæ ратдзæн!» Æмæ-иу 
куы Дженалдыхъомæ фæкастысты, куы барджытæм. 
Нымæтджын барæг бамбæрста, нæ йыл æууæн- 
дынц, уый æмæ бæхæй æргæпп кодта. йæ нымæты 
фæдджитæ фæйнæрдæм фæтахтысты æмæ дзырды- 
бæрцмæ фæзынд, йæ дæрдджын, чъизитæ, ранæй-рæт- 
ты арыд æмæ æмпъызтытæ цинел. Мæнмæ афтæ фæ- 
касти, цыма мыл йæ топпыхосы æмæ махоркæйы тæф 
æрбакалд: «Хуымæтæг барæг нæу, мæлæтимæ хæсты 
хъæбысæй чи рахæцыд, ахæм,— ахъуыды кодтон мæ- 
хинымæры æмæ йын йæ цæстытæм фæкомкоммæ 
дæн!.. Мæ дунейы рухс цымæ уыдонæй касти, афтæ 
мæ зæрдæ ныссæххæтт ласта — ныххауд дзы цыдæр 
æнæбæрæг цин, мæ уадултæ дæр ссыгъдысты æмæ ма 
48 

æфсæрмæй мæхи цы фæкодтаин, уый нал зыдтон. Мæ 
мадмæ фæзылдтæн æмæ йæ фæстæ амбæхстæн. 
Нымæтджын уазæг йæ цинелы дзыппæй фелвæста 
джиппы уагъд гæххæтты сыфтæ æмæ сæм лыстæг æр- 
каст, стæй загъта: 
— Нæ уæ уырны мæ ныхас, æфсымæртæ? Мæнæ 
уæхæдæг бакæсут уæдæ советон хицауады декреттæ... 
Чи уæ зоны кæсын?.. 
— Мах «декреттæ» нымайын куы зониккам... Чи 
нын банымайа дæ «декреттæ»? — æрбадзырдта йæм 
фæстæуæзæй иу мызыхъарæзт, зылындзаст лæппулæг, 
туаллаг здæхт ныхасæй. 
— Дæхи нын куы бацамонис, æфсымæр: чи дæ? 
Кæд нæ къахгæ кæныс, уæд та? — уырдыгмæ йæм æр- 
каст Куыцыкк, иннæтау декрет цы у, уый чи никуы 
фехъуыста, ахæм ирон лæг. 
— Цæуыннæ! — йæ рихитæ адаудта нымæтджын 
уазæг.— Æгайтма уæ фæнды, чи дæн, уый базонын. 
Дженалдыхъо цæуылдæр сæнтдзæфау ныххудт, 
стæй барæй тынг схуыфыд: 
— Æз уын æй бацамондзынæн,— æмæ йæм йæ 
къух ныддардта.— Хуымæллæджы нæ цæры дæ фыд? 
— О, хуымæллæггаг дæн,— фæцырд дзуапмæ ны- 
мæтджын.— Мæ фыды мын зоныс, Дженалдыхъо. 
Фæстæдæр худдзынæ: нæ хъуыддаг кæнын уал нæ 
(Зауадз. 
— Кæмæй дæ загътай? — афарста зылындзаст 
хохаг. 
— Æз дæн Дзарасаты Тохы фырт, Аппе хуины 
мæ ном... 
— Æмæ кæцæй æрвыст дæ? Ленин дæ йæхæдæг 
рарвыста? 
— Раст уын куы зæгъон, уæд Ленины мæхи цæ- 
стытæй нæ федтон... Фæлæ йæм хæстæг уыдтæн... 
«Хъæддаг дивизи» кæй хуыдтой, гъе уым службæ 
кодтон... 
— Уæдæ Хадзымураты зондзынæ? — къахæгау æй 
афарста Куыцыкк. 
— Дзæрæхохты Хадзымуратæй зæгъыс? Æмæ уый 
та дивизийæ чи нæ зоны?! Нæ сæрдар, дивизийы сал- 
дæтты комитеты сæрдар уыд... Уый æвастæй нæ диви- 
4 Мæ урс дадалитæ 
49 

зийы куы ничи ницы кодта,— йæ рихитæ адаудта Ап- 
пе йæхицæй буцæй æмæ худæнбылæй каст Куыцыкмæ. 
— Æмæ уый та кæцытæй у? Бæлшæвиччытæй у, 
æви кадеттæй?.. Керенский у йæ хæлар æви Ленин?— 
зæрдиагдæрæй афарста Куыцыкк.—Мæ фыды æм- 
хæрæфырт у уыцы байтаман!.. 
— Бæлшæвик! Ленины фарс! Зæхх адæмæн чи 
радта, уыцы власты сæрыл хæцæг!.. Мæн дæр ардæм 
Хадзымурат рарвитын кодта мæнæ ацы декреттимæ... 
Цæугæ, дам, нæхимæ æмæ фехъусын кæн нæ ныййар- 
джытæн, нæ хистæртæн, нæ туг дзæгъæлы кæй нал ка- 
лæм, уый. Мæнæ уал уын, зæгъ, стыр Бетъырбухæй 
мандат, зæхх уын кæй байстам тугцъирты къухтæй, 
уый тыххæй,— Аппе бæрзонд сдардта зæххы тыххæй 
советон хицауады декрет. Дженалдыхъо йæм хæлиу- 
дзыхæй кæсгæйæ аззад, стæй сабыргай йæхи бричкæ- 
йы хосыл æруагъта. Æвæццæгæн æй уырнын байдыд- 
та, уазджытæ хус армæй кæй не ’рбацыдысты æмæ 
дзæгъæлы кæй нæ дзурынц,— æгæр бæстон зоны ацы 
Аппе хабæрттæ. 
Хохæгты астæу стыхджын химидæг быцæу ны- 
хас. Куыцыкк сыл фæхъæр ласта: 
— Æрсабыр ма уал кæнут уæ къада куырæйтты! 
Лæг сызгъæринтæ калы йæ дзыхæй! Байхъусæм!.. Ды 
ма нын, Аппе, радзур, куыд уыдзæн, цы уыдзæн дард- 
дæр? Ленин Уæрæсейы хистæрæй бирæ рæстæг баз- 
зайдзæн? 
— Ленины чи раива, ахæм лæг нæй зæххыл! — 
æнæгуырысхойæ дзырдта Аппе.— Махæн нæ власт чи 
байса, ахæм нæй! 
— Зæххытæ кæд уардзыстæм, зæххытæ? — фæ- 
стæуæзæй æрбахъæр кодта зылындзаст хохаг.— Нæ- 
химæ ма мын цæугæйæ у? 
— Кæд уæ фæнды, уæд тæккæ абон дæр! Æццæй 
нæ, Иван? — фæкаст Аппе йе ’мбалмæ. 
Иван Машæимæ йæ ныхас фæуагъта æмæ бричкæ- 
мæ сгæпп кодта, йæ къух хæрдмæ сдардта æмæ æвип- 
пайды райдыдта: 
— Терчы облæсты большевикты фæндонмæ гæсгæ 
ныртæккæ дæр æрдихтæ кæнут мæнæ ацы быдыртæ 
æнæзæхх адæмыл,— æмæ къухæй ацамыдта Дженал- 
50 

дыхъойы тъæпæнтæм.— Фыццаг хæйттæ, «времыннæй- 
тæ» кæй хуыдтой, уыдонæн... 
Æваст ныццарыдта гæрах æмæ Иван гуыффæмæ 
æрхауд. Аппе уыциу стъæлфт фæкодта æмæ цæсты- 
фæныкъуылдмæ Дженалдыхъойы йæ быны аууæрста. 
Адæм фæпырхытæ сты нартхæртты. Машæ йе ’фсы- 
мæрыл ныттыхст æмæ хъæрæй ныккуыдта... 
Иванæн йæ къæбутмæ туг калд, йæ цонг дæр фæ- 
цæф æмæ йæ тæвдæй йæ цæстытæ дзагъултæ кодта, 
афтæмæй дзырдта: 
— Ницы мын у! Æрбабæттут мын мæ цæфтæ! 
Куыцыкк фæлæбурдта Машæйы кæлмæрзæнмæ, 
дыууæ дихы йæ фæкодта æмæ дзы иу мæнмæ авæрд- 
та, иннæмæй æрбатыхта Иваны бæрзæй. Æз та йын 
йæ цонг бабастон, æмæ йæ бричкæйы æрхуыссын 
кодтам. Машæ йын дон йæ дзыхыл сдардта. 
Æз иннæ бричкæмæ бауадтæн. Уым Аппейы къæх- 
ты бын тыхулæфт кодта Дженалдыхъо. 
— Дæуæн ницы уыд? — мæ риуыл хæцгæйæ, 
афарстон Аппейы. 
— Мæнæи — ницы... Фæлæ лæгмар, æвæццæгæн, 
нал фервæздзæн. Æгæр æм баирвæзтысты мæ къухтæ! 
Куыд у Иван? 
— Иванæн кæд ницы уаид... Фен-ма йæ дæхæ- 
дæг...— æмæ ныккастæн æлдары цæсгоммæ. Схæцыд- 
тæн ын йæ къухыл æмæ йæм дзурын: «Дон ахуыпп 
кæн æмæ дын фенцондæр уа...» Уый мыл йæ цæстæн- 
гас ахаста, фæлæ ницы сдзырдта. Æз ахъуыды код- 
тон: «Агуыбечыр йæ фыды афтæмæй куы фенид, уæд 
нын бындзыты цагъд ныккæнид! Хабар уæздæтты 
мыггаг куы базоной, уæд Дзарасаты ныссæрфдзы- 
сты... Дæдæдæй, ацы зæронд бирæгъ куы ныххæдмæл 
уа æмæ уæздæттæ Аппейæн исты фыдбылыз куы 
ракæной!» 
— Нæхи-мæ-æ!.. Бы...-дыры-ы мæ ма ныу-уа-а- 
адз!..— схъæрзыдта Дженалдыхъо æмæ мæм удисæ- 
джы цæстæнгасæй скасти.— Уæуу, мæ фæрстæ! 
Уæуу, мæ риу! — сдзырдта ма. 
Æз ын фæтæригъæд кодтон. Зылындзаст мæм æр- 
бауад æмæ мæ афарста: 
— Æлдар нæма фæхуыдуг? Улæфы ма?—æмæ 
51 

мæ бæсты бæхтæ ифтындзыныл фæцис.— Афтæ йын 
хъæуы! Сы гæрæхтæ кодта! Уый— иу, мах — дыууæ- 
фондзыссæдзы!.. Ма йыл мæт кæн: зæхх нæхицæн баз- 
зайдзæн... Æмæ дзы сы хор зайы, сы, йæ мард схæра!.. 
Мæ мад дæр мæ цурмæ ’рбауади, фыртарстæй зыр- 
зыргæнгæ æмæ мын мæ хъусы дзырдта: 
— Зæронд хæрæг ныхъхъæмп? Мах цур ыл куы 
ницы æрцæуид!.. 
Уæдмæ Аппе иннæ бричкæйы бæхтæ аифтыгъта, 
Машæйы сбадын кодта йæ фарсмæ, саргъыбæхты дæр 
иннæты фарсмæ абаста æмæ сæ базмæлын кодта. Æз 
сæ фæстæ кæсгæйæ баззадтæн. Йæ цæсгом ма йын иу 
уынд куы фæкæнин, зæгъгæ. Фæлæ Аппе фæстæмæ нал 
фæкаст. Куыд тагъд æмæ æнæнхъæлæджы фæзынд, аф- 
тæ тагъд фæтар. Æвæццæгæн, Иваны дохтыртæм ала- 
ста. Мæ мад мын мæ цæстæнгасæй бамбæрста мæ 
зæрдæйы æнкъарæн æмæ хъыггæнгæ загъта: 
— Цымæ нæм нал æруайдзæн уыцы Аппе? Цæр- 
гæс, цæргæс! 
— Нæ зонын, æна!.. 
Фæндзæм радзырд 
ФАРНЫ КУЫВД 
Куыдз, дам, къуылыхæй нæ мæлы. Фервæзт Дже- 
налдыхъо æмæ куы сдзæбæх, уæд, йæ хæдзары зы- 
наргъ дзаумайæ цы уыди, уыдон афснайдта æмæ фæ- 
дæлдзæх... 
Мах Машæимæ мæсты кодтам, Аппе æмæ Иван 
куыд æрæгмæ зынынц, зæгъгæ. Фæлæ сæ кæм агуырд- 
таиккам, уый дæр нæ зыдтам. 
Æлдары хæдзар нæ дыууæйæн дæр ингæнау уы- 
дис. Тæрсгæ дæр кодтам, тæрсгæ. Куыд вæййы, цы 
вæййы! Æлдæртты Керенский та фæстæмæ куы спад- 
дзах уа, Дженалдыхъо æмæ йæ фырт Агуыбечыр 
искуыцæй куы фæзыной... Ревкомыл куы фæтых уой... 
Нæма уыд æвнæлд æлдары зæххытæм æмæ хæдзар- 
мæ. Уый мах дæр къуылымпы кодта нæхи къуымтæм 
алидзыныл. 
Æмæ æцæгдæр! Фæзындысты цыдæр Деникинтæ, 
Шкуротæ æмæ æндæр ахæм чысылдæр Керенскитæ. 
52 

Æцæг зæгъын, æцæг! Иæхицæй нын бынæттон пад- 
дзах скодта иу ирон, Бигъатæй йæ хуыдтой, æз, дам, 
Ирыстоны сæр дæн, зæгъгæ, æрбадт Æрыдоны. Дже- 
налдыхъо дæр, дам, уымæ уыд цыдæр тæрхоиы бадæ- 
гæй. Иу æндæр «паддзах» та нын фæзынд Мæздæджы. 
Уый та хуыдтой Бичерахтæй... Цыбырныхасæй, мах 
куыд хъуыстам, афтæмæй Ирыстоны алы хъæуæй дæр 
паддзах — чысыл Керенский райгуырд, æмæ чи цæ- 
уыл хæцыди, чи кæй мардта æмæ цæмæн, уый бæрæг 
нал уыд. Иæхи паддзах чи рахуыдта, уыдонæй иу ин- 
иæмæй фыддæр митæ кодта, стыгъта фæллойгæнджы- 
ты царм. Адæм садысты алы хæцгæ низтæй, æххормаг 
æмæ бæгънæгæй, калди туг... 
Иу хъуынтъыз изæр та сармадзантæ ныннæрыды- 
сты Арыхъы рæгътырдыгæй. Мах æппындæр дис ни- 
цæуылуал кодтам æмæ та нæхи бамбæхстам æлдары 
пъадвалы. Уæле цы цыд, уый нæм нал хъуысти. Фæ- 
лæ райсомæй базыдтам, Рахизфарсы æлдариуæггæ- 
нæг Гуытъиаты булкъон Ахтемыры афицертæ Дже- 
налдыхъойы хæдзарæй æд хæцæнгæрзтæ кæй фæ- 
лыгъдысты, уый. Фæдисы, дам, ацыдысты æмæ ууыл 
сæ кой, сæ хъæр дæр нал фæзынд. Фарстам кæрæдзи: 
«Цы хæйрæг сæ фæхаста?» 
Æмбисæхсæв уыдаид, афтæ дын кæрт айдзаг цы- 
дæр цъупхудджын æфсæддонтæй. Машæ нæ фæтарст 
æмæ сæм сгæпп ласта пъадвалæй, семæ хионы ныхæ- 
стыл схæцыд æмæ сын арт кæныныл фæцис. Æз дæр 
рацыдтæн сæ размæ, фæлæ ме 'уæнгты тарст зыр-зыр 
не ’нцад: «Чи уой ацы цъупхудджынтæ та? «Саутæй» 
сты? «Сырхытæй»? «Буртæй»? «Цъæхтæй»? — ацу 
æмæ сæ ды равзар! Сæ худты ныхтыл сын фондзти- 
гъон сырх стъалытæ куы рахатыдтон арты рухсмæ, 
уæд мын фенцондæр: «Адон бæлшæвиччытæй куы сты, 
бæлшæвиччытæй... Аппе кæмæй æппæлыд, уыдон! Уæд 
сæ цæмæй тæрсын». Ирæханы уатмæ бауадтæн, кæд 
та мæ агуры, зæгъгæ. Кæсын æмæ йæ цуры бады йæ 
цъæх цинелы иу цъупхудджын, цыдæртæ йын дзуры. 
Æхсинæн йæ хуыз фæцыд, афтæмæй йæм æнæбары 
хъусы. Мæн куы ауыдта, уæд фестад. йæ къух мæм 
дæтты æмæ зæгъы: 
— Дæ чызг у, æхсин? Цы рæсугъд у! 
53 

Ирæхан дæр о, зæгъгæ, йæ сæр банкъуыста. «Кæн- 
нод мын атъæпп уа дæ гæды сæр»,— ралгъыстон æй 
мæхинымæры æмæ фæстæмæ фездæхтæн: «Фæрæдыд- 
тæн. Æхсинимæ бæлшæвик хъарм ныхæстæ йæ сæрмæ 
не ’рхæсдзæни». 
— Кæдæм лидзыс, хæйрæг? Уазæджы раз къæбæр 
æрæвæр!—фæхъæр мæм кодта æхсин. Æз баздæхтæн: 
— Хорз! Ныртæккæ... Нозт дæр ын рахæссон? 
— О, куыд зоныс, афтæ... 
Фæзылдтæн фæстæмæ æмæ та ме ’уæнгтæ базыр- 
зыр кодтой: «Æхсин дын бæлшæвик лæгæн фынг æрæ- 
вæрдзæн! Фæрæдыдтæн... Фæлæ уæдæ чи сты? Кæм 
уыдзысты Аппейы æмбæлттæ? Цы фæцис йæхæдæг 
та? Куыд æрæгмæ зынынц? Уыцы Аппейы ма дæ цæ- 
стæй иу уынд уæддæр фæкæн!» — ахæм хъуыдытимæ 
рауадтæн къæбицмæ. Машæйы уым баййæфтон. 
— Кæм сты уæдæ уыцы бæлшæвиччытæ? — тыхст- 
хуызæй фæрсын Машæйы. Уый худæгæй бакъæцæл: 
ацы æхсæвы хуызæн хъæлдзæгæй йæ никуы федтон. 
Иæ цуры цы сырхцъар, æрыгон цъупхудджын бадтис, 
уый дæр йæ махоркæйы фæздæг къренделитæй ра- 
уагъта æмæ йæ мидбылты бахудт, йæ дыууæ цъæх 
цæсты цæхæр скалдтой æмæ йæ баст цонг йæ уæра- 
гыл æрæвæрдта, афтæмæй мæм æрбакаст: 
— Цавæр бæлшæвиччытæ ма дæ хъæуы, саурæ- 
сугъд? 
— Ленин хистæр кæмæн у, ахæм бæлшæвиччы- 
тæ! — æз дæр ын комкоммæ загътон мæ ныхас. Хъыг- 
иу мæм каст, «рæсугъд» мæ чи хуыдта, уый ныхас. 
Аппе мæ куы загътаид афтæ, уæд, чи зоны, уымæ нæ 
фæхæрам уыдаин. 
Цъæхцæст та йæ мидбылты бахудт æмæ мæм нык- 
каст. 
Уый дын мæнæн цы хъыг уыд! Мæ ныфс бахастон, 
зæгъгæ, уæд ын йæ уадулты цæхæр акалдтаин. Фæлæ 
топп йе ’фцæджы, йæ рахиз къух рариуыгъын æввонг. 
Машæ мын тæбæгъ мæ къухты фæсагъта æмæ рацæ- 
уон, зæгъгæ, афтæ мын цъæхцæст мæ цонгыл фæ- 
хæцыд: 
— Æхсин дæ, чызг? Цæуыл мæсты кæныс? 
54 

Машæ йын цыдæр загъта, æмæ æрыгон салдат фе- 
фсæрмы: 
— Фæлæуу-ма уæдæ, фæлæуу, саурæсугъд! Ленины 
искуы федтай? 
— Нæ хъæуы никуыма уыди... Дженалдыхъо йæ 
никуы æрхуыдта... Æз та ардыгæй дарддæр никуы 
уыдтæн æмæ йæ кæм федтаин?—тызмæгæй сдзырд- 
тон æмæ кастæн цъупхудджыны цæсгоммæ. Уый ныф- 
сæрмы æмæ сырх сгæлладæй конд риуыгънæджытæ 
рауæгъд кодта, кæцæйдæр арфæй сласта газет цал- 
дæр дыдагъæй æмæ йæ райхæлдта: 
— Мæнæ дын Ленин! Владимир Ильич Ленин — 
Ульянов! — афтæ зæрдиагæй загъта салдат æмæ йыл 
адæймаг æнæбаууæндгæ нæ фæуыдаид. Фæлæ æз фæ- 
гуырысхо дæн æмæ салдатмæ бакастæн: «Ленины ныв 
йæ дзыппы кæцæй ис?» Цæмæндæр мæ зæрдыл æрба- 
лæууыд, Агуыбечыр Керенскийы ныв паддзахы бы- 
наты куыд бакодта, уый. 
— Машæ, æцæг у Ленины ныв? — афарстон, цыма 
йын уый мæнæй дæсныдæр уыд. 
— Мæнæ йын йæ фыст бакæсут, йæ фыст, хъæд- 
дæгтæ! — фæмæсты салдат дæр. Цæмæй æмбæрста, 
махæй иу дамгъæ дæр ничи зыдта, уый. 
Райстам газет æмæ йæм цырагъы рухсмæ бæстон 
кæсæм’: хуымæтæджы дарæсы, йæ риуыл — иицы хор- 
зæх, пъагæттæ йыл нæ. Æцæг нæм уындæй зондджын 
лæг фæкаст. Фæлæ йыл æппын куы ницы бæрæггæнæн 
уыдис, уæд æй æппæт адæмы ног сæрдар цæмæн хо- 
нынц? Дженалдыхъойы паддзахы риумæ бакæс, æмæ 
хорзæхæй æмæхгæд, йе ’уæхсчытыл мæ сæрыйас ал- 
дымбыд пъагæттæ... Уæдæ Агуыбечыр йæ паддзах 
кæй хуыдта, уыцы Керенский дæр афтæ. Уæд æз æмæ 
Машæйы, мæ мад æмæ Дзестелоны, Аппе æмæ ацы 
салдаты хуызæтты «паддзахы» бакаст цæмæн афтæ 
хуымæтæгдæрхуыз у иннæтæй?! 
— Нæ уæ уырны? — джихæй та нæм æрбакаст 
салдат.— Хуыцауыстæн, Ленин! Уæртæ комиссары 
дæр бафæрсут! 
— Æмæ уæ комиссар та чи у, кæм ис? — афар- 
стон æй. 
— Нæ комиссар? Хæринаг кæмæн хæссыс, уый... 
55 

Æз та фæджих дæн: «Æхсинимæ хъарм ныхæстæ 
чи кæны, уый сæ хистæр хоны! Судзгæ бонтæ, æмæ 
уый æцæг уа?!»—Газет кофтæйы мидæгæй риуы 
ауагътон, гпафин æмæ тæбæгъ айстон æмæ бацыдтæн 
æхсины уатмæ. Мæ хæссинæгтæ æрæвæрдтон стъолыл 
æмæ къæмдзæстыгæй бакастæн, комиссар кæй хуыд- 
той, уымæ. Ницы уæлдай бæрæггæнæн ыл федтон йæ 
риуыл, пъагæттæ дæр нæ, салдæттыл цы дарæс уыд, 
ууыл дæр ахæм цинел, ахæм худ, ахæм æвæргæ æгъ- 
нæджытæ сырх сгæлладæй риуæн йæ иу кæронæй 
иннæмæ. Комиссар йæ мыдхуыз пæлæхсар рихитæ аз- 
дыхтытæ кодта æмæ мæм йе ’стыр цæстытæй рæвдау- 
гæ æрбакаст: 
— Дæ цæрæнбон бирæ, саурæсугъд! Æххормаг 
дæн, зæрдиагæй ахæрдзынæн, дæ къухтæ кæмæ ба- 
хæццæ сты, ахæм хойрагæй. 
йæ ныхæстæ мæм сылвазы ныхæстау фæкастысты 
æмæ йæм фæуæндондæр дæн. Газеты нывæй йæ 
афæрсон, зæгъгæ, афтæ Машæ æрбауад æмæ мæнæй 
фæраздæр: 
— Господин комиссар, мæнæ газеты кæй ныв ис? 
— «Господин» Ленины ныв,— зулмæ йæм æрба- 
каст комиссар. Цæуыл æм фæхæрам, уый æз нæ бам- 
бæрстон; афтæ мæм фæкаст, цыма йæ Машæ суцца 
фарст кæй акодта, уый йын уыд хъыг. Комиссары 
хæрам цæстæнгасæй Машæ дæр фæтыхст йæхинымæ- 
ры æмæ, цыма йæ хъуыры исты фæбадт, афтæ æнцад 
алæууыд. Комиссар газет айста, ныв махырдæм рав- 
дыста æмæ загъта: 
— Господин нæ, фæлæ — æмбал Ленин... Госпо- 
дин æй хонынц не ’знæгтæ... Махæн та у æмбал, хи- 
стæр, зондамонæг... Æппæт Уæрæсейы Адæмон Ко- 
миссарты Советы Сæрдар, Октябры Революцийы фæ- 
тæг!.. Уый дын «господин», нæ хо! Бамбæрстай? — ко- 
миссар сыстад æмæ уаты сæрыстырæй арацу-бацу 
кодта, стæй æрбадт стъолы цур æмæ арахъхъ рауагъ- 
та йæхицæн.—Ленины цæрæнбоны тыххæй! — æмæ йæ 
анызта, стæй февнæлдта донгонд дзулмæ æмæ йæм 
басмыста. 
Æз газет дзæбæх æрбатыхтон, мæ риуы та йæ 
ауагътон ярмæ æхсинмæ бакастæн. «Гъы, кæй паддзах 
56 

нæ фæуæлахиз ис?» — афæрсинаг æй уыдтæн. Фæлæ 
уый бадт фæлмæн бандоныл æмæ йæ цæстытæ цармæ 
дзæгъæлгаст кодтой, йæ æнцъылдтæ цæсгом ныффæ- 
лурс: мардмæ дæр бакæс æмæ уымæ дæр. «Цæй уды 
фидар ын ис,— куыннæ скъуыйы йæ сау зæрдæ!» 
— Дон! Мæ хос! — чысылтæ райхъуыст йæ хыр- 
хыргæнаг улæфт. Æз ын йæ сæрыл фæхæцыдтæн æмæ 
загътон: «Ма тæрс! Ницы та дын уыдзæн». Уæдмæ 
Машæ дæр доныл зæрдæйы хосæй æркодта æмæ йын 
æй йæ дзыхыл сдардта. 
Комиссар дæр æм кæсгæйæ баззад, цы кæны, 
зæгъгæ. 
— Æхсин сæйгæ у: йæ фырт — хæсты, йæ лæг — 
кæмдæр, тæрхоны, дам, бады... Æмæ сæм йæ зæрдæ 
æхсайы,— дзуапп ын радта Машæ æмæ йæ цуры æр- 
бадти, афтæмæй йын сабыргай дзырдта.— Æлдар йæ 
мулк æмæ йæ зæххыты мæтæй сæрра æмæ фæлыгъд... 
Сæ фырт Керенскиймæ фæцыд паддзахы фæстæ Уæрæ- 
сейы ног æгъдау фидар кæнынмæ. Æхсины та мах бар 
ныууагътой. Æмæ зæрдæйæ фидар нæу. 
Комиссар йæ сæр банкъуыста, бæстондæр бамбæр- 
ста, кæм бады, уый æмæ йæ къух аивæй ауыгъта. 
— Уæдæ кънйазы хæдзары куы бадæм!—йæ мид- 
былты зына-нæзына бахудт комиссар, сыстад, рын- 
чынмæ хæстæгдæр бацыд æмæ йæ фæрсы: — Дохтыр- 
мæ дын фæдзурæм, æхсин? 
Ирæхан йæ сæр банкъуыста нæ хъæуы, зæгъгæ, 
стæй йæ къухæй дуармæ ацамыдта. Æз æй бамбæр- 
стон, комиссарæй йæ удхæссæг кæй федта æмæ нæ 
уатæй æддæмæ кæй суры. Фæлæ йæ уый ницæмæ æр- 
дардта, иннæрдæм азылд æмæ та Машæимæ ныхас 
кодта. 
— Нæ лæгæй уæдæ ницы хабар ис? — йæ цæстытæй 
та рæстмæ ракаст æхсин æмæ хъарæггæнæгау дзырд- 
та.— Уæ, йæ мард ын æрластæуа! Кæйдæр къæхты 
бын мæ дзæгъæлæй куыд ныууагъта! Агу та мын цы 
фæци, Агу? Тагъд фездæхинаг куы уыд?.. Уарзта дæ, 
Назирæт, уарзта, мæ хæдзар мын-иу дзæгъæл ма ныу- 
уадз Агуйы ссыдмæ! Æнæрай мын скæной сæ Керен- 
скийæ!.. Мæ хосæй та ма мын авæр! 
Æхсинæн ног йæ зæрдæ бахъарм. 
57 

«Ме ’знаг,— хъуыды кодтон мæхинымæр æхсинмæ 
кæсгæйæ.— Цал азы мын фæцъырдта мæ туг... Цæй 
æмæ дзы мæ маст райсон,—бахæцон ын йæ хур- 
хыл. Нæхи власт, мæгуырты æмæ æххуырстыты власт 
нæм куы ’рхаста Сырх Æфсад. Кæмæй ма тæрсын? 
Цæй, мæ къухтæ цъыфы цы змæнтон! Йæхæдæг дæр 
ныххæдмæл уыдзæн». 
— Назирæт,— рæвдаугæ хъæлæсæй мæм сдзырдта 
комиссар, æвæццæгæн ын Машæ мæ хабæрттæ ра- 
дзырдта,— нæма схъыг дæ де ’хсинæй? Æви дзы ныр- 
дæр ма тæрсгæ кæныс? Дохтыр кæй нал хъæуы, уы- 
мæ райсом сауджын фæзындзæн. Уадзут æй йæхи 
бар,— æмæ комиссар рацыд уатæй. 
— Пысылмон у! Молломæ кувы! — бахудт Машæ 
йæ фæстæ. 
Æхсины йæ хуыссæны æрæвæрдтам æмæ комисса- 
ры фæстæ рахызтыстæм. 
Тæгиаты стыр уаты цыты уазджытау рабадтысты 
сырхæфсæддонтæ æмæ дзы алчидæр йæ кателочы ка- 
симæ зæрдиагæй архайдта. Сæхицæнæхсæвæр куыд 
афыхтой, уый æз уынгæ дæр нæ фæкодтон. Тæвд касы 
фæздæг калди кателоктæй æмæ царыл æмбæлд. Уы- 
донмæ кæсгæйæ, мæ зæрдыл æрбалæууыдысты, ацы 
æрттивгæ уаты-иу æлдæрттæ æмæ афицертæ куыд 
цæл кодтой, уый. Цы гаджидаутæ-иу уагътой, цы, 
паддзахы цæрæнбоны тыххæй, кæрæдзи бирæ уарзы- 
ны тыххæй!.. Фæстаг хатт ма дзы сæ хъал изæртæй иу 
арвыстой Керенскийы фарсхæцæг афицертæ — Агуы- 
бечыр, Ахтемыр æмæ сæ хæлæрттæ. Мæ зæрдыл æр- 
балæууыдысты сæ ныхæстæ: æппæт дуне дæр цыма 
басастаиккой, ахæм’ ныфс сæм уыд. Уæд сæ уæздан 
зард æмæ кæфтытæ та!.. 
Ныр ацы уаты бадынц сабыр, хæствæллад, къæс- 
хуыр салдæттæ æд хæцæнгæрзтæ. Къæсхуыр æмæ мæ- 
гуырхуыз сты. Фæлæ сæм æгъдау ис: сæхи къухæй 
ницæмæ бавнæлдтой æлдары хæдзары! «Цон æмæ 
сын æхсины æфснайд арахъхъæй рахæссон! —сдзырд- 
та мæм мæ зæрдæ.—Уадз æмæ дзы акувой нæхи вла- 
сты тыххæй!..» 
Машæйы хъусы адзырдтон мæ фæндон. «Æцæг 
зæгъыс!— фæцырд уы# дæр.—Фæлæуу, сæ хисгæры 

сын афæрсон, кæд сын нуазыны бар нæ дæтты, уæд 
та?»— æмæ комиссарæн сусæгæй цыдæр загъта. Уый 
йæ бур рихи адаудта, чысыл ахъуыды кодта æмæ дын 
сабыргай афтæ: 
— Мæ зæрдæмæ цæуы уæ фæнд... Фæллад æфсæд- 
донтæ фæйнæ куы ахуыпп кæной, уæд сын зиан 
нæу!.. 
— Цом уæдæ, Машæ! — фæхæцыдтæн ын йæ цон- 
гыл.— Уадз æмæ Агуыбечырæн нывонд гал сырхæф- 
сæддонтæ сæхицæн ачъепп кæной, кæрчытæ, бабызтæ, 
хъазтæ дæр... Хуыздæр уазджытæ ма нæм кæд уы- 
дзæн! Куывд! Стыр куывд сын ныззилæм, Машæ! 
Амонд нæм æрбахастой! Ахæм уазджытæ ацы зæххыл 
никуыма уыди! Фæдзур дæ зонгæ цъупхудджынмæ 
æмæ нæм йе ’мбæлттимæ фæкæса... 
— Цæй зонгæмæ?— мæ фарс мын фелхыскъ кодта 
Машæ. 
— Ленины ныв нын чи радта, уымæ! Нал æй зо- 
ныс? У-у, Машенкæ! Мæ зæрдæмæ мын куы ныккæ- 
сис ацы. минут!.. Се ’ппæтæн дæр радыгай фæхъæбы- 
стæ кæнин! Хъазт дæр сын саразæм, хъазт! Æз рай- 
сом хъæуы чызджыты æрхондзынæн... Æмæ ацы уæ- 
рæх кæрты мах дæр нæ фаг фæсимæм... Агуыбечыры 
чындзæхсæвы куыд уыд, афтæ нæ, фæлæ, у-мардзæ, 
уйтт-уйтт симд! Хорз, Машæ? — æмæ йын аба код- 
тон. 
— Æрра фæдæ, Назирка?—Машæ мæм зулмæ 
æрбакаст, фæстæмæ фездæхт уатмæ æмæ йæ къаба- 
зæй радавта, Ленины ныв нын чи радта, уыцы æф- 
сæддоны.— Уæдæ ма мæнæ Петрушæйæн аба кæнын 
бауæнд. 
Æз æм бауадтæн æмæ йын йæ уадулæн... Æфсæд- 
дон сагъдауæй аззад, æз алыгътæн. йæ ныхас ма йын 
айхъуыстон: 
— Цы кодтон? Цæй тыххæй? 
Кæрты къуымæй ма ауыдтон: Петрушæйы ныхъ- 
хъæбыс кодта Машæ æмæ дзуры: 
— Ленины тыххæй! 
— Се ’ппæтæн дæр батæ кæндзыстут? Нæ, æз ууыл 
разы нæ дæн! — йæ русыл хæцгæ баздæхт уатмæ Пет- 
рушæ. Уæддæр мæнæн мæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп не 
59 

’нцади, æнахуыр лæгæн ба кæнын куыд бауæндыдтæн, 
зæгъгæ. Фæлæ Машæ раст загъта: Петрушæйæн нæ 
батæ кодтам,— амонд нæм чи ’рхаста, уыдонæн! 
— Мачи дæ байрайа, Назирка!—æрбауад æмæ 
мын бустæ кæны Машæ.— Цы нæ фæхондзæн Пет- 
рушæ? 
— Цыфæнды нæ хонæд. Æз мæ цины дуар бай- 
гом кодтон!—загътон Машæйæн æмæ ныззарыдтæн, 
æркафыдтæн.— Фесæфæнт æлдæрттæ! Фесæфæнт ка- 
деттæ! Æгас цæуæнт бæлшæвиччытæ! 
Машæ мын æрæмдзæгъд кодта. 
Цалдæр æфсæддоны нæ цуры алæууыд æмæ худæ- 
гæй бакъæцæлтæ сты. Æз фефсæрмы дæн æмæ мæ 
кафт фæуагътон. 
— Цомут æмæ рахæссут минас! —фæраст дæн æз 
разæй Ирæханы æмбæхст къæбицмæ. 
— Ма кæн, Назирка, ма кæн! — фæтыхст Машæ 
æмæ мын мæ цонгыл фæхæцыд,— дæ мады къæбицмæ 
нæ цæуыс хæрд, нозт хæссынмæ. 
Æз дзы мæхи атыдтон æмæ загътон: 
— О, Машæ, о, мæ мады къæбицмæ! Ирæханы ис- 
куы рувгæ кæнæ нартхор тонгæ федтай? Ие арахъхъ 
уадзгæ? Бæгæны фыцгæ? Пъолтæ æхсгæ кæнæ кæр- 
тытæ мæрзгæ? Искуы хъомгæс ацыд кæнæ хъуг æр- 
дыгъта? Мæ мад та сын цал азы цæуы хъомгæс! Æмæ 
йын цы фыстой! Æз æмæ ды та кæдæй нырмæ ацы 
кæрты тухæнæй мæлæм?.. Алы изæр дæ астæуæй куы 
фæхъæрзыс... Райсомæй та сыстын æмæ дæ къæхтыл 
слæууын дæ бон куынæуал вæййы фыркуыстæй. «О, 
тæхуды, ацы царды бæсты — мæлæт»,— афтæ чи фæ- 
хъæрзы, Машæ? Æмæ дын искуы исты «уæздан» 
загътой? 
— Афтæ фод, Назирка! — загъта Машæ æмæ 
салдатæн къæбицы дуармæ ацамыдта, ома гуыдыр 
ратонынæн исты бакæндзынæ? 
— Уый уын мæ бар фæуæд, чызджытæ! — æмæ йæ 
Петрушæ фездæхта. Æртыккаг рахæстæн гуыдыр йæ 
къухы аззад... 
Хъазгæ-худгæйæ, кафгæ-заргæйæ ныл æрбабон. 
Бæрзонд хæхты сæрæй нæм хур дæр йæ был сдардта 
æмæ йæ тынтæ уæлвæзæй ранывæзта Ирыстоны бы- 
60 

дыртыл. Уый уыди ног дуджы хур. Мæ мæлæты бонмæ 
мæ зæрдæйы судздзæн уыцы райсомы сæуæхсид. 
Афæрсдзыстут мæ: 
— Æмæ Аппе цы фæци? Дженалдыхъо æмæ Агуы- 
бечыры не ’рцахстой? Гыццыл Керенский-паддзæх- 
тæ та цы фесты? Уыдоны тыххæй та æндæр хатт, мæ 
хуртæ... 
Æхсæзæм радзырд 
АППЕ ÆМÆ БИРÆГЪТÆ 
Ирыстоны къуымтæй хæсты кой никæцæйуал 
хъуысти. Сырхытæ фæсырдтой урсыты. Фæлæ нæ 
хъæуы æфсæддонтæй бирæ нæма сæмбæлд йæ хæдза- 
рыл. Аппе зынæг дæр нæ уыди æмæ мæ мадимæ мах 
та уый æрбацыдмæ æнхъæлмæ кастыстæм. Быдыры 
нын зæххы тыххæй декрет куы касти, уæдæй фæстæ- 
мæ зæрдæйы ныххызт æмæ скъахын нал куымдта. 
Хъæуы та зæххы кой кæнынæй нал æнцадысты... 
«Дженалдыхъойы быдыртæ цæуыннæ уарæм? Цы 
боны хорзмæ ма æнхъæлмæ кæсæм?» — ахæм фарсти- 
мæ нæм цыди алы изæр дæр Куыцыкк, цыма нæ ка- 
уынкъул хæдзар зæххыты къæнцылар уыди. «Власты 
дзы бафæрс, Куыцыкк... Мах дæр ын дæуæй уæлдай 
цы зонæм?» — дзуапп-иу ын радта мæ мад æмæ-иу сæ 
ныхас фæсахсæвæртæм ахаста. Цынæ койтæ сæм-иу 
æрцыд, цынæ! 
Мæнмæ та афтæ касти, цыма зæххы дæгъæл — 
Ленины декрет Аппейы дзыппы баззад æмæ æнæ уый 
æрбаздæхгæйæ хъуыддагæй ницы рауайдзæн. Цы уын 
æй æмбæхсон, тынг сфæлмæцыдтæн Аппейы æрбаз- 
дæхтмæ æнхъæлмæ кæсынæй. Мæ цæстытыл-иу уадис, 
мæ фыны дæр-иу уыдтон, урсытæ æмæ сырхытæ куыд 
хæцыдысты, уый. Иæ хъæуы-иу куы сæ иутæ æрбад- 
тысты, куы сæ иннæтæ. Фæлæ адæм кастысты, Фида- 
раты инæлар йæхи куыд дардта, уымæ æмæ æмбæр- 
стой, урсытæ кæй нал фæтыхджындæр уыдзысты, уый. 
Инæлар йæ хорзæхтæ æмæ йæ пъагæттæ раппæрста, 
афтæмæй йæ хæдзары æнцад бадт: хъæумæ урсытæ 
æрбабырстаиккой, сырхытæ йæ бацахстаиккой—уы- 
мæн уæлдай нæ уыд. Урсыты командиртæ-иу инæлар- 
мæ лæгъстæмæ цыдысты, фæкæс нæм, зæгъгæ, фæлæ... 
61 

абабау! Дзуапп-иу сын радта; «Байраджы цоппай кæ- 
нут. Уæ фæсденджызон хъузæттæ — Амерык æмæ 
Англисмæ Сырх Æфсады ныццæгъдыны фаг тых нæ 
разындзæн!» 
Уæд дын марходарæнты фыццаг хъуыцаубон чыз- 
джыты нæ кæртмæ куы æрбадавин, фæйнæ кафтæй 
нæхи ахъæлдзæг кæнæм, зæгъгæ. (Уæздан Дариханы 
фæндыр мæ къухы бафтыд æмæ йæ æмбæхстæй 
дардтон). 
Фæссихортæ уыдаид, афтæ уынгæй зарын æрбай- 
хъуыст. Мæ фæндыры цагъд дын ма фæтынгдæр кæ- 
нон, кæд лæппутæ сты, уæд хъазтмæ фездæхдзысты, 
зæгъгæ. Кæсын, æмæ барджыты къорд махырдæм йæ 
ных сарæзта, гъæйттæй зарыдысты нæхи Къостайы 
«Балцы зарæг». Æрбахæстæг сты. Фæндыры цагъд 
срог кодтон, афтæмæй сæм ныккастæн. Фырцин æмæ 
катайæ мæ зæрдæ куыннæ аскъуыди! Сæ разæй сырх 
зыгъар бæхыл цыди Аппе. йæ уæлæ — дæрдджын 
цъæх цинел, цъупхуд — йæ сæрыл, маузер — йæ 
фарсыл. 
— Æна, ракæс-ма! — сонт цъæхахст фæкодтон 
æмæ мæ фæндыр мæ къухтæй феуæгъд. Чызджыты 
хъазт фæсыкк. Аппе рæвдз æргæпп кодта æмæ хъæл- 
дзæгæй загъта: 
— Фарн уæ хъазты, нæ хотæ! 
Æз æй цыма нæ базыдтон, уыйау æм фæкастæн. 
Фæлæ йæм мæ мад бауад æмæ йын ныхъхъæбыс 
кодта: 
— Кæм нын фесæфтæ дæ зæххы гæххæттимæ, Ап- 
пе? Куынæуал у нæ бон æнхъæлмæ кæсынæй! 
— Мæнæ ирæды бæх агурæг фæцыдтæн æмæ афæс- 
тиат дæн, нæ мады-хай,—фæлмæн бахудт Аппе æмæ 
йе ’всургъ æрсæрфта. 
— Ирæд дæр фæрнæй бафид, фæлæ æгайтма сæ- 
рæгасæй сæмбæлдтæ дæхæдæг! Æххормаг уыдзыстут, 
мидæмæ рахиз! — Кæм ма уыд кæрон æнайы цинæн! 
— Фæйнæ кафты уал акæнæм, нæ мады-хай! — 
бахудт та Аппе æмæ, махырдæм йе ’ргом раздахгæ- 
йæ, загъта: — Фæндыр! Æмдзæгъд! Дард бæлццæт- 
тæн фæйнæ хъарм кафты! Лæппутæ, рахизут уæ 
бæхтæй!.. 
62 

Æз дæр ма дын мæхиуыл кæм бацауæрстаин! Ахæм 
уазджытæ æрбалæууой дæ дуармæ! Фæндыры хæй- 
рæг фестын кодтон: йæ тæнтæ куыннæ атыдтой, уый 
æгæр диссаг уыди. Зæрдæ зарыд йæ хъæлдзæгдæр за- 
рæг, уæнгтæ кафыдысты æмæ ма кæй бон уыд сæ 
уромын!.. 
Къуыри дæр нæма рацыд, афтæ дын сход хъæуы 
ревкомы сæрдарæй Аппейы ма снысан кæной! Уый 
мæнæн иуырдыгæй хъыг уыд, схицау æмæ махыл куы- 
нæуал барвæсса, зæгъгæ. 
Фæлæ нæ! Аппе иу изæр йæ зыгъар сырх бæхыл 
нæ кæртмæ уæрдоныдзаг сугтæ æрбаласта. Мæнмæ 
зулмæ фæкаст, стæй мæ мадæн æнæхудгæйæ загъта: 
— Гуырион, мæ арæггаг бæх æд уæрдон уæй кæ- 
нын... Нæ йæ балхæнис? 
— Уæ, мæ хур Аппе, мæнæн бæх æлхæнын мæ бон 
куы уаид, уæд мæгуыр дæр нæ уаин... Ирæдæн æй куы 
снысан кодтай иу фæрныгæн? 
— Ма кæн, Гуырион, фæрæдидзынæ: балхæн æй! 
Нæ власт ирæды ныхмæ у... Æмæ кæд мæнæн 
æнæ ирæд йæ чызджы ничи дæтта, уæд ын рев- 
комы цъæх бæхтæ ратдзынæн... — Аппе ме ’рдæм æр- 
бакаст, йæ сæр фæгуыбыр кодта, афтæмæй бахудт 
æмæ та загъта: — Дæхиуыл рæдыд ма ’руадз, 
аслам æй дæттын... Иу авджыдзаг дæм кæд цъæх 
арахъхъ разына, уæд хорз... Æндæр дæ ницы баца- 
гурдзынæн!—Æмæ йæ бæх суагъта нæ кæрты астæу. 
Мæ мадимæ йæм кæсгæйæ баззадыстæм: «Кæд фрон- 
ты йæ зонд фæдзæгъæл?» 
— Арахъхъы æвгтыл бæхтæ куы уаид!..— æнæба- 
ры бахудт мæ мад. 
— Дæуæн дзы уыдзæн, Гуырион! — бахудт та 
Аппе æмæ рæвдз февнæлдта уæрдонæй сугтæ ивадæг 
кæнынмæ. 
— Мæ мад раджы амард... Мæ фыд уыргæфтыд 
фæцис æлдæрттæм кусынæй æмæ уый дæр йæхи ба- 
фæдзæхста мæрдты барастырыл... Нæ мын хо ныу- 
уагътой, нæ æфсымæр, нæ хæдзар... Æмæ уæдæ сыма- 
хæй мæгуырдæр чи у, мæ арæггаг бæх кæмæн балæ- 
вар кæнон? 
Махæй йæм сдзурын ничи бауæндыд, дæ сугтæ нæ 
63 

кæрты цæмæн калыс, кæй сты, уымæн сæ цæуыннæ ла- 
сыс, зæгъгæ. Мæ мад æй æрмæст æфсоны фарст 
акодта: 
— Аппе, зæххы гæххæтт, иухатт нын быдыры кæй 
кастæ, уый дын цы фæцис! Макуы йæ фесаф? 
— Ахæм гæххæттытæн сæфæн нæй, Гуырион, фæ- 
лæ авджыдзаджы куыст акæн... Мæнæ дын бæх... 
Æмæ хуымæтæджы бæх у, æнхъæлыс? Гутонæй йæ- 
хæдæг иунæгæй хуым кæндзæн. Уымæй сабыр æмæ 
æнцон дарæн — цæмæйдæриддæр æй æфсад!.. Уæрдон 
дæр дын, фидар уæрдон! Уæдæ дæ сугтæ дæр нæ ба- 
хъыгдардзысты... Стæй аслам... Авджыдзаг æмæ арфæ! 
Зæххы хъуыддаг дæр лыггонд у: уарæг къамис рав- 
зæрстам... А дыууæ боны алчи йæ зæххы хай райс- 
дзæн... Фыццаг бар — хæсты чи фесæфт, уыдоны би- 
нонтæн, дыккаг — иннæ сидзæргæстæ æмæ «времын- 
нæйтæн», стæй æххуырст чи уыд, уыдонæн... Афтæ, 
гъе, Гуырион,—йæ сугтæ калд фæцис æмæ хионау хæ- 
дзармæ бацыд Аппе... 
Зæххы уæрсты махæн нæ хай — цыппар удæн цып- 
пар дæсæтины фыццаг бон рахицæн кодтой. Мæ ма- 
дыл дын цыма исчи базыртæ асагъта, афтæ хохмæ 
фæраст. 
Æртыккаг бон дын мæ фыдыфсымæртæ — Гетæ 
æмæ Алимырза сихорафон рахæццæ сты сæ хъинцгæ- 
наг уæрдæтты æмæ æрфысым кодтой махмæ. Уымæй 
размæ нæм никуы уыдысты: мæ фыды зианмæ дæр нæ 
рацыдысты. «Нæ туджджыны цурмæ бацæуын, дам, 
нæ бон нæу!» — афтæ сæфсон кодтой. Сæхæдæг та 
туджджыны цæстæй нæ фыдмæ кастысты. Фæлæ ныр 
æрбадтысты нæ хъæзæй æмбæрзт кæркдонхуыз хæ- 
дзары. Æрбахуыдтой Аппейы, алчидæр сæ систа йæ 
æртæ кæрдзыны æмæ йæ авджыдзаг. 
— Нæ сидзæрты мæнæй фылдæр æфсымæртæй ни- 
чи уарзы,— загъта Алимырза æмæ уæле бынат бацах- 
ста, кæд хистæр нæ уыд, уæддæр. йæ фарсмæ æрба- 
дын кодта Аппейы. Кувын байдыдтой быдыры зæд- 
тæн, ревкомæн, Ленинæн... Стæй рахызтысты зæххы 
коймæ. 
— Мах æртæ хæдзары стæм, Аппе, дæ цæрæнбон 
бирæ уа! — загъта Алимырза æмæ ревкомы сæрдарæн 
64 

йæхи къухæй йæ нуазæн аназын кодта, стæй та дзырд- 
та: — О, æртæ хæдзары! Æмæ хæдзарæн дæсæтинæй 
куыд фæцæрдзыстæм? Гуырионы цыппар дæсæтины 
куыд фæраиваз-баиваз кæндзыстæм? Дженалдыхъо- 
йæн, дам, йæ цалдæр мин дæсæтины куынæ фаг код- 
той æмæ ма Тугъантæй зæхх æлхæнынмæ куы хъа- 
выди... 
— Дженалдыхъойы фæндагыл ацæуай, уый мæ нæ 
фæнды, Алимырза,— бахудт Аппе. 
Фефсæрмы Алимырза, зыд бирæгъ Дженалды- 
хъомæ бæллæн ныхас кæй ракодта, уымæй æмæ цæх- 
гæр афарста: 
— Цы фæцис, цы, нæ туджджын? Æз уымæй ца- 
лынмæ мæ мæстытæ райсон, уæдмæ мæ хуыцау ма 
амарæд! — йæ мыдхуыз зачъетæ адаудта Алимырза. 
— Ферæджы кодтай, мæ хæлар! — бахудт та Ап- 
пе.— Дæ туджджын Хъаспийы денджызы кæсæгтæн 
холы фæцис. 
— Дæ фыдыстæн, æцæг? — бацин кодта Алимыр- 
за.— Æмæ, дам, Турчы бæстæмæ куы фæлыгъд? Ацы 
зæххыты уæрст дæр, дам, рæстæгмæ хъуыддаг у куы 
дзурынц? Фæзындзысты та, дам, æмæ сæ зæххыл кæй 
ссарой, уыдон сæхицæн кусæг скæндзысты, раздæр 
куыд уыд, афтæ... Æцæг уа уый? 
— Гъемæ-иу рауайæд! — загъта Аппе æмæ йе 
’хсаргарды сæрыл æрхæцыд...—Ахæмтæ мæрдтæй куы 
здæхой, уæд-иу рацæуæд! 
— Æмæ куыд у уæддæр? йе йæ фырт, йе йæхæдæг 
Дженалдыхъо? Исчи ма сæ фæзындзæн ацы дуне- 
мæ? — бафарста Гетæ дæр — сабыр, æгъдауджын 
хæххон кусæг лæг æмæ йе ’рчъитæм æркаст, æвæц- 
цæгæн, ныххус сты æмæ йын йæ къæхтæ æлхъыв- 
той. 
— Иæ фыртæй йын бæлвырд хабар нæ зонын... 
Фæлæ ма Дженалдыхъойы хуызæтты æрбаздæхынмæ 
чи æнхъæлмæ кæсы, уый дæр сæ хал ахæрдзæн... Ду- 
нейы революцийы ныхмæ чи хæцы, уыдон дæр Дже- 
налдыхъойы бынаты куы фестиккой! —Æмæ Аппе ра- 
дзырдта йæ фæстаг хæстон балцы хабар. Мæ фыды- 
фсымæртæ йæм хъуыстой стыр диссагмæ хъусæгау. 
Цæгат Кавказы ма урсытæй цы фалгæрæттæ аз- 
б Мæ урс дпдалитж , 
66 

зад, уыдон, Бичерахы-фырт сæ разæй, афтæмæй, Сырх 
Æфсад йæ «хъæлæсы» ахаста Хъуымыхъхъы быдырты 
,æмæ сæ Хъаспийы денджызы былгæрæттæм батардта. 
Уым урсытæ фæныфсджындæр сты англисаг æфсæд- 
тæй æмæ хæцæнгæрзтæй, америкаг консервтæ æмæ та- 
макойæ... Фæлæ сын уыдон дæр ницуал феххуыс сты: 
сæ фæстаг фидæрттæ сын Сырх Æфсад æмæ парти- 
зантæ ныддæрæн кодтой; фæсденджызмæ ма аирвæ- 
зæм, зæгъгæ, наутæм сæхи æппæрстой, йæ бон ма кæ- 
мæн куыд уыд, афтæ. Матростæ дæр нæ тагъд кодтой 
фыдызнæгты фæсфурдмæ ласыныл æмæ-иу барæй 
къуылымпытæ байдыдтой науты... 
— О, æмæ,— загъта Аппе кæронмæ,— иу сæумæ- 
райсом нæ бæхджын эскадрон бахæццæ денджызы 
былмæ. Кæсæм æмæ наумæ хæлæф кæнынц цыдæр 
^уызон æнæбæрæг лидзджытæ. «Науæн ауадзæн 
нæй!» — дзырд радта командир. Мах дæр балæгæр- 
стам, уæдæ цы! Æхсаргард æлвæстæй батардтон ме 
’фсургъ наумæ хизæн асины цурмæ. Кæсын æмæ аси- 
ныл удаистæй фæбыры «нæхи» Дженалдыхъо дæр, 
цæйдæр уæззау дзæкъул йе ’ккой, афтæмæй. Цы ба- 
зонын мын хъуыдис, Туркмæ кæнæ Иранмæ кæй ли- 
дзы адæмы фыдæхæй, уый. 
«Гъе, залиаг калм, ардыгæй мын нал аирвæздзы- 
нæ!» — мæ тæвдæй йæм фелвæстон ме ’хсаргард. Мæ 
риуыгъд æмæ æлдары «аллах» баиу сты. Фæлæ мæхæ- 
дæг дæр æвыдæй нæ баззадтæн: науæй мæ æргæрах 
чындæуыд æмæ мæ уæраг фæцæф... 
— Дæ цæрæнбонтæ нын бирæ, Аппе: адæмы маст 
райстай уыцы зыд бирæгъæй! — арфæ йын ракодта 
Алимырза. 
— Стыр бузныг, Аппе! — загъта Гетæ дæр æмæ 
йын нуазæн авæрдта.— Дæ хуызæн хъæбатыртæй 
Ирыстон макуы фæцух уæд! 
— Хъæбатыр?— йæ мидбылты æрхæндæгæй ба- 
худт ревкомы сæрдар! — Дзæрæхохты Хадзымурат! 
Гъе уый дын æцæг хъæбатыр! Æрмæст америкаг æмæ 
англисаг лæбурджытæн кæй фæцис Архаигельскы гу- 
бернийы, уый йæхæдæг дæр диссаг у... Мæнæй та цæй 
хъæбатыр ис. Мæнæ уæраг пырхæй рабыр-бабыр кæ- 
нын. «Дзамбасæй» мыл худынц чызджытæ!—æмæ ме- 
66 

рдæм аивæй фæкасти, цыма йыл æз дæр худтæн, 
къуылых усгур, зæгъгæ. 
— Аппе, уый ма зæгъ! — ныфсæвæрæгау сдзырдта 
Алимырза æмæ йæ рихи аздыхта.— Дæ хуызæн цæр- 
гæс кæй фæсдуар балæууа хæстæгдзинад бакæныны 
фæдыл, уый амондджын хæдзар уыдзæн! Хæстон хъæ- 
батыр! Ревкомы сæрдар! Комы аргъ лæг! Уæдæ Тлат- 
таты Чермен дæр дæуæй фылдæр хъуыддæгтæ бакæ- 
нынмæ нæ сарæхст, фæлæ хъæбатыры зарджыты æмæ 
кадджыты сæрæй баззад... Ды, Аппе, æлдары зæххы- 
тæ мæнæ мæ хуызæн хæххон мæгуыртæн кæй байуæр- 
стай, уый дæр æгъгъæд лæгдзинад у... Фæлæ, Агуыбе- 
чыр кæй хонынц, Дженалдыхъойы фыртæй зæгъын, 
уый дæр ма искуы куы «фæкуырис» кодтаис!.. 
— Ахæмты кой та мын цы кæныс, Алимырза! — 
йæхицæй фæбузныг Аппе дæр.— Искуыцæй йæ сæр 
куы сдара, уæд... 
— Хорз, хорз, Аппе, дæ цæрæнбонтæ бирæ! — йæ 
рихи та аздыхта Алимырза, ревкомы сæрдары йæ ны- 
хасмæ кæй æрыхъусын кодта, уымæй буц уæвгæйæ.— 
Фæлæ дæ афæрсынмæ хъавын, Аппе, кæд бар ратдзы- 
нæ, уæд? 
— Дæ хорзæхæй, Алимырза, бафæрс,— комкоммæ 
йæм бакаст Аппе æмæ йæ риссаг къах аивæй дзæбæх- 
дæр æрæвæрдта. 
— Уæздæтты зæххытæ иууылдæр уæрст æрцыды- 
сты? Æви ма дзы мæнæ мах хуызæн мæгуыртæн фæ- 
уагътай? — Алимырза йæ къух Аппейы уæхскыл æрæ- 
вæрдта, цыма рагон хæлæрттæ уыдысты. 
— Ау, куыннæ, Алимырза! Бæх кæм стулы, уым 
дæр ма æрду куы аззайы! —æнæгуырысхойæ дзуапп 
радта Аппе. 
— Уæдæ махæн уæ хъæуы номхыгъдмæ бахæссæн 
ницы хуызы ис? Уыйбæрцæй нæ сидзæргæсы зæххы- 
тыл кæм æрынцайдзыстæм? Кæд не ’ппæтæн нæй 
амал, уæд та нæ иуы, зæгъæм: мæн. Мæнæй фылдæр 
даринæгтæ нæ никæмæн ис æмæ мын Гетæ уыцы бар 
ратдзæн. Раст нæ зæгъын, Гетæ? 
— Куыннæ, куыннæ, Алимырза! — базмæлыд æф- 
сымæр. 
67 

Аппе рахатыдта, Алимырза ныхас йæхирдæм хуы- 
мæтæджы кæй не ’здахы. 
— Ревкомы номæй хæдзары хай раттын мæ бон у 
мæнæ дæ хистæр Гетæйæн... Гетæ, ды сабыр, кусæг 
лæджы каст кæныс æмæ дæхицæн мæнæ Гуырионы 
хайы фарсмæ дæсæтины цыппæрæм хай сбар. Уыйуы- 
дзæн дæу! Цæй, фæйнæ аназæм уый тыххæй! 
Алимырза хæлиудзыхæй кæсгæйæ аззад Аппемæ, 
йæ цæсты хъæппытæ сæхимидæг барог сты æмæ йæ 
рихи фыркатайæ адау-адау кодта. 
— Æмæ уæд æз та, Аппе? — æрæджиау афарста 
Алимырза.— Мæнæй фылдæр даринæгтæ... Стæй æн- 
хъæлцау дæр... 
«Гуыбынмæ хай дæр агуры. йæ ус «æруæззау» 
æмæ чи райгуыра, уымæн! Дыккаг Дженалдыхъо»,— 
мæ хъусы мын æрбадзырдта мæ мад. Æз мæ худын 
нал баурæдтон æмæ къуымырдæм азылдтæн. 
— Дæуæн та мæм ахæм фæнд ис, Алимырза,— 
уæззаугай дзырдта Аппе, зыд лæджы мæстæймарæ- 
гау.— «Нæ сидзæртыл мæнæй тынгдæр ничи тыхсы» 
загътай. Æмæ кæд æцæг афтæ у, уæд мæнæ Гуырио- 
ны хай уæ фаг у. Сараздзыстут дзы ног хæдзар æмæ 
цæрдзыстут иумæ. Чызджытæ уæ бирæ рæстæг нæ ба- 
хъыгдардзысты: с’ амонд ссардзысты æмæ уый фæстæ 
зæхх дæу нæ уыдзæн? Гуырионмæ бæх ис, фæлæ йæ 
цыппар дæсæтины бакусынмæ лæгдых хъæуы. Æх- 
хуырсты сæ дæтдзæн? Æмæ нырма йæхæдæг æххуыр- 
сты къæлæтæй знон куы фервæзт... 
— Нæ, Аппе, уыцы зонд дæхицæн уадз,— йæ маст 
йæ ныхыл атымбыл Алимырзайæн.— Мах раджы бай- 
уæрстам — нæ фидыдтой нæ сывæллæтты мадимææмæ 
лыр дæр нæ бафидаудзысты... Мæнæ уыимæ æрцæ- 
рæд... Гетæйæн кæй нысан кæныс, уый та — мæнæн... 
Афтæ хуыцаумæ растдæр фæкæсдзæн!.. 
Аппе дæр куыннæ «рафыхтаид» хи гуылы бын арт 
æндзарæг Алимырзамæ æмæ йын загъта: 
— Хуыцаумæ æмæ дæумæ рæстытæ куы уаид, уæд 
уæ сидзæргæс ус æлдармæ хъомгæс нæ цыдаид!.. йæ 
саби къæхтæхсæгæй нæ дзынæзтаид цалдæр азы уыцы 
æлгъагмæ!.. 
— Уайдзæф мын кæныс, Аппе? — фæтæрк Али- 
68 

мырза.— Уазæджы хатыр дæр дзы нал ис? Куыд нæ 
бафхæрдтай дыууæ æфсымæрæй? Уæллæ-гъи, нæ сæр- 
тæ нын акъуырдтай! — фæгæпп ласта Алимырза æмæ 
йæхи хылæввонг акодта. Фæлæ йæм Аппе сабырæй 
хæрдмæ скаст æмæ фæлмæндæрæй дзуры: 
— Сбад, Алимырза! Уайдзæфы тыххæй нæ загътон 
афтæ: æлдармæ хуыцау дæр нæ уæндыди, ды нæ, фæ- 
лæ.... Æцæгдзинад зæгъын та мæнæн мæ хæс у... Мæ- 
нæ де ’фсымæр Гетæ партизантæн æххуыс кодта, уый 
зонын æмæ уымæн зæхх раздæр æмбæлы... Дæ кой та 
ацы стыр тымыгъты рæстæг хорзырдæм ничердыгæй 
райхъуысти, Алимырза, æргом дзырды къæм нæй! 
Кæцыты фарс уыдтæ: кадетты æви бæлшæвиччыты, 
уый ничи зоны абон дæр... Зæхх кæй хъуыди, уыдон 
та йыл тох кодтой... 
— О, хуыцау, мæ хæдзары цæхх æмæ кæрдзын цал 
бæлшæвикæн радтон, уал хорзы мын ракæн! — йæ 
къухтæ хæрдмæ сдардта Алимырза æмæ скуывта.— 
Мæнг мæ чи зæгъы, уый та хæрзбын бауæд! Æз кæд- 
дæриддæр, Аппе, зæрдæйæ бæлшæвик уыдтæн, уый дæ 
бауырнæд! — Æрбадт та йæ бынаты Алимырза.— Со- 
мы мæ нæ кæнын кæныс: мæ фыдыстæн, дæ фыды цæс- 
гомыстæн дæр, уæд мæ Дзывгъисы дзуар мыггаг ма- 
уал рауадзæд, кæд афтæ нæу! 
— Æвæццæгæн дæ кæимæдæр фæивддзаг кодтон, 
Алимырза,— йæ мидбылты зына-нæзына бахудт Ап- 
пе.—Фæлæ, иугæр ныхасмæ æрцыдыстæм, уæд ма мын 
зæгъ: урс бирæгъты хистæр Голийы-фыртæн дæр фы- 
сым никуы фæдæ? 
— Уæллæгъи-биллæгъи, хъусгæ дæр æй никуы 
фæкодтон, баууæнд мыл, Аппе! — йæ цæсгом цæхæ- 
райау асырх Алимырзайæн. 
— Уæдæ Хуссар Ирæй Цæгатмæ чи лыгъди, уыдон 
стигъджытæй дæр никæй зондзынæ? Уæ комы, дам, 
фыдмитæ кодтой уыцы мæгуыр адæмæн... Фæсхох сын 
сæ хæдзæрттæ меньшевиктæ басыгътой... Куырттаты 
.комы та сын сае царм алыхуызон дыкъахыг сырдтæ 
растыгътой... Æмæ ахæм цъаммартæн мæгуырты 
власт нæ ныххатыр кæндзæн. Уый зæрдыл даринаг у, 
Алимырза! 
— Æбуалгъ мигæнджытæ нæ зæххыл бирæ уыдис, 
69 

хуыцау сын ма ныббарæд!.. Фæйнæ ануазæм, Аппе: 
нæ ныхас æгæр ныттынг!—Алимырза йæхи ницы- 
мбарæгхуызæй æвдыста, цыма зæд у, иу стигъæг æмæ 
кадетты дæр никуы федта, кæд-иу сæ ахстон йæ хæ- 
дзары уыд, уæддæр. 
— Ануаздзыстæм, кæдæм тагъд кæнæм? — æвдæ- 
лон лæгау загъта Аппе æмæ сыкъа райста.— Нæ ны- 
хас уæдæ, куыд загътон, афтæ фæуæм... Æфхæрдмæ 
йæ ма бамбар, Алимырза, фæлæ зæххы тыххæй кур- 
диат æрбадæтт ревкоммæ æмæ уым бауынаффæ кæн- 
дзыстæм. 
Алимырзайæн ацы ныхас йæ зæрдæйы хъама фæ- 
цæвæгау хъыг уыдис, фæлæ йæхи баурæдта: 
— Дæ цæрæнбоны тыххæй, Аппе!.. Кæрæдзи куыд 
уарзæм!.. Дæ чындзæхсæвы кусартгæнæг мæхæдæг 
куыд фæуон!.. 
— Уæ бæркæдтæ бирæ! — раарфæ кодта Аппе 
дæр, йæ нуазæн анызта æмæ фестад. 
Алимырза йын йæ цонгыл хæларау æрхæцыд æмæ 
йæхи доны хъазау ауагъта, афтæмæй рахызтысты 
къæсæрæй. 
Мæн нæма фæндыд Аппейы ацыд. Алимырзайæн 
уайдзæфы ныхæстæ комкоммæ кæй загъта, уымæй 
дзы тынг фæбузныг дæн. 
Ацы зæххыл мæ фыдыфсымæр æрцæра, уый мæ нæ 
фæндыд, фæлæ мæ мады хъуыды та æндæр уыд: «Хи- 
уæттæ нæ цуры куы уой, уæд хуыздæр у!..» 
Алимырза хæдзармæ æрбаздæхт фыд мæстыйæ. 
Йæ рихитæ раздух-баздух кодта æмæ дзырдта: «Ама- 
рынмæ бæззы уыцы къуылых. Зæхх цы куыдз, цы хæ- 
«рæгæн нæ радта, ахæм нал баззад... Æмæ уæд æз цы 
кодтон? Кæмæй мæ хоны? Æз Черменау дæр мæ гу- 
тон æрсадздзынæн! Ардыгæй æгады здæхт нал акæн- 
дзынæн!.. Фæлæ цæмæй базыдта, кæддæр мæ хæдза- 
ры Голийы-фыртæн фысым уыдис, уьш... Уыцы рæстæ- 
джы къуыдары куыд стыгътой, кæм æмæ кæд, уыдæт- 
тæ та йыи чи радзырдта? Хæсты куы уыди!.. Ехх, 
дзырдхæссæджы базон æмæ йæ къæбутырдыгæй ар- 
гæвд!.. Кæд ын ды истытæ фæлæхурдтай, Гуырион? — 
Алимырза фездæхт мæ мадмæ æмæ йæм æнæуынон 
цæстæй ныккаст. 
70 

— Нæ, æз ницы ской кодтон! — мæ мад ард ба- 
хордта йæ судзгæ мæрдтæ æмæ йæ хъæбултæй. Уæд 
Алимырза фæсабырдаер æмæ æндæр ныхæстыл фæцис. 
— Ревком хæрамзæрдæ нæу — райсдзынæ зæххы 
хай,— загътон æз дæр, цæмæн, уый мæхæдæг дæр нæ 
бамбæрстон, афтæмæй. 
* * * 
Нæ цуры быдыр байдзаг ног цæрджытæй. Чи код- 
та хæдзæрттæ, чи царди ныггæнды. Сæ фæздæг арвыл 
æмбæлд. 
Алимырза баххуырста, æххормаг рæттæй чи ра- 
лыгъд, ахæм кусджыты æмæ арæзта, фондз уаты æмæ 
даргъ сара кæм уыд, ахæм бæстыхæйттæ. Ныссагъта 
дыргъбæлæстæ. «Амалджын лæг у Алимырза! Цæрын 
зоны»,— дзырдтой адæм. йæхи хуызæттимæ бакъорд 
сты æмæ Дженалдыхъойы хæдзæрттæ фæйнæрдæм 
фæхастой, стæй сын сæ хæлддзæгтыл арт бафтыдтой, 
нæ туг дзы исæм, зæгъгæ. 
Алимырза махмæ дæр фæкасти нæ хъæзсæр хала- 
гъуд хуыздæрæй раивынмæ, нæ бæх нын йæхимæ ай- 
ста æмæ нын нæ хуымтæ æмбисыл бакодта. Афтæмæй 
сабыргай йе ’ххуырстытæ систæм. «Лæджы куыстмæ 
нæ арæхсут, фæлæ уæ бон цы у, уый архайут дыууæ 
хæдзары дæр!»— ахæм закъон нын æрæвæрдта мæ 
фыдыфсымæр. Æз-иу мæхинымæры ахъуыды кодтон: 
«Дженалдыхъо нал ис, фæлæ йын йæ бынат хиндæр 
æмæ зыддæр Алимырза ма ’рцахса!» Цард йæхи 
амыдта æмæ хъæлдзæгæй-хъæлдзæгдæр кодта. Хуым- 
тæ сæ фырзадæй тугыл аскъуыдысты æмæ нæм уыцы 
фæззæг нартхор дæр бирæ æрцыд, кæдæй-уæдæй хор- 
джын систæм... 
Джиоргуыбаты размæ иу бон гæрзтæ æхсадтон. 
йæ худын йемæ æрбахаста, афтæмæй нæм сихор- 
афон смидæг Машæ хæрзарæзтæй. Дыууæ азы размæ 
йæ йе ’фсымæр горæтмæ акодта æмæ уæдæй фæстæмæ 
нал сæмбæлдыстæм: мах ног хæдзар арæзтам æмæ 
быдыры куыстам, уый та курсыты уыди. Хæлæгæй 
йæм мардтæн, «тæхуды» йæм кодтон, фæлæ мæ мад 
æмæ мæ фыдыфсымæртæ мæн ахуырмæ уагътой! 
71 

«Чындздзон чызгæн, дам, уый нал æмбæлы,— худинаг 
у!» — цæхгæрæй-иу алыг кодтой. 
— Цæй, цы дымгæ дæ æрхаста, Машæ? Курсант 
дæр ма хъæууонтыл фервæссы? Куыд нæм фæрæ- 
дыдтæ? 
— Мæгъа, афтæ! — ныххудт Машæ.— Стæй иунæг 
дæр нæ дæн!.. 
— Æнхъæлдæн, кæйдæр «æрцъипп» ластай, мæ 
хæлар? — йæ цæстытæм ын бакастæн. Ахæм амонд- 
джын мæм фæзынд, æмæ уын цы хуызæн зæгъон! 
йæ зæрдæйы цин цæстыты æмæ цæсгомыл æнхъæвзта, 
йæ хъæлдзæг худт нæ урæдта. Иронау дæр сыгъдæг 
дзырдта: 
— Чи нæ кæй «æрцъипп» ласта, уый нæ зонын, 
фæлæ... 
— Чи дын у, чи? Æнæзæгъинаг дæ ахæсса, Машæ! 
Исты тæтæйраг уыдзæн? 
— Нæ йæ базыдтай! — ныккæл-кæл та кодта Ма- 
шæ.— Джызæйлаг... Аппейы хуызæн сæрæн. Æрыгон 
нæу, фæлæ... Цæй, базондзынæ йæ! 
— Демæ йæ цæуыннæ ракодтай? Æви сиахсы 
хуынд домы? 
— Нæма йæ æвдæлы,—æнæхудгæйæ загъта Ма- 
шæ.— Аппеимæ номхыгъдтæ аразынц, æмæ уæттæ кæ- 
мæй баххуырсой, ууыл сæ сæртæ сæттынц... 
— Цæй номхыгъдтæ! Стæй дæ цал уаты хъæуы 
дыууæ удæй? 
— Ницы æмбарыс, ницы, Назиркæ! — мæ ных мын 
бакъуырцц-къуырцц кодта Машæ.— Культпоход!.. 
Культреволюци!.. 
— Уыдон та цы сты? Æгæр ахуыргондæй дæ зонд 
ма фæцæуа? 
— Ахуыр, ахуыр æмæ ахуыр! Афтæ чи загъта, уый 
зоныс? Владимир Ильич Ленин! Нæ бæстæйы хъуа- 
мæ иу дæр æнахуыргонд мауал уа... Уый дын культ- 
поход! Уый дын культурон революци, Назиркæ! — 
стыр бæрæгбоныл цингæнæгау загъта Машæ. 
— Мæ хæдзарыл! Æмæ адæм се ’ппæт ахуыргæнд- 
тæ куы суой, уæд ма хуым та чи кæндзæн? Заводты 
чи кусдзæн? — нæ баууæндыдтæн Машæйы ныхæстыл. 
Нæ хъæуы цæрджытæй йæ къух æрæвæрын зыдта 
72 

Аппе. Уый дæр фронты сахуыр чиныг кæсын æмæ «йæ- 
хи фаг» фыссын. Писмо кæсынмæ-иу хъæуы бынæй 
хъæуы сæрмæ дæр уадысты ревкомы писырмæ. Уыцы 
хъуыддæгтæ ныронг молло кодта, фæлæ фæскомцæ- 
дисонтæ мæзджыт куы бахгæдтой, уæд фæтæргай æмæ 
кæмдæр бамбæхст. Фæлæ моллойы фæдæлдзæхыл йæ 
рустæ ничи тыдта, æрмæст джаматы бадджытæн 
хъыггомау уыди. Уыдон дæр тынг нæ тыхстьгсты — 
динылхæцджыты æхцатæ молло нал æмбæхста, æмæ 
æфтиæгтæ сæхимидæг уæрстой. Исты фыссын-иу кæй 
бахъуыд, уый цыди писырмæ. Петя «нæ» никуы загъ- 
таид. Афтæ-иу: «арак, айкитæ. Ахца ревком фиди»... 
Ревкомы бæсты хъæусовет куы равзæрстой, уæд 
сæ æз дæр нæ ферох дæн. Аппе раныхас кодта æмæ 
загъта: «Советы хъуамæ сылгоймæгтæ дæр уа! За- 
къон æмхуызон бартæ радта не ’ппæтæн дæр... Афтæ 
ма чи дзуры, сылгоймагæн йæ дзыкку даргъ у, йæ 
зонд — цыбыр, уыдон Ленины цæстæнгасæй нæ кæ- 
сынц ног цардмæ, Октябры революцимæ!» — Æмæ 
дын кæйдæртимæ мæ кой дæр ма скæна! Чызг фæси- 
вæдæй, дам, Назирæты хуызæн ничи сарæхсдзæн!.. 
Алимырза æмбырды сыстади æмæ загъта: «Махмæ 
дзæгъæл чызг нæй... Кæд мыггагæй лæг æвзарут Со- 
ветмæ, уæд мæнæ мæхæдæг — цæттæ!» Фæлæ хъæлæ- 
стæ мæнырдæм фæфылдæр сты. 
Советы фыццаг æрбадты Аппе раздæр æрæвæрдта 
скъолайы хъуыддаг. «Адæймаг йæхи чи хоны (дзыхæй 
рæвдз нæ уыд æмæ-иу ныхас куы кодта, уæд дзы 
дзырдтæй хиды æртæхтæ фылдæр хауд)... О! Адæймаг 
йæхи чи хоны, уымæн йæ саби хъуамæ ахуырыл хæст 
уа... Йæхæдæг дæр хъуамæ æвзара, чиныджы цы 
фыст ис, газет цы хабæрттæ хæссы, уыдæттæ. Æмæ са- 
разæм скъола». 
Уыцы хъуыддаджы ныхмæ ничи лæууыд. Адæм 
æмзæрдæйæ февнæлдтой скъолайæн агъуыст аразын- 
мæ. Фæлæ хъæуы цæрджытæ се ’ппæтдæр ахуыр кæ- 
ной, уый фыццаг хатт Машæйæ фехъуыстон. Æмæ се 
’гасы фаг ахуыргæнджытæ кæм уыдзæн? 
— Мæнæ ды хъæусоветы уæнг дæ, Назиркæ, æмæ 
дæумæ нæ, фæлæ писырмæ хæссынц чызджытæ сæ 
писмотæ бакæсынмæ? Цæуыннæ дæм искуы исчи æр- 
73 

бауайы, дæу чи равзæрста, уыдонæй: «Назирæт, пис- 
мо ма мын афысс... Газеты хабæрттæ ма мын ра« 
дзур...» 
— «Куырм» дæн, æмæ уымæн! — мæ цæстысыг æр- 
калд Машæмæ хæлæгæй. 
— Æз дын дæ цæстыты баст райхалдзынæн, æр- 
мæст дæхи бафæндæд! — Машæ йæ чысыл чумæдан 
байгом кодта, систа дзы чиныг, асæрфта йæ æмæ мæм 
æй æрбадардта: — Лæвар дын æрхастон! Ахæм лæвар 
никæмæй ма райстай, Назиркæ, уый зонын. 
— Худæгæй марыс, Машæ! — мæ дысæй мæ цæс- 
сыг асæрфтон æмæ чиныг мæ зæрдæйыл авæрдтон, 
афтæмæй кастæн Ленины нывмæ. Уый къулæй фæлгæ- 
сыд нæ хæдзары цардмæ. Мæ тыхст рæстæг-иу йæ 
уындæй мæ зæрдæйæн фенцондæр. Ныр æй бафар- 
стон: «Машæ раст зæгъы? Æз дæр искуы чиныджы 
кæсын базондзынæн?» Машæ мæ бамбæрста æмæ ба- 
худти: 
— Къулмæ цæмæ кæсыс, Назиркæ? Æз дындзырд 
дæттын — ацы чиныг æз æмæ ды мæймæ базондзы- 
стæм! 
— Ды йæ ныр дæр зоныс, ахуыргæнæджы курсы- 
тæ фæдæ... Фæлæ æз та цы фæдæн? «Уæздæтты» кур- 
сытæ!.. Нæ гуыбынты æмæ не ’рагъы мæтæй нæ искуы 
ахуыр кæнынмæ равдæлдзæн, уый та кæй хъуыдыйы 
уыдис! 
Изæрыгон сыхæгты кæртæй хъуыст фæндыры 
цагъд æмæ æмдзæгъд. Нæ рудзгуыты æвгтæ дæр ба- 
зарыдысты. Уæдмæ Машæимæ нæ зæрдиаг ныхæстæ 
конд фестæм æмæ ацыдыстæм хъазтмæ. Зианы хабар- 
иу хæстæг куынæ уыд, уæд алы изæр дæр — цин куы 
иуты кæрты, куы иннæты. Фæскуыст уæдæ фæсивæд 
сæхи кæм ирхæфстаиккой! Ахуыр ничи кодта, кино 
нæ уыд, клуб цы у, уый нæ зыдтам. Театры кой нæм 
уæвгæ дæр нæма уыди уыцы рæстæджы. 
Фæлæ Машæ æмæ йæ лæг Гайтойы æрыздæхты 
фæстæ хъæуы цард цыма фендæрхуызон, афтæ мæм 
каст. Изæрыгон скъоламæ — ликбезмæ фыццагдæр 
цæуын чи байдыдта, уыдоныл худтысты: «Зæрондæй 
сæхи хынджылæггаг кæнынц!» Фæлæ Гайто æмæ Ап- 
пе дыууæ бричкæйы дзаг абеты чингуытæ æмæ тет- 
74 ’ 

рæдтæ куы ’рластой горæтæй, уæд худджытæ фæкъад- 
дæр сты. «Фесæфæд талынгдзинад! Æгас цæуæд лик- 
без!» — ахæм лозунгтæ сырх хъуымацыл фыстæй 
ауыгъд уыдысты хъæусоветы Аппейы ’кусæнуаты 
къулыл. 
Чи нæ-иу афарстаид уыцы бонты: «Цы хицау у 
Ликбез та? Мæлæты бæрзонд æй не ’вæрут!» Уæд-иу 
Гайто бахудт. Уый уыд сабыр, фæлмæнзæрдæ, йæ 
куысты — рæвдз, иу-дыууиссæдз азы йыл цыдаид. 
Æрыдоны семинары, дам, бакаст æмæ сын-иу ахæм 
дзуапп радта: «Ликбез æнахуыргонддзинад сафæг 
паддзах у». 
Куыдфæстæмæ ликбез стыхджын. Фæцарæх ис 
хъæуы газет «Рæстдзинад чысыл ахуыргæндтæн». 
Æмæ ма бирæтæм уымæй дзæбæхдæр та цы касти! Чи 
дзы бауарзта «Дæхæдæг дæхицæн — агроном», чи — 
«Дæхæдæг дæхицæн — дохтыр», чи та — «Дунейы ха- 
бæрттæ» кæсын. Мæ мад æмæ дын Дзестелон дæр лик- 
бездзаутæ-скъоладзаутæ ма суой! 
Уæд ма нæхи Алимырзайы дæр чи урæдта! Ликбез 
куы нæма фæзынд, уæд-иу сахат хæдзары не ’рбадтаид: 
хъæдмæ цыд æмæ ласта суг уæйæн, хъæдæрмæг дæр 
уæй кодта ног хæдзараразджытæн. Балымæн ко- 
оперативы хицау æмæ КОВы (кæрæдзийæн æххуысы 
æхсæнады) сæрдаримæ æмæ товар ласыны бар никæ- 
мæнуал лæвæрдта: йæ бричкæтæй йæ бæхты нал 
уæгъд кодта. Исты ныхас-иу куы ’рцыд, уæд Алимыр- 
за йæ риу хоста: «Ды мæнæй ацы властмæ хæстæгдаф 
дæ? Цæмæй? Дженалдыхъойы хæдзар басудзынмæ 
мæнæй раздæр бацыдтæ?.. Ликбезæн æз æртæ уаты 
радтон, дæс бричкæйы йын суг æрластон. Ды та?» 
Æмæ, æцæгдæр, афтæ уыд. Мæн æмæ Машæйы-иу фæ- 
сахуыр йæ цуры сбадын кодта. Цæмæй йын йæ урок- 
тæ бацамонæм, уый тыххæй. «Рæстдзинады»-иу «Дæ- 
хæдæг дæхицæн — агроном» дыууæ-æртæ касты бакæ- 
нын кодта Машæйæн, стæй-иу фæсæмбисæхсæв йæ 
æртæ бричкæйыл йæ хистæр фыртимæ араст горæтмæ 
чырæ ласынмæ, кæнæ-иу хъæдмæ афардæг. Иæ æх- 
хуырстыты дæр æрæнцой нæ уагъта... 
Машæ æмæ Гайтойы дæр æрбакодта фатеры цæ- 
рынмæ сæхимæ. Гайтойы партион чыры секретарæй 
75 

куы равзæрстой, уæд Алимырза бахæлар ахуыргæн- 
джытимæ. Машæмæ бирæ хорздзинæдтæ уыди: иро- 
нау дзырдта æмæ фыста, уырыссагау куыд арæхст, 
афтæ æмæ Алимырзайы сывæллæттæн уыд агургæ 
æмæ æнаргæ хæзна. Хæдзары сыгъдæгдзинадмæ æмæ 
хæринаг скæнынмæ та нæ хъæуы сылгоймæгтæй уый 
чи амбылдтаид! 
Тъæнджы мæй иу бон нæ газеттæ райстам саударæн 
рамкæтимæ. Куы сæм æркастыстæм, уæд нæ зæрдæ- 
тæ куыннæ аскъуыдысты!.. Нæ хæдзары Ленины ныв 
нæ разы æрæвæрдтам æмæ кæуын байдыдтам. 
Мæ мад æмæ Дзестелон хъарæг кæрæдзийæ истой, 
афтæмæй цынæ уæззау ныхас хаудта сæ дзыхæй, 
ахæм нал баззад. Нæ бирæ фыдæбæттæ æмæ судзаг 
мæрдтæ дæр нæ зæрдыл æрлæууыдысты. 
Дыккаг бон хъæу чысылæй, стырæй æрцыдысты 
саударæн митингмæ. Уым радзырдтой Ильичы тых- 
хæй Аппе æмæ Гайто. 
— Фидарæй-фидардæр кæндзыстæм Ленины пар- 
тийы рæнхъытæ, Ленины хъуыддаг! — афтæ фæцис 
Аппе йæ ныхас. 
— Æххуырстытæ, мæгуыр хуымгæнджытæ,— кæ- 
ронмæ загъта Гайто дæр,— заводты кусджытæ уæм 
сидынц, партийы Центрон Комитет уæ куры: æнгом- 
дæр æрбалæуут Ленины партимæ, æрбацæут йæ рæн- 
хъытæм! Афтæмæй æдæрсгæ дæр цæудзыстæм нæ фæ- 
тæджы фæндагыл, бæрзонддæр ын сисдзыстæм йæ 
тырыса. 
Митинджы фæстæ чидæртæ балæвæрдтой курдиат- 
тæ. Мæн дæр тынг зæрдиагæй æрфæндыд, партимæ 
мæ куы айстаиккой, уый. Фæлæ мæ ныфс кæм хастон! 
Аппейы хуызæн хъæбатыр нæ дæн, Гайтойы ахуыр- 
гонддзинадæй мæм ницы уыдис, Машæйы хуызæн дæр 
кæм арæхстæн! 
Уæд дын Аппе мæн куы афæрсид: 
— Дæумæ та цы хъуыды ис, Назирæт, нæ парти- 
йы рæнхъытæм бацæуыны тыххæй? 
— Æмæ дзы æз та чердæм хъæуын? Стæй мæ кур- 
диат ныффыссын куынæма сахуыр кодтай... Абеты чи- 
ныг кæсын базыдтон, æмæ дæм уый æгъгъæд кæсы 
партимæ бацæуынæн? 
70 

— Уæлдай ныхæстæ мауал кæн! — Машæ дæр 
дын мын афтæ.— Нæхи парти у, нæхи... Æмæ йæм уæ- 
дæ дæуæй раздæр чи хъуамæ бацæуа? Советы уæнг... 
Адæм дын сæ хъæлæстæ раджы радтой, æууæндынц 
дыл... Партийы та дæ хуызæттæ хъæуынц... 
Æмбырдмæ ныфсджынæй бацыдтæн. Иннæты кур- 
диаттæ куы ’взæрстой, уæд ма мæ зæрдæ фидар лæу- 
уыд. Фæлæ Алимырзайы курдиатмæ куы кастысты, 
уæд куыддæр фæдæн. «Уый куы райсой, уæд æз мæ 
курдиат аскъуындзынæн»,— ахæм хъуыды мæм фæ- 
зынд. Чидæртæ радзырдтой, зæгъгæ, кусаг лæг у, ак- 
тивон æмæ йæ райсын æмбæлы. Фæлæ Аппе фæндон 
бахаста: «Алимырза кусæг лæг у, уый зонæм. Æнтыс- 
гæ дæр ын кæны, активон дæр у... Фæлæ йæ зонд- 
ахастмæ гæсгæ партимæ бацæуынмæ цæттæ нæма у... 
Мæ фыдыфсымæр æм смæсты æмæ рацыд æмбыр- 
дæй. Уый фæстæ дзырдтой мæн тыххæй. Мæхи дæр 
дзурын хъуыд мæ царды хабæрттæ. Фæлæ ма мын æв- 
заг уыд, æвзаг! Зæнгтæ дæр дзой-дзой кодтой, цæсго- 
мыл цыма исчи арт бафтыдта, афтæ сыгъди, зæрдæ 
риуы æнкъуысти æмæ, цыма æмбырды бадджыты дæр 
хъыгдардта йæ гуыпп-гуыппæй, афтæ мæм каст. Æна- 
хуыр исчи фæцис уым, уæд загътаид: «Æгомыг адæй- 
маджы та партимæ цæмæ исынц?» Фæлæ бирæ цæрæд 
Гайто! Уый сыстад æмæ радзырдта: 
— Нæ хойы мах хорз зонæм æмæ дардыл нæ фæ- 
ныхас кæндзыстæм. Хъæлæсмæ йæ æвæрын: Назирæ- 
ты Æппæтуæрæсейы Коммунистон (большевикты) 
Партимæ кандидатæй райсæм, ууыл разы чи у? 
Æз мæ цæстытæ ныцъцъынд кодтон, мæ улæфт 
ныуурæдтон, афтæмæй лæууыдтæн æмæ æнхъæлмæ 
кастæн, цы зæгъдзысты, уымæ. 
— Ныхмæ исчи у? — фехъуыст мæм Гайтойы 
хъæлæс.—Ничи! Ист æрцыд æмхъæлæсæй... Арфæ дын 
кæнын, Назирæт... 
Машæйы ахъæбыс кæнын мæ æрфæндыд. Исчи 
мын куы загътаид, ацы æмбырды чи бады, уыдонæй 
алкæмæн дæр аба кæн, уæд нæ фæфæстиат уыдаин, 
мæ зæрдæйы ахæм стыр цин райгуырди. 
Алимырзайы хистæр фырттæ Тох æмæ Хох мæн иу- 
нæгæй никуыдæмуал уагътой. Æз кæдæм, уыдон дæр 
77 

уырдæм. Хистæр — Тох, кæмдæр иу згæхæрд ливор 
.сса’рдта æмæ йын сæрак хуымпъыр бахуийын кодта; 
алдымбыдæй боста йын мæхæдæг сбыдтон. Иæ уæлæ— 
сырх куырæт, сау сгæллад цухъхъа, цъæх бухайраг 
худ, местæ æмæ къалостæ, гæлифе хæлаф. Иæ астæ- 
уыл — æвзагджын æвзист рон, урс фистон сау хъама. 
Бакæс æм, уæд ма уый хуызæн кæм уыди! Зарынмæ, 
кафынмæ, нуазæнæн æгъдау раттынмæ Тохы хуызæн 
хъæуы ничи арæхст. Хъазты чызджытæ-иу æм кæсын- 
тыл фесты. Къалостæ уыцы заман стæм адæймаджы 
бон уыд балхæнын æмæ-иу хиппæлой Тохы куы кафын 
кодтой, уæд сæ хъазты астæу ласта, цыма-иу дзы æр- 
байрох сты, уыцы хуызы. Æцæгæй та чызджыты цæст- 
мæ афтæ кодта: «Кæсут, цы къалостæ мын ис!» Фæ- 
стаджырдæм мыл Алимырза æмæ йæ фырттæ узæлы- 
дысты. Æмæ не ’мбæрстон, цæмæн мыл афтæ 
сиузæрдион сты, уый. 
Иу æхсæв æрбацæйцыдыстæм Дзестелоны хистæр 
чызджы чындзæхсæвæй æмæ та нын фæндагыл ныхас 
ацайдагъ. Аппе дæр уым уыдис æмæ иумæ акафыды- 
стæм, уæдæ цы! Ныр мын Тох афтæ зæгъы: 
— Мæ хо, уыцы Аппейæн æз йæ иннæ къах дæр 
ныппырх кæндзынæн æмæ-иу дын хъыг ма уæд... 
— Цы дын кодта, цæмæн, ме ’фсымæр? 
— Иæ цæстæнгас мæ зæрдæмæ нæ цæуы. Куыд-иу 
дæм бахудт йæ мидбылты!.. Баба дæр æй нæ уарзы... 
Иæрадкуынæ уыди, уæдцæмæ рагæппласта демæ ка- 
фынмæ? 
— Æмæ уымæй Аппейæн йæхи бафæрс. Мæн дзы 
цæмæн фæрсыс? — бахудтæн ын йе ’дылы ныхасыл. 
— Мах къуылых сиахс нæ хъæуы!.. Зæхх дæр нын 
нæ лæвæрдта... Фæлæ ныр кæсыс: кæмæй мæгуырдæр 
стæм? 
— Иу-дæс æххуырсты ма куы дарат, бабайы лæп- 
пу, уæд та ноджы хъæздыгдæр уыдзыстут! Горæты хæ- 
дзæрттæ кæнын нæма райдыдтат? Уæ валцовкæ куы- 
рой дæр сцæттæ, æнхъæлдæн? 
— Уыдонæй мæ фыды бафæрс,— Тох йæ ныхас 
фæзылдта.— Фæлæ хъазты фæстаг хатт демæ цы уа- 
зæг лæппу кафыд, уымæ дзæбæх нæ бакастæ? Дæ зæр- 
дæмæ нæ фæцыди? 
78 

— Зæрдæмæ фæцæуыны цæстæй йæм нæ бака- 
стæн. Чи уыд, чи, куы никуы йæ федтон? 
— Зæрондхъæуггаг. Байтох æй хонынц. Мæ фыды 
хæлар. Ахæм сæрæн лæппу, дам, нæзылды нал ис. Фæ- 
сæмбисæхсæв, дам, Кæсæджы бæхтæй цалдæр Мæхъ- 
хъæлы бамидæг кæны... Иæ дзыппы та — червонцтæ... 
Иу æхсæв махмæ дæр бафысым кодта. «Мæнæ дын, 
Алимырза, дæ фыртæн саулохаг бæхтæ! Æмæ ды та 
мæнæн феххуыс кæн! Уæ мыггаджимæ хæстæг бакæ- 
нын мæ зæрды ис... Дæ хорздзинад дын мæ уæлæ нæ 
ныууадздзынæн». 
Æз бамбæрстон, Тох йæ дардыл ныхас чердæм 
здахы, уый æмæ йæм хъуыстон, мæ худæг тыххæй 
уромгæйæ. 
— Кæм уын сты уæдæ уæ саулохаг саргъыбæхтæ? 
— Баба йæхæдæг фехæлдта хъуыддаг... Бæхтæн, 
дам, сæ паспорттæ рахæсс æмæ дын фæндаг уыдзæн 
нæ хæдзармæ. Цыма сын нæхæдæг не ’ссардтаиккам 
паспорттæ! 
— Æмæ уæд уæ сæрæн лæппу Байтох цы загъта? 
Æвæццæгæн, йæ ныфс нал бахаста, и? 
— Нæ, йæ ныфс чи нæ бахæсса, ахæм нæу! Æз, 
дам, æй уæдæ де ’вастæй дæр ахæсдзынæн!— бартхъи- 
рæн кодта æмæ афардæг. Нал фæзынд уæдæй абонмæ. 
Ныр мын Байтох æрдæбон хъазты бакой кодта: «Зæ- 
гъут уæ фыдæн, дæхи дзыхæй цы агурыс, уый дын 
мæнмæ». 
— Æмæ аизæр ды ’мæ Тох мæ цуры не ’стут, зæгъ- 
гæ, уæд мæ хъуамæ аскъæфтаид, нæ? — ныххуд- 
тæн æз. 
— Худгæ ма кæн, Назиркæ... Цæргæс карчы цъиу 
куыд аскъæфы, афтæ... Фæлæ ам дæр лæппутæ ис, 
лæппутæ—йæ риу бахоста Тох.— Баба нын бафæ- 
дзæхста: уæ хойæ, дам, сæныччы хъус дæр уæ къухы 
нал бафтдзæн, дзæбæх æй куынæ хъахъхъæнат, 
уæд... 
Æз ма нæхимæ дæр худтæн Тохы сæлхæр ныхæ- 
стыл. Фæлæ сæлхæр ныхæстæ чи фæкæны, уымæн 
фыдмитæ бакæнын дæр йæ бон кæй у, уый мæ уыцы 
æхсæв бауырныдта. 
Хъæу йæ тарф фынæйæ уыд, афтæ кæртæй æрбай- 
79 

хъуыст бæхты къæхты уынæр. Дуар æрбахостæуыд. 
Мах райхъал стæм, фæтарстыстæм æнафоны уынæ- 
рæй. Мæнæн фæсаууонмæ мæ цæстытыл ауад, тæнтъи- 
хæг, бирæгъæнгæс, хъуынджын цæсгом, дастсæр æмæ 
зылындзаст адæймаг. 
— Чи дæ, цы нæ фыдæхсæв кæныс? — радзырдта 
мæ мад йæ хуыссæнæй, дуары хостæй та къул куы 
базмæлыд, уæд. 
— Уазæг... Дæ хæрæфырт, Гуырион, Зæрондхъæ- 
уæй! Нал мæ зоныс? — æрбайхъуыст нæм кæйдæр 
хъæлæс. Мæ хъæдабæ къаба тагъд-тагъд мæ уæлæ 
акодтон æмæ фæсмын дзабырты фæраст дæн дуар ба- 
кæнынмæ. Зæрондхъæуы мын æмхæрæфырт ис, уый 
зыдтон æмæ йын æнафоны дæр дуар куыннæ бакод- 
таин! 
Мæ мад дæр фестад æмæ цырагъ судзыныл фæци. 
Æз дуар байгом кодтон. Фæззыгон уазал уддзæф цæс- 
гомыл сæмбæлд æмæ уæнгтæ фæрогдæр сты. 
«Уазджытæ, мидæмæ!» —зæгъгæ, нæма сдзырдтон, 
афтæ мæ кæйдæр уæззау къухтæ чъылдымырдыгæй 
ацахстой æмæ мæ кæртмæ раскъæфтой. Фæхъæр ма 
ластон: — Бирæгътæ, æна! Скъæфынц мæ! 
Фæлæ мын мæ дзых цыдæр фæлмæн къæрмæгæй 
ахгæдæуыд æмæ ма улæфыдтæн мæ фындзы хуын- 
чъытæй. Абырджытæ мæ нымæты атыхтой, мæ цæнг- 
тæ мын бæндæнæй абастой æмæ мæ бæхыл авæрдтой. 
«Чи сты? Кæдæм мæ скъæфынц? Мæ мæлæты æхсæв 
æрцыд? Кæм ис Аппе? Фæдис цæмæн æрæджы кæны? 
Нæ, Аппе мæ бирæгътæн хæрын нæ бауадздзæн!..» 
Ап’пейы коймæ мæ зæрдæ фæфидардæр, фæныфс- 
джындæр дæн. Удæгасæй мæхиуыл тыхми не ’руадз- 
дзынæн! Фæлтау мæ амарæд! Æмæ уæд Аппе та? Нæ, 
мæлæт нæма: бацархайон уал бирæгъты дзæмбытæй 
мæхи суæгъд кæныныл. Сылгоймагæн, дам, гæдийау 
авд уды ис! Кæд фервæзин! Æй, джиди, Аппе æмæ 
мын Гайтомæ афойнадыл хабаргæнæг куы фæуаид!.. 
Мæ дзыхы цы къæрмæг уыд, уый куыддæр æгъдауæй 
рахауд. Къухтæ базмæлын кодтон, йæ хъæбысы мæ 
чи хаста, уый хурхыл бахæцон, зæгъгæ. Фæлчæ мæ бон 
ницы бацис... 
«Алимырза æмæ йæ фырттæ бирæгътæй фыддæр 
80 

куы сты, уæд мæм уыдон раз скъæфджытæ сæ ныфс 
куыд æрбахастой?» — дыргъ æрцындзау та зæрдæ 
фæрæхуыста маст. 
— Цæуыл мæ марут! — фæцыд мæ цъæхахст æмæ 
ныккуыдтон. Бæх æрæнцад йæ уадæй. Чидæр мæ фарс- 
мæ æрбалæууыд: 
— Суадз æй, Байтох! — мæ хъустыл æрцыд кæй- 
дæр хъæр æмæ мæм Тохы хъæлæсы хуызæн фæкаст. 
«Ау, мæ фыдыфсымæры фырт йæ сидзæры туг нуазын 
фæнд скодта?» — мæ маст тынгдæр рафыхт.— Мæ уд 
схауы! Сулæфын мæ бауадзут! — ныхъхъæр та ластон 
кæугæйæ. 
Бæхтæ æрлæууыдысты æмæ ногæй фехъуыстон То- 
хы хъæлæс: 
— Сулæфын æй бауадз, Байтох: ныр нал аирвæз- 
дзæн... Йæхæдæг дæр нал акомдзæн. 
Ацы ныхæстæ мын ныфсы хос фесты. Мæхинымæр 
загътон: «Тохы цур мæм тыхæвнæлд нæ бауæнддзы- 
сты! — æмæ хъуыдытыл фæдæн.— Куыд аирвæзон ды- 
къахыг бирæгъты дзæмбытæй?» 
Æрæргъæвтой мæ бæхæй æмæ мын мæ бæстытæ 
райхæлдтой. Тох дын афтæ: 
— Быдыр — уæрæх, улæф, дæ фаг уæлдæф дзы ра- 
зындзæн! — Стæй фездæхт Байтохмæ.— Цæй, кæм и 
мæ хæс? Æри мæ мин æмæ æз аздæхон. Афонмæ фæ- 
дис рабырсы æмæ йæ æз мæнг фæндагыл куынæ фæ- 
царазон, уæд дæ хъуыддаг хæлы. Мæ худинаг дæр 
ныхъхъæр уыдзæн. Рæвдздæр! 
Фæлæ Байтох йæ дзыпмæ нывналыныл нæ тагъд 
кодта: æртæ дыкъахыг бирæгъы астæу лæууыдтæн 
æмæ мæ зыр-зыр цыди. Уыдон дæр мæйдары кæрæдзи- 
мæ кастысты, сæ бæхтæ сæ фæстæ лæууыдысты æмæ 
сæ идæтты æфсæнтæ æхсыдтой. Æз фæйнæрдæмты 
акастæн: кæм дæн? Алидзын мæ къухы куы бафта, 
уæд чердæм? Арвыл зынд стæм стъалытæ, фæлæ сæ 
рухс æхсæвы тар басæттын нæ фæрæзта æмæ мæйда- 
рæй зæрдæ уынгæг кодта. Лæууыдыстæм нартхоры 
хуымты астæу нарæг уæрдонвæндагыл æмæ не ’мбæр- 
стон, нæ хъæу кæцырдыгæй аззад, уый. Уазал æмæ 
тæссæй ме ’уæнгтæ гæды хъæдау рызтысты æмæ мæ 
дæндæгты къæс-къæс цыди. «Æй, джиди, ныр хъама... 
6 Мæ урс дадалитæ 
81 

Æмæ сымах скæрдæнтæ кæн, æрра бирæгътæ». Тох 
мæ миныл радта абырæгæн, уый ма мын цы бамбарын 
хъуыдис! Фæлæ йын йæ мин йæ хъуыры куыд фæба- 
дын кæнон, ууыл уыд мæ сагъæс. Æцæг куы уаид ирон 
æмбисонд: гæдыйау мын авд уды куы разынид! Аппе 
æмæ та Гайто мæ цæстытыл ауадысты... 
— Дæ хо разыйы ныхас зæгъæд... Æмæ ахæсс дæ 
мин,— æрæджиау сдзырдта Байтох, зæхмæ кæсгæйæ: 
мин сомы ранымайын æм, æвæццæгæн, æнцон нал фæ- 
каст. 
— Ард дæ хæдзары, кæд ма мæ цы домыс! — сбу- 
стæ йыл кодта нæхи Тох, йæ мин кæй ирвæзти, уый 
тыххæй. 
— Нæ, мæ хæлар!—цæхгæр загъта Байтох.— 
Власт ныр æндæр у! Тыхскъæфты хъуыддæгтæ чи ба- 
хатыр кæна, уæ хъæуы хицæуттæ ахæмтæ не ’сты... 
Милицæ, прокурор, суд... Тыхскъæфт мыл афысдзы- 
сты æмæ уæд мæ фæд Сыбырмæ фæцæуы... Мин дæр 
сæфт... Дæ хо мæнæ æвдисæны раз зæгъæд: «Мæхи 
фæндыди!» Æмæ дæ ирæд дæ дзыппы уыдзæн æнæ- 
зæрдæхудтæй! Афтæ, нæ? — хуыснæг фæкаст йе ’мбал- 
мæ. Чи йын уыд, уый мæйдары нæ равзæрстон. Сау 
ингæнау мæ цæстытыл ауад, минæй мæ чи балхæдта, 
уый цæсгом, хъазты йæ куыд федтон, афтæмæй. Уд- 
хæссæгæй фыддæр. йæ алы хил дæр цыма маргæй- 
дзаг джебогъ уыд æмæ зæрдæйы фæныхсдзæн, мæхи- 
нымæр афтæ ныккæрзыдтон: «Дæу хуызæнимæ фæ- 
цæрынæй мæлæт хуыздæр...» 
— Мæнæ бæллæх: дæ уатмæ дæр ма дын æй бакæ- 
нон! — йæ сæр нынкъуыста мæ уæйгæнæг.— Иуварс 
ацæут, тæппудтæ! Æз мæ хоимæ хицæнæй баныхас кæ- 
нон! —фæхъæр сыл ласта Тох æмæ уыдон дæр нарт- 
хоры фæйнæрдæм ацыдысты, сæ бæхты сæ фæстæ ида- 
дзæй аластой. 
Тох мын ме ’уæхскыл æрхæцыд æмæ райдыдта: 
— Разыйы ныхас зæгъ, Назирæт... Ахæм лæппу 
арвы кæрон дæр не ’ссардзынæ. Цас ирæд дæтты! Мин 
сомы æхца сты, æхца! Ахæм ирæд нæ мыггаджы чыз- 
джытæн се ’ппæтæй дæр нæ райсдзыстæм. Дæ мад 
æмæ дæ хотæ æмбойны æрбахъæздыг уыдзысты: æм- 
бис дзы æз Гуырионы къухы банымайдзынæн. Уæ тæ- 
82 

ригъæды бацæуын кæй бафæнда, уый Дзывгъисы 
дзуары фыдæх уæд! 
— Гъемæ мæ тæригъæдæй ды ацы къæрныхы 
амæттаг фæу! — мæ маст ыл скалдтон æмæ йын хъуа- 
мæ йæ цæсгомыл бату кодтаин. Фæлæ мæхиуыл фæ- 
хæцыдтæн: «Цъаммар адæймаг ту астæрдзæн куы- 
дзау æмæ бахуддзæн. Нæ, куыд фæсур уа, ахæм ран 
æй ныццæвон»,— мæ фæнд мæм хорз фæкаст æмæ чы- 
сыл дарддæр алæууыдтæн, афтæмæй æрхъавыдтæн. 
Фæлæ та уый йæ гæдывзаг фелвæста: 
— Назирæт, хорз амонд дын ссардтон! Сыгъдæг 
дариты цæудзынæ ацы лæппуйы къухты... 
— Æцæг зæгъыс? — мæ хъæлæс барæй фæсастон, 
æрæууæнда мыл æмæ йын йæ тæккæ риссагдæр ран- 
мæ хуыздæр бахъавон, зæгъгæ. 
— Дзывгъисы дзуарæй дын ард хæрын: Аппейы 
хуызæттæй мины аргъ у! Кæсæгæй, Хъулгъайæ дзы 
тæссæй ризынц!.. 
— Цæй, мауал дзы æппæл: дæлæмæ дæр абырæг 
æмæ уæлæмæ дæр! — разыйы хуызы сдзырдтон. 
— «О» зæгъ, мауал ракæ-бакæ кæн: уæлдай дын 
нал у! Скъæфт æрцыдтæ, зæгъгæ, айхъуысдзæн æмæ 
ма кæй бауырндзæн, чызг дæ, уый. Чи ма дæ ракур- 
дзæн? — йæ чысыл рихитæ адаудта Тох уæлахизхуы- 
зæй, цыма йæ мин йæ дзыппы уыд. 
— Кургæ зæгъыс? Ничиуал! — кæуын хъæлæсæй 
разыйау сдзырдтон æз дæр. 
Бирæгътæй дзæбæхæй фервæзын æнхъæл нал уыд- 
тæн, фæлæ мæ маст райсон, зæгъгæ, рахиз къахæй мæ 
тых-мæ бонæй нытътъæпп кодтон Тохы гæлдæры бын. 
Æнхъæл куыд нæ уыдтæн, цæф афтæ тыхджын рауад 
æмæ лæппу афæлдæхт. йæ хъæр ма фæцыд: 
— Æллæх, амардта мæ! 
Фæлæ мæн уый мæт нал уыд: бæрзонд нартхæрт- 
ты знæт сæгуыты гæппæй лыгътæн. Цыргъ хус нартхо- 
ры сыфтæ цæсгомыл æмбæлдысты æмæ дудыдта, фæ- 
лæ мæм уый дæр нал хъардта: тахтæн æмæ тахтæн, 
фæстæмæ мæ хъус даргæйæ. Сурæг мæ нæма ис, уый 
.куы бамбæрстон, уæд фæныфсджындæр, фæцырддæр 
дæн, маргъау мыл цыма базыртæ базад. Згъордтон, 
кæдæм, уый мæхæдæг дæр нæ зыдтон. Чердæм, кæцы- 
83 

рдæм? Мæ фæстæ — æртæ барæджы, æрра бирæгъты 
хуызæн. Куыд аирвæздзынæн тугдзыхты дзæмбытæй? 
Фæлæ уыдон, æвæццæгæн, Тохыл фесты æмæ мæнæн 
дард алидзынæй нæ тарстысты. Фæныфсджындæр та 
дæн. Мæйдар. Тыгъд быдыр. Бæрзонд нартхæрттæ... 
Куыд мæ ссардзысты? Уæдмæ кæд фæдис дæр хæццæ 
кæнид!.. Мæ хидæй донласты хуызæн адæн, улæфт 
мын нал фаг кодта, мæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп мæм 
хъуысын байдыдта. Фæллайын, æнхъæлдæн: зæнгтæ 
фæуæззау сты, цæсгом тынгдæр сдудыдта, цыма уа- 
дултыл туг калди, афтæ мæм фæкаст. Мæ хиды фæрд- 
гуытæ сты... Нæ, фæллайæн мын нæй. Ау, сылгойма- 
гæн гæдыйау авд уды куы ис: ацы æхсæвы фаг мын не 
’суыдзысты? Цавæрдæр хæмпæлтæ мæ къæхтыл атыхс- 
тысты, дзедырты къудзи уыд, æвæццæгæн. Размæ 
ахаудтон. Уымæл зæхх мæ йæхимæ нылхъывта, сæр 
зылди, зæрдæ рацæйтыдта... Бæгънæг зæнгтæ, цыма 
арты уыдысты, афтæ сыгъдысты,— дзедыры сындзы- 
тæ сæ ныттыдтой. Архайын сыстыныл, фæлæ мæ зæхх 
йæхицæй сыскъуынын нæ уадзы. Цыма дзы арфæй- 
арфдæр ныгъуылдтæн, афтæ мæм фæкаст. Цæстытæ 
цæхæртæ акалдтой æмæ атартæ сты, цыма тарф фы- 
нæй адæн. 
«Аппе, ницы мын уыд»,— æрчъицыдтон мæхи æнуд 
хъæрæй. Аракæс-бакæс кодтон. Фæлæ Аппе мæ фарс- 
мæ нæ уыд, уый ныхасмæ нæ фестадтæн: мæ цæсты- 
тыл ауад. Байхъуыстон. Уынæр ничердыгæй цыди: бæ- 
стæ уыд ингæнау æдзæм. «Аппемæ!» — фæцырддæр та 
дæн æмæ бырстон размæ. Фæлæ кæдæм? Цы февзæр- 
дзæн мæ разы тыгъд быдыры мæйдар æхсæв? Кæй хъæ- 
бысы фæцæвдзынæн мæ сæр? Бирæгъты? Æрсыты? О, 
ныр уыдон афон у нартхæртты зилынæн. Цæй, бар сæхи: 
уыцы æлгъаджы бæсты мæ, уадз, сырдтæ ныкъкъуыхтæ 
кæнæнт! Уадз æмæ мыл дæлимонтæ дæр æмбæлой, фæ- 
сайæнт мæ, кæд искуы сты, уæд. Байтохæй фыддæр нæ 
уыдзысты. Фæлæ чердæм? Кæцæй, кæд фæстæмæ уы- 
цырдæм? Цæй, ме ’скъæфджытæ уым æнцад нæ бад- 
дзысты. Æмæ къæрныхы хæдзармæ куы бахæссон мæ 
фæндаг, уæд та? Хæрдмæ скастæн. Фæзынд мæм «Æр- 
фæны фæд»... Ауыдтон «Авд хойы»... Мæхи стъалы та 
кæм ис, цымæ? Нæхицæй, хъæуæй кæсгæйæ-иу æрт- 
84 

тывта Хъазбеджы хохы сæрмæ, цыма йæ уым цыра- 
гъæн ныссагъдæуыд. Гайто нын амыдта, уæларвон би- 
нонтæ — стъалытæ куыд цæрынц, уый. Фæлæ мæ ныр 
æрбайрох æппæтдæр. Тарбын цъæх арвыл нал арын 
мæхи стъалыйы дæр. Уæд ма стъалытæм кæсгæ цæу- 
гæйæ нæ хъæу куыд ссардзынæн? 
Мæ иунæг ныфс — Аппе... йæ фæсус хъæр кæцæй- 
дæр цæуы. Хъусын ын йæ тызмæг хъаугъа. Мæ цæсты- 
тыл уайы йæ къæсхуыр, хурсыгъд, дымгæдомд цæс- 
гом. Мæ размæ тырны, фæлæ йæ сахъат уæраг цæуын 
нæ уадзы æмæ йæ химидæг хъуырдухæн кæны: «Уæ, 
дегæр калай, Аппе, тагъддæр, мæ уд схауы»,— дзу- 
рын æм, фæлæ мæ ныхас мæхимæ дæр нæ хъуысы. 
Згъорын, Хъазбеджы хохырдæм сарæзтон ме ’ргом, 
афтæмæй. Улæфын мæ бон нал у: ком ныххус, дзых 
хæлиуæй дарын, фæлæ... 
Мæ къæхты бынæй мыл хæрдмæ скалд уазал дым- 
гæ. Цыдæр стыр базырджын сауæндæрг мæ нытъ- 
тъæпп ласта æмæ фæстæмæ ахаудтæн, зæххыл та мæ 
гуыпп фæцыд. Сауæндæрг стахт æмæ йæ æнуд хъуыр- 
хъуыр ссыд, дымгæйы уылæн мыл æрбакалдта æмæ 
мæ сæрмæ пæр-пæр кæны. Бæстæ мыл ингæнау атар. 
Цы фæдæн, уый нал бамбæрстон: «Æвдæм уд дæр 
гъеныр аскъуыд!»—ахæм хъуыды мæ фæрæхуыста. 
Райхъал дæн уазалæй. Уæнгтæ, тæфсæгæй ризæгау, 
гæртт-гæртт кодтой. «Кæм дæн?» — ракастæн мæ цæ- 
стытæй. Хур йæ был сдардта хæхты фæстейæ. Арв уыд 
тугхъулæттæ. Мæ алыварс — æнæкæрон бур нарт- 
хæртты быдыртæ. «Цæмæй фæуадзыг дæн æхсæвы? 
Дæлимон мыл амбæлд? Æмæ Гайто афтæ куы дзырд- 
та: дæлимонтæ нæй,— мысгæ сæ æркодтой, дин куыд 
æрæмысыдысты адæм, афтæ. Уæдæ цы уыдаид? Цæй 
дымгæйæ ахаудтæн æмæ бауадзыг дæн? Дудахъхъ! О, 
æвæццæгæн, уыцы къуырма маргъы фæхуыдтон дæ- 
лимон!» Сыстадтæн, мæ къæхтæ мæ тыххæй уромынц; 
мæ зæнгтæ, мæ къухтæ — тугæрхæмттæ. Армытъæпæн 
æруагътон цæсгомыл, уадултæ дæр цъæррæмыгътытæ, 
туг сыл ныхъхъæбæр æмæ дудынц, цыма сæ пысыра- 
йæ снадæуыд. 
«Цæй, Аппе æмæ Гайто, кæм стут? Искуыцæй ма 
мæ размæ фæзынут!»— Ратыдтон цъæхдæр нартхæрт- 
85 

тæй иу æмæ дзы ахсыдтон, кæд мæ дойны æмæ æххор- 
маг фæсæттынæн феххуыс уаид, зæгъгæ. Цæуынтæ та 
байдыдтон. Куыд зын уыд, куы, къах айсын гæдыйы- 
дымæг æмæ дзедырджын нартхæртты! Æрттывта мæм 
Хъазыбеджы хохы урссæр хуры тынтæй. 
Æвдæм радзырд 
СКЪÆФТЫ ФÆСТÆ 
Мæ тарф фынæйæ райхъал дæн æмæ мæ зæрдæ ме 
’муд æрцыд иæ хæдзары мæ сынтæгыл. Уыд нæм 
хъарм æмæ рухс. Мæ цуры, сæ сæртæ мыл бакъул 
кодтой, афтæмæй бадтысты æмæ сабыргай куыдтой 
мæ дыууæ кæстæр хойы. Мæ мад архайдта пецимæ. 
Уæлибæхты хус смагмæ æрчъицыдтон, æнхъæлдæн. 
— Æна, дæ кæрдзынтæй нæма афыхт? Мæ ахсæн 
ныххус,— фæдзырдтон æм фæсус хъæлæсæй. 
— Уæ, æна дæ рынтæ ахæра, куыннæ, куыннæ! — 
æмæ ныккуыдта, афтæмæн мыл йæхи æрбаппæрста. 
— Кæугæ та цæуыл кæныс, æна? Мæнæ дæ разы 
куы дæн. 
— Мæ уд дæр уый куы фестид æмæ мын дзæбæх 
куы уаис! — загъта мад æмæ мæм цыдæр гуырысхо 
цæстæнгасæй æрбакаст.—Нал мæ уырныдта, фендзы- 
нæн ма дæ, уый... Куы дæ федтон, уæд та ме ’уæнгтæ 
бынтон æрхаудтой. 
— Цæмæн уæд? Бирæгъты дзыхæй дын дзæбæхæй 
кæй раирвæзтæн, уый тыххæй? — мæ хъæбысы æрба- 
тыхтон мæ мады.— Мæ мæгуыр æна! Цынæхуызон 
куырой разылд де ’намонд сæрыл!.. 
— Дзæбæх мын дæ, дзæбæх? — фæныфсджындæр 
мад мæ æнæгуырысхо ныхæстæй. 
— Куыд уыдтæн, афтæ! Нартхоры хихтæ æмæ мæ 
дзедыртæ ныттыдтой, æндæр мын ницы уыд. 
Мад фæхъæлдзæг, фæлæ йæ цæстысыгтæ уадултыл 
згъæлдысты. 
— Дуарæй куы ’рбакастæ, уæд мæ зæрдæ куыннæ 
атыдта! Æгомыг сæлхæрмæ бакæс æмæ дæумæ дæр,— 
загъта мад æмæ йæ кæрдзынтæм фездæхт. 
Æцæгдæр æз нал хъуыды кодтон, хъæумæ куыд 
æрбацыдтæн, уыдæттæ. 
86 

— Алимырза рынчын у, фæлæ ма уеннæ фыды- 
фсымæрмæ фæдзурут, чызджытæ: не ’ртæ кæрдзыны 
нын акува,— загъта мæ мад мæ хотæн, уæлибæхтæ 
царвæй сæрдгæйæ. 
— Чи у рынчын, зæгъыс, æна? — мæ мидбылты ба- 
худтæн. 
— Алимырза, мæ къона, Алимырза! Уымæй раз- 
дæр фæдисы ничи ацыд дæ фæстæ! — загъта мæ мад 
æмæ мæ цуры æрбадт. Хотæ дæр фæсахсæвæр хонæг 
цæуын нæ уæндыдысты æмæ нæм хъусыныл фесты. 
Æз бамбæрстон, мæ фыдыфсымæр рынчынæфсон ба- 
рæй кæй скодта, уый. Скъæфт аминдингæнæг йæхæдæг 
уыд æмæ йын цæмæй ма раргом уа, уый тыххæй «æр- 
барынчын». 
— Æмæ чи загъта, Алимырза фæдисы уыд, уый?— 
комкоммæ бакастæн мæ мады цæстытæм, мæ худын 
уромгæйæ. Мад фæджих: 
— Цæуыл худыс, мæ къона? Скъæфджытæ йæ 
маргæ кодтой... Кувы хуыцауæн! Райсомæй нырмæ, 
дам, туг омы: надæй, дам, мæ аргæвстой... Дæхи фæн- 
донæй, дам, дæ аскъæфта абырæг. Асийы хæхты, дам, 
афонмæ йæ фæсарц бадгæйæ балæууыдыстут. Афтæ 
дæр дзырдта. 
— Дæхæдæг дзы фехъуыстай ахæм ныхæстæ, 
æна! — æмæ ныппыррыкк ластон. 
— Уæдæ дын искæй ныхæстæ дзурын, мæ къона!— 
бустæ хуызы иннæрдæм аздæхт мæ мад.— Рынчын- 
фæрсæг æм ныууадтæн... Хæсгæ йæ ’рбакодтой кæцæй- 
дæр. йæ бæх та раздæр æрбалыгъд... Адæм ыл æрæм- 
бырд сты æмæ уыдонæн дзырдта. Мæнмæ цæстæй дæр 
нæ ракаст. Фæлæ дæу тыххæй æвзæр ныхасæй фæсте- 
йыницуал ныууагъта. Адæмы раз лæхурдта æмæ лæ- 
хурдта, атъæпп мын уа йæ сæр! Фæдисы разæй кæй 
фæцис, уымæй дзы бузныг фæдæн... Фæлæ дыл аргъа- 
уын куы байдыдта, йæ мард ын фенай, уæд æз ра- 
лыгъдтæн: уæнгæл мын фестад! 
— Ма йæм мæсты кæн, æна: йæ конд ахæм у! — 
æмæ кæрдзынтæ мæ разы æрæвæрын кодтон. 
— Фæлæуу, мæ къона, акувой уал сæ!—æмæ мæ 
хотæм фæзылд,— «Цума» кæмæн загътон, æви къуыр- 
матæ стут?! 
87 

— Мæхæдæг сæ акувдзынæн,— загътон æмæ чыз- 
джыты хонæг нал ауагътон.— Цæй, Алимырза, Тох 
æмæ иннæ тыхгæнджытæн сæ бæрзæйтæ фездыхсæнт! 
— Алимырзайæн та цæмæн? — джихауæй аззад 
мæ мад. 
— Хъæуы йын æмæ уымæн! — Не ’хсæвæры куыст 
кодтам, афтæмæй мæ мадæн радзырдтон, скъæфджы- 
ты хъузон Тох уыд, уый— йæ фыд Алимырза йæ сар- 
дыдта. 
йæ къæбæр йæ къухы, афтæмæй мæм мад хæлиу- 
дзыхæй хъусгæйæ баззад. 
— Судзгæ бонтæ! Уæдæ фæдисонты дæр уымæн 
ныггалиутæ кодта, уымæн!.. Аппе æмæ Гайтойы цæ- 
рæнбон бирæ! Нæ йæм байхъуыстой æмæ облæстæй 
милицæ æркуырдтой. Зæронд хъæуыл, дам, цеп авæрд- 
той. Æмæ уыцы абырæджы æрцахстой: рагæй, дам, ыл 
зылдыстæм, атъæппуайæ сæр!.. Уæдæныр нæ фыдгæ- 
нæг дæ фыдыфсымæр у — Алимырза. Дæдæдæй, йæ 
сæнтдзæф фырттимæ та дын исты фыдбылыз куы фæ- 
уой! 
— Цы мын фесты, уымæй фыддæр ма цы æр- 
хъуыды кæндзысты! — ныфс авæрдтои мæ мадæн.— 
Стæй афтæ куы зæгъыс, мæ фæстæ хъæу сызмæлыди, 
облæсты милицæ абырæджы æрцахстой... Уæд ма Али- 
мырза мæнмæ уæнды! Гайто æмæ Аппейы цæст æрт- 
тивгæйæ, уый мæнмæ зулмæ дæр нал фæкæсдзæн... 
— Æцæг афтæ куы уаид! —арф та ныуулæфыд мæ 
мад.— Нæ бирæ фыдæбæттæ æмæ знæгтæй нæ ног 
цард фервæзын кодта... Фæлæ уый æнхъæл та чи уыд, 
æмæ нын дæ фыдыфсымæр ахæм знаг разындзæн! 
Мæнг нæ фæзæгъынц: «Мæсыг хи дурæй хæлы». 
— Раст зæгъыс, æна: Алимырзайы сæрбос уæгъд 
суадз, уæд Дженалдыхъойæ фæфыддæр уыдзæн — 
адæмы туг бануаздзæн! 
— Æцæг, æцæг, æна дæ фæхъхъау фæуа! Ие 
’ххуырстыты куыд тухæнæй мары!.. Бафсис ын куыд 
иицæмæй ис? Сидзæр чызгæй дæр капекк ратона кæ- 
нынмæ хъавыд, бастъæла! 
Æххуырстытæ... Мæ мады ныхасмæ мæ зæрдыл 
æрбалæууыдысты. Партион чыры æмбырды нæм ны- 
хас уыд, нæ хъæуы æххуырстытæ куыд сарæх сты, уый 
88 

тыххæй. Нæхимидæг дис кодтам: иу адæймаг иннæйы 
туг мауал цъира, зæгъгæ, Октябры революци тынг- 
дæр уый тыххæй куы æрцыди зæххыл... Уæд та кæцæй 
гуырынц æххуырстытæ? Нæ хъæуы дзы хыгъды уыд 
минырдæг. Æмбæхстæй сæ чи дардта, ахæмтæ дæр чы- 
сыл нæ уыдис. 
Уæд нын Гайто дзуапп радта: 
— Ахæм у царды закъон. Чи кæуыл тых кæны, уый 
ссæнды æмæ йæ кусын кæны йæхи пайдайæн, мæнæ иу 
куыдз иннæйы холы куыд байсы, афтæ. Æмæ уыцы уа- 
вæр хъуамæ бирæ ма ахæсса: парти йын исты æрхъуы- 
ды кæндзæн. 
Ныхæстæм хъусгæйæ, æз мæхинымæр загътон: 
«Цымæ Алимырза уый куы бамбара, уæд цы кæн- 
дзæн? Стæй нæ хъæуы уымæй фылдæр æххуырстытæ 
кæмæ ис, уыдон хабар та куыд уыдзæн?» 
Æмбырд Аппейæн бафæдзæхста, æххуырстытæ су- 
сæгæй чи дары, уыдон базонын. Мæнæн уый æхсыз- 
гон уыд: æз дæр æм фæкæсдзынæн... 
— Мæ къона, цæмæй дæ афæрсинаг уыдтæн... Ап- 
пе дæм куыд лæппу кæсы? — мæ хъуыдытæ мын фæ- 
урæдта мæ мад. 
— Æна, æмæ дæ цæмæн бахъуыд, куыд мæм кæ- 
сы, уый? — бамбæрстон, йæ фарст цæй тыххæй уыд, 
уый æмæ бахудтæн. 
— Мæ ныхас дæм сонтау ма фæкæсæд, фæлæ... Фæ- 
лæ ахæм койтæ æрыхъуыстон, цыма, дам, нын уыцы 
Аппе йæ бæх нысангарзæн ныууагъта. О, мæнæ хæ- 
стæй куы ’рбаздæхт, уæд... Дæ аскъæфтыл дæр дын 
<ахæм тыхст кодта, ахæм æмæ!.. Цыма йæхи хо уыд- 
тæ... Мæ мард фен, афтæ! 
— Уый та цавæр «нысангарз» у, æна? Партион 
лæг йæ сæрмæ ахæм зæронд хъуыддæгтæ хæссы?! 
Ирæдæй нысангарзæй цы хъауджы ис? 
— Нæ зонын, мæ къона... Фæлæ, дам, цыдæр йæ 
зæрды ис, цыдæр... Уый æцæг куы уаид! Тæхудиаг, 
ахæм лæппу кæй фæсдуар балæудзæн!.. 
— Фæсдуар чи ’рлæууа, ахæмы каст нæ кæны, 
æна! — йæ ныхас ын иннæрдæм фездæхтон.— Машæ 
та цы фæци? Нæ нæм æруад? 
— Куыннæ, мæгуыр, куыннæ! Мемæ ахæм куыд- 
89 

тытæ фæкодта, ахæм, цыма йæхиуыл æрцыд тыхми!.. 
Æрфæндыд мæ Аппе æмæ Гайтойы ссарын. Сар- 
гъыбæх æмæ мæм топп фæцис, зæгъгæ, уæд мæ ныфс 
бахастаин сæ агурæг фæцæуынмæ. Æвæццæгæн, мæ 
тæвдæй! Ныр Аппейы зæрдæмæ ныккæс! Цымæ, афон- 
мæ куыдтæ кæны? Цымæ мæм скъæфты фæстæ цы цæ- 
стæй ракæсдзæн?.. Мæ. фæллад буар сдудыдта. 
...Уыдис нæм партион æмбырд. Сæйрагдæр хъуыд- 
дæгтыл ныхасгонд куы фестæм, уæд окружкомы сек- 
ретарь сыстад æмæзагъта: 
— Аппейы советон-партион активы скъоламæ æр- 
витæм: бюройы уынаффæ хаст у æмæ уын æй хъусын 
кæнын. Рæстæгмæ, цалынмæ ног совет æвзарат, уæд- 
мæ йæ бæсты сæрдар снысан кæнын хъæуы. 
Æз бакатай кодтон, цы уын æй æмбæхсон: «Аппе 
горæтмæ куы ацæуа, уæд æз та?» Мæ сусæг хъуыды 
Машæйы хъусы загътон. Машæ мын мæ зæрдæйыуаг 
æмбæрста æмæ мæ афарста: — «Дæу дæр фæнды 
ахуырмæ ацæуын?» — «Аппейы цы бафæнда, уый мæ 
куыннæ бафæнддзæн!» — загътон ын хъазгæмхасæн. 
Аппейыл ныхас куы ахицæн, уæд дын Машæ дæр 
ма фæгæпп кæна æмæ дзурын ’ма райдайа: 
— Ацы хъæуæй нæ окружком иу сылгоймаджы 
дæр ахуырмæ нæма арвыста... Уый дæм раст кæсы, 
æмбал Дзыбын?... Ленины ныхæстæ цæмæн рох кæ- 
нæм?.. Раст нæу, Дзыбын... 
— Дæ фæндон ма цыбырдæрæй зæгъ, æмбал: кæй 
æрвитыс æмæ кæдæм? — йæ ныхас ын фæурæдта 
Дзыбын. 
— Мæнæ Назирæты,— дзуапп радта Машæ.— йæ 
сабийы бонтæй фæстæмæ ахуырмæ бæллы, тынг æй 
фæнды... Рабфакмæ бацæуыны фаг цæттæ нæма у, 
фæлæ йын баххуыс кæндзыстæм. Уадз æмæ Назирæт 
фæндаг айгæрда хъæуы иннæ сылгоймæгтæн дæр го- 
рæты ахуыр кæнынмæ. Афтæ хуыздæр уыдзæн. 
— Хъуамæ хуыздæр уа,— бахудти Дзыбын. Мæ- 
нæн та фырæфсæрмæй мæ цæсгом ссыгъд æмæ мæ сæр 
сдарын нал уæндыдтæн, пъолмæ кастæн. 
— Машæйы фæндоныл ма æз дæр æфтауын,— 
хъазæн хуызы загъта Гайто.— Йæ чындзæхсæвы уал 
ын амдзæгъд кæнæм... Стæй-иу фæндараст фæуæд! 
90 

— Цæй, чындзæхсæвы тыххæй æнæ мæн дæр аны- 
хас кæндзыстут... Хæрзæхсæвтæ раут! — сдзырдта 
Дзыбын æмæ рараст. Дуары цурæй ма æрбадзырд- 
та: — Гайто, Аппе æмæ-иу Назирæты схæццæ кæн го- 
рæтмæ. 
Нæ зонын, фырæфсæрмæй æви фырцинæй, фæлæ 
мæ бон сыстын нал уыд... 
Машæ мæ цуры абадт æмæ худгæйæ загъта: 
— Гъы, хорз дын нæ фæдæн, Назиркæ? Æмбырд 
бауынаффæ кодта: чындзæхсæв скæнут æмæ ахуырмæ 
ацæут... Исты зæгъын ма уæ бон у уый ныхмæ? 
— Фесæф, хæйрæг!—мæхи стæргайхуыз кодтон.— 
Нæ зæрдиаг ныхас дын æмбырдмæ æнæ рахæсгæ нæ 
уыд?! 
— Хуыздæр у, хуыздæр, Назирæт! — нæ цуры 
алæууыд Аппе дæр.— Цом, уæхимæ дæ бахæццæ 
кæнон! 
Аппе мын фæндагыл цæхгæрæй афтæ: 
— Сабаты, изæрæй!..Хъуыддагæн дарддæр æргъæ- 
вæн нал ис!.. 
— Уый та куыд? — сбустæ йыл кодтон.— Йе фи- 
дыды ныхас нæ вæййы, йе æндæр исты?.. Цы мын 
зæгъдзысты мæ мад, мæ фыдыфсымæртæ?.. 
— Алимырзайы фæрсыс? — бахудт Аппе.— Æмæ 
мæнмæ мин сомы нæй,— цы йын ратдзынæн ирæдæн? 
Дæ мадимæ баныхас кæндЗыстæм. Цом ныртæк- 
кæ дæр... 
Уыцы æхсæв Аппе нæхимæ бирæ фæбадт, нæ зæр- 
диаг ныхасæн кæрон нал ардтам æмæ æхсæв дыууæ 
хатты даргъдæр куы уыдаид, уæддæр нæ хабæрттæ 
конд нæ фæуыдаиккой. Кæркуасæнты Аппе ацыд йæ 
фатеры къуыммæ. йæ хæдзар нæма сцæттæ: йæ мад 
æмæ йын йæ фыды «времыннæтæй» ратæр-батæр код- 
той æмæ сыл «хъуын» никуы æрхæцыд. Æмæ-иу Аппе 
хъазгæйæ афтæ дзырдта: «Уæдмæ фыды хæдзар басу- 
дзæд, кæд...» 
Аппе куы ацыд, уæд æй мæ мад афæзмыдта: «Гуы- 
рион, нæ хъуыддаг Иазирæтимæ ныр дæуæй аразгæ 
у... Балцы цæуæм æмæ нæ хъæлдзæг зæрдæйæ афæн- 
дараст кæн!» — Æз фыццаг афтæ фенхъæлдтон, ма- 
цуал дзы фена йæ мад, фæндаггæгтæ уын рацæттæ кæ- 
91 

нын хъæуы... Уый та... Тынг фæтыхстæн, тынг. Мыгга- 
джы ис хистæртæ æмæ, куыд вæййы, афтæ: хатджытæ 
æрбарвит, уый фæстæ фидауджытæ... Цыма нæ зоны 
Алимырзайы ахаст! Мæ тыхстæй, фæндагыл кæй 
цæут, уымæн ын загътон разыйы ныхас. Æндæр...» 
Нæ чындзæхсæв... «Ног дуджы чындзæхсæв» æй 
хуыдтам, фæлæ нæхи куыд фæндыд, афтæ зæрдæйы 
фæндиаг нæ рауад. Уæздæтты чындзæхсæвимæ йæ нæ 
барын. Уыдонау мах Кæсæгмæ, Цæцæнмæ, Хъулгъа- 
мæ хонджытæ нæ фервыстам. Алимырза куынæ сыз- 
мæстаид, уæд хъæлдзæг бадт уыд. Фæлæ уый бара- 
сыг æмæ уазджыты хистæрты раз балæууыд, афтæмæй 
йæ хъамайы сæрыл æрхæцыд. Æз дæр фæсдуарæй 
хъуыстон. Уый йæ рихитæ аздыхта æмæ райдыдта: 
— Гайто, дæ фарн бирæ, фæлæ дæ ныфс куыд æр- 
бахастай мæ хæдзармæ ахæм хуызы æрбацæуынмæ? 
Мыггаг нæ нал хоныс æви куыд æихъæл дæ? 
— Тобæ зæгъ, Алимырза: ахæм ныхас махæй ни- 
кæмæй сирвæзт,— куыннæ фефсæрмы уыдаид хистæр 
уазæг Гайто æмæ фæкъæмдзæстыг. 
— Дæ хæдзар дæлдæр куы ис, æнхъæлдæн? Мах 
Гуырионы хæдзары куы бадæм. Тобæ зæгъ! 
— Æз дзæгъæл «тобæтæ» нæ зонын... Фæлæ ацы 
хæдзары фидыд цæуыннæ æрцыд? Ардæм хуын æрба- 
хæссын æмбæлд æви нæ? Кæм сты нæ чызджы æмæ уæ 
чындзы дзаумæттæ? йæ сынтæг? йæ гардероб?.. 
— Гъе, цæрай, Алимырза, цæрай! — бахудт Гай- 
то.— Лæгтæ куы стæм, фæйнæ сыкъайы ануазæм... 
Гардеробтæ кæй хъæуа, уый сæ йæхæдæг йæхицæн 
амал кæндзæн... 
— Мæ фыдыстæн, Гайто, æнæ фидыдæй сымах 
ардыгæй чызг нæ ахæсдзыстут! — хъæрдæрæй æмæ 
мæстыгæрæй загъта Алимырза. йæ кæстæртæ дæр йæ 
фæстæ хъæрццыгъатау æрбалæууыдысты. йæ фырт 
Тох йæ цъæхбын уæлдзарм худыл бæрзонддæр схæ- 
цыд æмæ йæ къух æрæвæрдта йæ згæхæрд ливоры 
хуымпъырыл, афтæмæй балæбурын æввонгæй каст 
уазджытæм. 
— Хъуыддаг дзырддаг нал у, Алимырза, дзæгъæ- 
лы ма маст кæн! — хъæддыхдæрæй загъта Гайто. 
— Куыннæуал у? — рафыхт Алимырза.— Сымах 
921 

кæм стут хицæуттæ, уым ут, мæ хæдзар уын хынДжЫ- 
лæггаг нæу... Ирон æгъдæуттæ халын Дулаты мыгга- 
гæй нæ айхъуысдзæн. Æрæвæрут фынгыл уæ фидауæг- 
гаг! Æмæ уый фæстæ — уæ бар уæхи... 
— Гъеныр бамбæрстон, Алимырза, цы дæм афтæ 
хъыг кæсы, уый,— бахудт Гайто.— Бадты адæм, ба- 
хатыр кæнут... Иу мæйдар æхсæв быдыры астæу Али- 
мырзайæ мин сомы ахаудта. О, о, мин сомы! Назирæ- 
тæй ирæдæн кæй райста, уыдон. Æмæ æхцатæ доны- 
къусы сæфт фæкодтой. йæхæдæг дæр, дам, ма тыххæй 
фервæзт... Уый хæрзæрæджы уыд: Назирæты цы æх- 
сæв аскъæфтæуыд, уыцы æхсæв... Æмæ ныр Алимырза 
йæ маст махæй исы... Æндæр æй цæй «æгъдауы» 
мæт ис! 
Алимырза фырмæстæй афæлурс æмæ йæ дзыхы 
ныхас нал бадти. Æвæццæгæн, фæтарст, скъæфты 
бæлвырддзинад Гайто адæмыл куы ахъæр кæна, 
зæгъгæ. Æмæ уæд йæ ныхас фæзылдта: 
— Уæл-лæ-гъи, мæ хæлæрттæ стут... Мæхицæй 
уын не’ ппæлын, фæлæ Гайто раст зæгъы! Назирæты 
скъæфджыты фæстæ фæдисы иунæгæй ацыддæн æмæ 
мæ уыцы абырæг марды æфсон ныууагъта. Фæлæ 
уæддæр мæ хо дзæбæхæй фервæзт,— æмæ йæ рихитæ 
адаудта. 
Æстæм радзырд 
ЧИ КÆИ? 
Чи кæй, зæгъгæ, газеттæ афтæ арæхæй-арæхдæр 
фыстой. Æз ын фыццаг не ’мбæрстон йæ арф хъуыды. 
Æмбырдты, стæй Аппеимæ дæр-иу ныл ныхас арæх 
ацайдагъ уый тыххæй. Æрбабон-иу ныл æмæ-иу нæ 
уроктæм ацыдыстæм хуыссæгхъæлдзæгæй: уый — 
партскъоламæ, æз — рабфакмæ. Цардыстæм Терчы 
был. Нæ фатер уыд иу ныллæг хæдзары уазал къуым. 
Иу бон махмæ дæр фæдзырдтой обкомы хæдзармæ. 
Уым уыд æмбырд, заводтæй, студенттæй æмæ æхсæна- 
дон кусджытæй хъæутæм кæй æрвыстой, уыдонæн. 
Бæстон нын фæдзырдтой, цæмæ нæ ’рвитынц, уый фæ- 
дыл. Фæлæ мæн нæма бауырныдта, мæ ахуырæй фæ- 
цух уыдзынæн, уый. Изæры нæхимæ куы ’рбацыды- 
стæм, уæд Аппейы бафарстон: 
93 

— «Чи кæй?» — афтæ та ма цæмæн фыссынц? 
Власт нæхи къухы куы ис, буржуйты, æлдæртты, пъа- 
мещикты куы ныппырх кодтам. Уæд ма «Чи кæй?» цæ- 
мæн дзурæм? 
— Алимырзайы хуызæттæй та буржуйтæ рæзы 
æмæ уымæн,— цыбыр дзуапп мын радта Аппе.— Абон 
обкомы уæдæ цæй тыххæй уыдыстæм? Æрбайрох дæ, 
хъæутæм нæ цæмæ ’рвитынц, уый? 
Ахæм ныхасгæнгæ нæ ’рбаййæфта Алимырзайы 
фырт Тох. Лæппу уыд цыдæр фæдисонхуыз. Фæлæ йæ 
зæрдæйы маст æвиппайды нæ райхæлдта. Р1æ дзыппæй 
сласта къафетты дждаранка æмæ мæм сæ радта. 
— Мæ хоты хуыздæр, рох мæ нæ дæ, нæ! Ацы хатт 
та дын хъуамæ къабайаг балхæнон, дари къабайаг! 
Мæ хъуыраныстæн, æцæг зæгъын! — зæрдæлхæнæн 
ныхæстæй райдыдта Тох. 
Æз къафеттæ райстон æмæ загътон: 
— Уый дæ рагæй хъусын, Тох, фæлæ горæты, æн- 
хъæлдæн, мæн аккаг къабайагыл нæ хæст кæныс, и? 
Дæ фыды дуканиты дæр дари никуы вæййы? 
— Мæнæн дæ хойы хуызæн хо куы уаид! — бахудт 
Аппе дæр.— Æз ын Парижæй дæр рафыссин, Пари- 
жæй, номыл къабайаг. Æви фæмæгуырдæрæй тæрсут? 
Хъахъхъæнут уæхи, Алимырзатæ... Мулк скæнын — 
зын, йæ фесафын та — хæрзæнцон! 
— Мæ хъуыраныстæн, тынг раст зæгъыс, ме 
’сиахс! — фæцырд дзуапмæ Тох, дæлгоммæ ныхас 
комкоммæ бамбаргæйæ, æмæ йæ цыды сæр раргом 
кодта.— Мæ бабайæн дæ хуызæн зондамонæг куы фæ- 
уид, Аппе, уæд æдылы хъуыддæгтæ нæ кæнид... 
— Цы æдылы хъуыддæгтæ, Тох? — фæурæдта йæ 
Аппе. 
Тох йæ ныхы сурхид асæрфта армытъæпæнæй æмæ 
райдыдта дзурын йе ’цæг хъуыды: 
— Уæхæдæг зонут, ме ’сиахс æмæ мæ хо, нæ цард 
адæмы фæрцы хорзцæуы: нæмулчы хыгъдтынг бирæ 
у... Иу аз ма куы акусæм, уæд нын банчы уыдзæн æнæ- 
хъæн милуан. Фæлæ мæ бабайæн йæ сæр разылд, æрра 
кæнын байдыдта, мæ хæлæрттæ... Æмæ ма йын зæ- 
гъут: цæмæн сафы йæ хæдзар æмæ мах дæр? Сымах- 
мæ байхъусдзæн... 
94 ’ 

Æз æм джихауæй кæсгæ аззадтæн: нæ бамбæр- 
стон Тохы ныхас æмæ йæ афарстон: 
— Цæмæй, цы кодта уæйыджы хуызæн лæг? 
— йæ зонд фæцыд æмæ уымæй... Æххуырстытæй 
иуы дæр хæдзары нал фæуагъта. Æрмæст ма Федяйæ 
йæхицæн кæнгæ æфсымæр загъта... Æмæ, дам, уыимæ 
дæр уаргæ кæнын, зæгъгæ, нæ мулчы цыппæрæм хай 
актмæ гæсгæ ууыл ныффыста. Уый æрра нæу? — Æмæ 
Тох фæкъуыхцы йæ фыртыхстæй. 
Мах Аппеимæ кæрæдзимæ бакастыстæм: Алимыр- 
за нын цыма нæ ныхæстæм хъуыста, афтæ рауад: йæ 
чъизи фæдтæ æмбæхсын байдыдта. 
— Уый æррайы ми нæу, Тох, ма тæрс дæ бабайæн, 
кыфс ын авæрдта Аппе.— Æндæр ма исты кæны? 
— Куыннæ кæны, куыннæ! — тæркæй дзырдта Тох 
æмæ йæ ныхы хид сæрфта.— Нæ дуканитæ дæр, дам, 
а къуыри æхгæд æрцæудзысты... Æмæ уæд мах та 
Хохимæ цы кусдзыстæм? Гутоны фæстæ хафдзыстæм? 
«Нæ, баба, афтæ нал рауайдзæн»,— загътам йæ ных- 
. мæ. Уый фестад мæстыйæ æмæ нын нæ уадултæн фæй- 
нæ «аназын» кодта: «Къæбæда сæрхъæнтæ! Дымгæ- 
бон чердæм алæууын хъæуы, уый куынæма зонут, уæд 
мæнæн зонд амонут!..» Куы æрсабыр, уæд нын дзуры: 
«Ды, Тох, бацæудзынæ «Кавцинчы» заводмæ кусæгæй 
æмæ дæхиуыл ма ауæрд. Уæд дæ ахуыр кæнынмæ ар- 
витдзысты, Назирæты куыд арвыстой, афтæ... Ды та, 
Хох, скъæргæ кæн Садонмæ! Шахты ныббыр æмæ 
хæхтæ гæрд. Дæу дæр дæ амонд кæд ахуырмæ ахæсса, 
уæд хорз. Афтæ куынæ бакæнат, лæппутæ, уæд уæ фæд 
фæцæуы, зæхх сæрд дæр кæм нæ тæфсы, ахæм ранмæ. 
Æмæ-иу уæд уæ фыдæй хъаст ма ракæнут, афойна- 
дыл нын зонд нæ баиамыдта,зæгъгæ. Уый фæстæ нын 
•нæ къухты гæххæттытæ фæсагъта: «Мæнæ уын уæр- 
,сты акттæ, мах иумæ нал цæрæм!» 
— Æмæ уæд уæ фыд йæхæдæг та цы хъавы? — 
афарстон Тохы.Махæн ма цы бамбарын хъуыдис, Али- 
мырза цæмæн афтæ «ныггæрæхтæ» ласта, уый. 
— йæхицæн зын нæ кæны баба!—йæ сурхид та 
асæрфта Тох.— Æз, дам, хортæ æмæ хъуымæцтæ дæ- 
лæ Армавирмæ ныддавдзынæн æмæсæуым æрбауæй- 
тæ кæндзынæн. Уым, дам, мæ нæ зонынц, ничи мыл 
95 

фæгуырысхо уыдзæн... Цы хос ын скæнæм? Сымах 
власты хъуыддæгтæ хуыздæр зонут... Цæмæй фæтар- 
стаид баба? 
— Цæмæй фæтарст, уымæй йын йæхи бафæрсын 
хъæуы дæ бабайæн. Мах ын цы зонæм! — йæхи æнæм- 
барæг скодта Аппе дæр. 
— Ницы зæгъы, хæдзар цæмæн сафы, уымæй,— 
йæ сæр бахоста Тох.— Иæ «гайкæтæ» суæгъд сты, 
æихъæлдæн! Дæлейæ, Мæскуыйырдыгæй, дам, ссæ- 
уы тымыгъ... Æгуыдзæгæй нæ куы сæййафа, уæд нæ 
Сæлæвкитæм фæхæсдзæн,— афтæ фæдзуры. Цавæр 
мæрддаг Сæлæвкитæ сты, хъусгæ дæр сæ никуы фæ- 
кодтон, хъусгæ! 
— Уæхæдæг куыд арæхсут, афтæ кæнут,—сабы- 
рæй æмæ цæхгæрæй загъта Аппе.— Уæ фыд мæнмæ 
мæсты у — мæнæй ирæд райсын йæ къухы нæ бафтыд 
æмæ мæм ууыл хæрам у, нæ мæм байхъусдзæн!.. 
— Мæнмæ дæр хæстæджы цæстæнгас нæ дарут,— 
фæтæргай Тох æмæ рафардæг. 
Мах Аппеимæ дзæвгар рæстæг æнкъардæй бадты- 
стæм. Мæнæн мæ цæстысыгтæ дæр æркалдысты. Цæй 
тыххæй? Нæ хъæуы чызджыты алы рæттæм скъола- 
тæм фервыстой. Уыдонæй чи цы суыдзæн, чи цы, чи... 
Мæн та фæстæмæ хъæумæ æрвитынц, рабфачы æр- 
тыккаг курс дæр нæма фæдæн, афтæмæй. Кæд ма мын 
бантысдзæн ахуырмæ рацæуын? 
— Цæуыл кæуыс, Назиркæ? Уæ зæронд мæрдтæ 
дæ зæрдыл æрлæууыдысты? — мæ цонг мын басхуы- 
ста Аппе. 
— Нæ мæ фæнды хъæумæ,—басастæн мæлæмæгъ- 
дзинадыл.— Æз ахуыр кæнын... 
— Мæн дæр нæ фæндыд мæ ахуыр ныууадзын,— 
уæзбын бахудт Аппе.— Германы хæстмæ цæуынмæ 
мæм удæгасæй ингæнмæ ныххизынау касти... Фæлæ 
граждайнаг хæсты та мæхи барвæндонæй уыдтæн. 
Уымæн æмæ æмбæрстон, нæ тох цæуыл у, уый. Ныр 
дæр хæстмæ цæуæм, адæмы бартыл хæстмæ! 
— Хæст!—бахудтæн ын йæ ныхасыл.— Сæр куы 
бахъæуа, уæд æз дæр дæ фарсмæ æрлæудзынæн цы- 
фæнды хæсты дæр. 
— Гъе уæдæ æрлæуу!—фестад Аппе æмæ мæ са- 
96 

бийау йæ хъæбысмæ фелвæста.— Хæстмæ цæуæм, 
уæдæ, хæстмæ! Кълассон знæгты сафынмæ! Уый хæст 
у, мидхæсты стыр фронт байгом нæ бæстæйы! Цъул- 
берты сафын æмæ колхозтæ аразын, нæ бæстæ индуст- 
риализаци скæнын — Октябры революцийы стырдæр 
хай у! 
— Цыбырныхасæй, æнæ хотыхтæй хæст, и? 
— Хотыхтæ нын куы райсын кæной нæ фыдгултæ, 
уымæй дæр сыл æууæнк нæй, Назиркæ... Куыд арæх- 
сæм хæцын, уымæ гæсгæ уыдзæн!.. 
Декабры хъызт бон мæ дыууæ чумæданимæ нæ 
хæдзары балæууыдтæн. Мæ мад дисы бацыд: — «Сур- 
гæ дæ рачындæуыд? Ахуыр афон мæм цæмæ ’руадтæ? 
,Кæм ис Аппе? Дзæбæх?»—«Саджы хуызæн, мæнæ 
дын хуын рарвыста ! Р1æхæдæг дæр æмбæлдзæн»,— 
æмæ байгом кодтон чумæдантæй иу. Систсн дзы игæр- 
хуыз тæбын къаба æмæ егъау чырынтæ хъарм кæл- 
мæрзæн. «Фен-ма сæ! Сфидаудзысты дыл? Горпай- 
(горджы хуыздæр нæ уыди!» — «Цы мæ мæстæй ма- 
рыс!» — къахы мæ æна.— «Æцæг дын зæгъын: де 
’сиахсы лæвар!» 
Игæрхуыз ног къабайы мæ мадмæ бакæс! Никуы 
йæ федтон ахæм хæрзаив æмæ хъæлдзæгæй. Мæ дыу- 
уæ хойы, Дибæ æмæ Бæди мæм сæ сæртæ æрбакъул 
кодтой. «Махæн та цы æрхастат?»—дзырдта сæ цæст- 
æнгас. Сæ уæлæ — фанелæй къабатæ, сæ тæртты — 
фæскомцæдисоны нысан «КИМ». Фæлæ мæм бынтон 
сабитæ кастысты, цыма сын Тæгиаты чындзæхсæвæй 
|хай знон æрдавтон, афтæ мæм фæзынд æмæ сæ ахъæ- 
быстæ кодтон. Сымах дæр рох не ’стут, зæгъгæ сын 
дыккаг чумæданæй систон цъæх сгæлладæй бæмбæг- 
джын палтотæ. Кæм ма уыд сæ цинæн кæрон! Æх- 
сæрдæс-æвддæсаздзыд чызджытæ — скъоладзаутæ 
фыццаг хатт скодтой сæ уæлæ палтотæ, разгъордтой 
хæдзарæй. Кæдæм, уый бæрæг нæ уыд. Æвæццæгæн, 
се ’мгæрттæм, ног дарæсы сæхи равдисынмæ. 
Мæ мадмæ чызджыты барæвдыд æхсызгон фæкаст 
æмæ мын ногæй хъæбыстæ кæнын байдыдта: 
— Уæхæдæг — рæвдауинаг... Алчи студентæи фех- 
хуыс кæны, сымах та... Кæм уын уыд уыйбæрц æхца? 
7 Мæ урс дадалитæ 
97 

— Аппе Арвы дуар гомæй федта æмæ хуыцауæй 
ракуырдта,— бахудтæн мæ мады фарстыл. 
— Уæларвæй æхцатæ куы хауид, уæд ма дзы исчи 
ссардтаид... Æцæг дæ фæрсын! 
— Хорзæх, æна, хорзæх! Хæрзстæм хорзæх: ор- 
ден! Хæстон Сырх Тырысайы орден! 
— Мæ къонайыл: уый та цы у?—ныддис кодта мæ 
мад æмæ йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта.— Ордер? Ног 
æхца исты у? 
— Нæ, æхца нæу... Мидхæсты уæлдай тынгдæр чи 
фесгуыхт, уыдонæн хицауад хорзæхтæ снысан код- 
та — ордентæ... Мæнæ Аппе куы ’рцæуа, уæд дын æй 
фенын кæндзæн... 
— Æмæ кæм фесгуыхт? Хæст раджы куы фæци? 
— Сырх Æфсады дæс азы бонмæ хицауад æр- 
хъуыды кодта хъæбатырдæр æфсæддонты... Æхца дæр 
орденæн цæуы!.. Æмæ Аппе загъта: «Хорзæхы фар- 
нæй бинонтæн дæр фæхай кæнæм». 
Уалынмæ Куыцыкк нæ дуар йæ сæрыл æрбахаста 
æмæ хъæргæнгæ æрбацыд: 
— Гуырион, куывд, куывд! Уйтт-уйтт куывд! Дæ 
сиахс хорзæх рахафта! Хæрзæггурæггаг дæм æрбауад- 
тæн! Авджыдзаг! Марадз тагъддæр! Пырдтыты æмбæх- 
стæй цы двайно дарыс, уымæй! 
Æз æм кæсгæйæ аззадтæн: раздæры къæсхуыр 
Куыцыкк — хъæусоветы сæрдар — æндæр хуызон ни- 
цæмæй фæцис, æрмæст йæ къæрид кæрц раивта дæрд- 
джын цинелæй, йæ уæфсбын дзабыртæ æмæ фæсмын 
зæнгæйттæ — салдаты цырыхъхъытæй, йæ егъау сау 
хъуынджын худ — къæбæлдзыг бур уæлдзарм ху- 
дæй. 
— Байрæджы кодтай, Куыцыкк: иу сахат раздæр 
дæ æрбауайын хъуыдис! —йæ къух ын райстон. 
— Ды та чи дæ? — ныккаст мæм комкоммæ.— Не 
студент сау хæйрæг! Ам та цы ми кæныс? 
— Цæй, цы хæрзæггурæггаг мæ агурыс, Куы- 
цыкк? —мæ мад дæр йæ разы æрлæууыди, йæ игæр- 
хуыз къабайæ æппæлгæйæ. 
— Орден, орден, Гуырион! Хинæй мыл нæ рацæу- 
дзыстут: хъæуы хъуыддæгтæ мæ хуызæн чи зоны! Ра- 
уæлæнгай кæн, «æхсин», двайнойы авг! — æмæ Куы- 
98 ’ 

цыкк пецмæ хæстæг æрбадт, йæ халас къуыбыр рихи- 
тæ даугæйæ. 
— Куы ницы йын æмбарын: цæй ордер у, Куы- 
цыкк? — йæ размæ та балæууыд мæ мад, йæ ног сали 
йе ’уæхсчытыл æрбакæнгæйæ. йæ цæстæнгас дзырдта: 
«Куырм дæ? Нæ уыныс мæ ног лæвæрдтæ? Исты ма 
зæгъ: куыд мыл фидауынц?» 
— Ордер нæ, фæлæ орден, Гуырион, орден, нæ пад- 
дзахады стыр хæрзиуæг! Будённыйы риуыл чи ис, 
ахæм Аппейæн дæр с’ аккаг кодтой... Фæлæ зад баф- 
тау, арахъхъаг базмæнт, уæ сырх уæныгмæ дæр ази- 
лут!.. Ныр та уал æз акувон... Кæм ис дæ авджыдзаг! 
Мæ мад стъолыл æрæвæрдта дурын, цыхт æмæ 
кæрдзын. Куыцыкк сыкъа æрыдзаг кодта æмæ йæ 
худ бандоныл æрæвæрдта. Мæнмæ ’рбакаст æмæ 
загъта: 
— Аппе чи у, уый æз раджы базыдтон... Хъуыды 
ма кæнут, иухатт иу сихорафон Дженалдыхъойынарт- 
хæртты астæу куыд балæууыд, уый! Мæнæй никуы фе- 
рохуыдзæн! Декрет! Ленины декрет: зæхх — хуымгæн- 
джытæн! Адæмæн—фидыддзинад!.. Æмæ афтæ нæу? 
Тынг хорз дæр у афтæ!.. 
— Бынтон афтæ нæма у, фæлæ уыдзæн,— мæ ны- 
хас æм баппæрстон. 
Уый мæм дзагъул цæстæй зулмæ æрбакаст: 
— Уæдæ куыд у? Зæхх нæхи нæу? Не ’знæгты нæ 
ныббырстам? Аппейæн уæдæ ахæм хорзæх цæй тых- 
хæй радтой? Дженалдыхъойы рæстæг дæр уын мæнæ 
ахæм хæдзар уыд? Уæ кæрты бæх, хъуг, къуту уыди?.. 
Рабфачы студент мын уыдтæ? Æгæр хъал кæныс, 
чызг, æихъæлдæн? Цæй, Аппейы цæрæнбон нын би- 
рæ!— æмæ Куыцыкк сыкъайыл схæцыд. 
— Афтæ у, фæлæ иæ уæрдон чердæм тулы, нæ 
уæрдон: фæстæмæ, капитализммæ, æви размæ, социа- 
лизммæ? — хъазгæмхасæн афарстон Куыцыччы, ца- 
лынмæ йæ комдзаг ныхъуырдта, уæдмæ. Тынг мæ 
фæндыд базонын: фыццаджы æнæзæхх кусæг лæг, 
ныр хъæусоветы сæрдар, куыд хъуыды кæны, уый. 
Куыцыкк та сыкъайы арахъхъ рауагъта æмæ мæм 
зулмæ æрбакаст. Нæ зонын: кæстæр уæвгæйæ хистæр- 
мæ уæлдай ныхас кæй уæндыдтæн æви йæ нуазын кæй 
99 

хыгдардтон, уымæн фелхынцъ кодта йе ’рфгуытæ, 
уый, фæлæ загъта: 
— Гуырион, дæ кæстæрты цæрæнбоны тыххæй... 
Сыкъа та куы сафтид æмæ цыхтæй куы ахордта, 
уæд мыл йæ цæстæнгас æрхаста: 
— Чердæм зонæм, уыцырдæм! Зæхкусæг лæг йæ- 
хæдæг æмбары, йæ уæрдон размæ тулы æви фæстæ- 
мæ, уый. Дæ зонд хъуаг нæу! — æмæ та сыкъа æрыдзаг 
кодта.— Суазал дæн, куы схъарм уаин! 
— Æмæ Моргуаты кæиæ Цъæхилты уæрдон йæ 
цалхы бын никæй ма аууæрста? — бахудтæн Куыцыч- 
чы дзуаппыл. Бæрæг уыд Чи кæй, зæгъгæ, ацы фарст 
кæй нæма бамбæрста. Сæрдар «фæцырд» æртыккаг 
сыкъайы фæстæ æмæ дзурынмæ фæрæвдздæр. 
— Чызг, ды дæр Дзыбыны ныхæстæ куы кæныс... 
Уый дæр фæзæгъы: «Цæстытæ дыл нæй, Куыцыкк? 
Алимырзайы уæрдон чердæм тулы, уый нæ уыныс?» 
Æмæ йæ куыннæ уынын, иу ран куы цæрæм! 
— О, æмæ Алимырзайæ дæр зæгъæм: йæ уæрдон 
размæ, социализммæ, тулы Ленины амынд фæндагыл, 
æви фæстæмæ, капитализммæ? 
— Чи кусы, уымæн ис... Чи нæ кусы, уый та ба- 
фæзмæд кусæджы æмæ йын уа! Афтæ нæу, Гуырион? 
— Афтæ, Куыцыкк, афтæ... Фæлæ, чи зоны, бын- 
тон афтæ дæр нæу,— фæцырд дзуапмæ мæ мад.— Нæ 
лæджы æфсымæр дæм æгæр зыд адæймаг нæ 
кæсы? 
— Уый ма зæгъ, Гуырион! Зыд лæг йæ мулкæй йе 
’ххуырстæн цæстуарзон хай нæ фæдæтты... Федяйы 
æмбойны хæдзарджын не ’скодта? Скодта! Йæ фырт- 
тæ паддзахадæн нæ кусынц? Кусынц: сæ иу— шахтер, 
иннæ «Кæвцинчы»... Уæдæ кооперативæн хор фылдæр 
чи ауæй кодта? Алимырза! Моргуатæ! Цъæхилтæ!.. 
Уæдæ дæлæ Дзестелон æрбаппæрста кооперативмæ 
дæс вагоны хор? 
— Бирæ дæм кæсынц дæс вагоны, æмæ Олгинскæ 
мин вагоны куы «æрбаппæрстой» Беслæныхъæумæ! 
Елхот æмæ Чырыстонхъæу та ноджы фылдæр... Уæд 
нæ хъæу уыдонæй цас къаддæр у? — бахудтæн Куы- 
цыччы ныхасыл. 
— Кæй мын кæуыл абарстай, нæ хо! — рамæсты 
100 

Куыцыкк.— Олгинскæ хæдзарцухæй уйтт-уйтт цæрæг 
сты!.. Кулак фехъуыстай? Горæты куы ахуыр кæныс! 
— Æмæ мах хъæуы нæй кулаччытæ? Уæдæ фондз 
сæдæ æххуырсты Дзестелонмæ уыдис æви Гуырионмæ? 
— Нæ дын зæгъын: Дзыбынау симыс! — сыкъа та 
æрыдзаг кодта Куыцыкк.— Хъуамæ ды Алимырзайы 
дæр кулак рахонай, кусæг лæджы? Æмæ йе ’рчъитæ 
нырма йæ цары куы сты! Кæд æмæ цæмæй акулак ис? 
Беслæныхъæуккаг Гуытъиатау йæ валцовкæтæ куы 
нæ зилынц... Кæнæ... Кулак цы у, уый зоныс? Буржуй! 
Советон буржуй! 
— Дыууæ дуканийы чи дары, горæты дыууæ хæ- 
дзары фатеры чи дæтты, авд æххуырсты кæмæ ис, уый, 
уæдæ «советон буржуй» нæу? 
— Дæ зонд фæцыд, чызг! — сыстад Куыцыкк.— 
Цæй æххуырст æмæ ма дукани ис Алимырзамæ?.. 
Цæй, уæ бæркæдтæ бирæ, Гуырион!.. Хетæджыстæн, 
Гуырион, хъæу дзæбæх цæры æмæ йæ йæхи бар уа- 
дзæм,— дзырдта уый, дуарырдæм кæсгæйæ. 
Цы бамбарын ма мын æй хъуыд, Куыцыкк хъæусо- 
веты сæрдар нæ, фæлæ... Куыд уын æй зæгъон? Фæз- 
зыгон бæласы сыфтæр! Дымгæ нæма райдыдта, аф- 
тæмæй ризы. Æмæ обкомы цы тымыгъы кой кодтой, 
уый нæ хъæумæ куы ’рбахæццæ уа, уæд Куыцыччы 
чердæм фæхæсдзæн, цымæ? Моргуаты амбармæ æви?.. 
...Партион чыры æмбырд райдыдта изæрдалынгты 
æмæ ахаста зымæгон æхсæв-бонмæ. Уæвгæ та бирæ 
хъуыддæгтæ нæ лыг кодтам. Хорцæттæ нæ хъæуы æв- 
зæр цæмæн цæуы, уый тыххæй, стæй коммунисттыл 
уалдзыгæнды цы хæстæ æвæрд ис, ууыл цыднæ ныхас. 
Боныцъæхтыл æмбырд райхæлд æмæ мын Аппе 
загъта: 
— Цом нæхимæ! Мæ сæр разылди, м’ ахсæн дæр 
ныххус,— æмæ йæ сахатмæ æркаст.— Æхсæзæм рай- 
дыдта... Дæс сахатыл та нæ фæстæмæ цæуын хъæу- 
дзæн иннæ æмбырдмæ. 
Цъыф ныссалд æмæ цыма нæ уынгты цыргъ айнæг 
дуртæ ныккалдæуыди,уый хуызæн зынд. Уазал дымгæ 
туасау рæхуыста хидæйдзаг уæнгтæ. 
— Никуы нæм уыд ацы æхсæвы хуызæн карз æм- 
бырд!— загътон Аппейæн. 
101 

— Æцæг, хорз æмбырд нæм уыдис,— дзуапп рад- 
та Аппе æмæ уазалæй ныккæрзыдта. 
— Гайтойыл дзы æфхæрд куыд аныхæстам уæдæ! 
Мæ цæстысыгтæ æркалдысты, мæ къух куы сдардтон, 
уæд... Тæригъæд у... Ноджы йын Дзыбын цы ныхæстæ 
загъта: «Знæгтæ паддзахадмæ хор дæттыныл хъоды 
кæнынмæ хъавынц... Ды та сæм хæлиудзыхæй кæсыс. 
Уымæй фыддæр оппортунизм ма цы вæййы?!» Æмæ 
кæцæй оппортунист сси Гайто? Кæм федтай уый хуы- 
зæн сыгъдæгзæрдæ адæймаг? 
— Сабыр далыс! — бахудт Аппе, стæй тыхстхуы- 
зæй загъта:—Ацы бонты хорцæттæйы пълан куынæ 
сæххæст уа, уæд йæ партбилет дæр æрæвæрдзæн. Уый 
фæстæ та æз æмæ дæу рацух кæндзысты. 
— Æмæ партийæ мах хуызæтты куы сурой, уæд ма 
дзы чи баззайдзæн?— ме ’уæнгтæ ныззыр-зыр кодтой, 
цыма мыл уазал дон æрбакалдæуыд. 
— Куыд чи? Фидарзæрдæ адæймæгтæ, тыхджын 
æмæ арæхстджынтæ!.. Ардæм нæ омайы тыххæй нæ 
рарвыстой; сæдæ вагоны хор раттын хъæуы... Партион 
æмбырд дын хоры сырх чырæ саразын бахæс кодта 
æмæ ма уæдæ ма сарæхс! Дæ партбилет дæхæдæг ба- 
хæсдзынæ Дзыбынмæ æмæ зæгъдзынæ: «Нæ дæн ай 
аккаг, рæдыдæй мæ райстат»,— æмæ сæргуыбырæй 
раздæхдзынæ. 
— Дæ ныхæстæй мæ зæрдæ сæнкъуыст, Аппе. Аф- 
тæтæ ма мауал дзур! — йæ фарс ын мæ рæмбыныкъæ- 
дзæй басхуыстон. 
— Уæдæ дын цы дзурон? Хъазты куы уæм, уæд та 
кафыны кой кæндзыстæм... Ехх, хъæууон æмбырд нын 
нæ уынаффæтæ куы райсид. Æндæр ницæмæ бæл- 
лын. 
— Лæппу нын райгуыра, уымæ дæр афтæ нæ 
бæллыс? 
— Раст дын куы зæгъон, уæд ацы ног фронты фе- 
гады бæсты мæлæт хуыздæр. 
— Фронт, фронт!.. Æндæр ныхас дæ дзыхы куынæ- 
уал бады. Æмæ æз гæрах куынæ хъусын! — сбустæ 
кодтон Аппейыл. 
— Нæ хъусыс? Гайто куыд «фæцæф», уый дæр нæ 
федтай? Æцæг коммунистыл оппортунисты ном сба- 
102 

дынæй знаджы цæф æнцондæр бауромæн у, Назирæт. 
Гайто та æцæг коммунист у!.. 
Мæ мад нын дуар бакодта æмæ дын афтæ: 
— Уый бадт у, гъе! Цæмæ ма цыдыстут? Аходæн 
уын уырдæм бадавтаин... 
Æз дæр ыл мæ мæстæй бабустæ кодтон: 
— Бирæ дæ нæ бахъыгдардзыстæм: нæхи ахсæм, 
къæбæр ахæрæм æмæ та фæстæмæ æндæр æмбырдмæ 
цæуæм. 
— Уæ фæллад та кæд уадздзыстут, уæ фæллад? 
— Тох, Гуырион, тох! — бахудти Аппе, хæдзармæ 
хизгæйæ. 
— Алимырзайы фæзмут? Æмæ уый йæ мулчы мæ- 
тæй хус кæны... Сымах та? 
— Цы кæны Алимырза? 
— Хуыссæг æй нал ахсы: йæ хор кæмдæр æфсна- 
йы, атъæпп уа йæ сæр! 
Хъæу уыди уазал цъæх мигъы бын. Салд зæхх 
къæхты бын хъыс-хъыс кодта æмæ саст авгау йæ дзы- 
гъал-мыгъул цыд. Бæлæстæ чырсæй æлæмытау уыды- 
сты æмæ цæстæнгас рæвдыдтой. Хъæугæрон цъиахтæ 
кæрæдзи тыдтой холыйыл æмæ сæ хъæр цыди афтид 
мæзджыты уазал къуымæй. Уæрæх фæзы къух бакæ- 
нæн нал уыд адæмæй. Æвæццæгæн, нæ фæскомцæди- 
сонтæ йæ хæдзары иуы дæр нал ныууагътой: æртым- 
был сæ кодтой нæлгоймагæй, сылгоймагæй — зæрон- 
дæй, ногæй. 
Адæмы астæу бричкæйы гуыффæйыл лæууыдысты 
Дзыбын æмæ Гайто: цæмæдæр ма æнхъæлмæ ка- 
стысты. 
Мæ цурмæ ’рбацыд Цицка — боцкъайау тымОыл 
æмæ цыбыр нарст лæг, худæджы хал кæй фæхонынц, 
ахæм хъæлдзæг, æнæмæт адæймаг. Уый йæ сыхаджы 
фарс рæмбыныкъæдзæй басхуыста. 
— Дзабо, уæ, Дзабо: исты «рыг» калыс? Ды та 
кæцыты номхыгъдмæ бахаудтæ? — худт Цицка. 
— Цæй номхыгъдмæ? — зулмæ йæм бакаст сы- 
хаг.— Дзабо дæн мæ райгуырдæй нырмæ æмæ уыдзы- 
нæн. Цы ма мæ схондзынæ? 
— Ног номхыгъдтæй кæцымæ бахаудтæ, къуырма? 
103 

Дзабо дæ, уый Зилгæйы родгæстæ дæр зонынц: «Род- 
хъус Дзабо» сæ нæма ферох! 
— Ницы ма дын æмбарын дæ Сырдоны дæлгоммæ 
ныхæстæн, — иннæрдæм аздæхт Дзабо. 
— Къуырма дæр дæ уымæн хонынц, къуырма! 
Раздæр, Къостайы заманы, уыди «уæздæттæ» æмæ 
«сау адæм», «кæвдæсæрдтæ» æмæ «времыннæйтæ»... 
— Уыдис æмæ нал ис! — бахудт Дзабо.— Дженал- 
дыхъойæн фæлдыст фæу: цы та йæ æрæмысыдтæ? 
— Ныр ног цыдæртæ æрхъуыды кодтой: «къулак- 
тæ» æмæ «хъæздыг цæрджытæ», «мæгуыртæ» æмæ 
«рæстæмбис цæрджытæ». Ды дзы кæцытæй дæ? Цы 
номæй дæм дзурдзынæн, мæ сыхаг, абонæй фæстæмæ? 
— Сæ иутæй дæр нæ! «Времыннæйæ» бирæ «ба- 
службæ» кодтон, фæлæ дзы мæ сабитæ ницы хур фед- 
той. Ныр та дæн сæрибар советон зæхкусæг æмæ мæ 
мæ пъланыл ныууадз, Цицка! Дзабо дæн æмæ уы- 
дзынæн. 
— Чи дæ, уый фæстæдæр фендзынæ: ранымайой 
уал, чи цы у, уый... «Уæздæттæм» иæ бахаудзынæ, род- 
хъус дæ. Къулактæм дæ нæ бауадздзысты, дæ хæдза- 
ры гæды дæр куы нæй... 
— Хынджылæггаг — дæ зæронд, Цицка... Фæлæ 
нæ, æцæг, цæмæ æрæмбырд кодтой каркæй, бæдулæй? 
Власт ивынмæ хъавы Куыцыкк? Æмæ «Чермены цæ- 
стысыгæй» хъæстæ куы нæма у, уæд!.. 
— Мæнæ хъæубæстæ, байхъусут! — йæ дыууæ æр- 
гъæвст къабазы дæр хæрдмæ сдардта Куыцыкк.— 
Æмбырд гомыл нымайын æм^е сæрдар равзарут... Кæ- 
мæ ис фæндон? 
— Алимырзайы, Алимырзайы! — ныццарыдта фæ- 
зы кæйдæр бæзджын хъæлæс. 
— Хорз у Алимырза!.. Алимырза! — схор-хор код- 
той иудзæвгарæй, цыма æмдзыхæй «оммен» загътой. 
Бричкæйы цурмæ, рæмбыныкъæдзтæй архайгæйæ, 
балæгæрста Цицка, гуыффæмæ сгæпп ласта æмæ цы- 
дæр æнкъардхуызæй фæйнæрдæм акаст. Бирæтæ сæ- 
хи нал баурæдтой, исты æнахуыр ныхас та кæндзæн, 
зæгъгæ, æмæ рагацау худтысты. 
— Цæуыл чыр-чыр кæнут! — фæкомкоммæ сæм 
Цицка.— Искæй бæгънæгæй федтат? Ам абон чи цы у, 
104 

чи цы бынаты аккаг у, уый æвзарæм...Сымахта: «Гъа- 
гъа-а, гъи-гъи-и!..»— афæзмыдта сæ Цицка, йæ цæс- 
гом гæлиртæгæнгæйæ, æмæ уæд тынгдæр сæ кæл-кæл 
ссыди. Фæлæ Цицка уыдонмæ нал каст, йæхиуыл бæр- 
зонд схæцыд, сау къуыбыр рихитæ адаудта æмæ фæ- 
дис хъæргæнæгау дзырдта: 
— Цæмæн Алимырза,цæмæн? Мæнæй уæлдай кæм 
фесгуыхт? Æз йæ ныхмæ дæн: йæ цæхх, йæ къæбæр 
ын бирæ фæхордтон, фæлæ йæм против дæн! Мæнæ нæ 
астæу Гайто куы ис! Кæнæ Аппе!.. Мæнæ ма кæсут, 
хорз адæм, Дзыбын дæр ам куы ис, Дзыбын! Уæд уы- 
дон раз Алимырзайы фæхистæр кæнæм?! Æмæ ныл 
Заманхъул зарæг куы скæндзысты: «Бабын уай, Ног- 
хъæу, йæ хорзы чи нæуал зоны!» Мæнмæ гæсгæ, Дзы- 
бын, Гайто æмæ Аппе уæнт æмбырды сæр! Мæн афтæ 
фæнды... 
— Алимырза! Алимырза! — хъæр та сси бæстæ. 
Бæрæг уыд, цъулбертæ сходмæ æдзæттæйæ кæй не 
’рбацыдысты, уый. 
Цицка йæ цæнгтæ батылдта: 
— Аппе, нæхи Аппе уæд сæрдар! — стæй рог æр- 
гæпп ласта йæ бынатмæ. 
Хъæлæс скæныны фæстæ бричкæйы гуыффæмæ 
схызт Аппе æмæ разæй алæууыд. Йæ кæрцы æгънæ- 
джытæ суагъта æмæ йæ дзыппы цыдæр агуырдта. йæ 
риуæй ферттывта Сырх Тырысайы орден æмæ Цицка 
йæ уазал армытъæпæнтæ кæрæдзиуыл æрхоста хæр- 
зиуæджы цинæй. Къухæмдзæгъд стынг. Аппейæн йæ 
цæсгом асырх: фефсæрмы, уытæппæт адæм ын йæ 
хорзæхы тыххæй арфæ кæй кæнынц, уымæй, йæ сæрæй 
сын акуывта æмæ загъта: 
— Рæстæджы уавæр æмæ нæ хæсты тыххæй дзыр- 
ды бар ис партийы окружкомы секретарь Дзыбынæн. 
Дæсны уыд Дзыбын ныхасмæ, адæмы йæхимæ 
байхъусын кæнынмæ. Ныр дæр йæ уæлдзарм худ систа 
æмæ йыл рахиз къухæй хæцыди, афтæмæй райдыдта 
йæ доклад. Р1æ мидбылты чысыл бахудт æмæ йæ тым- 
был хæрзхуыз цæсгом ныррухс. 
— Бæргæ,— загъта уый æмæ мæзджытмæ аца- 
мыдта,— бæргæ, нæ хистæртæ уæртæ уыцы мæсыджы 
бæсты ацы фæзы егъау клуб куы сарæзтаиккой... Уæд 
105 

ныртæккæ уазал зæххыл нæ лæууиккам. Хъарм агъуы- 
сты бадиккам æмæ нæ хъуыддæгтыл æдыхстæй ныхас 
кæниккам. Фæлæ уал бафæразын хъæуы ихæнæн дæр. 
Æрцæудзæн ахæм рæстæг, æмæ нæм уыдзæн хъæуы 
фаг рухс галуан дæр... 
— Фæлтæрд стæм: бафæраздзыстæм! — йæ ныхас 
æм баппæрста Цицка.— Хорз хабæрттæ нын куы кæ- 
най, уæд дæм изæрмæ дæр хъусдзыстæм. 
— Советон зæхкусджытæ,— хъæрдæрæй дзырдта 
Дзыбын,— цæмæй хъæздыгдæр æмæ амондджындæр 
уой, уый тыххæй сæм парти сиды иумæйаг куыстмæ, 
сæ туг сын чи цъиры, уыцы цъулберты фесафынмæ. 
Хъæууон хæдзарад иугуыр коллективизацигонд куы- 
нæ ’рцæуа, мæгуыртæ, æххуырстытæ æмæ рæстæмбис 
цæрджытæ куынæ æрбамбырд уой сæ зæхх æмдыхæй 
кусынмæ, уæд нæй фесафæн тугцъиртæн дæр. Уыдо- 
нæн сæ уидаг куынæ сыскъуынæм, уæд та уыдзæн, 
Цицкайы загъдау: иутæ дзидза хæрдзысты, Дженал- 
дыхъойы цард кæндзысты, иннæтæ та цъæх хъæрм- 
хуыпп цымдзысты. 
— Æмæ раст нæ фæзæгъын, æмбал Дзыбын? — 
йæхицæй фæбузныг Цицка æмæ йæ сæрыл бæрзонд- 
дæр схæцыд.— Уæллæ-гъи, ныртæккæ дæр афтæ у! 
Стæмтæ дзидза хæрынц, фылдæрмæ та бас дæр нæ 
хауы... 
— Тынг раст зæгъыс, Цицка, тынг,— йæ ныхас 
хъæрдæрæй кодта Дзыбын.— Зæхх адæмæн æмхуызон 
лæвæрд æрцыд, йæ сой та цъулберты у. Паддзахадæн 
дæр хор нæ уæй кæнынц—спекулянттæ. Горæты кус- 
джытæ фæрсынц сæ партийы: «Советон хицауад æрæ- 
вæрыныл нæ туг цæй тыххæй калдтам? Спекулянттæ 
æмæ цъулбертæ буржуйтæ суой æмæ ууыл? Капита- 
лизм та нæ тугæй нæрса нæ бæстæйы æмæ ууыл?..» 
— Нæ, нæ! Ног Дженалдыхъотæ нæ нал хъæуы! — 
ехор-хор кодтой адæм фæйнæрдыгæй. 
— Мæрдты ма’рын нал хъæуы! Дженалдыхъойæн 
йе ’стæгдæр дæр нал ис! — фæцыд кæйдæр хъæр æмæ 
чидæртæ ныхситт ластой. Æз фæтарстæн: «Æмбырд 
халынмæ хъавынц цъулбертæ!..» 
Аппе æрсабыр кодта змæнтджыты æмæ Дзыбын 
дарддæр дзырдта: 
106 

— Æхситтытæй ныл чи æмбæлы, уыдон нæ фæстæ- 
дæр та гæрæхтæ кæнын райдайдзысты... Фæлæ чи фæ- 
тæрса, мах ахæмтæй не ’стæм... Нæ бæстæйы социа- 
лизм аразыны фронт бырсы размæ æмæ йæ ныхмæ 
чи ’рлæууа, уымæн хатыр иæ уыдзæн, чи фæнды уæд!.. 
— Дзыбыны фæстаг ныхæстæ фесты тыхджын къух- 
æмдзæгъды бын, йæхæдæг та худæй сæрфта йæ фæ- 
тæн ныхы хид, æмæ йæ хъæлдзæг цæстæнгас ахаста 
адæмыл. 
Куыцыкк йæ уазал къухтæ кæрæдзиуыл æрхаста, 
æрфутæ сыл кодта æмæ сæ сæууæрста, афтæмæй 
загъта: 
— Доклад фæцис. Дзыбыны исчи истæмæй бафæр- 
синаг у? 
— Æз, æз!—хъæрæй дзуапп радта Дзабо.— Цы- 
дæр номхыгъдты койтæ куы цæуы? Хъæу куыд дихтæ 
кæнут, уый ма нын радзур, Дзыбын. 
— Уый тыххæй уын мæнæ Гайто зæгъдзæн... Чи ма 
у бафæрсинаг? 
— Рахизут дыккаг хъуыддагмæ, басыдыстæм! — 
йæ ныхас баппæрста Цицка. 
Гайто раздæр ралæууыд æмæ къæмдзæстыгхуызæй 
загъта: 
— Цы номхыгъдтæ уын бакæсдзынæн, уыдон сфи- 
дар кодта мæгуырты æмæ æххуырстыты æмбырд. Æр- 
каст сæм партион организаци дæр фæскомцæдисонти- 
мæ æмæ сæ растыл банымадта. Цæй тыххæй сæ 
сарæзтам, уый æмбарут уæхæдæг: нæ хъæу паддзаха- 
дæн хъуамæ хор ауæй кæна сæдæ вагоны. Фæлæ дзы 
дыууиссæдз дæр нæма раттам. Хор фылдæр кæмæ ис, 
уыдон æй арфдæр æмбæхсынц... 
— Чи сты, чи нæ худинаг кæны? — райхъуысти мæ- 
стыгæр ныхæстæ адæмы астæуæй. 
— Ды та мын уæдæ цæй «уæздæттæ» æмæ «кæвдæ- 
сæрдты» кой кодтай? — Дзабо басхуыста Цицкайы. 
— Хъусын мæ бауадз! — бацагайдта йæ Циц- 
ка дæр. 
Гайто бакаст фыццаг номхыгъд æмæ дзыллæйыл 
йæ цæстæнгас ахаста, куыд сæм хъары, зæгъгæ, стæй 
загъта: 
— Уый уын фыццаг номхыгъд, хор чи æмбæхсы 
107 

æмæ æххуырстытæ фылдæр чи дары, уыдон... Кæй ма 
дзы ферох кодтам? Æви сæ хъæлæсмæ æрæвæрæм? 
Бричкæмæ рæвдз сгæпп кодта Алимырза. Дзыбы- 
ны къух райста, Гайтойæн салам радта æмæ рай- 
дыдта: 
— Нæ паддзахадæн хор нæ, фæлæ нæ сæртæ ны- 
вондæн дæр ратдзыстæм... Афтæ, афтæ, Дзыбын æмæ 
Гайто! Мæнæ уын мæ фыды къух... 
— Адæммæ дзур, Алимырза, адæммæ! — йæ цон- 
гыл ын фæхæцыд Куыцыкк. 
— Мæ хъæубæстæ мæн зонынц,— йæ дыууæ къухы 
хуыцаумæ кувæгау хæрдмæ сдардта Алимырза æмæ 
дзыллæйыл лæгъстæгæнæджы цæстæнгас ахаста.— 
Æз ног уæрст хæдзар дæн: мæ фæллой цыппар дихы 
акодтон!.. Федя мæм æххуырст нæу,— мæ кæнгæ æфсы- 
мæр у, уый дæр зонут... Хор паддзахады афтæ æхсыз- 
гон хъæуы, уый фыццаг хатт фехъуыстон мæнæ Дзы- 
бынæй, йæ цæрæнбон бирæ нæ разамонæгæн! Хабар 
раздæр бамбаргæйæ — æз базары гага дæр нæ ауæй 
кодтаин... Тæккæ райсом мæ тауинаг дæр ласын æмæ 
хæлар уæд паддзахадæн... Фæлæ мæн уе списыкæй 
ахахх кæнут: нæй мæм æххуырст! — бауырдыг та Али- 
мырза Дзыбынмæ. 
— Мæн дæр ахахх кæнут! 
— Æз дæр нæ лæууын уыцы списычы! 
— Хъæу кæрæдзийыл цæмæн ардаут? Кæд уын 
скулак дæн?! 
— Нæй мах хъæуы кулак! Кусæг адæмы цæмæн 
æфхæрут? 
— Æз облæстмæ бахъаст кæндзынæн... Центрмæ 
дæр!.. 
Сызмæст æмбырд æмæ хъæр-ахст сси бæстæ. Циц- 
ка та Дзабомæ бахудт: 
— Кæсыс, «уæздан» уæвын никæйуал фæнды!.. 
Цæй æмæ нæ дыууæ ныс|фыссæм нæхи «уæздæтты спи- 
сычы». Сау халæттау куыд цъиах-цъиах кæнынц! 
Фæндон бахæсс: уадз æмæ сæ КОВы ныффыссой!.. 
— Дзыбын æз æмæ дæуæй хуыздæр зоны, кæй кæм 
фыссын хъæуы, уый,— фæрсырдæм æм бадзырдта 
Дзабо дæр. 
Аппе æдзынæг æмæ æлхынцъæрфыгæй каст змæнт- 
1Й8 

джытæм. Хъæр куы фæсабырдæр, уæд йæ къух 
сдардта: 
— Мæнмæ ахæм фæндон ис: Гайто цы номхыгъд- 
тæ фехъусын кодта, уыдон хъæлæсмæ æрæвæрæм. Уый 
ныхмæ исчи у? 
— Хъæлæс, хъæлæс! Чи цы у, уый хъæлæстæ рав- 
дисдзысты!—æмдзыхæй загътой Цицка æмæ Дзабо. 
Иинæтæ та сæ хъæры бын фæкодтой. 
— Афтæ чи зæгъы, номхыгъдтæ райсæм, уыдон сæ 
къухтæ сдарæнт,— дардыл айзæлд Аппейы ныхас. 
Стæмтæй фæстæмæ æмбырды адæм сæ къухтæ 
сдардтой. Аппе æмæ Гайтойы цæсгæмттæ ныррухс 
сты: хъæууон цæрджытæ уынаффæ рахастой. Уый 
уыд тугцъиртæн сæ уидаг сыскъуыныны пълан. 
Фарæстæм радзырд 
ЗНАГ ЙÆ СÆР СДАРДТА 
Фæсивæд сæхи цæттæ кодтой «Сырх чырæйы бон- 
мæ». Фæскомцæдисы секретарь Умар кооперативæй 
райста сырх хъуымац, æнæхъæн тын, лозунгтæн. 
Астæуыккаг уынджы æртæ раны цæхгæрмæ, иу бæла- 
сæй иннæмæ, тыгъд уыдысты ставд фыст сидтытæ: 
«Сырх чырæмæ чи нæ рацæуа, уый — фæсивæды 
фыддæр!» Иннæйыл та бакæсæн уыд: «Æгас цæуæд 
кусджыты æмæ зæхкусджыты æфсымæрдзинад!» 
Хъæусоветы агъуысты æрмæрины дæргъæн дамгъæ- 
тæй: «Хорыл тох—социализмыл тох!» Кооперативы 
къулыл: «Хор æмбæхсджытæ — адæмы знæгтæ!» 
Нæхимæ фæлладæй æрбаздæхтæн изæрдалынгты. 
Бон мыл ацыд, йæ мад æмæ йæ фыд сырх чырæмæ 
кæй нæ уагътой, уыцы «хивæнд» фæскомцæдисонты 
хæдзæрттыл зилын æмæ хыл бинонты фидауын кæны- 
нæй. Ахæмтæ та нæ хъæуы фæзынд дзæвгар. Иуты 
дзы сæ хæдзæрттæй дæр расырдтой: «Ныууадзут уæ 
къæбæда митæ!» Хистæртæ-иу хъаст кодтой: «Фехæл- 
дис ног фæлтæр! Никæмæуал хъусынц кæстæртæ». 
Нæхимæ дæр дзы баййæфтон уыцы «æгоммæгæ- 
стæй». Мæ дыууæ кæстæр хойы фыццаг нæ мадæй ра- 
домдтой уæрдоныдзаг хор сырх чырæмæ аласынæн, 
иннæтæ куыд кодтой, афтæ. Æна сразы, кæд нæм чы- 
109 

сыл йедтæмæ хор нал уыд, уæддæр. Уый фæстæ та дзы 
чызджытæ куырдтой сырх хъуымац. «Сырх чырæла- 
сæг уæрдæттæ æмæ бричкæтæй хъуамæ алкæцыйыл 
дæр уа лозунг конд»,— ахæм уынаффæ рахаста бюро. 
Иæ хæдзары сырх хъуымац нæ уыд, стæй кооперати- 
вы дæр нал аззад, уый хотæ зыдтой, фæлæ домдтой: 
«Æнæ лозунгæй цæуæн нæй!» Мад сын загъта: «Мæ 
сæрбæттæн нæ бæззы лозунгæн... Кæм уæ фæнды, уым 
ссарут!» Уыдон дардмæ нал фæцыдысты агурæг: баз- 
тæ райхæлдтой æмæ сын сæ сырх мидæггаг цъæрттæ 
раппæрстой, ахсадтой сæ, иту сыл авæрдтой, уадздзаг- 
гай сæ кæрæдзиуыл ахуыдтой æмæ сæ пъолыл айтыд- 
той, æрбадтысты æмæ урс мелæй фыстой. Дибæйы ло- 
зунг уыд: «Нæ хæлар, сырх чырæйы æрбалæуу æмæ 
диссаг фенай!» 
— Уый та дын цы диссаг у, чызг? — афарстон æй 
æз. Дибæ мæм пъолæй хæрдмæ скаст æмæ къæмдзæ- 
стыгхуызæй дзырдта: 
— Дæхæдæг куы загътай: горæты иу диссаг æвди- 
сынц, кино йæ хонынц. Ахæм диссаг мах никуыма фед- 
там... Умар дзырдта: чырæ куы раттæм, уæд — æм- 
хуызонæй киномæ... 
— Уæ, ма дын бантыса, æмæ ахæм «лозунг» дæ 
уæрдоныл кæныс? 
— Нæ! Цæмæн уæрдоныл! Скъолайы къулыл!.. 
Иннæ уаты уыдысты Гайто æмæ Аппе. Дыууæ дæр 
æнкъардæй æмæ тыхстхуызæй нымадтой, фæстаг дæс 
боны хъæуы кулактæ æмæ хъæздыгдæр цæрджытæ 
хордæттыны пълантæй цас сæххæст кодтой, уый. 
— Æрбад нæ цуры, Назирæт,— йæ сæрыл æнæба- 
ры схæцыд Гайто. йæ цæстытæ — æрцъынд æввонг, 
цæсгом — фæлурс æмæ æрхæндæг, ныхыл — егъау æн- 
цъылдты тæлмытæ. 
— Ма нын фæрынчын уай, Гайто? — афарстон 
æй.— Дæ хуыз æвзæр у. 
— Нæ хъуыддæгтæ дæр хуыздæр не ’сты, Назирæт, 
не ’сты! — Иæ къæхты бынæй сулæфыд Гайто.— Æнæ- 
фенгæ хъоды! Хъоды цы у, уый зоныс? Саботаж! Ку- 
лакты саботаж! Æвзæр куыдзау ныффæрск сты нæ 
цъулбертæ æмæ тъизынц: «Нæй нæм хор... Цы рат- 
тæм?» 
110 

— Кæмæ нæй? — Гайтойы хъæрæй ныхасмæ æрба- 
уад æмæ дуаргæронæй æрбадзырдта Дибæ.— Алимыр- 
замæ нæй хор! Уæдæ ма сæ хæдзар ссудзид!.. Кæнæ 
ма сæм «Рог барджыты» бауадзуг æрджигул кæ- 
нынмæ?.. 
— Хæстæгдæр ма рацу, Дибæ, фæсидтис æм Гай- 
то.— Куыд загътай? 
— О-о! Куыд загътон, афтæ: Алимырза йæ мулк, 
йæ хор гæды уæрст бакодта,— фæцырди Дибæ.—Абон 
йæ чызг скъолайы куыдта, афтæмæй Умарæн дзырдта: 
«Баба мæн сырх чырæмæ нæ уадзы, кæд, дам, хæргæ 
нал кæндзынæ, уæд иу голлаг алас, — æндæр хор нæм 
нæй!.. Хор та нæм хъæуваг ис... М’ аххос нæу, фæском- 
цæдисæй мæ ма аппар, Умар!» — Æмæ секретарæн 
амыдта, йæ фыд хор кæмыты фембæхста, уый... 
— Алимырзайы митæ зонæм... Фæлæ иннæтæ, ин- 
нæтæ... Уыдонæй никæй фыдгæндтæ ма сбæрæг сты?— 
афарста йæ Аппе. 
— Куыннæ! — фæцырд та Дибæ.— Умармæ фыст 
сты... Моргуаты æмæ Фидараты æмбæхсæнтæ бæл- 
вырд зоны... Кулакмæ хаст чи ’рцыди, уыдонмæ нæ 
«Рог барджытæ» айдæны кæсынц... 
— Ацу æмæ дæ куыст кæн уæдæ,—йæ къух ауыгъ- 
та Аппе æмæ Дибæ феддæдуар. 
Гайто ныккæрзыдта: 
— Цы сын чындæуа? Кæдмæ нæ хъаздзысты? 
— Аппе фестад æмæ къуымты мæстыйæ рауай-ба- 
уай кодта, афтæмæй дзырдта Гайтойæн: 
— Нэпы рæстæг нал у! Фæцис тугцъирты нæрсæн 
дуг!.. Социализмы бындур æвæрæн заман ралæууыд, 
æмæ... 
— Уый æз дæр зонын,—фæурæдта йын йæ ныхас 
Гайто.— Фæлæ ма мын зæгъ: кæцæй ма ракъахæм æр- 
тиссæдз вагоны хор? Уый йæ рахæцæн у! Кæм ис хор? 
Стæй, уæвгæ, хъæуы уыйбæрц хор ис? 
— Уыдис æмæ хъуамæ уа! — цæхгæрæй загъта 
Аппе.— Кæм ис, уый ма Дибæ дæр куы зоны!.. 
— Уæдæ æмбæхсæнтæ цæуылнæ ракъахыс?.. Ком- 
соды сæрдар куы дæ! — фестад Гайто дæр æмæ йæ 
цæсгом фырмæстæй асырх. 
— Закъонæй мæм джигулы бар нæй,— фæрæвдзи 
111 

дзуапмæ Аппе.— Фæлæ нæм цы бартæ ис, уыдонæй 
спайда хъæуы... 
— Кæцы бартæй? Цъулбертæй йæ пълан чи ницæ- 
мæ дары, уыдон ивар кæнын? — мæстыхуызæй бахудт 
Гайто. 
— О! Дæсæвæрæй! Вагон æвæрд кæуыл уыд, уый 
дæс ссарæд, кæд бархийæ иу нæ дæтты паддзахадмæ, 
уæд!.. Чысыл раздæр дæхæдæг раст куы загътай: 
«цъулбертæ хъоды бакодтой», «кулаччыты саботаж»... 
Мах уый куынæ фехалæм, уæд хоры пълан нæ сæх- 
хæст кæндзыстæм, æмæ уæд цæй коммунисттæ стæм?! 
Гайто йæ къæбут аныхта, йæ цæсгом куыддæр ныз- 
зылын, ных иынцъылдтæ, цæстытæ зына-нæзына ны- 
къуылдта, афтæмæй уаты рацу-бацуйыл ссисæмæ, йæ- 
хицæн ныхасгæнæгау, дзырдта: 
— Моргуаты Тохти—цъулбер! Цæмæй? Фараст 
æххуырстæй йæ хæдзар никуы фæцух... Куырой — йæ- 
хицæн... Фысвос — дыууæ мины... 
— Зæхх цас ис Тохтимæ? — æвиппайды афарста 
Гайто. 
— Хæйрæг йæ зонæг! Удæн дæсæтин. Уый дын 
дыууадæс дæсæтины закъонæй. Æмбисыл æмæ æх- 
хуырсты цы зæххытæ иста, уыдон бæлвырд нымад не 
’рцыдысты, фæлæ дыууиссæдз дæсæтинмæ хæццæ код- 
той,— сабырæй загъта Аппе. 
— Уæдæ кæй бауырндзæн, уымæ вагон хор мауал 
уа, уый? Гъе, Тохти, Тохти! Уыцы зыд æмæ кæрæфæй 
хъæу аныхъуырыныл дæр нæ бацауæрддзынæ!.. Цæ- 
вæм уал уæдæ уый? Æмæ ныр вагон чи нæ дæтты, уый 
иваргонд куы ’рцæуа, уæд дæс ратдзæн? 
— Ма раттæд: кæмæн фыддæр — хъæбæрдæр! Но- 
джыдæр та йæ фæивар кæндзыстæм,— дзуапмæ фæ- 
цырд Аппе. 
— Æмæ уæд? Дæс хатты дæс— сæдæ. Гъе, уый 
гуыпп уыдзæн, гуыпп! Æмæ дзы цы рауайдзæн, цы? 
— Цы нæ фæнды, уый: йæ мулк колхозмæ бацæу- 
дзæн... Иæ бæхтæ, йæ фосы дзуг, йæ хъомты рæгъау 
æхсæнады исбон куы суой, уæд нæ ницы бахъыгдар- 
дзысты... Уæдæ йæ хæдзар дæр правленийæн бабæз- 
дзæн... 
— Хорз, фæуæд афтæ,— фæцæрдæгдæр Гайто.— 
'П2 

Тох — уæд тох! Тæк’кæ райсом ын йæ къух æрæвæрын 
кæн, Аппе, дæсæвæрæй ивар, зæгъгæ. Æмæ-иу ын дзæ- 
бæх радзур, цæй тыххæй, уый. 
— йæ мулк фыссынмæ йын куы бацæуæм, уæд æй 
бамбардзæн! Сæрмагонд агитпункт ын нæ сараз- 
дзынæн!.. 
— Фæуæд афтæ дæр! — сразы Гайто æмæ мæны- 
рдæм æрбакаст.— Дæумæ та куыд у, Назирæт? Фæси- 
-вæды сырх чырæ хуыцаубонмæ сцæттæ уыдзæн? 
— Цыма рæвдз кæны, афтæ мæм кæсы: æртиссæдз 
бричкæйы æмæ авдыссæдз уæрдоны сты араст 
æввонг... 
— Гæххæттыл! — бахудт мæ ныхасыл Аппе. 
— Цæмæн гæххæттыл! Æртæ сæдæ фæскомцæди- 
соны исхъæуы... Стæй уыдон чи бафæзмдзæн, ахæмтæ 
дæр фæзындзæн. 
— Цицкайы та кæцытыл нымайыс? — афарста Ап- 
пе æмæ радзырдта, Цицка йæм куыд тарстхуызæй ба- 
цыд, уый æмæ йæ афæзмыдта.— «Уæллæ-гъи, Аппе, 
кæстæртæн хистæрæй ацæуын сфæнд кодтон, æз дæр 
мæхи истæмæй равдисон, зæгъгæ. Æцæг, æцæг! Бау- 
уæнд мыл! Мæ уæрдон айдзаг кæнон æмæ сырх чы- 
рæйы сæ разæй ацæуон тырысахæссæгæй. Хъæуы æн- 
дæр дзырд нал ис. Чи йæ ныхмæ у, чи йæ растыл ны- 
майы... Æз дæр не ’фсинæн бакой кодтон, цæуын, 
зæгъгæ. Уыцы кино кæй хонынц, уый дæр фенон. Дæ- 
уæн та хъусджын къалостæ алхæндзынæн... Фæлæ... 
Фæлæ...» — Цицка ферхæцыд æмæ зæхмæ каст, цыма 
/Стыр сусæгдзинад æмбæхстæй дардта æмæ йæ схъæр 
кæнын нæ фæрæзта.— «Фæлæ цы, Цицка? Дæ хорз 
хъуыды дын цы къуылымпы кæны?!» — «Æмæ-гъа, Хе- 
тæджы дзуар сæ равзарæд! Не ’фсин загъта: «Фыд- 
былыз дæ хæдзармæ хæдзæй ма лас!» — «Цы фыдбы- 
лыз?» — æз дисыл фæдæн.— «Уыцы сырх чырæ, дам, 
хъæу мæгуыргæнæн у... Иæ разæй, дам, чи акъах- 
дзæф кæна, уымæн йæ мард æрласдзысты...» Æмæ 
дын æй цы ’мбæхсон: фæтарстæн. Ацы сылтæ ха- 
лонау се ’уоны кæсынц!» — «Хъахъхъæн дæхи, Цицка: 
Деникины урс æфсад баддзысты сырх чырæйы раз 
æмæ уым хæст рауайдзæн»,— хъазыдтæн дзы. Уый со- 
мытæ кæнын байдыдта, ард бахордта, сырх чырæйы 
8 Мæ урс дадалитæ 
113 

ныхмæ лæуджытæ бирæ кæй ис, ууыл.— «Æмæ колхоз 
аразыны ныхмæ ничи лæууы» æнхъæл дæ? — загътон 
ын æз.— Советон хицауады ныхмæ цас уыд, цас!.. 
Дженалдыхъо нæ быдыры куыд ныггæрæхтæ кодта, 
уый нал хъуыды кæныс?» — «Куыннæ стæй! Мæхæдæг 
куы раластон Машæйы æфсымæр Иваны цæфтæй!» — 
«Уæдæ колхозмæ бацæуын дæр разæй нæ бауæнддзы- 
нæ, Цицка, и?» — «Æркæсын уал ын хъæуы йæ хъуыд- 
дагмæ... Кæд Тохти æмæ Алимырза бацæуой колхозон 
æгъдауы, уæд Цицка дæр фæстæдæр нæ ралæу- 
дзæн».— «Æмæ Тохтиты колхозмæ нæ исынц, зæгъгæ, 
уæд та?» — «Фендзыстæм дын куы зæгъын! Æнæхъæн 
хъæуæй иу хъæццулы бын æрхуыссын тынг бæллиццаг 
хъуыддаг цыма нæу!» — «Иумæйаг хъæццулы» аргъау 
Тохти æмæ Алимырзайæ фехъуыстаис, Цицка, и?» — 
«Цæмæн? Хъæуы йæ иууылдæр цъиутау уасынц». 
— Афтæ гъе, Гайто, не ’знæгтæ нæ ныхмæ æргом 
хæстмæ цæттæ сты,— æрхæндæгæй загъта Аппе. Уæд 
Гайто дæр æнкъард, фæлладæй йæ кæрц йе ’уæхсчы- 
тыл æрбаппæрста. Æмæ сæхимæ куы цыдис, уæд мæм 
æдзынæг æрбакаст æмæ загъта: 
— Цæй, Назирæт, хъæуы хъуыддæгтæ дæу æмæ 
Куыцыччы бар кæнæм æртæ боны. Фидар фæлæуут! 
Сырх чырæ де ’уæхсчытыл æвæрд ис, уый зон. 
Æз фæтыхстæн: «Æртæ боны ацы змæст рæстæ- 
джы кæдæм цæуынц?» æмæ йæм фæрсæгау кæсгæйæ 
аззадтæн. 
— Облæсты æмбырд ис, ахсджиаг æмбырд коллек- 
тивизаци саразыны æмæ цъулберты сафыны тыххæй. 
Махмæ дæр сидынц æмæ райсом раджы уырдæм цæ- 
уæм. Мæ бæсты дæу уадзын,— мæ къух мын райста 
Гайто æмæ раивгъуыдта... 
Сабаты куыстæй нæхимæ рагацау æрбаздæхтæн, 
цыма нæ сырх чырæ арастæввонг уыд, афтæ мæм фæ- 
каст. Бирæ уæрдæттæ æмæ бричкæтæ федтон цæттæ- 
йæ кæртыты, нæхи уæрдоны дæр Дибæ æмæ Умар сæ- 
вæрдтой цыппар голладжы згъæлд нартхорæй æмæ 
рæвдзæй лæууыд. 
Фæлæ мын æмбисæхсæвмæ æрæнцойы фадат нæ 
фæци: куы-иу чи ’рбахоста дуæрттæ, куы чи. Иууыл- 
дæр агуырдтой Аппейы æмæ-иу загътой: «Цæмæн æф- 
114 

хæры кусæг адæмы? Цы сæ ивартæ кæны? Æвзæрæй 
куы ницы сарæзтой!» Уыдон уыдысты æрвыст хатæг 
Тохти æмæ æндæр кæмæйдæрты. Æз дæр-иу сын 
дзуапп радтон: «Сæхи аххос у! Паддзахады раз сæ 
хæстæ не ’ххæст кæнынц æмæ уымæй Аппе цы аххос- 
джын у?» 
Хатджытæй фервæзтæн æмæ мæхи æруадзон сын- 
тæгыл, зæгъгæ, загътон. Фæлæ мæ Дибæ райхъал 
кодта: 
— Бæх аифтындзон, Назирæт? Мæ хъустыл уæр- 
доны хъæр ауад... Фæсте баззайдзыстæм: фест уæ- 
лæмæ! 
— Ныххуысс уал! Кæркуасæнты кæдæм тæхыс! 
— Куыд кæдæм! — коммæ ма кæм каст Дибæ. — 
Цалынмæ дзаг уæрдæттæй станцæмæ цæуæм, нæ хор 
дæттæм, митинг кæнæм, уæдмæ бон фæуыдзæн æмæ 
ма кино та кæд фендзыстæм? Æхсæвæй цæуын хъæ- 
уы, Умар загъта. 
Сахат нæма рацыдаид, афтæ рудзынг æрбахостæ- 
уыд. «Чи дæ? Цы дæ хъæуы ацафон?»—адзырдтон 
æм мæстыйæ. 
— Умар дæн! Æрбабон кæны — нæ уасæг ныууа- 
сыд... Уæ бæх уын аифтындзон? 
— Рувæсты амæттаг фæуæд уæ уасæг, нал уын 
бæззы: йæ «сахат» фехæлд! 
— Нæ фехæлд, нæ, Назирæт! Бæх ифтындзынмæ 
мæм исчи куы фæкæсид? — хъæрдæрæй æрбадзырдта 
Умар, мæ хо йæм куыд акастаид, æвæццæгæн, уымæн. 
Фæлæ Дибæйæн уый мæ зæгъын нæ бахъуыд,— 
йæхæдæг агæпп ласта лæппуйы размæ, æмæ ма мын 
тыхстхуызæй афтæ: 
— Нæ дын дзырдтон: байрæджы нын. Умар махæй 
фæраздæр. 
Сыстадтæн, мæхи ахсадтон, стæй мæ уæлæ скодтон 
Аппейы бæмбæгджын хæлаф æмæ къурткæ. Мæ сырх 
сæрбæттæн райстон. 
Нæ мæ уыд рох Цицкайы ныхас дæр: «Чидæртæ 
æртхъирæн кæны сырх чырæ фехалынмæ». Æмæ æф- 
снайд ранæй райстон Аппейы фондзæхстон. Гилдзытæ 
дзы цæвæрдтон, хъатара æрыфтыдтон мæ риуыл, кæрц 
ме ’уæхсчытыл æрбаппæрстон æмæ кæртмæ рацыдтæн. 
115 

Кæстæртæ дæр рæвдз уыдысты фæндагмæ: бæх — 
ифтыгъд, Дибæйы дæларм — фæндыр, Умары къухы 
ехс. Фæлæ ма талынг уыд, арв — уазал цъæх мигъæй 
æхгæд. Зæхх— салд æмæ къæхты бын йæ къыбар-къы- 
бур цыд. «Цæй, цалынмæ ракæ-бакæ кæиæм, уæдмæ 
бон дæр æрбацъæх уыдзæн»,— æмæ араст стæм хъæ- 
уы астæумæ. 
Умар мын мæ къухты хæцæнгарз куы федта, уæд 
фырцинæй загъта: 
— Гъе уый иттæг хорз у, Назирæт! Бирæгътæ ныл 
куы амбæлой фæндагыл, уæд сæ багæрæхтæ кæндзы- 
стæм... 
— Æмæ топпы æргъæвæныл æрбахæцын зоныс, 
Умар? — хъазыдтæн æз. 
— Искуыма нæ! Цуанон топпæй халон тæхгæ-тæ- 
хын акъуырын... Аппе нæ йæхæдæг куы ахуыр кодта 
хотыхимæ архайын! 
— Уæдæ ма дæм Тохтийы фырттæ фæсвæдæй ра- 
гæпп кæниккой. Æрбайрох дæ уаид, хæцæнгарз дæм 
ис, уый! — бахудтæн ын йæ ныхасыл. 
— Уæдæ ма рагæпп кæнæнт! Фондзæй радыгай ме- 
мæ хъæбысæй фæхæцынц. Зонын сын сæ тых æмæ сæ 
лæгдзинад. 
— Æмæ дæ фондз бырсты акæнынц, нæ? 
— Куыннæ стæй! — Умары сæрыл рахæцыд Дибæ 
дæр.— йæхæдæг сæ фæфæлдæхтытæ кæны... Скъола- 
йы йæ нарты Батрадз дæр уымæн хонынц! 
Хъæусоветы раз æрурæдтам уæрдон. Умар бæхæн 
хос æрæвæрдта æмæ уынгты сæхирдæм фæраст. Фæ- 
стæмæ ма ’рбадзырдта: 
— Фæндырæй уал ацæгъд, Дибæ, æмæ чырæдзау- 
тæ базмæлой! 
Чызг уæрдоныл сбадт æмæ йæ фæндыр аивæзта, 
симды цагъдыл схæцыд. Сыхы уасджытæ сæ «хъухъе- 
рихъуйæ» хъæу райхъал кодтой. Советы’ æхсæвгæс 
Дзабо дæр дуарæй хуыссæгхъæлдзæгæй радзырдта: 
— Чи стут? Цавæр хъазт у æнафоны? 
Æз мидæмæ бацыдтæн, мæхи уал атавон, зæгъгæ. 
Сæрдары уаты къулгæрон — ахуыргæнæн топпытæ, сæ 
фарсмæ — хъæуы æппæт организациты тырысатæ. 
— Дзестелоны фырт Умар сæ æрæмбырд кодта ар- 
116 

п в 
и’ 
117 

дæм: Гайто, дам, загъта! — йæхи растгæнæгау дзырд- 
та æхсæвгæс, йæ ком ивазгæйæ. 
Æз хъарм уаты стъолыл мæ сæр æруагътон, чысыл 
арæдзæ-мæдзæ кæнон, зæгъгæ. Фæлæ мæ Дзабо кæм 
бауагъта! 
— Ныр къулæкты хъуыддаг æцæг афтæ уыдзæн?— 
хæстæг мæм æрбадт æмæ йæ лæдзæгыл æрæнцой 
кодта. 
— Ома куыд? — зивæггæнгæ йæ афарстон.— Се 
’скойæ дæр мæ зæрдæ риссын байдыдта. 
— Сæ мулк, дам, уæйгонд æрцæудзæн, сæхæдæг 
та — Сæлæвкæтæм айда-гъа! 
— Æмæ сын тæригъæд кæныс? Дæ хæстæг дзы 
исчи у? 
— Мæ хуыцаустæн, нæ кæнын! — фестад Дзабо. — 
Ме ’фсымæртæ дæр фæуæнт! Ды, Назирæт, дæ фыды- 
фсымæрæн куынæ фæтæригъæд кодтай. Алимырзайæ 
зæгъын! Æмæ кæм аккаг у, уым æй куы æрфыстай... 
Адæм дæ бузныг сты уый тыххæй. Аппеимæ, дам, хио- 
низм нæ бакодтат. 
— Хионизм та цы хоныс, Дзабо? — бахудтæн ын 
йæ ныхасыл. 
— Рабфачы куы ахуыр кодтай... Хионизм цы у, 
уый нæ зоныс? Хицау йæ хæстæджыты, йæхионты 
хъулон рæвдыд куы кæна, уæд уый — хионизм! Фæлæ 
дæ зæрдиагæй фæрсын: куыд уыдзæн сæ хъуыддаг? 
Мæн баййарынц: «Хицауадмæ хæстæг куы лæууыс... 
Радзур нын хабæрттæ. Чердæм ахæцдзæн нæ власт?» 
— Нæ власт хæцдзæн, Ленин нын куыд бацамыдта, 
афтæ: иу иннæмæн æххуырст нал уыдзæн, иу иннæйы 
туг нал цъирдзæн!.. 
— Мæ хуыцауыстæн, æз дæр æй раздæр афтæ æм- 
бæрстон... Фæлæ кæсын æмæ, цыма афтæ нæ цыди: 
власт — мæгуырты, нæрсгæ та дзы кодтой Тохтийы 
хуызæттæ. Мæ хуыцауыстæн, цалдæр азы мын мæ 
зæхх уый хæры! Мæ бæх манхъауæй куы ныммард, 
уæдæй фæстæмæ! Ноджы ма мæ хынджылæг дæр фæ- 
кæны: «Власт дæу у, Дзабо, æмæ хъæусовет хъахъ- 
хъæн, мулк дæ цæмæн хъæуы?!» 
— Афтæ дын фæзæгъы? 
— Мæ хуыцауыстæн, мæнæ ацы быууатыстæн, 
118 

афтæ!.. Топп мæм раттут æмæ йæ æз мæхæдæг чекайы 
балæууын кæндзынæн... Уыцы Сæлæвкæйтæ дард сты? 
Уырдæм дæр æй!.. 
— Ардыгæй нæ зынынц, Дзабо! — йæ зæрдиаг ны- 
хас ын хъазынырдæм аздæхтон.— Фæлæ зæгъæм: Тох- 
тийы кæнæ Алимырзайы мулк байсын æмæ сæ æхсæ- 
надмæ раттыныл дæ къух сдарис? 
— Мæ хуыцауыстæн, сдарин! Мæ иу нæ, фæлæ мæ 
дыууæ къухы дæр!.. 
Умары фæстæ æрбакалдысты лæппутæ æмæ тыры- 
сатыл фæхæцыдысты, топпытæ дæр райстой къулгæ- 
ронæй. 
— Цæуинаг чи уыд, уыдон ам сты,— тагъд-тагъд 
дзырдта Умар.— Иннæтæ дæр нæ раййафдзысты... 
Араст уæм? 
— Араст уæм! — сыстадтæн æз дæр æмæ рахызтæн 
дуармæ. 
Уыд ма мæйдар, фæлæ базмæлыд нæ сырх чырæ. 
Умар æппæты разæй рарвыста Дибæйы уæрдон, 
дыккаг та йæхион уыд æмæ мæн дæр уым бадын код- 
та. Фæлæ йын æз не ’сразы дæн: сбадтæн фыццаг уæр- 
доны тырысайы бын, фондзæхстон мæ хъæбысы æрæ- 
вæрдтон æмæ бозийыл хæцыдтæн. 
Дибæ йæ фæндырæй цагъта æмæ йын чидæртæ 
хъырныдтой. Зарын æмæ цагъд хъуысти фæстæуæзæй 
дæр. Уæрдæттæ æмæ бричкæты цæлхытæ салд уынг- 
ты гыбар-гыбур кодтой æмæ мæм афтæ каст, цыма 
хъæу æмхуызонæй æнкъуысти. 
Кæрдойы нарæгмæ цыдыстæм æдыхстæй. Фæлæ ам 
хидмæ мæ уæрдон куы баввахс, уæд гæрах фæцыд. 
Нæмыг мæ сæрты фæцъыввытт кодта. Дыккаг, æртык- 
каг... Гæрæхтæй тарст бæх ныххуыррыттытæ ласта 
æмæ цæхгæр фæлæууыд. Зард æмæ фæндыры хъæр 
фæсыкк сты. Ме ’уæнгты дыз-дыз ссыд æмæ уæрдонæй 
рагæпп кодтон; бамбæрстон, хидыл дæр нæ разы кæй 
бадынц, уый æмæ фæндаджы был дзыхъы æрны- 
гъуылдтæн. «Чи сты? Цы сæ зæрды ис?» Бынты 
акастæн сырх чырæйы рæнхъмæ, исты ныфс авæрон фæ- 
сивæдæн, зæгъгæ, мæ хъуыдыйы уыдис. Фарлæ мæхæ- 
дæг дæр гæдыбæласау срызтæн. Гæрæхтæ не ’нцады- 
сты. Чырæ дæр лæууыд фæндагыл: раззаг бæх йæ бы- 
119 

натæй нал æнкъуыст, йæ хъустæ хъилæй дардта æмæ 
хуыррыттытæгæнгæйæ йæ сæр дыууæрдæм радав-ба- 
дав байдыдта. 
Умар æмæ Дибæ, кæрæдзи къухтыл хæцгæйæ, мæ 
цурмæ æрбазгъордтой æмæ къуыбæрттæ митыл æр- 
хаудтой.— «Ницы дын уыд, Назирæт?» — æмдзыхæй 
мæ афарстой, тыхулæфтгæнгæ.— «Æз дзæбæх дæн! 
Уæхæдæг?..» — «Махæн дæр ницы у»,— загъта Умар. 
Гæрæхтæй фæтарстысты, ууыл сæ ничи басаст. — 
«Æмæ уæ гæртт-гæртт куы цæуы. Фыццаг гæрахæй 
чидæриддæр фæтæрсы... Фæлæ ныр фидар фæлæуут!.. 
Умар, ды уæрдæттыл азил аууæтты-аууæтты; кæд нæ- 
хионтæй исчи фæцæф, йе тæрсгæ исчи фæкодта?» 
— Фæстæмæ аздæхут! Цæгъдæм уæ! — æрбай- 
хъуыст хиды фалейæ кæйдæр æрдхъирæн. 
— Лæгдæр уæ чи у, уый ма уæдæ йæхи равди- 
сæд! — фæцыд Умары хъæр.— Фæсивæд, уæхи æр- 
цæттæ кæнут! Абырджыты æркафын фæнды. 
Мæстæймарæн ныхасмæ гæрæхтæ фæтынгдæр сты. 
Æз дæр топп æрцæттæ кодтон, фæлæ тыхгæнджытæй 
талынджы цæст никæй ахста æмæ чердæм æхстаин! 
Мæйдарæй та мæм æрбайхъуыст Умары æнуд 
хъæр: «Аллах!» «Амардтой йæ»,— мæ зæрдæ ныккæр- 
зыдта, цæстытæ цæхæр акалдтой. Дибæ дæр фæцъæх- 
ахст ласта, цыма нæмыг йæхиуыл сæмбæлд.— «Æнцад 
у!» — йе ’уæхск ын æрриуыгътон æмæ гуыбыр-гуыбыр 
батахтæн Умармæ. «Куыд у? Тынг фæцæф дæ?» — 
æрысгæрстон æй. — «Уæуу, мæ цонг!» — схъæрзыдта 
лæппу. Мæ сæрбæттæн фелвæстон æмæ дзы цæф баба- 
стон. Умар иæ фыццаг тарстæй æрчъицыдта æмæ зæ- 
1гъы: «— Ницы мын у, Назирæт, фæлæ топп ардæм 
æри... æз...» Уæдмæ нæ цуры алæууыд къорд лæппу- 
йы.— «Тынг у? йæ удæн исты тас у?» — фæрсынц 
мæ.— «Æртъæпæн ут! Уæхи нæмгуытæм цы ныддард- 
тат?!» 
— Бæх фæтæрынц! — фæцыди Дибæйы цъæхахст 
æмæ гæртт-гæртгæнгæ мæ разы алæууыд.— Уæрдон 
афæлдæхтой, бæх фæтæрынц хидырдæм. 
Æз дæр мæ гуыбыны цармыл æрхаудтон æмæ сæ 
фæстæ гæрæхтæ кæнын. Дыккаг абоймæ дæр авæрд- 
тон æмæ сæ æхсын. 
120 

Фæстейæ æрбайхъуыст чызджыты кæуынæмæкæй- 
дæр тыхджын хъæр: 
— Маргæ нæ! Удæгасæй йæ аласæм!.. 
Æрбарухс. Æрсабыр бæстæ. Уазал хъардта уæнг- 
ты æмæ сæ тарст ризынæй не ’нцадысты. Акæстытæ 
кодтон фæйнæрдæмыты. Мæ уæрдон фæлдæхтæй лæу- 
уыд. Голджытæ — скъуыдтæ. Хор зæххыл ныппырх. 
Умары уæрдон дæр хуыссыд йæ фарсыл. Нæ дыууæ 
бæхы нæ зынынц: гузиты лыгтæ лæууынц рæтæнæгъд- 
тыл... Бакастæн Умармæ: ныффæлурс. Цонджы ба- 
стæй рахъардта туг æмæ ныссалд. Иæ цæстытæй 
нæма фæхицæн йæ удаист æнгас. Дибæ зыр-зыр 
кæны. Чи зоны, тынгдæр Умары мæтæй: йæ рахиз 
дæларм бацыд æмæ йæ фæкæны хæстæгдæр бричкæ- 
мæ. Уый цæуы зивæггæнгæ æмæ дзуры фæстæмæ: 
— Нæ бæхтæ, Назирæт, нæ бæхтæ! Нæ фындзы бы- 
нæй нын сæ куыд акъахтой! Чи уыдаиккой? 
Æз дæр мæхи фарстон: чи уыдаиккой? Æмбæх- 
стæй чи баззад, ахæм абырджытæ? Нæ, абырджытæ 
нæ уыдаиккой! Уыдон мах дыууæ бæхы атардыл нæ 
ныууагътаиккой, иугæр æрбафсæрын бауæндыдысты, 
уæд... Уæдæ чи? Хъæуы цъулбертæ сæ цæсгæмттæ бын- 
тондæр суагътой? 
Фæстæрдæм акастæн. Нæ чырæйæн йæ кæрон дæр 
нæ зынд: бæхтæн сæ комы тæф мигъау сæ сæрмæ бадт, 
сæ барцытыл æмæ риутыл чырс урс алдымбыдтæ сны- 
вæзта, афтæмæй лæууыдысты фæд-фæдыл нарæг салд 
фæндагыл. 
Дыууæ тыхджын лæппуйы кæйдæр йæ къабæзтæй. 
зæххыл ластой ме ’рдæм, иукъордæй та йæ ехсытæй 
надтой. 
Сæ размæ азгъордтон, кæй марынц, зæгъгæ. 
Мæ цуры йæ слæууын кодтой: цæстæй нал каст, йæ 
цæсгом тугæрхæмттæй ныррæсыд, йе ’сгæллад цъар- 
джын кæрц дæр — скъуыдтæ, йæ иу дыс — рæбынæй 
тынд. 
— Чи у? Цæуыл æй марут? Суадзут æй! — фæ- 
хъæр сыл ластон. 
— Маринаг у! Чи йæ лæбурæг кодта? — фæйнæ- 
рдыгæй райхъуыст лæппуты æрдхъирæн. 
— Чи у? Цы хъомыс уын у? Сымах куы фæрсын! 
121 

— Нал æй зоныс, Назирæт? Тохтийы усгур 
фырт! — ныххудтысты цалдæрæй.— Мах чи сæфта, 
уыдонæй иу нæ къухы бафтыд! 
— Мæнæ йæ кæрæбин дæр! — раздæр æрбалæу- 
уыд Дзабойы цырддзаст лæппу Дзантемыр. 
Цы бамбарын ма мын хъуыд, цы æрцыд, уый. Нæ 
хъæуы кулачытæ сæ гæндзæхтæ цæгъдынц æмæ нæ 
фæсвæдтæй гæрæхтæ кæнынц. Цъулбертимæ хæст æр- 
гомæй! — Аппе раст дзырдта! 
— Сбæттут ын йæ къухтæ æмæ йæ къæхтæ! — 
загътон кæстæртæн. 
— Ауадзут мæ! — йæ хъуыры цъар ивæзта Тохти- 
йы фырт.— Тæрсын уæ кодтам, хъазгæйæ... 
— Лæппуйы цонг дæр «хъазгæйæ» асастат? — 
ацамыдтон Умармæ. Бæхты дæр «хъазгæйæ» атард- 
тат? Уæдæ уæрдæтты дæр «хъазгæйæ» афæлдæхтат? 
Прокурор равзардзæн, «хъазгæ» æви «хынджылæг» 
кодтат, уый! 
— Бæхтæй дæр цалдæр фæцæфтæ, Назирæт,— 
загъта Дзантемыр æмæ кæрæбин йе ’уæхскыл авæрд- 
та.— йæхи кардæй æргæвдинаг у! Фæлæ уал слесты 
раз йе ’мбæлтты йæхи дзыхæй зæгъа... 
Чырæйæ куы раздæхтæн, уæд мæм Алимырза фæ- 
зынд. 
— Ацы æдзæсгом цъулбертæ мын мæ сиахсаджы 
куыд мардтой! — дуарæй æрбадзырдта цæугæ-цæ- 
уын.— Умарæй дын зæгъын, Умарæй. Зæды хуызæн 
лæппуйы ныггæрах кæн! Цъаммартæ!—стæй мæ фарс- 
мæ æрбадт, йæ дзыппæй систа цыдæр гæххæттытæ æмæ 
мæм сæ равдыста.— Мæнæ уын Облæххæстком уæ рæ- 
дыд сраст кодта: мæн дзæгъæлы бафхæрдтат, цъул- 
берты номхыгъды мæ кæй æрфыстат, уымæй... Бар уæ- 
хи, рæдыдтытæй фылдæр цы вæййы, фæлæ мын тынг 
хъыг у Умары цæф. Уæллæ-гъи, Назирæт, суинаг 
гуырд у, æмæ ахæмы бафхæр! Ныххатыр кæнинаг 
хъуыддаг нæу! 
— Умары уадз, Алимырза,— загътон ын сабы- 
рæй,— фæлæ де ’мбæхст хор раивадæг кæн æмæ йæ 
Беслæныхъæуы хорисæн пунктмæ фæлас æнæмастæй. 
— Æрра фæдæ, мæ хо!—фесхъиудта Алимырза.-— 
Кæмæ ис æмбæхст хор? Уæллæгъи-таллæгъи, гага дæр 
122 

нæ!.. Мæ фырттæ æмæ мæ кæнгæ ’фсымæр Федя сæ 
хоры хæйттæ цы фæкодтой, уый нæ зонын... 
— Дæ «уæллæгъитæ» æмæ «таллæгъитæ» ныу- 
уадз,— хъæрдæрæй йæм сдзырдтон æз,— фæлæ ^сор, 
хор! Паддзахады хор хъæуы! Дæ сомытæй кусæг лæг 
æфсæст нæ уыдзæн!.. 
— Уæллæгъи-биллæгъи, кæд афтæ у, уæд æз хор 
æлхæнгæ дæр бакæндзынæн æмæ йæ лæвар ратдзы- 
нæн. Нал мæ хъæуы мæ худ дæр: ныууæй йæ кæндзы- 
иæн нæ уарзон властæн баххуысы тыххæй! 
— Алимырза, сывæллæттæ нал стæм: кæй сайыс? 
Облæсты кæйдæр цæстыты мигъ бауагътай æмæ ныр 
дæхицæй «сыгъдæг пехуымпар» аразыс? Нæ дын ра- 
уайдзæн!.. 
— Æз сыгъдæг уыдтæн ныронгдæр власты раз! — 
рафыхт Алимырза.— Сымах мæ дзæгъæлы бафхæрд- 
тат! Мæнæ кæсыс: Облæст мæ сраст кодта! — æмæ 
мæм уæлахизхуызæй йæ гæххæттытæ радта. 
Æз фехъуыстон, Алимырзайы хæдзар цъулберты 
номхыгъдæй систой, уый æмæ мын уыд тынг хъыг. Фæ- 
лæ ма ныр цы загътаин, уый нал зыдтон. Уалынмæ 
мæм арфæтæ кæнынмæ Цицка дæр æрбауад. Дуарæй 
хъæргæнгæ æрбацыд: 
— Табу Дзывгъисы дзуарæн. Æгайтма фыдбылы- 
зæй рог раирвæзтæ, Назирæт! 
Цицка нæ хæдзары Алимырзайы фарсмæ хионау 
æрбадт æмæ мæ хынцфæрстытæ райдыдта: 
— Куыд уыди? Цы уыди? Чи уыдаиккой? 
— Æмæ ды мæнæй раздæр куы зыдтай фыдгæн- 
джыты, уæд ма мын цы былдауæн фу-футæ кæныс? — 
афхæрдтон Цицкайы.— Тырысахæссæгæй куы цыдтæ, 
стæй тæрхъусау куы амбæхстæ... 
— Мæ хуыцаустæн, Назирæт, бæлвырд ницы зыд- 
тон,— йæ худ систа уый.— Мæ сæр дæр мæлæтмæ 
раттаин дæу æмæ мæ хæрæфырты бæсты... Бауырнæд 
дæ, Назирæт, сомы мæ нæ кæнын кæныс: раттаин! 
— Умар дæ хæрæфырт у уæдæ? Æмæ йæм дæ ту- 
гæй куы ницы ис? Тæрсын цы у, уый зонгæдæр куынæ 
кæны... Фæцæф, фæлæ схъæрзын дæр йæ сæрмæ не 
’рхаста! Уый йæ фыды лæппу у, йæ фыды! 
— О, Умар мæ цардхойæ райгуырд. Мах æй не 
123 

’фсинимæ абæрæг кодтам,— сæрыстырæй дзырдта 
Цицка. 
— Куыд у, куыд? — афарстон æз. 
— Саджы хуызæн! — ныррухс лæджы цæсгом.— 
Цы, дам, мыл тыхсут? Судзины фæныхст, дам... Ничи 
йæм кæсы, ничи! Нæмыг цонджы ахызт, уый та — су- 
дзин!.. Мæнæ дæм, Назирæт, гæххæтт рарвыста кол- 
хозы, дам, мæн æмæ мæ мадæй раздæр макæй ныф- 
фыссут. 
Райстон Умары курдиат, бакастæн æй, стæй Цицка- 
йæн загътон: 
— Дæхи курдиат та кæм ис? Хъайтар мадыфсы- 
мæр куы хоныс дæхи... Æви та дызæрдыг кæныс: уы- 
дзæн колхоз æви нæ уыдзæн, ууыл...Æмæ ма дын но- 
джыдæр зæгъын: уыдзæн! Советон æгъдау æмæ кол- 
хозæн дихгæнæн нæй, иу адæймаджы зæрдæйæн куыд 
нæй дыууæ дихы акæнæн, афтæ! 
— Дызæрдыг дæм диссаг ма кæсæд, ма, Назирæт: 
алы тигъыл дæр хицæн ныхас цæуы колхозы тых- 
хæй,— йæ сæр банкъуыста Цицка.— Æнæхъæн хъæ- 
уыл иу хъæццул куыд аххæсдзæн, уымæн ницыма æм- 
барын. Уый дæ уырны? 
— Ног аргъау нæ ракодтай, Цицка: Тохтийы хъа- 
хъатæ!.. 
— Уый та куыд, Назирæт? Кълассон знаг Тохти- 
йыл мæ абарстай? Нæ, мæ хуыцауыстæн! Уый мæ 
туджджын куы у! Мæ хæрæфырт адзæбæх уа, æз 
ын...— йæ ныхы хид асæрфта. 
— Дæуæн дæр уый загъдæуа! Арфдæр ахъуыды 
кæн, Цицка, æмæ иннæты фæсте ма баззай!.. Аппемæ 
ныр дыууæ сæдæ курдиатæй фылдæр æрбацыд колхоз- 
мæ райсыны тыххæй... 
— Мæгуырты æмæ æххуырстыты курдиаттæ, нæ? 
Æмæ уыдонæй цы сæфы! Гæды дæр дзы куы никæ- 
мæ ис! 
— Колхозмæ алкæмæн дæр — уæрæх фæндаг! — 
йæ дзырд баппæрста Алимырза.— Уæрæх фæндаг, 
стæй бархийæ! Горæты фехъуыстон афтæ, Цицка: ал- 
кæй дæр исынц, алкæй! 
— Алкæмæн фæндаг нæма ис колхозмæ! — бака- 
стæн Алимырзамæ.— Цъулбертæн æм фæндаг нæй. 
124 

Йæ хъæлæсы бартæ ист кæмæн сты, уыдон райсын дæр 
никæй бон у... Райсдзысты йæм æххуырстыты, мæ- 
гуырты æмæ рæстæмбис цæрджыты. 
— О, уæдæ Дзабр мæ бæхтæй хуым кæндзæн, и? — 
йæ мидбылты хин худт бакодта Цицка.— Мæ удæга- 
сæй уый никуы уыдзæн. 
Цицка æмæ Алимырза рацыдысты æрхæндæг- 
хуызæй... 
Ленины мысæн бон — 21-æм январы уыд фыццаг 
æмбырд нæ колхозæн. Тохтийы уæрæх кæрты уыцы 
изæр къух бакæнæн нал уыд адæмæй. Хъызт æмæ ты- 
мыгъ рæстæг никæй баурæдтой хæдзары. Курдиат чи 
нæ балæвæрдта, уыдон та ноджы арфдæр бацыдысты 
æмбырды астæумæ æмæ къæмдзæстыгхуызæй хъуы- 
стой, цы уыдзæн артелы уæнгтæм, цы уынаффæтæ 
кæндзысты, зæгъгæ. 
Ногхъæуы колхозыл ном сæвæрыны тыххæй ра- 
дзырдта Гайто æмæ фæстагмæ.загъта: 
— Алы адæймаг дæр йæ цины бон—йæ фыццаг 
гуырдыл номæвæрæн бон нæмтты хуыздæры фæагу- 
ры... Мæнмæ дæр фæндон ис: нæ ноггуырдыл — нæ 
колхозыл сæвæрæм дунейы фæллойгæнджыты фæтæг 
Ленины ном. Ныфс мæ ис: сыгъдæгæй йын кæй хæс- 
дзыстæм йæ кадджын ном, раст кæй цæудзыстæм йæ 
амынд фæндагыл! 
Адæм сыстадысты æмæ сæ худтæ систой, цалдæр 
минуты фæлæууыдысты, стæй сæ худтæ ныккодтой 
æмæ сæ къухæмдзæгъд ныннæры уæрæх кæрты Ленины 
цытæн. Гайтойы фæндон хъæлæсмæ æрæвæрын* дæр 
нал бахъуыд. 
Ленины номыл колхозыл цы хæстæ æвæрд ис, уый 
тыххæй радзырдта Дзыбын. 
— Уæ хуымтæ иумæ фæлдахдзыстут... Уæ хъуццы- 
тæ æмæ ма суанг уæ кæрчыты дæр иу ранмæ æрæм- 
бырд кодтат. Фæлæ уымæй сымах колхоз нæма стут. 
Æцæг колхоз схонæн уын уыдзæн, нæ уарзон Ленины 
ном фæрнджынæй куы хæссат, æмхуызонæй куы ку- 
сат, æмзонд, æмдыхæй куы фылдæр кæнат æхсæнадон 
хъæздыгдзинад, гъе уæд,— загъта йæ ныхасы кæрон 
Дзыбын. 
— Æмæ хъæздыджыты пырх куы ныккодтат! — 
125 

æрбахъæрчындæуыд фæстæуæзæй. Адæм базмæлыды- 
сты, кæйдæрты чыр-чыр ссыди сæ астæуæй. 
Дзыбын минуты бæрц æнцад фæкаст æмбырды 
уæвджытæм. Куы ’рсабыр сты, уæд æлхынцъæрфыгæй 
дарддæр дзырдта: 
— Æз сæлхæртæ æмæ цъулберты хъузæттимæ нæ 
ныхас кæнын. Уыдон нæ фæнды адæмы хъæр бамба- 
рын. Колхозмæ сыгъдæг зæрдæйæ чи бацыд, афтæмæй 
социализм аразыны фронты чи ’рлæууыди, мæ сидт у 
уыдонмæ — раст кусæг адæммæ! Уыдон хорз æмба- 
рынц, парти æмæ хицауад зæххыл мæгуырдзинад кæй 
нæ тауынц, уый. Не ’ппæт дæр царды хурæй æмхуызон 
æфсæст цæмæй уæм, уый тыххæй аразæм социа- 
лизм. 
— Дзыбын, иухатт нын тракторты кой куы код- 
тай... Кæм сты, кæм? Фенæн сын нæй? — бафарста 
Цицка, адæмы æхсæнæй æвиппайды фестгæйæ. 
— Еличныкæн * ам фæрсыны бар нæй! — фæгæпп 
кодта Дзабо.— Трахтыр!.. Æмæ нæм куы уа, уæд æй 
Дзыбын дæ кæртмæ кæндзæн, еличнык? Уæдмæ дæр 
уал дæ тъæнгтыл хæц! 
Цицка къæмдзæстыгæй æрбадт йæ бынаты: Дзабо 
дзы йæ маст кæй райста, «еличнык», зæгъгæ, йын кæй 
бауайдзæф кодта хицæутты раз, уый йын йæ хъуыр 
мæстæй ахгæдта æмæ ницуал сдзырдта. 
— Трактортæ махмæ, Уæрæсейы, никуы арæз- 
той,— дзуапп лæвæрдта Дзыбын.— Америкæй нæм æр- 
батулы ахæм машинæ сызгъæрины дзæкъулыл. Тагъд, 
хæрзтагъд сцæттæ уыдзæн Харьковы завод æмæ кæн- 
дзæн советон трактортæ... Дзырд уын дæттын, махыр- 
дæм фыццагдæр цы трактор æрхауа, уый уыдзæн Ле- 
нины номыл колхозы! Æмбæлгæ дæр афтæ кæны! 
— Гъе уый лæджы ныхас у! — зæрдиагæй загъта 
Дзабо æмæ æрæмдзæгъд кодта, стæй фæзылд Цицка- 
йырдæм.— Гъемæ-иу уæд ды дæ бæхтæй Тохтийы зæ- 
ронд мæрдтæн дугъ уадз, еличнык!.. 
Мæгуыр Дзабойæ Цицка йæ хъазæнхъул раджы 
скодта. Фæлæ рæстæг ивы: ныр та Дзабо хъазы Циц- 
кайæ. Абон уал ын фаг фæцис: адæм худæгæй сæхи 
’* Афтæ хуыдтой единолнчннчы — хнцæнæй цæрæджы. 
126 

схастой «еличныкыл». Дзабо кæд цыргъзонд нæ уыд, 
уæддæр Цицкайы хорз ран æрцахста æмæ йæ уæгъд 
нал уагъта. 
Дзабо йæ мæстытæй дзæкъулыдзаг скалид, Тох- 
тийыл йæ цæст куы ’рхæцид, уæд. Фæлæ Дзабо бады 
æмбырды Тохтийы кæрты æмæ, цыма йемæ дзуры, аф- 
тæ химидæг ныхас кæны: «Цæй фæдыл у дæ куывд, 
Тохти? Хъæубæсты иууылдæр куы ’рхуыдтай. Сырх 
чырæ пырх кæнынмæкæй арвыстай, уыцы фырттæ дын 
фесгуыхтысты? Æмæ дзы сæ иуæн Дзантемыр йæ топп 
куы байста!.. О, бамбæрстон дын дæ куывды сæр: уæ 
фыртты уын ахæстонæй рауагътой... Æмæ нуазæнтæ 
куынæ хæссынц уæ дзаджджын къæбицæй?.. А-а, нæ 
сæ рауагътой, нæ? Æз дæр афтæ æнхъæл дæн... Уæдæ 
дæхицæн удæгасæй хист кæныс, нæ? Хъæубæстæ дæ 
мардмæ æртымбыл сты, Тохти? Æмæ дæхæдæг бирæ 
кæйдæрты хистытæ бахæрынмæ куы бæллыдтæ. Гайто, 
Дзыбын æмæ Аппейы хистыты ныззарынмæ дæхи куы 
цæттæ кодтай?! Нæ рауад? Дæхи дын агамфутт кодтой 
кæстæртæ? О, хуыцау сын ма уа, куыд дæм бауæнды- 
дысты, зæххы бикъ Тохти? Дæ хæдзарæй дын къæнцы- 
лар куыд æрцарæзтой! Уымæй дæр колхозы къæнцы- 
лар, дæ удхæссæг колхозон правленнæй! Уæд исчи аф- 
тæ кæны, уаих фæуой!.. Цæй, ницы кæны, Тохти: зонды 
хос у,— кæд бамбарис, власт чердæм хæцы æмæ Дза- 
бо Совет цæмæн хъахъхъæны, уыдæттæ... Нырма ра- 
джы у худынæн зæгъыс? Чи зоны! Фæлæ ма дæ хъул 
сах абада, Тохти? Зын бауырнæн у уый! Дæ мулк — 
колхозы, дæ фырттæ — ахæстоны, дæ хæдзары — 
къæнцылар... Керенский æмæ Дженалдыхъойы афицер 
фырт Агуыбечыр дæр дын ницуал баххуыс кæндзæн! 
Ардæм сæ хъæуы, зæгъгæ-иу арæх дзырдтой.— Фæса- 
рæнтæм хуыртæ æхсæдынмæ нæ фæцыдысты... Мæ фыд 
мæрдты рухсаг уæд, уый æрцыдмæ дæр æнхъæлмæ 
кæс, уæдæ, Тохти!..» 
Иннæ хъуыддаг уыд колхозæн правлени æмæ сæр- 
дар равзарыны тыххæй. Правленийы уæнгтæ æвзæрст 
æрцыдысты æнæ хъæлæбайæ. Фæлæ Аппейы сæрдар 
куы ’взæрстой, уæд Гайто бафарста колхозонты, йæ 
ныхмæ чи цы зæгъдзæн, уымæй. 
Кæрты дуарырдыгæй йæ сæр æрбадардта Алимыр- 
127 

за æмæ, рæмбыныкъæдзтæй архайгæйæ, размæ æрба- 
лæууыд: 
— Æз! Æз зæгъын проти! Уæллæгъи-биллæгъи, 
Аппе партейнæй у, ме ’сиахс у, фæлæ йыл проти 
зæгъын!.. 
— Зæгъ, зæгъ: цæй тыххæй «проти» дæ?—кæсгæйæ 
йæм баззад Гайто дæр% Адæм æрыхъуыстой Алимыр- 
замæ. 
— Чи у Аппе? Цы у Аппе? — хъæрæй дзырдта мæ 
фыдыфсымæр.— йæхицæн хæдзары къуым саразын чи 
нæ бафæрæзта, уымæй хъæуæн сæрдар кæнут? Уæ 
зонд фæцыд? Стæй горæты афтæ фехъуыстон, Троц- 
кийы фарс, дам, хæцыд æмæ йæ скъолайæ уымæн фæ- 
сырдтой... Раст лæг кæй нæу, уый уын зæгъын. Æз цæй 
тыххæй фæрахау-бахау кодтон дыууæ мæйы? Аппе мæ- 
нæн троцкистон фыдми кæй бакодта, къулæчыты — 
кълассон знæгты астæу мæ кæй фæтъыста, уый уал 
уын иу галиудзинад! Дыккаг... 
Дзабо ныхъхъæр кодта: 
— Ды дæр Тохтийы æмбал дæ, — къулакæй къу- 
лакдæр!.. 
— Чи? Æз? — йæ гæххæттытæ фелвæста Алимыр- 
за.— Уæдæ мæнæ уыдон цы сты? Облæсты дæуæй 
æдылыдæртæ бады, родхъус! — æмæ адæмы сæрты 
лæбурд самадта Дзабомæ. Чидæртæ йæ ацахстой йæ 
къабæзтæй æмæ йæ кулдуарырдæм аластой. 
— Рауадзут-ма йæ, рауадзут! — фестад æмæ йæ 
цæнгтæ сцагъта Дзабо дæр.— Æз ын йæ хъус ахауын 
кæнон!.. 
Дзыбын басабыр кодта адæмы æмæ загъта: 
— Аппейыл цъыф бакалынмæ чи хъавы, ахæмтæ 
ацы хъæуы иу æмæ дыууæ нæй... Тохти та йæм марын- 
мæ æртхъирæн кæны... Аппейы риуыл — Сырх Тыры- 
сайы орден. Уый æгъгъæд æвдисæн у, Октябры рево- 
люцимæ, Советон хицаудзинадмæ цы зæрдæ дары, 
уымæн... Хæдзары тыххæй. Мæнæ ацы стыр хæдзар,— 
Дзыбын къухæй ацамыдта Тохтийы галуанмæ,— мæ- 
нæ ацы даргъ саратæ æмæ кæрт, стæй уæртæ уыцы 
дыргъдон чи ныззылдта, уый раст лæг схонæн ис уæ- 
дæ? Уый сæвæрæм колхозæн хицау? Кæнæ Алимыр- 
зайы?.. 
128 

— Уæдмæ дæр уал сæ тъæнгтыл хæцæнт! — бап- 
пæрста та йæ ныхас Дзабо. 
— Аппе æндæр хъуыддæгтыл уыд, адæмы хъуыд- 
дæгтыл... Æнæ хъару у, зæгъгæ, уый тыххæй нæ баз- 
зад йæ хæдзар æнæ арæзтæй!.. 
Зоны, зоны хæдзар аразын дæр! Уæдæ Гуырионæн 
куклайы хуызæи агъуыстытæ Алимырза ацамадта?!— 
æрбахъæр кодта Цицка æмæ йæ рихитæ адаудта æф- 
сæрмхуызæй. 
— Троцкисттæ йын йæ сæры фахс куы афастой... 
Кæд сси Аппе троцкист? Уæдæ йæ скъолайæ дæр сур- 
гæ ничи ракодта: нæхи курдиатмæ гæсгæ йæ обком 
рарвыстой махмæ, цæмæй нæ Алимырзайы хуызæттæ 
хъазæнхъултæ мауал аразой, адæмы туг мауал цъи- 
рой. Уæ бар уæхи: кæй уæ фæнды, уый равзарут,— 
фæци йæ ныхас Дзыбын. 
— Аппейы! Аппейы! Мах хуыздæр нæ хъæууы! — 
схор-хор кодтой колхозонтæ. 
Гайто æвзæрстыты хъуыддаг лыггондыл банымад- 
та, Аппейы къух райста æмæ йын ныхасы бар радта. 
— Мæнæй сабырдæр ацы æмбырды ничи фæ- 
бадт,— чысыл йæ мидбыл бахудт, афтæмæй дзырдта 
Аппе.— Фæлæ мыл цы ног хæс сæвæрдтат, уый æнцад 
бадгæйæ æмæ хи сабырæй даргæйæ нæ рауайдзæн. 
Бузныг уе ’ууæнкæй! Мæхиуыл ницæмæй бацауæрд- 
дзыиæн... Нæ ноггуырд саби — нæ колхоз не ’ппæтæн 
иумæйаг у æмæ йыл хъуамæ аудæм æмзæрдæйæ, алчи 
йæхи хъæбулыл куыд фæауды, афтæ... 
— Аппе, иу кулачы дæр нæм хæстæг ма æрбауадз! 
Иу гæбæр фыс æнæхъæн дзуг сафы! — бахъæр æм код- 
та Дзабо. 
Цицка мæм æввахс æрбалæууыд æмæ мæ сусæгæй 
афарста: 
— Елычниктæн ма зæхх уыдзæн æви нæ? Колхоз- 
мæ чи нæ бацыд æмæ кæй нæ райстат, уыдонæй 
зæгъын. 
Фæлæ æз мæ хъуыдыты тыхстæн æмæ йын цы дзу- 
апп радтон, уый нал хъуыды кæныи. Цицка æмбырдæй 
ацыд æрхæндæгæй æмæ иунæгæй. Дзабо ма йæм цы- 
дæр хъазæн ныхæстæ æппæрста, фæлæ уый фæстæмæ 
дæр нал фæкаст: йæ кæрцы æфцæггот сфæлдæхта, 
9 Мæ урс дадалитæ 
129 

хъуынджын худ арфдæр æрсагъта æмæ йæ цыд фæ- 
тагъддæр кодта. Æвæццæгæн, зæхкусæг лæг Цицкайы 
зæрдæйы абухта стыр тымыгъ. Хъæу æнкъуысти æмæ 
хæлдысты зæронд царды бындуртæ. 
«Куыд уыдзæн хуымгæнæджы цард æнæ хи бæх 
æмæ гутонæй?»-— алкæй дæр уыдис ахæм мæт. 
Д æ с æ м р а д з ы р д 
ФÆСТАГ ЛÆБУРД 
Аппе колхозы хъуыддæгты сагъæсæй сцола. Гайто- 
йыл дæр хуыздæр бон нæ уыд. Арæх æнæфæразгæ уы- 
дысты, фæлæ сæхи сынтæгмæ нæ уагътой, уалдзæджы 
къæсæрыл сæ рынчын кæиынмæ «не ’вдæлди». «Фыц- 
цаг большевикон уалдзæг!» Куыд ацæудзысты хъуыд- 
дæгтæ? Æдых, мæллæг бæхтæй цыппар мин гектары 
зæхх афæлдахын сæ бон куыд бауыдзæн? 
Ноджы нæ колхозыл æрцыд æвирхъау бæллæх: тау- 
инæгты къутутæ æмæ фосы холлæгтыл иу æхсæв арт 
бандзæрстæуыд æмæ сæ фервæзын кæнын къухы нал 
бафтыд. Знæгтæ, æвæццæгæн, сæ фыдраконды пълан 
лæмбынæг балуæрстой æмæ йæ тынг арæхстджынæй 
сарæзтой. Уый та рауад афтæ. Уыцы хуыцаубон нæ 
хъæуы уыд цыппар чындзæхсæвы, авд та лæппуйы 
куывдтæ. Нæлгоймæгтæ фæнозтджын сты, фæсивæд та 
кафынæй нал æфсæстысты. Дзабо бригады бæхгæс уыд 
æмæ, йæ сæр хойгæйæ, дзырдта: 
— Гъей, хæсгæ мæрдтæ фæуæм! Куыд нæ ныффы- 
нæй кодтой цъулбертæ! 
— Æмæ иæ куыд никæй хъуыдыйы æрцыд, бирæ 
куывдты æмæ чындзæхсæвты лæгтæ «сыкъадзæф» 
фæуыдзысты, уый? Æхсæвгæстæ дæр сæхи æнæхай 
кæм пыууагътаиккой минасæй! Нæ хуыссыдысты æр- 
мæстдæр знæгтæ: адæм сæ тарф фынæйыл куы уыды- 
сты, фæсивæд — кафыныл, уæд ссыгъдысты хосы 
æмæ иартхоры хъæды цъынатæ, къутутæ æмæ скъæт- 
тæ. Хъæу цыма æмтгæй пиллон уагъта æхсæвы, афтæ 
зындис. Сылгоймаг фæдисонтæ ма фæцарæхстысты 
бæхты æмæ стурты скъæттæй ратæрынмæ, цæрджыты 
хæдзæрттæ зынгæй бахизынмæ. Фæлæ колхоз аззад 
æнæ тауинæгтæ æмæ холлæгтæй. 
130' 

Чысыл маст нæ уыд, фыдгæнджытæй ахст кæй ничи 
æрцыд, уый. Колхозонтæ уыдысты мæрдджынхуыз. 
«Еличныктæ» та сусу-бусу систой, дзырдтой: «Хуыца- 
уы æвæндон хъуыддæгтæ чи кæны, уымæн афтæ хъæ- 
уы!» Цицка дæр не ’мбæхста йæ зæрдæйыуаг: «Цæмæн 
дихтæ кодтой хъæу? Цæй къулак-цъулбертæ æмæ нæм 
еличнык уыд! Алчи куыста æмæ, куыд арæхст, аф- 
тæ цард!.. Хуыцау нæ ныббарста колхоз аразджы- 
тæн!» 
Иумæйаг мулкыл арт бафтауынмæ хуыцау кæй не 
’ртахт, уый алчидæр зыдта, фæлæ фыдгултæ сæ маст 
истой. Искæй «тæригъæды» дæр уæдæ чи бацыд? 
Цард йæ тæрхон рахаста цъулбертæн æмæ сæ сæфта. 
Уыдон удæгасæй ингæнмæ нæ хызтысты æмæ сæ гæн- 
дзæхтæ цагътой, адæмы амонды зын фæндагмæ ма 
дуртæ калдтой. 
Сыгъды фæстæ бæхтæ æмæ фермæйы стуртæ сы- 
дæй мардысты. Мæнæн мæ бон цас уыд, уымæй кол- 
хозон сылгоймæгты тых сарæзтон фосы фервæзын кæ- 
нынмæ. Фæсивæд, Умар, Дзантемыр æмæ Дибæ сæ ра- 
зæй, афтæмæй сæхимæ райстой бæхтæм зилыны 
хъуыддаг. 
Алы райсом дæр бæндæнтæ æмæ æхсырфытимæ 
къордгай фистæгæй цыдыстæм быдырмæ. Нартхоры- 
хъæд, хæмпæл карстам æмæ йæ не ’ккой æргъæмттæй 
хастам. Самангæрдæны сæ уагътам æмæ цæхджын дон 
пырх кодтам саманыл, афтæмæй йæ лæвæрдтам фо- 
сæн. Хъалтæ-иу нæ хуыдтой «колхозы цагъартæ», фæ- 
лæ сæм чи хъуыста! Чи нæ егъаудæр æргъом бахæс- 
дзæныл уыд нæ ерыс. 
Æз мæхи бар нæ уыдтæн, рæстмæйы бонмæ мæ би- 
рæ нал хъуыд, фæлæ куыстæй никуы фæцух дæн. Ме 
’мгæрттæ-иу мæм хæцыдысты: «Исты дыл æрцæудзæн. 
Уæззау æргъом ма хæсс, тыхызмæлд ма кæн...» Фæлæ 
сæм кæм хъуыстон! Къæвдабон дæр быдырæй холлæг- 
тæ æмпъыхтам. «Не ’знæгты фæндиаг фæуынæй мæ- 
лæт хуыздæр!»—æндæр мæ ницуал æндæвта. Аппе- 
йæн-иу куы загътон, стуртæ æфсæст сты, уал æмæ уал 
хъуджы ныззади æмæ сæ родтæ цæрынц, зæгъгæ, уæд- 
иу йæ цæсгом фæрухс. Мæхи зæрдæ дæр-иу куыннæ 
бахъæлдзæг уыдаид фырцинæй! Фæлæ-иу хатгай фæ- 
131- 

мæсты æмæ-иу загъта: — «Мæн аххосæй афтæ фыдæ- 
бæггæ кæнут... Хæлиудзых сæрдар уын разындтæн!.. 
Гуырдзы дæр бахъахъхъæнын хъæуы, Назирæт». — 
Æмæ-иу фефсæрмы.— «Уымæн ма тæрс: уадз æмæ 
гуыбыны дæр фæлтæра царды зынтыл! — бахудтæн-иу 
æз дæр.— Мах социализм аразыны хуымонтæ стæм. 
Уый та коммунизм араздзæн, дунейы революцийы сал- 
дат уыдзæн... Æмæ...» 
Ралæууыдысты хъарм хурбонтæ. Кæрдæг ныггуыпп 
ласта æмæ быдыртæ цъæх пиллон калын байдыдтой. 
Æхсынцъы, курага сæ дидинæг калдтой æмæ адæйма- 
джы зæрдæ рæвдыдтой. Уалдзæджы комы тæф уæнг- 
тæ рог кодта, фæлæ зæрæдтæ сæ кæрцытæ нæма рап- 
пæрстой: хурварсы бадгæйæ дæр ма сæм Хъазыбеджы 
хохы цъитийы улæфт фæндаг ардта. Сабитæ та скъо- 
ламæ уадысты. Хæдзардзиндæртæ белæй сæ цæхæра- 
дæттæ къахтой, бæлæсты чъырæй цагътой, кæрæттæ 
«æмпъызтой», фæлхæрттæй къахыр гæрæнтæ ’хгæдтой. 
Бригæдты кæртыты дæр хуыммæ ацæуыны размæ 
чи гутæттæм зылд, чи зылди хамуттæ æмæ бозитæм, 
чи згъæлста, хæдзæрттæй цы тауинаг фембырд кодтам, 
уый. Куырдæдзты дæр боныцъæхтæй æхсæвæртæм не 
’нцад куыст. 
Аппе æмæ Гайтомæ та иу ахæм рæстæджы фæ- 
дзырдтой обкоммæ, уалдзыгæндмæ Ленины колхоз йæ- 
хи куыд бацæттæ кодта, уый радзурыны тыххæй. 
Иу бон изæрырдæм Аппе æрбаздæхт фæлурсæй. 
Дуармæ йæ тачанкæйæ ’рхызт, йæ риссаг зæнгыл хæ- 
цыд, афтæмæй. Уатмæ йæ иу къахыл бацыд æмæ хуыс- 
сæныл æдгæрзтæ бахауд. Машæйæ дæм салæмттæ, 
зæгъгæ, мæм æнæбары бахудт. — «Куыд у Машæ? 
Дзæбæх уЬ — афарстон æй æмæ йын йæ ныхыл мæ 
къух авæрдтон: зынгау — тæвд, йæ сурхид калд. 
—«Машæ дзæбæх у: пединституты æртыккаг курсмæ 
экзаментæ дæтты. Ды дæр мын уый ран куы уаис»,— 
æмæ йæ цæстытæ æрæхгæдта.— «Цы кодтай? Тиф дыл 
ма ныххæцæд?» — Мæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп ссыд. 
— «Тиф нæ, халер!» — сбустæ мыл кодта Аппе æмæ 
йæ бамбæрстон: йæ маст йæ хуылфы нал цæуы.—«Куыд 
рауад обкомы уæ хъуыддаг?» Уый йæ дзыппæй га- 
зет систа æмæ мæм æй æнæ дзургæйæ ратта. Æз æм 
132 

æркастæн. Фыццаг фарсыл стыр дамгъæтæй фыст уыд: 
«Ногхъæуы разамонджытæн — «Уæртджынхæфсы ты- 
рыса». Бындæр нывгонд: хæрæгуæрдоны бадынц дыу- 
уæ карджын лæджы: сæ иу хæрæг скъæры, йæ къæхтæ 
зæххыл хафгæйæ, иннæ хæцы цъолоби «тырысайыл» 
хæфсы нывимæ. Цы фыст дзы уыд, уый бакæсын мæ 
бон нал баци,— газет мæ къухтæй æрхаудта, мæ цæ- 
стытæ атартæ сты... 
Рынчынмæ дохтыры æрбахуыдтон, федта йæ æмæ 
загъта, уазал дзы бацыд, ницы тас ын у, зæгъгæ. Æмæ 
æцæг, бонырдæм Аппейы тæвд фæкъаддæр, йæ хуыз 
фæдзæбæхдæр æмæ мын афтæ: 
— Цæугæ æмæ Гайтоимæ тракторыл сæмбæлут... 
Тохтийы хуымтæ йын бацамонут æмæ сæ фæлдахын 
райдайут. 
Æз æм джихауæй кæсгæйæ баззадтæн: «Сæнттæ 
цæгъды? Цæй тракторы кой кæны? Каецæй нæм æрхауд 
трактор?» 
— Дæумæ дзурын, Назирæт: тракторы размæ ацæ- 
уын хъæуы! 
— Нæ дæ ’мбарын, Аппе: цæй тракторы кой кæ- 
ныс? Фыны исты ахæм федтай? — йæ ныхыл ын мæ 
къух авæрдтон. 
— Æрра мæ хоныс æви?.. — йæ хуыссæны абадт 
Аппе. — Трактор дын зæгъын, трактор, куыд вæййы 
ахæм трактор! Уæдæ нæ обкомæй æрмæстдæр цъолоби 
«тырысаимæ» рарвыстой?! Дæс боны æмгъуыдмæ нын 
трактор радтой. Уæдмæ нæ бæхтæ дæр фæцырд уы- 
дзысты. Фæлæтракторæй спайда кæнын хъæуы. 
Аппе сыстад. Дуаргæронмæ дæр нæма рахæццæ, аф- 
тæ йæ цæф зæнгыл фæхæцыд æмæ «аллах», зæгъгæ, 
схъæрзыдта. Нæ йын уыд цæуæн, фæстæмæ йæ хуыс- 
сæнмæ бахылд æмæ загъта: 
— Мæнæ куыд лæмæгъ дæн, мæнæ! Ахæм цины бон 
быдыры ма у æмæ, трактор фыццаг хахх куыд акæн- 
дзæн, уый ма фен! 
Рынчыны мæ мады бар фæуагътон æмæ фæраст 
дæн Гайтомæ. 
Аходæнтыл бахæццæ стæм «Тохтийы хуымтæм». 
Нæ бригады зæххыты раздæр афтæ хуыдтой,— Тох- 
тийы хай уыдысты. Дженалдыхъо’йæ ист куы ’рцыды- 
133 

сты, уæд куыддæр æгъдæуттæй уый къухы бафтыдыс- 
ты: хуыздæр, хъæздыгдæр ран нæй Цæлыччы. 
Фæзы дæрддзæфæй ауыдтам нæлгоймæгты къорд, 
цæуылдæр кæрæдзи ратон-батон кодтой: куы иу 
асхъиуы йуварс, куы иннæ. 
— Æвæццæгæн, трактор æрхæццæ? — афарстон 
Гайтойы, мæ фырцинæй цы загътаин, уымæ нал арæхс- 
гæйæ. 
— Æрхæццæ, æрхæццæ, Назирæт. Алыбон æгас 
нæм цæуæд нæ быдырты булæмаргъ! Ехх, ныр уый 
Машæ куы фенид! Хъæугуывд нын ныззилын кæ- 
нид! 
— Куывд? Нæхи куы уаид, уæд æнæ Машæйæ дæр 
скæниккам куывд. Кæс-ма нæ колхозонтæм, Гайто: 
махæй цас фæраздæр сты трактормæ! Кæрæдзийæн 
бар дæр нæ дæттынц йæ уынынмæ... Кæс-ма сæм, кæс! 
Цыма дзы стыр хыл ис! 
Фæтагъддæр кодтам иæ цыд. 
Æрбазынд нæм райкомы тачанкæ дæр. йæ бур 
бæхтæ хызтысты æнæконд хуымы. 
— Дзыбын махæй фæраздæр,— сдзырдтон Гай- 
томæ. 
Уый цæуылдæр хъуыдыйыл уыд æмæ ницы дзуапп 
радта. 
— Мæ туг ам ныккалдзынæн, уæддæр мæ удæгасæй 
уæ трактор мæ зæххыл нæ ахахх кæндзæн! — æрбай- 
хъуыст нæм кæйдæр мæсты хъæр. 
,— Чи уа уый? — афарстон Гайтойы.— Тохтийы 
хъæлæсы хуызæн у... 
— Æз дæр афтæ æнхъæл дæн,— йæ сæр мæсты 
’нкъуыст бакодта Гайто.— Цины æмбырд нæу уый! 
Цыдæр фыдбылыз та нæм. кæсы... 
— Дæлимоны ардьГгæи æнæмастæй адде кæн, Дзы- 
бын,— йæ къабæзтæ тылдта Алимырза. 
Гайто уыциу цæфæй фæмидæг загъдгæнджыты 
астæу æмæ сыл сонт хъæр фæкодта: 
— Сау халæттау лæгыл цы ’рымбырд стут?! Са- 
быр! Ныртæккæ милицæйы ардæм хъæуы! — æмæ 
Дзыбыны фарсмæ æрлæууыд. 
Загъдкъахджытæ фегуыппæг сты æмæ холыйыл кæ- 
рæдзи тонæг бирæгъты каст кодтой Дзыбын æмæ Гай- 
134 

томæ. Къæсхуыр, фыдцъылыс Тохтийы дæндæгты 
къæс-къæс цыди, йæ къухты зыр-зыр кодта зыкъуыртæ 
тулдз лæдзæг, йæ егъау цъæх цæстытæ рацæйхаудтой 
фырмæстæй. 
— Милицæ нæ, фæлæ æфсад æрцæуæд, уæддæр нæ! 
Мæ хуымы йæ гутон ничи адардзæн! — дзырдта Тохти, 
лæдзæгæй трактормæ амонгæйæ.— Уæ дæлимоны атæ- 
рут: мæ зæххы бæркад мын ма сурут. 
— Лæппу, дæ куыст кæн! — йæ къухæй ацамыдта 
Дзыбын тракторыл бадæгæн. Гайто асхуыстытæ кодта 
хылгæнджыты, трактористы къухæй райста дæгъæл, 
радиаторы хуынчъы йæ фæцавта æмæ йæ мæстыйæ 
сыздыхта. Маторы тъæнг-тъæнг ссыди æмæ фæздæг 
суагъта. Тохти тракторы раз дæлгоммæ ныффæлдæхт, 
йæ къабæзтæ ныппака кодта æмæ ныхъхъæр ласта, 
цыма йын йæ хурхыл цыргъ кард сæвæрдæуыд. Гайто 
йын йæ цонгыл фæхæцыд æмæ йæ иуварс раласта. Уæд 
Алимырза фæлæбурдта трактористмæ æмæ йæ иуыр- 
дæм ныззылдта. Иннæ сау халæттæ амбырд сты лæп- 
пуйыл... Дзыбынæн дæр йæ туг йæ тымбыл саулагъз 
цæсгоммæ æрбатæмæн æмæ йæхи нал баурæдта; Али- 
мырзайы тæрттæм дыууæ къухæй фæлæбурдта æмæ 
йæ ныууыгъта: 
— Гъе, мæнгард, мæнгард! Цы дæ хъæуы? — æмæ 
йæ йæ тых-йæ бонæй асхуыста. Дзыбыны бæхтæрæг, 
сабыр, хæрзхуыз уырыссаг лæппу фæйнæрдæмты зыв- 
выттытæ кæнын райдыдта трактористы нæмджыты. 
Мæнæн фыркатайæ мæ бон сдзурын дæр нал уыд. 
Мæ зæрдыл æрбалæууыд: дыууæ туджджыны астæу-иу 
сылгоймаг йæ зонгуытыл æрлæууыди кæнæ йæ кæл- 
мæрзæн сæ разы райтыгъта, уæд-иу знæгтæ сæ хотых- 
тæ æруагътой. Фæлæ нæ хъæуы цъулбертæ туджджын- 
тæй фæфыддæр сты. Æрра сырдтау лæбурдтой Дзы- 
бын æмæ Гайтомæ, надтой трактористы — æрыгон, 
хæрзæгъдау лæппуйы. Мæн та мæ зоигуытыл лæугæйæ 
Алимырза йæ къахæй сцавта æмæ дард атылдтæн. 
«Мæ боныл, æна, æрра бирæгъ мын мæ хъæбулы мæ 
гуыбыны федзæм кодта!» — мæ зæрдæ сæнкъуыст. Мæ 
цæстысыг калд, афтæмæй мæ сæрыл схæцыдтæн 
æмæ ауыдтон тачанкæ. Сылгоймагæн, дам, гæдыйау 
авд уды ис! Мæ рыст уромгæйæ, абадтæн тачанкæйы 
135 

æмæ бæхты базмæлын кодтон хъæуырдæм. М’ амонд 
уыд æмæ мæ фæдисы цæугæ лæбурджытæ нæ 
федтой. 
Бригады кæрты дуармæ фæурæдтон бæхты æмæ мæ 
хъæлæсыдзаг ныхъхъæр кодтон: 
— Фæдис! Нæ хуыздæрты нын ныццагътой! 
Кæртæй дзомсытимæ фæд-фæдыл рауадысты Умар, 
Дзантемыр æмæ Дзабо. 
— Чердæм фæдис! Чи кæй ныццагъта? — æваст 
афарста Умар, тачанкæмæ сгæпп ласта æмæ мын мæ 
къухтæм бозимæ фæлæбурдта. Тагъд-тагъд сын ра- 
дзырдтон хабар æмæ Умар бæхты фесхуыста, цæхгæр 
сæ фæзылдта æмæ нæ дымгæйау аскъæфтой. 
— Фæдис! Тохтийы хуымы адæм кæрæдзи ныц- 
цагътой! — Уынгты хъуысти лæппуты тыхджын хъæр 
æмæ бæстæ сæнкъуыстис. 
Хъæугæронæй ма фæстæмæ фæкастæн: фæдис нæ 
фæдыл бырста. 
Фыдызнæгтæ нæм кæм лæбурдтой, уым ничиуал 
зынд. Трактор лæууыд уæлгоммæ фæлдæхтæй. Йæ 
алывæрсты зæххыл хуысгæйæ баззадысты æртæ адæй- 
маджы. 
Умар бæхты фæурæдта æмæ лæгтæ агæппытæ код- 
той: Дзантемыр трактористмæ фæзылд, Умар — Дзы- 
бынмæ, Дзабо та Гайтойы сæрыл схæцыд. 
Гайтойы цæсгом туджы æвдылдæй куы ауыдтон, 
уæд ныцъцъæхахст ластон... Ахаудтæн æмæ цы фæ- 
дæн, уый нал бамбæрстон... 
Мæ цæстытæй куы ракастæн, уæд мæ сæр уыд мæ 
мады хъæбысы. Мæ разы æнкъардæй бадтысты нæ сы- 
хы устытæ. Мæ уæлæ уыд кæйдæр стыр хъарм кæл- 
мæрзæн æмбæрзт. «Мард сывæллон райгуырд, æн- 
хъæлдæн, — загътон мæхимидæг. — Алимырза — мæ 
фыццаг хъæбулы марæг!» Акастæн фæйнæрдæм: трак- 
тор йæ бынаты фæлдæхтæй лæууыд. Дибæ бадт йæ 
аууон æмæ йæ хъæбысы кæлмæрзæны тыхтæй цыдæр 
узта. Нæлгоймæгтæй быдыры ничиуал уыд. Хур бæр- 
зонд ссыд нæ сæрмæ æмæ нæ парахатæй тавта. Фæлæ 
мæ фæсонтæ рызтысты уымæл зæххыл. 
— Куыд у Гайто? Цы фæци Дзыбын? — афар- 
стон æз. 
136 

Мæ мады цæстысыгтæ мæ рустыл æркалдысты. Мæ 
зæрдæ та суынгæг: 
— Цæуыл кæут? 
Сылгоймæгтæ сæхи æндæрырдæмты кæсæг скод- 
той,— ничи сæ ницы дзуры, æмæ бамбæрстон, æвыд 
кæй нæ баззадыстæм, уый. 
— Къуырматæ стут? Сымах куы фæрсын: цы фесты 
Гайтоитæ? 
— Аластой сæ хъæумæ,— зынтæй дзуапп радта мæ 
мад.— Дæхи ма тыхсын кæн.— Дæ уд æндахыл хæцы. 
— Сывæллонæн ма тæрс: æгас у! Ферфæздзæн, 
кæд дзы уазал нæ бацыд, уæд. 
«Фыццаг байзæттаг!.. Чызг уа æви лæппу? Цæй, цы 
хъауджыдæр у! Фæлæ лæппу куы уаид!» — æмæ мæ 
цæстытыл ауад æрыгон тракторист, стæй Умар фæди- 
сы куыд рагæпп кодта, уый. Мæ цæстытыл ауад: мæ 
хъæбул тракторæй зæхх куыд фæлдахдзæн, бæхыл 
куыд хъаздзæн, йæ фыдау хъæбатырæй тохмæ куыд 
цæудзæн, студенттимæ, чызджытимæ куыд уайдзæн, 
уый... Фæлæ кæд лæппу нæу. Куыд афæрсон? 
Дибæ мын цыма мæ цыбæл бамбæрста,— фестад 
æмæ мæм йæ рог тыхтон цингæнгæ ’рбадавта. 
— Æрбакæс-ма йæм, Назирæт: Аппейы цæрмы- 
стыгъд бакодта! 
— Ма йæ райхал! Уазал æй ныццæвдзæн! — фæ- 
дзырдта йæм мæ мад æмæ Дибæ фæстæмæ цæхгæр 
фæзылд. 
«Лæппу! Аппейы фырт!.. Быдыры гуырд! — мæхи- 
мидæг бахудтæн.— Цæй, цæринаг уæд! Куы бахъо- 
мыл уа, уæд ын дзурдзынæн: дунемæ цы хуызæн бон 
фæзынд, цы рæстæджы æмæ ран, уыдæттæ. Гуыбыны 
ма уыдтæ, мæ хъæбул,— хъусдзæн мын мæ «аргъау- 
мæ», — уæд дæ мад быдырæй хъæллæгъы æргъæмт- 
тæ йе ’ккой хаста колхозы стуртæн... Уалдзыгон бон, 
бæстæ хуры сызгъæрин тынтæй куы бахъæлдзæг, бæ- 
лæстæ дидинæг æфтауын куы райдыдтой, булæмаргъ 
йæ зардæй куынæуал æнцад, уæд... О, уæд та дæ фы- 
дæн йæ цæфтæ срыстысты æмæ йæ бон нæ бацис хуым- 
мæ ацæуын. йæхи бæсты арвыста дæ мады тракто- 
рæн йæ кæнинаг бацамонынмæ. Уæд нæ колхоз хъа- 
выд фыццаг хахх адарынмæ. «Фыццæгтæ» иу бонмæ 
137 

æрцыдысты: фыццаг хатт нæ зæххыл фæзынд трак- 
тор; Ленины номыл ног колхоз фыццаг уалдзæджы 
фыццаг хатт рацыд гутон кæнынмæ; дæ фыд уыд йæ 
аразæг æмæ фыццаг сæрдар; Гайто — скъолайы ди- 
ректор, колхозы фыццаг парторг... Дæ мады фыды- 
фсымæр хуынд Алимырза, æмæ ноджы уый хуызæн 
цъулбертæ сæ удхæссæг уыдтой дæ ныййарæг æмæ дæ 
фыдæй, стæй Дзыбын æмæ Гайтойæ дæр,— туджджы- 
ны цæстæй нæм кастысты... О, кæм æмæ куыд рай- 
гуырдтæ, уый... Тракторист куыддæр йæ гутæттæ зæх- 
хы ауагъта, афтæ йæ разы хъæуы цъулбертæ къордæй 
февзæрдысты æмæ йæ ныуурæдтой: «Дæлимон! Зæххы 
бæркады фыдбылыз, тагъддæр фесæф нæ зæххæй: 
пырх дæ кæнæм!» — загъд дын самадтой. Лæбурдты- 
тæ... Цæфтæ... Фæдис... Гайтойы цæсгом туджы мæ- 
цыд... Дзыбын æмæ æрыгон тракторист фырнадæй æр- 
дæгмæрдтæй ахаудтой... Дæ мады дын уыцы уæззауæй 
Алимырза туджджыны тъæпп скодта йæ цырыхъхъы 
фындзæй æмæ бауадзыг... Гъе, афтæ, мæ хъæбул, дæ 
æнайæн рæстмæйы хъуыддагæн хуыздæр ран уыд кол- 
хозы зæххыл фыццаг хахх, тракторы хæдфæстæ...» 
Æрбахæццæ Аппейы тачанкæ. Бадти дзы Умар. 
Рæвдз æргæпп кодта æмæ йæ дæларм цы тыхтон уыд, 
уый, ноггуырды дарæс, мæ мадмæ æрбаппæрста. 
— Салдат у? Аппейæн салдат загътон. Нæ фæрæ- 
дыдтæн? Хæрзæггурæггаг мæ дары,— Умар базгъорд- 
та Дибæмæ.— Фенын ма мын æй кæн! 
— Салдат нæ, фæлæ афицер! Кæнæ та — тракто- 
рист, — схуыстхуызæй загъта Дибæ, хæрзæггурæггаг 
йæхæдæг кæй нæ фæци Аппемæ, ууыл хъыггæнгæйæ. 
— Тракторист, тракторист! — йæ къухтæ сцагъта 
Умар.— Ирыстоны мидæг хæдзарæн афицер уыдис... 
Ныр та дзы хъуамæ хæдзарæн тракторист уа, мæхæ- 
дæг æй сахуыр кæндзынæн... 
— Тракторыл? — зулмæ йæм бакаст Дибæ.— Æмæ 
трактормæ чердыгæй бацæуын хъæуы, уый дæхæдæг 
зоныс? Аскъæр-ма уæдæ хуымы мæнæ ацы трактор! 
— Сахуыр уыдзынæн! Хæйрæджыты арæзт нæу,— 
лæг æй æрхъуыды кодта! — дзырдта Умар, цыма ныр- 
тæккæ бавналдзæн æмæ трактор скусын кæндзæн, аф- 
тæ хъæбæрдзыхæй. 
138 

Сæвæрдтой мæ тачанкæйы, абадтысты дзы иннæтæ 
дæр. Дибæ — мæ фарсмæ. Умар бæхты базмæлын код- 
та æмæ загъта: 
— Хъæумæ нæ! Уыциу цоппæй — Беслæнмæ, рын- 
чындоимæ! Уыцы фæдзæхст у хистæртæй, стæй Ап- 
пейæ дæр. 
— О, о, рынчындонмæ, мæ хур! — афтыдта ма йæм 
мæ мад дæр. 
Æз сæ фæндоны иыхмæ ницуал загътон: рынчын- 
донмæ сирвæзын æнхъæл дæр нал уыдтæн, афтæ асаст 
мæ хъару, цыма мæ фæхты ныххостæуыд. Фæлæ уæд- 
дæр мæ зæрдæ дзырдта Гайто æмæ Аппеимæ: цытæ та 
ракъахдзæн абоны хъаугъа йæ фæстæ? Дзыбын æмæ 
Гайто?.. 
Рынчындонмæ мæм цыдысты ноггуырды тыххæй. 
Фæлæ мæм мæ дохтыртæ рудзынгæй бакæсын дæр ни- 
кæй уагътой æмæ хъæуы цы хабæрттæ уыд, уымæн ни- 
цы ’мбæрстои. Аппейæ истон хæрзцыбыр писмотæ æмæ 
æрмæстдæр фыста цалдæр иухуызон ныхасы: «Мæ 
куысты дæн, хæдзармæ дæ зæрдæ ма ’хсайæд. Æнæниз 
мыи ут!» 
Дæсæм бонмæ фæсæрæн дæн æмæ мæм Аппе æрба- 
цыд дидинджытимæ. Уыд æнкъард, фыдхуыз, фæл- 
лад, æнæдаст, рыгæй амæст, цыма мæй æфсæддон 
акъоппæй не ’схызт æмæ йæ хъуыры хæринаг нæ ацыд. 
Йæ дæргъдзæсгом уыд æхсад хæцъилы хуызæн. Худ- 
гæ дæр мæм цыма æнæбары бакодта. 
— Мæ хæдзарыл, æна! Цы дыл æрцыд? Туджы 
цъыртт дæ куынæуал ис! Колхозы хъуыддæгтæ раппæ- 
линаг не ’сты, æвæццæгæн? 
— Нæ дæ бауырндзæн, афтæ раппæлинаг! — æр- 
бадт мæ цуры æмæ райдыдта йæ хабæрттæ дзурын.— 
Нæ хуымтæн се ’мбис конд фæцис. Уый дæм куыд 
кæсы? 
— Тынг хорз! — куыннæ бацин кодтаин æз дæр! — 
Кæд æцæг зæгъыс, уæд тынг хорз! — йæ хъуынджын 
русæн ын аба кодтон. 
— Нæ дæ уырны? Никæй уырныдта: мæнг рапорт 
раттой, зæгъгæ, хицауадæй мæм къамис дæр æрцыд. 
Фæлæ сæ бауырныдта. Трактор кусы. Цас ын æнтысы, 
цас, зæгъгæ, хъæуы æндæр ницыуал ныхас ис. Умары 
139 

трактористæн æххуысгæнæг сæвæрдтон, Дзантемыры 
та — дон æмæ фæтæгенласæг. Æхсæв дæр нæ хуыс- 
сынц, æхсæв! Умарма куы бакæсис: æцæг трактористы 
баййæфта, хурныгуылдæй фæстæмæ йæхæдæг фæкæ- 
ны хуым. 
— Уый цы цæрдæг æмæ рæвдз гуырд у, цы, банты- 
са йын!.. 
— Цыбырныхасæй: сиахсы аккаг уын у, Дулатæ!— 
зына-нæзына базмæлын кодта йæ былтæ худыны 
æфсон. 
— Дæуæн та — æмсиахсагæн, нæ? Дибæимæ кæрæ- 
дзи аккаг сты! 
— Æмсиахсаг! — йæ сæр банкъуыста Аппе.— Дза- 
бо дын мæм куы ныууырдыг уаид: «Хионизм кæнын 
райдыдтай, сæрдар — мæ фырты донласæг скодтай, де 
’мсиахсагæй та тракторист сарæзтай. Уæд Дзестелоны 
фырт мæнонæй цæмæй лæгдæр у!» 
— Мæ цæстытыл уайы, Умармæ цас хæлæггæн- 
джытæ уыдзæн нæ хъæуы, уый. Фыццаг тракторист!.. 
Мæ фермæ та куыд у, мæ фермæ? 
— Дæ хъуццытæй зæгъыс? Архайынц цъæх тау- 
гæрдæгимæ. Хуым дæр кæнынц. Ныр сæ хъуццытæ ма- 
уал хон... Нæ колхозонтæ сæ «Назирæты трактортæ» 
хонынц... 
— Уый та цæмæн афтæ? Хъуг æмæ тракторы æх- 
сæн иумæйагæй цы ис? — аджих дæн. 
— Трактор хуым кæны, хъуццытæ дæр хуым кæ- 
нынц, похцийæ ласынц дын куы зæгъын. Цы хъауджы- 
дæр ма сæ ис? Дзабо — сæ хицау... 
— Мæ хæдзарыл, æна! Хъуццыты дæр баифтыгъ- 
той? Æмæ нæ бæхтæ цы фесты? 
— Бæхтæ дæр кусынц æмæ хъуццытæ дæр! Темпы- 
тæ, темпытæ, Назирæт! Æцæг нæ æрцардтой дæ «трак- 
тортæ». Кæд фæуыдаиккам, кæд, хуымгонд цола бæх- 
тæй?! Нæ трактор нын адыууæ боны акæндзысты: ма- 
хæй бирæ фæстæдæр чи аззад уалдзыгæнды, ахæм- 
тæ — дзæвгар. 
— Гайтойы кой мын куыннæ кæныс, Гайтойы? Дæ- 
дæдæй, цы хуызæнæй йæ федтон быдыры уæлгоммæ 
хаудæй! Кæнæ Дзыбын æмæ трактористы тыххæй 
куыд ницы дзурыс, Аппе? 
140 

— Ныхæстæ радыгай фæчындæуы,— фесхъиуæгау 
кодта, стæй фенкъард Аппе. 
— О, иннæ ног хабар: цъулбертæн æд мыстытæ сæ 
фæд дардмæ фæцæуы... Ауадз сæ: Гайтойы ном сæ нал 
ферох уыдзæн! 
— Æцæг зæгъыс? Æмæ сæ кæдæм, кæйты? 
— Афтæ! Сæ налатдæртæ сын æд халха-мулха... 
Вагæтты сæ айдзаг кодтам... Æмæ ма Кавказы хæхтæн 
сæ сæртæй акуывтой: «Хæрзбон ут, — нал уæ фендзы- 
стæм, нал нæ фендзыстут!» Нæ хъæуы цъулбертæн Сæ- 
лæвкимæ фæндагамонæг фæцæуы Алимырза — мæ ка- 
ис, дæ фыдыфсымæр... 
— Нæ бур куыдз йе ’мбал ахæм фыдыфсымæрæн... 
Фæлæ Гайто нæма фæдзæбæх, Гайто? Куыд у Дзы- 
бын та? 
— Дзыбын — горæты рынчындоны: тагъд æй ра- 
фысдзысты... Фæлæ Гайто... — Аппе сыстад æмæ йæ 
сæр æруагъта, йæ цæстысыгтæ æркалдысты. Ныронг 
дæр йæхи тыххæй урæдта. 
— Мæ хæдзарыл! Амард? — мæ лæмæгъ уæнгтæ 
базыр-зыр кодтой. 
— йæ уд быдыры систа... Стыр кадимæ йæ баны- 
гæдтам... — йæ цæстытæ асæрфта Аппе. — Машæ дæр 
æрхауд, мæгуыр, æмæ хуыссы йæ зæрдæйæ. 
— Мæ кæуынмæ дохтыр æрбауад, дуаргæрон æр- 
батымбыл сты рынчынтæ. «Ницы, ницы йын бафыстон 
йæ дзæбæхдзинæдтæй! Нæ хъæуы мидæг дуджы рухс 
тауæг!.. Фыдуылæнты фæлтæрд æмæ æхсыст коммуни- 
сты цард аскъуыд, йæ фыдæбæтты хур нæ фен- 
гæйæ...» 
Сывæллоны дзидзи дарынмæ ’рбахастой æмæ та нæ 
хицæнæй фæуагътой. Аппе фыццаг хатт бакаст йæ 
хъæбулмæ. Иæ цæсгом ныррухс, йæ сæрыл бæрзонд- 
дæр схæцыд æмæ салдаты лæуд æркодта йæ разы: 
— Дибæ раст загъта! Æцæг у мæхи хуызæн—был- 
джын... Стыр сау цæстытæ... Фæтæн æрфгуытæ... 
Дæргъдзæсгом... Цы йыл сæвæрдтай, Назирæт? 
— Ницыма,— сулæфыдтæн тыхкуыды фæстæ æмæ 
та Гайто мæ цæстытыл ауад: хæлардæр æмæ сыгъдæг- 
дæр зæрдæ æмгар нæ уыд. Гайто йыл сæвæрæм. Куыд 
дæм кæсы? Машæйæн дæр æхсызгон уыдзæн... Уадз 
141 

æмæ Гайтойы ном рох ма кæна нæ хъæуы æмæ иæ би- 
нонтæй дæр! 
— Тынг хорз у! — сразы Аппе æмæ хъазгæйæ, сы- 
вæллоны фындз йе ’нгуылдзæй фесхуыста.— Цæй, 
хæрзбон уал у, æмбал Гайто! Цæринаг у æмæ дæ ном 
хистæр Гайтойау сыгъдæгæй фæдар! Æз цæуон. Хуым- 
гæнæг лæджы уæлдай цинтæм нæ февдæлы... 
Иуæндæсæм радзырд 
МИРКИНТЫ* РЫН 
Умар æмæ Дибæ сæ фыццаг гуырдæн куывд кодтой 
МТС-ы клубы. Машинæ-тракторон станцæ ног нал 
уыд. Умар дзы куыста сæйраг механикæй, Дибæ — 
трактористæй. Цæргæ дæр кодтой МТС-ы хъæугонды, 
сырх агуыридурæй амад ныллæг хæдзары иу къаннæг 
уаты. Сæ лæппуйыл номæвæрыны куывдмæ кæй хуыд- 
той, стæй æнæ хонæгæй чи цыдаид, уыдон бирæ уыды- 
сты, æмæ ноябры хъызт бон кæрты куыд сбадтаиккой! 
МТС-ы директор Симон сын фыццаг загъта: 
«Клуб куывдтæн арæзт нæу». Фæлæ Умар ныллæу- 
уыди: «Уæдæ нæ циндзинад искуыдæм мæзджытмæ 
кæнæ аргъуанмæ ахæссæм? Хæлæрттæ æмæ нын хæс- 
тæджытæ бирæ кæй ис, уымæй азпмаг нæхи нæ хо- 
нæм». Директор сразы. 
Цыбырныхасæй, иу-дыууиссæдз адæймагæн фынг 
æрæвæрдтам клубы. Рабадтысты нæ МТС-ы кус- 
джытæ. 
Куы сæм акастæн, уæд мæ зæрдæ барухс. Мæ цæ- 
стытыл ауад фыццаг трактористы сурæт, «Тохтийы 
хуымы» фыццаг хахх чи акодта, уый — æрыгон мы- 
зыхъарæзт, тымбылдзæсгом, саулагъз лæппу. Нæ зыл- 
ды уæд уый иунæг тракторист уыди. Ныр, авд азы фæ- 
стæ, мæнæ уый хуызæттæ Умар æмæ Дибæйы æм- 
гæрттæй мæ разы — клуб йедзаг. Уый иу МТС-æй. Фæ- 
лæ æгас Ирыстоны, æппæт советон зæххыл та цас æмæ 
цас схъомыл трактористтæ æмæ механиктæ!.. Нæ бæс- 
тæ цы стыр къахдзæфтæй бырста размæ, куыд тагъд 
фидар кодта колхозон хъæуы ног цард!.. 
* Миркпн — Цæгат Ирыстоны мидхъуыддæгты адæмон ко- 
миссар 1937—38-æм азты. 
142' 

Чысыл Гайто фынгты астæуты разгъор-базгъор 
кодта æмæ-иу куы кæй хъæбысы абадт, куы кæуыл 
атыхст. Нæ ауæрста йæхицæй æппæлыныл дæр æмæ 
та-иу афтæ: «Ды зæлватыччы залæг зоныс?.. Зæлва- 
тыкк, зæлватыкк...» Дзæбæх чи нæ хъуыста, уымæ-иу 
хуымæтæджы хæрам фæцис! Бакæс æм — æмæ фы- 
рыхъул, цæстырухс... 
Аппе æмæ директор — зæронд партизан, къæсхуыр, 
халас рихи, стыр фындзджын Симои бадтысты уæ- 
лейæ, сæ астæу афтид бандонмæ фæкæс-фæкæсгæнгæ. 
Сæ зæрдиаг ныхæстæ фесты æмæ-иу Симон куы сæр 
æмæ бæрзæймæ фæкаст, куы дуарырдæм. 
— Кæм фесæфт нæ хистæр уæдæ? — бахъуыр- 
хъуыр кодта Симон. 
— Ныртæккæ дзы хабар уыдзæн: чысыл ма баха- 
тыр кæнут,— сыстад Аппе тыхстхуызæй. 
Уæдмæ мидæмæ æрбахызт Умар дæр æмæ бадзырд- 
та хистæртæм, йæ хид сæрфгæйæ æмæ æнкъардæй: 
— Дзыбынмæ мауал æнхъæлмæ кæсут: обкоммæ 
йæм фæсидтысты цыдæр тагъд хъуыддаджы фæ- 
дыл... 
Симон æмæ Аппе кæрæдзимæ бакастысты. Дзургæ 
сæ ничи ницы скодта, фæлæ сæ цæстæнгасыл фæбæ- 
рæг: «Миркинты рын...» Дзыбыны дæр уый цæхæр 
басыгъта. Уыцы рæстæг фыдæлгъыст уыд: «Миркин- 
ты рын» дæ ахæссæд! 
Мæнмæ Симон фæдзырдта æмæ мын йæ цуры бы- 
нат бацамыдта. Нæ куымдтон, фæлæ мын сусæгæй 
загъта: «Сбад! Фæстаг хатт ма кæд уынæм кæрæдзи, 
чи йæ зоны, Назирæт? 
Мæ зæрдæ асаст йæ ныхасæй, фæлæ сбадтæн сæ 
дыууæйы астæу, хистæры бандоныл. Мæ бон мæ цæст- 
æнгас райсын нæ уыд Аппейæ. Мæ хъуыдытæ мæ кæ- 
дæмты нæ фæхастой!.. 
Симонæн йæ ныхы æнцъылдтæ пуранмæ æрбам- 
бырд сты, сыстад æмæ нуазæн систа. Иннæтæ дæр 
сыстадысты. Симон-иу фынгыл йæхи хъæлдзæг дард- 
та. Фæлæ ныр æнкъардæй æмæ хæрзцыбырæй загъта, 
зæрæдтæ куыд куывтой, афтæ сабийы мад æмæ фыды 
цæрæнбоны тыххæй. 
Хистæр æрбадт æмæ йæ нуазæн анызта, йæ тæ- 
143 

бæгъы æрæвæрдта къуыдырфых дзидзайы кæрдих 
æмæ дзы æнæбары ахордта. 
Аппе ног сидты дзырдта фашизмы æмæ хæсты тых- 
хæй. Фæстагмæ загъта: 
— Кæстæртæ, дард нæу, уæ трактортæ танктæй 
раивæн бон. Гитлеры пълан конд у: Хурныгуылæн Ев- 
ропæ йæ дзæмбыты бынмæ ’рбассивдзæн æмæ уый 
фæстæ ныббырсдзæн Советон Цæдисмæ... Уый уæ рох 
ма уæд. Уырны мæ, иу лæджы фырттау кæй ацæу- 
дзыстæм Сталины фæстæ фашистон емынæ сафынмæ!.. 
— Дыккаг сидт та — ноггуырды тыххæй, — дзырд- 
та Симон. — Авд æфсымæры æмæ иу цъæх хойы хи- 
стæр фæуæд! — æмæ анызта, цыма искуыдæм тагъд 
кодта. 
Бадтмæ уыциу растæй салдаттаг къахдзæфтæгæн- 
гæ бацыдысты æртæйæ. Уæлебадджыты раз æрлæу- 
уыдысты æмæ адæмыл хъуынтъыз цæстæнгас ахастой, 
цыма сын сæ хуыз истой. 
— Уазджытæн æмбæлæггæгтæ! — фæцырд Аппе 
æмæ раззагмæ йæ нуазæн бадардта. 
— Цæй æмбæлæггæтæ? «Уе ’хсæв хорз» зæгъын 
дæр сæ сæрмæ куынæ хæссынц! — зулмæ йæм бакаст 
Симон, цыма хъазæн ныхас кодта, æмæ æнæбары ба- 
худт. Чидæртæ фестадысты æмæ æрбацæуджытæн сæ 
бынæттæ суæгъд кодтой. Сæ хистæр уыд Мытъыл — 
бæрзонд, хæрзконд лæппулæг. Зыдтам æй иууылдæр, 
æрæджы райдыдта кусын районы мидхъуыддæгты хи- 
цауæй. «Энкывыды» йæ хуыдтой, фæсаууонмæ та — 
«рыны уæхст». Лæппуйы куывдмæ арфæтæм кæй нæ 
сæмбæлд, уый дæр бамбæрстам. 
— Абадут нæм, ноггуырдæн арфæ ракæнут,— 
сдзырдта сæм Аппе.— Зонын æй, æнæвдæлон стут, фæ- 
лæ кæд хъуыддæгтæ иу-дæс минутмæ хъæдмæ нæ али- 
дзиккой, исты уал ахæрут. 
— Дæсмæ нæ, фæлæ минутмæ дæр аирвæзы адæмы 
знаг,— Мытъыл цыдæр мæсты каст фæкодта нæхион- 
мæ.— Цомут, Симон æмæ Аппе, æхсызгон ныхасæн мæ 
хъæут! 
— Фæдис у? — Симон ыл æнæуынон цæстæнгас сæ- 
рæй бынмæ æрхаста. — Мæнæ нæ хъуыддаг ахицæн уа, 
стæй цæудзыстæм æндæр ныхасмæ дæр... Сбадут уал! 
144 

— Мæн дзæгъæл дзырдмæ не ’вдæлы: мæ фæстæ 
рахизут! — загъта Мытъыл, цыма æгас дуне йæ бæрны 
уыдис, ахæм хъæлæсыуагæй æмæ цæхгæр фæзылд» йæ 
хъузæттæн ацамыдта: «ракæнут сæ» æмæ дуарырДæм 
фæраст. 
Фæлæ Симон æмæ Аппейы «кæнын» нæ бахъуыд: 
сæ хъысмæт бамбæрстой æмæ сæхæдæг сыстадысты. 
Мытъылы æмбæлттæ сæ фæйнæ фарс алæууыдысты, 
Æз джихауæй аззадтæн: сдзурын мæ бон ницыуал <&- 
ци æмæ сæ фæстæ кастæн. 
— Кæстæртæ, сымах уæ фынджы кой кæнут,— 
фæлæууыд Симон. — Хæрзæхсæв! Цынæ вæййы! Мы- 
тъылимæ нæ ныхас куы.адаргъ уа æмæ уæ æрæгмæ 
куы фенон, миййаг... Уæ куысты-иу фидар лæуут! — 
Симон йæ рахиз къух бæрзонд систа, галиуæй хъус- 
джын худыл хæцыд, афтæмæй сæрыстырæй ацыд 
Мытъылы хъузæтты разæй. 
Трактористтæ æмæ механиктæ йæ фæстæ касты- 
сты лæугæйæ, хъыпп-сыпп сæ никæмæй схаудта. Фæ- 
лæ сæ маст кæй рафыхт, уый бæрæг уыд... 
Æз дæр дуармæ рауадтæн æмæ Аппейы къухыл 
баныхæстæн. Хъузæттæй иу нæ фæстæ дуар бахгæдта 
æмæ нæ фæдыл ракæсын никæй бауагъта. 
Кæрты лæууыд æхгæд автобус, «Сау халон» æй 
хуыдтой, æмæ йæ цуры Дибæ ныттыхст СимОны æф- 
цæгыл. 
— Кæдæм! Цы ракодтай, уагæры! — хæкъуырц- 
цæй куыдта чызг. 
Уый фенгæйæ, мæнæн дæр мæ зæрдæ атыппыр. Фæ- 
лæ цы мæ бон бауыдаид! Мытъыл уыд районы хицау. 
Райком æмæ дзы райæххæстком нымады нал уыдысты. 
«Миркин загъта...» «Миркин бацамыдта...» «Миркин 
Берияйæн йæ рахиз къабаз у æмæ... Миркин...» — æн- 
дæр ныхас йæ дзыхы нал бадт. Йæхимæ йæ мады 
æвæрд номæй дзурын дæр нал уагъта, фæлæ: «Михаил 
Султанович!» 
— Бахизут мидæмæ! — йæ къухтæ сыл сцагъта. 
— Цавæр фæдис у, Мытъыл? Мæнæ дæгъæлтæ 
æмæ мыхуыр мæ хæдивæгмæ радтон,— сбустæ йыл 
кодта Симон. 
10 Мæ урс дадалнтæ 
145 

*— Ёабыр дæ бынатмæ! Мыхуырæн æз хицау сс&р- 
дзынæн! 
• Хъузæттæй иу Дибæйы аиуварс кодта æмæ Симоны 
басхуыста «Сау халонмæ». Иннæ фæхæцыд Аппейыл, 
мæнæй йæ атыдта æмæ йæ «Сау халоны» фæстæ алæу- 
уын кодта. Мæ зæрдæ ауазал, мæ хъару асаст... «Сау 
халон» фæдæлдзæх... 
— Аппе кæдæм фæцæуы?! Мæн йемæ цæуыннæ 
аласта?! — лæппу куыдта йæ фыды фæстæ... 
Фынгты уæлхъус ма аззад чидæртæ; иннæтæ сæхи 
райстой алы æфсæнттæй. 
Мæ сæр хостон, афтæмæй хъуыдытæ байдыдтон: 
«Уæдæ Аппейы цæй тыххæй æрцахстаиккой? Æхсæны 
хъуыддæгтæй исты фæзыгъуыммæ кодтаид? Æмæ ни- 
цы ахæммæ фехсайдта мæ зæрдæ: паддзахады хоры 
æмæ фыдызгъæлы хæстæ Ленины номыл колхоз ба- 
фыста афойнадыл, рапорт радта, æфснайд æрцыд тау- 
инаг, адæм сæ фæллойæн райстой хор, æхца дæр сæм 
æрхауд, фæззыгон куыстытæ рæвдз ахицæн сты... Уый 
нæ, фæлæ ма цалдæр фондзыссæдзæй «сыфцæй ласын- 
мæ» дæр ацыдыстæм сыхаг дыууæ колхозы быдыр- 
тæм. Уыдонæн сæ нартхæрттæ æрдæг тындæй баззады- 
сты, картоф дæр æркъахтой æрмæст сæ хæс ахицæн 
кæныны фаг. 
Уæдæ- цы аххосджын фæуыдаид Аппе? Троцкист- 
тæй йæ уæнгæл куы уыдта, афтæ «рахизонтæй» дæр. 
Националист? Æмæ ахæм дæр куыд уыдаид? Стæй йæ 
фæндтæ мæнæй куыд бамбæхстаид?..» 
• «Дзабо — туркаг шпион!» — хъæуы сусу-бусу код- 
той: Дисы куыннæ бацыдаин: æнахуыргонд колхозон, 
Турк кæцырдыгæй ис, уый зонгæ дæр куынæ кæны, 
уæд куыд а шпион ис, кæмæн цы хъомыс у? Йæ фырт 
Дзантемыр трактористæй куыста æмæ МТС-ы царди. 
Иæ ус та арæх рынчынтæ кодта æмæ йæ бон цæуын 
никуыдæм уыд. 
Дзабо — сыгъдæй хъахъхъæнæг. Иæ куыстæй ни- 
куы фæцух, хæргæ дæр йæ бынаты кодта. Иæ бынат та 
уыдис хъæуы астæу мæзджыты сæр, азанхъæргæнæны. 
«Бас, дам, кæй басудзы, уый доныл дæр фу кæны», 
зæгъгæ, ныр колхоз зынгæй йæхи тынг хызта. 
146 

Мытъыл Дзабойы дæр аласта йæ «Сау халоны». 
Уый фæстæ мыл фермæйы амбæлд Цицка. Хъуг- 
дуцджытæй мæ иуварс ракодта æмæ мын сусæгæй 
дзырдта, Дзабойы цæмæн æрцахстой, уый хабæрттæ: 
— Кæуыл ма ис æууæнк, кæуыл?! Нæ хъæуы ма ды 
баззадтæ сыгъдæг адæймагæй... Гайто дæр, дам, апар- 
тунист уыд... Мæрдтæм, дам, æй Мытъыл партийæ ап- 
пæрста... йæ цырт, дам, ын калгæ кæндзысты... 
— Сæнттæ цæгъдыс, Цицка, æви цы? 
— Мæ хъуыраныстæн, нæ! — æрлæууыд хъомгæс 
Цицка. — Ды мæ хицау дæ, колхозы стурвос дæ къу- 
хы сты... Фæлæ ды дæр раст нæ архайдтай: Аппеимæ 
баст уыдтæ... Дзыбын æмæ Симон дæ хæдзары цал 
хатты уыдысты! Дзабойы хъулон рæвдыд чи кодта? 
Ды, Назирæт, ды! Басæтт ыл, дæ фыд раст лæг уыд!.. 
— Æмæ Дзабо дæр апартунист у? Æви шпион? 
Æви националист? — æнæбары бахудтæн мæ мæстæй. 
— Се ’гасæй дæр фæфыддæр, — фæцырд дзуапмæ 
Цицка. — Ардыгæй, дам, Турчы паддзахмæ дзырдтæ 
хаста... Уырны мæ, Назирæт, уырны, Дзабо ахæм зон- 
дахастыл лæуд кæй уыдаид, уый. Мæзджыты сæрæй 
дæлæмæ нал хызт. Уырдыгæй каст æмæ, дам, ны- 
мадта, æфсæнвæндагыл бон цал поезды цыд... Рох 
дæр дзы ницы кодта, рох! Фынæйæ йæ райхъал кæн 
æмæ дын афтæмæй дæр загътаид: мытъысы* цал трак* 
торы ис... Цал хъуджы фефтыдта колхозы фермæйы... 
Чи цас бакуыста фæллойбонтæ æмæ цал тонны рай- 
ста... Цæмæн æй хъуыд уыдæттæ зонын, кæд дзырд- 
хæссæг нæ уыд, уæд?! 
— Æнамонд сæр ыл æрзад, æмæ уымæн! Æмæ 
йын ды дæр йæ гамхуд фелвæстай, Цицка, и? 
— Мæ хъуыраныстæн, о! Цы дын æй æмбæхсон, 
Назирæт! Иу æхсæв мæ Мытъыл фарста æмæ куыннæ 
загътаин, цы зыдтон, уый. Мытъыл, мæ хур, ныр кæ- 
уылты лæг у, кæуылты! Районы уымæй тыхджындæр 
хицау нал ис. Дзыбын дзырдарæхст уыд, фæлæ йæ 
Мытъылимæ барыс? Мытъылæн йæ бон уыд лæг æр- 
цахсын, иу æхсæв æнæхъæн хъæу сыстын кæнын дæр. 
А Дзыбын та ныхасæй архайдта. Къулачыты фæсурын 
* МТС-ы. 
147 

дæр нæ фæрæзта, цалынмæ лæгмæрдтæ æрцыд, 
уæдмæ... 
— Цицка, æмæ ма Дзабоимæ афтæ тынг фыдæх 
уыдыстут кæрæдзимæ? — къахтон æй дарддæр. 
— Æмæ лымæн та кæд уыдыстæм? Хъуыды ма йæ 
кæндзына»: иухатт мæ æмбырды куыд бафхæрдта! Уæ- 
дæй фæстæмæ мæ «еличнык» хонынц... Æниу мын хуы- 
мы астæу мæ хъуджы гутоныл ифтыгъдæй нæ ныххуы- 
дуг кодта уыцы æшпион! 
— Царды алцыдæр æрцæуы... Мæн та знаджы ус 
хонынц, Цицка, фæлæ фæразын. Ды дæр, дам, мæ аф- 
тæхоныс. 
— Нæ, мæ хъуыраныстæн, нæ! — йæхи сцагъта 
Цицка.— Мæ мардыл фæку, Назирæт, æз ахæм ныхас 
кæмæй фехъусон, уымæн йæ сæр асæтдзынæн! 
— Уæдæ уал раздæр дæхи сæр асæтт: Тохтийы хо 
дæ иу æхсæв арахъхъæй ныллалым кодта æмæ уым 
къада-куырой фестадтæ. «Хъæуы аргъ лæг уыд Тох- 
ти æмæ йæ. фесæфтой... Рæстдзинад йæхионтæ кæны: 
Тохтийы тæригъæдæй сæхæдæг кæрæдзи хæрыныл фе- 
сты!..» Дæ ныхæстæ не ’сты уыдон, Цицка? — багæды 
йæ кодтон æз лæгщй лæгмæ. 
— Мæ хъуыраныстæн, уый та мыл Дзабо аймысы- 
даид!.. 
Куыстæй рацыдтæн рагацау. Мæ цæстытыл уад 
Дзабо: къæсхуыр зæронд лæг, цæрдæг, æргом æмæ 
раст ныхасуарзаг, æппæты разæй колхозмæ чи бацыд 
æмæ йæ царды нысан æхсæны куыст кæмæн уыдис, 
уыдонæй иу «винт». Иæ фырт Дзантемыры фыццаг 
хатт трактор скъæргæ куы федта, уæд фыс акусарт 
кодта, сыхы æрхуыдта. Кæм ма уыд кæрон йæ цинæн! 
«Диссæгтæ фехъуыстон, аргъæуттæн æрцæуын æнхъæл 
уыдтæн? — дзырдта Дзабо. — Фæлæ мæ хæдзарæй 
дæр ахæм рацæудзæн, уый мæ кæд бауырныдтаид! Кæ- 
сæд ма исчи уыцы куыдзы хъæвдынмæ: «кърендели» 
здухы, æмæ дæ дыууадæс бæхы цæмæн хъæуы! Хуым 
бакæндзæн, мæнæу æркæрддзæн, похцийæ баласдзæн... 
Ихыл нæ кæлы, цъыфы нæ сæдзы, манхъауæй тас ын 
нæу...» Æмæ, дам, пажарник Дзабо у Турчы. паддзах- 
мæ дзырдхæссæг! Мæ зæрдыл æрбалæууыд,_Мытъыл 
та йæхицæй куыд ныббузныг уыдаид, шпирн.æрцахс- 
148. 

тон, зæгъгæ. Æрæмысыдтæн та Умар æмæ Дибæйы 
лæппуйы куывд. Механизаторты бадт... Мытъыл æмæ 
йæ хъузæтты фæзынд... «Сау халон»... Аппейы фæстаг 
фæкаст, йæ фæстаг ныхас «Сау халоны» æхгæд гуыф- 
фæйæ. «Назирæт, фидар фæлæуут! Уæ куыст дæлæмæ 
ма ’руадзут! Мах дæр уыл æмбæлдзыстæм. Рын бирæ 
нæ ахæсдзæн!» 
Фæлæ рын Дзабомæ дæр бахæццæ. Кусгæ? О, кус- 
гæ кæнæм фыццагæй фылдæр æмæ хуыздæр. Уымæй 
нæм фау ничи æрхæсдзæн: адæм тыхджын сты, зын- 
дзинæдтæн фæразон! Фæлæ сымах, Дзыбын æмæ Си- 
мон, Аппе æмæ Дзабо æвзæрæй цы ракодтат? 
Райкомы Дзыбыны бынаты æрбадт Мытъыл—«Ми- 
хаил Султанович». Мæ партбилет мын куы иста, уæд 
мæм комкоммæ дæр нæ ракаст. Мæ уд мын ласта, уый 
йæм, æвæццæгæн, хъаргæ дæр нæ кодта. Фæлæ йæм 
æз комкоммæ бакастæн. Иæ нарæг ныхыл урс дардта 
æхсырфы хуызæн нос æмæ мæ зæрдыл æрлæууыд, чи 
мæ ферох, ахæм цау. 
Цæвиттон, иу мæйдар æхсæв ликбезæй рацыды- 
стæм, Гайто нæ разæй, афтæмæй. Уынджы астæу 
хъахъхъæнджытæ кæйдæрты ратон-батон кодтой. 
— «Чи стут, цы хабар у?» — спичкæ ссыгъта Гайто. 
— «Мæнæ давджыты æрцахстам...» — «Цавæр дав- 
джыты?» — «Хъæусоветы бæхтæ давтой æмæ сæ скъæ- 
ты баййæфтам. Кæцон сты, уый нæ хъæр кæнынц, фæ- 
лæ дзы иуыл ис дамгъæ. Иæ ных ма йын фен, Гайто!» 
Сæ иуы ныхыл, æцæг, уыд нос. «Сæрды йыл ныг- 
гакк кодтам, — загъта хъалагъуртæй иу. — Мæнæ йæ 
родтæ давгæ куы ’рцахстам, уæд. Бæргæ йын дзырд- 
там: «Дæ къах дæр ацы хъæуы куыннæуал æрæвæрай, 
афтæ, фæлæ та æрбабырыд!» — «Ацы æхсæв ма сæ мæ 
хатырæй ауадзут,— загъта сын фæлмæнзæрдæ Гай- 
то. — Гаккджынæн æз йæ фыды зонын. Никуыдæм нын 
аирвæздзæн!..» 
Мытъыл родтæ давæг нал уыд! «Михаил Султано- 
вич» æй хонынц ныр. Адæймаг рæзгæ кæны! Хъуамæ 
дзы рох дæр фæцис, йæ ных Октябры революцийы то- 
хы кæй нæ фæцæф, Аппейы зæнгау, уый. Мытъыл мын 
мæ билет айста, фæлæ, цымæ, йæхæдæг мæмæй иузæр- 
диондæр у нæ бæстæйыл? Кæм фесгуыхт, кæм равды- 
149 

с’га, цымæ, йæ лæджыхъæд?» «Адæмы ЗнæгТиМæ» Тб- 
хы? Симон æмæ Аппейы кæй æрцахста, уымæй? Чи 
зоны! Фæлæ Мытъыл зæххы бикъ, комы дæгъæл нæу: 
ис обком, ис Мæскуы! Суанг Сталинмæ дæр фæхæц- 
цæ кæндзынæн мæ хъаст: уыдтæн, дæн æмæ уыдзы- 
нæн партион! Билет мæм уа, нæ мæм уа, уæддæр мæн 
Ленины партийæ ничи ацух кæндзæн: мæ цард, мæ 
тых, мæ ныфс æм.æ дунейы рухс ды дæ, коммунизмара- 
зæг парти, æмæ уыдзынæн дæ фæдон скъæттæ мæрзæ- 
гæй дæр! 
Дыууадæсæм радзырд 
ДУНЕЙЫ МАСТÆЙ ИУ ÆРТАХ 
Тугуарæн 1942-æм азы фæззæг... Мæйдар æхсæв... 
Хъалагъур мæ рад уыд, æмæ æфсæддонау лæууыдтæн 
мæзджыты сæр, молло-иу кæцæй «илæлæй» кодта, 
уым. Мæ уæлæ — салдаттаг цыбыр кæрц, мæ къæх- 
тыл — цырыхъхъытæ, мæ риуыл — автомат. Майор 
мын æй балæвар кодта: колхозы сæрдарæн, дам, хæс- 
ты рæстæг хæцæнгарз дарын æмбæлы. Ратта мын иу 
хæрынкъайыйас наган дæр: хæстæгмæ, дам, знаджы 
зæрдæ ныццæвынæн бæззы. Мæ дзыппыты — гранат- 
тæ. Уыдонимæ архайын дæр мæ сахуыр кодта майор: 
бахъуыды сахат, дам, кæм ис ахæм дзаума! Мæ къухы 
ифтыгъдæй дардтон ракетæхсæн дамбаца. Рындзыл 
лæууæг салдатмæ бакæс æмæ мæнмæ дæр. Уæдæ 
хуыздæр цы гæнæн уыди! Дунейыл æвирхъаудæр хæс- 
ты цæхæр æрбазæй кодта Кавказы быдыртæ æмæ хæх- 
тæм дæр. Нæ колхоз сси фронты дыккаг эшелон. Нæ 
зæххы кæрон цыдысты æнæрынцой тугкалæн тохтæ, 
фæлæ лæбурджыты не ’фсæдтæ скæсын нæ уагътой. 
Бирæ цаутæн уыд æвдисæн Æрджынарæг, бирæ хæс- 
тон диссæгтæ федта æнусты дæргъы. Фæлæ фашист- 
тæй тыхджындæр æмæ налатдæр знаг ацы зæххыл йæ 
къах никуыма æрæвæрдта. Æмæ алы минут дæр тас 
уыд фронт æрбатонынæй. Нæ нартхæрттæ æмæ нæ кар- 
тоф дæр æфснайд нæма уыдысты: лæгтæ — хæсты, 
бæхтæ æмæ машинæтæ дæр афтæ. Топп райсынхъом 
нæлгоймæгтæй фæсте чи аззад, уыдон та Мытъыл хæх- 
150 

’гæМ акодта, партйзантæ, дам, стæм, зæгъгæ. Йæхæд&Г 
нæм æртæ азы раздæр сæрдарæн æрæрвыста йæ хæ- 
лæрттæй иуы, Алыкки хуынд,— къæсхуыр, цыма тар~ 
низæй сад, стæй «сыкъауарзаг» æмæ бирæдзураг лæп- 
пулæг. Ныр ног хицау уæрдæттæ æмæ бричкæтæ 
байдзагкодта ссадæй, царвæй, цыхтæй, арахъхъæй, 
халсартæй, йæ разæй атардта хъомты рæгъау æмæ фыс- 
ты дзуг, афтæмæй ацыд Мытъылы фæдыл партизан- 
тæм. Ахæм уынаффæ, дам, уæлейæ рауагътой. Колхо- 
зы мыхуыр мын мæ къухты фæсагъта æмæ загъта: 
«Ды, Назирæт, уыдзынæ сæрдар!» Æмæ мæ бон цы 
уыд, уый кодтон. Кæнинæгтæ та уыд бирæ, тынг би- 
рæ: рæстæджы уылæн нæ баппæрста хæсты артдзæст- 
мæ. Æмæ тас уыд алы сахат дæр знаджы къæхты бын 
фæуынæй. Нæ хуымты та хуымæтæджы хор æрзад, 
хуымæтæджы! Уæлахизы бон æрæввахсдæр кæнынæн 
нæ фæллой стыр æххуыс кæй уыд æфсæддонтæ æмæ 
кусджытæн, уый та нæ чи не ’мбæрста! Кæй кæртæй 
нæ ацыд фронтмæ лæг, ахæм нæ колхозы стæм уыд. 
Æмæ-иу нæ сылгоймæгтæ сæ къæбæр цæстысыгимæ 
ныхъуырдтой: «Кæд афонмæ мæ хæстон æххормаг у!» 
Стæй æрмæст быдыры куыстытыл дæр нæ уыдыстæм: 
хъæу æгасæй госпиталь сси. Алы хæдзармæ дæр-иу 
æрбаластой цæф æфсæддонтæ æмæ уыдонмæ зилын, 
сæ фервæзын кæнын уыд удыбæстæ. 
Алы сыхы дæр æвæрд уыд æхсæв хъахъхъæнæг, 
стæй ам, мæзджыты сæр дæр: знаг фронт æрбатыдта, 
зæгъгæ, уæд нæ бон нæ цæфты æмæ нæхи бафснайын 
куыд бауыдаид... 
Кæркуасæнты сармадзанты богъ-богъæй зæхх нын- 
нæрыд æмæ цæхæр калдтой Арыхъы рæгътæ! Гуыр- 
гуырæй сæнкъуыст Æрджынарæг. Арв арт фестад 
Дзæуджыхъæуæй Алагирырдæм рæбыны хъæуты сæр- 
мæ дæр. Мæзджыт дзой-дзой кодта. Ирыстоны зæхх 
рызти. Загътон: нæ хъæутæ æмæ горæттæй дур дурыл 
нал баззайдзæн... Мæ хъæбулы ма уæддæр куы фе- 
нин... Æмæ, мæ фарсмæ цы салдат лæууыд, уый цон- 
гыл фæхæцыдтæн, мæ зыр-зыр фенцаддæр уа, зæгъгæ. 
Уайтагъд мæ бамбæрста, мæ бон кæй нал у, хотыхты 
нæрынæй мæ уд кæй схауы, уый æмæ мын сабырæй 
загъта: 
151 

— Цæмæй тæрсыс ды та, мæ мады хай?! Фрицты 
хуыссæг æрцахста æмæ сæ нæ артиллеристтæ хъæл- 
дзæг кæнынц. 
Æз ракетæхсæн дамбаца хæрдмæ сдардтон. Фæлæ 
мын салдат мæ къухыл фæхæцыд: 
— Ма фехс! Куы бахъæуа, уæд майор бардзырд 
ратдзæн. 
Нæ хъæуы цы æфсæддонтæ бадт, уыдон хистæр уыд 
майор, се штаб та нæ хæдзары уыдис, æмæ фæныфс- 
джын дæн. 
— Омæ бон кæм æмбæхст вæййынц уыйбæрц сар- 
мадзантæ? — цымыдисæй афарстон, цыма салдат æп- 
пæтдæр зыдта æмæ мын алцыдæр радзурдзæн. Уый 
ныххудти мæ ныхасыл æмæ мын афтæ: 
— Сæ бынæтты!.. Артиллеристтæ уыйбæрц гилдзы- 
тæ æрмæст фрицты райхъал кæныныл нæ хардз кæн- 
дзысты!.. Сталинграды фронт размæ бырсын райдыд- 
та, æнхъæлдæн, йæ хъуыддæгтæ хорз цæуынц: майор 
куыд дзырдта, афтæмæй уым Гитлеры хурхыл Сырх 
Æфсад æхсырф сæвæрдта æмæ йын дзæбугæй йæ сæр 
хойы... Мах фронт дæр базмæлыд... 
Æрбарухс, фæлæ Арыхъы бæрзæндтæ æмæ нæ фæз- 
тæ уыдысты мигъы бын. Ахæм рæстæг быдыры æнцон- 
дæр кусæн уыд æмæ бæллыдыстæм асæст бонтæм, зна- 
джы хæдтæхджытæ ма уыной æмæ йыл бомбæтæ ма 
калой, сæ сармадзантæй æмæ пулеметтæй нæ комком- 
мæ ма æхсой. Кус, картоф къах, нартхор тон, цас дын 
æнтыса, уыйас æмæ кæритæ кæн. 
Райсомæй раджы нæ кæрты бамидæг хурсыгъд, 
дымгæхост æрыгон салдат, йæ риуыл — автомат, йæ 
пилоткæ йæ къухы, афтæмæй. Æрбаййæфта мæ бидар- 
кæ ифтындзгæйæ æмæ мæм æдзынæг æрбакæстытæ 
кодта. Æфсæддонтæй фылдæр цы цыд штабмæ æмæ 
йæм хъус не ’рдардтон: быдырмæ тагъд кодтон. 
— Мæ мады хай, нæ фæрæдыдтæн? Назирæты агу- 
рын, Назирæт Гаппойы чызджы... Ам, дам, цæры мын 
загътой... Нæ йæ зоныс? — йæ пилоткæ йæ сæрыл кæн- 
гæйæ, дзырдта салдат уырыссагау. 
Æз аджих дæн: «Чи у, цæмæй мын зоны мæ ном?» 
Æмæ йæм хæстæгдæр балæууыдтæн: 
— Нæ, нæ фæрæдыдтæ, мæ хур: æз дæн Назирæт. 
152' 

Ды та чи дæ? — йæ къух ын райстон æмæ йæ мæ зæр- 
ды хæдзармæ хонын уыд. 
— Тынг хорз у уый! — ныццин кодта салдат, цы- 
ма йæхи мады федта. — Лейтенант сымахыл мæт кæ- 
ны... Æгас æнхъæл уын нал у... 
— Цавæр лейтенант? — аджих та дæн: Алимыр- 
зæйы фырттæ Тох æмæ Хох дæр хæсты уыдысты, ха- 
бар сæ нæ уыд, æмæ уыдон мæ зæрдыл æрбалæууы- 
дысты. 
— Мæнæ дæм писмо, бакæс æй! — æрбалæвæрдта 
мæм бур гæххæтт. 
Райхæлдтон æй æмæ — зонгæ къухфыст пæлæх- 
сæрттæ ставд дамгъæтæй. «Уый уа? Æмæ кæцæй фев- 
зæрд Æрджынарæджы? Нæ! Фын!.. Æмбисонды 
фын!» — æмæ салдатыл мæхи баппæрстон, ныхъхъæ- 
быс ыи кодтон. 
— Æгас ма у?.. Дæхи цæстытæй йæ федтай?.. — 
дзырдтон йемæ ироиау. Уый худти къæмдзæстыгхуы- 
зæй: «Æз ирон нæ дæн...» 
Мæ цинæй салдат дæр йæхицæй ныббуц æмæ загъ- 
та, кæд ыл фæсахсæвæрæй нырмæ ницы ’рцыд, уæд 
дзæбæх у. Фæлæ дæуæн æмæ йæ фыртæн æгас æнхъæл 
нæу... 
— Цæуын, цæуын æм ацыиурастæй! — Фырцинæй 
фæхъæр кодтон æз. Уый мын дзырдта, уырдæм, дам, 
цæуæн нæй, — фыццагдæр акъоппыты бадæм æмæ 
атакæ атакæйы фæстæ уылæн кæны. Фæлæ æз загъ- 
тон: —Æгас адæймæгтæ кæм ис, уырдæм бацæуын æз 
дæр бафæраздзынæн ахæм хъуыддаджы фæдыл, — 
æмæ хæдзармæ бауадтæн. Мæ мадæн хабар адзырд- 
тон, стæй къуымты разылдтæн. Уый цалынмæ фырди- 
сæй джихтæ кодта, уæдмæ чысыл Гайтойы къам мæ 
дзыппы авæрдтон,— йæхæдæг ма фынæй уыд æмæ 
тарстæн, куы райхъал уа, мæ фæстæ куы сагъуийа, уы- 
мæй. Хабар базыдта, зæгъгæ, уæд æй чи баурæдтаид!.. 
Нартхор тонынмæ цы къурткæйы цыдтæн, уый нал 
раластон, мæ къæхтыл — уæззау цырыхъхъытæ, авто- 
мат — мæ риуыл, гранаттæ — мæ дзыппыты, афтæмæй 
абадтæн бидаркæйы, салдат — мæ фарсмæ. Уый бози 
йæхимæ айста æмæ бæх базмæлын кодта рыг фæнда- 
гыл. 
153 

Хъæуæй куы ахызтыстæм, уæд салдатмæ авг авæрд- 
тон. Уый йын йæ хъуырмæ басмыста æмæ загъта: 
— Нæ фæнуазын... Фæлæ дзы ахуыпп кæндзынæн: 
мæ командирæн диссаджы лæвар у, æмæ уый цинæй!.. 
Нæ удтæй нын схъазыд ацы сæрсæфæн Æрджынарæг... 
Мæскуыйы цур куыд уыд, ам дæр афтæ: къуырийы 
дæргъы æхсæв-бон хæст не ’рынцад... Ноджы мах, 
иваргæндты батальон, алы хуынчъы дæр фефсæрынц, 
æмæ сфæлахс стæм!.. 
Иæ ном мын бацамыдта. Петр хуынд. Авг йæ дзы- 
хыл сдардта, федта йæ æмæ ныккæрзыдта: «Калм, 
калм!» — йæ къæрмæг ын фæстæмæ фидар нытътъыс- 
та æмæ загъта: «Мæ командирæн æй хæссын. Уымæн 
æхсызгондæр уыдзæн йæ райгуырæн зæххы сойæ 
ахуыпп кæнын!» 
— Петя цыхт æмæ кæрдзынмæ февнæлдта, стæй 
райдыдта дзурын йæ командиры тыххæй. 
Фæндыд мæ уымæ хъусын, фæлæ мæм йæ ныхæстæ 
нæ хъардтой: Æрджынарæгæй ластой цæфты æмæ-иу 
нæ фæрсты куы мишинæ æруад, куы бричкæ, куы уæр- 
дон. Рогдæр цæфтæ цыдысты фистæгæй: кæмæн йæ 
сæр баст, кæмæн йæ цонг йæ бæрзæймæ ауыгъд, чи 
та — къуылых... Æмæ сæм кастæн, мæ цæстытæ-иу ра- 
цæйхаудтой: мæ цурты йæ куы аласой æмæ йæ куынæ 
фенон, зæгъгæ. Петяйы ныхæстæй бамбæрстон, Мæс- 
куыйы бынмæ хæстыты дæр кæй уыдысты æмæ, фа- 
шистты уырдыгæй куы фæсырдтой, уæд сæ Кавказмæ 
куыд раппæрстой, уый. 
Ехх, удæгасæй ма йæ фен, зæгъгæ, куыд ахъуыды 
кодтон, афтæ гуыр-гуырæй мæ хъустæ ахгæдтой, бæс- 
тæ нынкъуыст æмæ дыууæйæ дæр бидаркæйæ асæрби- 
хъуырæйттæ кодтам, стæй цыма нæ быны зæхх ас- 
къуыд æмæ уым аирвæзтыстæм, уыйау бон баталынг. 
Цас рæстæг фæдæн къуырмайæ сыджыты бын, уый 
нæ зонын. Ракъахта мæ Петя: 
— Удæгас ма дæ, мæ мады хай? Фрицтæ ныл цæ- 
хæры тæлы æрбатыхтой...— æмæ мæ бауыгъта. Акас- 
тæн: мæ бæх цалдæр дихæй лæууыд фæндаджы был- 
тыл, бидаркæ кæдæмдæр фæтахт. Сармадзаны нæм- 
гуытæ хæлдысты махæй дарддæр. 
— Цæф фæдæ? Сабыр, æз дын дæ хъæдгом абæт- 
154 

тон,— йæ дзыппæй пакет фелвæста Петя æмæ бинт 
райхæлдта. Æз нæ бамбæрстон, мае рахиз зæнг фæ- 
цæф, уый. Петя йæ уайтагъд абаста æмæ мæ сыстын 
кодта: 
— Цæуын дæ бон у? — афарста мæ æмæ ме ’нцой 
æрбалæууыд. 
Æз акъахдзæфтæ кодтон, фæлæ мæ сæр зылди... 
Аууæтты-аууæтты фæцыдыстæм рагъыл Елхотырды- 
гæй фахсыл. Уым ныххызтыстæм иу арф, лæджы- 
мбæрц къахт къанаумæ, траншей йæ хуыдта Петя. 
— Ныр нын ам ницыуал тас у,— бацин кодта сал- 
дат. Фæлæ æз цы ’мбæрстон, тас кæм у æмæ кæм нæу, 
уыдæттæн. 
Иу хатт дзыхъхъæй мæ сæр сдардтон æмæ акастæн 
Елхотырдæм. Куы иу ран, куы иннæ ран зæхх хæрдмæ 
хауд, сыгъдысты танктæ сæ бынæтты, ракеттæ-иу 
сфардæг сты мигъы æмæ цæхæр калдтой. 
— Дæ сæр уæлæмæ ма дар! — фæхъæр мыл ласта 
Петя. Нæ цыд фæтагъддæр кодтам. Хæст Елхоты уæ- 
лейæ рагърæбынты кæй цыд, уый бамбæрстон, фæлæ 
дзы адæймаг змæлæгыл мæ цæст не ’рхæцыд, бæстæ 
гуыр-гуыр кодта, къанауы фæрстæ змæлдысты æмæ 
сыджыт згъæлыд бынмæ. 
Ныффæлладтæн: цæф зæнг айсын нал фæрæзтон, 
зæрдæ риуæй рацæйтыдта, цæсгомыл хид лæсæнтæ 
кодта, къахдзæфæй къахдзæфмæ хурх тынгдæр æх- 
гæдта, цыма бæстыл уддзæф нал уыд. Фæлæ мæ уæд- 
дæр цыдæр тых хаста æмæ цыдтæн Петяйы фæстæ. 
Чысыл аулæфæм, зæгъгæ йæм куы сдзырдтон, уæд 
мын сабыргай афтæ. «Мæ фæдыл нарæгдæр къанауыл 
рацу». Иучысыл ма куы бауадтæн, уæд Петя йæхи ныг- 
гæнды ауагъта. Иу хатт мæм фæкаст æмæ мын къухæй 
ацамыдта, ардæм, зæгъгæ, стæй йæ ныхас райхъуыст: 
— Æмбал лейтенант, бацæуыны бар ис?.. Уæ хæс- 
лæвæрд уын сæххæст кодтон. Æфсæддон Федунов. 
— Петя, нæ.мæсайыс?! — азæлыд Аппейы бæз- 
джын хъæлæс. Æз сагъдауæй аззадтæн: фыццаг мæ нæ 
бауырныдта, æцæг у, уый. Фæлæ ныггæндмæ, блиндаж 
кæй хуыдтой, уырдæм сабийау ныггæпп ластон. 
Аппейы баййæфтон йæ рон бæтгæйæ. Уыдис къæс- 
хуыр, æнæдаст, йæ сæрыхъуынтæ — халас. Ие ’стыр 
155 

сау цæстытæ мæм ферттывтой цырагъы рухсмæ. Уай- 
тагъд кæрæдзиуыл атыхстыстæм. Иуцасдæр рæстæг 
уадзыгау йæ риуыл ныхæстæй баззадтæн: фырцинæй 
ма мæ бон исты сдзурын уыди! Цæстысыгтæ фемæх- 
стысты. Цыппар азы, æнæхъæн цыппар азы хабар нæ 
уыд Аппейæ æмæ ма йын æгас æнхъæл чи уыд! 
— Бар мын радт æмбал лейтенант æддæмæ ахи- 
зынæн,— загъта Петя æмæ æз мæхиуыл фæхæцыдтæн. 
— Æрра, мæнæ хæрзæрра! — дисы бацыд Аппе.— 
Куыд рауæндыдтæ ардæм, хæсты цæхæрмæ? Баулæф! 
Дæ зæрдæ куы ратоны! — йæ дæрзæг къухæй мын мæ 
цæстысыгтæ асæрфта æмæ мæ йæ хуыссæны æрбадын 
кодта, йæхæдæг дæр — мæ фарсмæ. 
— Сæрæгасæй дæ хæдзармæ хæстæг дæ, æмæ ны- 
ронг куынницы хабар кодтай? — уайдзæфыл фæдæн.— 
Æнхъæлмæ кæсынæй куы ныххус стæм. 
— Нæ мын уыд фыссыны бар, нæ, Назирæт: уый 
нæ зыдтай? — йæ къæхты бынæй ныуулæфыд Аппе.— 
Хæстæй дæр мын нæ уыд фыссæн: цензурæ нæ уагъта 
«стърафтæй» писмотæ... Цæй, куыд у нæ саби, гыццыл 
Гайто: салдатхъом нæма у? — бахудт Аппе æмæ ауыд- 
тон: йæ рæсугъд ставд урс дæндæгтæй ма иугæйттæ 
аззад дзыхы. Мæ дзыппæй систон лæппуйы къам æмæ 
йæм æй радтон. Уый йæм сонт лæбурд фæкодта. 
— Цæры? Рæзы? Гъæй, цæй сæрæн дæ, цæ, Нази- 
рæт! — æмæ сывæллоны нывæн аба кодта, стæй йæ 
зæрдæмæ нылхъывта. — Кæй дæ федтон!.. Ныр мæлæ- 
тæй дæр нал тæрсын!.. Цæййас сси нæ фырт, цæй- 
йас! — ныццин та кодта Аппе æмæ мæ йæ хъæбысы 
æрбатыхта. 
— Иуæндæсаздзыд лæг у, лæг! Цыппæрæм кълас- 
мæ бацыд!.. 
— Гайтойы хуызæн хæдæфсарм æмæ хъаруджы- 
нæй куы бахъомыл уаид! — бæлгæйæ ныккæрзыдта 
Аппе.— Цæй, кæд йæ хорз ном нæ фегад кæнид! 
— Симон æмæ Дзыбынæн ницуал базыдтай? — 
афарстон Аппейы. 
— Куыннæ! — æмæ йæ цæстысыгтæ асæрфта. — 
Лагеры амардысты... Мæхи къухтæй сæ баныгæдтон... 
Блиндажмæ лæф-лæфгæнгæ æргæпп ласта рыгæй- 
дзаг сырхæфсæддон æмæ тыхулæфтгæнгæ дзырдта: 
156' 

— Æмбал лейтенант, батальоны командиры бар- 
дзырд: Фæлладуадзын ивд æрцыд — фашисттæ нæ 
фæсчъылдым... Нæ сыхаг Дулайы-фырты ротæ ассæс- 
той æмæ афтæмæй хъахъхъæнынад æрбатыдтой... 
— Батальоны командирæн зæгъ: бардзырд æххæст 
кæнын,— фæдзырдта Аппе æфсæддонмæ. 
— Ис, зæгъдзынæн: бардзырд æххæстгонд цæуы!— 
дзуапп радта салдат æмæ фæстæмæ фездæхт. 
— Федунов! — фæхъæр кодта Аппе æмæ телефон- 
мæ февнæлдта, сыздыхта йæ, трубкæмæ байхъуыста. 
Хъыпп-сыпп нæ цæуы æмæ та йæ ноджы сыздыхта, 
фæлæ та ницы... 
Петя ныггæндмæ æрбацыд хуыссæнхъæлдзæгæй: 
æвæццæгæн, нæ ныхасы цъусдуг хæстæг ран къанауы 
афынæй кæнынмæ хъавыд æмæ та йæ къухы нæ 
бафтыд. 
— Хъусын уæм, æмбал лейтенант! — фæтъæнг ла- 
ста æрыгон рæвдз салдат, сагъдауæй лæугæйæ. 
— Телефоны тел аскъуыдтой... Фæхæццæ кæн мæ 
бардзырд взводты командиртæм: æфсæддонты сыстын 
кæнæнт æмæ æрцаразæнт тымбыл хъахъхъæнынад. 
Немыц нæ фæсчъылдым сты. Æрбатыдтой нæ сыхаг 
Дулайы-фырты ротæ. Рæвдз змæл! Тагъддæр! 
— Ис, рæвдз змæл! — æмæ Петя рагæпп кодта 
ныггæндæй. 
Аппе мæм æрбакаст, цыма стыр аххосджын уыд 
мæ разы, ахæм цæстæй. 
— Гитлеры балбирæгътæ нын нæ зæххыл аныхас 
кæныны бар дæр нал дæттынц... Æз ныртæккæ фез- 
дæхдзынæн,— æмæ йæ пилоткæ æнцъылдтæ ныхыл æр- 
кодта, йæ наган фарсæй размæ, æнцоидæр февналæн 
æм куыд уыдаид, афтæ æрбазылдта, гранатты йæ 
къурткæйы дзыппыты авгæдта æмæ рахызти блинда- 
жæй.— Æцæгæлоны мидæмæ ма ’рбауадз!— фæдзырд- 
та ма мæм фæстæмæ. Иунæгæй аззадтæн æмæ мын рæ- 
стæг фæци Аппейы «хæдзарыл» мæ цæстæнгас ахæс- 
сынмæ. Йæ цар — ставд хъæдтæй астæрд, сармадзаны 
нæмыг дæр кæй нæ æртыдтаид, ахæмтæй. Арф къахт, 
рæстæмбис адæймаг дзы лæугæйæ цыди. Иу-æртæ мет- 
ры йæ дæргъ, иу-дыууæ метры — цæхгæрмæ. Иу къуы- 
мы телефон æнæхсæст фæйнæджытæй конд стъолыл, 
157 

йæ фарсмæ сыгъд сармадзаны хус гилдзæйарæзт цы- 
рагъ æмæ сау фæздæг уагъта. Иннæ къулы æнцой — 
михтæй конд «сынтæг», йæ уæлæ — хъæмп æмæ уыд 
кæттаг уæлæфтауæй æмбæрзт. Стъолыл — хосты чы- 
сыл къаропкæ, йоды чысыл авг. 
Æдде хæсты уынæр тынгæй-тынгдæр хъуысти ми- 
дæмæ. Цархъæдтæ æнкъуыстысты æмæ сыджыт бынмæ 
згъæлди. Ниудтой минæтæ, кæмдæрты хæлдысты бом- 
бæтæ æмæ сармадзаны нæмгуытæ. Пулеметты æмæ ав- 
томатты къæр-къæр цыди хæстæгæй-хæстæгдæр. 
Æрæгмæ здæхт Аппе æмæ йæ æмбæрстон,— ныртæккæ 
мæныл кæй нал уыд, уый. Уалынмæ дуарæй æрбай- 
хъуыст ирон лæджы хъæр: 
— Ме сиахс, æгас ма дæ? Телефон мæ хъæуы!.. 
Нæхионтæй чидæр у, зæгъгæ, мæ зæрдæ фæсæххæтт 
кодта. Фæйастæн æмæ мæ разы хотыхæлвæстæй чидæр 
алæууыд. Мæ фыртæссæй йæ æвиппайды нæ базыдтон. 
Иæ чъылдыммае цы даргъ лæг уыд æнахуыр дарæсы, 
уый дæр нæ фæхъуыды кодтон: мæ цæстытæ атартæ 
сты... 
— Нæ хо, ды дæр ам куы дæ! — цыдæр æнæгъдау 
пыррыкк фæкодта раззаг. Фæкастæн æм дзæбæхдæр. 
— Тох куы дæ, Тох! — сдзырдтон æм, мæхимидæг 
фæтыхсгæйæ: нæ бамбæрстон, Алимырзайы фырт Тохы 
фенд мын хъыг уыд æви æхсызгон, уый. Фæлæ ныр 
рахатыдтон, цавæр Дулайы-фырты ротæ æрбабырстой. 
Цалынмæ мæ зæрдæ ме ’муд цыд, уæдмæ Тох мæ авто- 
мат æмæ гранаттæ авæрдта, æрбахизæны чи лæууыд, 
уыдонмæ. Æз æм джихæй аззадтæн: «Цы ’рцыд, Тох 
мын мæ хæцæнгæрзтæ цæмæн фелвæста?» 
— Æртъæпæн у æмæ тæлфгæ дæр ма кæн, мæ фы- 
ды сафæг «хо»! — фæтъæнг мыл ласта Тох æмæ мæ 
хуыссæнмæ басхуыста. Фæцудыдтон, фæлæ нæ ахауд- 
тон, «сынтæгыл» абадтæн мæ фыркатайæ: «Цы ’рцыд 
Тохыл? Кæй марынмæ æрбафсæрстаид? Æвæццæгæн, 
Аппейы, æндæр кæй? Уый знæгты барæй дæр æрбауагъ- 
таид йæ секторыл, цæмæй йæ маст райстаид. Æмæ Ап- 
пеимæ сыхæгтæ фæуой хæсты, ахæм хъысмæт ма нæм 
кæцæй касти? Уадз æмæ Аппейы бæсты мæн амарæд... 
Иæхæдæг дæр нæ аирвæздзæн: иыртæккæ нæхионты 
ардæм хъæуы!» — гранат мæм хæстæг фæцис, зæгъ- 
158 

гæ,— нæ къæхты бын æй фехæлдтаин, дыууæйæ дæр 
дзыхъмард куыд фæуыдаиккам, афтæ. 
Иæ фæстæ æд маузер лæууæг — немыцаг афицер. 
Йæ фæныкхуыз кителы уæхсчытыл — хæрдгæбыд пъа- 
гæттæ, къæсхуыр, йæ русыл нос, цæстытæ тарст тыбар- 
тыбур кæнынц, иу каст — дуарырдæм, иннæ — мæнмæ. 
«Чи уа, кæм æй федтон? Фын, диссаджы фын: — мæ 
цæстытæ аууæрстон армытъæпæнæй: «Агуыбечыры 
халдих. Тæгиаты Дженалдыхъойы афицер фырт 
Агуыбечыр. Мæнæ æмбисонд: ам кæцæй февзæрд? Нæ, 
уый нæ уыдзæн»,— мæхицæй сурын æвирхъау хъуы- 
дытæ. 
— Мæ рагон уарзон, нал мæ базыдтай? — сдзырд- 
та немыцаг пъагонджын тæгиатаг æнæрвæссон къуы- 
дипп ныхасæй æмæ йæ маузеры фындз мæ дæллаг- 
хъуырмæ бахаста, иннæ къухæй схæцыд мæ роцъо- 
йыл-—Æфсæрмы ма кæн, дæ фæстаг зарæг ракæн, 
къæммунист, Сталины гыгы! 
Æз фесхъиудтон мæ мидбынаты æмæ маузермæ 
фæлæбурдтон. Фæлæ мын Тох наганы бырынкъæй мæ 
риу ныццавта æмæ фæстæмæ æрхаудтон, цæстытæ цæ- 
хæр акалдтой æмæ мæ фæндыд ныхъхъæр кæнын. 
«Аппе, кæм дæ? Фæзын ма тагъддæр дæ автоматимæ!» 
Фæлæ чи уæндыд!.. 
— Мæ фыды фæлхæрттæй хаст сау хæйрæг, дæ 
зæрдæмæ нæ фæцыд нæ фембæлд? — сфæзмыдта мæ 
Агуыбечыр æмæ ныккæл-кæл кодта сæрыстырæй, цы- 
ма æгас дуне йæ къухы уыд. 
— Куыннæ, куыннæ! Дæ Керенскийы дæр ма нæм 
куы ’рбаластаис Гитлеры агъуды,. уæд та нын «цыт- 
джындæр» уыдаис! — нал фæлæууыдтæн æнæсдзур- 
гæ.— Немыцы дæ фыды туг исынмæ æрбакодтай æви 
дæ сæхæдæг раластой счъилтæ стæрæгæн? 
— О, афтæ! Мæ фыды зæххытæ ныр ссæдз азы хæ- 
рут, сау хуытæ!— фæбогъ мыл кодта «уæздæтты» афи- 
цер, стæй та мæм фæкаст æмæ сабырдæрæй загъта:— 
Уыйбæрц зæронд нæма дæ, къæхтæ ’хсæгæн та мын 
бабæздзынæ! 
— О, атъæпп мын уа дæ сæр: ногæй дын уымæ куы 
бæллын! — мæ зæрдæ мын ахуынчъытæ кодта Агуыбе- 
чыры ныхас, мæ цæстытыл ауадысты мæ сабийы бон- 
159 

тæ Дженалдыхъойы фæсдуар: «Ау, дуне фесæфт, нæ 
хур ныл баталынг. Цагъайраджы къæлæт та нын нæ 
хурхыл æрбавæрдзысты? Нæ, уый никуы уыдзæн». 
— Фæхъал дæ, æнхъæлдæн, сау хæйрæг! — йæ ком 
аивæзта æлдары фырт.— Куыд æрæгмæ дæм зыны дæ 
мой, Назирæт? Æви йæ нæ цæргæстæ фæкуырис код- 
той? — йæ былтæ ахсыдта Агуыбечыр, дуарыл æм- 
бæрзт кæттаг иуырдæм бафæлдæхта æмæ æддæмæ 
акаст. Бамбæрстон æй, Аппемæ кæй акæс-акæс кæны, 
уый. «Фæлтау куынæ фæзынид... Уадз æмæ уый бæсты 
мæн...» 
Фестадтæн, йæ фæстæ акъахдзæф кодтон, æрхъа- 
выдтæн æм æмæ, гъа-ныр йе ’ккой абадон чъылдымы- 
рдыгæй, афтæ мын ме ’уæхсчытæ фæстæрдыгæй ацах- 
ста Тох æмæ зæххыл мæ гуыпп фæцыд. Мардзæн мæ, 
зæгъгæ, Аппейы нары бын абырыдтæн. «Гæбæр бæх 
гæбæр бæхы ныхы. Тох æмæ Агуыбечыр дæр афтæ — 
ссардтой кæрæдзи.» 
Агуыбечыр йæ маузерæй цалдæр æхсты фæкодта 
æмæ мыл рыгтæ æрбакалдысты, стæй мæм ныууырдыг. 
— Ма фæтæрс!.. Дæ сæр ма мæ бахъæудзæн! Æв- 
дисæнæн дæ кæнын: æз мæ фыды туг мæхи къухтæй 
куыд райстон, уый ныртæккæ дæхæдæг фендзынæ æмæ 
йæ хъуамæ дæхи дзыхæй радзурай мæ хъæубæстæн... 
О, стæй мын а дыууæ боны дæ колхозы мулк хъуамæ 
дæхæдæг мæ къухы банымайай. Мæ фыдæй цы бай- 
стат, коммунисттæ, уый хыгъдмæ. Бамбæрстай? 
«Куыннæ, куыннæ. Уæдмæ дæр уал дæ тъæнгтыл 
фæхæц». 
— Рабыр æддæмæ! — фæхъæр мыл кодта Тох, цы- 
ма йе ’ххуырст уыдтæн.— Мæнæ лæгæн радзур йæ 
хъæуы хабæрттæ... Кæм æфснайд æрцыдысты исбон, 
цас, куыд, цы? Рагацау æм ратт, ауындзын кæй 
хъæуы, уыдон нæмттæ дæр. Æнæхъуаджы куыд никæй 
бафхæра, афтæ... 
Рабыр дын зæгъын! 
— Ныртæккæ! — æмæ хъуырдухæны бацыдтæн: 
«Ныр цы ачындæуа? Куыд æмæ цæмæй баххуыс кæнон 
Аппейæн ацы цъаммартæй фервæзынæн? Мæ авто- 
мат æмæ мæ гранаттæ удхосæн куы бахъуыдысты, уæд 
мын сæ бирæгътæ мæ къухæй аскъæфтой... Аппе, уæ, 
160 

Агше, фехъуысæд дæм мæ табу: æрбайрох мæ кæн æмæ 
дæ хуыцау бахизæд ныртæккæ ардæм æрбаздæхынæй». 
Хæсты уынæр фæтынгдæр æмæ æввахсдæрæй хъуы- 
сыдысты æнуд срæдывдтытæ. Ныггæнды цар та нын- 
къуыст. Мæ хъустыл æрцыд: «Полундра, фриц!» Уый 
матростæ афтæ фæхъæр кæнынц, знæгтæм атакæй ба- 
бырсгæйæ. Денджызонты бригад дæр Æрджынарæ- 
джы хæцыд,— ног æрбацæугæйæ дыууæ ’хсæвы нæ 
хъæуы фесты, сæ улæфт уагътой. Æнæуи дæр сын 
хъуыстон сæ хабæрттæ: уыдон-иу кæм ассæстой, уым 
фрицтыл судзгæ бон уыд. Ныр дæр мæ амондмæ 
скуывтон: «Бæсты фарн, рауадз арты уылæн мæнæ 
ацы дыууæ удхорыл дæр!» Мæ зæрдæйы цыдæр ныфс 
фæзынд матросты хъæрæй, фæлæ та «полундра!» фе- 
гуыппæг. 
Рахылдтæн нары бынæй, фæлæ мæ бон мæ къæх- 
тыл слæууын нæ уыд. Æддæмæ мæ хъус дардтон æмæ 
ахизæнырдæм мæ цыппæртыл сабыргай абырыдтæн. 
Хъуыр æхгæдта фырæнудæй æмæ катайæ. Агæпп кæ- 
нæн æмæ алидзæн нæ уыд: æрбахизæнты дæр лæууы- 
дысты Агуыбечыры фæсдзæуинтæ. Фæлæ кæттаджы 
бынæй мæ цæст куы адардтаин, уый мæ фæндыд. Аппе 
куы фæзына, уæд æм, зæгъын, кæд фæдзурын бафæра- 
зин: «Ма ’рбахиз! Марынц дæ!» — æмæ кæд сæ астæу 
уæддæр фæуин... 
— Кæдæм?! — фæхъæр та кодта Тох æмæ мæ йæ 
къахæй сцавта. 
— Уæлдæфмæ! Мæ уд схауы æнудæй! — ныббогъ 
кодтон æз æмæ зæххыл нынныхæстæн: «Сылгоймагæн, 
дам, гæдыйау авд уды куы ис! Цы фæци ме ’вдæм уд 
та? Фæтæхæд ма Аппемæ. Фехъусын ын кæнæд: дæ 
фыдызнæгтæ дæ къæбутырдыгæй марынц! Дæ къах 
ма ’рбавæр сæ цурмæ!» 
Æлдары фырт мын мæ цонг сыздыхта æмæ мæ 
къуыммæ ныззылдта: 
— Гъы, сау калм! Æнцад æрлæуу: дæ къубал дын 
скъуынын! 
Ныггæнды рахизæнæй фæцыд æнуд гуыпп. Цары 
сыджыттæ та æрызгъæлдысты. Дуары ’мбæрзæн дым- 
гæ мидæмæ æрбафæйлыдта. Æрбацæуæнæй мæм фæ- 
зынд баст цонг, туг æддæмæ рахъардта, афтæмæй, 
11 Мæ урс дадалнтæ 
161 

стæй ауыдтон рыг æмæ хидæйдз&г цæсгом. Тох æм* 
йæм Агуыбечыр сæ хæцæнгæрзтæ фæдардтой аууонæй. 
— Ныр та ма мын кæдæм ирвæздзынæ, больше- 
вик! — Тохы æртхъирæн æмæ æмгæрах баиу сты. 
— Марынц дæ, Аппе! Фæстæмæ,—фæхъæр ма код- 
тон, фæлæ ферæджы: Аппе размæ æрбахауд. Мæ хъу- 
стыл ма ауадысты йæ фæстаг ныхæстæ: 
— Назирæт, æгæр афæстиат дæн: ныббар... 
— Бабын дæн! — фæцъæхахст ма ластон æмæ Ап- 
пейыл мæхи баппæрстон. Фашистты хъузон Агуыбечыр 
йæ маузер ноджыдæр аскъæрдта Аппейыл. Иæ туг 
фæйнæрдæм æнхъæвзта, афтæмæй ма йæ мæ хъæбысы 
æрбатыхтон, фæлæ ма йын ца баххуыс кодтаин! Мæ 
зæрдæ бахъарм, «æвдæм уд» дæр мæм нал разынд... 
Æртындæсæм радзырд 
МИН ГАГАЙЫ 
Хуры фыццаг тынтæ мæ хуыссæнуаты никуы æр- 
баййафынц. Ацы фæззыгон райсом та фестадтæн но- 
джы раздæр. Рудзгуытæ байгом кодтон æмæ ракастæн 
уынгмæ. Мæ «сахат» — нæ уасæг мæ фæсайдта: талынг 
ма уыди, — кæрчытæ нæма ратахтысты æфтуанхъæд- 
тæй. Æрмæст сыхæгты бабызты «бапп-бапп» цыдис, 
æндæр ницы уынæр хъуысти. Хæрдмæ скастæн, боны- 
хъæд куыд уыдзæн, уый базоныны тыххæй. Арв уыд 
сыгъдæг æмæ, нæ хъулон гæдыйы цæстытау, тар цъæх. 
Мæйы æхсырф ныссагъд йæ астæу æмæ иунæгæй æрт- 
тывта, иу стъалы дæр æм хæстæг нал уыд. Арвыкомæй 
дымдта хъарм уæлдæф æмæ уынджы бæлæсты сыф- 
тæртимæ цыдæр сусу-бусутыл сбæндæн сты. Ацу ’мæ 
бамбар, цæуыл уыд сæ ныхас! «Хорз, тынг хорз кусæн 
бон та уыдзæн абон дæр!» — мæхи рæвдз кодтон бы- 
дырмæ, мæхи ахсадтон æмæ кæртыдуарæй уынгмæ ра- 
кастæн. Уæдмæ бон дæр æрбацъæх. «Кæм та ныффы- 
нæй нæ шофыр! Сæуæхсидæй хуымтæм куы бахæццæ 
уаиккам, уæд нын фылдæр бантысид». Фæлæ нæй, шо- 
фырæн йæ уыиæр дæр нæ хъуысти. «Уæ, хуыцау уын 
ма уа, куыд сæ æвдæлы ахæм хъарм рæстæг хуыссын- 
мæ! Нæ нартхор та иннæ азтау миты бынæй фуфугæн- 
гæ къахдзыстæм!» Æмæ баздæхтæн мæ кæрты зылдты- 
162 

тæ акæнЬшмæ. Цырагъы рухсмæ радЫгътоИ мл хъу* 
джы, — бедра нал дзаг кæны, фæлæ йæхи аххос нæу. 
«йæхи бар нæу», мæгуыр, тъæнджы мæй та йын йæ 
хъуымызæй сыхы сылгоймæгты фæхынцдзынæн... Æх- 
сыр æрæфснайдтон: гуымбылтæ дзы фæахсын. Бæрæг- 
боны ног ахст цыхтæй уæлибæхтæ кæм нæ уа, уый цæй 
фынг у! О, хæдæгай, бæгæны фыцын дæр ма мæ куы 
хъæуы, бæгæны! Æнæ бæгæны дæр бæрæгбон нæ фи- 
дауы... Хъазтæ æмæ бабызты уынгмæ рауагътон. Уадз 
æмæ доны бæгъдулæг кæной. Айхъуыстон та фæйнæр- 
дæм: нæй, машинæйы хъæр нæ цæуы. 
Уæлæ Фыдхуызы хохысæрмæ цъæх арвыл хур йæ 
бурбын-сырх дари райтыгъта, уæддæр нæ, змæлæг нæ- 
ма зыны. «Уæлæмæ сæ куыд ничиуал сты! Машинæ 
куы фæзына, уæд та æдде лæудзæн?» — Мæ зæрдыл 
æрæфтыд ме ’звенойы хæдзæртты дуæрттæ бахойын. 
Стыр уынджы ауыдтон цæуджытæ æмæ сæм кæс- 
гæйæ аззадтæн. Хъугдуцджытæ! Сæ цæрæнбон бирæ 
уа, куыстмæ нæм уыдонæй æнæзивæгдæр ничи у: 
хурыскастмæ фынддæсгай-ссæдзгай хъуццытæ раду- 
цынц!.. Цымæ та кæд скусдзæн сæ «Елычкæ»? Къул- 
бадæг усæй уæлдай сын нæу: куы йæ бафæнды, уæд 
артæй цырддæр — дыууæйæ йыл сæдæ хъуджы сахат 
æмæ ’рдæгмæ радуцынц! Стæй, дам, хæрздыгъд кæны... 
Фæлæ фæтæргай — мацуал æм сдзур: цæнгтæ бафис- 
тæг кæн æмæ æрбад дæхæдæг æд бедра хъуджы бын. 
Уадз æмæ тæппæлттæ кæнæнт æнгуылдзтæ, астæуыс- 
тæг тæгæлтæй хауæд — дуц, «уæуу» дæр ма зæгъ! 
Сыгъдæг донæй боцкъатæ куы айдзаг кæнин, зæгъгæ, 
бедратæм бауадтæн. Мæ фæстæмæ рацыдмæ сæрдары 
цъæх «Волгæ» рудзгуыты бын лæууыд. Цавæр фæ- 
дис у? Æви нæ сæрдар колхозонты куыстмæ йæ «Вол- 
гæ»-йыл- ласын райдыдта? Æмæ куыд фæрæдыд? 
Æвæдза, куыд хорз уаид —дæ кæрты ахæм дзаума 
дар æмæ йыл дæ куыстмæ æвæлмæцгæйæ цу! Цæй, 
ахæм рæстæг дæр искуы æрлæудзæн! Æмæ машинæмæ 
хæстæг мæхи байстон: «Æгас цæут! Цы мын æрбалас- 
тат? Кæм ис нæ грузовик? Сихорыл ма цæудзыстæм 
быдырмæ?» Мæ ныхæстæм фестъæлфыд сæрдар йæ 
бадæны, йæ цæстытæ аууæрста æмæ загъта: — «Сбад! 
Цæуæм горæтмæ!» — æмæ та йæ хуыр-хуыр ссыди. 
163 

Æз дуар бакодтон æмæ йæ бауыгътон: — «Райхъал ма 
у, Уырысби! Цæмæ мæ ласыс горæтмæ? Æз быдырмæ 
мæхи куы рарæвдз кодтон?» — «Сбад машинæйы, би- 
рæ ма дзур!»— «Æз нæ цæуын... Мæ нартхор!..»— 
«Дæ нартхор цъиу нæу — никуыдæм атæхдзæн: райсом 
æй ратондзыстæм! Сæдæ гектары хъæуæн — иу фев- 
нæлд!» Æз æм джихæй аззадтæн: «Уый та куыд? 
Хъуамæ, искæй къухæй тонынвæнд кæны мæ хуымты? 
Нæ, уый нæ уыдзæн! Нартхор мыггагæн нысангонд у. 
«Иу æфсир дæр дзы ма фесафут!» — загъта обкомы 
секретарь айфыццаг. Æмæ уымæ æз искæй уадзын!» — 
«Цы лæууыс? Дæумæ кæсæм: обком нæм сиды!» — йæ 
ком та адджынæн аивæзта Уырысби.— «М’ арт бауа- 
зал. Цымæ, цæмæ?»—«Митингмæ! Дæ хуыз цы фæцыд! 
Мæныл бустæ кæнынмæ сæрдасæн куы вæййыс... Уым 
ма радзур, уым: æнцон дæм куы кæсы «къритт кæнын». 
йæ ныхæстæ мæм хъыг куыннæ фæкастаиккой, фæ- 
лæ мæхиуыл фæхæцыдтæн, фездæхтæн хæдзармæ æмæ 
рагорæтдзау дæн: мæ сау панбархæт къаба акодтон; 
туфлитæ дæр дзæбæх асæрфтон хъæдабæ хæцъилæй 
æмæ куыннæ сæрттывтаиккой капрон цъындатимæ! 
Зæлдаг сæрбæттæны æддейæ æркодтон пуховкæ, æмæ 
мæ палто нал хъуыди, фæлæ загътон: «Уадз æмæ мæ 
цъæх дæргъытæ «фасон» дæр мæ уæлæ уа! Цæмæй 
цауддæр дæн æз горæтаг сылтæй!» Мæ хæрзиуджытæм 
дæр февнæлдтон скъаппы лагъзмæ, хъуамæ сæ мæ 
риуыл æрсагътаин... Уæдæ сæ цæмæн радтой? Бæрæг- 
боны рæстæджы сæ уæддæр дарон! О, æмæ абон цы 
бæрæгбон у? Горæтмæ кæй цæуын, уый? Нæ! Фæлæуу, 
митинг цæй тыххæй уыдзæн? Митингтæ исты бæрæгбо- 
ны фæдыл куы фæкæнынц... Цæй, худдзысты мыл, йæ- 
хи æвдисы, зæгъгæ, æмæ ордентæ фæстæмæ бавæрдтон 
æмæ рацыдтæн. Бинонтæм ма бадзырдтон: «Фæцæуын 
балцы. Исты мыл куы ’рцæуа — йе скъæфт, йе æндæр 
бæллæх, — мæ туг-иу Уырысбийæ агурут!» 
Бабадтæн «Волгæ»-йы æмæ загътон: «Скъæрут су- 
анг Алтаймæ дæр: ахæм бадæны æз никуы бафæллай- 
дзынæн!» 
Уырысби мæм фæстæмæ ракаст æмæ бахъуыр-хъуыр 
кодта: — «Цæй æнæуæздан дæ, Назирæт: дæ дуар- 
мæ стæм æмæ мидæмæ рахизут куыннæ зæгъыс? Æз 
164 

та дæу тыххæй æнæхуыссæг фæдæн...» — «Мæ бæгæны 
фæлдæхт нæма у, Уырысби... Стæй дын раст куы загъ- 
он, уæд тæгиатæн дæр бирæ фæхырхтон, фæлæ нæ са- 
хуыр дæн «уæздандзинадыл». — «Омæ уæд та æфсо- 
нæн загътаис: къæбæрæй уын — фысым!» — «Хорз ус 
йæ лæджы райсомæй æххормагæй никуыдæм фæуадзы! 
Ды .та, Уырысби, æдзух дæ Дударонæй феппæлыс... 
Æмæ ма дын цы гæды ныхæстæ кодтаин?» — «Мæ Ду- 
дарон дæ дзыхы радавинаг нæу... Фæлæ демæ иу ав- 
джыдзаг дæр нæ райстай?» — «Куыннæ, куыннæ! Дæ 
дзæбæхтæ дын цæмæй бафиддзынæн! Стæй митингмæ 
исчи «сыкъадзæфæй» фæцæуы?.. » — «Хорз уæдæ, кæд 
митинджы дзæбæх радзурын сарæхсай, уæд дæ ресто- 
ранмæ мæхæдæг бахондзынæн...» 
Стыр фæндагмæ куы рахызтыстæм, уæд мæм Уы- 
рысби æрбалæвæрдта машинкæйыл мыхуыргонд гæх- 
хæтты сыфтæ æмæ загъта: — «Мæнæ дæ раныхас. 
Дзæбæх-æм æркæс æмæ йæ наизуст сахуыр кæн: рай- 
комæй дзырдтой — ныхасы бар дын уыдзæн!» — «Æмæ 
дын скъоладзау дæн? Цы мын ахуыр кæнын кæныс 
цæугæ^цæуын наизуст?» Райстон гæххæттытæ æмæ 
сæм æркастæн.— «Куыд цы? Дæ раныхас митинджы! 
Дыууæ лæгæй парторгимæ фыдæхсæв куы фестæм уый 
фыссыныл! Райкомæй дзырдтой: хъуамæ, дам, цæттæ 
уа... Мæнæ йын йæ къопи уырдæм дæр ласын». — 
«Æмæ исты министр дæн æмæ Кремлы доклад кæнын 
дунейы уавæры тыххæй? Фыссын та йæ цæмæн хъуы- 
дис,— æндæр куыст уын ницуал уыд?» — «Куыд цæ- 
мæн?! — хуымæтæджы хæрам мæм фæцис сæрдар! — 
Факттæ, цифрæтæ! Æркæс-ма, æркæс: фаронæй 
цас фæфылдæр сты нæ фос, нæ мæргътæ, нæ хорæр- 
зад... Уæдæ техникæ дæр!.. Æндæразимæ абаргæйæ 
кæуылты сты!.. Адæмы дæхимæ æрыхъусын кæндзы- 
нæ, гæххæтмæ гæсгæ куы дзурай, уæд! Æдылы ма у!» 
— «Нæ «Елычкæ» куыд згæ кæны æмæ хъугдуцджыты 
æнгуылдзтæ та уæзгуытæ куыд сæвæрдтой, уый дæр 
дзы ныффыстат?» — «Æрра фæдæ: исчи митинджы 
ахæм ныхæстæ кæны!» — ныххудт мыл сæрдар.—« Нæ 
фермæтæй нырма фаджыс уæх.скуæзæй хафæм; хуым- 
тæм донуадзæн къанæуттæ белæй къахæм, машинæтæ 
та дзæгъæл лæуд фæкæнынц... Уыдæттæ дæр ма ской 
165 

кæнон?» — «Æвзæр фын федтай, æнхъæлдæн? Дæ 
къухы цы фыст ис, уымæй уæлдай иунæг ныхас дæр 
нæ? Районы сырх тырыса махмæ хауы... Æмæ йæ фен- 
дæрырдæм кæндзысты!.. Къуырма дæ?»—«Бауром ма- 
шинæ уæдæ, æмæ æз ахизон... Кæй ныффыстат, уый дæ- 
хæдæг дæр бакæсдзынæ. Мæн митинджы ницы хъуыд- 
даг ис: мæ хор нырма быдыры ис!» Шофыр «Волгæ» 
фæурæдта. Æз дуар бакодтон. Уырысби мыл фæхæ- 
цыд: «Бад дæ бынаты! Ма нæ фæстиат кæн... Цы дæ 
фæнда, уый-иу дзур, культы рæстæг нал у!.. Фæлæ куы 
раздæхæм митингæй, уæд партион æгъдауæй бюройы 
адзурдзыстæм, дæ раныхас куыд рауайдзæн, ууыл: 
дæ зæрдыл æй бадар! Ды та, мæ хур, скъæргæ кæн 
æмæ, æз куы нæ зæгъон, уæд-иу машинæ ма уром». 
«Волгæ»-йы шофыр Хасан — хæрзæрыгон лæппу, 
æфсæрмыгæнаг, мадзура,— хистæртæм уæлдай ныхас 
никуы феппары. Æмæ ныр дæр æнæ сыбырттæй йæ 
фæндаджы куыст кодта. Æз дæр кастæн фыстмæ æмæ 
сагъæстæ байдыдтон мæ раныхасыл. Сæрдар æмæ 
парторджы фыст цифыртæ мын мæ сæр сæнкъуысын 
кодтой. Иу ран та дзы афтæ фыст уыди: «Мæргъты 
фермæ у нæ бирæкъабазджын æмæ æрвылбон сгуы- 
хæг хæдзарады ног хуыддаг. Кæд цыфæнды цæлхдур- 
тæ уыди, уæддæр махæн нæ къухы бафтыд, алы карк 
дæр фондзыссæдз æмæ фараст дæсæмхай айчы цæ- 
мæй æфтауа, уый...» Æз мæ худын нал баурæдтон æмæ 
Уырысбийы афарстон: —«Ауызби дæр цымæ афтæ 
нымадта: «Мæ кæрчытæй алчидæр ратта сæдæ æмæ 
фараст дæсæм хайы айчытæ?» — «Чи Ауызби? Æз 
ахæм сæрдар куынæ зонын?..» —«Ау, хъусгæ дæр ни- 
куы фæкодтай? Беслæныхъæуы куы цард. Нæ районы 
ныртæккæ фысвос цас ис, уымæй йæм æртæ хатты 
фылдæр дзугтæ куы уыд... йæ хор Уæрæсемæ ласы- 
нæн вагæттæ дæр куынæ фаг кодтой... Иæ валцовкæ 
куырæйттæм ссинаг Кæсæгæй дæр куы ластой... Æмæ 
йæ зæххытæ нæ колхозы быдыртæн се ’рдæджыйас 
дæр куынæ уыдысты. Мæнæ кулакты сафæн заман 
куы айхъуысти йæ быныхъæр?» —«А-а-а-! Гуытъиаты 
буржуйæ зæгъыс? Æмæ уый нæ дугмæ цы бар да- 
ры?» — «Уый-иу æйчытæ дæсæмхай æмæ фондзыс- 
сæдзæмхæйттæй нæ нымадта, фæлæ-иу йæ капеккæй 
166 

сом пайда райста... Нæ сæрдартæй ,та ис ахæмтæ: сом 
бахардз кæны æмæ дзы капекк пайда куы райсы, уæд 
йæ «ур-райæ» радио тъæнджытæ байдайы, газетты 
æндæр кой нал вæййы. Зæгъæм нæхицæй: æхсыры 
литрыл бахардз кæнæм æртæ абазийы, уæй та — дыу- 
уæ суарийыл... Уый хæдзардзин куыст у? Ауызби аф- 
тæ куы кодтаид, уæд, цымæ, искуы схъæздыг уыда- 
ид?» — «Ды мæнæн къулаччыты æмæ буржуйты кой 
ныууадз: уыдон тугцъиртæ уыдысты!..» — «Тугцъиртæ 
кæй уыдысты, уый ды мæнæй хуыздæр нæ зоныс, Уы- 
рысби... Фæлæ хæдзардзин кæй уыдысты, уый дæр нæ 
рох кæнын нæ хъæуы. Ауызби-иу Терчы дойнаг дур- 
тæй дæр æхца рацъырдта. йæ сæр куыста æви нæ? 
Махæн та нæ бригадир Хазби æртæ сæдæ гектары 
зæххæй ациаз цас пайда ратта? Æртæ хатты кæй ба- 
кодта æмæ байтыдта æмæ иу хатт дæр кæм ницы æр- 
зад, уыцы зæххытæ мæгуыр не ’сты? Уæдæ сыл куыс- 
ты бонтæ кæй бахардз кодта, уыдонæн дæр фидын 
хъæудзæн, нæ?! Æмæ кæцæй? Гъе уый митинджы ра- 
дзуринаг нæу?» — «Уымæй раст зæгъыс, Назирæт! — 
дзуапп радта Уырысби,— мæ ныхæстæ йæм бахъард- 
той.— Иæ куыстæй исинаг у Хазби, партийæ дæр æй 
ацух кæнын хъæуы!» — «Партийæ та цæмæн? Брига- 
дирæй йæ куы æвæрдтай, уæд дын нæ загътам: «Йæ 
хæдзарæй гæдыйы уасын куы никуы райхъуыст, йæ 
хуымтæ-иу æмбисыл кусынмæ куы лæвæрдта хохæг- 
тæн... Иæ дунейыл гутоны къухыл куы никуы ныххæ- 
цыд...» Уæд ды ныллæууыдтæ: «Æз æй зоный!»—«Ауы- 
зби ахæмы йæ кæрты къæсæрæй бакæсын дæр нæ 
бауагътаид... Ды та? Уæвгæ, ды æрцæуæггаг дæ нæ 
хъæумæ æмæ цæмæй зоныс, чи куыд арæхсы, уый!» 
Мæ ныхас та хъыг фæкасти Уырысбимæ: — «Куыд 
æрцæуæггаг? Парти мæ рарвыста сымахмæ!» «Кол- 
лективизацийы заманы, кулакты сафыны рæстæг 
хъуыдысты æрвыст лæгтæ... Ныр та æндæр дуг у... 
Дæу тыххæй нæ зæгъын ацы ныхас: мæнæ азы кæрон 
колхозонтæ зæгъдзысты бæстондæр дæ куысты тых- 
хæй...» —«Æмæ цы зæгъдзысты? Фаронæй æдзæл- 
лагдæр сты хæдзарадон хъуыддæгтæ? Хорæрзад фæ- 
хуыздæр; фермæйыл бафтыд дыууиссæдз хъуджы; алы 
сæдæ мадæл фысæй дæр — æртиссæдз уæрыччы!.. Уый 
167 

Дæм хъазын кæсы?!»—«Ауызбийы дзугтæ та-иу афæдз 
дыууæ хатты фæфылдæр сты!.. Æмæ йын йе '«сгуыхт- 
дзинæдты» тыххæй газеты дæр никуы фыстой, ра- 
диойæ дæр никуы дзырдтой...» 
Уырысби та фæстæмæ разылдта йæ нарст сырх 
цæсгом: — «Æнхъæлдæн, дæумæ Ауызбийы дуг ны- 
рæй хуыздæр кæсы...» 
Ацы ныхас мын мæ тъæнгтæ куыннæ ацагътаид! 
Фæлæ шофыр йæ «Волгæ» стыр хæдзары раз иннæ 
машинæты кæрон фæурæдта æмæ Уырысби тарст уы- 
рыйау рагæпп ласта. Мæ бон æм сдзурын нал бацис. 
Фæстæмæ ма фæхъæр кодта: — «Митинг уыдзæн пар.- 
чы... Дыууæ сахатыл... Ма ’рбадæлдзæх у!» — æмæ 
стыр хæдзары йæ сæр фæцавта. йæ фæстæ кæс- 
гæйæ аззадтæн. Фондзуæладзыгоны къулæй мæм хур- 
мæ цæхæр скалдтой æвгтыл фыст сызгъæрин дамгъæ- 
тæ: «Министрад...» «Министрад...» Бирæ «Министрад- 
тæ». «Облæстон...» «Облæстон...» «Республиконл.» 
«Республикон...» Цас сты, цас! Уæдæ агъуыст дæр чьь 
сыл фæз нæ ахсы: йæ уæттæ нæ хъæуы цæрджытæн 
фатертæн фаг уаиккой! Цымæ дзы цал сæдæ кабинеты 
ис? Уагæры дзы æрмæст худтæ æмæ кæлмæрзæнтæ чи 
дары, дзул æмæ дзидза чи хæры, ахæмтæй та хицауы 
бынæттæ, цымæ, цал ахсы? Цыбырныхасæй: алы хи- 
лæн дæр — сæрмагонд хилдасæг! Цымæ, уытæппæт 
хицæуттæ цы хъуыддæгтæ лыг кæнынЦ? Бон гæххæтт 
цас хардз кæндзысты? Мæйы мыздæн сын æхца цас 
хъæуы? Афæдз та? Дæс азы та?.. Цымæ дзы- нæ сæр- 
дар «табу кæнынмæ» гуыбыр-гуыбыр кæцы хицаумæ 
асенк ласта? 
Нырма дæс сахаты дæр нæма у, æмæ цыппар саха- 
ты ам, «Волгæ»-йы дауон? Нæ, азилон горæтыл, ба- 
кæсон дуканитæм... Уæддæр та сылгоймаджы зæрдæ!.. 
Рахызтæн. Фæйнæрдæм акастæн. Мæ ныхмæ фæци 
егъау æртæуæладзыг хæдзар. йæ бахизæны фыст; 
«...адæмон хæдзарады Совет». Уый та индзылерты- 
клуб у, æнхъæлдæн. Уым чи бады, уыдонæй иу æмбар- 
гæ лæг нæ колхозы куы уаид, уæд нæ «Елычкæ», 
æвæццæгæн, къулбадæг усау нал тæргæйттæ кæнид... 
Мæнæ брбнзæйæ конд нæхи Серго йæ къухтæ пæлæх- 
сæрттæй дары æмæ кæсы хурныгуылæнырдæм. Иæ 
168 

фæйнæ фæрсты рекæтыл хуыдæй Терчырдæм фæлгæ- 
сынц мæ зонгæтæй цалдæры нывтæ. Уæртæ Мария 
дæр! Атъæпп мын уа дæ сæр — цас ордентæ æмæ май- 
дантæ дзы æрцауыгъта! Нæ сæрдарау уый йæ фер- 
мæйы æйчыты дæсæм хæйттæй нæ нымайы! Сæдæгай 
минтæй, милуантæй! Цы та радзурдзæн Мария, цæу- 
ыл та нæ фæхудын кæндзæн, цымæ, абон митинджы? 
Баломæ — нæ Иры Отелломæ — куыд кæсы! Хæрзаг 
зæгъы: «Æрыгондæр ма дын куы уаин, уæд зæххыл 
мæнæй Дездемонæдæр никуы ссарис!» Æниу ма æз 
куы уаин иу ссæдзаздзыд!.. Уæртæ Ерманчук дæр йæ 
Сызгъæрин Стъалыимæ! Куыд кæсы, куыд, цыма йыл 
Мæхæмæт-хадзы пехуымпармæ хъаст балæвæрдта, 
йæ джауырты дзуг мæзджытæй фæхынджылæг код- 
той, зæгъгæ, æмæ уыцы хадзымæ смæсты... йæ фарс- 
мæ уый та чи у? Профессор! Нæ, уый хъуыддæгтæн æз 
ницы хатын,— нæ шахтерты æмæ дзы студентты афæр- 
сын хъæуы... Дарддæр та? А-а-а, ахуыргæнæг, сгуыхт 
ахуыргæнæг!.. Гъæ, атъæппытæ мын уой тæгиатæгты 
сæртæ, мæнæн ме скъола аххуырсты куыстæй чи баи- 
вын кодта! Ахуыргæнæг! Куыд бæллыдтæн, куы, 
ахуыргæнæг суæвынмæ! Мæнæ хуыцауы æваст хъуыд- 
даг! Уæртæ ма мæ урс дадалитæ дæр!.. Чи мæ ба- 
сагъта номдзыдты астæу, кæм фесгуыхтæн? Уæ, мæ 
уыргæфтыд фыд, стон ма дæ ингæны къæйтæ æмæ 
фен: дæ «сау хæйрæджы» сурæт дын Сæрибары фæзы 
кæйты цур сæвæрдтой!.. Иуырдыгæй нартхоры пад- 
дзах, сызгъæринриуджын Харитон, иннæрдыгæй—сæр- 
дар Хъазыбег... Диссаг сты ацы нывгæнджытæ. Цæмæй 
базыдтой уыдон та, Харитонмæ хæлæгæй скъуийын, 
уый? Номдзыд богал Хъаныхъуаты Болайау мæм йæ 
цæстытæ куыд ныццавта! А Хъазыбеджы хуызæн сæр- 
дар куы уаид нæ колхозæн,—уый та мæ хуыздæр 
бæллиц! Иæхæдæг дæр мæм йæ мидбылты куыд ху- 
ды! Ма, дам, тыхс: уæ колхозы дæр разындзæн мæ- 
нæй хæдзардзиндæр сæрдар... Уырысбиты, дам, рæ- 
стæджы уисой амæрздзæн... Цымæ, Уырысби нæ фед- 
та ацы хъуыстгонд адæмты нывтæ? Æвæццæгæн, нæ... 
Нæ фæлæ цы нартхортонæн рæстæг у! Сызгъæрин 
фæззæг! Уæлæ хæхтæ куыд хæстæг сты! Хæхты зæ- 
ронд дада Хъазыбеджы сæр куыд урс у! Æниу цы 
169 

’рттывд кæны! Хуры тЫнтæ дæр цыма уымæй нывæн- 
дынц фæйнæрдæм, афтæ зыны! Ахæм бон хъуамæ йæ 
цъупп Мæскуымæ дæр зына. Иухатт Кремылы куы 
уыдтæн, уæд æм куыннæ ракастæн Спасскы мæсыджы 
сæрæй. Уæвгæ, мигъ рæстæг уыд æмæ нæ зындаид. Нæ 
фæлæ цон æмæ уал митинджы размæ дуканитыл 
азилон... 
Горæты лæгъз уынгты стъалытæ сæхи найын куы 
райдыдтой, уæд мах дæр раздæхтыстæм нæхимæ. 
Фæндыд мæ уыцы æхсæв уым баззайын, ирон театры 
та «Æфхæрдты Хæсанæйы» фенын,— Госæма мæм дзы 
хорз фæкаст... Фæлæ мæ хуымтæм мæ зæрдæ æхсайд- 
та. Хъарагъул сын бæргæ сæвæрдтон, фæлæ... афы- 
нæй вæййы. Æвзæргæнджытæй та цух нæма стæм, нæ! 
Цæуæм. «Волгæ» та нæ скъæфы армытъæпæнау 
лæгъз фæндагыл. Æз æнцад бадын фæсте æмæ æн- 
хъæлмæ кæсын: цы зæгъдзæн Уырысби митинджы мæ 
раныхасæй. Фæлæ уый ме ’рдæм нæ каст,— йæ фындзы 
бын зарæгау йæ хъуыр-хъуыр цыд: «Ой, Чермен! Чер- 
мен, дам, нын хуым бакодта...» 
Мæнæн та ма мæ хъустыл уадис гуыр-гуыр, ми- 
тинджы æмдзæгъд. Цæмæн мыл афтæ алла кодтой, мæ 
дзыхæй сызгъæринтæ, миййаг, куынæ калди! Æцæг 
мæхиуыл дæр **æ бацауæрстон: мæ зæрдæйы иу æм- 
бæхст къуым дæр нал ныууагътон,— ме ’взаг куыд 
арæхст æмæ мæ хъуыдытæй кæй ахста, уыдон лæхурд- 
та. Ничи мæ бахъыгдарта. Æрмæст уыцы кинойы 
цырæгътæ, уый! Сæ тæвдæй мæ хид мæ къæхтыбынæй 
акалд, сæ рухсæй мæ цæстытæ тартæ кодтой,— чысыл 
ма бахъæуа, ныссуйтæ уон уытæппæт адæмы раз, æмæ 
мыл Мария худæгæй мæла! Харитон та загътаид: 
«Уаллон калмыл йæхи барста...» Фæлæ мæ ныхæстæ 
сæ зæрдæмæ фæцыдысты. Щымæ, Уырысби *та цы 
зæгъдзæн, ракъахон ма йæ,— абон мæ райком æмæ 
партион æмбырдæй куы тæрсын кодта: «Куыд дын 
ныффыстам, афтæ куы нæ радзурæй...» Æмæ искæй 
хъуыдытæ нæ дзырдтон, — мæхи зæрдæ цы загъта, мæ 
зонд цы карста, уый... 
Шофыр йæ «Волгæ»-йы радио баифтыгъта, æвæц- 
170 

цæгæн, схъыг Уырысбийы æнуд хъырнынæй æмæ фæн- 
дырдзагъд йæ зæрдæ æрцагуырдта. Диссаг куыннæ у 
ацы радио дæр: митинг куыд уыд, афтæ йæ лæвæрдта. 
Уырысби йæ зард фæуагъта æмæ мæм йæ фæтæн 
уæхсчыты сæрты ракаст хъæлдзæгхуызæй: —«Хъусыс, 
Назирæт? Махæй та æппæлы радио. Нæхимæ дæр æм 
афонмæ хъусынц... Йæ мад амæла, цæй диссаг у ацы 
техникæ!» — «Дæу хуызæттæм радио хорз цæмæн кæ- 
сы, Уырысби, уый дын зæгъон?» — «Цæмæн?» — фæ- 
цырддæр сæрдар.— «Критиктæ дзы нæ фæдзурынц 
æмæ уымæн...» — «Уæ, бахуыскъ мын уа де ’взаг, На- 
зирæт! Дæу критикæ кæнынæй бафсад! Митинджы — 
критикæ. Хъæуы — критикæ. Фæндагыл — критикæ. 
Кусгæйæ — критикæ. Фынæйæ дæр критикæ фæкæныс, 
æнхъæлдæн? Фæлæ д’ амонд у æмæ дæ абоны крити- 
кæ Фыццаджы зæрдæмæ фæцыд,— æндæр дæм нæхи- 
мæ партбюро æркастаид. Исчи ма афтæ кæны! Мах 
дын разамынды номæй раныхас ныффыстам, ды та цы- 
тæ дзырдтай?» — «Æмæ æнæхъуаджы цы загътон? 
Съезды уынаффæты ныхмæ исты фæрæдыдтæн, мий- 
йаг?» — «Нæ, фæлæ... О, разамындмæ хъусын хъæуы! 
Коллектив коллектив у!» — «Æмæ ды нæ парторгимæ 
коллектив стут?» — «Уæдæ! Мах адæмы номæй... 
Партбюройы, правленийы номæй!.. Нæ фехъуыстай, 
митинджы Фыццаг куыд загъта мах колхозæй, 
уый?» — «Мæ зæрдыл æй нæ бадардтон, Уырысби. 
Куыд загъта?» — Мæнæ дзуры! Иу хатт ма йæм бай- 
хъус! — йæ сæр мæсты тылд бакодта сæрдар.— Нæ 
колхозы æнтыстдзинæдты тыххæй исчи куы фæзæгъы, 
уæд дæуæн дæ хъусты къæрмæджытæ конд вæййы! 
Ныртæккæ мах кой дæр...» 
«...Паддзахады раз йæ фыццаг кадджын хæс æм- 
гъуыдæй раздæр æмæ уæлдайджынтæй чи сæххæст код- 
та,— хъæрæй дзырдта радио,— уыдон æхсæн ис Ле- 
нины номыл колхоз дæр...» — «Хъусыс, Назирæт?! 
Фыццаг махæй зæгъы! — æрæмдзæгъд кодта сæр- 
дар.— Хъус-ма, хъус, дарддæр!..» Тыхджын къухæм^ 
дзæгъд ныззыр-зыр кодта радиойы уылæнтæ.— «Хъу- 
сыс, хъусыс, Назирæт! Дæс азы дæргъы фыццаг хатт!.. 
Æмæ дæуæн уый зæгъын дæ раныхасы дæ цæст нæ 
бауарзта... Фæлæ Фыццаг дардмæ уыны!..» — «Уырыс- 
171 

би, аипп ма уæд, фæлæ дæм цы диссаг фæкаст, нæ 
колхоз йæ хæс афойнадыл сæххæст кодта, уый?..» 
«Ныхасы бар лæвæрд цæуы зæрæдты звенойы раз- 
дзог...» — ныййазæлдис та радио. «Хъусыс, Назирæт, 
дæ раныхас дæр дæттынц! Цы кад нын скодтой, уæдæ, 
абоны митинджы! — Уырысбийы цинæн кæрон нал 
уыд.— Æмбырды дæуæй тынгдæр къухæмдзæгъд ни- 
кæмæн сарæзтой. Афонмæ йæм нæ колхозонтæ дæр 
хъусынц æмæ цин кæнынц... Дæ къух мæм авæр!» — 
«Атъæпп мын уа дæ сæр, Уырысби, кæд мын мæ риу- 
ыл Сызгъæрин Стъалы нæ басагътой!.. Цы мын ар- 
фæтæ кæныс?» — мæхицæн дæр та мæ зæрдæ сгуыпп- 
гуыпп ласта, цыма бирæ адæмы æхсæн дзурынмæ ныр- 
тæккæ рахызтæн. «Нæ фæсивæд!..— хъуысти мæ бæз- 
джын хъæлæс радиойæ. — Не ’скаст — нæ фæсивæд! 
Райсом царды рохтæ кæй къухмæ ратдзыстæм, нæ ты- 
рыса нын дарддæр чи хæсдзæн, уыцы æрыгон фæлтæр 
цы цæстæй кæсы, хистæртæ сын цы цард, цы дуг са- 
рæзтой, уымæ?..» —«О, афтæ! — фæцырд та Уырыс- 
би.— Тынг раст дзырдтай, Назирæт, кæстæрты тых- 
хæй... Раздæр цы уыдыстæм, уый кæмæй байрох, уы- 
дон тыххæй тынграст загътай! Газетты æмæчингуыты 
рауадзинаг сты, скъолаты къултыл сæ ставд фы- 
стæй бакæнын хъæуы!..» 
Æз ын йæ ныхас фæурæдтон æмæ йæ афарстон:— 
«Уырысби, нæ хъæуы скъола кæцырдыгæй ис, уый зо- 
ныс?» — «Куыннæ йæ зонын? Уæдæ йын зæххы хай чи 
ратта? Трактор, автомобил æмæ йын бæх чи радта, 
уæдæ? Æз! Мæ фыдыстæн, æз! Директор мæм цал 
хатты æрбацыд!.. Æцæг, куыстадон практикæйæ 
ахуыргæнæг агурынц... Æмæ сын кæцæй æрхæссон? 
Агрономы уыдонмæ не ’вдæлы... Зоотехниктæ æмæ ме- 
ханик сæхи хъуыддæгтыл дæр не ’ххæссынц... Стæй 
дын раст куы зæгъон, уæд мæнæй хицауад агуры хор, 
æхсыр, дзидза... Скъолайы «двойкæтæ» мæнмæ нæ 
хауынц: уым сæрмагонд директор ис...» — «Æмæ дæу 
не ’вдæлы абон, райсом нæ хуымтæ чи фæлдахдзæн, 
нæ фермæты чи кусдзæн, уыдоныл ахъуыды кæнын- 
мæ. Парторджы дæр не ’вдæлы скъоламæ бакæсын- 
мæ. Мадæлты, фыдæлты дæр стæм хатт равдæлы са- 
битæм фæкæсынмæ. Афтæмæй куы иу хæдзарæй, куы 
172 

иннæ хæдзарæй рагæпп кæнынц схъæластæу, «уæз- 
дан», æввонгхор, туттсæр лæппутæ æмæ чызджытæ. 
Нæ уынут, æрмæст нæ хъæуы ахæмтæ цæйбæрц фæ- 
зынд, уый? Клубы цас расгуытæ вæййы, йæ хъуымыз 
нырма йæ былтæй кæмæн кæлы, ахæмтæ! Ды æрыгон 
куы уыдтæ, Уырысби, уæд де мгæрттæй ахæмтæ бирæ 
уыд?»—«Нæ уыд, мæ фыдыстæн! Мах-иу æвдæл- 
гæ дæр нæ кодта... Стæй ма хистæрты цурмæ арахъ- 
хъы тæфгæнгæ бацу! Дæ гуырæй райгæ у уæд* 
къуыри дзыхæй сдзурын дæр дæ бон нал уыдаид, 
афтæ дын-иу фæуыдаиккой дæ фыд, дæ хистæр 
æфсымæр кæнæ дæ фыдыфсымæр... Ныр та банкæйæ 
нуазгæ кæй баййафай, уый йæ цæст дæр нæ фæны- 
къулдзæн, — иу ма дзы æрыдзаг кæнут, зæгъгæ, 
радомдзæн... Кæд уыди ахæм рæстæг æмæ хи- 
стæр кæстæры разæй исты куыстмæ ацæуа? Адæмы 
астæу уымæй худинагдæр цы уыд, хистæр кусгæ кæ- 
на, кæстæр та уынгтæ нæма. Ныр та? Рæстæг, дам, 
ныр æндæр у! Гъæ, ард сæ фесафа афтæ дзурджыты, 
хæрын сæ нæ хъæуы, хæрын! Сæ уæлæ сæ дзаума скæ- 
нын дæр нæ хъæуы! Æмæ сын чи хъуамæ куса?» — 
«Куыд чи? Сæ хистæртæ!.. Цалынмæ хистæртæ фæра- 
зой, уæдмæ сæхицæн дæр пенси исын афон фæуы- 
дзæн... Абон мын иу нæ хъæуккаг чызг, горæты кæуыл 
амбæлдтæн, ахæм куыд загъта? Тæхудиаг, дам, фæуа 
ме ’мбал! Иæ мад æмæ йæ фыд хорз мызд исынц, 
йæхæдæг, дам, иу модæ дæр нæ фæивгъуийдзæн: нæ 
горæты фыццаг куы нæ уа, уæддæр дыккаг уый уы- 
дзæн ног модæджын. Стæй, дам, æм цы амонд кæсы, 
цы! йæ сыхаг профессоры ус, дам, уалдзæгмæ дæр 
нал ахæсдзæн. Æмæ, дам, ын лæг ныфс бавæрдта 
«Загс»-ы йемæ регистрацийæ. Мæ амæлæты бонмæ, 
дам, профессоры номыл стыр пенси исдзынæн».— 
«Аллах, аллах! Цы «амондджын» чызг у, искæй усы 
амæлынмæ чи æнхъæлмæ кæсы, уый!» — ныккæл-кæл 
кодта Уырысби. Шофыр та йæ къæхты бынæй сулæ- 
фыд æмæ загъта: — «Бирæгъ, дам, фыры фæхсын æр- 
хауынмæ æнхъæлмæ каст, æмæ ныххус... Мах хъæуы 
дæр ис, Назирæт, ды кæй кой кæныс, ахæм хуыскъ- 
астæутæ, магусатæ, хорз цард чи уарзы, ахæм лæппу- 
тæ æмæ чызджытæ. Æмæ сын сæ ных бакъуырæг 
173 

нæй: лекка кæнынц горæтæй хъæуы астæу... Ноджы 
автобустæ сарæх сты æмæ...» 
Иу дзæвгар цыдыстæм æнæсдзургæйæ: нæ фæси- 
вæды хъысмæтыл хъуыды кодтам. «Хæдзарæй æнæгъ- 
дау кæстæр куы рацæуа,— загъта Уырысби,— уæд уый 
хистæрты аххос у!.. Назирæт, уый тыххæй абон митин- 
джы дæ хъуыдытæ мæ зæрдæмæ фæцыдысты, 
бахъардтой мæм... Раст у: нæ зæхх нын райсом чи кус- 
дзæн, ууыл абон куынæ батыхсæм, уæд... Адæмы да- 
рæг зæхх у... Ацы хъуыддагыл нæ лæмбынæг ауынаф- 
фæ кæнын хъæудзæн партбюро æмæ правленийы».— 
Уырысби та иучысыл рæстæг æнцад алæууыд, стæй 
мæ афарста: — «Назирæт, абон писмо куы райстай. 
Кæцæй у?» —«Мæскуыйæ! — сæрыстырæй йын дзуапп 
радтон æз дæр.— Энциклопедийæ! Цæмæй мæ базыд- 
той уым та?» — «Ардæм ма йæ æри... Цавæр энци- 
клопеди у?» — «Æз дæр ын цы зонын?.. Фыст дзы ис: 
«Стыр советон энциклопедийы сæйраг редакци».— 
Писмо радтон Уырысбимæ. 
Уый чысыл цырагъ ссыгъта æмæ йæ рухсмæ бакаст. 
«Уæллæ-гъи, æцæг! Хорз хабар куы у, хорз! — бацин 
кодта Уырысби.— Ныффыссын кæн бæстон дæ царды 
хабæрттæ. Скъолайы директор дæм фæкæсдзæн. Стæй 
уæд уац мах дæр бакæсдзыстæм парторгимæ».—«Æмæ 
сымах дæр энциклопедимæ исты бар дарут?» — мæ 
мидбылты бахудтæн. — «Энциклопедимæ нæ, фæлæ... 
Ды махæй нæ дæ? Мах разамындæй нæ кусыс?.. Дæ 
царды хабæрттæ кæм фыссай, уым колхозы кой нæ 
уыдзæн? Уæдæ куыд? Энциклопедимæ бахауын кæул- 
ты хъуыддаг у, кæуылты!..» 
Уырысби мæ бахæццæ кодта нæ дуармæ. Фæлæ 
писмойыл хъуыдытыл фæдæн æмæ та мæ «мидæмæ 
рацу» байрох. 
Фæллайгæ дæр куыннæ бакодтон бон-изæрмæ ра- 
рау-бахауæй, уæлдайдæр та митинджы раныхасæй! 
Загътон: мæ хуыссæнмæ ма куы баирвæзин. 
Хæдзары баййæфтон писмо. Кæцæй уа? Мæ хъæ- 
бул Гайтойæ? Гъе, тæхуды, йæ фыд æй куы бакæсид, 
йæ фырты инженерæй куы фенид! 
...Мæхи æруагътон, фæлæ мæ хуыссæг кæм ахста! 
Мæ хъуыдытæ мæ сæ уæлныхты систой. Мæ зæрдыл 
174 

æрбалæууыдысты хæсты рæстæг Æрджынарæджы 
цаутæ, Аппе... Цæстысыгтæ фемæхстысты... Ацал-ауал 
азы цæрын æнæ хæдзары хица^æй, афтæмæй мæ æнæ 
уый иу бон бафæразыны ныфс дæр нæ уыд. Фыны арæх 
(фæуынын Аппейы æмæ мæм афтæ кæсы, цыма æгас у, 
мæ фыццаг ахуыргæнæг, нæ колхозы фыццаг парторг 
Гайтоимæ æхсæны хъуыддæгты сты æмæ сæ мæнмæ нæ 
февдæлы... Æмæ куыд ис зæгъæн: нæ рухс фидæнмæ 
фæндаг кæнгæйæ йæ туг чи ныккалдта, уыдон немæ 
не ’сты? Уыдысты, сты æмæ уыдзысты! Нæ сахъдæр 
гуырдтимæ тæхынц Стъалыты Дунемæ, разæнгард нæ 
кæнынц нæ быдырты æмæ нæ ног арæзтадты куысты, 
нæ алцы хъуыддаджы дæр ис сæ зонд. Хистæр ком- 
•мунисттæ, зæронд гварди — нæ кæстæртæн амондмæ 
фæндаг аразджытæ! Сæ хъæбатыр тохæй, сæ тугæй 
конд у нæ тырыса. Мæ цард уыдоныл баргæйæ фер- 
выстон æмæ æрвитын! Куыд фæразон, куыд хъайтар 
уыдысты! 
Мæнæн ныр чидæртæ фæзæгъы: «Базæронд дæ, 
Назирæт, æмæ дæу быдырты æфсарм нал ис. Куысты- 
тæ ды нæ фæуыдзынæ». Æмæ куыд хъуамæ байхъуыс- 
тæуа ахæм «зондамонджытæм»? Адæймаджы цард 
фæллойæ фидауы. Æмæ уымæй йæхи чи сайа, уый 
цъулбер у, цъулбер! 
...Хурыскастыл мæхи цахъхъæнты звено рæнхъ 
алæууыд нæ сызгъæрин нартхоры иу кæрон. Æрмæ- 
рины дæргъæн ставд æфсиртæ хаудтой чыргъæдтæм. 
Зæрдæ радис æмæ агуырдта цины зарæг. Нæ цуры æд 
фæндыр чызг куы уыдаид, симды цагъд нын куы код- 
таид æмæ афтæмæй куы куыстаиккам, уый нæ æрфæн- 
дыд, кæд худат, уæд худут, фæлæ... 
Æмæ куыннæ уа зæрдæ хъæлдзæг! Куыннæ агура 
зарын! Азымæджы, уалдзыгæндмæ цæттæйы тыххæй 
куы ныхас кодтам, уæд Харитон дæр не ’мбырды уы- 
.дис. Фæхъуыста нын нæ ныхæстæм Сызгъæрин Стъа- 
лыйы хицау, стæй радзырдта, гектары дæс æмæ авд- 
ыссæдз центнеры нартхор куыд æрзайын кодта, уый, 
Фæстагмæ загъта: 
— Нæ зæхх йæхæдæг сызгъæрин у, сызгъæрин! — 
175 

æмæ аивæй йæ риумæ æркаст. Цы бамбарын мын æй 
хъуыд, йæ хæрзиуæгæй сæрыстыр кæй у, æмæ махмæ 
дæр, уый хуызæн цæмæй суæм, уымæ кæй сиды. 
Уый мæнæй бирæ кæстæр у, фæлæ йын тынг бæл- 
лын йе ’сгуыхтытæм. Æмæ куыннæ! Сыстадтæн, мæ 
звенойы фæлтæрд къорды номæй райстон ныхасы бар 
æмæ афтæ зæгъын: 
— Харитон, ды дæ хъазуатон фæллойæн Сызгъæ- 
рин Стъалы куы райстай, уæд æз мæхинымæры сфæнд 
кодтон: хъуамæ ерысæй куысты бацæуон демæ! Æмæ 
дыууæ азы архайын дæу аййафыныл. Дæ зæвæттыл- 
иу дын æрцæйлæууыдтæн, Харитон, фæлæ та-иу ды 
фæразæй дæ... Ныр дын æнæ аййафгæ нал ис! 
Адæмæй кæмæндæрты æхсызгон уыд, мæ звено Ха- 
ритонимæ ерысы кæй бацыд, уый. Чи та мыл худт æн- 
дæр зæрдæйыуагæй: «Уаллон, дам, калмыл йæхи бар- 
ста æмæ...» Уый фæстæ дæр-иу мæ хинхуызæй афар- 
стой: «Нæма?» æмæ мын-иу уыцы «нæма» цы зын 
уыд, цы зын! Иæ цæрæнбон бирæ нæ агроном Сала- 
мæн! Сахъ лæппу у æмæ нæ звенойы ’нцой æрбалæу- 
уыд. Æххуыс кæнын нын байдыдта, æмæ нæм абоны 
онг йæ цæст дары. Мыггаг æвзаргæйæ—нæ цуры; 
нæ зæхмæ дон уадзгæйæ — нæ цуры; тауын, похцийæ 
ласын, рувын, фæрссæгтæ тонын, хъацæнтæ афойна- 
дыл дæттын,— цыбырныхасæй, скъоладзаутæн ахуыр- 
гæнæг дамгъæтæ куыд фæцамоны, афтæ нын базонын 
кодта Харитоны «сусæгдзинæдтæ». Æмæ ма дын мах 
дæр нæхиуыл кæм ауæрстам! Звенойы уæнгтæй — 
ссæдз адæймагæй — алкæмæн дæр йæ фондз гектары 
бæрæг уыдысты æмæ-иу кæрæдзимæ фæкастыстæм, 
афтæмæй куыстам. Хъуыддагæй йæхи афæливын ни- 
кæй уагътам. Искуы-иухатт-иу нæм æввонгхортæ куы 
фæзынд, уæд-иу сын комкоммæ загътам: нæ уын ра- 
уайдзæн! Зæххы куы сайай, уæд дæ йæхæдæг тынгдæр 
фæсайдзæн. Ницы дын ратдзæн! Зæххыстæн, зæгъ- 
гæ, адæм хуымæтæджы нæ фæсомы кæнынц. Зæххы 
бирæ ард ис æмæ йæ дæхи ныхмæ макуы сардау!.. 
Цицкайы, не ’ппæты хистæры, та скодтам инспек- 
тор. Тынг базæронд, мæгуыр: йæ дæс æмæ цыппарыс- 
сæдзæм азы бацыд. Фæлæ нырма цæрдæг у, цæстæй — 
176 

хорз, иу дæндаг дæр дзы нæма фæхъуыд. Иæ куыстæй 
тынг буц уыд. 
О, æмæ не ’стырдæр зындзинад цæй мидæг уыд. 
Мах механизатортæ æвзарты астæу тракторæй рæст- 
мæ ахахх кæнынмæ дæр нæ арæхстысты, æмæ хуым- 
тæм хус рæстæг дон уагътам уæхскуæзæй. Нартхорто- 
нæн машинæйыл кусын дæр нывыл нæ зыдтой... 
О, æмæ къухæй тонæм. Чыргъæд-иу уайтагъд ай- 
дзаг æмæ нартхор кæритæм хастам. Цицка, йæ сечкæ 
йе уæхскыл (хъалагъур дæр уыд), афтæмæй лæууыд 
хуымты кæрон. йæ цъæх нымæтхуд ныхыл хæрдмæ 
сысчъил кодта, йæ цæсгомыл хъазыдысты хуры сæу- 
уон тынтæ. 
Аходæнафон уыдаид, афтæ «Волгæ» нæ цуры æр- 
лæууыд. Рахызтысты дзы Уырысби æмæ агроном 
Салам. 
— Уæллæгъи, — худæндзастæй мæм æрбацыд сæр- 
дар,— аййæфтай, Назирæт, номдзыд Харитоны: арфæ 
дын кæнын правлени æмæ парторганизацийы но- 
мæй!— Мæ къух мын райста. Салам дæр йæ сæрæй 
акуывта æмæ нартхоры æфсирмæ касти, йæхинымæры 
æнкъардхуызæй цыдæр нымадта. 
— Арфæгонд у, Уырысби, — загътон æз дæр.— 
Фæлæ хаттæй-хатт хорæн йе ’рзайын кæнынæй йæ 
бафснайын зындæр вæййы... Машинæтæ нын куыннæ 
рарвыстай? Кæритæм ракал-бакалæй хор дзæгъæлы 
цас сæфы! Уарынтæ куы райдайой, уæд... 
— Тыхсгæ ма кæн, Назирæт! — ныфс мын авæрдта 
Уырысби.— Ахæм хуымтæ æнæфснайдæй нæ баззай- 
дзысты! Уæртæ ма кæс: зиумæ цас колхозонтæ ра- 
цæуы! — къухæй мын ацамыдта хъæуырдæм. 
Мæ зæрдæ ныссæххæтт ласта: «Цавæр зиу?» 
Нартхæртты кæрон æрлæууыдысты уæзласæн ма- 
шинæтæ æмæ фыццагæй рагæр-гæр кодтой скъола- 
дзаутæ, дыккаг æмæ æртыккагæй — Хазбийы бригады 
лæвархортæ. Цы базонын ма мын æй хъуыдис, сæрдар 
уытæппæты мæ звенойæн «æххуыс кæнынмæ» кæй ра- 
ласта, æмæ куыддæр фæдæн: «Мæнæ диссаг, хор æр- 
зайын кæн æмæ йе ’фснайынмæ кæмæдæр æнхъæлмæ 
кæс!» 
— Сыфцæй ласынмæ дæм рацыдыстæм, Назирæт, 
12 Мæ урс дадалнтæ 
177 

сыфцæй! — дардæй мæм хъæр кæны хуыскъастæу 
Хазби. 
— Дæуæн сыфцæй ласинаг чи фæуа, уымæн йæ 
мæлæт хуыздæр! — бахъæр æм ластон æз дæр æмæ 
Уырысбимæ бауырдыг дæн.— Цæмæ мæм ракодтай 
адоны? Мыггаджы хор сафынмæ? Нæ, мæ удæгасæй 
Хазбийы бригадæй мæ хуыммæ хæстæг никæй æр- 
бауадздзынæн! Арвит сæ фæстæмæ. 
Уырысби йæ къабæзтæ сцагъта: 
— Мæнæ нын Назирæт фе ’рра!.. Æркæсут æм, Са- 
лам! Арфæтæ мын нæ кæны, фæлæ... загъд. Æххуыс 
дын чындæуæд æмæ йæ ма ’мбар! 
— Нæ мæ хъæуы хуыскъастæу Хазбийы «æххуыс»! 
Уæртæ ма акæс, цас зæхх фесæфта! 
— Ма нæ æфхæр, Уырысби,— мæ фарс фæхæцыд 
Цицка дæр.—Хор чи æрзайын кодта, уый йæ æфсна- 
йын дæр бафæраздзæн... 
Салам мæм йæ цæст æрныкъуылдта, раст зæгъыс, 
зæгъгæ. 
Æз дæр фæныфсджын дæн æмæ Цицкайы сечкæ 
райстон: 
— Мауал мæ мæсты кæн, Уырысби, тагъддæр ар- 
вит лæвархор Хазбийы мæ хуымтæй! 
Уырысби мын мæ зæрдæйыуаг хорз зоны æмæ мæм 
уæлдай ныхас нал суæндыд. Æрæджиау ма загъта: 
— Дæ бар дæхи, фæлæ дæ зымæг куы æрæййафа, 
уæд нæ тауинаг миты бынæй къахдзыстæм?.. 
— Машинæтæй нæм фæкæс, стæй сабиты дæр 
уадз,— уыдон давгæ нæ акæндзысты, æмæ нæ ’хор а 
къуыри æфснайд фæуыдзæн,— загътон ын æмæ мæ 
маст фæсабыр. 
Уырысби сæргуыбырæй араст Хазбийы бригадмæ. 
Уырдыгæй ма сæ хъæлæба цыди, афтæмæй сæ маши- 
нæты фæстæмæ бадтысты. Чидæртæ дзы нартхор дæр 
«асгæрстой». Æз Цицкамæ мæ цæст фæныкъуылдтон: 
«Цæугæ æмæ сæм дæ хъус фæдар». Уый сæм йæ сеч- 
кæимæ бауад... 
Салам мын мæ къух райста æмæ мæсты худт ба- 
кодта: 
— Хорз сын фæдæ, Назирæт! Хазбийы бригаддын 
дæ хоры æмбис сæ хæдзæрттæм алухтаидйе ’ккой,,, 
Щ 

179 

Сæхи зæххытæ фесæфтой, ницы дзы æрзад. Æмæ, кæ- 
цæй цы ратоной, ууыл систы. Ауадз сæ æмæ силос кæ- 
ной. Уырдыгæй ницы рассивдзысты... 
Тымыгътæ калгæ нæм æрбаздæхт Цицка æмæ Са- 
ламы фындзы бынмæ бадардта цалдæр ставд æфсиры. 
Бирæгътæ, мæ хъуыраныстæн, балбирæгътæ! — 
Æркæс-ма, лæппу, æркæс! 
— Цы ’рцыди, Цицка? Чи дын смаст кодта? — ба- 
худт æм Салам. 
— Куыд чи? — æфсиртæ та стылдта.— Æдзæсгом 
Быдарон! Ацы æмбисонды мыггагæй, дам, мæ цæхæ- 
радоны байтауыны фаг куынæ айсон, уæд мæ уд схау- 
дзæн! — æмæ йæ дæлæрмттæ нартхорæй айдзаг кодта, 
цыма йæ фыды хуымæй хæссы!.. 
— Æмæ дзы, зæгъ, уæд астæу æртасын кæнын 
фæхъæуы, астæу, атъæпп мын уа дæ сæр! — æз дæр 
рахæцыдтæн Цицкайы фарс. 
Æмæ куыннæ! Ма дын бауадза зæронд хъалагъур 
æхсæнады мулкæй иу æфсир дæр .фæаууон кæнын! 
Куыд аивта, æвæдза, рæстæг! «Мæ бæх», «мæ хуым», 
«мæ род», «мæ карк»,— раздæр-иу æндæр ницы схауд- 
таид Цицкайы дзыхæй. Ныр «мæ...» куы фæзæгъы, 
уæд æй æмбар: «Мæ колхозы...» «Мæ бригады...» «Мæ 
звенойы...» Ныр дæр ын, цыма Быдарон йæ хæдзары 
бындур ракалдта, афтæ хъыг ын уыд колхозы хуыммæ 
фæныхылд. 
— Ма мæсты кæн, Цицка,—дзырдта йын Салам.— 
Иугай æфсиртыл дæхи афтæ куы хæрай, уæд... 
Фæлæ инспектор ууыл дæр йæхи сцагъта: 
— Куыннæ, куыннæ, Салам! Мæ хъуыраныстæн, 
хор иууылдæр гагагай у! Мæнæ ахæм æфсиры цал 
нæмыджы ис, уый никуы анымадтай, агроном? 
— Сæр мæ куы бахъуыд, Цицка, алы æфсиры цал 
нæмыджы ис, уыдон нымайыныл куы суон, уæд! — 
фæлмæн бахудт Салам. 
— Дæуæй дæр нæ риссы, æнхъæлдæн, хуымæй æф- 
сиры фæхъуыд? Уырысби дæр мæм афтæ бауæндыд: 
«Цæй, Цицка, цы стæвд дæ? Цæй хъыг дæм фæкаст, 
исчи йæ фырдисæй æфсир ратыдта, уый?» Нæ, зæ- 
гъын, Уырысби, нæ! Мæ туджы æртах у æфсир æмæ йæм 
магусайы къух хъуамæ ма хæццæ кæна! Ахæм закъон 
180 

æрфидар кæныи хъæуы нæ зæххыл, не ’ппæт царды 
дæр! Раст нæ загъын, Назирæт? 
— Топпы фатæй растдæр! — зæрдиагæй дзуапп 
радтон Цицкайæн.— Фæлæ иу æфсиры цал нæмыджы 
ис, уый æцæг нымадтай? 
— Мæ хъуыраныстæн, æцæг,— фæцырд Цицка.— 
Стæй иу нæ,— цалдæр æфсиры... Æмæ мæ сомы нæ 
кæнын кæнут, фæлæ... стыр диссаг! 
Салам йæхинымæры банымадта æфсиры нæмгуы- 
тæ æмæ йæ сæр банкъуыста, афтæмæй афарста Циц- 
кайы: 
— Цы дæм фæкаст диссаг? 
— Мин æмæ дыууиссæдз иæмыджы мæнæ ацы æф- 
сиры... Мæ цард-цæрæнбоны хъусгæ дæр никуы фæ- 
кодтон, ахæм нартхор зæххыл æрзайдзæн, уый. Нæ дæ 
уырны, Салам? Уæдæ ма сæ дæхæдæг анымай. 
— Æз та банымадтон 1067 нæмыджы, мæнæ мæ 
къухы цы æфсир ис, ууыл. Харитонмæ дæр бирæ хуыз- 
дæр нæу,— сæрыстырæй загъта Салам, нæ хорæрзадыл 
уый дæр бирæ кæй бафæллой кодта, уымæй буцæй. 
Цицка фенкъард: уымæ гæсгæ агроном хъуамæ тынг 
раппæлыдаид, зæххыл чи никуыма æрцыд, ахæм 
хъуыддаг æй рахуыдтаид, алы æфсиры дæр нæм мин 
гагайæ къаддæр кæй нæй, уый. Фæлæ Салам тынг нæ 
бадис кодта æмæ уый Цицкамæ æфхæрæгау фæкаст. 
— Уæдæ, Салам, дæумæ гæсгæ, нæ хуымтæ цъæ- 
мæл рауадысты? — æнкъардæй афарста Цицка.— Уæд 
иннæты хуымтæ та? Хазбийы тыххæй ницы зæгъын: 
уый зæхх бынсæфт фæкодта... 
— Цъæмæл? Цæмæн дæм афтæ фæкаст мæ ныхас, 
Цицка? — Салам ын йæ къух йæ цола уæхскыл æрæ- 
вæрдта.— Мæскуымæ дæ арвитдзыстæм æмæ Æппæт- 
цæдисон равдыстæй сласдзынæ Стыр Сызгъæрин май- 
дан... Æмæ уый цъæмæл хоныс? 
— Стыр Сызгъæрин майдан, зæгъыс, Салам? — йæ 
мидбылты бахудт Цицка æмæ йæ къæсхуыр цæсгом 
хурмæ ныррухс, афтæмæй йæ рихитæ адаудта.—Æмæ 
Назирæт та? 
Мæнæн мæ сурхид акалд Стъалыйы коймæ, атъæпп 
мын уа Цицкайы сæр,— фефсæрмы дæн Саламæй: 
хæрзаг ма зæгъа, хорзæх райсыныл куыстон... Ныхас- 
181 

гæнгæ сæ фæуагътон, скъоладзауты цурмæ бацыдтæн 
æмæ сабитыл мæ цæст ахастон. Сæ куыстæй мæ зæрдæ 
барухс æмæ сæм æнæ дзургæйæ байхъуыстон фæстæ- 
уæзæй. 
— Мæнæ ма, цы ссардтон! — цингæнгæ фæхъæр 
кодта саулагъз хæрзконд чызг æмæ йæхицæй дыууæ 
хатты даргъдæр ставд нартхоры хъæд йæ хъæбысы 
æрбатыхта. 
Цалдæр лæппуйы сæ куыст фæуагътой æмæ чыз- 
джы цурмæ бауадысты: 
— Цы ссардтай, Мисурæт? 
— Кæсут-ма, кæсут: æхсæз æфсиры — иу хъæ- 
дыл! — дисгæнгæйæ дзырдт.а чызг. 
— Мисурæт — æхсæз! Мисурæт амбылдта! — йæ 
худ тылдта, афтæмæй хъæр кодта бурдзалыг тъæнти- 
хæг лæппу. 
Хæстæг сæм бацыдтæн æмæ фæрсын: 
— Цы «амбылдта» Мисурæт, сабитæ? 
— Хæснаг! — фæцырд дзуапмæ бурдзалыг лæп- 
пу.— Хæснаг скодтам, кæддæра иу хæтæлыл фылдæр 
æфсиртæ чи ссарид, зæгъгæ. Скъоламæ хъæуынц, 
ботаникæйы кабинетмæ! 
Мæ зæрдæ куыннæ ныррухс уыдаид, нæ быдырты 
бæркадыл сабитæ афтæ цин кæй кæнынц, уымæй! 
— Иннæ аз мах дæр не скъолайы хуымы дæ нарт- 
хоры мыггагæй таудзыстæм, Назирæт! — ме ’фцæджы 
ныттыхст Мисурæт.— Бар нын ратт æмæ нæхæдæг, 
æрыгон натуралисттæ, равзарæм мыггаджы æфсиртæ... 
— Уыйбæрц дæр уæ хъæуæд! Саламимæ уæм фæ- 
кæсдзыстæм мыггаг æвзарынмæ. Таут! Цы байтауай 
æмæ бакусай, уымæн æнæ ’рзайгæ нæй! 
Сабитæм кæсгæйæ та æрæмысыдтæн мæ рагон бæл- 
лиц — ахуыргæнæг суæвын. Алцы куыст дæр хорз у. 
Фæлæ дзы, ахуыргæнæг, дæ фæллойæн æмбал нæй! 
Æрыгондæр ма куы уаин, — мæ тыхы куырой 
æппæтæй дæр саразин нæ кæстæрты цардыл ахуыр 
кæнынмæ. 
— Назирæт,— лæгъстиаджы цæстæнгасæй мæм 
æрбакаст Мисурæт,— скъоламæ нæм не ’рбацæудзы- 
нæ, ботаникæйы къордмæ? 
Æз бахудтæн æмæ загътон: 
182 

— Ботаник нæ дæн, фæлæ уæм цæуыннæ бацæудзы- 
нæн! Мæнæуал быдыртæ бабæстон кæнæм. 
Мæ цурмæ æрбазылд Цицка. йæ сечкæ йе уæхскыл, 
йæ къухты дыууæ ставд æфсиры æмæ мын афтæ: 
— Æввонгхор Хазбийы бригады кæй фæсырдтам 
нæ хуымæй, уымæй, мæ хъуыраныстæн, раст ба- 
кодтам. Фæлæ Салам цавæр майдантæй дзырдта? 
Ницы йын бамбæрстон. Мæскуы... Равдыст... Былда- 
уæн ныхæстæ, æви?.. 
— Цæмæн былдауæн? Куыст йæхæдæг йæхи 
амоны æмæ ма нын ныр нæ фæндаг Æппæтцæдисон 
равдыстмæ кæй бон у бакъуылымпы кæнын! 
Цицка мæм зулмæ ’рбакаст: 
—Хазбийы бригады хуызæттæ, хæрды чи цæуы йæ 
сурхид калгæ, уыдоныл фæстæмæ хæцынц. Уартæ ма 
бакæс: сæ хуымты. æрмæстдæр гæдыйыдымæг æрзад. 
Æмæ фондзсæдæ гектары гæдыйыдымæг куы кæр- 
дæм, сæдæйы та — хор, уæд кæд срæвдз уыдзæн нæ 
хъуыддаг? 
Цицка æфсиртæ мæ чыргъæдмæ баппæрста æмæ 
ныхъхъус, афтæмæй нартхор тоныныл æрлæууыд. 
Æз дæр æм ницуал сдзырдтон, мæ куыст кодтон 
æмæ мæхинымæры хъуыдытыл фæдæн. Нымайджытæ 
та хынцдзысты, афæдзы фæллой цы пайда ’рхаста, 
уый. Кæй бæрзæйыл æрынцайдзæн фондз сæдæ гек- 
тары сæфт? Хазбийы бæрзæйыл кæнæ йæ бригадыл? 
Нæ, афтæ нæм никуы фæкæнынц. Сæрдар Уырысбийы 
мыздыл дæр нæ фæзындзæн. Æмæ Цицкайæн, стæй 
бирæтæн, маст уый у. 

СÆРГÆНДТÆ: 
Разныхасы бæсты 3 
Фыццаг радзырд. Туджы тæрхонмæ 5 
Дыккаг радзырд. Чындзæхсæв æмæ цæстысыгтæ 16 
Æртыккаг радзырд. Агуыбечыр æмæ Керенский 33 
Цыппæрæм радзырд. Дыууæ барæджы 42 
Фæндзæм радзырд. Фарны куывд 52 
Æхсæзæм радзырд. Аппе æмæ бирæгътæ 61 
Æвдæм радзырд. Скъæфты фæстæ 86 
Æстæм радзырд. Чи кæй? 93 
Фарæстæм радзырд. Знаг йæ сæр сдардта 109 
Дæсæм радзырд. Фæстаг лæбурд 130 
Иуæндæсæм радзырд. Миркины рын 142 
Дыууадæсæм радзырд. Дунейы мастæй иу æртах .... 150 
Æртындæсæм радзырд. Мин гагайы 162 
Тотырбек Измаилович Джатиев 
Седые кудри 
Редактор Б. А. М.у р т а з о в. Художник М. Н. Д з б о е в. 
Худож. редактор У. К. К а н у к о в. Техн. редактор А. А. Д з г о е в. 
Корректоры И. Д. Каболова, В. Т. Дзодзикова 
Сдано в набор 20-1У-1965 г. Подписано к печ. 25-Х-1965 г. Формат бум. 84х1081/32. 
Печ. лист. 9,43. Учет.-нзд. листов Я.983. Заказ 336. Изд. № 29. Тнраж 2000. 
ЕИ 01713. Цена 37. КОП. 
Северо-Осетннское книжное издательство, г. Орджоникидзе, ул. Днмнтрова, 2. 
Реслубликанская книжная типографня, г. Орджоникндзе, ул. Тельмана, 16. 

