Отсканировано 
в июле 2014 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бєрзєфцєг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд єрцыд 
2014 азы июлы 
сєрмагондєй паблик «Бєрзєфцєг»-ы 
чиныгдонєн. 
http://vk.com/barzafcag 

НОВИНКИ •С08?ЕМ?.ЯЯИКА' 
Сабельный 
звон 
Роман-хроника 
Перевод с осетинского 
Вал. Аксенова 
«современник» 
Москва 
1980 

С(Кав1 
Д40 
Джатиев Т. И. 
Д40 Сабельный звон: Роман-хроника./Пер. с осет. 
Вал. Аксенова. — М.: Современник, 1980. — 414 с. 
с ил. (Новинки «Современникам). — В вып. дан. 
авт,: Тотырбек Исмаилович Джатиев. 
Осетинский писатель Тотырбек Джатиев широко известен как 
автор трилогии «Пламя над Тереком». 
Новый его роман—.«Сабельный звон», созданный на докумен- 
тальной основе, рассказывает о жизни и подвигах дважды Героя 
Советского Союза легендарного генерала Иссы Плиева, команди- 
ра кавалерийского корпуса, а затем конно-меха визированного соеди- 
нения, с которым он прошел через бои под Москвой н Сталинградом, 
не берегах Днепра и под Одессой, а затем яа рубежами нашей 
страны 
70303 - 290 ■'".".'.. -в„вл л 
д : 224 - 80 4702470000 ББК% ^се7 
М 106(03) -80 , С(Кав) 
@ ИЗДАТЕЛЬСТВО «СОВРЕМЕННИК», 1980 г. 

...Исса Александрович Плиев в ходе 
войны показал себя настоящим героем, 
мастером ошеломляющих врага рейдов, 
храбрейшим комдивом, комкором, ко* 
мандующим конно-механизированной 
группы. Он всюду поражал своим мае* 
терством и смелостью маневра, умело 
и твердо управляя механизированными 
и кавалерийскими войсками. И все-таки 
главное в полководческом искусстве 
Плиева не личная храбрость, не умение 
управлять войсками, а то, что он один 
из первых в свое время понял новые 
возможности конно-механизированной 
группы. Конница, соединенная с танког 
щи, приобрела исключительно большую 
роль в наступательных операциях, тре* 
совавших шдрШй мобильности и дина-* 
^личности. И эти возможности Плиевым 
били использованы е потрясающим эф~ 
фектом. 
Маршал Советского Союза 
Василевский 
Глава 
; первая 
Плиев проснулся, когда серенький рассвет незамет- 
но истаивал в пышных кронах деревьев, легким туман- 
цем плыл над Москвой-рекой. Исса Александрович по- 
дошел, неслышно ступая, к распахнутому окну: .матово 
•блестели разноцветные крыши домов, сверкали маковки 
кремлевских соборов. ^Прозрачное июньское небо обе- 
щало яркий солнечный день. 
3 

Утро было удивительно тихим, пустынные улицы ка- 
зались таинственными. Плиев поймал себя на мысли, 
что он очень редко видел Москву в такой вот рассвет- 
ный час, когда нет прохожих и только птицы нарушают 
дремотную тишину. Вернее сказать, не нарушают, а 
пробуждают жизнь города. Вот донеслось, приглушен- 
ное расстоянием, треньканье трамвая, какой-то парохо- 
дик дал неожиданно басовитый, густой гудок, и тут же 
над рекой закружились чайки. Город просыпался, и с 
каждой минутой убыстрялся темп его жизни. Правда, 
соседи по квартире не торопились подниматься, и Пли- 
ев не хотел будить ни соседей, ни жену Катюшу и доч- 
ку Нину. Но тут же шаркнули шлепанцы, Исса Алек- 
сандрович шутливо вытянулся во фрунт и, как говорит- 
ся, «глазами ел начальство». Екатерина Давидовна, 
не удержавшись, рассмеялась... 
Уходя на занятия в Академию Генштаба, Плиев по- 
обещал жене и дочке пойти с ними вечером на Сельско- 
хозяйственную выставку. 
— Папочка, — захлопала в ладоши Нина, — мы бу- 
дем там гулять до самой-самой темноты. Ты покажешь 
мне цветные фонтаны? 
— Обязательно, Нинуля, — ласково погладил Плиев 
дочку по голове и взглянул на стоявшую рядом жену.— 
Катюша, ждите меня у скульптуры Мухиной, там я бы- 
стро найду вас. 
Екатерина'Давидовна негромко спросила: 
'— Занятия закончатся не позже обычного? Ничего, 
непредвиденного не случится? 
— Надеюсь, нет, — отозвался Плиев уже с порога. 
Солнце клонилось к закату, когда Плиев влился в 
людскую реку, что нескончаемо текла к Останкино. Ни- 
на еще издали увидела отца и побежала навстречу: 
— Папочка, а мы только что пришли, и мама мне 
рассказывала про «рабочего и колхозницу». Я думала, 
они из серебра, а их, оказывается, сделали из стали, да 
еще нержавеющей. 
Плиев слушал щебетанье дочки, улыбаясь, перегля- 
дывался с женой и наслаждался покоем июньского 
вечера. Они ходили от павильона к павильону, но осо- 
бенно долго пробыли на площадке конского молодняка. 
Один за другим вспыхивали фонари в тенистых аллеях, 
радужно дробились и переливались лучи прожекторов в 
4 

струях фонтанов. На большой площади их увлек с собой 
веселый хоровод ярко я пестро одетых людей. Плиеву 
прежде не доводилось быть на маскараде, и он волно- 
вался, как бы не растерять жену и дочку в этом сума- 
тошливом муравейнике. Но, взглянув в восхищенно 
сияющие глаза своей Катюши, успокоился. 
Возвращались домой поздно. В троллейбусе Плиев' 
потихонечку подшучивал над женой и дремавшей от 
усталости дочкой. Прогулка эта запомнилась им всем 
своей ликующей праздничностью, словно жизнь реши- 
ла перед бедой дать людям с избытком радости и ве- 
селья. 
Екатерина Давидовна была очень довольна прогул- 
кой, ведь это редкий случай, когда они отдыхали вме- 
сте. А то все дела и дела: у нее'— работа в поликлини- 
ке, а Исса с утра до вечера пропадает в академии, этим 
летом он заканчивает ее. Завтра нужно будет готовить 
дочку в пионерлагерь. И, встряхнувшись от дум, она 
обратилась к мужу: 
— Ты сможешь проводить Ниночку в пионерлагерь? 
— Конечно, — отозвался он. — Вот только завтра у 
меня будет занята первая половина дня, я хочу не- 
сколько часов позаниматься в академии. Ты ведь зна- 
ешь, что на понедельник назначен мой доклад. 
— Кроме своих докладов ты и о семье должен ду- 
мать-, — с обидой заметила.Екатерина Давидовна. 
— Ладно, ладно, не ворчи, — погладил Плиев жену 
по руке. — Не такой у тебя брюзгливый характер, как 
ты хочешь показать. Сама знаешь, я не мог не ввязать- 
ся в дискуссию: с конницей связана вся моя жизнь... 
— То-то ты потащил нас сразу в павильон коневод- 
ства, — засмеялась Екатерина Давидовна, а вместе с 
ней и сам Плиев расхохотался. 
На следующее утро Плиев поднялся рано, стараясь 
не будить жену и дочку, сделал физзарядку, потом по- 
завтракал потихоньку, оделся и вышел на улицу. Нето- 
ропливо, по-кавалерийски чуточку косолапя, шел он по 
московским улицам, залитым ярким июньским солн- 
цем. Плиев любил такие прогулки: за время учебы в 
Академии Генерального штаба это стало для него при- 
вычкой, ему доставляло радость вспоминать из .прочи- 
танных книг историю старинных особняков, которых 
так много на Кропоткинской улице. 
5 

В последнее время Плиев много и серьезно занимал- 
ся историей кавалерии, ее боевого применения, готовясь 
к дискуссионному докладу, с которым ему предстояло 
выступать. Как должна использоваться конница в сов- 
ременной войне — вопрос не праздный и не умозритель- 
ный. Плиев был сторонником создания нового рода 
войск в Красной Армии — конно-механизированных 
групп, и ему не раз приходилось яростно спорить с те- 
ми (а их было не так уж мало), кто во весь голос пел 
панихиду кавалерии. Его противники считали конницу 
беззащитной от ударов авиации и танков и потому, мол, 
изжившей себя. Нередки были стычки у Плиева и со 
сторонниками существования конницы «в чистом виде». 
Плиев считал, что они живут отжившими представле- 
ниями, не учитывают опыта операций второй мировой 
войны, уже два года полыхающей в Европе. 
В академии Плиев отыскал пустующую аудиторию 
и решил еще раз прочитать тезисы своего доклада. В 
дверь заглянул генерал Кирпичников, который в воен- 
ных кругах считался авторитетным теоретиком в вопро- 
сах боевого и оперативного применения конно-механи- 
зированных групп. 
— Раненько, Исса Александрович, вы заняли плац- 
дарм, — засмеялся Кирпичников. — Ваши оппоненты, 
наверное, еще почивают, а вы уже готовы к схватке. И 
по всему видно, будет она весьма жаркой. 
— Мне хочется переубедить маловеров, хочется что- 
бы они стали моими сторонниками, — признался Пли- 
ев. — Ведь правоту нашу подтверждает сама жизнь! 
Вы помните, три месяца назад в Киевском особом 
военном округе успешно прошло большое учение, в ко- 
тором участвовал также кавалерийский корпус во взаи- 
модействии с танковой, моторизованной и авиационной 
дивизиями. Я тщательно проанализировал условия, в 
которых действовали войска, и выводы, сделанные в 
итоге, на мой взгляд, они очень поучительны. Корпус 
вводился в прорыв на фланге наступающей армии, были 
и встречный бой, и ночные атаки, и марш по лесным 
дорогам, и форсирование рек. Прорвавшись в тыл про- 
тивника, конница способна парализовать этот тыл, пол- 
ностью нарушить коммуникации и связь врага, внезап- 
ными атаками разгромить его оперативные резервы. 
Ради этого и должны создаваться такие формирова- 
6 

ния... И считаю, что учение лишний раз доказало: фор- 
мирование конно-механизированных групп не терпит 
отлагательства. Я понимаю, что вопрос этот сложный... 
— Вот именно, — подхватил Кирпичников. — Без 
средств усиления — танков, артиллерии, авиации — 
конница в нынешней войне не может решить большие 
"оперативные задачи. К сожалению, возможности нашей 
промышленности пока ограничены. Но думаю, дойдет 
черед и до формирования конно-механизированных 
групп. И на проблему эту надо смотреть трезво. Не за- 
будьте, Исса Александрович, подробнее остановиться на 
роли конницы в обороне, на вопросах уязвимости ее от 
огня неприятеля, на трудностях снабжения фуражом, 
ваши оппоненты обязательно будут их выпячивать. 
— Непременно, Алексей Владимирович, — быстро 
отозвался Плиев. 
В коридоре чей-то громкий и встревоженный голос 
звал слушателей на митинг в актовый зал. Кирпичников 
и Плиев недоуменно переглянулись: «Какой митинг?» — 
подумал каждый про себя. Кирпичников торопливо по- 
кинул аудиторию, Плиев же принялся быстро склады- 
вать исписанные листы бумаги и карты в сейф. Когда 
он вошел в актовый зал, его поразила напряженная 
тишина и непривычно хмурые лица собравшихся. «Вой- 
на!» — зловеще прошелестело по рядам страшное сло- 
во. И хотя Плиев знал, что война на пороге, известие 
о ней больно кольнуло сердце, и он почувствовал, как 
судорожно сжались кулаки. 
— Товарищи командиры! — внешне спокойно произ- 
нес начальник академии генерал Мордвинов, но голос 
выдавал скрываемое волнение. — Сегодня в четыре ча- 
са утра без предъявления каких-либо претензий к Со- 
ветскому Союзу, без объявления войны германские 
войска напали на нашу Родину, атаковали наши грани- 
цы во многих местах. Фашисты бомбили Киев, Севасто- 
поль, Каунас. В эти часы идут кровопролитные бои от 
Баренцева до Черного моря. Опьяненный легкими побе- 
дами в Европе, Гитлер бросил свои дивизии на нашу 
страну. Цель Гитлера — поработить советский народ. 
Но не первый раз нашему народу приходится отражать 
нашествие зарвавшегося врага. В свое время на поход 
Наполеона в Россию русский народ ответил Отечествен- 
ной войной, и. захватчик потерпел поражение. То же 
7 

будет не Гитлером! Советским правительством дан 
приказ войскам — отбить разбойничье нападение гитле- 
ровской Германии и изгнать врага с территории нашей 
страны. Красная Армия и весь наш народ вновь поведут 
победоносную Отечественную войну за Родину, за 
честь, за свободу. Наше дело правое, вероломный и ко- 
варный враг будет разбит и уничтожен. Победа будет 
за нами! 
Последние слова оратора заглушил гром аплодис- 
ментов. 
Плиев тут же решил: сразу после митинга подаст 
начальнику академии рапорт о добровольном уходе на 
фронт. Он предвидел, что вряд ли его просьба будет 
удовлетворена без приказа сверху. Но тем не менее, 
как только закончился митинг, Плиев прошел в кабинет 
начальника академии. 
Генерал. Мордвинов встретил его подчеркнуто офи- 
циально,-лицо начальника академии было замкнутым и 
хмурым. Глядя прямо в глаза Плиеву, он сказал: 
— Полковник Плиев, я ценю ваш душевный порыв, 
но должен вам напомнить, что сейчас от всех нас Роди- 
на требует железной дисциплины. Ваш рапорт оставляю 
без удовлетворения. Наступит время, и вас позовут. 
Ждите приказа! 
— Товарищ генерал, разрешите обратиться с рапор- 
том в Наркомат обороны, — сказал Плиев. 
— Разрешаю, — недовольным голосом ответил на- 
чальник академии, провожая долгим взглядом ладную, 
подтянутую фигуру полковника. 
Возвратившись домой, Плиев застал жену и дочь в 
сборах. Он посмотрел в заплаканные, покрасневшие гла- 
за жены, и ему стало ясно, что она уже обо всем знает. 
Он привлек к себе дочурку Нину. 
— Проклятая война нарушила наши планы. Тебе, 
дочка, придется ехать не в пионерлагерь, а к бабушке, 
на Кавказ. Может, и йама отправится с тобой. Хорошо, 
что вы готовы в путь. 
— Папуля, а ты — на фронт, Гитлера бить, да? — 
воскликнула дочка. — Вчера, когда мы были на Сель- 
скохозяйственной выставке, ты там коня себе выби- 
рал? Да? 
Плиев засмеялся неожиданному повороту разговора, 
а глаза его оставались по-прежнему грустными. 
8 

' — Догадываюсь, мой хороший, — негромко сказала 
жена, — ты уже подал рапорт о добровольном уходе 
на фронт. — Плечи ее вздрогнули, и, чтобы не показать 
слез, она низко опустила голову. 
— Иначе я не мог, — ответил Исса Александрович 
и ласково погладил жену по плечу. — Мы, военные, для 
того и существуем, Катюша, чтобы защищать Родину. 
Начальник академии мой рапорт не удовлетворил. Зав- 
тра утром пойду в Наркомат обороны и своего добьюсь. 
Я прошу тебя не тянуть с отъездом. Чем быстрее, тем 
лучше, пока фашисты не начали бомбить Москву и же- 
лезные дороги. 
— Неужели и такое возможно? — воскликнула Ека- 
терина Давидовна, ноги у нее словно подкосились, и 
она тяжело опустилась на стул. 
— Вполне, — коротко ответил Исса Александро- 
вич. — Гитлеровцы не остановятся и перед этим, бом- 
бежки, может, начнутся не завтра-послезавтра, но будут 
они обязательно. Об этом свидетельствует опыт войны 
в Европе. 
— А правду говорят, что война продлится недол- 
го? — с надеждой спросила Екатерина Давидовна. 
— Этого тебе сейчас никто не скажет, — задумчиво 
ответил Исса Александрович. — Сегодня в своих запи- 
сях я нашел отрывок из речи Гитлера: «Если мы хотим 
создать Великую Германскую империю, мы должны 
уничтожить большевистскую Россию». Это значит — 
планы фашистов целиком подчинены кровожадной 
идее. Гитлер бросил против нас многомиллионную ар- 
мию. И мы будем драться, пока не разобьем ее. Ну как, 
едешь на Кавказ? 
— Я бы рада повезти Ниночку к бабушке, но ты 
ведь знаешь, что я, как медик, обязана явиться в воен- 
комат в случае объявления войны. 
— Завтра так и сделаешь, — сказал Исса Алексан- 
дрович. — Надеюсь, и моя судьба скоро решится, и 
тогда все случится, как в песне: «Дан приказ ему на 
запад, ей в другую сторону». А сейчас накрывай на 
стол, будем ужинать. 
— Да, да, дорогой, я сейчас все приготовлю, —« то- 
ропливо сказала Екатерина Давидовна и вышла на 
кухню. 
9 

Ее удивило, что там никого не оказалось, хотя их 
коммунальная квартира была многолюдной и перена- 
селенной. Она догадалась, что соседи единодушно проя- 
вили деликатность. И пока Екатерина Давидовна гото- 
вила ужин, неотвязные мысли одолевали ее: «Война... 
Много жизней унесет она. И что станется с ним? Ведь 
Исса беспощаден к себе, никогда и ни в чем не дает 
поблажек и всегда стремится туда, гд,е опаснее всего. 
Уцелеет ли он в этой страшной войне?» Разумом она 
понимала, что не одну ее постигло горе, но сердце отка- 
зывалось смириться с этой мыслью. Ее красивое смуг- 
лое лицо исказилось, словно от боли, она обхватила 
голову руками и застонала, сдерживая рвавшиеся ры- 
дания, но быстро совладала с непрошеной слабостью. 
Когда она вошла в комнату, Исса Александрович сразу 
уловил обостренный блеск в глазах жены, и ему стало 
ясно, дао неспроста затянулось приготовление ужина... 
Впервые им предстоит долгое расставание, и .никто не 
знает, на какой срок. 
За ужином Исса Александрович рассказывал смеш- 
ные истории, случавшиеся с ним в детстве. Дочка без- 
заботно заливалась смехом, мать, думая о предстоя- 
щей разлуке, с грустью смотрела на нее. Да и у него 
самого мысли были о том же... 
В Наркомате обороны рапорт полковника Плиева 
был рассмотрен быстро, более того — его вызвали для 
беседы с маршалом Ворошиловым. Плиев впервые ока- 
зался в этом просторном кабинете и потому украдкой 
огляделся, пока маршал что-то быстро писал на плот- 
ных квадратиках бумаги. Плиеву было непривычно ви- 
деть маршала в очках, они его сильно старили. 
Закончив писать, Ворошилов некоторое время при- 
стально рассматривал Плиева, потом разгладил посе- 
девшие короткие усы и негромко проговорил: 
— Есть решение Государственного Комитета Оборо- 
ны о формировании кавалерийских корпусов и дивизий. 
Две из них должны быть сформированы в Северо-Кав- 
казском военном округе. Вы, Исса Александрович, наз- 
начены командиром Пятидесятой отдельной кавалерий- 
ской дивизии. Она будет формироваться под Армави- 
ром, места вам знакомые. В начале июля дивизия 
должна выступить на фронт... Как ездите, времени от- 
пущено — считанные дни, и за этот срок вы должны 
10 

сколотить дивизию, обучить бойцов, тактике боя в ны- 
нешних, прямо скажу, чрезвычайно сложных условиях. 
— Доверие правительства оправдаю! — звонким го- 
лосом ответил Плиев. 
. — Сколько времени вам потребуется на сборы? — 
спросил Ворошиловг и по тону его было понятно, что 
разговор завершается, главное сказано, а терять время 
на мелочи тут не принято. 
— Два часа на сборы, товарищ Маршал Советского 
Союза. Мне лишь бы сдать ключи от личного сейфа 
майору Шору. 
— Ну что ж, хорошо, — еле заметно усмехнувшись, 
заметил Ворошилов. — Улаживайте дела с грозным 
майором Шором и сразу же выезжайте на Кубань... Вы 
удовлетворены нашим решением? — неожиданно задал 
вопрос маршал, не спуская глаз с Плиева. 
— Благодарю за доверие,, товарищ Маршал Совет- 
ского Союза! — громко, как на плацу, отрапортовал 
Плиев. 
— Ну вот и хорошо,- — сказал Ворошилов. — Сего- 
дня же выезжайте в Ростов, Местные советские и пар- 
тийные органы окажут вам всемерную помощь. С секре- 
тарем Краснодарского крайкома Петром Иануаръеви- 
чем Селезневым я обязательно- нынче переговорю*, не 
стесняйтесь в случае нужды обращаться прямо к нему. 
Пакет передадите лично командующему Северо-Кавказ- 
ским военным округом. »Желаю боевых успехов! 
Поблагодарив- за доверие, Плиев вышел из кабинета 
окрыленным и только сейчас почувствовал, как взвол- 
нован, что называется, до глубины души. Радостно бы- 
ло от мысли, что скоро будет бить захватчиков, и тре- 
вожно оттого, что понимал всю меру своей' ответствен- 
ности: его отдельная кавалерийская дивизия имеет пока 
только номер, справится ли он. в срок с ее формирова- 
нием и подготовкой кавалеристов... 
2 
...На Казанском вокзале, несмотря на поздний час* 
было многолюдно. Одни покидалн столицу, другие, ко- 
го-то встречали, третьи провожали близких, У поезда 
Москва —Орджоникидзе гомонила разноязыкая: толпа. 
Плиев с трудом нашел в переполненном и темном. ва> 
И 

гоне место для дочки и вернулся на перрон, гДе, при- 
жав к себе Нину, стояла Екатерина Давидовна. Она не 
могла ехать с дочерью: райвоенкомат направил ее на 
работу з госпиталь. Война диктовала свои законы, и 
прежде всего она разлучала людей, и зачастую навсег- 
да. Вспыхивали и гасли фонари проводников, выхваты- 
вая из темноты заплаканные лица: объятия, поцелуи, 
слова напутствия... Плиев видел, что последние минуты 
расставания отняли ужены все силы. И в глубине души 
желал, чтобы побыстрее давали отправление. Дочка 
вцепилась в руку матери и как заклинание повторяла: 
— Мама, мамочка, не плачь! Я же к бабушке 
еду, там мне будет хорошо. 
А Екатерине Давидовне казалось, что, как только 
тронется поезд и скроется в ночи, вместе с ним для нее 
навсегда исчезнут любимый муж и дочурка. И от этого 
предчувствия больно сжималось сердце, все плыло в 
глазах, и она переставала видеть и понимать происхо- 
дящее вокруг. Очнулась, когда Исса на прощание стис- 
нул ее в сильных объятиях и крепко-крепко, как в день 
свадьбы, расцеловал. Она видела, как он поднял на ру- 
ки дочку и внес ее в тамбур вагона, потом снова поя- 
вился и, повиснув на подножке, долго махал фуражкой. 
Поезд растворился во тьме, лишь красные фонари кон- 
цевого вагона мерцали рубиновым светом. 
— Папа, а где ты будешь спать? Все полки заня- 
ты, — окликнула его дочка. 
— Я устроюсь на самой верхней, что сбоку, — отоз- 
вался Плиев. — А ты спи, сейчас не время для разго- 
воров. 
Не снимая сапог и гимнастерки, он растянулся на 
голых досках. Сначала ему казалось, что он после 
стольких волнений и забот заснет как убитый, но сон 
не шел. В голове проносились обрывочные картины со- 
бытий последних дней, потом мысли перекинулись на 
дочку. Хорошо, что свояченица Нина оказалась им по- 
путчицей, сам он мог проводить дочурку только до Ро- 
стова-на-Дону, а уж в Орджоникидзе ее доставит Нина- 
старшая. За окном уносились прочь слабо освещенные 
перроны подмосковных станций, маленькие вокзальчи- 
ки, темные громады водонапорных башен. 
Поезд подолгу стоял, но не на крупных станциях, а 
«а маленьких разъездах: железнодорожники пропуска- 
12 

ли в первую очередь воинские эшелоны, один за другим 
они проносились с грохотом. Мелькали красные теп- 
лушки, платформы, укрытые брезентом, зачехленные 
орудия, в конце состава щетинились стволами счетве- 
ренные зенитные пулеметы. 
Рассвет медленно, как бы нехотя, пробирался в 
глубь вагона, и Плиев залюбовался безмятежно счаст- 
ливым лицом спящей дочурки. Мерно и дробно постуки- 
вали колеса. Плиеву невольно вспомнилось то время, 
когда ему было столько лет, сколько сейчас дочке... 
В хорошем месте расположено его родное село Ба- 
тако-юрт, в ущелье, на южном склоне Терского хребта. 
Посреди села неумолчно шумит горная речка, пастбища 
и пашни окружают леса и кустарники — дикая груша, 
орех, алыча, ежевика. Для мальчишек раздолье! Но 
редки были часы отдыха и забав. Отец уехал на зара- 
ботки за моря-океаны, в Америку, и все мужские хло- 
поты по нехитрому их хозяйству свалились на плечи 
Иссы, старшего сына. Приходилось работать от темна 
и до темна, а еще и наниматься пасти чужие отары 
овец. Исса с нетерпением ждал, когда вернется с чуж- 
бины отец и скажет: «Благодаря тебе, сынок, дом наш 
содержится в порядке; ты, лаппу1, потрудился на славу. 
Что тебе подарить, Исса?» И тогда Исса попросил бы 
у него скакуна. Пусть кто-нибудь из Кубаловых-богате- 
ев потягался бы с ним на скачках! И еще он мечтал 
стать машинистом. Когда он с горы смотрел в сторону 
Дарг-Коха, то с трудом различал черный, словно игру- 
шечный, паровоз, маленькие зеленые и темно-красные 
вагоны, над крышами которых извилистой полосой тя- 
нулся белесый дым. Мать часто говорила ему: «Рабо- 
тай, сынок, не ленись. Отец скоро вернется с кучей 
денег и отвезет тебя и твоих сестричек — Марию и 
Хадизат — в город на ученье». Исса ве|)ил ее словам и 
трудился не покладая рук; пример отца всегда был 
перед ним. Отцу не было равных в силе, он раньше 
других заканчивал крестьянскую страду — сев, покос — 
и сразу отправлялся в другие места на заработки. Но 
семья так и не выбивалась из нужды... 
1 Лаппу — сынок, мальчик (осет.)* 
13 

Бедным и голодным прошло детство Иссы, с утра и 
до вечера мечтал он об одном — наесться досыта. 
Каждый день вставал затемно, сунув за пазуху кусок 
лепешки, и взяв ружье, бежал-он пасти хоней. И смот- 
реть за ними нужно было во все глаза: кони не про- 
стые, а верховые, для скачек готовились. Упаси бог — 
орел жеребенка попортит. Больше других нравилась 
Иссе норовистая, вороной масти кобылица, грива длин- 
ная, шелковистая, на нее он мог смотреть часами. 
Но не всегда хотелось идти к табуну, не из-за лени; 
обидно было смотреть, как ,в родное село съезжаются 
гости, пастушку же даже издали не увидать скачек. 
Однако больше скачек нравилось ему танцевать, осо- 
бенно тогда,, когда на гармонике играла Верочка. Й 
хотя приходилось слышать ворчливые упреки! «Юноша- 
танцор не станет хорошим хозяином», любовь к танцам 
не уходила из его-сердца. - - ." 
Особенно запомнился ему один день, накануне 
праздника святого Амаццага1. В тот день Иссе снова 
пришлось пасти коней приехавших на праздник гостей. 
Табун пасся на сочной густой траве, по сййону горы, 
над селом. Стреноженные кони изредка коротко взгя- 
кивали, и снова наступала тишина. Но не забывай, па- 
стух, что воры-конокрады и выбирают именно такие 
тихие дни. В случае опасности нужно было трижды 
выстрелить из ружья, это служило сигналом тревоги. 
Чем больше клонился к закату раскаленный солнеч- 
ный шар, тем сильнее одолевала Иссу грусть, и причи- 
ной ее были приглушенные звуки веселья, доносившиеся 
из села. Чтобы не чувствовать своего одиночества, он 
запел старинную песню о Кочах Кулагаре, которого 
Плиевы считали своим легендарным предком. Исса мог 
часами слушать сказания седобородых мудрых стари- 
ков, они заменяли ему книги, ведь не всем удавалось 
ходить в двухклассную школу, которая ютилась в одной 
комнатенке. 
К вечеру на пастбище пришел дядя Тебо и велел 
спускаться в село, потому что завтра, в день Амаццага^ 
Иссе доверили участвовать в скачках. Оказалось, что у 
богачей Кубаловых сын упал с лошади и сильно ушиб* 
ся, поэтому и доверили они Иссе своего скакуна. 
Амаццаг — бог гг-озы (осет.). 
15 

Когда Исса со своими родственниками — Муссой, 
Тебо и Дзодзабе — пришел на зеленый луг за селом, у 
него глаза разбежались: до чего хороши были кони — 
ведь гости приехали из многих аулов и сел Осетии, Ин- 
гушетии. Кабарды, Чечни. И больше всего Исса боялся 
прийти последним на скачках, ведь Кубаловы не про- 
стили бы ему этого. Он с .нетерпением ждал команды: 
«Джнпгты, ш коням!» — а когда она раздалась, в 
мгновение ока вскочил в седло, едва отпустил повод — 
и лошадь понеслась словно пущенная из лука. Исса 
пригнулся к ее шее и, как репей, вцепился в гриву. 
Клубилась бурая пыль, дробный стук копыт заглушал 
все звукл. Дорога, выбранная для скачек, была узкой 
к петляла по склонам хребта хМалгобек, в глазах ря- 
било от мелькавших гор и деревьев. Скакать на чужой 
лошади трудно: не успели привыкнуть друг к другу, и 
потому нельзя было допустить даже малой ошибки. 
«Быстрей, быстрей», — подгонял он и мчался вихрем. 
Вперед вырвался всадник на сером коне, Исса достал 
его, какое-то время они скакали рядом, вдруг соперник 
свернул с дороги в обход и, срезав угол, выскочил пе- 
ред самым носом у Иссы. Лошадь под Иссой поднялась 
на дыбы, но это не помогло — они столкнулись. Исса 
вылетел из седла и, перевернувшись в воздухе, упал на 
придорожную траву. А ловкач тот удержался в седле и 
пришел к финишу. 
Дядя Мусса не стал утешать Иссу бесполезными . 
словами, только сказал: «Горец мужает в трудностях. 
Сегодня ты узнал, каково бывает на больших скачках. 
В другой раз будешь смелее, опытнее, сможешь пред- 
видеть хитрость нечестных людей. Ты был впереди, это 
видели все люди...» 
Отец Иссы мечтал о такой жизни, чтобы в семье 
его не знали голода, все были обуты и одеты, а дети 
могли учиться в школе. И ради этого он поехал на за- 
работки в Америку, но вместо удачи нашел там могилу 
в шахте. Гибель его подкосила под корень всю семью, 
и, если бы не добрые люди, не их помощь, неизвестно, 
сумели бы они выжить без отца-кормильца. Братья 
отца — Мусса и Зараби — взяли на себя самую труд- 
ную задачу: исполнить его заветную мечту — устроить 
Иссу на учебу в реальное училище во Владикавказе. 
Оно было единственным в крае, и отбирали туда самых 
16 

способных ребят. Молодой учитель Габо близко к серд- 
цу принял беду пастушонка и помог ему стать реали- 
стом. 
Прошло почти тридцать лет, а образ Габо не потуск- 
нел в памяти Иссы — наверное, потому, что впервые 
он столкнулся с человеком, который боролся за спра- 
ведливость. Ведь недаром начальство запретило Габо 
преподавать, считая его неблагонадежным и бунтарем, 
вскоре тому пришлось уехать из Владикавказа. 
Габо запомнился Иссе высоким, сильным, широко- 
плечим. Жил тогда Исса на квартире у учительницы 
Пахомовой-Слюсаревой, и Габо часто появлялся там, о 
чем-то. подолгу говорил с Елизаветой Аполлоновнои, и 
голос его становился мягким, задушевным. Наверное, 
он был влюблен в нее. Мальчишеское преклонение Иссы 
перед Габо стало еще сильнее, когда он узнал, что Габо 
участвовал в восстании Осетинской бригады против 
царских властей; тогда Габо и ранили, он потерял 
ногу. 
Они долго не виделись, а когда Исса встретил Габо, 
то не узнал — так сильно Габо изменился. Но по-преж- 
нему были у него ясные и какие-то очень доверчивые к 
людям глаза, и по-прежнему Исса тянулся к нему. 
По просьбе Габо он выполнял разные поручения — 
то сверток отнести, то записку передать, то встретить 
человека. Исподволь учитель открывал Иссе глаза на 
жизнь: рассказывал о причинах непримиримой борьбы 
бедняков горцев с богатеями, о произволе царских чи- 
новников. И только тогда Иссе стало понятно все, что 
произошло с его отцом, и тот случай, когда сельский 
писарь, пользуясь бесправностью и забитостью отца, 
увез из их дома последнее зерно. Если бы не Габо, не 
довелось бы Иссе закончить реальное училище: Габо 
помог ему досрочно сдать экзамены за пятый класс уже 
в январе восемнадцатого года. 
Мать, узнав, что будут делить землю, просила в 
письме Иссу вернуться в Батако-юрт, боясь, что 
семью могут обделить. Она по-житейски считала, что в 
такое неспокойное время, когда не поймешь, кто с кем 
и за что воюет, без учения можно прожить, а вот без 
хлеба — нет. Габо посоветовал Иссе поехать в село, 
помочь матери по хозяйству, а осенью вернуться во 
Владикавказ, чтобы продолжить учебу... 
17 

Плиев мысленно представил себя пятнадцатилетним 
пареньком, угловатым и жилистым, с едва пробиваю- 
щимися усами на верхней губе. Носил он тогда тужур- 
ку реалиста, черные штаны и рубаху, подпоясанную 
ремнем с медной бляхой, которая горела огнем. Иссе 
тогда очень хотелось выглядеть взрослее своих лет. По- 
кровительственные нотки нет-нет да и проскальзывали 
в разговорах с младшим братом Гырымом, который 
всегда с нетерпением ждал его приезда, потому как 
знал, что обязательно получит книгу, самый дорогой 
подарок... 
За окном вагона убегали назад донские степи, не- 
оглядные поля, покрытые легкой дымкой, золотились 
созревающей пшеницей. И хотя война полыхала далеко 
на Западе, она и тут уже задела людей своим черным 
крылом. Однажды Плиеву уже пришлось увидеть и пе- 
режить все то, что приносит с собой война. Как бы она 
ни называлась, но неизменными спутниками ее были — 
разрушения, пепелища, сироты, слезы, голод._ 
...Это было в том же восемнадцатом. Мать возврати- 
лась от соседей заплаканной и встревоженной. Из дома 
в дом по селу полз слух, что богатеи из казацких ста- 
ниц и горские князья готовятся разграбить село. Оль- 
гинское, а потом и Батако-юрт. Мать сокрушенно кача- 
ла головой... Иссе тогда было не совсем понятно, кто и 
во имя чего натравливает соседей друг на друга... А в 
полночь их разбудил грохот, похожий на раскаты гро- 
ма, дрогнула земля, потрескались и осыпались стекла 
в окнах, и тут же раздались оружейные выстрелы и 
дробь пулемета. Как осы, зло зажужжали пули, с разных 
сторон виднелись огненные вспышки, будто все село 
обложили кострами. Перепуганные жители впотьмах, 
кое-как набросив на себя одежду, выбегали на улицу. 
Зловеще светилось в полумраке рвущееся к небу пла- 
мя посреди села. Это горела церковь. Исса с матерью 
тоже поспешили на улицу, прижались спиной к стене, 
тревожно вслушивались в нестройную стрельбу... 
И сейчас в памяти Плиева как наяву оживали звуки 
выстрелов, цокот подков и крики: «Мужчины, беритесь 
за оружие! Выходите бить бандитов! Женщины, бере- 
гите детей, не выпускайте на улицу!» 
Он вбежал в дом, нашел отцовский - кинжал и вер- 
нулся на улицу. Церковь продолжала гореть, взметая 
18 

искры в ночное небо. Исса двинулся в сторону пожара, 
но мать догнала его и вцепилась в рукав, не пуская 
! дальше. Где-то яростно застрекотал пулемет, пули за- 
свистели над головами, и они с матерью упали на зем- 
лю и отползли за забор. Мать испуганно ощупала его, 
не задела ли шальная пуля. Выстрелы не прекраща- 
лись, надо было узнать, что же все-таки происходит, да 
и с ружьём он, Исса, тоже справился бы. 
В темноте на них случайно наткнулся Тебо. От Тебо 
они узнали, что Батако-юрт окружен отрядом офицеров- 
белогвардейцев из казаков, ингушей и осетин. Они по- 
клялись перевешать всех большевиков в селе, а также 
тех, кто поддерживает Советскую власть. Белогвардей- 
цы плотно обложили село, никто не смог прорваться 
через их порядки, всех гонцов они ловили. Чтобы спа- 
стись, жители Батако-юрта решили ночью прорвать 
кольцо врагов. 
Не всем удалось вырваться из осажденного села, 
многие остались бездыханными у родимых очагоз. 
С той поры для семьи Плиевых началась жизнь без 
крова, полная лишений и невзгод. Приходилось нани- 
маться на любую работу за кусок хлеба. Горька была 
судьба бездомных: те, кто в то смутное время решался 
дать, беженцам приют, отводили им место за дверью. 
О трагедии батакоюртовцев стало известно в Моск- 
ве. Владимир Ильич Ленин в самый разгар граждан- 
ской войны нашел возможность помочь оставшимся без 
крова людям. Уже взрослым, когда учился в Академии 
имени Фрунзе, прочитал Плиев документ1, подписанный 
Лениным. На собственной судьбе испытал он заботу 
Советской власти. Всем им выдали деньги, одежду, про- 
дукты. Кто-то из батакоюртовцев возвратился к своим 
сожженным очагам, другие решили осесть на равнине, 
где им выделили землю, прежде принадлежавшую ал- 
1 21 января 1919 года (протокол № 248) состоялось заседание 
Совета Народных Комиссаров под председательством В. И. Ленина. 
Седьмой пункт повестки дня гласил: «О помощи разоренному 
осетинскому населению села Владимирского (Терская область, 
Владикавказского округа»). По предложению Ленина Совет вынес 
решение: «Поручить состоящей при Народном Комиссариате со- 
циального обеспечения Комиссии по оказанию помощи жертвам 
контрреволюции рассмотреть в двухдневный '. срок ходатайство 
осетинского населения и ассигновать соответствующую сумму». 
19 

дарам1. Каждый стремился начать новую жизнь, и как 
можно скорее. 
С помощью родственников поднялся на пепелище и 
дом Плиевых. С тех пор как Исса вернулся в родное 
село, его неотступно преследовала мысль уйти в Крас- 
ную Армию. Он уже твердо знал: чем больше будет 
красных бойцов, тем меньше будет сожженных сел, 
обездоленных людей. Эх, если бы добыть верховую 
лошадь, винтовку и шашку — тогда бы его взяли на- 
верняка. И как молитву, он твердил слова, с какими 
обратился бы к командиру Красной Армии: «Товарищ 
командир, мои годы еще не подходят для службы, но 
я хочу сражаться против тех, кто разрушает нашу но- 
вую жизнь. Можете не сомневаться, не такой я уж и 
малец. Хорошо стреляю из ружья, могу ходить в раз- 
ведку, скакать на лошади. Возьмите меня!» Но матери 
об этом он и заикнуться не смел, потому что знал, что 
та залилась бы слезами и начала причитать: «На кого 
ты нас оставляешь, кормилец наш единственный. Кто 
же заработает кусок хлеба, ведь сестры и брат твой 
еще малы. Или1гас заживо хочешь схоронить?» А слез 
матери он себе бы никогда не простил. 
И все-таки он дождался дня, когда мечта его осу- 
ществилась. Прибавив себе год, он вступил в отряд 
особого назначения Отдельной Кавказской армии, и с 
тех пор началась его армейская жизнь, которую не про- 
менял бы ни на какую другую... 
Заревел паровоз, в окно ударила тугая пыльная 
волна воздуха, и по вторым путям, как на крыльях, 
промчался воинский эшелон. «На запад, к фронту спе- 
шит», — подумал Плиев и легко спрыгнул на пол, взгля- 
нул на дочку, — не разбудил ли, а она быстро повер- 
нулась к нему, словно давно ждала, когда он подни- 
мется. 
— Доброе утро. .Ну, что тебе снилось, доченька? 
— Сначала я увидела подружек из нашего класса, 
потом много-много цветов, я нарвала букет и отдала 
мамочке, — припоминала Нина-младшая. 
— Очень хороший сон, — улыбнулся - Плиев. — В 
Орджоникидзе у тебя появятся новые подружки. Нина- 
старшая будет ходить с тобой в горы и покажет тебе 
1 Ал дар — князь (оеет.). 
20 

удивительные горные цветы, а когда приедет к тебе 
мама, подаришь их ей... 
За завтраком Нина-старшая спросила Плиева: 
-=- Исса Александрович, а девушек в конницу будут 
брать? Вот я читала, что в гражданскую войну- у Бу- 
денного воевали и девушки. 
— В кавалерии и сейчас служат женщины, правда, 
их немного, — чуточку растягивая слова, отвечал Пли- 
ев, — в основном это медики, изредка связистки. Ведь 
фронтовой, походный быт — очень тяжелая ноша для 
женского организма, и далеко не каждой по плечу. Ты 
думаешь, легко наравне с казаками совершить марш в 
сотню километров или вынести с поля боя раненого с 
оружием. Знаешь, какие плотные и тяжеловесные бы- 
вают казаки! 
— Папочка, — перебила отца Нина-младшая, — 
бабушка Аминат так обрадуется нашему приезду! Она 
не отпустит тебя на войну, будет плакать... 
У Плиева не хватило духу сказать сейчас дочке, что 
он в Орджоникидзе не поедет, поэтому незаметно пере- 
вел разговор на другую тему. Он протянул Нине-млад- 
шей стопку аккуратно перевязанных книг. 
— За лето обязательно прочти их. Тут и Гайдар, и 
«Алиса в стране чудес», и сказки «Тысяча и одна ночь». 
Не забывай и бабушке читать вслух. 
Поезд замер на каком-то полустанке, вдали горби- 
лись терриконы, темнели шахтные копры, долгие томи- 
тельные стоянки выводили Пллева из себя, но он ста- 
рался ничем не выдать, что нервничает. Там, на за- 
паде, люди дерутся насмерть, а он черепахой ползет к 
месту своего назначения. Чтобы как-то отвлечься от 
невеселых дум, Плиев решил рассказать обеим Нинам 
о долгих зимних вечерах, когда мальчишкой слушал 
древнего слепца сказителя Бибо Зугутова. Хотя прошло 
с тех пор более тридцати лет, в памяти сохранились и 
напевные строки преданий, и выражение восторга на 
лицах ребятишек, окружавших Бибо... 
— Подъезжаем к Ростову, — прервал его воспоми- 
нания голос проводника. За окном вагона замелькали 
домишки городской окраины. 
— Мне здесь надо выйти, — сказал Плиев и потя- 
нулся к верхней полке, взял небольшой чемодан, при- 
влек к себе дочку, обнял ее, подумал: «До слез обидно.. 
21 

что не могу поехать до Орджоникидзе, чтобы повидать- 
ся и попрощаться с матерью, сестрами и братом, с 
родней, друзьями». 
Маленькая Нина не догадывалась, что пришел час 
расставания с отцом. Но когда он, прощаясь, стал го- 
рячо целовать ее, она уцепилась за его широкий ремень 
и со слезами закричала: 
— Папочка, не уходи, останься со мной! 
— Ниночка, дочурка, так надо! — он поднял ее и 
крепко прижал к груди. — Будь умницей, слушайся 
бабушку, пиши мне письма часто-часто, я буду ждать 
их. Поцелуй бабушку за меня! 
Обе Нины в слезах вышли на перрон, и, как ни уго- 
варивал их Плиев вернуться, опасаясь, что они могут 
отстать от поезда, они наотрез отказались. Плиев как 
мог успокаивал дочурку, еще и еще раз наказывал ей 
хорошо учиться и слушаться бабушку, а сам нетерпели- 
во поглядывал на вокзальные часы: через час он дол- 
жен был явиться в штаб округа. И вот лязгнули буфе- 
ра, раскатистым трубным басом пропел паровозный 
гудок, и вагоны, убыстряя свой бег, покатились дальше, 
на юг, в родной Иристон. Ему стало грустно от мысли, 
что не скоро доведется теперь приласкать дочь. 
Неожиданно Плиеву пришла в голову мысль, что 
вот тут, на перроне ростовского вокзала, проведена не- 
зримая черта, которая отделяет его мирную, счастли- 
вую жизнь от полной неизвестности жизни военной. 
3 
— Придется вам, Исса Александрович, посоревно- 
ваться с комбригом Мельником, — провожая его в Ар- 
мавир, сказал генерал Рейтер, командующий Северо- 
Кавказским военным округом. — Кондрат Семенович 
уже отбыл в Ставрополь и формирует свою Пятьдесят 
третью отдельную кавдивизию. Сроки вам даны жест- 
кие, самые минимальные даже для военного времени. 
Поглядим, кто лучше и скорее отмобилизует свое со- 
единение. Очень ждут вас на фронте. Желаю успеха! — 
тепло пожал генерал руку Плиеву. 
Неоглядные кубанские степи в знойном мареве, под 
огненными лучами солнца золотом отливали поспевшие 
хлеба, и радужными цветами сверкали плоды в садах. 
На диво уродилась пшеница. 
22 

Но хлебную, страду затмили думы о защите Родины. 
От Ледовитого океана до Черного моря днем и ночью, 
не умолкая, гремели ожесточенные бои. Под натиском 
превосходящего врага наши войска отступали на во- 
сток, оставляли родные города и села. Над Родиной 
нависла угроза смертельной опасности... 
Поднялся дробный стук копыт и на пыльных доро- 
гах Кубани. Ожил пустовавший старинный казачий ла- 
герь под'Армавиром. Сюда, в Урупский лагерь, где фор- 
мировалась Пятидесятая отдельная кавалерийская ди- 
визия, стекались казачьи эскадроны со всех районов 
Кубани. По зову Родины и сердца мирные люди, поки- 
нув свои станки на заводах и фабриках, штурвалы 
тракторов и комбайнов на полях колхозов и совхозов, 
брали в руки оружие, чтобы защищать свою Отчизну, 
свою свободу и жизнь. 
Командиры, комиссары и начальники штабов пол- 
ков были уже подобраны и назначены округом. Плиев 
знакомился с деловыми качествами командиров и по- 
литработников на месте, в ходе сколачивания полков и 
эскадронов. 
На потрепанной черной «эмке» он объехал все круп- 
ные станицы края. Краснодарский крайком, райкомы, 
райисполкомы, военкоматы всемерно помогали в крат- 
чайший срок сформировать кавдивизию кубанцев. С ут- 
ра и до темноты Урупский лагерь гудел людскими 
голосами, ржаньем резвых,, хорошо ухоженных коней, в 
эскадроны их подбирали по масти — рыжих, гнедых, 
вороных, каурых. 
В штабе дивизии, разместившейся в старинном од- 
ноэтажном здании, не прекращалась работа н<и днем, 
ни ночью. Штабисты и командиры уточняли списки, 
составляли планы боевой учебы, выписывали разного 
рода наряды... 
Плиев занимался всем — от подков до гранат, от 
седел до зенитных пулеметов, от вьюков до противо- 
танковых пушек. Ведь кавалерийская дивизия имеет 
множество отличных от других войск особенностей. 
К тому же казаки — народ своенравный, со своими 
традициями и характером. Не каждому грамотному 
командиру доверишь .управлять ими. Потому Плиев и 
комиссар дивизии Овчинников так внимательно знако- 
мились с людьми. 
23 

Плотный, коренастый, но с безукоризненной выправ- 
кой подполковник Василий Сергеевич Головской при- 
нял 37-й кавполк. Плиев знал Головского и раньше. В 
1918 году Головской добровольно вступил в ряды Крас- 
ной Армии, через два года стал коммунистом. Команди- 
ром 43-го кавполка назначен подполковник Смирнов 
Георгий Иванович, подполковник Арсентьев Евгений 
Петрович поведет в бой 47-й кавполк. А эскадронами и 
взводами будут командовать товарищи, призванные из 
запаса. 
— Считаю, Исса Александрович, что подбор 
командиров и политработников закончен, — сообщил 
однажды вечером батальонный комиссар Овчинников 
после знакомства с кадрами. 
— Подбор одно, а бой — другое. Он покажет, на 
что все мы способны, Александр Алексеевич, — не сра- 
зу отозвался Плиев. — А пока впечатление у меня то- 
же вполне удовлетворительное... 
Семь жарких дней и душных ночей начала июля в 
хлопотах по формированию дивизии в Урупском лагере 
пролетели незаметно. Люди во главе с комдивом забы- 
вали о сне и усталости. Они хорошо знали, что боевая 
. обстановка не простит никому даже маленькую оплош- 
ность, поэтому каждый старался сделать все, что был 
в силах. 
Плиев любил незадолго до отбоя пройтись по лаге- 
рю, посмотреть, как бойцы после трудного дня ухажи- 
вают за оружием и лошадьми {винтовка да конь —« 
первая забота), накоротке поговорить с казаками. Вот 
и сегодня он возвращался из полка Арсентьева. Неожи- 
данно раздался напевный звук баяна, невидимый в 
темноте казак вполголоса затянул: 
» 
Собирай в путь-дорогу, мамаша, 
Дай башлык и винтовку мою. 
За Кубань за раздольную нашу 
Самым смелым я буду в бою. 
С партизанскою острою шашкой, 
Мне врученной родимым отцом, 
За Кубань за свободную нашу 
Буду самым надежным бойцом... 
Плиев стоял и слушал бесхитростную, но идущую 
из сердца песню и думал о том, что сколотил он надеж* 
24 

ную часть— все казаки, безусые и умудренные жизнью, 
готовы к схватке с врагом, каждый стремится поскорее 
на фронт. «В оставшиеся дни, — решил он, — надо 
обязательно провести ночные учения, и чтобы их усло- 
вия были близки к боевым, еще раз совершить длитель- 
ный марш по бездорожью с форсированием быстрого 
Урупа вброд и вплавь». 
В скупых сводках с фронта даже ему, . кадровому 
командиру, трудно выявить, в каких условиях сражает- 
ся наша конница, каковы характерные особенности 
приграничных боев. И, судя по всему, события разви- 
ваются совсем не так, как предполагали в Генштабе: 
немцы навалились на центр фронта, в Белоруссии, а 
мы ожидали основной удар на Украине. С уверен- 
ностью можно считать, что основная цель фашистов — 
вырваться к Москве. 
И наступил день, когда начальник штаба майор 
Соловьев доложил Плиеву и Овчинникову, что Пяти- 
десятая Отдельная кавалерийская дивизия полностью 
укомплектована. 
— Маловато, скажем прямо, современных средств,— 
заметил Плиев, ознакомившись со строевой запиской. 
— Зато людьми, замечательными воинами, мы бога- 
ты, Исса Александрович! — воскликнул комиссар Ов- 
чинников. — Народ у нас собрался отменный! • 
— Согласен с тобой, Александр Алексеевич, — 
подтвердил Плиев и мечтательно добавил: — Танковую 
бригаду бы нам еще придали! Вот тогда в наших руках 
была бы и огневая мощь, и маневренность. Надеюсь, и 
этого мы когда-нибудь добьемся. 
В это время появился офицер связи из округа и по- 
дал Плиеву пакет с литерами «К» — вскрыть лично 
командиру. Внешне неторопливо он вскрыл пакет, об- 
лепленный сургучными печатями, быстро пробежал гла- 
зами и сказал Овчинникову: 
— В добрый нам путь!.. Готовь, комиссар, митинг!,. 
Звонко и голосисто пропела труба: «Поскорей, поско- 
рей со-би-рай-те лю-дей! Торопите коней поживей, по- 
живей. Яви-имся мигом все как один! Слу-шай!» В считан- 
ные минуты построились полки, держа равнение на три- 
буну. Там собрались руководители края и районов, пос- 
25 

ланцы Армавира, Майкопа, Краснодара, станиц Возне- 
сенской, Отважной, Преградной, Лабйнской, Попутной, 
Отрадной, Суворовской и многих горских аулов. Над 
трибуной алел кумачовый лозунг: «Наше дело правое, 
враг будет разбит! Победа будет за нами!» 
Бойцов, принявших присягу, напутствовал старый 
казак Бартлук: 
— Сынки! Вы оседлали боевых коней, чтобы идти 
на защиту родной земли. Помните о боевых делах сво- 
их отцов и дедов, будьте вровень с ними, а то и выше. 
Если понадобится, и мы встанем под боевые знамена. 
На полях Пруссии, в Галиции и Карпатах мы били кай- 
зеровских улан, драгун и гренадеров так, что только 
пух от них" летел. Не посрамите нашей чести! — Голос 
у него задрожал, и он, не стесняясь, стер непрошеную 
слезу. — Без пощады уничтожьте гитлеровскую свору. 
Ждем вас с победой, родные! 
Торжественно и сердечно провожали дивизию на 
фронт. Мерно покачиваясь в седлах, эскадрон за эскад- 
роном двигался к месту погрузки, постукивали колеса 
пулеметных тачанок и орудийных передков. Казаки 
старались не показывать, что и для них расставание с 
родными и близкими — тоже зарубка на сердце, боль 
в душе. И -скрывали печаль разлуки за удалой песней: 
Труба поход играет громко, 
И конь копытом землю бьет. 
Казак прощается с родной сторонкой, 
Казак на запад в бой идет!.. 
Прощай, Кавказ, 
Прощай, прекрасный, 
Прощай, ты, родина моя! 
Иду служить всему народу,4 
С фашистом наглым воевать! 
Неумолчно гудели железнодорожные рельсы, глухо 
и монотонно стучали колеса теплушек: «Вой-на, вой-на, 
вой-иа!» Длинные эшелоны мчались почти впритык 
друг за другом на север. Далеко позади остались бес- 
крайние поля Кубани и Дона, казаки с любопытством 
смотрели на перелески и березовые колки, на луга, где 
стояли перезрелые июльские травы. «Мужики ушли на 
фронт, а бабы не успевают», — думалось им. Останав- 
ливались редко, и, как правило, ночью, только для то- 
го, чтобы напоить коней. Тогда на тихой станции начи- 
налась приглушенная суматоха, слышалось бренчанье 
26 

ведер, нетерпеливое конское ржание. Несмотря на 
поздний час, к вагонам подходили стар и млад Ребята 
умоляли командиров: «Возьмите с собой, мы воевать 
хотим!» Старухи издали крестили казаков, беззвучно 
молились: «Боже правый, сохрани их». Гулко рявкал 
паровоз, выпуская из трубы клубы черного дыма, эше- 
лон лязгал буферами и, набирая скорость, уносился в 
темноту. 
Едва лучи солнца разогнали серые предрассветные 
сумерки, в коридоре штабного вагона, прицепленного 
сразу за паровозом, показался широкоплечий корена- 
стый казак. Он прильнул к окну. Ждущие жатвы поля 
колыхались под ветром, точно морские волны. «Пше- 
ницу пора бы убирать!» Так и кажется, что поля зовут: 
«Ну, мужики, почему не выводите комбайны и жатки, 
почему куда-то мчитесь?» Казак тяжело вздохнул, при- 
гладил усы и шагнул в тамбур, раскрыв дверь, оцени- 
вающе посмотрел на соседнюю теплушку. Не спеша 
заткнул полы, темно-синей черкески за нарядный, с се- 
ребром, пояс, глубже натянул каракулевую кубанку и, 
перекрестившись, полез на крышу теплушки. На чет- 
вереньках прополз по крышам к нужному ему вагону, 
свесившись, громко крикнул в приоткрытую дверь: 
— Эй, станичники! Держите меня, а то ветер уне- 
сет. 
— Спускайся, Тихон Лукич, смелее! — и несколько 
человек протянули ему. сильные руки, помогли спустить- 
ся в вагон. 
— Тихон Лукич, ты все возле начальства находишь- 
ся. Скажи нам — на фронт едем или опять на учениях 
мишени будем дырявить? — подступились к нему ка- 
заки. 
— Во-первых, станичники, я вроде ординарца ком- 
дива, а он болтунов не любит. Понятно? Во-вторых, 
куда мы направляемся — это военная тайна. Если бы 
я знал, и то бы не сказал, нет у меня таких прав. Сда- 
ется мне, скоро закончится дальняя дорога. 
Из угла вагона раздался протяжный стон, и кто-то 
крепкими словами выругал давно усопшего немецкого 
кайзера. Тихон Лукич по голосу узнал, что стонет Злы- 
кин, шутливо спросил его: 
— Что с тобой, Кондрат? Что ты стонешь, козаче, 
как беременная баба! Или время родов настало? 
27 

— Тихон, прекрати ты свои шутки, у меня и без то- 
го душа еле держится в теле, — со стоном выговорил 
Злыкин. — Поднаточи-ка лучше свою бритву! 
— Бритым хочешь умереть? — засмеялся Тихон Лу- 
кич. — Казак, если собрался умирать, должен умереть 
на поле боя. Пусть твоя душа потерпит, пока мы не 
пойдем в атаку на фашистского ката! 
— Смеяться надо над твоей старой башкой! — обо- 
злился Злыкин, стянул с левой ноги сапог, закатал 
штанину выше колена, потом достал свою бритву, выр- 
вал из усов волосок, приложил его к лезвию бритвы и 
дунул. Волосок распался надвое. 
— Видел? — и передал бритву Тихону Лукичу. — 
Режь его! 
— Кого? — удивился Поцелуев, но бритву взял. 
— Кайзера! — буркнул Злыкин и показал на икру 
ноги. — Видишь, какой нарыв? Это кайзеровская пу- 
ля. — Кондрат снял с себя узкий пояс и перетянул им 
ногу у колена, затем откинулся на нары и сказал: — 
Вырежь ее, Тихон! Болит, всю душу переворачивает. На 
ученьях растревожилась, окаянная! 
Бойцы недоуменно переглянулись между собой: «Не- 
ужели Злыкин умышленно собирается покалечить себя, 
чтобы не попасть на фронт». 
Понял Кондрат, что ему не доверяют, и в сердцах 
воскликнул: 
— Ты что, Тихон? Не веришь, что в ноге у меня 
пуля? Тогда убирайся, я сам!.. Приготовьте кто-нибудь 
повязку! — Злыкин взял у Тихона бритву, провел ею 
вокруг нарыва. Хлынула кровь, а Злыкин пальцами на- 
жал на рану, и, на удивление всем, оттуда выскочила 
продолговатая винтовочная пуля. 
Взяв пулю в руки, Кондрат осмотрел ее, потом по- 
казал товарищам: 
— Настоящая кайзеровская! В восемнадцатом году, 
стерва, вонзилась в ногу, притаилась там, и до этого 
лета жили мы с ней спокойно, она меня не тревожила, 
я — ее... А сейчас поняла, наверно, что еду я воевать 
против ее соотечественников, и решила вывести меня из 
строя, стала придерживать: «Нет, не пущу тебя!» Да 
разве ей меня удержать? — Кондрат с отвращением 
швырнул дулю прочь. 
Тихон Лукич закатал рукава черкески, вытащил ,из 
28 

кармана бутылку водки, ударил в донышко, и пробка 
легко вылетела. Он промыл рану, развязал на ноге 
пояс и зло швырнул его в Злыкина: 
— Дурья башка! Операцию эту врач должен делать. 
Если в такую жару рана загноится и прадется тебе 
лечь в госпиталь, тогда как? Что тебе скажет коман- 
дир, кем тебя назовет? Трусом? Дезертиром? Погубил 
ты себя, дойдет дело до трибунала! 
Слушая эти страшные слова, Злыкин забыл даже о 
боли, с открытым ртом уставился на Тихона: «О каком 
«трусе» и «дезертире» ведет речь? И за что трибунал? 
За то, что я избавился от своих мук? Ведь я не хотел 
говорить врачам о ней, боялся, что откажут принять 
добровольцем, в госпиталь уложат». 
— Не стыдно тебе, Лукич, наговаривать на станич- 
ника?! Я резал проклятого «немца» из своего тела, чтоб 
он не мешал мне теперешних бить... А ты меня кем 
обозвал?! 
— Это положено врачу делать, а не самовольничать. 
Если об этом узнает комдив, спасибо тебе не скажет,— 
не смягчился Тихон Лукич. 
— Знаю я врачей! — с горечью воскликнул Кон- 
драт. — Скажи мне лучше вот что: комдив человек 
сердитый? В самом деле может на меня разгневаться? 
А откуда узнает комдив обо мне? — подозрительно 
уставился Кондрат на Тихона. — Ты донесешь ком- 
диву? 
— Шила в мешке не утаишь, Кондрат! — многозна- 
чительно произнес Тихон. — ЧП в комендантском взво- 
де! Как это можно утаить от комдива?! 
— Доносчик ты, значит! — обозлился Кондрат. — 
А я было думал, что ты настоящий казак! Убирайся от 
меня подальше! 
Не обращая внимания на эти слова, Тихон Лукич 
уселся рядом с ним, словно опытный медик, потрогал 
ему рукой лоб, не поднялась ли температура. 
— С комдивом мы вместе долго служили: он меня 
давно знает, я его знаю. Если послушает он меня, как 
старого друга, значит, повезло тебе, Кондрат. 
— Ты, Лукич, друг комдива? Ну и ну! Во сне ты, 
что ли, увидел? — раздались недоверчивые восклица- 
ния. А Тихон Лукич хитро оглядел их, разгладил усы 
и бороду и достал из нагрудного кармана черный ко- 
29 

жаный кобелек, осторожно вынул из него фотографии 
и подал их товарищам: 
> — Не верите? Тогда смотрите! 
Фотографии пошли по рукам, и казаки с удивлением 
разглядывали их. На одной из них — Тихон Лукич 
сидит рядом с молодым Плиевым -среди'курсантов, на 
другой — опять же с Плиевым едут на лошадях бок о 
бок... 
— Вот так-то, ребята! — самодовольно подытожил 
Тихон Лукич. — Это мы в Краснодаре служили, Плиев 
тогда был командиром курса в кавалерийской школе* а 
я на курсе старшиной. Четыре года мы служили име- 
ете, а было это пятнадцать лет назад. Когда я прибыл 
сюда, в дивизию, то в этот же день встретил Иссу Алек- 
сандровича, он меня сразу узнал, пожал руку, спросил: 
«Как живем, Тихон Лукич? Не забыл нашу службу в 
Краснодаре?» Да разве забудешь те годы и такого 
командира! 
— Хорошим был командиром? — не унимался Злы- 
кин. - • 
— Строгим и справедливым! — энергичным жестом 
подчеркнул сказанное Тихон Лукич. 
— Ты, Лукич, толком говори, како.й он,: Плиев, 
командир, каков характером? — нетерпеливо прервал 
его Злыкин. 
— Сейчас все тебе растолкую, — сказал, усаживаясь 
поудобнее, Тихон Лукич, было видно, что разговор этот 
доставляет ему истинную радость. — Вот суди сам, 
какой он человек и командир. Перво-наперво Исса 
Александрович добровольно стал красноармейцем в от- 
ряде особого назначения. А мы с тобой,. Кондрат, зна- 
ем, что это такое. Где банда нашкодила, туда сразу 
бросают этот отряд. И воевать ему приходилось в горах 
Северного Кавказа, а обстановка там в двадцатых го- 
дах ох и сложная была. Исса Александрович проявил 
себя храбрым, находчивым конником. Потому и посла- 
ли его в кавалерийскую школу, в Ленинград, а после 
нее он попал к нам, в Краснодар. Название у нашей 
школы было длинное, не всякий новичок мог враз его 
произнести: Северо-Кавказская кавалерийская школа 
горских национальностей. Четыре года Исса Алексан- 
дрович обучал курсантов, готовил из них. красных 
командиров. А хотите, хлопцы, послухать, как мы с ним 
31 

в Кремле погуляли. — Тихон Лукич победно посмотрел 
на притихших казаков. 
— Ты и в самом деле был в Кремле? И видел Ста- 
лина и Ворошилова? — недоверчиво выкрикнули разом 
несколько казаков. 
— Как вас сейчас! — разгладил бороду Тихон Лу- 
кич. — Я всегда говорю только правду. Вы это учтите. 
Так вот было это, когда десятилетие Октября праздно- 
вали. Для участия в параде на Красной площади от 
нашего Северо-Кавказского округа был направлен 
сводный кавполк. Плиев командовал тогда эскадроном 
из курсантов нашей школы. Краше картины я в жизни 
не видел. В каждом эскадроне скакуны одинакового 
роста и одной масти и всадники как на подбор. Впере- 
ди полков на белых конях скакали герои гражданской 
войны, орденоносцы. 
— А Калинина тоже видел? — подался к Тихону 
Лукичу молоденький казак. 
— Михаил Иванович принимал в тот день парад, и, 
когда мы стояли у Исторического музея, он подходил к 
нашему полку. — Тихон Лукич в душе ликовал, но ви- 
да не показывал, говорил вроде бы и равнодушно. —. 
Так вот, оркестр заиграл марш, и наш полк двинулся к 
Мавзолею, те, что стояли на трибунах, захлопали в ла- 
доши, как только мы показались, и все время, пока мы 
шли по Красной площади, аплодисменты не утихали. 
Мы спустились к набережной, и тут поступил приказ — 
вновь пройти по Красной площади. 
— Это у вас, видно, что-то не получилось, если за- 
ставили второй раз маршировать? — поддел кто-то из 
казаков. 
— Все наоборот, садовая голова, — усмехнулся Ти- 
хон Лукич. — По просьбе рабочих делегаций из ка- 
питалистических стран мы показали джигитовку. При 
мне командир полка подозвал Плиева и спрашивает: 
«Берешься за это дело, товарищ Плиев?» Наш комэск 
ответил не раздумывая: «Мой эскадрон готов, товарищ 
комполка». Смотрю, комполка переговорил с другими 
эскадронами. Через минуту-две мы поэскадронно вы- 
махнули на Красную площадь, и разгорелся «бой». Со 
звоном скрещивались клинки, падали наземь «сражен- 
ные», вставали на дыбы кони. Каждый из нас джигито- 
вал с азартом, показывал свое умение и ловкость. 
32 

.. ., И. скольких ты уложил, Лукич? — пытливо-уста- 
вились на рассказчика казаки. 
— Не буду, хлопцы, врать, забыл счет, — засмеялся 
Тихон Лукич.— Знаю, что в числе «убитых» меня не 
было. Эскадрон наш был признан лучшим и нас... — 
он сделал паузу, — пригласили на банкет в Кремль... 
.В самом конце вечера заиграл оркестр, вдруг к Иссе 
Александровичу, а я стоял рядом и слышал весь раз- 
говор, подошел Буденный и говорит: «Спляши, Исай, 
порадуй нас. Покажи удаль джигитскую» — и тут же 
дал знак оркестру. Вы бы видели, как он танцевал! 
В такт музыке все хлопали в ладоши, а Исса Алексан- 
дрович наш словно на крыльях носился по кругу. Когда 
музыка смолкла, Семен Михайлович обнял его и вос- 
кликнул: «Талант!..» А в тридцатом я с Плиевым рас- 
стался, поехал он в Академию Фрунзе, в Москву. 
— Вот видишь, сведения-то у тебя устарелые, — 
-прервал Тихона Злыкин. — За десяток лет человек 
.может в корне измениться, мать родная не узнает. 
— Ты это брось, Кондрат, — обозлился Тихон Лу- 
кич. — Не тот человек Исса Александрович, чтобы ме- 
няться в худую сторону. Уже здесь, в штабе, я узнал, 
.был Исса Александрович в Монголии, обучал тамошних 
давалеристов, а в тридцать девятом, когда освобожда- 
ли Западную Белоруссию, командовал Белоглннским 
кавполком и уже тогда столкнулся с фашистами. И са- 
мое главное, я вам скажу, станичники, нашу дивизию 
формировать ему поручил сам маршал Ворошилов, а 
он толк в конниках знает. Так я говорю, станичники? 
— Верно сказываешь, Тихон Лукич! — разноголосо 
отозвались казаки. — Значит, комдив нам достался 
боевой... 
- — Не спорю я против этого! — воскликнул Злы- 
. кин. — Ты ответь мне, Тихон, вот на какой вопрос: по- 
чему наш комдив всегда смурной? Взять комиссара или 
начальника штаба, да и комполка нашего, к месту и 
пошутят, и посмеются. 
— Забот у комдива много, потому и хмурый,— 
отозвался Тихон Лукич. — Да и по характеру он че- 
ловек сдержанный, потому и кажется излишне суровым. 
— Да-а, — протянул Кондрат невесело, — если по- 
падусь я со своей раной на глаза комдиву, задаст он 
мне перцу. 
2 Т. Джагиса 33 

—' Это уж как водится, — засмеялся Лукич, — сам 
знаешь, что за дело. Забалакался я тут у вас, а ме- 
ня, может, уже шукают в штабе, — поднялся он, заме- 
тив, что поезд стал притормаживать. — Если будет 
остановка, то незачем снова корячиться по крышам. 
— Давно розыск объявили, в штабе все дела вста- 
ли, — не утерпев, подковырнул Злыкин, обиженный 
прямотой своего дружка. 
— Это ты верно подметил, Кондрат, — благодушно 
отозвался Тихон Лукич, высовываясь из теплушки. —=■ 
Готовься, братва, к водопою, вон семафор показался, 
наверняка полчасика постоим... 
4 
Пятые сутки мчались эшелоны на север/ и лишь не- 
давно Плиеву стал известен конечный путь маршрута — 
маленькая станция Старая Торопа. Узнав это, он тешил 
себя надеждой, что эшелоны не минуют Москвы и там 
он, хоть на считанные минуты, но сможет повидаться с 
Катюшей. Он и раньше разлучался с семьей, но прежде 
как-то легче переносил разлуку, сейчас же душа у него 
была не на месте, тревога за близких сжимала сердце. 
И лишь заботы и хлопоты о нескольких тысячах людей, 
за которых был в ответе, не позволяли ему рассла- 
биться. Скрипел вагон, дробно стучали колеса, на 
входных и выходных стрелках, сильно покачивало, бро- 
сало из стороны в сторону, и тогда фонарь, подвешен- 
ный к потолку, мигал, словно хотел погаснуть, а тени 
людей уродливо ломались. Плиев стоял у окна и смот- 
рел в темноту. С каждым часом приближался фронт, и 
Плиев не мог не думать о том, что без боевого опыта 
трудно будет воевать на первых лорах. Немцы подна- 
торели в войне, за их спиной была завоеванная Европа. 
Протяжно и печально протрубил паровоз. И тут Плие- 
ву неожиданно в голову пришла мысль, что семейным 
труднее на войне, и, наверное, ему, командиру, пони- 
мая это, нелегко будет посылать их в бой, на смерть. 
Да, тяжела ноша ответственности за жизнь людей... 
В соседнем купе кто-то настраивал гитару, и через 
несколько минут незнакомый голос задушевно и груст- 
но запел:• 
34 

Ты обо мне в слезах не вспоминай, 
Оставь свою заботу и тревогу. 
Не близок путь, далек родимый край, 
Но я вернусь к домашнему порогу.„ 
Плиев слушал песню и удивлялся, как она созвучна 
его мыслям. А они неизменно возвращались к жене и 
дочери. Почти неделю эшелоны в пути, да и на фронте 
дивизия не сразу получит номер полевой почты, да 
пока письма будут в пути и найдут адресата — вре- 
мени пройдет не мало. От Катюши он получил письма, 
когда находился в Урупском лагере, но тогда он не 
знал, куда направят его дивизию, и потому не мог 
сообщить ей ничего определенного. Сейчас, кажется, 
эшелоны не минуют Москвы, из нем теплилась надеж* 
да, что они увидятся... 
Но не сбылось желание Плиева: эшелоны по окруж- 
ной дороге обогнули Москву, судьба не захотела пода- 
рить ему радость встречи с Катюшей... 
После нескольких суток пути эшелоны Пятидесятой 
кавдивизии перед рассветом прибыли на глухую стан- 
цию Старая Торопа, что затерялась в лесных дебрях. 
Едва Плиев соскочил с подножки на землю, как перед 
ним, словно из-под земли, появился полковник с уста- 
лым, встревоженным лицом. 
— Полковник Озеров, представитель штаба Двадцать 
второй армии, — отрекомендовался он. — Ваша диви- 
зия должна влиться в нашу армию, — добавил Озеров. 
Убедившись, что разгрузка эшелонов идет быстро и 
споро, а полки рассредоточиваются, тщательно маски- 
руясь, в окрестном лесу, Плиев и Озеров зашли в при- 
станционный домик, где разместился полковник. Умыв- 
шись холодной колодезной водой, они сели в чисто 
убранной комнате за стол, и на нем Озеров расстелил 
карту боевых действий армии. Плиев сразу впился в 
синие и красные стрелы, испещрившие карту. 
— Вы, Исса Александрович, представить себе не мо- 
жете, как мы рады прибытию свежей дивизии, — при- 
знался Озеров. — Армия, как в воздухе, нуждается в 
пополнении людьми, техникой, оружием. Три тысячи 
сабель — это немалая сила, особенно сейчас на нашем 
участке. Хотя, по правде говоря, мы ждали, что пршт 
лют стрелковую дивизию или танковую бригаду. 
2* 
35 

Плиев услышал нотки разочарования в голосе Озе- 
рова, и ему стало обидно. 
— Я разделяю вашу радость, полковник, — отрыви- 
сто ответил Плиев, — но мне хочется поскорее изучить 
сложившуюся обстановку в полосе армии на нынешний 
день: я словно с завязанными глазами. 
— Ситуация невероятно тяжелая, -—глубоко вздох- 
нул Озеров и погасил папиросу, которую курил "с види- 
мым удовольствием. — Фашисты прут, прут и прут. В 
людях у них превосходство тройное, а в технике, осо- 
бенно в танках и самолетах, и того больше. Десять 
дней назад армия вступила во встречные бои с войска- 
ми противника, сдержать мы их не смогли. Сосед спра- 
ва у нас — Двадцать девятая армия, слева — части 
Шестнадцатой и Двадцатой армий. Немцы рвутся к 
Великим Лукам. Против нас действуют два армейских 
и один моторизованный корпус Девятой полевой армии 
фашистов, им удалось окружить несколько наших ди- 
визий. Сейчас они пробиваются из вражеского кольца, 
часть войск уже вышла. Похожая обстановка, на мой 
взгляд, сложилась на всем Западном фронте, за по- 
следние двое-трое суток она резко ухудшилась. Наши 
войска не успели создать устойчивой обороны на ру- 
беже Днепра. Три дня назад немцы ворвались в Смо- 
ленск, в городе идут ожесточенные бои. Враг понимает, 
что он вышел на кратчайшую дорогу к Москве, и бро- 
сит все силы, чтобы прорваться к столице. Войска рас- 
тянуты на широком фронте, стыки соединений прикры- 
ты слабо, мало средств противовоздушной и противо- 
танковой обороны. Авиация врага господствует в возду- 
хе, наверное, в дороге не раз испытали это. 
— Мы двигались в основном ночью, но однажды по- 
пали под яростную бомбежку, правда, потери от нее 
не так уж велики, — пояснил Плиев. 
— Тогда вашей дивизии повезло! — полковник ска- 
зал эти слова с нескрываемой радостью.- — Так вот, — 
продолжал он, — противник умеет находить наши сла- 
бые, уязвимые места и вбивает в них танковые клинья, 
стремясь сначала окружить нас, а потом уничтожить, 
рассекая, дробя на части. 
— Й ему это всегда удается? — спросил Плиев. 
— Нет, не всегда! — с ударением произнес полков- 
ник, ему показалось, что в вопросе Плиева сквозит не- 
36 

прикрытый укор. — И тогда немцы на какое-то время 
теряются, стойкое соединение сковывают, а сами ищут 
слабину и наваливаются там всем скопом. Десятого 
июля началось Смоленское сражение. По всему Запад- 
ному фронту, а он растянут на шестьсот километров в 
ширину и до двухсот в глубину, идут ожесточенные 
бои, перевес на стороне врага. 
— Кроме массированного использования авиации и 
танков, какие особенности немецкой тактики вы отме- 
тили? — задал вопрос Плиев. 
— Немцы часто прибегают к плотному артогню, 
путь расчищают интенсивной бомбежкой, много потерь 
мы несем от минометного огня, особенно в контратаках. 
Ночного боя немцы стараются избегать, так же как и 
рукопашной, -г- не спеша перечислял полковник. Ему 
нравились расспросы Плиева, видно, что кавалерист — 
дотошный и толковый командир. 
— Кроме нас есть кавалерийские соединения побли- 
зости? 
— В нашей армии кавдивизий нет, — ответил пол- 
ковник. — Знаю, что на второй день войны генерал 
Болдин создавал группу из двух корпусов — Шесто- 
го кавалерийского и механизированного. Удар наме- 
чался из Сувалок во фланг немцам. Но успеха не - 
было. 
— Почему? Ведь генерал Болдин командовал такой 
же группой при освобождении Западной Белоруссии, 
как раз в этих местах. 
— Причин неудачи много, а главная в том, что со- 
единения были сильно разбросаны, действовали разроз- 
ненно. Кавкорпус Никитина на марше сильно пострадал 
от бомбежек. Получился удар не кулаком, а растопы- 
ренными пальцами. Наш командарм, генерал Ершаков, 
говорил, что Ока Городовиков готовит кавгруппу из 
трех дивизий, где она будет действовать, нам в штабе 
пока неизвестно. Вот все, что могу вам сообщить, — 
сказал полковник, заканчивая разговор. 
— Благодарю вас, — встал Плиев, складывая свою 
карту, на которую он нанес маршрут движения к линии 
фронта. — Не скрою, дали вы пищу для размышлений, 
есть над чем голову поломать. — Они тепло пожали 
друг другу руки и распрощались, каждого ждали неот- 
ложные дела. 
37 

Когда прибыли и выгрузились все эшелоны, Плиев 
собрал командиров и политработников, чтобы познако- . 
мить их с обстановкой и собственными выводами, кото- - 
рые он сделал в ходе беседы с представителем штаба 
армии. 
— Командующий Двадцать второй армии генерал 
Ершаков приказал ночью выдвинуться в район Великих 
Лук и не позднее утра занять там оборону. Путь дли- 
ной в сорок — пятьдесят километров пройдет по лесам, 
по бездорожью. Обстановка неустойчива, не исключена 
возможность встречного боя, нужно быть готовыми к 
этому каждую минуту. А для этого все — от командира 
взвода и до начальника разведки дивизии — должны 
добывать сведения о противнике, его силах и планах. 
Хочу подчеркнуть еще одну особенность обстановки — 
сплошного фронта обороны армии нет. Это объясняется 
и характером местности, и тем, что армия отступает 
под натиском врага, — войска не успевают подготовить 
прочные оборонительные позиции. Крещение огнем — 
испытание серьезное, бывает, и человек неробкого де- 
сятка теряется. Значит, политработники и командиры 
должны накануне, марша душевно поговорить с казака- 
ми, чтобы готовность к бою у них была предельной. 
Остальные распоряжения получите у начальника штаба 
дивизии. 
Оживленно переговариваясь, командиры полков на- 
правились в дом, где находился штаб дивизии. Комис- 
сар Овчинников подошел к Плиеву: 
— Обозы беру на себя, политработники поговорят 
с каждым ездовым, порядок будет полный. 
Плиев вызвал к себе начальника разведки, тот явил- 
ся так быстро, словно стоял за дверью. 
— Товарищ полковник, мной выслано несколько 
групп, которые пройдут по маршруту и соберут сведе- 
ния о противнике, — доложил он. 
— Товарищ капитан, ведь и противник готовится к 
бою. Это в гражданскую войну командир мог часами 
размышлять, проигрывать различные варианты. Сейчас 
же одним из главных условий успеха в бою становит- 
; ся — упредить противника. Я должен знать о нем рань- 
! ше, чем он обо мне. Вот этой задаче и должны быть 
| подчинены все ваши действия, мысли, планы. Чем 
лучше и полнее мы будем знать врага, тем вернее и 
38 

надежнее сможем бить его. Разведка — ключ к победе 
над врагом, истина эта давняя, но и поныне сохраняет 
свою силу. 
— Задача ясна, товарищ полковник, — скороговор- 
кой произнес капитан. — Я хорошо понимаю цену раз- 
ведданным. Из разведотдела штаба армии сообщают, 
что запеленгованы новые радиостанции и противник 
усилил свои разведпоиски, значит, он будет продолжать 
наступательные действия.... 
Протяжно запела труба, и дивизия выступила в ноч- 
ной" поход. Плиев не пожалел времени и обстоятельно 
побеседовал с несколькими стариками из местных, ко- 
торые вызвались быть проводниками. И теперь он был 
спокоен: дивизия должна уложиться в розначенное 
время. 
Июльская ночь была теплой и звездной, в густом хвой- 
ном лесу, по которому чуть ли не ощупью шли полки 
дивизии, царила тьма. Привыкшим к степным просто- 
рам казакам казалось, что из этого непроглядного леса 
они никогда не выйдут... 
Конь Терек, на котором ехал. Плиев в рядах пере- 
дового эскадрона, шел медленно, осторожно ставя ноги 
в белых чулках. Терек — любимец комдива — строен, 
как газель, очень вынослив и послушен. 
К утру плотный туман окутал лес, идти стало еще 
труднее. Всадники, словно призрачные тени, беззвучно 
плыли среди деревьев. На .коротких привалах казаки 
приводили в порядок коней и оружие. От долгой тряски 
ломило поясницу и все тело, сон валил т землю. В то 
утро не играли горнисты подъем, не раздавались в при- 
тихшем лесу звуки трубы:^ «Скорей седлай коней! Но 
без суеты... Оружие оправь, себя осмотри... Приказа 
жди!..» 
На рассвете Плиев с Овчинниковым обошли бивак 
дивизии, побывали во всех полках. Оба они видели, что 
первый поход тяжело достался: люди и кони измотаны 
до предела, а ведь впереди бой. 
— Да, комиссар, нелегко нам будет расшевелить 
казаков, посмотри, как они измучены, — сказал Плиев 
озабоченно. 
39 

Овчинников согласно кивнул, и было ввдно, что он 
обдумывает какое-то решение. Внезапно морщины на 
лбу разгладились, и он улыбнулся с облегчением. 
— Есть выход, Исса Александрович, я считаю, стоя- 
щий. — Овчинников не удержался и подмигнул. 
— Выкладывай, — нетерпеливо предложил Плиев. 
— Я попрошу капитана Туганова, чтобы он сделал 
небольшое представление, уверен, усталость у казаков 
как рукой снимет. 
— Попробуем твое целебное средство, — улыбнулся 
Плиев. 
Двигаясь поэскадронно, полки дошли до лесной по- 
ляны, выстроились вокруг нее под деревьями. 
«Должно быть, комдив собирается сделать какое-то 
важное сообщение и собрал на митинг», — перегова- 
ривались бойцы. 
Но на поляну выехал на коне комиссар дивизии Ов- 
чинников и сказал: 
— Товарищи красноармейцы и командиры, сегодня 
земляки нашего комдива покажут нам верховую езду, 
свое умение в джигитовке. Посмотрите, на что они спо- 
собны, это пригодится вам в бою. 
Бойцы зааплодировали: интересно на цирковые но- 
мера поглядеть! 
На поляну под звуки вальса «На сопках Маньчжу-" 
рйи» выехала на белоснежной лошади девушка-наезд: 
ница, стройная, черноокая, «Ух, мать честная! — пере- 
глянулись бойцы. — Она красотой своей затмит^и луну, 
и солнце!» Те, кто из-за спин товарищей не могли раз- 
глядеть наездницу, танцующую на коне вальс, взобра- 
лись на деревья и оттуда восторженно махали руками. 
Умолкли звуки вальса. Белоснежная лошадь сдела- 
ла «свечку» и, приветствуя собравшихся, помахала в 
воздухе передней ногой. Над головой девушки взметну: 
лось красное шелковое полотнище. Казаки прочли на 
нем написанные большими буквами слова: «Бей врага 
без промаха!» 
Раздались громкие аплодисменты. Наездница повер- 
нула коня и скрылась за деревьями, как за кулисами. * 
На поляну, точно порывом ветра, вынесло двенад- 
цать всадников в черных бурках и красных башлыках, 
и понеслись они, закружились. Лезгинку сменили звуки 
б&тйнской гармоники. Всадники все как один глянули 
40 

в сторону «сцены» — из лесу на своем белом скакуне 
выехала та же наездница. В вытянутых руках ее — 
полная чаша. Поняли джигиты: это сама Шатана1 вы- 
несла им приветственную чашу. Кому посчастливится, 
кому достанется награда— почетный бокал хлебосоль- 
ной хозяйки? Точно орлы, бросились к девушке всад- 
ники, закружились вокруг нее на разгоряченных скаку- 
нах, не спуская глаз с чаши. 
Красавица наездница остановила своего коня, зна- 
ками показала всадникам: «Чаша достанется тому, кто 
лучше покажет себя в джигитовке». И разгорелось 
между ними состязание за чашу. У каждого джигита 
вдруг оказалась в руке -палка. Под звуки гармоники 
кони стремительно неслись по зеленой лужайке. Каж- 
дый из всадников старался сорвать с головы другого 
шапку. Но попробуй доста«нь ее — в мгновение ока 
всадника уже и нет на лошади: повиснет у. ней под жи- 
вотом, прижмется к шее или, закрепив ногу в стремени, 
тащится за ней волоком. 
Игра становилась все горячей и стремительней. Но 
никому из джигитов не удавалось сорвать с другого 
шапку. Вот два всадника встретились, лошади их взды- 
бились, поднялись на задние ноги. Всадники обрушили 
на головы друг друга удары палок. От неожиданности 
зрители даже зажмурились: разве после этого жив.ос- 
танешься. Откуда им было знать, что палки у всадни- 
ков картонные, а шапки без дна и сползут им на глаза. 
А лошади, убыстряя бег, мчались по кругу. «Ослепшие» 
всадники уже не могли сражаться: удары на них так 
и сыпались со всех сторон. Но спор не выявил победи- 
теля. Красавица наездница никому не отдала чашу: с 
грустным видом она повернула коня, увозя ее с собой. 
Джигиты растерянно глядели ей вслед. И когда девуш- 
ка скрылась, старший среди них поднял своего коня на 
дыбы, вскинул руку: 
— Слушайте меня, джигиты! — Многие узнали в 
говорившем известного артиста, ныне капитана Михаи- 
ла Туганова, адъютанта комдива. Раздались аплодис- 
менты. В знак уважения «старший» склонил голову, по- 
том продолжил: — Чтобы узнать, кто из нас самый 
ловкий, и смелый, придумаем другую игру... 
Героиня сказаний о нартах — легендарных предках, осетин. 
.41 

На поляну выбежали несколько красноармейцев, 
они расстелили на траве широкие холщовые штаны. 
Следом за ними на поляне появилась красавица наезд- 
ница с чашей в руках и вновь дала знать, что чаша до- 
станется тому джигиту, кто на полном скаку сможет 
надеть на себя штаны. 
И опять всадники, подобно юле, закружились по лу- 
жайке. 
. Бегут минуты. Но никому не удается натянуть на 
себя штаны. И все же один из всадников сумел-таки 
натянуть и теперь бежал рядом с лошадью. Но широ- 
кие штаны мешали ему запрыгнуть на коня. 
— Быстрей! — Крики и хлопанье зрителей усили- 
лись, — Ну, давай, еще раз! Чаша будет твоей, джи- 
гит! 
И всадник изловчился, подпрыгнул и оказался в 
седле. Но тут раздался взрыв смеха, а всадник недо- 
уменно осмотрелся. Штанов на нем не оказалось: не 
успел он заметить, как в тот момент, когда он прыгал 
в седло, соперник их ловко с него стянул, 
— Красавица так и не смогла назвать победителя, 
сегодня ее чаша никому не досталась. Будет она хра- 
нить ее для того, кто отличится на поле боя, — объя- 
вил Михаил Туганов. 
На поляну выехали на конях Плиев и комиссар ди- 
визии. Джигиты окружили их и, прощаясь, одновремен- 
но вздыбили коней. 
—. Казаки! — громко крикнул комиссар. — От ва- 
шего имени приношу благодарность джигитам, проде- 
монстрировавшим нам сегодня великолепное мастерство 
и поразительную ловкость!.. Осетинские наездники та- 
кие же красноармейцы, как и вы. 
После концерта Кондрат Злыкин, Тихон Лукич По- 
целуев и командир комендантского взвода — молодой, 
смуглолицый двадцатилетний лейтенант Азамат Куба- 
нов были вызваны к комдиву. 
Плиев, прежде чем побеседовать с ними, пристально 
оглядел каждого: виновато понурился Злыкин, Тихон 
Лукич встревоженно покашливал, а Азамат преданно 
смотрел на комдива. 
—» Пойдете все трое в разведку! — строго приказал 
.42 

Плиев и, увидев, как просияли казаки, отвел смеющие- 
ся глаза. — Шагайте к начальнику разведки, он даст 
задание. 
Тихон Лукич, когда вышли от комдива, сказал 
друзьям; 
— Доверяет нам Исса Александрович, иначе бы не 
послал в тыл врага. Приведем «языка» — и пятно бу- 
дет снято с нас, и тогда людям можно смотреть в глаза 
прямо... 
Вошел Овчинников и сразу увидел, что Плиев чем-то 
сильно озабочен. 
— Изменили нам, комиссар, боевую задачу. — Пли- 
ев говорил отрывисто, глубоко затягиваясь папиро- 
сой. — Штаб армии сообщил, что по приказу фронта 
две дивизии — наша и Мельника — пойдут в рейд по 
тылам врага. И хотя я мечтал об этом, не скрою, бес- 
покоит меня, насколько мы готовы к такому рейду. 
Ведь все будет в новинку — и первый бой, и первый 
рейд. 
— Исса Александрович, вы знаете мое отношение к 
рейдовым операциям, я ваш единомышленник.-Я уве- 
рен, люди не подведут, не спасуют перед трудностями 
и испытаниями... 
Июльская ночь подкралась незаметно, медленно по- 
тухла вечерняя заря, откуда-то набежали черные тучи, 
казалось, они задевают вершины деревьев; все вокруг 
утонуло в могильном мраке, а тут налетел и ураган- 
ный ветер, он нес на своих крыльях проливной дождь. 
Могучий лес зашумел, будто океан. Загремел гром, 
молния полосовала ножную темь, с гулом и треском ве- 
тер валил наземь вековые деревья, словно рвались 
вокруг тяжелые снаряды. Частый хлесткий дождь сме- 
нился крупным градом. Но, несмотря на непогоду, кон- 
ница двигалась к берегам реки Межи, чтобы, внезапно 
обрушившись на врага, пробиться в его тыл. 
Раскаты грома и грохот рушившихся деревьев пуга- 
ли лошадей, и они в страхе метались, увязая в болоте. 
Еще хуже дело обстояло с пулеметными тачанками и 
обозными лошадьми. А выходить на дорогу было еще 
рискованнее: враг мог обнаружить их, и тогда кавале- 
рия теряла внезапность удара, сорвался бы замысел 
43 

операции —максимально приблизиться к позициям про- 
тивника обходным маневром. 
— Рубите лес и кустарники, делайте гати! — отдал 
приказ комдив. А потом,'спешившись, обошел передо- 
вые эскадроны. Бурку, мешавшую ему пробираться 
сквозь кусты, он скинул с плеч, приторочил ее к седлу 
Терека, потом взял в руки длинный шест и двинулся 
туда, где застряли в болоте лошади головного эскад- 
рона. 
Картина, увиденная им при свете молний, глубоко 
потрясла его, и некоторое время он не знал, что пред- 
принять. Пулеметные тачанки и обозные телеги стояли, 
по колеса провалившись в мшистое болото. Чуть по- 
дальше от них, возле леса, распряженные лошади жад- 
но щипали траву. Обозные рубили лес, подтаскивали 
деревья, 
В стороне послышалась чья-то ругань и удары пле- 
ти. При свете сверкнувшей молнии комдив увидел за- 
вязшую телегу и на ней казака, безжалостно хлестав- 
шего лошадей. Комдив по кочкам подошел к нему, 
прикрикнул: 
" — Ты что лошадей губишь! А ну слазь!.. 
Услышав голос командира, казак забормотал: 
— Хвораю, товарищ начальник: у мэнэ в брюхе ко- 
лики зыркочат, що не можно терпеть... 
— Врешь, лентяй ты этакий! — уже чуть тише про- 
говорил комдив. — Слезай, бери топор и пилу. Руби 
лес и прокладывай своей телеге дорогу. 
Откуда-то вдруг появился командир взвода, замах- 
нулся плетью на ездового, крикнул в свое оправданье: 
— А вин и ни дыхнэ, як ни сбрехнэ!.. 
Плиева охватила ярость, он отозвал командира 
взвода в сторону. 
— Тебя кто учил на бойца руку поднимать? — сви-. 
стящим шепотом спросил он младшего лейтенанта. — 
Сам проявил беспечность, не выполнил мой приказ, а 
вину на бойца сваливаешь! Сейчас же организуй рубку 
леса и настилай гати. Если в течение часа твой взвод 
не выберется из болота, придется тебя под трибунал 
отдать... А если ты еще раз поднимешь руку — пеняй 
на ре-бя... Выполняй приказание! 
— Слушаюсь, товарищ комдив! Виноват, не сдер- 
жался... Разрешите выполнять приказ? 
44 

. , — Действуй! — ответил Плиев и пошел дальше. С 
одежды его ручьями сбегала, вода, в сапогах хлюпало, 
продолжая свой путь и нашаривая шестом дорогу, при- 
слушивался к гомону оставшегося позади взвода. 
— Берите пилы и'быстро за мной! — сквозь шум 
дождя доносился громкий голос командира взвода. — 
А твою болезнь, Агей, я вылечу, так и знай... Вот толь- 
ко выполню приказ комдива!.. Выберемся из болота, 
а там... я уж возьмусь за тебя! 
По приказу командующего фронтом маршала Тимо- 
шенко кубанцы и ставропольцы должны были вместе 
выполнять боевое задание. Но скоро начнет рассветать, 
а связной от дивизии Мельника еще не прибыл. 
К рассвету ливень прекратился, дождевые тучи рас- 
сеялись. Дороги развезло, ямы и колдобины, заполнен- 
ные водой, таили опасность для всадников. 
Полки скрытно заняли позицию у реки Межи в лесу, 
в районе Михайловское — Глинское — Плавенки. От 
врага их с одной стороны прикрывало большое Пелец- 
кое болото, с другой — крутые обрывы Межи, от вра- 
жеской авиации — густой хвойный лес. 
Глава 
вторая 
1 
Всю ночь Плиев пробыл под проливным дождем, и 
утром у него поднялась температура, сильно знобило: 
он прилег в своей палатке. Вошел комиссар Овчинни- 
ков, присел рядом. 
— Йсса Александрович, из штаба фронта к нам по- 
жаловал генерал-лейтенант Селиванов, — сообщил 
комиссар. 
— По какому поводу он прибыл? — спросил Плиев. 
— Сказал, что для командования кавалерийской 
группой, — пояснил комиссар. 
— Насколько я знаю, поблизости такой нет, — раз- 
мышляя о чем-то своем, отозвался Плиев. 
/45 

— Наверно, — предположил Овчинников, — две ди- 
визии— нашу и Мельника — назвали группой. 
В этот момент появился и сам генерал. 
После того как они поприветствовали друг друга, 
генерал Селиванов достал из кармана и зачитал приказ 
командующего фронтом маршала Тимошенко: обе ди- 
визии объединялись в кавгруппу, он, генерал Селива- 
нов, назначался ее командиром. 
— А где разместился штаб кавгруппы, товарищ ге- 
нерал? — спросил Плиев. 
— Штаба как такового нет, — с горечью ответил 
генерал. — Буду опираться на штаб вашей дивизии... 
Полученный ранее приказ совершить рейд по тылам 
врага оставался в силе. Для проведения этого рейда 
генерал предложил лично им разработанный план. 
Плиев и Овчинников внимательно выслушали, и каж- 
дый про себя анализировал его. 
Генерал, вероятно, считал, что выработанный им 
план совершенен во всех отношениях, поэтому без тени 
сомнения подытожил: 
— Значит, так! Части дивизии отделениями, взвода- 
ми, эскадронами проникнут в тыл врага и там соберут* 
ся в заранее условленном месте, а затем, выявив силы 
противника, начнут рейдовую операцию. 
Козлиссар и командир переглянулись, они поняли 
мысли друг друга. 
— Товарищ генерал-лейтенант! — обратился комис- 
сар. — Такое распыление сил заведомо ослабляет 
нас. -г- Овчинников в упор взглянул в усталое, старое 
лицо. 
Плиев с готовностью кивнул, давая понять, что раз- 
деляет точку зрения комиссара. 
Генерал видел, что командир дивизии и комиссар 
не согласны с ним, лицо его потемнело, посуровело. 
— Я уже принял решение, но готов выслушать и ва- 
ши соображения, коли они послужат пользе дела. 
— Если мы будем пробираться в тыл врага малень- 
кими группками, противник перебьет нас всех, как ку- 
ропаток, товарищ генерал, — высказал Плиев свое опа- 
сение. 
Генерал искоса глянул в его сторону и решил тут 
же осадить: 
— В определенных условиях в тыл врага целесооб- 
48 

разнее просачиваться мелкими группами. Я беседовал 
со многими, кто вышел из окружения, большинство из 
них пробились к своим небольшими подразделениями. 
Так что мое решение основывается на точном знании 
положения дел. Ваши же сомнения вызваны недостат- 
ком боевого опыта... Сплошного фронта нет, враг при- 
вязан к дорогам и населенным пунктам. Значит, будет 
легко просочиться через его боевые порядки, но не всей 
дивизией, а повзводно и поэскадронно. Не забывайте и 
то, что казаки не привычны к действиям в здешних ле- 
сах и болотах, а все дороги оседлал противник... 
— Во встречном бою мелкие подразделения, оказав- 
шись разобщенными, не смогут поддержать друг друга 
огнем, да и управлять ими будет значительно слож- 
нее, — попытался Плиев переубедить генерала. 
— Не возражения ваши мне нужны, — отмел дово- 
ды Плиева генерал, *— а конкретные предложения по 
организации рейда. С приказом вы ознакомились, не- 
укоснительно выполняйте его! Будем действовать, как 
я решил! 
В душе у комдива все кипело, но он сдерживался. 
Овчинников же напрямик высказал свою точку зрения: 
— Методы использования конницы в нынешних ус- 
ловиях не могут быть похожи на те, какими они были 
в гражданскую войну. Товарищ Сталин призывает нас 
быстрее и лучше уяснить себе современные условия вой- 
ны и научиться бить врага... 
— Достаточно, комиссар, я понял вас, — недовольно 
леребил его генерал. — Полковник Плиев, что скаже- 
те вы? 
— Согласно уставу младший по званию не должен 
перечить старшему, товарищ генерал, — коротко сказал 
комдив. — Но если вы даете мне право, я, не кривя 
душой, выскажу свои соображения. Ваш план, товарищ 
генерал, ставит дивизию под неизбежный удар: враг по 
частям уничтожит ее без особого труда, — откровенно 
сказал Плиев. 
Генерал обиженно, по-стариковски поджал губы и, 
глядя мимо Плиева, произнес со скрытым раздраже- 
нием: 
— Обоснуйте свой вывод! 
— Удар кулаком всегда сильнее, чем растопыренны- 
ми пальцами, это известно даже младенцам, — твер- 
47 

'дым голосом говорил Плиев. — В приказе сказано: 
главная задача рейда — помешать противнику усилить 
ельнинскую группировку, отвлечь на себя его резервы, 
приковать их к себе, парализовать работу штабов, 
разгромить его тылы и коммуникации и вызвать па- 
нику в тылу его войск. А для этого врага надо крепко 
бить, наверняка. Небольшие отряды для него не пред- 
ставляют серьезной опасности, они для него словно 
комариные укусы. 
Самолюбие старого генерала было основательно за- 
дето, и он не выдержал. 
— Командую здесь пока я, — не скрывая, что уяз- 
влен, поднялся генерал. — Пусть разведчики добудут 
пленных и отыщут наиболее удобные места для прохода 
отдельных групп в тыл противника. Главное — избежать 
встреч с механизированными частями. Все понятно? 
— Все, товарищ генерал, — поднялся Плиев, за ним 
и Овчинников. — Разведчики уже высланы, — добавил 
Плиев. 
— Дайте мне сопровождающего, — потребовал ге- 
нерал, —я хочу осмотреть полки. 
— Товарищ генерал, — вышел за ним Овчинников,— 
я считаю своим долгом наш разговор и ваше решение 
довести до сведения Военного совета фронта... 
— У меня опыт двух войн — империалистической и 
гражданской, — и потому я могу обстановку оценивать 
почти безошибочно. У вас же знания о войне книжные, 
и потом, не оправдательные бумажки надо писать, 
а голову ломать, чтобы выиграть бой, — с ноткой го- 
речи закончил разговор генерал Селиванов. 
— Разрешите мне сопровождать вас при осмотре 
полков, товарищ генерал, — обратился к нему Плиев. 
— Вы нездоровы, — отрывисто сказал генерал. — 
Начальник штаба пойдет со мной. 
После его ухода Плиев тяжело вздохнул: 
— Приказ старшего начальника, как известно, об- 
суждению не подлежит, но выполнить такой приказ нам 
надо с умом, Александр Алексеевич. 
— Утро вечера мудренее, Исса Александрович, — 
уклончиво ответил комиссар и ушел в свою палатку. 
Они не спали уже вторую ночь, но сон не шел к ним: 
Овчинников писал Военному совету фронта, а Плиев 
мучительно искал выход из создавшейся ситуации. 
43 

В палатку вошел уставший от бессонных ночей, за- 
меститель начальника оперативной части штаба капитан 
Батов и доложил Плиеву, что вызванные по его прика- 
занию командиры полков и эскадронов собрались. . 
— Пусть войдут, — сказал комдив, встал и привел 
себя в порядок. Он обвел взглядом ладных, подтянутых 
командиров, и глаза его потеплели. Жестом он пригла- 
сил их сесть за стол. Столом служила старая дверь, 
положенная посередине палатки на вбитые в землю со- 
сновые колья. - 
Лицо Плиева обычно было строгим, задумчивым, 
редко на нем появлялась улыбка. Черные густые брови, 
точно вороньи крылья, постоянно насуплены, и каза- 
лось, что не знает этот человек веселых минут. А если 
нахмурились брови и раздуваются ноздри орлиного но- 
са — значит, близится гроза. По этим приметам коман- 
диры угадывали его настроение. 
— Взгляните на карту, — попросил Плиев и на 
секунду задумался о чем-то, смуглое худое лицо его 
стало напряженным, глаза прищурились словно от яр- 
кого света, широкий лоб прорезали морщины. — Полу^ 
чен новый приказ командующего фронтом — не оборону 
будем занимать, а прорываться в тыл наступающего 
врага. Активными действиями надо приковать к себе< 
как можно больше сил противника на рубеже реки Ме- 
жи — такова наша первая боевая задача. А вторая -^ 
парализовать коммуникации неприятеля. Не дожидаясь, 
ставропольцев, мы на участке севернее озера Щучье 
должны войти в прорыв и, непрерывно нанося удары, 
внезапные и дерзкие, появляться там, где немцы нас 
не ждут. На первых порах нам придется драться за 
двоих: неизвестно, когда подойдет дивизия Мельника. 
Плиев почувствовал, что вот-вот кто-нибудь обяза- 
тельно опросит: «А где в настоящий момент находятся 
ставропольцы?», поэтому, упреждая, вопрос, пояснил: 
— Дивизия Мельника сосредоточена у села Колени- 
дово, оттуда до исходных позиций путь неблизкий, да и 
нелегкий, в срок они уже не укладываются, поэтому 
решено: сначала вы входим в прорыв, а через некото- 
рое время и ставропольцы. Действовать, будем в тре- 
угольнике Велиж — Демидов — Духовщина. По данным 
штаба Двадцать девятой армии, сильный удар фаши- 
стов нацелен на Ржев и город Белый, значит, мы дол- 
49 

жны не допустить подхода их оперативных резервов. 
Прежде всего мы проведем разведку боем, чтобы уста- 
новить силы врага, известно, что нам противостоит Сто 
шестая пехотная дивизия, пока ее позиции по южвюму 
берегу реки Межи не установлены. Вот-вот должны 
вернуться из поиска разведчики е данными о неприя- 
теле. 
Плиев закурил папиросу и разрешил остальным ку- 
рить. Сизый табачный дым быстро таял, но комары 
уже не кружились так назойливо, как несколько минут 
назад. 
— В разведку боем, — продолжил Плиев, — пойдут 
эскадроны Батлука и Лющенко. Они первыми при- 
мут боевое крещение. Их задача — ночью переправить- 
ся через Межу и скрытно подойти к селу Троицкое, че- 
рез него проходит большак, по которому немцы движут- 
ся на город Белый. За час до рассвета эскадроны ата- 
куют Троицкий гарнизон. Непременно захватить плен- 
ных и доставить ко мне. В затяжной бой не ввязывать- 
ся! Чтобы не иметь напрасных потерь, заранее разве- 
дайте подходы к селу, систему вражеского огня... 
Плиев посмотрел на Овчинникова — может, тот хо- 
чет сказать слово. Комиссар кивнул: 
— Исса Александрович, политработники уже прове- 
ли беседы во всех полках и эскадронах, люди хорошо 
понимают боевую задачу и ждут команду: «На про- 
рыв!» 
Ответив на вопросы командиров, Плиев отпустил 
их, а сам решил осмотреть большак. Доносилось приг- 
лушенное ржание, скрип колес, понуканье ездовых. На 
северо-востоке временами прокатывалась канонада, 
багровые сполохи окрашивали край неба. Плиев не- 
отступно думал о том, как сложится бой. Начать бой 
легче, чем его закончить. Пока казаки выйдут на исход- 
ные позиции, они много сил потратят на форсирование 
реки, на преодоление болот. Пушки придется оставить, 
не пройдут они по лесным тропам. Граната, шашка, 
винтовка — вот чем казак будет бить врага. Тревога 
не покидала сердце Плиева, но не было в его душе 
сомнений. Люди рвутся в бой — значит, половина успеха 
обеспечена, остальное зависит от боевой выучки. И для 
него, комдива, первый бой — экзамен: строго проверит 
война, чему научил он людей, чему научился сам. 
50 

Плиев чувствовал сильное недомогание, его знобило, 
но он не стал изменять своей привычке -*• обойти хотя 
бы часть подразделений, перед тем как им выступить а 
поход. Казаки занимались привычным делом — кор- 
мили коней, осматривали оружие и снаряжение, писали 
письма в родные места. Около одной палатки сидела 
группа молодых казаков, чубатый сержант под баян 
задушевно пел, издали Плиев не разобрал слов песни, 
а когда подошел поближе, услышал: 
Может, там, вдали за перелескомв 
Разгорится вдруг жестокий бой. 
Потеряю я свою кубанку 
Да с кудрявой головой... 
.«— Отставить панихиду! — подал голое Плиев. Ка- 
заки повскакали с места, вытянулись по стойке «смир- 
но», сержант бережно опустил баян на аемлю. — Не 
нравится мне эта песня, — откровенно сказал Плиев, — 
Есть в ней слезливая, расслабляющая нотка. А нам,* 
товарищи, это ни к чему. Песня должна звать на под- 
виг, придавать воину силы. Ведь его первая заповедь--' 
убить врага, а самому остаться целым... 
— Что кому на роду написано, так тому и быть, —« 
послышался голос сержанта. — От судьбы своей, това- 
рищ полковник, не.уйдешь... 
По тону чувствовалось, что мысли эти одолевают 
казака, не дают покоя душе. . 
— Не имеем мы права слепо покоряться судьбе,.—» 
сказал Плиев, оглядывая казаков. — Нам выпала труд- 
ная доля — защищать свою землю^, детей, отцов» мате« 
рей. И я убежден, что это святое дело требует от каж« 
дого из нас: чтобы душа наша горела от ненависти $ 
врагу, чтобы была прочной, как булатный клинок. Ко- 
нечно, никто из нас не ведает, сколько ему отмерен© 
жить, но я убежден, что костлявую старуху можно пе* 
режитрить. А для этого не надо ставить свою жизнь ш 
зависимость от того, что начертано на роду. И плохо, 
если боец заранее настраивает себя на худое, толку от 
такого воина мало. 
— Я не трус! — с обидой воскликнул сержант. — 
Только покойники ничего яе боятся, — мрачно заметил 
он. — Живой же человек не может отвлечься от мыс* 
лей о смерти, особенно перед боем* они сами лезув * 
голову. 
51 

— Правильно, откровенно говоришь, сержант, — 
отрывисто сказал Плиев. — Но если этот человек даст 
волю таким мыслям, в бою он будет жалеть себя и вряд 
ли подставит свою грудь под пулю, которая предназна- 
чалась товарищу. Страх — чувство естественное, надо 
только уметь побеждать его. Песня, которую ты так 
хорошо пел, стойкости не учит, а потому перед боем 
лучше ее не петь. Ты сыграй-ка вот эту. — Размахивая 
в такт рукой, Плиев негромко запел: 
Не сразить нас шашкой острой, 
Вражьей пулей не убить! 
Мы врага встречаем просто: 
Били, бьем и будем бить!.. 
Послушаешь такую вот песню — и настроение становит- 
ся боевым, так ведь, хлопцы, — обратился Плиев к ка- 
закам. Лицо его разрумянилось, глаза молодо блестели. 
— В самую точку, товарищ полковник! — бойко 
отозвался цыганистого вида казак. — Кузьма знает хо- 
рошие походные песни, это его. нечистый сегодня толк- 
нул на заунывную, себе душу растравил, да и нам, а 
тут вы оказались — и получилось неладно. И Кузьме 
урок, и нам всем... 
— Ну, я рад, что мы поняли друг друга, — сказал 
Плиев и собрался уходить, когда казак спросил его: 
— Товарищ полковник, верно, что в рейд идут толь- 
ко три наших полка? Говорят, ставропольцы где-то за- 
стряли... 
— Могут и подойти, но обстановка не позволяет нам 
их дожидаться, — не стал скрывать правду Плиев. — 
Будем надеяться, что они догонят нас. 
— Одна дивизия, это все-таки одна дивизия, вдвоем- 
то бить врага веселее, — проговорил сержант не спеша. 
— Верно сказал, казак, — усмехнулся Плиев. — Но 
я напомню тебе слова великого.Суворова: «Быстрота, 
натиск и внезапность заменяет число». Так что будем 
драться за двоих. 
— Мы готовы! — хором отозвались казаки.— Ждем 
когда труба запоет: «По коням!» 
— Сейчас проверим, так ли это, — сказал Плиев и 
велел показать ему коня, клинок, карабин. Тщатель- 
но осмотрел он оружие и снаряжение. Придраться 
было не к чему: ухоженные кони радовали глаз, клин-, 
ком можно бриться, карабин содержался в образцовом 
52 

состояний. — Молодцы! — скупо похвалил Плиев. — 
Верю, что рейд пройдет успешно и немец как огня бу- 
дет бояться самого слова «казак»... 
Капитан Батлук явился к Плиеву с докладом о 
ночном бое в Троицком. 
— Товарищ полковник, разведэскадроны разгромили. 
в селе усиленную роту пятьдесят восьмого немецкого 
пехотного полка, вот захваченные документы, — про- 
тянул он офицерский планшет. 
— Ну, как ночной бой? — поинтересовался Плиев, 
ему важны были впечатления и наблюдения человека, 
который уже побывал в схватке. 
— Перво-наперво, товарищ комдив, — начал рас- 
сказ Батлук, — удивила меня и моих хлопцев беспеч- 
ность гитлеровцев. Они ни заставы, ни охранения не 
выставили, а патрулей мы быстро успокоили. Одно 
скажу: очень не но нраву немцу ночной налет. Мои ка- 
заки в хлевах находили ярятазшяхся от нас фашистов, 
слабы они против казачьего клинка. Солдат в плен 
взяли, а вот офицера ни одного, тут нашей вины нет, 
товарищ комдив: офицеры отстреливались до последнего 
патрона. А трофеи мы взяли богатые — десятка три авто- 
матов, шесть ручных пулеметов, несколько ящиков гра- 
нат и патронов, обозные повозки, даже полевую кухню. 
— Как люди себя вели в бою? — спросил Плиев, 
пытливо глядя в лицо капитана. 
— Ни о ком худого слова не могу оказать, товарищ 
комдив, — быстро ответил Батлук. — В душе я просто 
порадовался, что необстрелянные бойцы действовали 
так умело, словно этот бой был для них не первым. Хо- 
рошо бы отметить хлопцев. 
— Обязательно это сделаем, — пообещал Плиев. — 
Брод через Межу нашли? 
— Да, — кивнул Батлук, — только, если пойдет вся 
дивизия, он станет непроходимым, дно недостаточно 
прочное: сверху песок, а внизу торфянистый ил. # 
— Надо найти запасной брод, — распорядился Пли- 
ев, — а еще лучше несколько. Опросите местных жите- 
лей, они подскажут. 
Плиев, поблагодарив Батлука за успешный бой, от- 
пустил его, а сам поехал в полк Арсентьева, он пойдет 
в авангарде, и Плиеву хотелось все видеть своими гла- 
53 

зами: как полк будет форсировать реку, как входить 
в прорыв... 
2 
На рассвете 24 июля передовые эскадроны- дивизии с 
боем прорвались через немецкие позиции, выбили фаши- 
стов из нескольких деревень. Развивая успех, в брешь 
вошли все полки. Плиев пододвинул к себе донесения 
командиров полков, еще раз проанализировал их. Со- 
вершенно очевидно, удар кулаком получился, мелкие 
группы потеряли бы много времени, сил у них не хва- 
тило бы разгромить гарнизоны в деревнях. Плиев взял 
на себя всю ответственность за то, что рейд начался 
не так, как планировал генерал Селиванов. 
Прошло не мало времени, но от разведчиков ника- 
ких вестей не поступало. Все решили, что они погибли. 
Направляясь в головной полк, Плиев увидел непри- 
вычную картину: у штабного блиндажа под деревьями 
сидели четверо ребятишек и жадно уплетали кашу. Кто 
они? Кто разрешил накрыть им «стол» у самого штаба? 
Навстречу Плиеву выбежал дежурный по штабу и 
доложил: 
— Товарищ полковник, Азамат Кубанов и его това- 
рищи вернулись из вражеского тыла... Они у началь- 
ника разведки. 
Увидев командира, ребята бросили котелки и встали 
перед ним, настороженно глядя. 
Через минуту-другую появились Азамат, Злыкин и 
Тихон Лукич. 
— Задание выполнено, товарищ комдив1 Пошли мы 
втроем, а вернулись... — Азамат кивнул на малышей. 
Те стояли и украдкой жадно откусывали от ломтя чер- 
ного хлеба. — Ребятишки эти вывели нас к своим са- 
мой короткой дорогой, через болота. 
Комдив молча слез с коня, бросил поводья подбе- 
жавшему к нему казаку и крепко пожал руку Азамату, 
похлопал его по плечу, глянул в усталое небритое лицо 
Злыкина. 
.— На кого это вы похожи? Словно из банды самого 
Махно сбежали! — улыбнулся комдив и посмотрел в 
сторону ребятишек. — А эти сорванцы откуда? 
• Один из ребятишек, самый лохматый и шустрый, за- 
торопился с ответом: '.-.'.. 
54 

— Маму фашисты повесили... а папа ушел партиза- 
нить... Возьмите нас к себе, дяденька командир! 
Девочка лет десяти неожиданно заплакала навзрыд, 
размазывая по лицу слезы. 
— Нюрка! — локтем толкнул ее в бок чумазый 
мальчуган чуть постарше. — Что ты разревелась перед 
командиром? Стыдно же! 
— Не плачь, Нюра! — успокаивая девочку, сказал 
Плиев, и ему вспомнилась дочь Нина, давно он не по- 
лучал вестей от нее, он знал, что ей хорошо с бабушкой, 
но все равно душа болела. Сердце его дрогнуло от жгу- 
чей боли за. детей, погладив девочку по голове, он 
привлек ее к себе, приласкал. — Не плачь, Нюра! Все 
страхи позади, теперь у тебя и твоих братьев начнется 
новая жизнь. 
г— А автомат дадите? — строго спросил мальчуган 
лет двенадцати. 
— На что тебе автомат? — улыбнулся комдив. 
— Бить фашистов! — не задумываясь отвечал маль- 
чик. — Мы из села Глиньково. Фашисты выгнали 
нас из дому и поселились в нем сами. А нас затолкали 
в темный погреб, а маму повесили. — По пыльному 
мальчишечьему лицу пролегли бороздки слез. — Мо- 
жет, и папки нашего уже нет в живых... 
«Война длится только месяц, а сколько сирот уже 
на нашей земле! — подумал про себя Плиев, глядя на 
ребятишек. — А если она будет длиться год... Два или 
три года?.. Тогда сирот будем считать не тысячами, а 
десятками тысяч. Нет, сотнями тысяч...» 
.— Мы отомстим фашистам за вашу маму и за всех, 
кого они погубили! Обещаем вам. 
— Автомат мне'дадите, дядя командир? — заладил 
свое паренек. — Я пионер... Я умею стрелять... Я и 
гранату-«лимон«ку» могу бросить в фашиста. Меня на- 
учили старшие ребята, «ястребки». 
— Скажи-ка мне лучше свое имя, герой. 
— Гриша, Григорий Емельянов, — быстро отозвался 
мальчик. 
— А что за «ястребки», которые учили тебя? 
— Разве вы не знаете? — удивленно посмотрел Гри- 
ша на командира.— Там, в тылу, воюет в окружении фа- 
шистов, отряд красноармейцев, и' они себя называют 
«ястребками», потому что истребляют фашистов, 
55 

"■• — А ты запомнил; Гриша, где окружены эти 
«ястребки»? — заинтересовался ' комдив сообщением 
паренька. • - 
— Как не знать, знаю! п— гордо ответил Гриша. — 
В лесу! Если надо — проведу туда... 
— Тогда так, Гриша! Если ты будешь держать се- 
бя молодцом, мы тебе даже коня дадим, — комдив 
тронул его за острый подбородок й заглянул ему,в 
глаза.— Может так случиться, Гриша, что, когда ты 
вырастешь, станешь командиром. Веди за собой своих 
малышей, помыться с дороги- вам надо, ну, марш! Отве- 
ди их в хозвзвод, пусть ребят искупают, оденут в чи- 
стое — словом, приведут в порядок и поскорее отправят 
в тыл... — поручил своему коноводу Плиев. 
— Докладывайте, что видели в тылу немцев? — 
обернулся к разведчикам Плиёв, одновременно жестом 
приглашая начальника разведки к столу. 
Тот сразу зашуршал полотнищем большой карты, 
расстилая ее, а комдиву протянул алюминиевые жето- 
ны и плотные книжицы* «Зольдбух», — прочитал Пли: 
ев.на обложке. Плиев впервые держал в руках немец- 
кую солдатскую книжку, с любопытством ее перелистал, 
посмотрел на отметки и росписи: сухопутные силы, го- 
ден для любой фронтовой службы, старший стрелок, 
дивизия прибыла из Восточной Пруссии... 
— Мы, товарищ полковник, побывали в нескольких 
деревнях, правда, наблюдали издали.. Селения забиты 
войсками, фашисты жгут дома, убивают людей, окот,— 
волнуясь, проговорил Азамат. — По ночам выставляют 
парных патрулей, ведут себя беспечно. Мы сожгли по* 
левой склад горючего, там заправлялись танки и бро- 
нетранспортеры, и на обратном пути уложили вот этгвд 
мотоциклистов, — кивнул Азамат на документы. — Ду- 
мали, они везут что-нибудь важное,; а у. них ничего, не 
оказалось, в коляске полным-полно подстреленных кур. 
Пулемет с мотоцикла и автоматы принесли с собой. 
Когда возвращались обратно, заплутались, к счастью, 
наткнулись в лесу на ребятишек, и они нас вывели". 
— Пулеметчики пусть хорошенько изучат эту маши.; 
ну, — распорядился Плиев, указывая на немецкий пу: 
лемет,— в тылу придется пользоваться трофейным оруг 
жием, и надо его знать. Покажите на карте, в каки* 
селах большое скопление танков и механизированны* 
57 

частей... — Плиев дотошно распроеил разведчиков, а в 
конце беседы сказал: — Объявляю вам благодарность 
и снимаю взыскание... Надеюсь, теперь самолечение не 
повторится?.. 
3 
Плиев еще раз перечитал несколько листков из 
командирской книжки, только что доставленных связ- 
ными, а также боевые донесения из эскадронов, тут же 
отмечая на карте пункты, захваченные казаками. Углу- 
бившись в собственные размышления, Плиев не сразу 
обратил внимание на то, что начштаба как-то нервно 
ведет себя, хватается то за одно, то за другое, непри- 
вычно резко говорит с подчиненными. 
— Что-нибудь стряслось, Николай Дмитриевич, а 
вы скрываете? — обратился он к майору Соловьеву. 
— Пока нет, но может произойти, —- мрачно ото- 
звался начштаба. — Загонят немцы наши разрозненные 
эскадроны в огневые мешки и истребят поодиночке. 
Видите, как полки разбросаны: управлять ими в таких 
условиях почти невозможно... 
— То, что штаб не успевает правильно анализиро- 
вать боевую обстановку, а значит, быстро и верно 
влиять на ее изменение, — перебил его Плиев, — мне 
стало ясно в первый час прорыва. И тут наша с вами 
вина, <не отработали мы четкого взаимодействия пол- 
ков. Это хорошо, что мы знаем свое слабое место. Как 
говорится, мудр тот, кто помнит об ошибках. А еще 
мне кажется — в ваших словах сквозит сомнение в 
успехе рейда, — сказал прямо Плиев, глядя в лицо на- 
супившегося начштаба. 
Тот, старательно отводя глаза от требовательно- 
вопрошающего взгляда комдива, выдавил из себя: • 
— Я считаю, что без поддержки пехоты и танков 
дивизия не выполнит боевой задачи. Нам противостоят 
массированные силы немецких моторизованных и тан- 
ковых соединений... 
— Но у нас нет иного выхода, как бить врага на- 
личными силами, — горячо проговорил Плиев. — Сей- 
час, в сложившихся условиях, ни командование армии, 
ни штаб фронта не в состоянии дать нам ни одного 
взвода, ни одного танка, вы это знаете не хуже меня. 
Полагаться надо только на себя. У нас, у горцев, есть 
58 

пословица: «Сильный телом побеждает одного, сильный 
мудростью побеждает многих». 
— Сослаться на афоризм проще всего, — негромко 
сказал начштаба. Было видно, что слова комдива 
не сдвинули его с собственной точки зрения, и Плиев 
не мог понять — упрямство это или нежелание отре- 
шиться от привычных представлений. — С часу на 
час, — продолжал Соловьев, — на дивизию навалятся 
крупные силы немцев и зажмут в кольцо, и вместо 
планов рейда придется нам ломать голову над тем, как 
вырваться из окружения... 
— Паникуете вы, майор, раньше времени, и напрас- 
но, — оказал вошедший в палатку комиссар. — Я 
только что из полка Смирнова, своими глазами видел, 
как улепетывали немцы от казачьих клинков, бросали 
и пулеметы, и орудия, и бронетрансцортеры. 
— Без ставропольцев у нас постоянно будут уязви- 
мы фланги, а немцы мастера бить по незащищенным 
местам, — высказал начштаоа" сшли трстл V. 
— Вот это деловой переход от дискуссионных мо- 
ментов к насущным заботам дня, — усмехнулся комис- 
сар. — И тут перед нами, — он сделал широкий жест,— 
необъятное поле деятельности, только успевай.шевелить 
мозгами. Давайте искать единственно верное решение. 
В одной песенке та«к поется: «Зачем знать, если не 
уметь, зачем уметь, если не делать...» 
Плиев в душе был доволен, что комиссар, не заде- 
вая самолюбия начштаба, перевел разговор йа деловые 
рельсы. Не время устраивать диспуты на тему, может 
ли кавалерия в условиях вражеского наступления дей- 
ствовать самостоятельно. Бои показали, что может, и 
это главное. 
Разведчики доложили; что немецкие гарнизоны в 
деревнях Задорье, Тронино, Шишово непрерывно полу- 
чают пополнение — видимо, враг в ближайшие часы 
начяет наступление. Дивизия Мельника, которая тоже 
вошла в прорыв и действовала северо-заоаднее Пяти- 
десятой дивизии, испытывала сильный нажим гитле- 
ровцев. 
Плиев понимал, что назревает угроза окружения 
разрозненных полков, и, чтобы сорвать планы врага, 
* 59 

' надо не дазать ему покоя ни днем ни ночью, застав- 
лять его распылять свои силы. Казаки облюбовали 
Троицкий лес, он надежно укрывал в своей чаще диви- 
зию. Плиев собрал всех командиров и вместе с ними 
обстоятельно проанализировал сложившуюся обста- 
новку. Разведданные свидетельствовали о том, что враг 
в первую очередь попытается захватить переправы, 
чтобы отрезать конника*ч пути отхода... 
В лесу темнота подкрадывалась незаметно, она бы- 
стро окутывала деревья, кустарники, и только опушки 
смутно белели, продолжая бороться с ночным мраком. 
Воздух был насыщен запахом хзои, свежестью лесных 
трав. Негромко всхрапывали кони, сновали казаки с 
охапками сена в руках. Винтовка да конь — первая за- 
бота казака, он откажет себе в куске хлеба, в отдыхе, 
но сделает все, чтобы конь и оружие всегда были в 
боевой готовности. 
Тихон Лукич сидел напротив Кондрата Злыкина и 
укладывал в переметные сумы все то, что положено 
иметь всаднику на походе. 
— Пожалуй, Кондрат, надо добыть побольше пат- 
ронов, — предложил Тихон Лукич другу. — Чую я — 
будет с ними туговато. 
— Правду говоришь, Тихон, — поддержал Кон- 
драт. — Хорошо бы разжиться сотней, а тремя так вер- 
нее — запас беды не чинит. 
— Слышал я, — произнес таинственно Тихон Лу- 
кич, — что пробудем мы в рейде шесть суток. Так что, 
козачё, едешь на день — хлеба бери на неделю: запас- 
ливый нужды не терпит. 
— Не думал я, — признался Кондрат, — что при- 
дется воевать в болотах и чащобах, тут и пешему не- 
вмоготу, а конному и того горше. 
— Ты считаешь, что в степу, где-то на Украине или 
в Бессарабии нам было бы легше? — сверкнул глазами 
Тихон Лукич. — Ошибаешься,-браток, — в открытых 
местах «юнкерсы» расклевали бы нас враз, а тут они 
над нами каждый божий день кружат, бомбы бросдют, 
а без толку. В лесу мы как у Христа' за пазухой, само- 
леты нам не страшны. 
— Так в степу в балках и оврагах тоже маскиро- 
ваться можно, — не сдавался Кондрат, тосковавший по 
степным просторам. 
60 

— Ты видел, как; поднимается пыль столбом, когда 
йолкй идут полем? — спросил Тихон. — Не только за 
версту — за все пять ввдно, а в сухой степи пыль эта 
выдала бы нас с головой сразу, _как только начали 
мар)щ. : 
— Так-то оно та»к, — покачал головой Кондрат, — 
а по мне, воевать лучше в степу. 
— Тьфу! — сплюнул раздосадов.анно Тихон Лукич 
и с обидой отвернулся от друга. — Командованию.вид- 
нее, где тебе воевать!.. 
4 
В предрассветных сумерках в небо взвилась красная 
ракета и, сделав крутую дугу, рассыпалась. Увидев 
долгожданный сигнал, эскадроны пошли в ата-ку. Солн- 
це только выкатилось из-за зубчатой стены леса, когда 
Плиеву доставили немецкую рацию, сержант-связист 
покрутил ручки настройки и доложил: 
— Рация исправная, товарищ полковник, сейчас 
идут переговоры, но я не понимаю немецкий язык. 
-Плиев взял наушники, и по первым фразам он уло- 
вил, что переговариваются не радисты, а командиры 
полков со своим командиром дивизии. 
— Оберет1 Гетц просит к рации господина генерала. 
Хайль Гитлер! Господин генерал, докладывает оберет 
Гетц: русские казаки атаковали полк, мои солдаты вы- 
нуждены покинуть занятые деревни. Мне нужна по- 
мощь авиации и танков. 
— Оберет, откуда взялись казаки? Я не верю вашим 
словам, возьмите пленного и немедленно доставьте 
ко мне. 
— Господин генерал, это невозможно! 
— Оберет, .выполняйте приказ, иначе за паническое 
настроение я отстраню вас от командования полком... 
Оберет Шульц? 
— Я слушаю вас, господин генерал. 
— Почему не выполнен приказ, почему полк оставил 
позиции? 
— Мой генерал, русские казаки внезапно атаковали 
нас и выбили из деревень, они нарушили связь с диви-» 
зией, взорвали мосты. 
1 Оберет — полковник (нем.). 
61 

— Немедленно контратакуйте и восстановите утра- 
ченные позиции! 
— Господин генерал, моих сил явно недостаточно, 
прошу подкреплений.., 
Плиев удовлетворенно оказал? 
— Почувствовали, мерзавцы, на собственной шкуре 
казачью плеть! 
«То, что казаки выавали переполох в тылу врага, 
это половина дела, — думал Плиев. — Надо непрерыв- 
но маневрировать, немцы уже опомнились, теперь бу- 
дут стараться зажать в кольцо, с часу на час в бой 
вступят их танки, а против них у нас, кроме гранат, 
ничего нет. Худо и е резервами, и у ставропольцев та- 
кая же картина. Может так случиться, что придется 
отойти на исходные позиции, в одиночку вряд л-и суме- 
ем отразить контратаки, сейчас инициатива в наших 
руках, и надо поставить противника перед таким реше- 
нием, к которому он не готов». 
Донесения из полков с каждым часом становились 
тревожнее: не хватало боеприпасов, противник бросил 
а бой танки. Й Плиев скрепя сердце отдал приказ —« с 
наступлением темноты поэскадронно, «перекатами» вы- 
ходить из боя, сбор в Троицком лесу. 
Не'все получилось гладко с выполнением приказа: 
враг сумел воспользоваться небольшой заминкой и 
скрытно форсировал речку, устроил засаду возле доро- 
ги, по которой должны были выходить из боя эскадро- 
ны. Когда Плиев уз<нал об этом, он немедленно поска- 
кал в полк и повел его в атаку на фашистов, сбил их 
с занятых позиций и не уходил с этого места до тех 
лор, пока эскадроны не переправились на северный бе- 
рег. Раздумывая над этим случаем, Плиев с особой 
остротой ощущал свою ответственность за жизнь лю- 
дей, за исход боя. Еще раз убедился, что война не про- 
щает оплошностей... 
Двое суток Плиев и комиссар не смыкали глаз, и,- 
Л'ишь убедившись, что все бойцы вышли, вывезены и 
раненые, они свободно вздохнули; от усталости ноги 
не держали, а голова разламывалась.. Полки дивизии 
были на. марше, они двигались вдоль берега Межи к 
озеру Емлень. Плиев и Овчинников обсуждали сводку 
потерь: тяжело ранен полковник Голозской, погибло 
несколько командиров эскадронов, немало конников 
62 

выбыло ив строя. И нисколько не утешала мысль, что 
ка войне без потерь не бывает, оба они знали, как 
трудно получить пополнение, особенно в коннице... 
Уже на ^рассвете к маленькому железнодорожному 
поселку Жарковский медленно, словно ощупывая путь, 
подошел бронепоезд и остановился перед Семафором, 
Майор, командир бронепоезда, окликнул оказавшихся 
поблизости казаков: 
— Из какой части, ребята? 
— Из дивизии Плиева, слыхал о такой? — вразно- 
бой выкрикнули несколько человек, с любопытством 
разглядывая махину бронепоезда, амбразуры, из кото- 
рых торчали пулеметы и орудия. 
— Хорошо, что я на вас наткнулся, — почему-то 
обрадовался майор. — Может, знаете, где похоронены 
ваш комдив и комиссар? 
Казаки разом посмотрели на майора: «Что он, рех- 
нулся?» 
— Что вы на меня так смотрите? — недоумевал 
майор. 
— А разве можно живых людей хоронить? — сверля 
глазами майора, спросил чубатый казак, ближе всех 
стоявший к нему. — Мы видели их час назад целыми и 
невредимыми... А вы заявились тут и слова несураз- 
ные говорите. 
— Мне надо незамедлительно связаться с полков- 
ником Плиевым, — сказал майор, не обращая внима- 
ния на трубоватый тон и явное недружелюбие чубатого 
казака. 
С трудом и не сразу разыскал он комдива, и когда 
признался в цели своей поездки, то долго сокрушенно 
качал головой и даже не пытался прервать гневных 
восклицаний Плиева. 
— Кто. до дума лея до такой нелепости — будто моя 
кавдивизия разбита немцами?! ^ кипел негодованием 
комдив. — Не иначе — это болтовня с вражьего голо- 
са. Кто посмел сообщить командарму ложные сведе- 
ния, будто я и комиссар погибли?! Было бы лучше, 
если бы бронепоезд прислали двое суток назад, тогда 
его орудийный огонь очень бы помог конникам... • 
— Мне приказано, товарищ полковник, — вставил 
майор, — я и прибыл за вами. Знаю, что в штабе ар- 
63 

мни очень обеспокоены тем, что не было с вашей груп- 
пой связи... 
— Ну, хорошо, — остыл Плиев, — приказ надо вы- 
полнять, едем, товарищ майор. Это даже к лучшему, я 
сам доложу командарму о результатах рейда. 
«Интересно, как он их оценит, — подумал Плиев. — 
Как бы там ни было, а мы спутали планы врага, он 
вынужден бросить против нас части, которые предна- 
значены для рывка на Москву...» 
.— Полковник Плиев прибыл по вашему .приказа- 
нию, — доложил комдив невысокому плотному генера- 
лу, который рассматривал лежавшую на .столе карту. 
Услышав хриплый и усталый голос Плиева, генерал 
живо повернулся к нему и звучным баритоном сказал: 
— По народной примете, суждено вам прожить дол- 
гий век! Садитесь, товарищи, курите и подробно расска- 
зывайте о боевых делах дивизии. Каковы потери в лю- 
дях и конском составе? Какова боеспособность дивизии 
после рейда, с чем непредвиденным столкнулись в дни 
рейда, кто отличился в боях? — засыпал вопросами 
командарм Плиева и Овчинникова. 
— Вы знаете, товарищ генерал, что противник при- 
вязан к дорогам, а мы действовали вне дорог, пробира- 
лись через поля и леса, неожиданно для немцев появ- 
лялись там, где они нас не ждали, — начал свой до- 
клад Плиев. — Чем быстрее ворвешься . на позиции 
врага, тем меньше потери. Гитлеровцы избегают ближ- 
него боя, поэтому мы навязывали им его, особенно 
'ночью. В ночном бою казак неизменно одерживал побе- ' 
ду. Должен заметить, что ночной бой потребовал от 
5 командиров особенно тщательной подготовки и реши- 
тельных действий. А всякий бой отвагу и смекалку лю- 
бит!.. Если говорить о недостатках, то в первую оче- 
редь отмечу нехватку боеприпасов и резервов, были и 
случаи неверно принятых решений в ходе боя... 
— Люди себя показали с самой хорошей стороны,— 
дополнил рассказ Плиева комиссар Овчинников, — не 
было ни одного случая трусости, а примеров героизма 
и отваги я могу назвать не один десяток, о них я на- 
писал в политдонесении Военному совету армии. Диеи- 
зия$ товарищ генерал, нуждается в кратковременном 
отдыхе и пополнении.. 
Командарм согласно кивнул: 
64 

' — Да, дивизии нужно время, чтобы поднять ее бое- 
способность... Прошу проанализировать уроки ' кеудач- 
ного боя под селом Борки. 
Услышав эти слова, Плиев и Овчинников виковато 
опустили головы. Тогда эскадроны попали под пере- 
крестный огонь вражеских батарей и понесли потери, а 
все из-за того, что не была произведена доскональная 
разведка. Немцы так тщательно замаскировали свои 
орудия, что разведчики их не обнаружили, и казаки 
поплатились за этот промах. 
— Мы обязательно проведем разбор рейда, всех его 
этапов, — сказал Плиев... 
Прощаяясь с Плиевым и Овчинниковым,, командарм 
сообщил им, что генерал Селиванов отозван в распоря- 
жение штаба фронта, а дивизия Мельника благополуч- 
но вышла из вражеского тыла и сейчас сосредотачива- 
лась в районе озера Пловное... 
— А действовали вы с Мельником разобщенно, раз- 
розненно. — упрекнул командарм. — Подумайте серь- 
езно над этим. 
Глава 
третья 
1 '" .[. 
В урочище Ровный бор притаилось тихое озеро Ем- 
лень; на его берегах и разбили свой лагерь полки ди- 
визии Плиева. В. озеро, окруженное дремучим ^лесом, 
неторопливо стекают с разных сторон бесчисленные 
тихие ручейки. Потому, видно, вода в нем хрустальная, 
проарачная- и .рыба чувствует себя вольготно. Великое 
множество пернатых водите^ на. его берегах, веселой 
разноголосицей встречают они утреннюю зарю. Добрый 
хозяин Емлёнь щедро угощает брусникой. и черникой, 
-клюквой и красной калиной... Вокруг Емленя столько 
"озерец, сколько не увидишь заплат на черкеске, или ов- 
чинной шубе бедного горца прошлого века. 
- Палаткам комдива, стояла под кронами .огромных 
елей на откосе у берега озера, от постороннего глаза 
ее укрывали мохнатые лапы елей: не заметишь ее ни 
с воздуха, ни с близкого,расстояния на земле. В углах 
палатки -^ две «кровати» для комдива, и комиссара, 
вместо матрасов еловые веткц, прикрытые . зедеными 
плащ-лалатками. Одеялами служили черные мох;натые 
3 Т, Джатиев 65 

кавалерийские бурки. «Простыни» были жестковатыми, 
но никто не жаловался. Плиеву это даже напоминала 
детские годы, когда он ночевал в пастушьем шалаше. 
В дивизию Плиева приехал комбриг Мельник со 
евоими командирами полков, чтобы совместно проана- 
лизировать итоги рейда. Гости сидели вокруг огромно- 
го медного чайника и беседовали. 
— Потери кубанцев под Борками и Прохоренка- 
вга, — сказал в заключение Плиев, — воочию показали 
не только огромную огневую мощь противника и его 
умение искусно воевать, но и крупные недостатки в 
организации взаимодействия частей и подразделений- 
кавдивизии в- бою, вызванные неопытностью и незнани- 
ем многими командирами тактики и методов борьбы 
врата, против конницы... Мужество и стойкость бойцов, 
командиров и политработников, их боевой* порыв ока- 
зались недостаточными для полной победы; над врагом. 
Надо во всех тонкостях знать сильные и слабые сторо- 
ны противника, находить его уязвимые места и учится 
непрерывно бить. Если не овладеть этой наукой — не 
будет победы. Мы большего бы достигли, если бы дей- 
ствовали согласованно, — не удержался от упрека 
Плиев, и ставропольпы ничего не могли возразить. — 
Я подчеркиваю этот момент потому, что, как вы знаете, 
предстоит новый рейд в тыл противника обеих наших 
дивизий... 
Перед рассветом, проводи© гостей, командир и ко- 
миссар, не раздеваясь, прилегли на упругих еловых вет- 
ках. Но до она ли было! Ставка Верховно??® Главно- 
командования приказала совершить новый рейд, в глу- 
бокий тыл врага. Вчера Плиев получил письмо заме- 
стителя командующего Западным, фронтом генерала 
Еременко, в котором тот подчеркивал, что Сталин инте- 
ресуется ходам подготовки к рейду и лично сам будет 
еледить за его проведением..* По поручению маршала 
Тимошенко генерал Еременко поставил задачу—Пяти- 
десятой и Пятьдесят третьей кавдивизиям^ нанести удар 
по тылам противника на правом крыле Западного фрон*- 
та,о сковать вражеские соединения, которые действуют в 
районе Ярцева, не давать немецкому командованию 
подбрасывать резервы в ельнинскую группировку. 
Утром комдиа вызвал к себе наиболее опытных раз- 
ведчиков и дал. им задание влезть, как ШЕюрится4 в 
66 

«душу» врага и вывернуть ее наизнанку: «прощупать» 
расстановку сил противника, выявить всю его огневую 
систему на передовой линии, особенно в районе Устья 
й Подвязья, где намечалось .войти в прорыв. Затем 
Плиев поехал к Ласовскому, недавно назначенному 
командиром 37-го полка вместо отправленного в госпи- 
таль Гол овского- 
Подполковник Ласовский прибыл из Академии име- 
ни Фрунзе и еще не имел боевого опыта, поэтому Плиев 
много внимания уделял этому полку. 
В расположение полка комдив подъехал со стороны 
заболоченной просеки, откуда его не ждали. У него 
Йыла такая манера: появляться в части, когда его не 
ждут. 
— Разрешите построить полк на поверку, товарищ 
комдив? — опросил Ласовский, доложив по всей форме 
о готовности полка к рейду, 
— Нет, не будем устраивать парада, Антон Иосифо- 
вич, — коротко ответил Плиев. —' Проверим только 
пулеметный эскадрон... 
Командир его — старший лейтенант Михаил Кура- 
нов — по-кавалерийски лихо подошел к комдиву и 
четко доложил о готовности эскадрона к рейду. Плиеву; 
нравился этот опытный, с седеющими висками, энергич- 
ный, подтянутый кавалерист. В первом рейде он проя- 
вил храбрость, отвагу и сообразительность, умение бык 
стро и правильно оценивать обстановку. 
Пожав ему руку, комдив распорядился поднять эс- 
кадрон по тревоге. 
— Разрешите выполнять, товарищ полковник? -«* 
приложив руку к кубанке, подтянулся Кураяов. 
— Действуйте, товарищ старший лейтенант, — от- 
ветил комдив и, посмотрев на часы, засек время. 
Горнист заиграл боевую тревогу. Плиев и Ласовский 
внимательно следили, как бойцы седлали коней, как 
укладывали ©о вьюки пулеметы, патроны. Заняло это 
считанные лшнуты.., Куранов, одной рукой придерживая 
шашку на боку, подбежал к комдиву и доложил: 
— Пулеметный эскадрон построен для поверки, 
товарищ полковник. 
— А сколько времени вам потребовалось на это, 
товарищ Куранов? — посмотрев на свои часы, спросил 
Плиеву 
3* 
67 

— Простите, не засек, товарищ полковник,.— сму- 
тился Куранов. 
— Упущение, товарищ старший лейтенант: в войне, 
которую мы ведем, время очень важный фактор, — за- 
метил комдив и спросил: — Так вы не знаете, сколько 
потребуется времени, чтобы эокадрон из походного по- 
ложения изготовить к бою? 
— Не проверял, товарищ полковник, — как кумач 
вспыхнул комэск. 
— Напрасно, товарищ Куранов: это нужно знать 
точно, — недовольным тоном сказал комдив. — Пропу- 
стите эскадрон рысью.. 
— Есть пропустить рысью, -г- повторил Куранов и 
громким басом четко скомандовал: — Эскадрон, справа 
популеметно! Равнение налево, рысью ма-а-арш! 
Эскадрон на навьюченных конях зашевелился. Впе- 
реди — расчет старшего сержанта Акулова. Плиев не 
„сводил с него глаз. Первый номер вел коня с пулеме- 
том, второй — с заласом пулеметных лент, ездовой — 
заводных лошадей. 
— Молодец, Акулов!..—похвалил Плиев, обращаясь 
к Ласовскому. — Хороший выдумщик: добротно при- 
ладил пулемет на коне. Это надо взять за образец. 
Плиев знал кубанского комбайнера Акулора, ини- 
циативного, безудержной храбрости и отваги казака, и 
обращался к нему по имени и отчеству— Иван Аге- 
евич. На прошлой.неделе комдив и Акулов вместе не 
один час ломали голову над конструкцией удобных 
вьюков. А потом Иван Агеевич усовершенствовал кол- 
лективное изобретение: к основанию передней и задней 
луки драгунского ланчика по бокам укрепил два дере- 
вянных бруска. На этой небольшой полке.. на седле 
устанавливали и закрепляли станковый, пулемет. В по- 
ходе такая конструкция была удобна: не хлябала и не 
била коню по спине. •:•'..".. 
Плиев несколько раз пропустил эскадрон рысью и 
галопом.. Спешив эскадрон, комдив подошел к пулемет- 
чикам и ещё раз проверил прочность выоковкй, потом 
осмотрел казачий бивак, укрытый в густом, еловом 
лесу так искусно, что с воздуха не мог заметить, даже 
самый «глазастый» «фокке-вуяьф».. Сюда не проникали 
ни дождевые-струи, ни солйечцые лучи., На нежном и 
>Ьухом, усыпа.нном хв6й"ным>и-иглами мху зеленели па- 
: 68 

латки — жилье конников. Коновязи — из смолистой 
сосны, меж палатками чисто, пирамиды с оружиезл в 
образцовом состоянии. Чувствовалось, что командиры 
здесь строго .следят за порядком во всем, даже в малей- 
ших мелочах. «А это что такое? Почему многие казаки 
с синими губами?» — хотел спросить Плиев у Курано- 
ва. Но потом сам догадался, что это— от черники, 
которая в изобилии водится в этих лесах. 
— С вьюковкой, товарищи, у вас — порядок. Хоро- 
шо, что мы. заменили пулеметные тачанки вьюками: в 
рейде — по лесам и болотам, по бездорожью — так 
удобнее, резко повысится наша маневренность, не бу- 
дет хлопот и мороки с тачанками и повозками... Помни- 
те, как мы с ними мучились, когда они тонули в боло- 
тах и застревали в лесных дебрях? 
— Как не помнить, товарищ комдив! — раздались 
голоса. —..Смоленские леса и болота — не кубанские 
степи!*. 
— Вот то-то и оно! — подчеркнул комдив, а потом 
обратился с вопросом' к бойцам: — А какие недостатки 
вы сами заметили, товарищи, на этой поверке? — Пли- 
ез, поглядывая на загорелые, обветренные лица подчи- 
ненных, опустил руку в карман галифе и достал сереб- 
ряный портсигар, на котором золотом блеснули буквы: 
«Приз за рубку». Раскрыв портсигар, он передал его 
Куранову: — Закуривайте, товарищи. Что-то все вы так 
задумались, словно решаете в уме мировые проблемы. 
Командиры дымили, молча поглядывая друг на дру- 
га: кто первым вызовется ответить комдиву? 
Плиев вышел из круга и подошел к навьюченному 
коню, щипавшему траву. 
— Видите котелок? — показал он на посудину, при- 
вязанную к вьюку, -н- ЗЪцедится за куст или стукнет по 
дереву и... шум. Убрать котелки в вещевые мешки. Если 
котелки всего эскадрона, всей дивизии зазвенят в похо- 
де — какая же тут маскировка? Вы меня поняли? 
^ Поняли все, Исса Александрович, хорошо поня- 
ли,— ответил Ласовский и выразительно посмотрел на 
Кура-нова: «Разве сами не могли сообразить!» 
Плиев стеком постучал по дужке стремени, и- ме- 
талл звякнул, а потом взялся8 за уздечку и потряс ее. 
Колечки трензелей тоже зазвенели. Выпустив.из- руки 
уздечки, он повернулся к воинам: 
о 

'—Вот вам, товарищи, и «мелочи»! Представьте се- 
бе: эскадрон ночью пробирается тайными тропами под 
носом у противника, и его дозорные слышат колоколь- 
ный звон наших котелков, сбруи... А тут еще и жеребец 
заржал... О какой внезапности можно говорить. Поэто- 
му все металлические «побрякушки» на коне обмотать 
тканью, марлей... Жеребцов в рейд не брать! Это, за- 
помните, приказ. Все ясно? 
— Не только ясно, но и очень наглядно, Исса Алек- 
сандрович, — смущенно проговорил командир полка и 
твердым голосом заверил: — Приказ будет исполнен, 
товарищ комдив, в срок и точно... 
— Я прикажу, — продолжал Плиев, — командирам 
других пулеметных и сабельных эскадронов. поучиться 
у вас вьюковке, некоторым другим элементам подготов- 
ки к рейду. У каждого казака при себе должен быть 
пятисуточный запас овса и продуктов питания, три сот- 
ни патронов, пяток гранат. Наши отцы говорили: без 
хорошей подготовки не надейся на удачный поход... 
Покидая полк, Плиев посоветовал Ласовскому: 
— Приучите казаков умело окапываться. Не мало 
потерь было оттого, что они не любят этим заниматься. 
Лопата жизнь сберегает. Пехотинцы верно подметил-ю 
лучше десять метров траншеи, чем ДЕа метра могилы... 
2 
Три дня пытались полки прорвать оборону,противни- 
ка на разных участках, но не добились успеха: две пе- 
хотные дивизии немцев прочно держали позиции на 
южном берегу реки Межи. Теперь усиленная. разведка 
велась в направлении Устья — Подвязья на стыке вра- 
жеских дивизий: как правило, * фланги и стыки почти 
всегда бывают слабее укреплены. Плиев поручил стар- 
шему лейтенанту Виховскому найти уязвимые места во 
вражеской обороне, от этого зависел успех рейда. Эс- 
кадроны других полков вели отвлекающие противника 
бои, ночью нападали на гарнизоны немцев в Трусилове, 
Стрехалове, Муравьеве и Азарове. 
Виховской сумел проникнуть в тыл противника и до- 
ставил предельно точную°схему обороны переднего края 
между деревнями Устье и Подвязьё. «Входить в рейд 
надо только здесь! — решил Плиев. — Первым пойдет 
70 

полк Ласовского. Его эскадроны до начала атаки сос- 
редоточатся здесь, в лесах, северо-западнее Устья, на 
южных склонах высоты. Уверен, полк Ласовского прор- 
вется, а его успех разовьют стремительным броском в 
кошом строю другие полки дивизии. А отвлекающие 
бои будут продолжать три эскадрона, чтобы враг ду- 
мал, что мы пытаемся прорваться именно тут. Ставро- 
польская дивизия Мельника пойдет в прорыв правее а 
захватит деревню Подвязье...» 
Плиев послал этот план рейдовой операции в штаб 
армии. Но пока одобрения своего плана не получил и 
потому волновался. Ведь в штабах армии и фронта есть 
«теоретики», которые не уверены в успехе рейда и твер- 
дят: противник ведет наступление стальными армадами, 
а-потому использование конницы неэффективно. В райо- 
не Духовщины, где намечается рейдовая операция, 
перегруппировывается целая армия врага, концентриру- 
ются резервные и танковые части, предназначенные для 
решительного броска на Москву... В воздухе безраз- 
дельно господствует немецкая авиация — страшнейший 
враг кавалерии... И против всего этого две дивизии кон- 
вицы — песчинки в бушующем океане войны. Что смо- 
жет сделать кавалерия? Сгорит она в этом бешеном 
пламени... 
Плиев все это сам хорошо знал. Но никто его не 
сможет переубедить в том, что «конница отжила свой 
век». Он был убежден в обратном: кавалерия еще пос- 
лужит защите Родины в годину смертельной опасности. 
Надо организационно решить самый главный, вопрос: 
как ее правильно и эффективно использовать в услови- 
ях современной войны, в которой решающее значение 
приобрела техника? Опыт июльского. рейда убеждал 
его в том, что технику, какая бы она ни была, ведут лю- 
ди и побеждает тот, кто сильнее духом, на чьей стороне 
правда, кто твердо знает,, за что он воюет... Его кавале- 
ристы готовы к любым испытаниям во имя Родины —. 
непоколебимо их стремление, к победе. 
К тому же есть -на кого опереться в глубоком тылу 
противника. В ряды рейдирующей конницы обязательно 
вольются подразделения советских воинов, в вихре вой- 
ны невольно. оказавшиеся во вражеском окружении и 
собственной кровью пробивающие путь к своим, или 
«ястребки», о них комдиву.рассказывал дареиек-Тррша. 
71 

Плиев1 не забыл; с какой страстностью рвался он в раз- 
ведку, на связь с «ястребками», к которым «примкнул» 
и Гришин отец — колхозник Емельянов. 
Детей в сопровождении пожилого раненого бойца 
отправили в детдом в глубокий тыл. А старший, которо- 
го казаки звали Гпицко, наотрез отказался эвакуиро- 
ваться с сестрой и младшим братом. Он «пристроил- 
ся» к разведчикам, и они его научили стрелять из авто: 
мата и' пулемета, умело бросать гранату, ловко ползать 
по-пластунски. Смышленый паренек подружился с ры- 
жим дончаком... За три дня до начала рейда Азамат 
Кубанов «вымолил» Гришу у комдива и пошел с ним ' 
через линию фронта. Задание важное: когда конники 
появятся в тылу врага, Азамат и Гриша должны уста- 
новить связь между дивизией и партизанами. 
Из штаба армии сообщили, что в дивизию выехал 
полковник Доватор, представитель штаба фронта. На- 
кинув на плечи шинель, Плиев сидел на берегу озера 
Емлень и изучал свежие разведданные. Скоро надо бу- 
дет давать приказ полкам — выходить на исходные по- 
зиций,'а представителя все не* было. Разные мысли при: 
ходили в голову: может, изменилась обстановка на дру- 
гих участках фронта и штаб назначил другое время на- 
чала рейда? Чего не бывает на войне — может, что слу-8 
чийось с представителем пЬу пути в дивизию? Но в лю- 
бых случаях он сумел бы известить об этом. Плиёв 
знал, что Лев Михайлович Добатор вырос недалеко от 
здешйих мест, кавалерист до мозга костей. Доватор в 
июле отличился под городом Красный на Соловьевской 
переправе через Днепр, награжден за это орденом Крас: 
ного Знамени. Посылая его сюда, командование фрон- 
том подчеркивало важность операции. 
«Эх, — подумал Плиев, — поскорее бы только при- 
вез он пакет с разрешением вести полки в рейд». 
Плиев поднялся и заменил двух командиров, шед- 
ших к нему быстрым шагом. Всмотрелся. Ни того, ни 
•другого он не глал. Кто''Такие? И почему ему не доло- 
жили'об их прибытий? 
• —^- Здравия желаю, Исса Александрович! — протя- 
1' пул;?руку гевысокого ростер плотный, коренастый пол- 
,., ковник с весёлым, ушбтщщш кругШм лицом. 
72 

— С прибытием, .Лев Михайлович, если не ошиба- 
к^ — поздоровался с ним Плиев.. 
— Нет, не ошиблись, Исса Александрович, — пожи- 
мая руку, сказал Доватор и, вынув из планшетки пакет 
с сургучными печатями, протянул Плиеву: — Директи- 
ва командующего фронтом... - 
— Давно ждем, Лев Михайлович! — признался ком- 
див. — Время-то золотое уходит... — Плиев вскрыл па- 
кет, прочитал директиву. — Вот это дело, которое мы 
>;-:д2лиЗ 
— Маршал Тимошенко приказал мне быть в вашей 
дивизии во время предстоящего рейда. Надеюсь, Исса 
Александрович, не домешаю, — улыбнулся Доватор. 
— Пожалуйста, — улыбнулся Плиев. — Только, по- 
чему именно в мрей? Или она слабее дивизии комбрига 
Мельника? . 
— Нет, этого никто не говорит, — ответил" Дова- 
тор. — Штаб фронта считает, что предстоящая опера* 
ц::я намного сложнее июльского рейда. Ваша дивизия 
в рейде идет головной, вот почему я хотел бы быть с ва- 
ми, Исса Александрович, а притом в свое время я слу- 
жил в Двенадцатой Кубанской дивизии и с тех пор - пи- : 
таю симпатию к кубанским казакам. Конь-то у. вас най* 
-дется:для меня?— Доватор с нескрываемой завистью 
посмотрел на Терека * нетерпеливо перебиравшего но- 
гами. • •.-.••*'-•• • ::- - • 
— Коня сейчас же вам подарим, — отозвался Плиев-. 
-- Когда Доватор изучил последние донесения дивяаи- - 
онной разведки, Плиев предложил: 
• Лев Михайлович, вы назначены командиром 
кавгрушш* поэтому надо обязательно выступить :перед 
командирами и политработниками дивизий, моей и.ста-, 
вропольской. 
— Созывайте людей, — быстро согласился Дова- 
тор:— Заодно потолкуем о деталях плана операции, 
кое-что требуется уточнить. 
. * ■■ Когда командиры, комиссары и начальники штабов , 
собрались, Доватор познакомился с каждым из. них.;, 
Как и все кавалеристы, он был одет в гимнастерку две- , 
та хаки и синие бриджи,- на груди сверкал, новенький 
орден Красного Знамени, В. глаза сразу бросалась его 
подтянутость, безукоризненная выправка,. Плиев. заме- 
.< -ти л*• что, многим' это-пришлось по дущё. -Доватор• .пружи*; 
73 

нисто встал, тонко, «малиново» прозвенели блестящие 
шпоры, привычным движением расправил гимнастерку, 
обвел всех улыбчивыми васильковыми глазами/Голос у 
него был напевный, но в нем явственно звучала твер- 
дость, давняя привычка командовать, 
-=- По решению Ставки Верховного Главнокомандо- 
вания в тыл наступающих немецких войск прорываются 
несколько кавалерийских групп. Вы уже знакомы с 
особенностями рейдовой операции, задача остается 
прежней — нарушать работу вражеских коммуникаций, 
громить штабы и резервы, уничтожать мосты, связь, 
склады, а главное, как можно больше приковать к себе 
фашистских войск. Район действий: Демидов — Духов-. 
щина. 
— А кроме наших дивизий, кто еще идет в рейд? —• 
спросил Овчинников. 
— На нашем фронте, на Бобруйском направлении, в 
немецком тылу уже действует кавгрупла под командо- 
ванием Оки Ивановича Городовикова, в конце июля она 
разгромила гарнизон в Глуске. Под Рославлем бьют 
врага конники дивизии Бацкилевича и Калмыкова... 
— Месяц мы на фронте, — снова подал голос Овчин- 
ников, — и, по правде сказать, сведения об обстановке 
на фронтах у нас очень отрывочные. Может, вы, това- 
рищ полковник, обрисуете обстановку? Не только рядо- 
вым бойцам, но и нам,, командирам, политработникам, 
многое пока непонятно и.неясно. 
Доватор побарабанил пальцами по столу, лицо его 
стало хмурым, на переносице обозначилась глубокая 
складка. Он обвел всех пристальным взглядом и, про- 
кашлявшись, сказал: 
— Мало утешительного я могу сообщить вам, упор- 
ные бои идут на всех фронтах. Инициатива в руках вра- 
га, обстановка сложилась не в нашу пользу: нам прехо- 
дится под натиском врага отступать. В Прибалтике фа- 
шисты подошли к Таллину, они рвутся к Ленинграду, 
наступают на Киев. Основные направления немецких 
танковых клиньев определились, главное из них — ца 
Москву. И тем не менее враг .уже почувствовал силу 
наших контрударов, мы не только останавливали его, 
но и не раз отбрасывали. Если говорить.о нашем фрон- 
те, то это происходило под Жлобинрм, Рогачевом, Вите- 
бском, Оршей. Вот уже месяц, как фашисты завязли 
74 

под Смоленском... Техническое превосходство на сторо- 
не врага, вы сами испытали это — и бомбежки, и тан- 
ковые атаки, и маневренный артогонь. И, несмотря на 
это, вы не хуже меня знаете, что фашистов можно бить, 
только драться нам нужно умнее и злее. Я познакомил- 
ся с итогами рейда в июле и должен сказать, что на- 
прасно вы ввязывались в затяжные бой с танковыми и 
моторизованными соединениями врагов. Это лишало 
конницу маневра — главного нашего преимущества. 
Было бы вернее отсекать мелкие подразделения и унич- 
тожать их, особенно подходящие резервы, которые еще 
не сориентировались в обстановке... 
— Когда выступаем в поход? — спросил комбриг 
Мельник. 
— Через двое суток, — быстро ответил Доватор. — 
За это время разведкой боем уточним силы противника 
и выберем верное место прорыва, ведь обстановка меня- 
ется ежечасно, а нам нужно действовать наверняка, за- 
ранее найти места переправы через Межу. В рейд пой- 
дем без артиллерии, поэтому в подразделениях нужно 
загодя сформировать противотанковые группы бойцов, 
обеспечить их гранатами, бутылками с горючей смесью. 
В оставшиеся дни Плиева и Доватора можно было 
видеть в сабельном эскадроне, в походной кузнице, у 
коновязей, в медпункте, у оружейников. С рассвета и до 
вечерней зари они проверяли готовность казаков к рей- 
ду, добивались слаженности всех подразделений, 
3 
...Рейдовая операция началась 23 августа, ночью. 
Дивизии Мельника и Плиева скрытно переправились 
через реку Межу и заняли исходные позиции на ее юж- 
ном берегу, в лесу, нацелившись на запад, в глубокий 
тыл Девятой немецкой армии. Справка расположились 
етавропольцы, слева — кубанцы. Прорыв было ре- 
шено, как и намечал Плиёв, делать в районе между де- 
ревнями Подвязье и Устье. Пока- разведчики ушли впе- 
ред, конникам был разрешен короткий привал. Дивизия 
Плиева шла головной. Еще и еще раз он говорил с каж-. 
дым из командиров полков в отдельности, напоминал, 
чтб от него потребуется на разных этаиах предстоящей 
операции, как должен тот взаимодействовать со своими 
75 

соседями. В свою очередь командиры полков уточняли 
.задачи командирам эскадронов и взводо1В. 
Теплая августовская полночь. Мрак и тишина — в 
дебрях густого смешанного леса. Тихий ветерок прино- 
сил терпкие запахи хвои, мшистых болот и разнотравья, 
чуть-чуть шевелил листву, слышалось негромкое похра- 
пывание коней. Комдив посмотрел на светящийся ци- 
ферблат часов. Время! Поэскадронно двинулись казаки 
в путь по лесным тропам. Комдив —- на своем Тереке. 
Трудно было в темноте по компасу пробираться сквозь 
чащу леса, через болота, пугая сонных птиц и зверей... 
Не гудели танки; артиллерия не сокрушала укреплений 
врага, не вздрагивали от ее ударов окопы и ходы сооб- 
щения, дзоты и доты противника, в темном небе не 
вспыхивали сигнальные ракеты, показывая направление 
движения. Пусть пока гитлеровцы видят в своих снах 
Москву. Без лишнего шума! Цель — застать врага 
врасплох, спящим — достигалась: кромешная, тьма 
скрывала Устье и Подвязье, только иногда проскаль- 
зывали, :луна и звезды сквозь разрывы туч. 
: «Но недолго будет эта тишина перед бурей, — раз- 
мышлял Плиев. — А хорошо было бы промчаться кава- 
лерии по протоптанной дорожке в тыл врага! Но для 
этого нужна стрелковая дивизия, два артиллерийских 
полка и танковая бригада, в сложившейся обстановке у 
командующего фронтом каждый полк на счету, особен- 
но сейчас, когда Двадцать четвертая армия наносят 
контрудар по вражеской группировке под Ельней. 
Рейд — прямая помощь наступающим частям...» 
Рассвет еще не наступил, когда вдереди послыша- 
лись автоматные очереди, и сразу в небе распушили хво- 
сты разноцветные ракеты. Все поняли, что это развед- 
чики и передовые эскадроны достигли вражеского рубе- 
жа обороны, 
:Комдив приказал ускорить движение и сам пришпо- 
рил* коня. Загремело раскатистое «ур:р-ра-а!>>,. сильнее 
стал треск автоматов, участились глухие взрывы гра- 
нат — это казаки бросились в атаку. 
В немецких окопах уже вспыхивали короткие руко- 
пашные схватки, казакд действовали, быстро и. реши- 
тельно, сминая фашистов, 
: Полк Ласовского прорвал вражеские укреплешя. и, 
не задерживаясь, устремился в тыл, к большаку. Эскад- 
76 

роны второго эшелона добивали уцелевших фашистов 
на первой линии. А вслед за дивизией Плиева вошли в 
прорыв полки комбрига Мельника и тоже двинулись к 
Подвязью. 
— На большаке, — доложили разведчики, — длин- 
ная автоколонна противника. Огромные крытые маши- 
ны доверху гружены оружием и боеприпасами. 
— Атаковать и уничтожить- вражескую автоколон- 
ну! — коротко приказал Плиев. 
Вскоре на большаке начались взрывы и пожары: 
внезапно атаковавшие врага конники разгромили и,по- 
дожгли колонну. 
Рассветало. Из-за Турнаевскоголеса брызнули яркие 
лучи солнца. Поле боя, затянутое пороховым дымом и 
пылью, открылось во всю ширь. 
— Эскадрон старшего лейтенанта Лющенко, первым 
прорвавшийся во вражеский тыл, залег, — доложил 
Плиеву капитан Батов. — Из деревни Устье по нему ве- 
дет огонь минометная батарея, а с ближней высотки — 
крупнокалиберные пулеметы... 
— Ласовский, подавить вражеские огневые точки! — 
приказал комдив. Он поднес к глазам бинокль и увидел, 
как пулеметные очереди начали вспарывать высоту, а 
на минометных позициях вспыхнула перестрелка, -ъ- и 
через некоторое время смолкли вражеские пулеметы, а 
вслед за ними прекратили огонь и минометы. 
: ^- Танки со стороны Устья, товарищ комдив... — 
предупредил капитан Батов. 
^ --^ Ласовский, на вас идут танки из Устья, — преду- 
предил Плиев комполка по телефону.— Вышли им на- 
встречу смельчаков, танки подорвать и уничтожить! 
—: Есть, -^ услышал комдив в ответ. — Танки не 
прайдут... "'*.■-■ 
• — Враг с фланга готовится атаковать полк Ласов- 
ского, товарищ'комдив... - - 
-^ Вижу, Дмитрий Иванович, — кивнул Плиев и 
тут же связался с Арсентьевым,- командиром 47-го 
подка. ■ ■ - ■■■-•. 
■— Евгений Петрович, вы меня слышите? Пошлите 
немедленно два эскадрона, пусть они ударят по фаши- 
стам, выдвинувшимся из деревни Макарово... 
Налет конницы для немцев-'был. неожиданным, и они 
. залегли* - но мёткйи пулеметный- огонь- заставил их под- 
' ' ... ■ • • ■ • !. ' • • • > •• :.*:"• 
77 

няться и попятиться. «Самое время для атаки з конном 
строю», — решил Плиев и дал команду. Эскадроны 
вырвались из леса с гиканьем и свистом, горячие кони 
словно распластались в воздухе, сверкали в лучах ут- 
реннего солнца булатные клинки. Не спасли гитлеров- 
ских солдат от острых шашек ни каски, сделанные из 
крупповской стали, ни прыть собственных ног. 
. «Порядок!» — вслух отметил Плиев и обратился к 
капитану Батову, начальнику оперативного отдела шта- 
ба дивизии: 
— Соберите сведения о потерях врага. Раненых не- 
медленно отправить в тыл, пока неприятель не: закрыл 
вход в прорыв, ответственным назначаю майора Латы- 
шева, у него уже есть опыт, пусть разместит раненых в 
.ближайших полевых госпиталях, тогда им. будет, легче 
вернуться в свои части. 
• Подъехал Доватор и, выслушав доклад. Плиева о 
прошедшем бое, сообщил: 
.. — Дивизия ^Мельника прошла в брешь, пробитую 
кубанцами, и двинулась к селу Пречистое. 
^- Не сглазить бы, все идет по плану, Лев Михайло- 
вич, — заметил Плиев. — Жаль, что нет у нас единого 
штаба и политотдела, которые .бы отвечали за согласо- 
ванность действий наших каздивизий. 
— Штабов нет ни в одной оперативной группе на на- 
шем фронте, ни у Хоменко, ни у Калинина, ни у Рокос- 
совского, а ведь у каждого в группе три-четыре стрелко- 
вые дивизии, — сказал Доватор. — Объясняется это не 
нежеланием фронтового командования создавать штабы 
в группах, а острейшей нехваткой командного состава, 
особенно с опытом штабной работы. Так что, Исса Алек- 
сандрович, в ближайшем будущем вряд ли мы будем 
иметь самостоятельный штаб кавгрупъы... 
. Полки уходили все глубже в тыл противника, чтобы 
спутать карты врага, они свернули с большака и углу- 
бились в лес и, сделав крюк, потом снова вышли да 
большак, ведущий к селам Пречистое и Жарковское, 
там, где враг и не ждал появления казаков: в селах, рас- 
положенных посреди леса, фашистские гарнизоны бы- 
ли беспечны. 
Непрерывно поступали сообщения разведчиков: в ле- 
су у села Никулино размещен склад боеприпасов; в 
Красноселье етоит на отдыхе батальон мотопехоты; в 
78 

городе Демидове, судя по линиям связи, располагается 
крупный штаб; к селу Заболотскому приближается боль- 
шая колонна пехоты и пять орудийных батарей... 
Комдив раздумывал: «Откуда лучше начать? Может 
быть, одновременно атаковать врага в нескольких мес- 
тах? Пусть думает, что на его тылы обрушилась целая 
армия... А сколько нас в действительности — не так 
скоро разберутся». 
Доватор утвердил план Плиева. 
Неожиданно над лесом появилась группа немецких 
пикирующих бомбардировщиков, от воя их сирен и 
взрывов бомб содрогалась земля, как в ураган, гудел 
лес, с корнем вырывало могучие деревья, метались с 
диким ржанием лошади... 
Налет фашистских бомбардировщиков продолжался 
недолго, и вскоре лес облегченно вздохнул. 
Доватор поднялся из-за высокого раскидистого дуба, 
поправил на себе шашку, пистолет и подошел к Плиеву: 
— Враг всерьез всполошился: сразу самолеты бро- 
сил против нас!.. 
Подбежал запыхавшийся начальник разведки капи- 
тан Иванов. 
— Товарищ комдив, — скороговоркой доложил он. — 
Из села Никулино по Пашковской дороге на нас дви- 
жется вражеский мотополк с артиллерией и танками... 
— Скорее всего, немцы не подозревают, что мы 
здесь, на их пути, — решил Плиёв, — иначе они приня- 
ли бы предбоевой порядок... — Он развернул карту рай- 
она, внимательно обве^з ее взглядом, а потом отдал при- 
каз: — С флангов и тыла внезапно атаковать колонну и 
разбить ее. 
Офицеры связи немедленно отправились в полки. 
Разведчики не спускали глаз с фашистов и регулярно 
докладывали в штаб об их продвижении. . 
Несколько эскадронов притаились в засаде в густом 
придорожном лесу. Появилась тройка «юнкерсов» и, 
сделав круг, сбросила бомбы; вскоре вражеские самоле- 
ты пришли вновь, но за этот короткий промежуток вре- 
мени эскадроны уже покинули лес. Бомбовые удары об- 
рушились на пустое место. 
Узнав, что казаки избежали потерь, Доватор похва- 
лил их: «Молодцы, научились водить за нос гитлеров- 
ских асов». 
79 

Солнце совсем скрылось за зубцами синего леса, 
когда на большаке раздались взрывы, к небу взметну- 
лось чадное пламя. - 
Крики, громкие команды, надсадный шум моторов 
гулко разносились в быстро наступившей темноте., Пли:. 
ев чутко прислушивался к звукам боя, привычно отме- 
чал: немцы были застигнуты врасплох, попытались от- 
биться, но из этого ничего не вышло, сейчас мечутся в 
ловушке, безуспешно ищут лазейку, чтобы спастись бег- 
ством. Вот они ракетами вызывают на помощь гарнизо: 
ны окрестных деревень, не понимая, что с ними будет 
покончено раньше, чем придет подмога. 
К Плиеву подскакал комиссар Овчинников и, отдав 
лошадь коноводу, возбужденно заговорил: . 
— Колонна врага разгромлена наголову, Исса Алек- 
сандрович! Я уже успел поговорить с.людьми, которые 
отличились в этой схватке. Комэск Ткач поджег один 
танк. А политрук Саша Борисайко, помните, такой здо- 
ровяк, косая сажень в плечах, к нам пришел доброволь- 
цем, взорвал два танка. Борисайко до войны работал 
секретарем райкома комсомола ". в станице'. Лабйнской/ 
там был вожаком молодежи, и здесь она тянется за 
ним. .Молодой, боец Фролов по примеру. Борисайко по- 
дорвал, танк, который намеревался улизнуть в суматохе. 
Я считаю, нам надо отметить храбрецов. «Боевые лист- 
ки» о них завтра утром выпустим^. 
— Целиком поддерживаю тебя, Александр Алексее-, 
вич, — согласился Плиев. — Бои любит отвагу, а она, 
в свою очередь/нуждается в поощрении. Пусть коман- 
диры полков напишут представления к награждению. 
Появился капитан Батов, на плече у него висел не- 
мецкий автомат. 
— Хорошие трофеи взяли наши, казаки, — сообщил 
он. — Почти'целиком уничтожена вражеская колокна и 
артиллерия. Не гадали немцы, что найдут свою могилу 
далеко ,6т Москвы, в своем тылу..... 
— Кдк связь с Мельником? — спросил Овчинников. 
— Послал к нему связного, пока не верцулся, а ра- 
ция его почёмутто молчит, — вздохнул Плиев. 
— Может, он в опасности? — сказал огорченно Ов- 
чинников. 
-^ Меня самого это очень беспокоит, Александр 
Алексеевич,— покачал головой Плиев. 
81 

4 
Полки, как смерч, шли по тылам Девятой армии ге- 
нерала Штрауса, нацеленной на Москву... Во вторую 
■ночь рейда плиевцы разгромили гарнизоны в несколь* 
ких деревнях, в груды металла превратили две крупные 
колонны вражеской техники. 
С восходом солнца кавалерийские полки * скрылись 
в густом сосновом бору. Уставшие и проголодавшиеся 
ва ночь кони хрумкали овсом, щипали траву; разжи- 
гать костры было запрещено: бойцы, кое-как утолив го- 
лод консервами и черствым хлебом, чутко дремали на 
своих бурках. 
Не отдыхали только командиры и штабисты. Они 
уточняли обстановку, продумывали план дальнейших 
действий. 
— Радуюсь, Исса Александрович, — нанося обста- 
новку на карту, говорил Доватор, — удачным поискам 
наших разведчиков: ничто не ускользает от их глаз!.* 
—" Все это так, Лев Михайлович, — отозвался Пли- 
ев. — Ко вот смотрите, какую западню готовит нам 
Штраус: он намерен с трех сторон охватить район, в ко- 
тором мы действуем. Значит, бросит против нас свои ре- 
вервы. Его всерьез встревожила наша кавгруппа, ведь 
он лишился многих складов боеприпасов, горючего, про- 
довольствия, линий связи. По данным разведки, вот эти 
части, — показал Плиев на синие, овалы, — по приказу 
Штрауса снимаются с.линии фронта и направляются 
против нас... 
— Вот этого мы и добивались, — заметил Доватор. — 
Сегодняшней ночью атакуем вражеский гарнизон и 
штаб в Демидове вот отсюда, с трех сторон, — Дова- 
тор ткнул кончиком карандаша в точки на карте. — 
Разгромив штаб и гарнизон, мы лишим управления не- 
мецкую группировку войск. Потом скроемся в лесу севе- 
ро-западнее Демидова, а там, не доходя до Березовки,— 
Доватор показал карандашом на карте, — резко повер- 
нем под прямым углом и форсированным маршем вый- 
дем в район Овсянкнно — на наш прежний маршрут.^ 
Дефиле1 нашпигуем минами, чтобы немецкие танки к 
бронетранспортеры не могли преследовать нас. Там ж* 
Дефиле — узкий проход между озерами. 
82 

в" засаде оставим усиленные эскадроны; маневрируя, она 
будут прикрывать нас... Налет начнем в полночь, а за- 
кончить постараемся к трем утра, чтобы до рассвета 
успеть раствориться в лесах. Спецгруппы заблаговре- 
менно нарушат связь с Демидовом и перекроют дороги, 
подходящие к нему. Немецкие подкрепления уничтожим 
порознь на подступах к городу. 
. — Лучшего выхода из создавшегося положения не 
продумаешь, — согласился Плиев. — В первую очередь 
не-мешкая вышлю дивизионных и полковых разведчи- 
ков на все дороги, ведущие к Демидову... 
Взорвавший воздух гул моторов на какое-то время 
приглушил голос комдива. Низко над лесом с раздира- 
ющим душу ревом пронеслись вражеские самолеты, Воз- 
душкой волной согнуло верхушки деревьев, заволнова- 
лись и заржали кони; взвиваясь на дыбы. 
— Засекли нас, сволочи!.. — коротко бросил Плиев 
и приказал: — Срочно передислоцировать полки, уйти 
глубже в лес! 
Рассредоточившись, полки вышли из-под бомбежки, 
Доватор уехал в полк Арсентьева, а Плиев решил вздрем- 
нуть накоротке, ведь ночь обещала быть трудной. Но 
недолог был чуткий сон комдива, он проснулся от лег- 
кого шороха шагов, хотя густой слой хвои скрадывал 
их. Плиев открыл глаза и увидел возле себя капитана 
Батова, тот не решался потревожить комдива. 
— Докладывай, дорогой, я не сплю, — пружинисто 
поднялся Плиев и, сгоняя остатки дремы, провел рукой 
по лицу. — Как там в Демидове ведут себя колбасники? 
— Пока спокойно, Исса Александрович, — коротко 
ответил Батов. — Два часа я провел на наблюдательном 
пункте, на вершине сосны. Город виден как на ладони, 
из него по большаку в нашу сторону вышло два ба- 
тальона мотопехоты на грузовиках. 
— Пойдемте посмотрим вместе, — предложил Плиев 
капитану. — С разных направлений, говоришь, лезут 
на нас фашисты? 
— Так точно, товарищ комдив, — подтвердил Батов 
и добавил* — На стороне противника все преимущест- 
ва — у него танки и авиация, против которых конь сла- 
боват, враг контролирует все дороги, а главное, у него 
в избытке резервы, которые он, надо сказать, быстро и 
умело перебрасывает на угрожающие направления. Кро- 
83 

ме того, немцы почти блокировали единственный наш 
выход из мешка. 
— Все это мы предвидели, когда разрабатывался 
план рейда, — сказал Плиев. — И то, что враг будет 
нас окружать, и то, что перевес в силах на его стороне, 
и то, что помощи нам ждать неоткуда. Но я убежден: 
как бы сложна ни была обстановка, общими усилиями 
мы найдем правильное решение. А пока займемся не- 
мецким штабом и гарнизоном в Демидове. В ближай- 
шую ночь — это главная для нас задача, потом будем 
действовать, сообразуясь с обстановкой. 
Плиев поднялся на высокую мачтовую сосну, почти 
на самой . вершине ее был устроен наблюдательный 
. пункт. В объективе восьмикратного бинокля поперемен- 
но появлялись то пыльные проселочные дороги, то хлеб- 
ные поля, то сожженные дотла избы. Плиев направил 
бинокль на городок Демидов. В центре выделялось 
двухэтажное здание, над ним на:ветру, полоскалось по- 
лотнище фашистского флага. К этому зданию одна за 
другой подкатывали автомашины и мотоциклы. На 
крыльце стоял часовой, то и дело/козырявший входив- 
шим .и выходившим офицерам. А вот на окраине— зда- 
ние школы. К нему тоже тянутся немцы. Вокруг Деми- 
дова -т- поля, во все стороны расходятся доропи и теря^ 
ются в лесах. В городке улицы были забиты машинами, 
бронетранспортерами, повозками. Словом, все так, как 
рассказывал возглавлявший разведку Батрв. В досто- 
верности разведданных у Плиева не было сомнений. Но 
комдив привык следовать девизу: .«Доверяй, но прове- 
ряй». Убедившись еще раз в. правильно принятом реше- 
нии, Плиев приказал полкам занять исходные для ата- 
ки рубежи. Лес зашевелился, ожил. 
Доватор, и Плиев ехаля в боевых порядках передо- 
вого 43-го полка Смирнова. Его эскадроны, как было 
решено, первыми скрытно подходили к окраине Деми- 
дова и, спешившись, внезапно врывались в него,, овла- 
девали штабом, а потом занимали* дорогу на Блябино, 
отрезая тем самым.врагу;пу!ъ к отступлению. ^Следом 
за* Смирнбтзым полки Арсентьева, и Лаеовского налетали 
на гарнизон с юга и запада. .;/ 
84 

' Комдиву 'долбжилй/ч^су наглухо" перекрыты всё пути 
к городу, даже мышь не проскользнет. Начал моросить 
мелкий нудный дождик. Прошло немного времени, и по 
условному сигналу казаки с трех сторон нагрянули на. 
Демидов. Внезапность удара решила исход жаркого 
боя: весь гарнизон врага был уничтожен. В штабе кон- 
никам достались документы и карты; все, что не могли 
взять с собой, сожгли.' 
— Теперь —на Рибшево! —отдал приказ комдив. — 
Головным идет полк Смирнова, а за ним — Арсентьева, 
замыкающим полк Ласовского. Попробуем разгромить 
й армейский штаб Штрауса. Надо проведать генерала, 
а то он мбжет обидеться на нас, полковников, — пошу- 
тил Плйев. 
Он осветил фонариком свою оперативную карту. ЛуЧ 
света выхватил на карте заштрихованный овал — ро- 
щу, где должны были к рассвету собраться полки. Спря- 
тав карту, он прислушался к дыханию уходящей ночи. 
Слух уловил чье-то негромкое пение. «Кто-то поет?» ;— 
комдив натянул поводья, и конь замедлил свой шаг. 
«...Любим драться мы с врагами, пуле пулей отве- 
чать и за яркими кострами на биваках пировать...» Плй- 
ев прислушался: «Голос как будто Тихона Лукича. 
Пусть поет. Если в трудное время сердце солдата про- 
сит песни, это хорошо!» чг 
«Пей, друзья, пока льется, пей, ума не- пропивай и,. 
пока сердце бьется, 6 вратах не забывай!..» — продол- 
жал Тихон Лукич чуть громче, а потом, будто осекся, 
замолчал. 
«...Завтра, может быть, из строя нас на бурках по- 
несут»,— донесся до комдива другой голос. «А этогодос 
Злыкина. Да, этот бас принадлежал Злыкину!» —<<(...И, 
друзья, за чашей стоя, нас со славой помянут...» 
На коротком привале' капитай Батов привел в штаб 
отважных разведчиков — Николая Шилкина, Александ- 
ра Кихтенко и Степана Елецкбго. Доватор и Плиёв тёй- 
лб поздоровались с казаками, усадили рядом на разо- 
стланных под соснами бурках. 
— Как вам, казйченькй, удалось пленить этого май- 
ора с таким богатым портфелем? — спросил Плиёв, по- 
глаживая короткие черные усы. 
"85 

Воинам лестно было, что комдив с ними говорит за- 
просто, по-дружески, они переглянулись: «Кому же на- 
чать?» 
— Это было так просто, товарищ полковник, что ни- 
какого романтизма, — сказал Николай Шилкин, быв- 
ший комбайнер из адыгейского аула Кошехабль. — Об- 
любовали мы ту хату заранее. Ползли к ней огородам-и. 
Потом залеглл н стали наблюдать: как. ведут себя часо- 
вые у той хаты. Ходили они по Двору взад-вперед. Сой- 
дутся на минуту, погуторят и снова в стороны. В од- 
ной половине дома — темно, в другой — свет. Скрипну- 
ла дверь, и 23 хаты на крыльцо вышел какой-то немец 
в нижнем белье, босой и хотел облокотиться о косяк, а 
сам свалился. Подбежали к нему часовые и силились 
поднять... 
— «Други, пора, самый подходящий момент», — 
негромко так сказал Шилкин и бросился на немца, — 
перехватил инициативу рассказа Кихтенко. — Мы за 
ним. Пьяного и одного часового враз уложили. Другой 
часовой бросился бежать, догнали. Потом три казака 
остались во дворе и прикрывали нас, а мы ворвались 
в комнату, откуда светило... На столе догорали свечи, 
стоял глиняный горшок с какой-то едой, бутылки, бай- 
ки с консервами. В углу автоматы висели, мы их тут же 
прибрали. Из другой комнаты через неприкрытую дверь 
доносился протяжный храп. На кровати в перинах и пу- - 
ховых подушках валялся голый фашист. Кто-то из нас 
зажег карбидку, свет ее заиграл на погонах офицерско- 
го кителя и на застежках пузатого портфеля. 
— «Кихтенко, — крикнул я, — головой отвечаешь за 
портфель! Забирай и оружие», — снова - включился в 
рассказ Шилкин. — Потом тряхнул немца, а он увидел 
Кихтенко с портфелем в одной руке, с наставленным на 
•него пистолетом — в другой, да как завопит благим ма- 
том и сполз с кровати, пришлось нам его, паскуду, еще 
и одевать... 
Шилкин вынул из сумки две бутылки, украшенные 
блестящей фольгой и множеством медалей. 
— Это вам в подарок. 
— Спасибо, ребята, за подарок, — переглянувшись 
с Доватором, улыбнулся Плиев; пока Шилкин расска- 
зывал, он познакомился с содержимым портфеля. —* 
Для меня подарок не это изысканное вино и. француз- 
86 

ский коньяк и даже не майор, которого вы пленили, а—■ 
портфель. Вы сами не можете себе представить, какие 
в нем оказались ценные документы врага. Лишь из-за 
одного только портфеля следовало бы нам совершить 
наш рейд! Благодарю вас, товарищи! — Плиев горячо 
пожал казакам руки. — Представим" отличившихся к 
правительственной награде за храбрость и отвагу... 
— Служу советскому народу! — в один голос отче- 
канили разведчики, похвала комдива их окрылила, а 
они готовы были пойти на любое задание. 
А враг тем временем уже опомнился и переходил в 
наступление. 
. — Эскадрон Акбарова, сообщают из полка, могут 
окружить у моста через реку Скрытерка, положение его 
трудное: противник рвется к Демидовскому большаку, 
Акбаров просит вашего разрешения на отход эскадрона, 
и немедленно, — доложил комдиву капитан^ Батов.. 
*— Неправильное решение, — сказал Плиев спокой- 
но. — Отход с рубежа, прикрывающего эскадрон, гро- 
зит нам большими неприятностями. Прошу, капитан, 
немедленно направиться в эскадрон Акбарова и помочь 
ему задержать немцев на обороняемом рубеже... 
Вскоре капитан Батов прибыл в эскадрон и, передав 
приказ комдива Акбарову, стал помогать ему организо- 
вывать отпор врагу. 
С командного пункта эскадрона хорошо просматри- 
валось поле боя и силы наступавшего врага. Длинные 
колонны немцев запрудили дороги в районе хутора 
Окольники. Бой шел за мост, другой переправы на за- 
падный берег у противника не было: кругом — болота, 
Взводы Криворотько и Буслова отбивали атаку за ата- 
кой. А когда на них пошли танки и бронетранспортеры, 
Акбаров приказал поджечь мост. Тут же полетели бу- 
тылки КС, и деревянный мост вспыхнул как факел. 
Танки не решились идти через огонь, повернули обрат- 
но. Отхлынула назад и пехота. И сразу же в воздухе 
зашипели вражеские мины, взметнули землю снаряды. 
В эти минуты казаки в своем тылу выловили двух 
«гражданских» — подростка и чернявого, обросшего 
щетиной человека. Их привели к дапитану Батову. 
— Похоже, лазутчики! — сказал комвзвода Криво- 
ротько, — Кажуть, к партизанам вид Плиева ходыли* 
Какие воны партизаны? 
.87 

- Батов О0Н51Л; чернявого: . 
— Азамат?1 Бог ты мой, тебя не узнатьК. Комдив 
ждет тебя не дождется. Ну^как, с партизанами удалось 
связаться? 
— Ей, аллах, наилучшим образом! — воскликнул 
Азамат, радуясь, что все волнения позади, он у. своих. 
— Все тропки изучили, товарищ капитан, разыскали 
кого нужно, — подал голос подросток, досадуя, что 
Батов его не замечает. 
— Ну,; молодцы! — похлопал Батов по плечу па- 
ренька. 
— Як трби звати, дитына? — обратился Кривороть- 
ко к пареньку, стремясь загладить свой промах* —■ 
Гришутка, говоришь? А шр, Казаковы, прымыма Гри- 
шутку в свое сословье? — спросил Криворотько товари- 
щей и, услышав их ответ: «Нехай останется», угостил 
Гришу сахаром. --Держи вот, подкрепляйся, хлопец!.. 
По приказу комполка-взэод Криворотько последним 
отходил на следующий рубеж. Надо ..было взорвать по- 
лукилометровую гать через болота. На выполнение этой 
задачи была послана группа Головко; К подходу взвода 
гать была заминирована и подготовлена к взрыву. 
. Здесь надо было подольше задержать врага. Устроив 
засаду южнее деревни Муравищье, Батов и Криворотьг 
ко наблюдали за действиями противника. 
-: Недолго заставили себя ждать немцы. Вот подошел 
танй с пехотой к бревенчатой гати, лежавшей на мши- 
стой болотной жиже. Раздался глухой взрыв, гать затя- 
нуло дымом. Танк повалился набок, а солдаты разбежа- 
лись. 
— Отлично сработали казаки! — похвалил Батов.. 
;■■— Глядите, товарищ капитан* — показал Криврро: 
тько на. дорогу. 
По ней промчались мотоциклисты, сопровождая при- 
• земистую автомашину. Эскорт миновал притаившихся в 
лесу казаков и остановился у взорванной гати. Криво- 
ротько заметил нашивки на рукавах черного мундира у 
вылезшего из машины офицера и с азартом легонько 
. подтолкнул Ъатовк: 
— Бачьте! Генерал! 
--Это не генерал, эсэсовец! ч-г взгляделся Батов в 
немецкого офицера >с нашивками, г— Но какой у него 
ЧИН?; у •:. •:';;• ..,.-■ . ;- ,;._» .'- * ••• 

-т- Як не генерал?! — взъерошился Криворотько. — 
Кажу вам що' генерал: не бачить мэни ридной маты! 
Мабудь; заарканить, товарищ капитан? 
— В другой раз, товарищ Криворотько, сейчас не та 
обстановка. ' 
Но*Криворотько уж не слышал капитана. Он так за- 
горелся заловить немецкого «генерала», что удержать 
его никто уже не смог бы, и Батов не стал «глушить» 
инициативу храброго командира. 
— Генерала хватают Грицюк и ты, Бородкин. А я и 
Азамат подстрахуемо, — решил Криворотько. — Ё^сели 
вы промахнетесь, мы его уложимо... Нехай мертвый ге- 
нерал, да йаш, а хвашиста!м — урон! Ну, хлопцы, шр- 
бы без позору!.. 
Немцы увлеклись восстановлением разрушенной га- 
ти и не подозревали о засаде; Криворотькочсдёлал крюк 
по лесу и вышел в тыл гитлеровцам. В рукахг он дер- 
жал наготове плетеный волосяной аркан, один конец ко-" 
тррого был прикреплен к передней луке. 
. Калитан Батов неотрывно наблюдал за казаками, а 
те уже вырвались из оврага и налетели на растеряв- 
шихся фашистов. Впереди скакали Грицюк и Бородкин. 
Солдаты, спасаясь от казачьих шашек,.бросились врас- 
. сыпную, некоторые залегли в чахлом болотном кустар- 
нике, застрочили из автоматов. Азамат метнул гранату 
в. мащину, где спрятались офицеры,взрывом ее разне- 
сло. Как, заяц, кинулся в кустарник уцелевший «гене- 
рал», за которым цепко следил Криворотько; он метко 
бросил петлю и, заарканив «своего генерала», доволок 
.за собой. Конники ликовали: «Поймали.генералд!» 
Фашисты открыли огрнь.по отходящим казакам, но 
было'поздно: всадники скрылись в лесу*со своей добы- 
;чей. Правда, казаков не. радовал успех их.дерзкой вц- 
. лазки: генерала не .удалось л<ивым доставить к ком- 
Дйву.'. '. I ,;"./'/'.•. : 
. Когда ^капитан Батов. приехал на поляну/. казаки 
расступились. Он глянул на. пробитую пулей, ц окровав- 
ленную голову фашиста, пртом — на его мундир и, по- 
мрачнев, сказал: . ' . , 
" —-Гауптштур.мфюрер1, а не генерал. 
, * Га у п т шт у р м ф ю р ер:- — * звание, в - войсках. СС, ёоотвёт-' 
.ствовавшее. званшс.: капитана -в армейских . частях ; гитлеровской 
армии. " • •" 
89 

— Фюрер, значит, — это выше генерала! — радост- 
но воскликнул кто-то. — А впрочем, сам черт не разбе- 
рется в ихних «гауптах», «штурмах» и «фюрерах». 
— Это верно,— сказал Батов.—Мы плохо еще знаем 
знаки различия и форму фашистов. Потому и ошибся 
Криворотько, приняв гестаповского гауптштурмфюрера 
за генерала, — капитан расстегнул китель и вынул из 
внутреннего кармана документы. Просмотрев удостове- 
рение личности, он сказал: -- Нет, нет, не генерал, то- 
варищ Криворотько. Но ты не огорчайеяг этот геста- 
повец — гауятштурмфюрер двух армейских генералов 
стоит... Из документов следует, что поймали вы важную 
черную птицу. Он вез приказ тенерал-лейненанта Густа- 
ва фон Штрумпфа об окружении и уничтожении «сто- 
тысячной банды казаков». Вот какие делаг товарищи! 
. 5 
Наступил самый трудный и критический этап рейда. 
Генерал фон Штрумпф бросил всю свою карательную 
группу войск — танковую и пехотную дивизии, авиа- 
цию, артиллерийские части и конный полк жандарме- 
рии— на окружение и. ликвидацию советской конницы... 
Плиев собрал командиров, и комиссаров полков в 
урочище Виры и, обрисовав обстановку, в заключение 
сказал: 
— Известно, что через леса в районе озер Старо 
Дно; и Лошамь без нужды не рисковали ходить даже 
местдые жители, а нам придется идти... Маневр прикры- 
вает полк Ласовского, усиленные эскадроны минируют 
дороги вслед за собой. Так мы выходим из кольца, про- 
рываемся на Демидовское шоссе, зате?л соединимся с 
дивизией Мельника. В середине «ро?*;ба» будут нахо- 
диться наши раненые и медслужбы, а также'около пол- 
ка вырванных из окружейия бойцов и командиров Крас- 
кой: Армии. Помогают нам партизаны. Кстати, скажу 
вам, товарищи, недавно Азамат Кубанов и подросток из 
местных жителей Гриша Емельянов блестяще выполни- 
ли боевое задание, проявив находчивость и отвагу: они 
установили связь с партизанами, помогли присоеди- 
ниться к нам сотням окруженцев. Азамат Кубанов по- 
вышен в должности: ныне: командует эскадроном. 
АТршну мы отправим учиться в тыл... Иэ захваченных 
91 

у. врага документов нам стало известно, что. фюрер по- 
требовал от своих генералов покончить с казаками в 
кратчайший срок. В свой, черед генерал фон Штрумцф, 
который командует войсками, брошенными против нас, 
отдал приказ: «Казаков в плен не брать, уничтожать на 
.месте». Прошу вас, товарищи комиссары и командиры, 
найти возможность потолковать с каждым бойцом, не 
нужно скрывать нашего тяжелого положения, говорите 
только правду, хотя она и горька. Сейчас и выдержка — 
наше оружие, — подчеркнул энергичным жестом. Плиев 
последнюю фразу. — Первый удар нанесем по гарци- 
/зону в селе Гуки, там, по данным разведчиков, разме- 
щен, какой-то штаб, затем ударим по Рйбшево, в нем 
находится командный пункт генерала Штрауса, свида- 
ние с ним входит в наши планы, так ведь, товарищи. — 
Услышав одобрительные восклицания, Плиев усмехнул- 
ся, довольный тем, что задел ретивую струну в сердцах 
казачьих командиров... 
Разведчики доставили к Плиеву пойманного на боль- 
шаке немецкого офицера, тот беспрестанно крутил го- 
ловой, удивленно таращил глаза, судя по всему, не мог 
поверить, зтр находится у русских в плену. 
— Нет, это.не дурной сон, — насмешливо сказал 
Плиев, —куда вы направлялись? 
После продолжительного молчания обёр-лейтенант 
загоэррил, выдавливая из себя каждое слово: 
—, Я ехал в Желюхрво, мне приказано было прове- 
рить обеспеченность медикаментами. 
— Вы военный-врач? — задал вопрос Доватор, раз- 
хлядывая документы немца. 
—, Да, —г кивнул он, г— сейчас у нас даже тут, в ты- 
лу, очень много работы. , 
— Где находится щтаб Девятой армии? — спросил 
Плиев пленного. 
— В. Рибщево, „-т- с готовностью ответил тот..Но не- 
мец лукавил: штаб Штрауса уже покинул деревню Рйб- 
шево, в ней остался лишь топографический отдел и ох- 
ранный батальон... 
: Село Гуки в полночь было окружено полкрм Арсен- 
тьева. Бой шел меньше часа. Беспощадные казачьи кли- 
92 

нки разили без промаха, сотни; эсэсовцев из каратель- 
ного отряда в нижнем белье" недвижно распластались 
на улицах села. Был разгромлен склад топографических 
карт, которые фашисты приготовили в надежде на по- 
бедный; марш по советской земле. 
Полки кавдив'Изии двигались к Курову Бору. Неда- 
леко от села Желюхово Доватора и Плиева разыскали 
разведчики, посланные Мельником. 
— Ставропольская дивизия охвачена полукольцом 
фашистских войск, — доложил старший из них, — и 
прижата к непроходимым болотам. Только взойдет 
солнце, «юнкерсы» как коршуны налетают на нас и 
не перестают бомбить до темноты. В людях и конях 
большие потери. Комбриг Мельник просит срочной по- 
мощи! 
Доватор и Плиев молча переглянулись, непроизволь- 
но вздохнули: -не такой вести издали они. .-. 
— Немедленно меняем маршрут! — распорядился 
Доватор.- — Наверное, Кондрат Семенович во многом 
сам виноват, что оказался в таком аховом положении, 
но сейчас не время корить его за это, надо выручать, 
не теряя ни минуты... 
— В наших краях говорят: «За товарища головы не 
Жалей», — откликнулся Плиев - на слова Доватора. — 
Только мы должны обязательно обезопасить свой 
тыл — разгромить гарнизсш в Желюхово, фашисты уме- 
ют бить в незащищенные места. Меня вот что удивляет, 
Лев Михайлович, абвер1 конечно же бросил свою аген- 
туру и против наших двух кавдивизий, но, по всему вид- 
' но, что не может установить, сколько нас на самом де- 
ле: Если бы Штраус знал истинную численность наших 
соединений, он не снимал бы три пехотные дивизии с 
. фронта: они ему сейчас так нужны на Смоленском на- 
правлении, под Ельней. 
— Я не прочь, пусть бросает Штраус для "ровного 
счета и четвертую дивизию, — пошутил Доватор. — 
Нам здесь станет труднее, зато ослабнет натиск под 
Ельней. А то, что гитлеровские генералй в своих, докла- 
дах фюреру/превращают четыре тысячи казаков в пять- 
•* Абве р — военная разведка и контрразведка .вооружённы* 
сил фашистский Германии. •' :-=:.- . ^ 
93 

десят тысяч, нам лишь на руку! страх силу отнимает* 
Вот высвободим дивизию 'Мельника... 
К Дозатору подскакал связной на взмыленном коне 
и, едва переведя дух, выпалил: 
.— Товарищ полковник, разрешите доложить: гарни- 
зон в Рибшево разбит, а штаб генерала Штрауса . под 
усиленной охраной еще накануне ушел из села. Захва- 
чены склады с продовольствием, оружием, горючим. 
— Досадно, что утек генерал, обманул нас тот плю- 
гавый .врач,—- не смог скрыть своего огорчения Плиев, 
его исхудавшее, осунувшееся лицо потемнело*.. — Про- 
довольствие раздать населению, а оружием снабдить 
партизан, все горючее сжечь! 
Козырнув, связной пустил коня вскачь. 
Плиев с минуты на минуту ждал доклада о ходе боя 
а ^Селюхово. Если и там будет удача, значит, полки 
Мельника получат возможность маневрировать и встре- 
чным, ударом вырвутся из полукольца. Сейчас самое 
время хорошенько обдумать совместные действия. Не- 
мецкие генералы не смирятся с тем,.что казаки ухитря- 
ются ускользать из расставленных капканов и западней, 
и потому нужно ждать подвоха. И самое надежное ре- 
шение — направить врага по ложному следу', где силой 
нельзя взять, там зови хитрость на подмогу; 
Доватор ушел к рации на переговоры с штабом 
фронта, через некоторое время он вернулся и познако- 
мил -Плиева с приказом: кавгруппе предписывалось 
выйти в расположение Двадцать девятой армии в ночь 
на 31 августа. Рейд подходил к концу, я- завершить его 
нужно было успешно. Немцы перекрыли все дорога, 
устраивали засады на проселках, планомерно, по квад- 
ратам, бомбили леса, стараясь загнать конницу в боло* 
та, лишить ее возможности всякого маневра и в конце 
концов уничтожить. С трех сторон двигались немецкие 
части, впереди шли заляпанные грязью танки и броне- 
транспортеры, низко над лесом кружили разведчики- 
корректировщики, от деревни к деревне шныряли под- 
вижные карательные отряды. Генерал Штраус и его 
штаб были уверены, что в ближайшие сутки они покон- 
чат с казакамц. 
.После обсуждения различных вариантов прорыва из 
«мышеловки», Доватор « Плиев остановились на одном: 
попытаться ночью пройти через гиблые болота^ А для 
94 

этого нужен был надежный проводник, который и в тем- 
ноте знает и помнит каждую кочку. На розыски провод- 
ника Плиев послал неразлучных друзей — Тихона Лу- 
кича и Злыкина, предупредив, что нелегко им будет 
проникнуть через вражеские заслоны и вернуться с про- 
водником в дивизию, 
Доватор собрал командиров полков, эскадронов, по- 
литработников, штабистов. 
— Задача, поставленная командованием фронта 
перед нашей кавгруппой, выполнена, — сказал он и пер- 
вым широко улыбнулся. — Все полки и эскадроны по- 
казали себя с самой лучшей стороны. Я назову лишь не- 
сколько имен отличившихся в боях бойцов^, вы их всё 
знаете, это наш-и боевые товарищи — командиры эскад- 
ронов Иванкин, Виховский, Ткач, политрук Бориеайко, 
пулеметчик Акулов, командир взвода Криворотько, раз- 
ведчик Азамат'Кубанов. Не примите за обиду, что я не 
назвал всех — Родина не забудет имен своих героев. 
Предварительные итоги показывают, что врагу мы на- 
несли чувствительный урон. Вы сами видели аккурат- 
ные ряды березовых крестов на немецких военных клад- 
бищах, и их будет еще больше, чтобы неповадно было 
ходить захватчикам на нашу землю. Рейд прошел удач* 
ноу надо успешно его и завершить. И тут, я не буду 
скрывать от вас истинного положения, перед нами чрез- 
вычайно сложная задача. Нужно прорвать кольцо вра- 
га с наименьшими потерями для нас и выйти к своим] 
противник же будет прилагать все усилия, чтобы отбить 
все наши попытки. От всех нате требуется предельно 
четкая организованность, не только раненого бойца, а и 
подковы не имеем права оставить. В путь трогаемся с 
наступлением темноты, приготовьте пилы, топоры — бу- 
дем настилать гати: даже тропинок нет в здешних бо- 
лотах, тяжело придется и людям и коням... 
Уже вечерело, когда появился Тихон Лукич с пожи- 
лым мужчиной, осанистым и неторопливым в движешь 
ях, голубые глаза его смотрели открыто и цепко. 
— Товарищ полковник, ваше приказание выпшгне- 
не, — доложил Поцелуев.—■ Егор Кялистрйтович Ива- 
нов—. лучший знаток в округе едешних тоней. 
95 

•"' — Казаки надеются на вашу помощь, Егор Кали- 
стратович, *— обратился к проводнику Плиев»—Навали- 
лись на нас фашисты со всех сторон, а у нас кончаются 
боеприпасы, много раненых, да и маневра мы лишены,.. 
— Обязательно помогу, товарищ командир. Очень 
• жаль, что вы уходите из наших мест. Крепко вы. проу- 
чили немцев! Вечером как соберутся в избе, только м - 
галдят: «Козакен, козакен!» Мы, партизаны, конечно не 
оставим их в покое, да, как говорится, силы не те. А вас 
я зыведу куда вам надо, не сомневайтесь. 
Плиев видел, что Тихон Лукич нетерпеливо переми- 
нается с ноги на ногу, но не решается прервать беседу 
командира, потому спросил казака: 
— Что у тебя еще, выкладывай. 
Тихон Лукич молча протянул листок бумаги с жир- 
ным типографским текстом. 
— Вот как лютуют эти каты! — гневно выдох- 
нул ОН. : 
' Плиев взял листовку и стал молча читать: 
ОБЪЯВЛЕНИЕ НАСЕЛЕНИЮ 
С сегодняшнего дня сего года вступают в силу ниже- 
следующие усиленные постановления: 
Г. Кто укроет у себя красноармейца или партизана, 
или снабдит его продуктами, или чем-либо ему поможет, 
сообщив ему, например, какие-нибудь сведения о не- 
мецких частях, тот карается смерти ой ка знью 
через повешение. Это постановление имеет си- 
лу также1 и для женщин и подростков. Повешение* не 
ёрозит тому, кто скорейшим образом известит о проис- 
шедшем в ближайшую германскую военную часть .. или 
комендатуру. ,...>•. 
2. В случае, если будет произведено нападение, 
взрьсв или иное повреждение каких-нибудь сооружений 
германских войск, как-то: полотна железной дороги, 
проводов, мостов и !г. д. — то виновные будут в пази* 
дание другим повешены на месте преступления. В^ 
случае же, если виновных не удастся немедленно обна* 
ружить, тб из населения будут взяты заложники. 
■■Заложников этих повесят, если в течение 24 часов не 
удастся захватить виновных, заподозренных в соверще- 
ши1ёщдеяшАуйли соумышленников ^виновных%> 
•••-96 

Если преступное деяние повторится на том же месте 
или вблизи него, то будет взято — и при вышеприве- 
денном условии — повешено двойное число за- 
ложников. 
Главный начальник СС и полиции 9-й полевой ар- 
мии. 
28.3.41 г, 
— Такие бумажки на каждой избе наклеены, — под- 
твердил Никита Савельевич. — Только не боимся мы 
угрозы захватчиков, не будет по-ихнему. Народ за себя 
постоит! Есть такая пословица: «Как мир вздохнет, и. 
супостат издохнет». А народ уже взялся за оружие, 
почти во всех деревнях нашей округи имеются парти- 
занские отряды — правда, маленькие. Оружия нам 
не хватает, а желающих бить фашистов много. 
— Мы снабдим вас трофейным оружием, сегодня 
же получите, — пообещал Доватор. — Это вы сказали 
хорошо: против народа бессилен любой захватчик.*. 
6 
Успешный бой под Желюхово заставил фашистов 
ослабить натиск на дивизию Мельника, воспользовав- 
шись этим, ставропольцы с великим трудом преодолели 
многокилометровую трясину и вышли на твердую зем- 
. лю. Потеряв их след, гитлеровцы с удвоенной силой на- 
валились на кубанцев. 
Чтобы ввести фашистское командование в заблужде- 
ние, перед закатом несколько эскадронов двинулись да 
северо-восток к линии фронта, их вскоре заметила 
«рама»1 и стала кружить над ними. Ударила немецкая 
артиллерия, по лесным, дорогам потянулись танки с 
мотопехотой. Увидев, что противник клюнул на приман- 
ку, эскадроны демонстративно обозначили направление 
прорыва, а с наступлением темноты главные силы кон- 
ников углубились в дремучие смоленские леса — строго 
на север. 
Ночь на 31 августа стала самой тяжелой в этом рей- 
де. Впереди в непроглядной тьме шагал проводник, . за 
1 Немецкий разведывательный самолет «фокке-вульф». 
4 Т, Джатиев 97 

ним тянулись казаки, ведя в поводу коней. Все давно 
были по пояс и выше в болотной грязи, оступаясь, ржа- 
ли лошади, вытягивая их из трясины, люди выбивались 
из сил. Приходилось делать частые остановки, чтобы 
перевести дух. И каждый мечтал об одном — поскорее 
выйти на твердую землю.. 
Может, потому, что шел мелкий нудный дождь, авгу- 
стовская ночь казалась бесконечной. Смышленый конь 
Терек каким-то чутьем угадывал пружинящие кочки и 
осторожно ставил ногу, боясь провалиться в трясину* 
Дивизия шла гуськом: впереди — проводник и развед- 
чики, за ними — усиленные эскадроны, потом — ком- 
группы со штабом и связными, посередине — раненые, 
медперсонал, замыкал эскадрон отборных всадников. 
Там, где болото становилось полностью непроходимым, 
вперед выдвигались спецотряды, рубили лес, настилали 
гать... 
Пока шло так, как намечено. Но, как говорят, в боло- 
тах черти водятся, и любят они устраивать людям раз- 
ные каверзы. Плиев чувствовал, что нервы его напряже- 
ны, вот-вот что-то должно произойти. И он не удивился, 
услышав внезапный треск пулеметов и автоматов, глу- 
хое буханье мин. Плиев натянул поводья, Терек послу- 
шно остановился. Из передового эскадрона пришло со- 
общение: вступили в бой с сильной немецкой засадой. 
Комдив глянул на часы: время шло гораздо быстрее, 
чем двигались конники. А медлить — смерти подобно: с 
рассветом враг поднимет свою авиацию и перепашет 
леса и болота, чтобы похоронить в них кавалерию. Надо 
немедленно же изменить маршрут и прорываться к ли- 
нии фронта другим путем: главное сейчас — перехит- 
рить противника. 
— Привал! Разводи костры! — полетел приказ ком- 
дива в полки и эскадроны. 
Командиры сразу поняли замысел Плиева, и в раз- 
ных местах вспыхнули дымные костры. Плиев вызвал 
капитана Сиволапова и .приказал его эскадрону двига- 
ться головным в район села Устье: пусть Штрумпф ду- 
мает, что казаки не пойдут на прорыв там, где входили 
в рейд... 
^Появилась «рама» и медленно закружилась' на не- 
большой высоте над кострами, а казаки разжигали все 
новые, и новые: ведь надо уверить противника, что огни 
4 98 

собираются здесь ночевать, наверняка утром Штрумпф 
бросит сюда свои ударные силы. 
И хитрость удалась. С первыми лучами солнца лес 
заходит словно разбушевавшееся море. Горящие облом- 
ки деревьев вперемешку с. землей будут взлетать квер- 
ху. Вслед за артобстрелом и бомбежкой Штрумпф окру- 
жит район костров. Но конницы на том месте уже не 
будет. 
А тем временем конница приближалась к намечен- 
ной цели ™ к деревне Устье. 
Усилился ветер, он принес на своих крыльях пролив- 
ной дождь, все вокруг погрузилось в кромешную тьму, 
которую не могли рассеять вспышки молний. 
— Грозы и ливня нам только недоставало, — вслух 
сказал комдив, накидывая на плечи плащ-накидку. 
С неба сыпал дождь с градом, шумом своим нашь . 
миная стрекот пулеметов. Земля превратилась в спло-» 
шное месиво, с бурок и накидок бойцов ручьями бежа- 
ла вода, в сапогах хлюпало, но они шли не останавли- 
ваясь. 
Но вот замер у болота головной отряд. 
«Что случилось?» — пришпорил коня Плиев и, подъ- 
ехав к командиру, суровым голосом спросил: 
— Батов, что с вами? Почему стали? — он включил 
свой фонарик. Капитан тяжело привалился к стволу де- 
рева, на белом как полотно лице гримаса боли: два дня 
Батов скрывал ото всех свою рану, и вот теперь она не 
дает ему шагу ступить. Отправив капитана к медикам, 
Плиев сам возглавил передовой отряд. 
— Минеры, вперед! — отдал он распоряжение; от- 
крыв планшет, еще раз сверил путь по карте и компа- 
су. Потом негромко скомандовал: — За мной, не отста- 
вать! 
Вот он, Турнаевский лес. Кажется, что все трудности 
остались позади. Путь длиною в тридцать километроз 
преодолен, не помешала ни могильная тьма ночи, на 
непроходимые болота, ни запутанные звериные тропы, 
ни град, ни ливень, ни многочисленные вражеские заса-' 
ды, ни подвижные отряды Штрумпфа, которые рыска- 
ли, как ищейки, в поисках русской кавалерии. 
Плиев понимал, как устали, измотаны люди, да «} 
кони, как трудно, невыносимо тяжело поднимать бойца/ 
на коротком привале. И если бы только это! Надо ведь 
4* 99 

поднимать людей в атаку, на прорыв вражеского фрон- 
та. До передовой остались считанные километры, а кто 
знает, какой сюрприз приготовили кавдивизиям немцы: 
разведчики донесли, что оборона противника очшь 
плотная... 
Штаб Двадцать девятой армии сообщил, что стрел- 
ковые подразделения нанесут встречный удар по фаши- 
стам, чтобы помочь конникам. 
— Принять боевой порядок! — распорядился Пли- 
ев. —г В атаку на вражеские позиции поведу полки сам 
лично... 
Приказ этот вдохнул в бойцов новые силы: впереди 
последняя, решительная атака, и сам комдив возглавит 
ее. 
Внезапно под ногами дрогнула земля. От грохота 
вражеских пушек, лая минометов и пулеметной трескот- 
ни глохли уши. Воздух прочерчивали разноцветные ни- 
ти трассирующих пуль и снаряды. 
«Бык, говорят, уже был освежеван, когда нож пере- 
ломился у самого хвоста! — вспомнилась Плиеву посло- 
вица. — Как бы и с нами такого не случилось — намы- 
лят нам фашисты холку у порога!» 
Комдив шел с передовым эскадроном Виховского. 
— Вы, товарищ полковник, гуторите, прорываться,-г- 
говорил с трудом стоящий на ногах боец. — А як про- 
рываться? В брюхе — пусто, нема и огневого провиян- 
та. Конь не може на ногах стоять... Як идти в атаку бу- 
демо? 
-г- Знаю, все хорошо знаю, друзья, — сказал Пли- 
ев. — Но без атаки мы не пробьемся, в ней наше спа- 
сение.— Он вытащил две пачки моршанской махорки, 
свой НЗ. — Небогато, хлопцы, живем, но подымим чу- 
ток и... в бой, — сказал комдив и раскрыл пачку. — 
Подходи, ребята! В каждой пачке — пятьдесят граммов, 
всего — сто. Хватит на всех, — улыбнулся он своей 
шутке. 
К нему потянулись руки с обрывками газет. 
— А теперь — на таран, другого выхода у нас нет. 
Прорвемся, тогда отдохнем, — улыбнулся Плиев. 
— Эскадроны Сиволапова и Иванкина обошли про- 
тивника с тыла, сбили с опушек вражеские засады. 
Минные поля на пути движения главных сил обезвреже- 
ны,.-^ доложил Азамат. 
100 

— Дать сигнал .■*— полкам на прорыв, —' приказал 
Плиев. 
Ранним дождливым туманным утром полки подошли 
к деревне Устье, заветной цели. Еще один натиск — й 
дома. Когда полки готовились к броску, их фланг ата- 
ковали немецкие автоматчики, поддержанные артил- 
лерийским и минометным огнем. За ними еще одна 
цепь... потом показалась и третья... 
— Похоже на психическую атаку, — заметил Дова- 
тор. — Не хватает только барабанного боя, смотрите, 
шагают, как на плацу. 
— Сейчас я им испорчу этот парад, — Плиев подо- 
звал связного и передал ему приказ: — Замыкающим 
эскадронам нанести удар с тыла по атакующему про- 
тивнику. 
Немцы, оказавшиеся, между двух огней, сначала за- 
легли, а потом короткими перебежками устремились к 
спасительному кустарнику, но и там их достали казачьи 
пули. Путь к деревне Устье был открыт. Плиев прика- 
зал полку Арсентьева занять южную окраину Устья, 
затем, когда подойдет полк Смирнова, овладеть всей 
деревней, а полку Ласовского поддерживать огнем ата- 
ку и быть готовым к отражению удара противника из 
деревни Курганово. 
Конники вплотную подошли к окраине деревни и 
без выстрелов бросились на врага. Гитлеровцы упорно 
обороняли Устье, стремясь любой ценой не допустить 
прорыва казаков через свои позиции.. Исход боя реши- 
ла рукопашная схватка, конники одержали в ней верх, 
разгромили вражеский батальон и вышли к своим... 
Казачий смерч бушевал в тылу фашистов двенад- 
цать дней и ночей. Горели и взрывались вражеские 
склады, мосты через реки, в груду искореженного ме- 
талла превращалась смертоносная техника. Кавгруппа 
прошла с боями более трехсот километров в глубоком 
тылу Девятой немецкой армии Штрауса, ее удары име- 
ли большое оперативное значение: планы врага были 
нарушены, на какое-то время Штраус перестал думать 
о наступлении, снял, с фронта две пехотные дивизии и 
бросил их против конницы. Ее внезапные удары нару- 
шили работу тыла, связь, коммуникации. Резервы, кото- 
рых ждали немецкие дивизии на фронте, таяли в боях 
101 

с неуловимой кавалерией. Действовала ока дерзко, 
стремительно и навела на противника страх, сбила 
спесь с немецких генералов. 
И вот наконец отдых. Казаки расположились в дре- 
мучем лесу на берегу Чичатского озера, смывали с себя 
грязь и пыль, въевшиеся за время рейда, отсыпались за 
все бессонные ночи, чистили измученных коней, приво- 
дили в порядок оружие и снаряжение, жадно читали 
письма родных и близких, посылали им весточки о себе. 
Ждала их кипа газет, из них узнавали они; о положении 
на фронтах. К ним приехали артисты, сами они устраи- 
вали концерты художественной самодеятельности. Ко- 
роче говоря, вовсю «заряжались» к предстоящим боям. 
Русская баня. Как необходима она! И, словно пред- 
видев это, колхозники села Максимовка выстроили про- 
сторную баню на берегу глубокого Чичатского озёра* 
Теперь она — в распоряжении конников. 
. Когда Щиев и комиссар Овчинников приехали в 
полк Арсентьева, то не удержались от соблазна и по- 
шли в баню. Там мылись разведчики Шилкина. В жар- 
кой парилке раскрасневшиеся голые бойцы хлестали 
друг друга березовыми вениками, от удовольствия крях- 
тели, шутили, обливались озерной водой. 
— Поддай жару! — просил казакг а сам, как рыба, 
выброшенная на берег, ловил раскрытым ртом воздух. 
— Коля, и так из тебя дух вон, зачем же еще под- 
давать жару! — урезонивал его товарищ, а все же пле- 
снул из шайки на раскаленные камни, и те взорвались 
густым обжигающим паром, дымовой завесой окутыва- 
лась баня. 
— Во як гарно! — рычит кто-то невидимый... 
— Хорошо, ребята! — доволен комиссар. — Иначе 
не смоешь болотный ил с казачьего тела. Продолжайте 
с тем же жаром! 
А Плиев обвел придирчивым взглядом предбанник. 
Там бойцов ждал ворох чистого белья. 
— Неплохо подготовила наша интендантская служба 
отдых воинам,— заметил комдив. 
— Согласен! — подтвердил комиссар, — Все сдела- 
но так, как полагается: баня, белье, вкусная еда.., 
В солнечный сентябрьский полдень, после сытного 
обеда, конники собрались у, эстрады, которую сооруди- 
ли на скорую руку. посредине огромной поляны. 
;102 

1 Бойцы и командиры с радостью принимали москов- 
ских артистов: звучала музыка Бизе из оперы «Кар- 
мен», величаво разливался в глухом лесу голос Павла 
Лисициана... Концерт был в разгаре, когда над головой 
казаков, на короткие часы забывших, что рядом идут 
бои, появился двукрылый У-2, сделал круг и, тарахтя 
мотором, приземлился поблизости на небольшой по- 
лянке. 
Из самолета вылез полковой комиссар Федор Федо- 
рович Туликов и в избытке чувств горячо обнял Плие- 
ва, а потом комиссара Овчинникова и протянул им 
пачку центральных газет. Туликов поднялся на эстраду, 
обвел взглядом тысячную «аудиторию», пристально сле- 
дившую за каждым его движением. Громкий голос пол- 
кового комиссара эхом понесся по лесу: 
— Боевые друзья, сердечно поздравляю вас всех с 
успешным проведением рейда по тылам врага и выра- 
жаю вам от имени командования благодарность за про- 
явленный вами героизм, мужестзо, несгибаемую стой- 
кость и организованность! 
Поляна и лес огласились мощным тысячеголосым 
«ур-ра-а!». 
— Сегодня, — продолжал Туликов, — в газетах 
опубликован Указ Президиума Верховного Совета о 
награждении самых отважных кавалеристов" вашей 
славной дивизии, особо отличившихся в рейде, в их чис- 
ле орденом Ленина награждены: комиссар дивизии 
Александр Алексеевич Овчинников, командир дивизии 
Исса Александрович Плиев, орденом Боевого Красного 
Знамени политрук Александр Ефимович Борисайко, ко- 
мандир эскадрона Иван Васильевич Иванкин. Кроме 
того, постановлением Совета Народных Комиссаров 
полковнику Плиеву присвоено звание генерал-майор. 
— Качать! — крикнул кто-то из бойцов.— Качать! — 
послышались голоса со всех сторон, и десятки казаков 
подхватили растерявшегося комдива, и его стройная 
фигура взлетела в воздух над морем голов. 
Комиссар дивизии Овчинников, дождавшись, когда 
бойцы бережно опустили Плиева на землю, зачитал со- 
общение Совинформбюро: 
<г#а днях из вражеского тыла после двухнедельного 
рейда вышла в расположение наших войск кавалерийс- 
103 

кая казачья группа под командованием полковника До* 
ватора. 
Казаки перехватывали коммуникации, нарушали 
связь, захватывали радиостанции, жгли вражеские скла* 
ды, рубили немецких солдат и офицеров. Немецкое ко- 
мандование вынуждено было издать специальный при- 
каз об «истреблении казачьих дивизий». 
Прокладывая путь по болотам и глухим лесам, ка- 
заки появлялись там, где их меньше всего ожидали 
немцы. За период действий в тылу врага кавалерийская 
группа Доватора уничтожила до трех тысяч фашисте" 
ких солдат, сто пятьдесят разных машин, девять танков, 
четыре броневика, пять складов. Разгромила три штаба. 
Вывела из тыла четыреста бойцов и командиров, попав- 
ших в окружение. 
Немцы бросали против наших конников танки, само- 
леты, устраивали засады, но казаки были неуловимы. 
Около трехсот километров прошли казаки по тылам 
врага, нарушили работу тыла 9-й немецкой полевой ар- 
мии, отвлекли с линии фронта более двух пехотных ди- 
визий, более сорока танков...» 
— Кроме этого, дорогие товарищи, — продолжил 
Овчинников, — опубликованы статьи в газетах «Прав- 
да» и «Красная звезда», в них рассказывается о наших 
боевых делах, агитаторы и политруки познакомят всех 
вас с этими материалами. Еще раз поздравляю с высо- 
кой оценкой нашего рейда. Помните, труба скоро позо- 
вет в поход. 
В полки и эскадроны кавдивизий зачастили военные 
корреспонденты центральной и фронтовой прессы, один 
за другим появлялись рассказы о героях-конниках. 
Из штаба фронта вернулся Доватор в новой форме с 
генеральскими звездочками в петлицах. Он приехал в 
дивизию Плиева, побывал в полках и эскадронах, пого- 
ворил с казаками, потом уединился с комдивом. 
— Смоленская операция закончилась, — сказал До- 
ватбр, — по приказу Ставки наши войска перешли к 
обороне. Мы заставили фашистов задержать наступле- 
ние на их главном направлении и тем самым выиграли 
время. Под Ельней враг потерпел серьезное поражение; 
его группировка разгромлена. Взять Москву с ходу, как 
это планировали гитлеровские генералы, не удалось, но 
это не значит, что они отказались от своей цели, нам 
104 

надо напряженно готовиться к новый боям, я я думаю, 
что они будут. ожесточеннее, чем августовские. Сейчас 
центр тяжести боев переместился на юго-запад, и мы 
должны использовать краткую передышку, чтобы полно- 
стью восстановить боеспособность дивизий. Подчерки- 
ваю, времени нам отпущено не более десяти—двенадца- 
ти дней, так что надо успеть сделать многое. 
— Конкретную задачу нам поставили? — спросил 
Плиев. 
— Временно будем прикрывать правый фланг Двад- 
цать девятой армии, вести непрерывную разведку, выя- 
влять силы противника, его намерения, — ответил До- 
ватор. — Но я полагаю, что этим дело не ограничится: 
нас будут бросать на опасные направления, дыры заты- 
кать конницей. 
— А о новом рейде вы не говорили командующему 
фронтом? — не удержался от вопроса Плиев. 
— Разговор был, да закончился он не так, как мне 
и вам хочется, — не сразу ответил Доватор и, помол- 
чав, добавил: — Пока нет для нас пополнения, и не 
скоро мы получим его, особенно коней, а в ослабленном 
составе идти в рейд командование не разрешает. И это 
правильно, бить — так твердым кулаком, а не вялой 
пятерней. 
— А противотанковые ружья к нам не поступят? — 
спросил Плиев. —Хотя бы по пятку на полк, — выска- 
зал затаенную мечту Плиев. — Видел я их на полиго- 
не, сильное оружие, с трехсот метров пробивает броню 
немецких средних танков. Неужели вам, Лев Михайло- 
вич, отказали в штабе фронта? 
— Не получим мы пэтээры, Исса Александрович. 
Москва фронтам поштучно их распределяет, ведь произ- 
водство их только началось, и не скоро дойдет черед до 
нас, конников. 
— Ну, ничего не поделаешь, — не мог скрыть огор- 
чения Плиев. — Придется моим хлопцам опять действо- 
вать гранатами и бутылками, в дивизии ежедневно 
провожу учения, отрабатываем приемы борьбы с тан- 
ками. Подрывать их в рейде приходилось, чаще, чем хо- 
дить в конную атаку. Хочу, чтобы каждый казак имел 
на своем боевом счету не только порубанных гитлеров- 
цев, но и подбитый танк. 
— Это очень верная мысль, Исса Александрович, —■ 
105 

поддержал Доватор. — Если каждый боец уничтожит 
хотя бы одного фашиста, то германская армия выдох- 
нется через считанные месяцы. Злее и беспощаднее на- 
до воевать. 
— И умнее, — коротко добавил Плиев, «- Что греха 
таить, не раз ведь нам пришлось отдуваться за чужие 
ошибки, просчеты и оплошности. 
— Три месяца войны кое-чему научили не только 
нас, — примирительно заметил Доватор. — Я полно- 
стью разделяю твои соображения, Исса Александрович, 
но умение само по себе не приходит, оно трудом добы- 
вается. 
— У нас на Кавказе старики так говорят: когда с 
умом берешься за дело — и вода загорится, когда не 
умеешь — и масло не вспыхнет. 
— Очень точно, — весело засмеялся Доватор, — по- 
раскинешь умом — добьешься успеха, ~~ Вот еще о чем 
9 хотел тебе сказать: в Красной Армии родилась гвар- 
дия. Первыми гвардейцами стали дивизии Руссиянова, 
Акименко, Москвитина, они отличились в Смоленском 
сражении, в боях под Ельней. Мы тоже можем получить 
это высокое звание! Во всяком случае, я об этом меч- 
таю, — признался Доватор. — Приказ товарища Ста* 
лина я тебе оставлю, Исса Александрович, его нужно 
знать назубок всем командирам, политработникам, бой- 
цам. Желаю успеха твоим казакам, я еду в дивизию 
Мельника. 
Плиев расправил тонкие листки папиросной бумаги 
и углубился в чтение приказа № 308 наркома обороны 
СССР Сталина. 
«...Почему этим нашим стрелковым дивизиям уда- 
валось бить врага и гнать перед собой хваленые немец- 
кие войска. 
Потому, во-первых, что при наступлении они шли 
вперед не вслепую, не очертя голову, а лишь после тща- 
тельной разведки, после серьезной подготовки, после 
того, как они прощупали слабые места противника и 
обеспечили охранение своих флангов. 
Потому, во-вторых, что при прорыве фронта против- 
ника они не ограничивались движением вперед, а ста- 
рались расширить прорыв своими действиями по бли- 
жайшим тылам противника, направо и налево от места 
прорыва* 
106 

Потому, в-третьих, что, захватив у противншса тер* 
риторию, они немедленно закрепляли за собой захвачен- 
ное, окапывались на новом месте, организуя крепкое 
охранение на ночь и высылая вперед серьезную развед- 
ку для нового прощупывания отступающего противника. 
Потому, в-четвертых, что, занимая оборонительную 
позицию, они осуществляли ее не как пассивную оборо- 
ну, а как оборону активную, соединенную с контрата- 
ками. Они не дожидались того момента, когда против- 
ник ударит их и оттеснит назад, а сами переходили в 
контратаки, чтобы прощупать слабые места противника, 
улучшить свои позиции и вместе с тем закалить свои 
полки в процессе контратак для подготовки их к нас* 
туплению. 
Потому, в-пятых, что при нажиме со стороны про* 
тивника эти дивизии не впадали в панику, не бросали 
оружие, не разбегались в лесные чащи, не кричали «мы 
окружены», а организованно отвечали ударом на удар 
противника, жестоко обуздывали паникеров, беспощад- 
но расправлялись с трусами и дезертирами, обеспечи- 
вая тем самым дисциплину и организованность своих 
частей. 
Потому, наконец, что командиры и комиссары в 
этих дивизиях вели себя, как мужественные и требова- 
тельные начальники, умеющие заставить своих подчи- 
ненных выполнять приказы и не боящиеся наказывать 
нарушителей приказов и дисциплины». 
Некоторое время Плиев сидел в задумчивости, не- 
вольно примеривая каждый пункт приказа к своим дей- 
ствиям во время рейда. Ошибки, промахи, оплошности 
были, но в основном поступал верно, так, как говорится 
в приказе. И казаков своих он не может упрекнуть:-они 
умирали, а приказ выполняли, он для них был свят.,. 
Глава 
четвертая 
1 
Весь сентябрь и начало октября кавгруппа вела не- 
прерывные бой иа реке Меже, на подступах к городу 
Белый. Спешенные конники наравне с пехотинц;ами за- 
•107 

рылись в землю, и, как ни старались немцы, не смогли 
пробиться через их позиции. 
Доватор позвонил Плиеву: 
— Исса Александрович, готовьтесь к смене, нас вы- 
водят в резерв фронта, обещают пополнить людьми и 
конским составом. Свой участок сдайте, как положено, 
чтобы не было никаких нареканий... 
Казгруппа двинулась на восток, в сторону Ржева. 
В те дни противник перешел в мощное наступление, и 
обстановка на Западном фронте серьезно осложнилась, 
кавгруппа оказалась в окружении вражеских войск. 
Больше недели кавалеристы пробивались к своим: ли- 
ния фронта в это время быстро отодвигалась к Москве. 
Когда конники прорвались из окружения, им дали двое 
суток отдыха и направили под Волоколамск, где шли 
тяжелые, изнурительные бои, там кавгруппа заняла 
оборону в составе Шестнадцатой армии генерала Ро- 
коссовского. 
Доватор пригласил к себе командиров дивизий, пол- 
ков и эскадронов и зачитал приказ командарма: 
«Всеми силами и средствами оборонять рубеж, не 
допустить проникновения противника к востоку», 
— Сейчас мы переживаем исключительно трудное 
время, — подчеркнул Доватор. Говорил он хриплова- 
тым, простуженным голосом. — У нас недостает сил, 
чтобы отбросить врага, поэтому каждый должен бить 
врага с удвоенной, утроенной злостью. На Московское 
направление брошены лучшие силы германской армий, 
они до предела насыщены танками и артиллерией. Поэ- 
тому в первую очередь надо создать в дивизиях и пол- 
ках истребительные противотанковые отряды, напра- 
вить туда лучших гранатометчиков, пэтээровцев. Осо- 
бенно важно отработать взаимодействие с соседями, 
стрелковыми соединениями. Вам, Исса Александрович, 
будет придан артполк. Маневренная оборона — вот 
наш девиз на нынешний день. 
— Какие части противника наступают на Волоко- 
ламск? — спросили Доватора командиры. 
— По данным разведотдела армии, к юго-востоку 
от Волоколамска сосредоточены четыре дивизии, в том 
чисЛё* две танковые, Пятая и Десятая, моторизованная 
Эсэсовская «Райх», Тридцать пятая пехотная. 
108 

— Полки сильно поредели, -— подал голос Мель- 
ник, — да и артиллерии маловато, а полоса обороны 
дивизии больше десятка километров.— Заметив укориз- 
ненный взгляд Доватора, добавил: — Я не жалуюсь, 
просто, обрисовываю обстановку. 
т- Я знаю об этом, — кивнул Доватор, — надо, Кон- 
драт Семенович, умело использовать рельеф местно- 
сти, хорошенько оборудовать позиции, все время дер- 
жать под контролем дороги. В деревни не лезть, их в 
первую очередь противник будет бомбить и обстрели- 
вать... 
Десять дней кавгруппа сдерживала натиск врага, 
который обрушивал на конников мощные бомбовые 
удары, непрерывно атаковал. Не добившись успеха, гит- 
леровцы сбросили в тыл дивизии Плиева воздушный 
десант, но и это не помогло, кавалеристы удерживали 
свой рубеж. По приказу генерала Рокоссовского они 
несколько раз контратаковали наступавшие немецкие 
части, заставляя их распылять свои силы, и тем самым 
путали фашистам карты. 
Ранние морозы сковали землю, поля покрыл снег, 
лес стоял белый от инея. 
Рокоссовский вызвал Плиева на свой НП. 
— Ну вот, Король лесов, — сказал шутливо Рокос- 
совский Плиеву, — есть работка как раз по твоему ха- 
рактеру. Твоей дивизии я придаю два стрелковых 
полка, танковую бригаду Катукова и дивизион «катюш» 
твоего земляка Казбека Карсанова. Надо пройти ог- 
ненным валом к Скирманово и отбросить гитлеров- 
цев. 
— Приказ будет выполнен, товарищ генерал-лейте- 
нант, — отчеканил Плиев, донельзя довольный тем, 
что так неожиданно осуществляется его давняя меч- 
та — сформировать подвижную группу войск из кава- 
леристов, танкистов и .артиллеристов, правда, мотопехо-т 
ты нет, но это дело временное. 
Встретившись с Карсановым, Плиев с удовольствием 
поговорил с ним на родном языке, давненько он не слы- 
шал осетинской речи, у него было ощущение, словно 
перенесся он в далекий Иристон. 
В эти дни впервые увидел Плиев близко, как рабо- 
тает «катюша», как ее огненные стрелы превращают в 
пепел войска и технику фашистов. Группа под командо- 
-109 

ванием Плиева отбросила гитлеровцев почти на десять 
километров, до трех тысяч немецких солдат и офицеров 
навсегда остались на мерзлой земле Подмосковья. 
—* Эх, побольше бы было у нас такой техники, дав- 
но бы фашисты оглобли повернули, — сказал Ллиев, 
докладызая Доватору об итогах боев под Скирмано- 
во. — Лез Михайлович, давай напишем в Ставку, в Го- 
сударственный Комитет Обороны и на основе фактов 
докажем, что война требует формирования таких групп, 
жизнь ведь подтверждает нашу правоту.*. 
*-« Перед твоим натиском я уже не устоял, — зас« 
меялся Доватор, — и согласен написать в Ста'вку, хо- 
рошо бы, и генерал Рокоссовский поддержал наши хло- 
поты. Мнение командующего армией, в составе которой 
действовал твой сводный отряд, очень важно для ре- 
шения этого совсем не простого вопроса. 
— Я понимаю всю его сложность, — подтвердил 
Плиев. — Ты же знаешь, время от времени такие груп- 
пы формируются, а потом они распадаются по разным 
причинам. Но ведь их действия, особенно в тылах про- 
тивника, очень эффективны. Вспомни хотя бы группу 
генерала Белова или Камкова, как они здорово показа- 
ли себя. Надо настойчиво добиваться создания конно- 
механизированных групп армейского или фронтового 
подчинения... 
В самый разгар ноябрьских боев в кавгруппу Дова* 
тора влилась Двадцатая горно-кавалерийская дивизия 
Ставенкова. Из трех дивизий сформировали Третий кав- 
корпус, командиром назначили Доватора. 
Гитлеровцы подтянули резервы, перегруппировались 
и 16 ноября, едва рассвело, начали свое генеральное 
наступление на Москву. С новой силой вспыхнули оже- 
сточенные бои, противник стремился выйти в тыл кав* 
корпусу и дивизии Панфилова, которые обороняли Во- 
локоламское, шоссе. Ночной атакой дивизия Плиева вы- 
шибла неприятеля из села Морозово и остановила его. 
Но напор врага не ослабевал, целую неделю днем и 
ночью корпус отбивал атаки фашистов, которые следо- 
вали одна за другой. 
Большую часть суток Плиев находился в полках, а 
не в своем штабе и своими глазами видел беспример- 
ное мужество конников, не сломленных ни неистовыми 
бомбежками и обстрелами, ни бесчисленными танковы- 
Ш 

ми атаками. Не раз благодарил он своих бойцов за 
стойкость в обороне. В эти дни получили в боях тяже- 
лые раны командиры полков Ласовский и Смирнов; по- 
гиб пулеметчик Иван Акулов, посмертно награжденный 
орденом Ленина. 
Противник ценой огромных потерь захватил Солнеч- 
ногорск. Доватор получил приказ выбить фашистов из 
города, он решил нанести удар под покровом ночи и 
вызвал Плиева, дивизия которого, как это часто случа- 
лось, шла головной. 
~ Исса Александрович, гитлеровцы о нашем подхо- 
де пока не знают, их танковые подразделения приводят 
себя в порядок, самый момент захватить их врасплох. 
Нам надо выиграть сутки-двое, а за это время подоспе- 
ют фронтовые резервы. 
— Лев Михайлович, танки нас поддержат? — задал 
вопрос Плиев. 
— Оба танковых батальона придаю тебе, больше 
нету, — сказал Доватор п провел по карте. — Сначала 
надо взять Селищево, там опорный пункт врага, тогда 
откроется путь на Солнечногорск. 
Плиев согласно кивнул, они давно научились пони- 
мать друг друга с полуслова. 
Но не получилось так, как было задумано. Дивизии 
захватили Селищево и ряд других деревень, но ворвать- 
ся на окраины Солнечногорска не смогли: фашисты ус- 
пели подбросить свежие части, и наше наступление 
заглохло, конникам пришлось перейти к обороне. На 
трое суток кавкорпус задержал дивизии врага, за это 
время советское командование прикрыло Ленинградское 
шоссе... 
В начале декабря корпус получил короткую пере- 
дышку, полки принимали пополнение, , новое вооруже- 
ние, особенно казаки радовались противотанковым и 
зенитным пушкам. Здесь и застала конников весть о 
том, что под Москвой началось контрнаступление Крас- 
ной Армии. Как долго ждал этого дня. каждый боец, 
каждый командир, все советские люди! 
8 декабря в хвойном зимнем лесу был проведен мй- 
-тинг. Член Военного совета Шестнадцатой армии Лоба- 
чев, вручая Доватору гвардейское знамя корпуса, ска- 
зал: . 
— Настал и на нашей улице праздник, мы погнала 
III 

захватчиков на запад! От Калинина а до Калуги раз- 
вернулись наступательные бои, освобождены первые 
города и села, с каждым днем наступление набирает 
силу. Скоро и вы, уже под гвардейскими знаменами, 
пойдете в бой. Желаю вам блистательных побед, новых 
подвигоз зо славу Советской Родины! 
В лесу долго отзывалось эхо могучего «ур-р-а-а!». 
Дозатор бережно принял древко и, преклонив коле- 
но, поцеловал алое полотнище. Затем гвардейское зна- 
мя дивизии вручили Плиеву, и он поклялся от имени 
кубанцев: 
— Не опустим беспощадно разящих клинков до тех 
пор, пока ни одного фашиста не будет на родной земле. 
Под гвардейским знаменем мы еще выше поднимем сла- 
ву советской конницы! И пронесем с победой славное 
гвардейское знамя по Красной площади. 
Корпус Доватора стал называться Вторым гвардей- 
ским кавалерийским корпусом, а Пятидесятая кавале* 
рийская дивизия — Третьей гвардейской кавалерий- 
ской, -ч 
Среди подарков, доставленных в дивизию, оказалась 
черная бурка. На пряжках из золоченого металла было 
выгравировано: «Генералу Плиеву». Бурку прислали 
колхозники Южной Осетии, из села Рук, где когда-то 
жили предки Плиева. Вместе с подарком — письмо 
председателя колхоза Плиевой Марты. Весть о боевых 
успехах дивизии Плиева докатилась и до южных скло- 
нов Кавказа, и этим успехам вместе со всей страной 
радовались все горцы Осетии. 
Генерал не мало бурок видел на своем веку, но эта, 
подаренная жителями Рука, была для него самой доро- 
гой еще и потому, что напоминала о матери, о родных 
краях, о близких. 
Нелегко им живется в постоянной тревоге за его 
жизнь, ведь похоронки часто приходят и в горные се- 
ления Осетии. У него самого изболелась душа за 
судьбу жены, дочери, матери, брата, который тоже 
воюет... 
Плиеву вспомнился последний мирный вечер, кото- 
рый он провел вместе с Катюшей и дочкой на Сельоко* 
хозяйственной выставке. Прошло чуть больше полуго- 
да, а ему кажется, что несколько лет, — такими дале- 
кими кажутся те дни... 
112 

Плиев узнал от Доватора, что начальником штаба 
корпуса назначен подполковник Радзиевский, что кор- 
пус передан в состав Цятой армии. Ею командует гене- 
рал-лейтенант Говоров/который и приказал к рассвету 
11 декабря сосредоточиться конникам в лесах севернее 
Кубинки. 
— Двигаться придется только ночами, — предупре- 
дил Доватор, — обрати внимание на пополнение, нови- 
чки еще не втянулись в зимние марши, а преодолевать 
придется по полсотни километров... Бросают нас в тыл 
истринской группировки противника, будем громить его 
резервы. 
— За такую весть с меня подарок, — широко улыб- 
нулся Плиев. 
— Пусть им будет первое освобожденное село, —; 
сказал Доватор, — я неустанно думаю о родных 
местах, далеко мне идти до'них, до своей Витеб- 
щины. 
— Понимаю тебя, Лев Михайлович, — сразу по- 
мрачнел Плиев, почувствовав грусть в голосе Довато- 
ра. — Дойдем и до твоей Белоруссии. 
13 декабря опять шел густой снег, серые облака 
плотно застилали небо, оно нависло над самой землей. 
В восемь часов ударили пушки, обрушив на врага 
шквальный огонь. С наблюдательного пункта Пятой ар- 
мии взлетели ракеты. 
— Конники, вперед! — Радиоволны разнесли по ди- 
визиям приказ командарма. Со стороны казалось/ буд- 
то всадники летят на крыльях своих бурок. Кавалери- 
сты вслед за танками Двадцать второй бригады Ерша- 
кова ворвались на позиции врага. Пулеметы, установ- 
ленные на санях, подавляли огневые точки противника. 
Густые облака надежно защищали кавалеристов от вра- 
жеских самолетов. 
Комдив на своем быстром Тереке мчался в рядах 
передового полка, чутко прислушиваясь к грохоту боя. 
Вот он приблизился к селам, которые предварительно 
отметил на своей карте. Первое село — Апалыцино. На 
казаков из села обрушился яростный огонь. Комдив от- 
дал приказ двум полкам обойти врага и одновременно 
атаковать село с севера и востока. Командиры полков 
й эскадронов, имевшие уже богатый опыт рейдовых 
операций, умело и быстро маневрировали. Атаковав 
113 

Апалыдино с двух сторон, полки разгромили немецкий 
гарнизон. 
Дивизия Плиева продолжала наступление к северу, 
чтобы успеть перекрыть Волоколамское шоссе, по кото- 
рому отходили немецкие части. 
Гитлеровцы, точно раненые звери, бросались на кон- 
ников, но остановить стремительное наступление кавале- 
рии были не в силах. 
Немецкие узлы сопротивления уничтожались одни 
за другим. Бастион в Горбово прикрывал тылы четырех 
немецких дивизий. Командующий Девятой армией 
Штраус укрепил Горбово как только мог, понимая, что 
от этого зависит судьба его дивизий. На западной окра- 
ине Горбово с высокой церкви непрерывно строчили пу- 
леметы, не позволяя сделать ни шагу. И все-таки эс- 
кадрону старшего лейтенанта Найчука удалось по-пла- 
стунски подползти к церкви. Связками гранат Найчук 
разворотил двери церкви и взял в плен вражеских пу- 
леметчиков. Кавалеристы с боем теснили врага к югу, 
с севера же в тыл дивизии вклинились свежие части 
противника. Дивизии пришлось вести сражение на два 
фронта. Пулеметы, автоматы и минометы гитлеровцев 
не то чтобы вести наступление, а поднять голову не да- 
вали. Кто первым должен был пожертвовать своей жи- 
знью ради успеха наступления, ради товарищей? «Как 
всегда — коммунисты!» — подумал про себя комдив. 
Группа добровольцев выстроилась перед комдивом, он 
оглйдел их, рассказал о задании, потом шагнул к 
крайнему казаку, спросил его: 
— Ты коммунист? 
— Коммунист!-^не моргнув глазом отвечал пожи- 
лой кубанец. 
— Коммунист? — спросил он второго. 
— Коммунист! — подтвердил тот. 
Все назвали себя коммунистами. Тогда комис- 
сар Овчинников обратился к Тихону Лукичу Поце- 
луеву: 
— Тихон Лукич, а ты когда успел вступить в пар- 
тию? 
— Сначала надо на деле показать себя коммунис- 
том, а уж потом думать о приеме в партию, — ответил 
тот. * 
— Правильно говоришь, Лукич,—улыбнулся комис- 
114 

сар и подал команду: —Члены партии, прошу сделать 
два шага вперед! 
Весь строй сделал два шага вперед. 
— Не разбивайте нас, товарищ комиссар, все мы 
коммунисты! — попросил Тихон Лукич. 
И тогда Плиев сказал: 
— Кто член партии ™ пусть поднимет руку. 
Из пятнадцати выстроившихся казаков их было трое. 
— По коням!—скомандовал комдив, и бойцы в 
мгновение ока оказались в седлах.—Вперед! 
Пятнадцать всадников тронули своих коией и помча- 
лись навстречу смерти. На них обрушился яростный 
пулеметный и автоматный огонь. С первыми же выст- 
релами ни одного всадника не^ оказалось в седле, раз* 
горяченные лошади тащили их за собой: у кого нога 
«застряла» в стремени, кто под животом у лошади ока- 
зался... 
Немцы, сидевшие в окопах, решили, что всех пере* 
били, и приготовились вылавливать мчавшихся на них 
лошадей. Но как только кони перемахнули окопы, всад- 
ники оказались в седлах и забросала фашистов грана- 
тами, потом обнажили шашки... 
Майор Шемякин, заменивший раненого Смирнова, 
получил приказ Плиева: «Поднять эскадроны 43-го 
полка в атаку». 
Эскадроны Шемякина ринулись в атаку. В воздухе 
гремело непрекращающееся «ура»... Спасаясь от острых 
клинков, враг бросился врассыпную, но казаки пере- 
крыли все пути к отступлению, и у немцев остался един- 
ственный выход — сдаться в плен. Толпой брели они, 
дрожа от холода, кутаясь в тряпье, отнятое у населе- 
ния... 
Комдив дал возможность полкам передохнуть: при- 
вести и себя, и коней в порядок, поесть горячей пищи, 
цоспать. 
В уцелевшей избе, сложенной из толстых бревен, в 
большой русской печи трепетало пламя, сухие дрова 
трещали, разбрасывая искры: На загнетке посвистывал 
кипящий чайник. Тихон Лукич возился у печи, то и 
дело вытирал рукавом пот со лба, в груди у него, точ- 
но пламя, бушевала радость. Да и как ему было не 
радоваться! Первым среди пятнадцати джигитов во- 
рвался он в гущу врагов, и, пока шел бой, ему казалось* 
115 

что все происходящее он.видит со стороны. Словно бы 
и не он оказался под пузом у лошади,, когда загремели 
пулеметные очереди, словно бы и не он бросал гранаты, 
рубил фашистов саблей. А теперь, после боя, душа слов- 
но опять вселилась в его тело, и почувствовал он, что 
голодный и усталый... Тихон Лукич машинально резал 
мерзлую колбасу кружочками на сковородку, чтобы 
поджарить с яичницей. Надо и комдива накормить, а то 
ему все некогда да некогда. 
Дверь избы внезапно распахнулась, и на пороге по- 
явился офицер связи. Вслед за ним ворвались клубы 
морозного пара. Исса Александрович отодвинул в сто- 
рону кружку с горячим чаем и глянул на побелевшее 
от стужи лицо лейтенанта. 
— Пакет, товарищ генерал, от командира корпу- 
са, —г усталым голосом произнес лейтенант и передал 
конверт Плиеву. 
Плиев открыл конверт и вытащил оттуда листок 
бумаги, исписанный карандашом. 
«Комдиву 3 гвард. кавалер, дивизии генералу Плие-, 
ву. Объявляю за смелые боевые действия всему лично- 
му составу 3-й гвард. кав. дивизии благодарность. В 
результате удачных действий корпуса враг мечется во 
все стороны, спасаясь от гибели... Танки к утру будут 
у тебя. Удерживайте Шейнино, Ремянникщ Бочкино. Ес- 
ли не удастся сегодня овладеть Бочкино, Ремянникщ 
то эту задачу выполните завтра. С приветом генерал- 
майор Доватор. 12.12.41 г. 1943». 
Прочитав текст про себя, Плиев улыбнулся. 
— Посмотри-ка,— передал он бумагу Овчиннико- 
ву,— ну и весельчак Лев Михайлович: удерживайте, 
говорит, то, что еще не взяли... Если, говорит, не удаст- 
ся захватить эти пункты сегодня, выполните эту задачу 
завтра... Значит, возобновим наступление... 
Плиев работал над приказом недолго, в полночь 
план дальнейшего наступления был готов, и комдив 
подписал его. 
НочьЛ полки дивизии Плиева обогнули с запада 
Петрово, Ордино, Житянино, Бочкино и к утру появи- 
лись в лесу у Шейнино. Путь немецкой дивизии, пре- 
следуемой кавдивизией Тавлиева, должен был прохо- 
116 

дить в этом месте. Здесь Плиев приготовился встретить 
врага, чтобы внезапным фланговым ударом разгромить. 
Бой был скоротечным. По вражеским колоннам, рас- 
тянувшимся на дороге между селами Загорье и Ульево, 
почти в упор ударили казачьи пушки и пулеметы, нем- 
цы попытались уйти снежной целиной, но в метровых 
сугробах застряли повозки и машины. Оставшиеся в 
живых гитлеровцы бежали к Сафонихе. Трофеями ста- 
ли четыре сотни автомашин, полторы сотни пулеметов, 
сто пять пушек, множество винтовок и другого оружия. 
Дивизия фашистов перестала существовать. 
После этого боя Плиев повернул к Ремянникам. 
Здесь располагалась немецкая пехотная дивизия. Она 
рассчитывала отойти на Рузу. После ожесточенного боя 
эту дивизию постигла та же участь: и она была раз- 
громлена. Стояли лютые морозы, сильные снегопады 
заносили разбитые, немецкие танки, пушки и автома- 
шины. 
Второй гвардейский кавкорпус перерезал шоссе меж- 
ду Волоколамском и Рузой. Дивизия Плиева сражалась 
теперь против эсэсовской дивизии «Райх», части кото- 
рой укрепились в деревне Дьяково, на берегу Рузы. 
Вначале артиллерия подавила огневые точки про- 
тивника, разрушила его оборону, а затем казаки, спе- 
шившись, пошли в атаку. Плиев наблюдал за ходом 
боя, а сам думал о том, что после освобождения дере- 
вень Дьяково и Лихачево легче будет разгромить не- 
мецкие гарнизоны в Захряпино и Палашкино, перере- 
зать дорогу Волоколамск —Можайск, по которой фа- 
шисты перебрасывали свои резервы. 
2 
19 декабря Лихачево было взято. На его окраине 
Плиева разыскал прискакавший офицер связи. Лицо 
его было растерянным. 
— Товарищ генерал, от вражеского огня погибли 
генерал Доватор и подполковник Тавлиев, — тихо ска- 
зал он. 
— Что?! — не поверил сказанному Плиев.—Убиты 
Доватор и Тавлиев?! Как это могло случиться? 
"~'Начальник штаба корпуса подполковник Радзйёв-' 
117 

ский просит вас срочно прибыть в штаб корпуса,—до- 
бавил офицер. 
Плиев застыл неподвижно, будто и в него вонзились 
вражеские пули. 
Подробности гибели Доватора и Тавлиева рассказа- 
ли те, кто был с ними в тот час. 
Потеря дороги Волоколамск—Можайск для гитле- 
ровцев была равносильна смертельному удару в сердце. 
Поэтому они бросили против кавалерийского корпуса 
свежие силы в надежде снова овладеть дорогой от Ист- 
ры к Волоколамску и от Рузы к Дорохову. 
Когда гвардейские дивизии Плиева и Мельника 
вступили в бой, следом за ними во втором эшелоне шла 
Двадцатая горно-кавалерийская дивизия Тавлиева. 
С ней был и штаб корпуса. 
Доватор нацелил дивизию Тавлиева на деревню Па- 
лашкино. Вернулись разведчики и доложили, что нем- 
цы начали отход. Прошло около часа, и.Доватор, ре- 
шив, что враг уже покинул Палашкино, на своем Казбе- 
ке по льду переправился через Рузу. С ним были два офи- 
цера из штаба, его адъютант и коновод. На противопо- 
ложной стороне реки высилась гора с крутым склоном. 
А за ней, прямо перед Палашкино, простиралась ровная 
поляна, посреди нее протянулась, точно пояс, роща. 
Доватор снизу глянул на гору: 
— Хорошее место для рекогносцировки! 
Когда подошли к роще, Доватор спешился, передал 
поводья коноводу: «Отведи пока лошадей!» Его адъю- 
тант Тейхман и старший политрук Карасев также, пере- 
дали лошадей коноводу и зашагали следом за комко- 
ром. Тут их нагнал и подполковник Тавлиев, и они все 
вместе пошли по глубокому снегу к Палашкино. 
Маленькая деревушка, дворов десять — пятнадцать, 
была завалена снегом. Из лесу деревушка представля- 
лась покинутой, вымершей: враг притаился и ничем не 
выдавал своего присутствия. Это-то и ввело Доватора в 
заблуждение, он, не подозревая об опасности, открыто 
приближался к деревне. 
Как только из лесу показалась фигура в белой гене- 
ральской бекеше и серой кубанке, из крайней избы за- 
стрекотал пулемет. Пули вспороли снег у самых ' ног 
Доватора, он упал, безжизненно распластавшись на 
снегу/ 
118 

К нему бросился адъютант Тейхман, но и он, сделав 
лишь несколько шагов к комкору, рухнул на землю. 
Следом к генералу кинулся политрук Карасев —и его 
настигла вражеская пуля. Не удержался и Тавлиев. 
Считая, видимо, что Доватор еще жив и ему можно по- 
мочь, он рванулся вперед — и тут же, сраженный пуле- 
метной очередью, опрокинулся навзничь,.. 
Позднее выяснилось, что в Палашкино находились 
курсы снайперов-пулеметчиков, поэтому все подступы 
к деревне были пристреляны. 
Завывал колючий холодный ветер, поднимая в воз- 
дух снег, на глазах росли пухлые сугробы. Багрово све- 
тился зубчатый лес в лучах зимнего солнца. Быстро 
темнело... Обнажив голову, глядел Плиев на погибших 
друзей, сердце его разрывалось от горя. На застывших 
лицах уже не таяли снежинки. Черные бурки Доватора 
и Тавлиева траурно покрывали тела погибших. Плиева 
охватило такое чувство, словно он потерял братьев... 
Узнав о трагической вести, конники ринулись в яро- 
стную атаку, безжалостно сокрушая врага, месть ка- 
зачья не знала преград. 
Плиев, стоя в почетном карауле, молча прощался 
со своими боевыми товарищами и соратниками. Усло- 
вия не позволяли провести траурный митинг. Плиев 
распорядился отправить в Москву тела погибших в со- 
провождении почетного эскорта. Пусть земля столицы, 
за которую они отдали свои жизни, вечно хранит слав- 
ную память о героях. 
Вечером 19 декабря 1941 года Плиев принял коман- 
дование Вторым гвардейским кавалерийским корпусом... 
А через два дня пришел Указ Президиума Верховного 
Совета: Льву Михайловичу Доватору посмертно при- 
сваивалось звание Героя Советского Союза. 
Недаром говорят — горе и радость в обнимку ходят. 
Неожиданно для Плиева в хмурый метельный день вме- 
сте с делегацией трудящихся Осетии приехала и его 
жена Екатерина Давидовна. Республика прислала гвар- 
дейцам вагон подарков, а для комкора встреча с женой 
стала самым бесценным подарком. 
Катюша приготовила их осетинские блюда, и Плиев 
пригласил на ужин комсостав корпуса. Арсентьев, кото- 
119 

рый стал командовать Двадцатой кавдивизией вместо 
погибшего Тавлиева, войдя в избу, воскликнул: 
ч—•• Исса Александрович, аромат по деревне плывет 
такой, что голова кружится, словно всю жизнь не ел.— 
И тут же начал расспрашивать Екатерину Давидовну, 
как называются блюда, которыми был уставлен стол.: 
— Надо запомнить: это фидджины, а это уалиба- 
хи1,— приговаривал оживленный Арсентьев.— Даже не 
слышал, что есть такие яства, не то чтобы пробовал. 
За столом Екатерина Давидовна рассказывала, как 
живут люди в далеком тылу, какие тяготы принесла с 
собой война. Плиев слушал жену, и. ему вспомнилось, 
как он познакомился с Катюшей, как сватался... 
В один из майских вечеров он зашел к своему зем- 
ляку Владимиру Тибилову, там он застал Фаризат Цо-. 
колаеву и незнакомую девушку — как ему сказали, сту- 
дентку-медичку. Катя порывалась куда-то уйти, но, ко- 
гда Фаризат что-то ей шепнула, осталась. Он тогда 
почти не слышал, о чем шла беседа Володи и Фаризат: 
его задела настороженная отчужденность девушки: 
Разговор у них не клеился, Катя отвечала нехотя, од- 
носложно— да, нет. И, несмотря на это, она чем-то — 
скромностью ли, достоинством ли — тронула его сердце. 
И ему захотелось видеть ее как можно чаще. И тут 
ему помогла Фаризат Петровна, он «случайно» оказы- 
вался в ее квартире, когда там появлялась Катя, 
С каждой встречей крепло в его душе чувство симпатии 
к девушке. И окончательно он понял, что влюблен, ко- 
гда стал писать Катюше письма. 
Он терпеливо караулил Катю у ворот мединститута, 
частенько не решаясь окликнуть ее. Потом, узнав об 
этом, она подшучивала над ним. Лишь в записках и 
письмах он мог говорить, что у него на душе. И как 
праздника ждал каждую встречу с ней. Но когда он 
заикнулся о сватовстве, Катюша прямо сказала, что 
без согласия отца она не может дать ответа, что про- 
тив его воли она не пойдет. И вот тогда для него нача- 
лись терзания. Он лично не знал отца Катюши — Дзами 
Чехоева, но догадывался, как велика в его доме власть 
и сила обычая. 
1 Названиеоёетинских пирогов. 
120 

Осенью тридцатого года его зачислили в Академию 
имени Фрунзе, и перед занятиями он решил уладить 
свои сердечные дела, заслать сватов к Дзами Чехоеву, 
зная, что Катюша дома на каникулах. 
Был по-летнему жаркий день, когда он со своими 
родственниками отправился в селение Кадгарон, где 
жила Катя. По дороге он с любопытством слушал рас- 
сказы о Дзами, его строгом нраве и трудолюбии, хо- 
зяйской сметливости и удачливости. После революции 
Дзами получил надел доброй земли —и достаток при- 
шел в его дом. Почти в центре села красовался он, ок- 
руженный хозяйственными пристройками. 
В Кадгарон въехали с хоровой песней под задорные 
звуки гармоники и остановились недалеко от дома Че- 
хоевых, и вот тут Исса увидел и самого Дзами. Он вы- 
шел из высоких ворот и с любопытством оглядел при- 
езжих. Старейший родственник, стряхнув с черкески 
дорожную пыль, направился к нему, а Исса стоял в 
сторонке и ждал, когда его позовут. Подойдя к Дзами, 
старейший протянул руку и приветствовал: 
— Да будет день твой добрым, Дзами, а дом твой — 
полным счастья. 
— Того же и вам желаю,— ответил Дзами. 
Исса видел, что будущий тесть его очень растерян 
и плохо понимает происходящее, потому что вдруг он 
задал вопрос, который не делает чести осетину, если у 
его ворот остановились гости. Обычай велит: пригласи 
гостя в дом, попотчуй его хлебом-солью, а потом рас- 
спрашивай. Дзами же прямо спросил: 
— Куда держите путь, гости? 
Услышав это, приехавшие родственники недоуменно" 
переглянулись, а Исса подумал: «Сватовство начинает- 
ся скверно». 
Старейший, поняв, что Дзами ничего не знал об их 
приезде, с достоинством и вежливо, как это полагается 
в таких случаях, сказал: 
-г- Дорогой Дзами, мы к вам, Чехоевым, в гости.,, 
Фидауджита1, а там, может быть, станем и чиндзхас- 
джитаЛ,к 
1 Фидауджита — сваты (осет.). 
7 Чин дзхасд жита — гости, приглашающие иди везущие 
невесту в дом жениха (осет.). 
121 

— Прости, пожалуйста: откуда и от кого? — прервал 
его Дзами. Видно было, что неожиданная весть застала 
его врасплох. 
— Дорогой Дзами, мы — от рода Плиевых, из селе- 
ния Старый Батайкау,— вежливо пояснил старейший.— 
Не может того быть, чтобы ты, глава семьи, заранее 
ничего об этом не слышал и не знал... 
— Клянусь святым Хетагом, только от вас и слы- 
шу,—набожно вскинул руки Дзами и решительно отре- 
зал:— А коли так, извините, гости, я не могу вас при- 
нять в своем доме по такому поводу, как бы это ни 
шло вразрез с обычаем горского гостеприимства! Нет 
у меня дочери на выданье... 
Родственники Плиева опять переглянулись: «Что же 
получается? Или отец кривит душой, ничего не знаю- 
щим прикидывается? Как нам его уломать?» Исса по- 
чувствовал, как его в жар бросило, и, чтобы сдержать- 
ся, начал гладить шею гнедого коня. 
Неловкую и напряженную обстановку разрядил 
подъехавший на бричке высокий круглолицый мужчина. 
Он остановил коней возле сватов и, живо спрыгнув на 
землю, весело, словно сразу догадался, в чем дело, 
проговорил: 
— Почтенным гостям —мой горячий салам! — По- 
жав руку старшему, а с другими поздоровавшись кив- 
ком головы, по-свойски обратился к хозяину: — Гости — 
божий подарок! Чего же они стоят на улице, а не в 
доме у тебя веселятся, Дзами? Или ты перестал быть 
осетином? 
— Они заслуживают того, чтобы дать им поворот 
от ворот,— раздраженно сказал Дзами.— Сватами они 
ко мне явились от неведом.ых мне Плиевых и даже не 
соизволили заранее предупредить меня об этом, как это 
делают порядочные осетины... Скажи им, дорогой мой 
зять, чтобы они немедленно покинули нашу улицу, ина- 
че я собак на них натравлю... Дзами Чехоев шуток не 
любит! 
Кала, зять Дзами, понял, что дело действительно не 
шуточное и тесть основательно расстроился, он взял его 
под руку и стал успокаивать: 
— Наши гости тут ни в чем не виноваты,—сказал 
ему Кала увещевающе.—Катя, когда приехала на ка- 
никулы, поведала Вере и мне, что ей по сердцу вон тот 
Ш 

молодой командир, и просила подготовить тебя к прие- 
му сватов от Плиевых... Но зная, что ты велел Кате до 
окончания института и не думать о замужестве, мы 
молчали, не знали, как это сделать, чтобы не огорчить 
тебя... И если кто-то виноват в том, что сваты явились 
неожиданно для тебя, так это мы. Вот и весь секрет. 
Катя любит Иссу, сохнет по нему, да и он ее любит..* 
— Кто он и как посмел явиться ко мне со сватами, 
когда я понятия о нем не имею? — услышал йсса воз- 
бужденный голос Дзами. 
— Кто он? Красный командир, разве не видишь?! — 
успокаивающе заметил Кала.— И чувствуется, что па- 
рень подходящий. 
— Как он мог так поступить?! Словно нет у него 
рода-племени,— бушевал Дзами.— Передай им, «ггобы 
они больше меня не беспокоили и убирались восвоя- 
си!— Он круто повернулся и пошел к дому. 
«Свадьба сорвалась»,— думал огорченный Исса,. 
глядя на закрывающиеся ворота Чехоевых. 
Но Кала быстро подошел к старейшему. 
— Не виноват он, не осуждайте его, гости. Думаю, 
что он остынет, и тогда легче с ним будет разговари* 
вать. А пока прошу вас в дом на хлеб-соль! 
— Благодарю тебя, добрый человек,— сказ ал ста- 
рейший, погладив седую бороду, потом, немного поду- 
мав,, продолжил: — Да, вы правы, с налету такие серь- 
езные дела не решаются. Мы согласны погостить у вас. 
Правильно я говорю? — обратился он с вопросом к ос- 
тальным. 
— Да, другого выхода у нас нет,— согласились все. 
У высоких ворот Чехоевых их встретила сестра Ка- 
ти Вера. 
— Добро пожаловать, гости! ^ улыбнулась она и 
широко раскрыла ворота. 
Гости еще распрягали усталых с дороги лошадей и 
привязывали к бричке, в кузове которой их ждала све- 
жая трава, а во дворе уже шныряли соседки, собрав- 
шиеся поглядеть на сватов, выносили в сарай тазы, 
кувшины с прохладной водой и чистые полотенца* пред- 
лагая* умыться с дороги. 
т- Афсин1,— позвал Кала жену и весело распоря- 
1 А ф с и н — хозяйка (осет.). 
123 

дилсй:— Гости — божий дар, принимай как положено! 
Не жалей кур и индюков, подай их жареными на стол 
сватам.., Позови молодых соседей, пусть прирежут и 
барана в честь нежданных гостей! Надеюсь, что в доме 
найдется арака и пиво. А девушки и парни соседские 
пусть развеселят гостей танцами... 
— Не волнуйся, хозяин .моей головы,— с веселой 
улыбкой отозвалась Вера,— все будет хорошо. А жених- 
то который из них? Стоящий? 
— Раз Катя сама выбрала, не сомневайся: стоящий! 
Вон у брички стоит. 
Исса слышал их разговор и готов был провалиться 
сквозь землю от смущения. 
— Иди занимайся делом.. Позови самых расторопных 
соседок и готовьте столы — гости проголодались с доро- 
ги,—сказал Кала жене, а сам подошел к Иссе, взял 
под руку и отвел в садик, где в лучах заходящего солн- 
ца румянились на деревьях крупные яблоки и груши. 
Они присели на скамейку под яблоней. 
■*- Ну как, волнуешься, бравый сын рода Плие- 
вых? — хитровато прищурив глаза, спросил Кала. 
;— Разве можно быть спокойным, дорогой Кала?^— 
признался Исса.— В Москву мне надо ехать, да побы- 
стрее... В академию военную зачислен... Нельзя никак 
опаздывдть на учебу... А тут такой ералаш получается! 
Считай, что сорвалась женитьба... Я-то рассчитывал, 
что сегодня засватаем ее и тут же заберем... 
— Не торопись, дружище, — успокаивал его Кала.-^ 
Как у нас говорят: и торопливая речка океанскую волну 
не догонит. В таком деле отцу подумать надо, да и ос- 
тальной нашей родне... Надеюсь, все обойдется. Самый 
близкий Чехоевым человек хлопочет за вас с Катей, а 
это что-нибудь да значит. Будем уламывать отца..'. 
Только и его понять надо, очень уж он не любит, когда 
что-то делается не по обычаю... 
Во дворе раздались заливистые звуки фандыра1 и 
дружное хлопанье в ладоши. " 
— Не горюй, командир, иди потанцуй пока,— под- 
толкнул Йссу хозяин в круг танцующих.— Да спляши 
так, чтобы все за сердце хватались от удивления, сло- 
вом, покажи, на что ты способен. 
Ф а н д ы р — осетинская гармошка. 
124 

Прошло не так много времени, и, к своему удивле* 
нию, Исса увидел, что в доме Кала имел большую силу* 
Дзами посадили за столом старшим тамадой, и он стал 
произносить тост за тостом. И хотя у Иссы кошки скреб- 
ли на сердце, он кружился непринужденно в танце. 
— Жениха и невесту — в круг! Пусть станцуют 
влюбленные!..— раздались вскоре возгласы. 
Исса увидел, как Дзами вскинул голову и присталь- 
но посмотрел на него из раскрытого настежь окна. 
Катя вышла в круг... Как она была хороша! И как' 
шло ей это темно-розовое платье. Зардевшись, она опу- 
стила голову. И Исса не удержал счастливой улыбки, 
приложил правую руку к сердцу, будто не на танец 
приглашал ее, а сердце отдавал навек. 
Гармонистки заиграли еще задорнее, им подпевали 
молодые сильные голоса, и дружно, в такт мелодии, 
хлопали юноши, стоявшие по кругу. Танцевали молодые 
хорошо: пожилые хозяйки, хлопотавшие у печей, броси- 
ли свое занятие и вышли полюбоваться. 
Потом Кала рассказывал Иссе, что, когда медленный 
танец — «Хонга кафт» сменился быстрым — «Зилга 
кафт» и Исса закружился в огненном вихре, Дзамй 
встал из-за стола, подошел к окну и уже больше не от- 
ходил... 
— Ну как, подходящая пара? — спросил его Кала. 
— Уйди, не мешай любоваться! — отрезал Дзами. 
А они с Катей все танцевали, и тогда Кала, не вы- 
держав, выстрелил от радости из ружья в воздух. 
В кругу танцующих тоже оказались юноши с ружьями, 
и они с криками: «Быть счастью!», «Слава лихому тан- 
цору!..» — разрядили в воздух ружья... 
После свадьбы Кала в лицах изобразил последний, 
решающий разговор с Дзами. 
— Дзами возвратился на свое место за столом,— 
рассказывал Кала,—приговаривая: «Чудо, такое чудо, 
собственным глазам не веришь!» И тут ваш старейший 
начал тебя, Исса, нахваливать: «Во всей округе,— го- 
ворит,— никто еще не сравнился с ним ни в меткой 
стрельбе, ни в джигитовке, ни в танце... Не зря полю- 
бил его Семен Буденный». 
Я видел, что Дзами взвешивает каждое сказанное о 
тебе слово и хочет поступить по справедливости, не 
нарушая, однако, обычаев. Я подмигнул старейшему, 
125 

мол, пора начинать главный разговор. И старейший, 
терпеливо ждавший удобной минуты, попросил: 
«Пора бы и гостям слово дать, дорогой тамада». 
«Как гостю не дать слово?! — воскликнул Дзами.— 
Но я вас, гости, без слов понимаю: вы хотите посватать 
мою дочь и тут же забрать». 
«Да, истинно так,—* подтвердил старейший.— Время 
не терпит... Жених — человек военный». 
И тут неожиданно для меня Дзами снова заупря- 
мился, хотя я уже надеялся, что все пойдет на лад. 
«У вас нет времени! — воскликнул обиженно Дза- 
ми..^ Святое дело хотите превратить в посмешище. Нет, 
не бывать этому, пока я жив!.. Давайте выпьем баркад1 
за изобилие этого дома и разойдемся». 
«Не горячись, дорогой Дзами,— стал я его потихонь- 
ку урезонивать.— Гости из этого дома никуда не уйдут, 
пока ты не дашь ответа по-людски. Разве ты не жела- 
ешь своей дочери добра?» 
«Желаю, Кала, как ты мог обо мне так подумать, 
но не знаю я человека, за которого наши гости ее сва- 
тают. Не знаю ни его самого, ни его род. Подумай, Ка- 
ла, что скажут мои соседи, да и все, кто живет в Кад- 
гароне?! Они скажут: «Дзами Чехоев выдал свою уче- 
ную дочь за...» Ну за кого? Скажи ты мне? За танцора 
в военной форме?.. Ведь больше я о нем ничего не 
знаю. Может, парень он неплохой, но...» 
«Что «но»? — спросил я его.—Душа у тебя не лежит 
к жениху?» 
$Э?огр я не могу сказать»,—признался Дзами. 
Щ # почувствовал, что в его душе идет борьба. 
Глаз у меня приметливый, от меня не укрылось — чем- 
то ты понравился Дзами. Поэтому я решил все, что 
знал о роде Плиевых, рассказать ему, ведь сам-то я из 
Батайкау, и уж моим-то словам он не мог не поверить..* 
— Так что,л Исса,—засмеялся довольный Кала,— 
было не одно, *а два сватовства. Ты сватал Катю, а я 
сосватал тебя Дзами. Хорошо, что бог дал мне красно- 
речие, иначе ходить тебе в холостяках... 
И правда, трудно сказать, что получилось бы из его 
сватовства, если бы не добрый Кала, он, как старший 
брат, взял на себя нелегкие хлопоты. И неизвестно, как 
Баркад — последний тост за осетинским столам. 
126 

сложилась бы его жизнь, если бы он не отстоял тогда 
свою Катю, своего верного друга, безропотно делящего 
с ним радости и невзгоды солдатской жизни. 
Плиев с нежностью посмотрел- на раскрасневшуюся, 
по-хозяйски хлопочущую за фронтовым столом жену. 
И сердце его сжалось — завтра разлука* и когда они 
встретятся бог весть, 
— Исса Александрович:,— прервал размышления 
Плиева комполка Шемякин,— оставьте здесь Екатерину 
Давидовну, она ведь не только мастерица готовить, но 
и врач, а вы сами знаете, как они нам нужны, особенно 
сейчас,, в наступлении,— очень много раненых. 
'— Не могу я этого сделать по многим причинам,— 
сказал Плиев, глядя на застывшую в ожидании Катю- 
шу,— и в первую очередь потому, что она уже служит; 
неловко просить о переводе, подумают, что использую 
свое положение. Хотя без всякого хвастовства скажу, 
Екатерина Давидовна врач отменный. Когда мы были 
в Монголии, я в этом не раз убеждался. Шаманы мест- 
ные говорили, что бог наделил ее даром врачевателя. 
Я знаю, ей и самой хочется работать поближе ко мне, 
но это пока неосуществимо.— Плиев вздохнул и перевел 
разговор на другую тему. 
Глава 
пятая 
В начале января Западный фронт приступил й; раз- 
грому ржевской группировки врага. Для этого была со- 
здана ударная группа, в нее вошел и Второй гвардей- 
ский кавкорпуе, подчиненный Двадцатой армии. 
Плиев расположился в селе Акитино на берегу■ "ре- 
ки Рузы. Впрочем, трудно было назвать селом то, что 
осталось от Акитино: в горле першило от гари, точно 
почерневшие от дыма столбы, торчали трубы русских 
печей, и снег надвинул на них белые шапки. Жителей 
нигде не было видно. Где они могли укрыться в этот 
лютый мороз? Может быть, они прячутся в землянках 
где-нибудь в лесу?.. 
Шиев стряхнул снег с бурки, в избе было ничуть не 
теплее, чем на улице, на полу у подоконников белели 
сугробы. Как и все бойцы корпуса, он еле держался на 
127 

ногах от усталости, но на душе было радостно: мы на- 
ступаем, мы гоним врага все дальше на запад, осво- 
бождая с боем каждую деревню, каждый город. Плиев 
поплотнее запахнул бурку, привалился к стене и заду- 
мался. 
Позади напряженнейшие бои октября и ноября на 
подступах к Москве, когда фашисты остервенело рва- 
лись к столице, именно тогда корпус стал гвардейским: 
сбылось сокровенное желание каждого казака... Сейчас, 
в наступлении, корпус воюет за пятерых. Корпус воевал 
е составе Шестнадцатой армии Рокоссовского, потом 
Пятой армии генерала Говорова, и всюду, даже в са- 
мые трудные, порой отчаянные, дни жестоких боев, 
командармы высоко оценивали действия конников: ка- 
заки не жалели сил и жизни своей, выполняя боевой 
приказ. А вот с командармом Двадцатой армии у Пли- 
ева нет понимания, не хочет тот считаться с особенно- 
стями тактики конницы, а по правде говоря, привержен 
к шаблону, не желает утруждать себя поиском единст- 
венно правильного решения и потому больше напирает 
на окрик... 
Возле избы остановили коней два всадника, спеши- 
лись и, стряхнув с себя снег, перешагнули порог, в ру- 
ках у них были увесистые бумажные мешки. 
— Что за гостинцы? — спросил комкор, окинув бы- 
стрым взглядом Азамата Кубанова и Кондрата Злы- 
кина. 
— Трофеи, товарищ генерал... По моему разумению, 
должно быть, очень важные,— ответил Злыкин и поста- 
вил мешок у ног Плиева. 
— Мы взяли эти мешки в немецком грузовике,— по- 
яснил Азамат и разрезал шашкой мешок.— Он ими до- 
верху набит, а грузовик мы опрокинули. 
— Правильно сделали! —одобрил Плиев, сунул ру- 
ку в мешок, достал из него письмо.— Так, понятно,— 
протянул комкор.— Наскочили вы, ребята, на почтовый 
фургон с солдатскими письмами. Федор Федорович,— 
обратился Плиев к комиссару корпуса,—посмотри и 
- ты, что пишут домой гитлеровцы, 
— Текст от руки я не очень горазд читать,— при- 
знался Туликов, — я попрошу переводчика отобрать 
наиболее интересные и характерные, обязательно их 
используем в беседах с казаками. 
128 

— Вот. послушай, как взвыл битый завоеватель Ге- 
орг Хуберт: «Скажу откровенно, моя дорогая, война 
уже вывернула мне все внутренности...» 
— Товарищ комкор, вас к рации вызывают,— пре- 
рвал Плиева молоденький рыжий радист.— Командую- 
щий армией вас спрашивает. 
-'■. Плиев подошел к рации, генерал Власов1 говорил 
сердито и раздраженно, уснащая свою речь нецензур- 
ной бранью. 
— Твой план, Плиев, я отменил! Наступать на село 
Середа будешь с севера... 
— Это же атака в лоб, товарищ командующий,—по- 
пытался возразить Плиев,— ведь именно на северной 
Окраине села корпусные разведчики обнаружили силь- 
ные оборонительные укрепления, мы понапрасну поте- 
ряем людей... 
— Мне нужны не твои возражения,— рявкнул Вла- 
сов,— а доклад, что Середа взята в назначенный мной 
срок. Не выполнишь вовремя,' пеняй на себя. Приказ 
повторять не буду. Действуй!.. 
'. — Слушаюсь! — сдерживая себя, негромко произнес 
Плиев. Повернулся к комиссару корпуса Туликову. —• 
Слышал, Фёдор, разговор? Сколько раз я пытался то 
через начальника штаба армии Сандалова, то через 
члена Военного совета Куликова убедить Власова, что 
корпус принесет больше пользы, если будет преследо- 
вать врага, а не брать укрепленные пункты в лоб; об- 
ходный манёвр, а не «таран» — сила конницы. Ведь на- 
ша пробивная сила без поддержки пехоты, танков и' 
артиллерии невелика. Но Власов относится к числу тех, 
кто третирует кавалерию. 
? — Как бы то ни было, а приказ командарма мы 
обязаны выполнить,—сказал Туликов.— Мне самому не 
понятно, почему командарм невзлюбил корпус? Может, 
потому, что ты, Исса Александрович, строптив, позво- 
ляешь себе усомниться в непогрешимости его распоря- 
жений и гнешь свою линию? 
— На зто я тебе отвечу, Федор, так: приказ —один, 
а исполнители разные. И я приказываю своим подчи- 
1 Генерал Власов — изменник Родины, в июле 1942 го- 
да добровольно сдался в плен, стал служить фашистам. В конце 
войны был захвачен нашими войсками, в 1946 году по приговору 
Военной коллегии повешен. 
5 Т, Джатиев 129 

пенным, но отнюдь не требую от них слепого исполне- 
ния. Что приказано — то должно быть исполнено, но с 
умом и смекалкой, а не с тупой услужливостью. Диви- 
зии на бесцельную гибель я не поведу,— твердо сказал 
Плиев.— Если мы будем атаковать село так, как хочет 
командарм, то неминуемо положим на снег полкорпуса, 
а это на руку только врагу. А ты как думаешь, комис- 
сар? 
Туликов молчал, размышляя. Комкор прав. Вокруг 
села голые поля, снег выше пояса: лошади в нем вяз- 
нут, потому быстрой атаки не получится. Через Середу 
проходит важный для немцев большак, они постарались 
возвести прочную оборону, село нашпиговано войсками, 
зарытые в землю танки превращены в доты, несколько 
артиллерийских и минометных батарей пристреляли 
все подступы к селу, кроме того, их еще и заминирова- 
ли. Со всех сторон Середу опоясывает «колючка» в три 
ряда. 
— Если мы не выполним приказ, — медленно заго- 
ворил Туликов, — то нас немедленно отстранят от ко- 
мандования и отдадут под трибунал. А те, кто придут 
на наше место, могут загубить весь корпус, оправдывая 
свои действия тем, что, мол, приказ надо выполнять лю- 
бой ценой. Но нам любая цена не подходит. Поэтому я 
предлагаю дать телеграмму в Военный совет фронта, 
изложить в ней свои соображения о сути метода выпол- 
нения приказа. 
— Решение твое верное, — сказал Плиев. — Но уй- 
дет не мало времени, прежде чем мы получим ответ из 
штаба фронта... Поэтому сделаем так: обойдем Середу 
с юго-запада и перережем дорогу, что ведет из села. 
Обнаружив нас в своем тылу, фашисты сами выползут 
из боязни оказаться в окружении, вот тут-то мы и на- 
помним, что такое казачья атака. 
— Я согласен с тобой, Исса Александрович, — за- 
думчиво проговорил Туликов. — И наперед знаю, что 
командарм будет жаловаться комфронта, а может быть, 
и в Ставку на «невозможный характер Плиева». 
— Победителя не судят, — усмехнулся Плиев. — В 
справедливости этой истины я убеждался не раз.,. 
Плиева снова вызвал к рации командарм. Радист1 си- 
дел белый как полотно: впервые он слышал такой набор 
сквернословии. 
130 

— Корпус выполняет приказ, — сдерживая себя, ксн 
рстхо доложил Плиев. 
Власов, очевидно, понял, что выполняется его приказ, 
сбавил тон и вскоре закончил разговор уже без всяких 
угроз. Плибв отошел от рации, вытер вспотевший лоб, 
глянул на Туликова, который сидел, опустив голову. 
— Я поехал, комиссар. Ты оставайся здесь, если ко- 
мандарм опять будет требовать меня, скажи, что я в 
дивизиях. Пусть он меня поищет... Нам необходимо вы- 
играть "время. 
— Может, не стоит, Исса Александрович, отступать 
от буквы приказа? — вопросительно посмотрел комис- 
сар на Плиева. — Не жди добра от нашего командарма 
— Власов далеко, за полсотни километров от пере- 
довой. А нам тут виднее, как лучше выполнить при- 
каз, — отрезал Плиев. 
— Ох, смотри, комкор, — обеспокоенно произнес Ту- 
ликов, — не мннозать нам с тобой трибунала, а та#а 
сам знаешь, по голозке не гладят. 
— Я помню об этом, комиссар, — Плиев положил 
руку на плечо Туликову, — потому и не хочу посылать 
на смерть своих казаков. Нам еще воевать не один ме- 
сяц придется. Всю ответственность я беру на себя! 
В избу вошел начальник штаба корпуса полковнпх 
Радзиевский, вслед за ним под конвоем казака пере- 
шагнул порог немец, небритый, одетый в женскую доху. 
— Любопытные вещи говорит это чучело,—'кивнул 
Радзиевский на пленного. — Он майор, командир ба* 
тальона, то, что он сообщил мне, наши разведчики уже 
знали, а вот о новом приказе Гитлера я впервые услы- 
шал от этого майора. 
— Что за приказ? — спросил Плиев, он нетерпеливо 
посматривал на немца, считая, что теряет понапрасну 
время на допрос. 
— Фюрер отдал приказ, — попытался вытянуться в 
струнку майор, но, видно, вспомнив о своем нелепом 
виде, понуро опустил плечи. — Фюрер отдал приказ, —- 
повторил он, — не допускать никакого отступления. 
Все офицеры при каждом случае паники обязаны дей- 
ствовать строжайшим образом и при -необходимости 
применять оружие, — сказал майор. — Шесть месяцев 
и двадцать дней я на фронте — такой приказ мы полу- 
чили впервые... 
б* 131 

., .•— Почему же приказ не .выполняется?. — спросил 
Плиев. — Не одну сотню ваших опорных пунктов взяли 
мы за последние две недели. . 
— Мы не могли устоять под напором русских, вас 
ничто не останавливает: ни глубокий снег, ни наше со- 
противление... К Москве мы ехали на машинах, а отсту- 
паем пешком, бросаем орудия, машины, раненых и. об- 
мороженных. 
— Почему не сдаетесь в плен? — опросил комис- 
сар. — Или геббельсовской брехне верите, что мы звер- 
ски обращаемся с пленными. 
— Верим пропаганде, — подтвердил майор. — 
А кроме этого, нас предупредили, что семьи пленных 
будут репрессированы, то есть посажены в концлагеря. 
Каждый из нас, уцелевших, все равно стоит одной но- 
гой в могиле. Мы не знали прежде слово «отступле- 
ние», сейчас... сейчас — это настоящее бегство. Впер- 
вые за всю кампанию я видел в штабах суматоху и не- 
разбериху; Вам удалось нарушить связь между баталь- 
онами, полками и дивизиями, поэтому многие наши сое- 
динения не получали нужных приказов и действовали 
на свой страх и риск. Куда бы мы ни отходили, дороги 
нам перекрывали ваши танки и казаки на быстрых ко- 
нях.*« 
— Наконец-то зашла речь и о нас, — усмехнувшись, 
сказал Плиев. 
— В моем батальоне почти не осталось моих старых 
товарищей, — с горечью произнес пленный. — Мы рас- 
считывали на быструю победу, но теперь она далека, 
как вечерняя звезда... 
—_ Уведите пленного, — распорядился Плиев. — 
Разговор и так затянулся дольше положенного. Вы пра- 
вы, Алексей Иванович, — обратился он к Радзиевско- 
му. — Майор и в самом деле сказал любопытные вещи. 
Но не нужно раньше времени обольщаться, дерутся 
немцы упорно, и это нельзя забывать. А потом, я совсем 
не уверен, что бацилла пораженчества поразила офи- 
церский корпус, до этого еще очень далеко, правде надо 
смотреть в глаза... 
Плиев вышел из домика, снегопад усилился, белые 
хлопья вмиг покрыли черную бурку комкора. Засто- 
явшийся Терек уверенно^ шел по едва заметной до- 
роге. 
132 

— Наконец-то поворот на Гжатск! — сказал комкор, 
перечитав только что полученное боевое распоряжение 
и принимаясь за разработку плана новой серьезной опе- 
рации. — Присядьте, товарищи, — обратился он к Ту- 
ликову и Радзиевскому.—Прорваться в тыл врага в 
районе Гжатска куда сложнее, чем взять. Середу! А по- 
этому давайте обдумаем сообща план действий. — 
И они склонились над картой, принялись за дело под 
тусклый свет «летучей мыши» и карманных фонариков. 
В полуразрушенной, только-только освобожденной от 
врага деревне в вечерних сумерках копошились бойцы 
штабного эскадрона: одни набивали котелки снегом и 
кипятили чай, другие кормили коней, а кое-кто штопал 
порванную одежду, чинил обувь. Они знали, что пере- 
дышка между боями весьма короткая и надо успеть 
привести себя в порядок. Ведь начиная с горького и 
знойного июля сорок первого до февральских стуж со- 
рок второго конников Плиева выводили из боев только 
для получения пополнения, и потому большей частью 
приходилось есть и спать в седлах или в холодных око- 
пах. 
А в крестьянской рубленой избе с разоренной кры- 
шей Плиев, Туликов и Радзиевский в бекешах, с наки- 
нутыми на плечи черными бурками, склонились над 
картой Гжатского района. Начштаба полковник Радзи- 
евский кончиком синего карандаша водил по карте, от- 
мечая наиболее уязвимые места в обороне противника. 
Комиссар смотрел на карту и одновременно размышлял* 
о другом — об отдыхе бойцов и новом пополнении. Вме- 
сте с комкором они просили командарма дать конникам 
отдых хотя бы на сутки, чтобы привести себя в порядок 
после тяжелых и непрерывных боев в условиях суровой 
зимы. Но командарм грубо обругал их. 
До Гжатска оставалось пройти не так уж много ки- 
лометров. Но одолевать их придется с немалыми труд-* 
ностями: ведь Гжатск — мощный узел сопротивления, 
на пути к нему — заслон за заслоном. А конь не танк: 
его надо и покормить, и подковать, дать и отдышаться... 
Да и конники не из стали. Нужной пополнение эскадро- 
нам, ряды которых таяли в непрерывных боях. 
Комиссар, размышляя над почетной, но исключи- 
тельно тяжелой судьбой кавалерии в этих операциях, 
вспоминал командармов Рокоссовского и Говорова. Кая 
133 

'внимательны, были они, как хорошо знали, чувствовали 
ее ценили конника! А этот? Почему он так безразличен 
к людям? 
— На Гжатск так на Гжатск! — сказал комкор- и 
подписал боевое распоряжение. 
Снова вперед и вперед! Плиева в корпусе давно за 
глаза нарекли: «Генерал Вперед!» А Лев. Михайлович 
Доватор еще во время знаменитого августовского рей- 
да называл Королем лесов и даже обещал, как велит 
обычай крестному, купить Плиеву отрез на» рубашку* 
И как жаль, что нет рядом Доватора. 
Сметая с пути вражеские заслоны, Второй гвардей- 
ский кавкорпус с приданными частями прорывался в 
тыл вражеским войскам в районе Гжатска.. 
Полки Двадцатой дивизии взяли сильный узел соп- 
ротивления — село Быково, вблизи Гжатска шли бои 
за другие узловые пункты в этом районе. Неожиданно 
Плиев получил приказ: вывести соединения корпуса из 
боев, корпус направлялся в резерв фронта. Плиев не ш> 
верил, что в разгар наступательных боев может быть 
такое, и запросил штаб армии. 
— Почему именно в этот момент? Целесообразно 
ли? 
— Это приказ, — подтвердил оперотдел штаба.. — 
Выполняйте!.. 
В штабе армии Плиеву приказали не теряя времени 
выехать в Москву. Ранним февральским утром по пере- 
паханному бомбами и снарядами Можайскому шоссе 
пробиралась юркая «эмка» в белых разводах камуфля- 
жа, машина сильно дребезжала, казалось, она вот-вот 
рассыпется. 
Плиев, погруженный в свои думы, не обращал вни- 
мания на резкие толчки и торможения. Водитель Ваня, 
молодой круглолицый паренек с вздернутым носом и 
цепкими серыми глазами, сосредоточенно смотрел впе- 
ред, не решаясь заговорить с генералом, лишь изредка 
искоса поглядывал на него. Серая каракулевая папаха 
сдвинута чуть назад, и на широком лбу-пролегли резкие 
морщины, темные усталые глаза-смотрели, ничего не 
замечая, наверное, генерал размышлял о чем-то очень 
серьезном. 
«Почему его вызывают в Москву в самый разгар бо- 
ев? — в который раз задавал себе вопрос Плиев и не 
134 

находил ответа. — Может, перемещение на другой кор- 
пус? Не похоже. Командующий фронтом сказал бы об 
этом прямо. Или будут в верхах разбирать поклеп Вла- 
сова на него? Вероятно и такое». 
Ваня лавировал между воронками и рытвинами, но 
увильнуть от них ему удавалось не всегда, тогда маши- 
на сильнее обычного подпрыгивала вверх и с лязгом 
ударялась о мерзлую землю. Водитель поворачивал го-, 
лову впразо и обеспокоенно бросал взгляд на генерала. 
Но тот, касупив брови, продолжал сидеть молча, зажав 
между ног трофейный автомат. Всюду, насколько мог 
охватить глаз, — разбитые танки и пушки, сгоревшие 
машины и самолеты... А на окраинах сожженных дере- 
вень — аккуратные ряды березовых крестов. Это клад- 
бища, где похоронены в мерзлой подмосковной земле 
тысячи вражеских солдат и офицеров. 
— Сколько, черт побери, леса потребовалось на кре- 
сты фашистам! — невольно воскликнул водитель. 
— По предварительным данным, с полмиллиона по- 
теряла гитлеровская грабь-армия, — не сразу отозвался 
Плиез. 
— О-о-о! Полмиллиона берез срубили, значит, на 
кресты! —охнул шофер, — И чего они лезли?! Попро- 
сил бы Гитлер, заготовили и послали бы ему сколько 
нужно — для всех фашистов, даже для него самого бе- 
резки не пожалели бы. И ве поганили бы они нашу 
землю! 
Но генерал не поддержал разговора, и шофер умолк, 
стараясь разгадать — отчего так мрачен комкор, что 
его так тревожит сейчас?,. Ведь даже смерти он смот- 
рел смело з глаза, а она часто подстерегала его на 
фронтовых дорогах. 
А Плиев размышлял о нелегкой судьбе любимой 
конницы, «$, пожалуй, доставалось порой больше, чем 
другим войскам. Приходилось возводить оборону — 
значат, спшшвайся и. действуй, как пехота, надо в 
рейд — ш швалерия и.., вперед, в тыл врага, бей его в 
хвост и в 15ЛНУ— 
Когда <ш уезжал из родного корпуса, его глубоко 
тронула сцена расставания с Тихоном Лукичом и дру- 
гими ветеранами дивизии, словно с родным братом 
прощались яши, по-мужски сдержанно, но очень сер- 
дечно. 
135 

Откашлявшись и расправив пышные с проседью усы, 
Тихон Лукич протянул дюралевую пластинку: 
— Это не кусок металла, товарищ комкор, а огром- 
ной важности документ, — произнес он торжественно и 
важно. — Я по совести скажу, многие, не только в на- 
шей дивизии, казаки обязаны вам своей жизнью. Ёы 
строго спрашивали с нас, но и берегли. — И Тихон Лу- 
кич благодарно поклонился в пояс. 
Плиев взял в руки пластинку, на ней затейливым 
каллиграфическим почерком было выгравировано: 
«Справка о боевых действиях Третьей гвардейской кава- 
лерийской дивизии с двадцать пятого июля одна тыся- 
ча девятьсот сорок первого года по пятнадцатое февра- 
ля одна тысяча девятьсот сорок второго года. 
Третья гвардейская кавалерийская дивизия разгром- 
мила — две вражеские дивизии, более пятидесяти . от- 
дельных батальонов и рот, семнадцать штабов, з'ничто- 
жила девять тысяч восемьсот солдат, сто двадцать 
шесть офицеров и двух генералов, подбила более двух- 
сот танков, тридцать восемь броневиков, триста шесть- 
десят девять автомашин, сто семьдесят мотоциклов, де- 
вяносто семь пулеметов. В" плен взято одна тысяча во- 
семьсот вражеских солдат и офицеров...» 
Плиев обнял Тихона Лукича, признался, что нелегко 
ему покидать корпус. 
, — Но я верю, — сказал он, — что военная судьба 
сведет нас на фронтовых дорогах. Благодарю вас, мои 
боевые друзья, за памятный подарок... 
Показались окраины Москвы, малолюдный проспект 
во многих местах перегораживали противотанковые 
ежи, окна домов пестрели от наклеенных крест-накрест 
бумажных полосок, приходилось часто останавливаться 
и предъявлять документы. Водитель крутил головой, с 
любопытством во все глаза смотрел на военную Москву, 
строгую и уверенную в себе. 
— Товарищ генерал, на Красную площадь? — спро- 
сил Ваня. 
—Конечно, Ваня, поторапливайся, — приказал 
Плиев, 

Глава 
шестая 
1 
Плиез явился к заместителю начальника Генштаба 
генералу Василевскому. Тот подробно расспросил его о 
действиях корпуса, выслушав рассказ, сказал: 
— Исса Александрович, как вы понимаете, военная 
мысль не стоит на месте: совершенствуется техника, 
раскрываются ее новые возможности, поэтому командир 
обязан шагать в ногу со временем. Мы предлагаем вам 
проанализировать и обобщить боевой опыт кавалерий- 
ских соединений в рейде, при прорыве обороны против- 
ника. Словом, осмыслить то, чем вы занимались все это 
время. Прошу зайти к генералу Сретенскому, вам с 
ним придется работать. 
Генерал Сретенский обрадовался приходу Плиева: 
— Вот мы и встретились, Исса Александрович, зна- 
ком я с вашими предложениями о формировании конно- 
механизированных групп. Есть о чем поспорить. 
— Я не отказываюсь, если это пойдет на пользу де* 
лу, — улыбнулся Плиев. — Главное, чтобы спор был 
конкретным, построенным на фактах, а не превращался 
в бесплодную схоластику. 
~ Вижу, вы готовы аргументированно доказывать 
правоту своей позиции, — одобрительно заметил Сре- 
тенский. — Могу сказать, а позже вы сами в этом убе- 
дитесь, у нас в Генштабе пока, нет единства мнений на 
создание конно-механизированных групп. Одни отрица- 
дают их, другие поддерживают. На мой взгляд, все упи- 
рается в материально-технические возможности. Есть а 
такие, что видят в КМГ лишь временное вспомогатель- 
ное средство при решении частных боевых задач. Наде- 
юсь, вам хорошо известны трудности с восстановлени- 
ем конского состава — при эвакуации конных заводов 
потеряли много племенных животных. 
— Я ведь не настаиваю, чтобы каждый фроцт или 
армия имела КМГ, — возразил Плиев. — Я ратую за 
то, что конно-механизированная группа — мощное сред- 
ство наступления и должна она использоваться на на- 
правлении главных ударов, а не на второстепенных уча- 
стках» Мой собственный опыт доказывает, насколько 
138 

успешно могут действовать такие соединения, если они 
прорываются в тыл противника. 
— Проблема сложная, многогранная, — задумчиво 
произнес Сретенский. — Надо решить множество вопро- 
сов: когда и как лучше вводить КМГ в прорыв, кому 
она должна подчиняться — армии или фронту, какие 
соединения включать в ее состав и сколько, например, 
танковых и мотострелковых бригад, артполков, как от- 
работать поддержку авиацией, когда соединения в дале- 
ком вражеском тылу. Вот мы с вами совместно к поло- 
маем голову над этими очень важными для армии проб- 
лемами. Александр Михайлович Василевский просил 
передать, чтобы вы не беспокоились, когда закончим 
работу, вас вновь пошлют в войска. 
— Это очень важно для меня, — признался Пли- 
ев, — в первом разговоре с ним я как-то не решился 
спросить об этом. Теперь "мне перспектива ясна, и я мо- 
гу засучив рукава приняться за дело.^ 
Месяд, который Плиев работал над запиской об ис- 
пользовании конницы, пролетел удивительно быстро, и 
в один из апрельских дней он получил приказ явиться 
в расположение командующего Южным фронтом гене- 
рал-лейтенанта Малиновского. Сборы не заняли много 
времени, через несколько часов Плиев уже был в пути. 
2 
В просторной комнате, залитой ярким апрельским 
солнцем, навстречу Плиеву из-за стола вышел невысо- 
кого роста, плотный генерал. Моложавое, чуть полнова- 
тое лицо его было суровым, крупный подбородок гово- 
рил о характере твердом и волевом, это подчеркивал й 
пристальный взгляд серых изучающих глаз. На кителе 
поблескивали ордена Ленина и Красного Знамени, 
Командующий фронтом дружески поздоровался с 
Плиевым, гостеприимным жестом пригласил сесть. Го- 
ворил Малиновский с легким украинским акцентом, 
фразами точными и обдуманными. 
— Хорошо знаю о ваших действиях под Москвой, 
Примете у Гречко Пятый кавалерийский корпус. В ян- 
варских боях он понес серьезные потери, мы поможем 
доукомплектовать его людьми и конским составом. По 
данным разведки, противник сосредоточивает крупные 
.139 

резервы в Кировограде и Днепропетровске, поэтому не 
исключено, что он попытается овладеть нижним течени- 
ем Дона. Сейчас войска Юго-Зададного фронта, нашего 
соседа, готовятся к наступлению на Харьковском на- 
правлении, мы обязаны прочно прикрыть это наступле- 
ние от ударов противника с юга. Думаю, не лишним 
будет для вас знакомство с оперативной директивой 
маршала Тимошенко. — Малиновский достал из сейфа 
документ и положил его перед Пляевым. 
Увидев, что Плиев прочитал, Малиновский продол- 
жил разговор:. 
'— Ваш корпус будет в резерве фронта, а потом, ве- 
роятно, перейдет в оперативное подчинение командую- 
щему Девятой армией Федору Михайловичу Харитоно- 
ву, начальником штаба у него генерал Корженевич, его 
должны вы знать и по учебе в Академии Фрунзе, и по 
службе в инспекции-кавалерии. 
— Хорошо знаю, — подтвердил Плиев. —- Феодосии 
Константинович отменный штабист, высокой культуры. 
— Тут у нас с вами полное единодушие, — засмеял- 
ся Малиновский. — В составе Пятого корпуса три кав- 
дивизии и танковая бригада; пополнение поступает, 
правда, не так быстро, как нам хотелось. Обратите вни- 
мание на боевое сколачивание частей: сейчас это задача 
номер один. 
Малиновский ответил на все интересовавшие Плиева 
вопросы и посоветовал зайти к члену Военного совета 
Ларину и начальнику штаба Южного фронта Антоно- 
ву, Ларина не оказалось на месте. Антонов, занятый 
разговором по телефону, попросил обождать. Плиев 
разглядывал Актонова, вспоминая, как десять лет на- 
зад они были однокашниками в Академии Фрунзе. С ав- 
густа прошлого года Антонов возглавлял штаб Южного 
фронта. Беседуя с Антоновым, Плиев убедился, что опе- 
ративная обстановка не так проста, как представляется 
на первый взгляд. 
•— Против нашего фронта, — сказал Антонов, '-^-' 
непосредственно действуют две вражеские армии — 
Первая танковая и Семнадцатая полевая. Как только 
закончится весенняя распутица, они, вероятно, перей- 
дут в наступление, поэтому мы готовим эшелонирован- 
ную" оборону, но это не значит, что войска фронта соби- 
раются быть пассивными. — Увидев, как оживилось 
НО 

яицоЛТлиева.прц этих словах, Антонов усмехнулся; — 
Конникам не придется сидеть без дела. 
— Хорошо бы усилить Пятый корпус двумя-тремя 
танковыми бригадами,, да и мотобригаду не мешало 
бы, — высказал свою затаенную мечту Плиев, — и тог- 
да можно б было погулять по тылам Клейста. Но преж- 
де чем проситься в рейд, мне, видимо, надо еще осмот- 
реться. 
Антонов согласно кивнул головой и, пожелав успе- 
хов, распрощался с Плиевым. 
В штабе Девятой армии Плиев обстоятельно побесе- 
довал с генералом Корженевичем, который подробно 
рассказал о противостоящем противнике. 
— В полосе нашей армии, — размеренно и нетороп- 
ливо говорил Корженевич, — враг сосредоточил три 
корпуса: Третий моторизованный, в него входят танко- 
вая, легкопехотная и горнострелковая дивизии, Сорок 
четвертый и Пятьдесят второй армейские. Всего в груп- 
пировке противника мы выявили одиннадцать дивизий. 
Превосходство в людях и технике на стороне врага...- 
— Антонов намекнул мне, что армия предполагает 
провести наступательную операцию, чтобы выбить фа- 
шистов из Маяков, — сказал Плиев, — где он# с зимы 
зарылись в землю. 
— Да, -г- подтвердил Корженевич, — такой план 
разработан, но пока не утвержден Военным советом 
фронта. Командование армии убеждено, что эта опера- 
ция позволит существенно улучшись наши позиции. Мы 
рассчитываем на то, — признался Корженевич, — что 
командующий фронтом разрешит нам задействовать 
ваш Пятый кавкорпус в этой операции. 
— Снова коннице прорывать укрепленные вражес- 
кие позиции? — насторожившись, спросил Плиев, — 
Яне сторонник такого использования конницы! Ее сила 
в маневренности и подвижности, а прорыв обороны свя- 
зывает кавалерию по рукам и ногам. Я себе мыслю раз- 
витие операции так: как только пехота прорывает обо- 
рону противника, кавалерия, которая находится во вто- 
ром эшелоне, тут же устремляется в прорыв, выходит 
на оперативный простор, уничтожает резервы.., 
*—. Исса Александрович, это идеальный способ ис- 
пользования конницы, — заметил Корженевич, — нам 
боевая обстановка зачастую диктует совсем иное. 
141 

И приходится считаться с ней, а не с собственными же* 
ланиями, хотя они и во благо* 
— Я высказал свою точку зрения, Феодосии Кон* 
стантинович. — В голосе Плиева прозвучала непреклон* 
ность. — Чтобы было поменьше недоразумений в буду* 
щем. 
В середине мая Девятая армия провела запланиро- 
ванную операцию, но исход ее был неудачным. Немцы, 
уловив паузу в наступлении наших войск, внезапным 
ударом прорвали фронт армии. Им удалось разбом* 
бить узел связи, Корженевич был ранен. 
Пятый кавхорпус своими дерзкими контратаками за* 
ставил фашистов приостановить продвижение, ему при- 
шлось обороняться на широком фронте. Девять суток 
бились конники на берегу Северского Донца, не позво- 
ляя гитлеровцам переправиться. А в итоге целый месяц 
фашисты не могли создать плацдарм в полосе Пятого 
кавкорпуса. 
Май и июнь слились в сознании Плиева в один 
оплошкой, не прекращающийся ни днем, ни ночью, бой. 
Угнетало, что события развиваются не так, как предпо- 
лагали весной. Плиез видел, что тяжелые, изнуритель- 
ные сражения измотали конников до. предела, 
3 июля 1942 года Плиева вызвали в Россошь, в штаб 
фронта. В середине дня его принял командующий Юго- 
Западным фронтом маршал Тимошенко. Выглядел мар- 
шал сильно уставшим, голос глухой и хрипловатый, под 
глазами набрякли мешки. Беспокойно расхаживая по 
кабинету, он сказал: 
— Пользуясь своим превосходством, немцы будут и 
дальше развивать наступление. И чтобы устоять, от 
каждого бойца и командира потребуется высокое созна- 
ние личной ответственности за исход боя, за судьбу 
страны. Мне докладывали, как дрался Пятый кавкор- 
пус, он проявил похвальную стойкость. Генерал Крю- 
чёнкин получил новое назначение, вы, Исса Александро- 
вич, примите у него Третий гвардейский кавкорпус, сей- 
час он находится в окрестностях Павловска. Задача 
корпуса — не пропустить врага через свои позиции в 
районе Острогожска. Противник вводит свежие силы, 
старается бить по открытым флангам, настойчиво ищет 
у нас уязвимые места, туда и нацеливает свои ударные 
силы* Кутузов однажды сказал/что военное искус- 
142 

ство *~ умение совершать невозможное. Вот этого я и 
жду от гвардейцевчконников. В корпус полетите на са- 
молете. Желаю боевых успехов.,. 
Плиев пожал протяйутую руку и, козырнув, вышел 
из кабинета. Беседа с начальником штаба фронта гене- 
рал-лейтенантом Бодиным заняла менее получала. 
— Харьковская операция обошлась нам дорого, — 
признался Бодни. — Уметь воевать успешно с тем, что 
есть у тебя в наличии, — задача сложная. Лучшего ре- 
зультата добивается тот командир, решения которого 
основываются на точных данных конкретной обстанов- 
ки, а не на. умозрительных рассуждениях, не связанных 
с реальной обстановкой. Вашему корпусу за двое суток 
надо будет совершить марш-бросок из-под. Павловска к 
Острогожску, это почти полторы сотни километров; на- 
верняка придется вступать во встречный бой, так что 
будьте готовы к любым неожиданностям. Обстоятель- 
ства сейчас складываются не в нашу пользу. Уже ясно 
вырисовываются два главных направления фашист- 
ских войск — к Сталинграду к на Кавказ. Немцы стре- 
мятся окружить и уничтожить нас в большой излучине 
Дона. Сейчас кроме военных аспектов решающее значе- 
ние приобретает аспект психологический — духовная стой- 
кость. К сожалению, известны примеры, когда люди не 
сумели подчинить своей воле инстинкт самосохранения... 
— Попросту говоря, трусили! — без обиняков ска* 
зал Плиев. — Сталкивался я с такими случаями. 
— Немцы вышли к Осколу, вот здесь, — показал 
Бодин на карте, — они стремятся переправиться на ле- 
вый берег реки, чтобы прорваться к Острогожску. 
В первую очередь организуйте противотанковые засло- 
ны; не скрою, артиллерии в корпусе не хватает, как и 
многого другого. 
— Придется использовать зенитные батареи, —- не 
задумываясь, сказал Плиев. — На месте будет видно, 
как поступать. 
— Дивизии корпуса отличились в Елецкой опера- 
ции, — отметил Бодин, — боевая сколоченность высо- 
кая, комсостав опытный, обстрелянный. 
Открытое умное лицо начальника штаба осветила 
улыбка, было видно, что ему доставляло удовольствие 
рассказывать о людях этого боевого соединения. К тому 
же Бодин и сам старый конник... 
143 

*-* Какие силы противника действуют в направлении • 
Острогожска? — спросил Плиев. 
— Сороковой танковый корпус, части Семнадцатого 
армейского корпуса, ими осуществлен прорыв на стыке 
наших Двадцать первой и Двадцать восьмой армий* 
К сожалению, разведданных у нас крайне мало. По мо- 
ему предположению, — Бодин сделал паузу в разгово- 
ре,— они могут повернуть круто на юг, чтобы нанести 
удар во фланг и тыл всему нашему фронту. Поэтому 
маршал Тимошенко, чтобы предотвратить эту угрозу, 
решил преградить путь противнику на реке Тихая Сос- 
на, в том числе и под Острогожском. Задача ясна, то- 
варищ генерал? — спросил Бодин, поднимаясь. — Уда- 
чи гвардейцам! — пожелал он на прощание Плиеву. 
Глава 
седьмая 
1 
Туманным июльским утром По-2 поднялся в небо 
над дышащими прохладой степными просторами между 
Доном и Волгой. Вел самолет смуглый круглолицый мо- 
лодой летчик. Он старался, где это было возможно, при- 
жаться ближе к земле, разглядеть балки и редкие здесь 
рощицы, чтобы не пролететь мимо разыскиваемых кава- 
леристов. Изредка летчик оборачивался и украдкой по- 
сматривал на своего пассажира, сидевшего на месте 
стрелка. Он знал, что гвардии генерал-майор Плиев на- 
значен командиром Третьего гвардейского кавалерий- 
ского корпуса. Генерал был хмурым, его внимательные 
глаза под складкой густых бровей не отрывались от 
земли. 
Мелькали извилистые овраги и пыльные дороги, ху- 
тора, гурты окота, шагавшие на восток. В воздухе, как 
и год назад, господствовала фашистская авиация... 
Сверху хорошо было видно, как вспыхивали огненные 
смерчи то в одном, то в другом месте, и доносился гром 
артиллерийских залпов и разрывов бомб... Не так лег- 
ко оказалось найти кавкорпус: положение войск меня- 
лось чуть ли не ежечасно. В штабе фронта на карте 
очертили место, где вчера вели оборонительные бои 
144 

конники. Но за сутки наверняка произошли какие-то 
изменения в боевых порядках фронта, так что штаб не 
* силах был знать, где точно кавкорпус. 
*:.•.«— Воздух! — одновременно закричали летчик и ге- 
нерал, заметив в небе немецкие бомбардировщики, а 
над ними с десяток истребителей. Их вел разведчик 
«фокке-вульф», и стало понятно, что где-то поблизости 
воинская часть. Как только «рама»-разведчик закру- 
тит в небе свое чертово колесо, примутся разгружать 
свой багаж бомбардировщики. 
Летчик вел самолет низко над степью, внимательно 
следя за истребителями: заметят — непременно начнут 
охотиться, и думал о том, как от них уйти, если эти бы- 
строкрылые воздушные пираты атакуют его тихоход. 
А генерал думал о другом: «рама», видимо, ведет свою 
стаю на бомбежку кавкорпуса. Он по опыту знал, что ка- 
валеристы не могут быть впереди отступающей пехоты. 
Как правило, под Москвой его конники прикрывали от- 
ходящие части. 
«Рама» чертила круг... С воем разворачивались и 
входили в пике бомбардировщики. Застонала степь от 
взрывов, черная земля поднималась к небу. По-2 за- 
прыгал от взрывных волн. 
— Давай, сынок, туда, где бомбы рвутся, — прика- 
зал генерал летчику. 
Отбомбившись, вражеские самолеты взяли курс на 
запад, не получив ответного удара. Глядя на них, гене- 
рал сжимал кулаки: «Куда подевались наши истребите- 
ли? Где запропастились зенитчики? Почему так безна- 
казанно летают пираты?..» 
2 
По-2, урча, пошел на посадку, прорезая густую за* 
весу пыли и дыма. Мотор еще гудел, а генерал уже то- 
ропливо шел к проглядывавшемуся невдалеке сухому 
руслу. Первое, что он увидел, — это изувеченные трупы 
лошадей и людей. Раненых подбирали санитары, сноси- 
ли в глубокие воронки и там перевязывали. 
Вскоре возле Плиеза осадил коня чернявый, покры- 
тый слоем желтой пыли всадник и, поняв, кто к ним 
прибыл, четко доложил* 
145 

— Товарищ генерал, двадцатый кавполк Пятой гвар-» 
дейской кавдивизии Третьего гвардейского кавкорпу- 
са приводит себя в порядок после вражеской бомбеж- 
ки... Батальонный комиссар. Бритаев. 
— Вижу, вижу, товарищ комиссар, какой у вас поря- 
док, — с досадой проговорил Плиев и протянул ему ру- 
ку. — Рад, что я нашел вас! 
Тут, как из-под земли, вырос на взмыленном коне 
еще один офицер, небритый, с горящими серыми глаза- 
ми. Соскочив с коня, и приложив руку к запыленной 
фуражке, доложил: 
. — Полковник Чепуркин, товарищ генерал... 
Он еще что-то хотел сказать, но Плиев его прервал: 
*- Николай Степанович, где штаб и чем он занима- 
ется? Где дивизии корпуса? 
Полковник Чепуркин знал Плиева и раньше, знал, 
что. Плиев назначен комкором вмеспкгенерала Крючёя- 
кина, но-, к стыду своему, сейчас так растерялся, что не 
мог четко ответить на вопросы нового командира. 
— Полагаю, что штаб корпуса далеко от нас, на ле- 
вом берегу Дона, он оторвался от дивизий, и с ним нет 
связи, — мучительно покраснев, доложил.полковник. 
— Так точно, товарищ генерал, — подтвердил ба- 
тальонный комиссар. — Наш полк прикрывает отход 
частей и соединений кавкорпуса. Связи со штабом нет, 
и мы не знаем, где он сейчас... Был приказ отходить за 
Дон, видимо, там... — Бритаев не договорил: тяжелый 
комок досады подступил к горлу, словно он один был 
виновен во всех грехах, и молча посмотрел в глаза ком- 
кору. 
— Ясно: пятки показываем врагу, — зло сплюнул в 
песок Плиев. — Подтянуть надо ремни и подпруги! 
Пойдемте присядем в более удобном месте и обсудим, 
как быть дальше. 
Они присели на дне огромной воронки у крутого бе- 
рега сухого русла. 
Плиев развернул карту, и все трое начали обсуждать 
обстановку на своем участке фронта, обдумывать, что 
нужно предпринять, чтобы кавкорпус выполнил приказ 
командования. 
Уяснив обстановку, комкор приказал батальонному 
котлиссгру Бритаеву выслать людей на поиски штаба 
корпуса и вернуть его в боевые порядки соединений. 
147 

Полковник Чепуркин.ролучил более сложную задачу: 
создать несколько отрядов. Один из них должен подго- 
товить командный пункт кавкорпуса; второй, наиболее 
усиленный, оседлает "дороги, задерживая неорганизован- 
но отступающих бойцов; третий —. ведет разведку рай- 
она боевых действий и подробно докладывает комясору 
обстановку; четвертый — собирает «бесхозные» обозы, 
вооружение, боеприпасы и продовольствие... 
Отдав распоряжения, Плиев склонился над развер- 
нутой картой. По каким направлениям поведет наступ- 
ление противник? В разведотделе штаба фронта ему го- 
ворили, что на Сталинград враг, возможно, будет насту- 
пать через станцию Лиски и поселок Свобода. Так и.не 
так. Вряд ли Паулюс упустит возможность занять Ост- 
рогожск и нанести удар по Каменке, перерезать желез- 
ные и шоссейные дороги, идущие с юга на север, а за- 
тем основными силами обрушиться на Миллерово. От- 
сюда Паулюсу легко повернуть свою Шестую полевую 
и Четвертую танковую армии на Калач, чтобы форси- 
ровать Дон. А от Калача до Сталинграда — рукой по- 
дать... Таким образом, Паулюс сможет осуществить 
главную цель Гитлера на юге:* взять Сталинград, от- 
резать его от центра страны, завладеть кавказской 
нефтью, лишить Москву всякой связи с югом... 
. Маршал Тимошенко приказал кавкорпусу остановить 
наступление врага на юго-восточном направлении, в 
районе Острогожска! Какими силами действовать? Мо- 
>кет ли кавкорпус справиться с выполнением такой 
задачи? Его дивизии имеют немалые потери в тяже- 
лых оборонительных боях, люди устали. Штаб корпуса 
оказался за Доном — в ста километрах от своих 
войск... 
«Думать и действовать, действовать и думать! Пре- 
жде всего собрать части в один кулак». Плиеву вспом- 
нилось, как он заново создавал Пятый кавкорпус из 
разрозненных подразделений, как отражал с ним атаки 
противника в майские и июньские дни, как пришлось 
малыми силами прорываться через тылы наступающего 
противника и выводить из окружения кавполки, подраз- 
деления других родов войск, подчиняя их себе... 
Размышления генерала прервала походная песня, 
Плиев невольно прислушался, высокий чистый голос 
задевал за самую душу. 
148 

По степи, по доннику* 
Где свистит ковыль, 
ПрОИЩДИСЬ КОННИКИ, 
Поднимая пыль. 
Запылало зарево 
По степи кругом. 
Лихой конник замертво 
Пал в бою с врагом. 
Чуб его волнистый 
Смерть не признавал, 
Всем ветрам таинственно 
Весть передавал... 
— Разрешите доложить, товарищ комкор, — отвлек 
его от песни приход комиссара Бритаева. — Ваше при- 
казание выполнено — взвод для охраны штаба подоб- 
ран и готов к несению службы. Раненые отправлены в 
госпиталь. Убитые похоронены, — отрапортовал Бри- 
таев. 
Плиев энергичным шагом подошел к кавалеристам, 
поздоровался, изучающе обвел каждого из них при- 
стальным взглядом. 
— Вольно! — скомандовал он* «*— Порадовали вы 
меня хорошей песней. — Плиев вынул из кармана брюк 
две коробки папирос «Казбек» и передал бойцам. — За- 
куривайте, товарищи, и выслушайте меня внимательно. 
Коробки пошли по рукам и быстро опустели. Бой- 
цы, с удовольствием затягиваясь ароматным дымком, 
не сводили глаз со своего нового командира. «Каким 
он будет? Толковым ли?.. Любит ли бойца?» — гово- 
рили их усталые изучающие взгляды. 
— Товарищ генерал, разрешите вопрос, — подал го- 
лос один из бойцов и смущенно провел пальцами по 
пшеничным, коротко постриженным усам. 
— Слушаю вас, товарищ боец, — повернулся к нему 
Плиев, последний раз затянулся и затоптал окурок в 
песок. 
— До каких пор мы будем наступать рачьим ходом? 
Вы, товарищ генерал, должно быть, в курсе... Вам 
больше известно, чем нам. Скажите все. как есть... 
— Порядок должен быть, — не сразу отозвался Пли- 
ев, — и, как вы понимаете, во многом он зависит от нас 
с вами, товарищ, от рядового до маршала... Я лично 
убежден, что враг будет остановлен, не пустим мы его 
за Волгу.., 
149 

Ответ генерала чем-то йе убедил бойца, он понурил- 
ся и, затянувшись папиросой, покачал головой. Другие 
всадники тоже переглянулись, недовольные неубеди- 
тельным, как им показалось, ответом комкора. 
— Я вас прнимаю, друзья, — помолчав, продолжил 
Плиев, — ядовитый удав со свастикой схватил нас за 
горло, и дышать нам стало тяжело, очень тяжело. Но 
значит ли это, что мы побеждены? Некоторые думают, 
что мы не в силах остановить врага. Но это не так. 
Силен ядовитый удав?.. Да, силен! Но побежден тот, 
кто считает себя побежденным. Мы себя — не счита* 
ем: мы бьем врага, и, чем больше мы проявим стойкос- 
ти и организованности, тем сильнее будут наши удары 
по врагу, тем быстрее мы его остановим. Я позвал вас 
к себе, зная, что вы бойцы обстрелянные, значит, пока- 
жете пример стойкости. Хотя ваш взвод называется 
штабным, быть в тылу вам не придется, вы всегда буде- 
те рядом со мной. Откровенно скажу: нелегкие испы- 
тания ждут нас впереди, и, если кто не надеется на се- 
бя, прошу выйти из строя. 
Ни один всадник не двинулся с места... «Верят, — 
подумал про себя Плиев. — Это хорошо!» 
— Коня мне! — бодро приказал он. 
Коневод подвел ему вороного, которого заранее 
предусмотрительно подобрал комкору комиссар, Плиев 
ловко вскочил в седло, подобрал повод, и конь заиграл 
под ним, словно сразу понял, что хозяин его родился в 
седле. 
— Следовать за мной! 
Всадников скрыла туча желтой пыли. 
3 
Целые сутки комкор провел в седле, в тревожных 
хлопотах, не смыкая глаз. К вечеру следующего дня 
части и соединения кавкорпуса, выполняя приказ глав- 
кома, заняли оборону между Новым Осколом и Валуй- 
ками в районе сел Покровское — Алексеевка — Пола- 
тово. Плиева порадовал полковник Чепуркин: ему уда- 
лось быстро и четко перекрыть их участок фронта, 
преградив путь тем, кто самовольно оставил свои пози- 
ции: на сборных пунктах из них формировались роты, 
батальоны и вливались в состав корпуса. Удалось раз- 
150 

добыть автомашину с радиостанцией и прекрасным во- 
дителем — бойцом Сергеем Королем. Это облегчило 
командование соединениями и частями. Энергичный ка- 
питан Леонид Семенидо стал адъютантом комкора. О 
боевых качествах начальника штаба подполковника, 
Шмуйло и его аппарате, а также о командирах кавдн- 
визий и полков, хоть с некоторыми из них Плиев был 
знаком до войны, пока он еще не имел четкого пред- 
ставления. 
Маршал Тимошенко приказал подчинить Плиеву ча- 
сти трех укрепленных районов, а также танковый кор- 
пус, две стрелковые дивизии и истребительную противо- 
танковую дивизию. Это был мощный кулак, который 
мог с честью выполнить боевой приказ маршала: оста- 
новить наступление противника и держать жесткую 
оборону на своем рубеже. Плиев принялся за разра- 
ботку плана обороны. 
Но радость была преждевременной: не успел он от- 
дать боевые распоряжения подчиненным ему частям и 
соединениям, как его вызвал по телеграфу начальник 
штаба фронта и отменил прежний приказ. Новым при- 
казом кавкорпус подчинялся командующему Двадцать 
первой армией и перебрасывался на направление Бере- 
зово — Тростянка — Шубное, чтобы преградить путь про- 
тивнику на реке Потудань. При этом одна кавдивизия 
оставалась на месте оборонять участок, прежде зани- 
маемый кавкорпусом. 
По новому приказу, отданному 4 июля в 20 часов 
15 минут, две дивизии кавкорпуса должны были выйти 
из боя и 5 июля к полудню занять новый район обо- 
роны. 
Комкор выслал разведку, а потом принялся выво- 
дить дивизии из тяжелых оборонительных боев, чтобы 
своевременно прибыть в новый район. 
*■ Враг не мог не заметить перемены в обстановке и 
начал преследовать конницу. Ночную тьму прорезали 
молнии, хлестал ливневый дождь, оглушительно греме- 
ли раскаты грома, словно соревнуясь с сотрясающей 
землю канонадой. Но кавалерия продолжала двигаться 
к цели, преодолевая грязь, форсируя разбухшие реки, 
отбиваясь от преследования вражеской мотопехоты. 
Рано утром комкор со штабом остановился в Во- 
робьевке, и тут командир разведки доложил ему оглу- 
т 

шающую новость: враг ночью атаковал находящиеся 
здесь части, занял Репьевку, Ураково и Подсереднее, а 
с раннего утра его передовые части достигли Стрелища 
и Шубного. Уцелевшие подразделения отброшены за 
реку Тихая Сосна, в спешке они не успели взорвать за 
собой мосты и переправы. 
Дождь все шел и шел, к телу липла отяжелевшая от 
воды одежда. 
— Вот так бывает, когда штабы безбожно опазды- 
вают со своими приказами, Давид Семенович, — с бо- 
лью в сердце сказал Плиев комиссару корпуса Добру- 
шину. — Займем оборону и будем драться. 
— Верно, Исса Александрович, другого выхода 
нет, — согласился комиссар. 
Было отдано распоряжение занять оборону; в штаб 
Двадцать первой армии высланы офицеры связи. 
Офицеры связи привезли из штаба армии новое рас- 
поряжение. Перед кавкорпусом ставилась задача: во 
взаимодействии с фланговыми соединениями справа и 
слева держать прочную оборону в районе города Ост- 
рогожска... 
А Сороковой танковый корпус противника все ярост- 
нее напирал на фланги. Враг занял Петренково. 
Плиев поехал в полк майора Шевченко, смелого и 
решительного молодого командира, стоявшего в непос- 
редственной близости от Петренкова. 
— Михаил Юрьевич, — Плиев по-отцовски похлопал 
майора по плечу, — сделай невозможное возможным: 
отбей у врага Петренково! Иначе перегрызет нам фа- 
шистский гад горло... Не приказ это — личная прось- 
ба... Отдаю в твое распоряжение батарею пушек. Чу- 
ешь, какое богатство! — горько улыбнулся он, понимая, 
что майору нужна не только эта батарея, чтобы успеш- 
но выполнить сложную задачу. Но не мог он признать- 
ся майору, что не имеет никаких резервов. 
— Не подведу, Исса Александрович. Полковые раз- 
ведчики добыли сегодня точные данные о противнике в 
Петренкове, и ночью же атакую его, — сказал майор 
уверенно. 
— Благословляю! — пожал руку майора Плиев и, 
утвердив план атаки, направился в обратный путь. 
Ехать пришлось'; под непрерывной бомбежкой против- 
ника. 
152 . 

На рассвете следующего дня комкор получил доне- 
сение майора Шевченко о ночной атаке полка. Закан- 
чивалось оно словами: «Петренково отбито... Подсчиты- 
ваем трофеи и пополняем ими свои запасы». 
С восходом солнца в небе над полком закружилась 
эскадрилья «мессеров». Свинцовые ливни хлестали степ- 
ную землю, кострами вспыхнули хаты в Петренкове. 
Вслед за авиацией на отбитое село пошли вражеские 
танки и пехота. 
— Началось! — отметил комкор, наблюдая за полем 
боя со своего командного пункта. 
*— Шевченко так просто не выкуришь, — сказал 
Добрушин и горестно вздохнул: — Эх, побольше бы ему 
ружей противотанковых! Пушек бы еще батарею! 
•-— Смотрите, смотрите, товарищи, какая лавина тан- 
ков ползет из-за Тихой Сосны! — тревожно воскликнул 
начальник штаба корпуса Шмуйло. 
— Спокойно, подполковник! — одернул его Плиев 
и направил бинокль в сторону реки, разглядывая мед- 
ленно ползущую на восток танковую лавину, ни к ко- 
»*ыч,**;- "*ч4/^—се-тд^^срп—"претят/дапКЪпал дивнзимп 
-*» Надо готовиться к отходу, товарищ генерал, — 
заволновался начальник штаба. — Нас окружают... 
— Без паники, подполковник! Отдай приказ занять 
круговую оборону; Отступление при такой ситуации, к 
тому же в светлое время, смерти подобно: на плечах 
отступающих наших частей враг форсирует Дон, и тог- 
да не остановишь его до самого Сталинграда. Майору 
Шевченко передай мой приказ отойти из Петренкова и 
занять оборону на прежних позициях. 
Генерал был спокоен, будто ничего исключительного 
не происходило. Это передавалось и окружающим. А по-4 
зади кто-то считал вслух выползавшие из-за Тихой Сос- 
ны танки противника. Плиев косо посмотрел на «бух- 
галтера», когда счет его перевалил за сто, и коротко 
заметил: 
— Врагов не считают, а уничтожают! Это еще Суво- 
ров говорил. 
За танковой лавиной показались автомашины с пе- 
хотой. «Многовато! Будет тяжело!» — невольно поды- 
тожил Плиев. Он обернулся и коротко приказал, не по- 
казывая своего волнения: 
153 

■— Добрушин, Шмуйло, всех штабистов и политот- 
дельцев — в полки, срочно!.. Стоять насмерть! Панике- 
ров расстреливать на месте!.. 
Из-за малодушных и паникеров гибли настоящие 
бойцы, подчас срывались и боевые операции. Не зря 
таких хлюпиков называли «холуями врата». 
Замысел противника на этом участке фронта Плиев 
понимал довольно ясно: у города Старый Оскол враг 
прорвал оборону и, усилив свое наступление, рассчиты- 
вал уничтожить глазные силы наших войск в излучине 
Дона, открыть себе путь на Сталинград. И если кав- 
кврпус не прикроет отход главных сил за Дон, против- 
ник причинит непоправимый урон нашим войскам. 
. Битва началась артиллерийской дуэлью вражеских 
танков и батарей кавкорпуса. Вспыхнули и замерли на 
месте головные танки врага... 
В самый разгар боя Плиев доложил сложившуюся 
на этот час обстановку в штаб армии и попросил помо- 
щи. Но командарм отказал и распорядился отбросить 
противника имеющимися силами за Тихую Сосну. Пли- 
ев понял, что на других участках обстановка не менее 
тревожна, а резервов у командарма нет. 
— Фланги оголены, ушли соседи,— продолжал Пли- 
ев объяснять критическую ситуацию, — противник ок- 
ружает кавкорпус большими силами танков и мотопе- 
хоты... Нужна срочная помощь! Где противотанковая 
дивизия, которую вы подчинили мне? 
— Придаю вам танковую роту и приказываю отбро- 
сить противника за реку, освободить от врага Средне- 
Воскресенское, Гнилое и Нижний Ольхан... Действуй- 
те! — закончил разговор командарм с Плиевым. 
— «Действуйте»! — горько вздохнул про себя ком- 
кор. — С такими силами трудновато задержать наступ- 
ление врага даже на несколько часов, а надо до утра... 
Это позволит нашим отходящим частям оторваться от 
противника, и, может быть, они успеют закрепиться на 
левом берегу Дона. Но это максимум того, что можно 
было сделать здесь, на этом рубеже. «Эх, хотя бы ди- 
визион «катюш» сейчас нам на помощь!» Генерал позвал 
адъютанта: — Семенидо, поезжай на моей машине, 
подними танковую роту... Около яих где-то и артба- 
154 

тарея блуждает. Веди их сюда по тревоге! Два часа те- 
бе срок! 
Семенидо словно ветром сдуло. 
— Товарищ генерал, — доложил начальник опер- 
части, — комполка Брикель сообщает, что не может 
связаться со своим комдивом и его штабом. Как быть? ^ 
Не нашли Белоконского и офицеры связж. Может, убит 
или попал в плен? Положение полков этой кавдивизии 
тревожное. 
— Прибудут танки: и артбатарея — выслать их на 
участок комполка Брикеля.. Передай полковнику Бри- 
келю и другим командирам: стоять насмерть! Коман- 
дование дивизией я принимаю: на себя,.. И еще передай 
разведчикам: пусть найдут полковника Белоконского 
живым или мертвым и доставят ко мнСу — коротко- рас- 
порядился комкор и тут же поспешил на помощь пол- 
кам, оставшимся без комдива. 
— Есть, — повторил начальник оперчасти вслед ухо- 
дящему комкору. 
По пути на позиции кавдивизии Белоконского Плиев 
мучительно раздумывал, куда исчез со штабом комдив. 
Бои продолжались с нарастающей силой. Небо над 
головой покрылось вражескими бомбардировщиками, и 
земля дрожала от бомбовые ударов. Два «мессера» 
начали преследовать автомашину Плиева. Но Сергей 
Король был искусным водителем, он невредимым ухо- 
дил от атак истребителей. 
В один из острых моментов Сергей резко повернул 
руль н, проскочив мимо хаты, вырвался на улицу хуто- 
ра. Машина летела на бешеной скорости, и он скорее 
почувствовал, чем увидел, что сбил кого-то. 
— Тормози! Мальчика задел: надо помочь, — закри- 
чал генерал. 
Пока Сергей разворачивал машину, мальчик под- 
нялся и, поджав ногу, запрыгал к ближайшей хате. 
Плиев на ходу выскочил ему навстречу, схватил на ру- 
ки, прижал к груди: 
— Живой! Хороший ты мой! Ногу тебе повредило?— 
приговаривал он ласково. 
—: Не знаю, дядя, очень голова кружится... — маль- 
чик доверчиво прижимался к его плечу. 
Из хаты выскочила перепуганная старуха и начала 
причитать: 
155 

-", •— Убили Володюшку, бедного сиротушку! ~~ Заме- 
тив командира, запнулась, но тут же закричала еще 
сильнее: — Бежите от ворога, а своих-то зачем уби- 
вать! Сиротушек бы хоть поберегли!.. 
— Бабуля, успокойся: мальчика только ушибло, 
пройдет, — успокаивал ее генерал, сажая мальчика в 
машину на свое место. 
— Куда ты его? Не пущу, с бабушкой его похоро- 
ню... 
— Ты что, старая? Живого паренька будешь хоро- 
нить? Отвезут мальчика сейчас в госпиталь... Быстро 
там поправится, не волнуйся! 
Затем генерал повернулся к бледному словно 
смерть водителю: 
— Вези в полевой госпиталь! И скажешь начальни- 
ку, что он в ответе за жизнь паренька. Ясно? 
— Ясно, товарищ генерал! Разрешите? — козырнул 
тот, 
— Вперед! И побыстрее возвращайся сюда! Да 
смотри: не попадись «мессерам»! 
— Есть не попадаться, — глухо ответил водитель и 
с места резко взял скорость. 
Старуха, услышав слово «генерал», обомлела и мол- 
ча смотрела на запыленное, худое и усталое лицо Шш- 
ева. » 
— Где родня Володи, бабуля? — осторожно спросил 
генерал. 
— Круглый сиротинка он... Отец, мать умерла в Ле- 
нинграде... с бабушкой Вовку-то занесло сюда, к нам. 
Убило ее бомбой, а я мальчонку и приютила... 
— Спасибо тебе! — пожал ей руку Плиев. — Отньь 
не Володя будет сыном полка... и моим сыном. Ты за 
него не волнуйся, бабуля, а себя береги... 
Услышав топот копыт, Плиев обернулся: по пыль- 
ной улице галопом скакали несколько всадников. «Кто 
они? Почему повернули?» — он напряженно вгляды- 
вался в лица. 
— Стой!!! 
Услышав команду, всадники осадили. Передний сос- 
кочил с взмыленного коня, забросив повод на лу!ку 
156 

седла, -подошёл четким щагом; цу видимо, хотел доло- 
жить обстановку, но Плйев остановил его, распоря- 
дился отвести коней в сады за хатами, а потом следо- 
вать за ним. 
— Докладывайте, подполковник, — сдерживая себя, 
приказал Плиев командиру. ,. 
— Товарищ комкор, отбиты несколько атак вражес- 
ких танков и пехоты. Спешенные эскадроны, отходя, 
сдерживают атаку сорока танков и пехоты противни- 
ка, — закончил упавшим голосом командир полка На- 
конечный. 
— Как ты сказал, Иван Федорович? «Отходя»? А 
куда же ты собрался отходить?! Кто это тебе прика- 
зал?! — вспылил Плиев. 
Наконечный знал, что Плиев беспощаден к мало- 
душным, трусливо покидающим свои позиции, и тогда 
гнев его был безудержным, ноздри подергивались, и он, 
словно бы невзначай, посматривал на плеть. До Нако- 
нечного тоже дошел слух, что плеть все-таки раз как-то 
свистнула над головой комэска, без приказа оставивше- 
го позицию. Сейчас комкор не имел основания назвать 
его трусом. Полк воевал стойко, а когда вышел боеза- 
пас и против танков нечем было воевать, а от комдива и 
его штаба не было никаких вестей, полк медленно по- 
пятился. 
— Полк сделал все возможное, товарищ комкор, — 
сказал командир полка. 
— «Все возможное»... Эти слова не годятся для на- 
шей войны. Чтобы победить, мы должны сделать невоз- 
можное! Вы меня поняли, подполковник? 
— Виноват, товарищ комкор, — опустил голову На- 
конечный. — Разрешите исправить оплошность? .И про- 
шу подбросить мне боеприпасов. 
— О твоей отваге, Наконечный, песню сочиняет кор- 
пусный поэт, а ты спину врагу показал. И не простую— 
.- гвардейскую! Не допускаю мысли, чтобы ты струсил? 
— Конечно, нет, товарищ комкор! — покраснел тот. 
— Успехов тебе, Иван Федорович, — подал руку 
Плиев. — Уход с позиции без приказа может быть 
только по одной причине: смерть! Но погибать мы не 
собираемся: победа, только победа! Командование ва- 
шей дивизией я принял на себя. Посильную помощь вы 
получите. Идите! 
1&7 

На командный пункт Брикеля' Плиев прибыл в са- 
мый разгар очередной атаки противника. Полковник, 
весь в поту и пыли, хотел было отрапортовать, но ком- 
кор остановил его. 
— Сам все хорошо вижу, Павел Порфирьевич, моло- 
дец, молодец: хорошо дерутся твои храбрецы! — и по-' 
жал ему от души руку. 
Усталое простоватое лицо Брикеля засияло, но тут 
же словно тень набежала, когда Плиев спросил о Бе- 
локонском. 
— Где ваш комдив, что могло с ним случиться? 
— Не могу ответить, товарищ генерал,— Брикель 
чувствовал себя скверно, словно был виноват в исчез- 
новении комдива, — разыскиваем, пока не нашли. Од- 
ни говорят: убит. Но трупа не обнаружили... Другие 
утверждают, что он попал в плен вместе со штабом... 
Но это — исключено! — убежденно ответил полков- 
ник. — Не было случая, чтобы при наступлении он 
был в первых рядах, никогда он не отступал и послед- 
ним... Скорее всего, просто растерялся при виде арма- 
ды наступавших вражеских танков и подался в тыл. 
Он, товарищ генерал, всегда придерживался взгляда — 
саблей танк не перешибешь. 
— Плохо, если он убит, еще хуже, если он угодил 
в плен, а если «подался» в тыл, за Дон, — дело попра- 
вимое, — проговорил Плиев словно про себя и припал к 
стереотрубе. Изучающе осмотрев поле боя, он оторвал-" 
ся от стереотрубы и спокойно сказал командиру пол- 
ка: — Немец сегодня не так уж азартно рвется вперед, 
Павел Порфирьевич, видимо, его резервы на подходе..* 
Снимайтесь с позиции осторожно, чтобы противник не 
обнаружил наш маневр. Как с запасной позицией для 
круговой обороны? 
— Готова, товарищ генерал: саперы потрудились от- 
менно, хоть работали под «музыку» вражеской авиации 
и артиллерии, — и комполка показал Плиеву карту 
нового оборонительного рубежа. 
— Эту высоту займет моя резервная батарея, . ми- 
нометы свои ты лучше поставь вот в эту лощину за су- 
хим руслом, — показал комкор на карте точки, где бу- 
дут размещены пушки и минометы, а потом прика- 
зал: — Вводи в бой свой резерв и выводи ослабевшие 
эскадроны на запасные позиции. Действуй, товарищ 
158 

Брикель, успеха тебе! — и, пожав полковнику руку, 
шагнул в ход сообщения. Тут он лицом к лицу столк- 
нулся с офицером связи. 
— Разрешите, товарищ генерал! Донесение от под- 
полковника Наконечного. 
— Давайте, — сказал комкор, взял наспех написан- 
ную бумагу, от усталости строки расплывались в гла- 
зах. 
Наконечный сообщал, что полк устоял на новом ру- 
беже, приказ комкора выполнен. Но вражеские танки 
и пехота обошли его с фланга. Плиев предвидел, что 
противник изо всех сил будет стремиться взять в коль- 
цо упорно обороняющиеся соединения... И тем ке менее 
самое главное сделано: наступление противника, рас- 
считывавшего на плечах отступающих частей Красной 
.Армии форсировать Дон и вырваться к Калачу, было 
расстроено, враг задержан на атом участке фронта. И 
что очень важно: противник не застанет врасплох наши 
дивизии, отходящие за Дон. По тому, как вели себя 
гитлеровцы, Плиев понял, что они не рассчитывали 
здесь на серьезное сопротивление советских войск, по- 
лагая, что беспрепятственно покатятся по донской сте- 
пи... 
Поздним вечером, когда Плиев и комиссар корпуса 
Добрушин подводили итоги дня, начальник разведки 
привел молодого парня в выгоревшей гимнастерке, с 
привычным солдатским сидором в руках. • 
.' — Кто это? — спросил Добрушин, рассматривая 
красноармейца, который . с независимым видом огляды- 
вал находившихся в комнате людей. 
— Вражеский лазутчик, — коротко. доложил капи- 
тан. — Его взяли на хуторе, когда он на рации рабо- 
тал, отчаянно отстреливался, но казаки., скрутили жи- 
вым. 
— Разведчика всегда подстерегает случайность, — 
на чистом русском языке сказал пленный, — от нее 
никто не застрахован. 
— Какое у вас было задание? — спросил Плиев. 
.— Установить места переправ русских войск через 
Дон и навести на них нашу авиацию.: 
—^Почему вы так откровенно даете показания? —* 
159 

задал вопрос Добрушин. — Насколько я могу.судить, 
агенты абвера излишней словоохотливостью не отли- 
чаются. 
— Я офицер абвера, а не агент, — высокомерно 
возразил немец. — Не сегодня-завтра мы поменяемся 
ролями, и потому не вижу смысла играть в молчанку. 
Нынешним летом Советы будут полностью уничтоже- 
ны — так решил наш фюрер, и его приказы усиленно 
выполняются, вермахт достиг таких успехов, о которых 
мы могли только мечтать. Крым наш, Донбасс тоже, 
скоро мы захватим Кавказ, его богатейшие . нефтяные 
районы. Исход восточной кампании решен... 
— Быстро же вы забыли о прошлой зиме! — прер- 
вал Плиев разглагольствования абверовца. — Оказы- 
вается, она вас ничему не научила. Сколько раз Геб- 
бельс заверял, что последние боеспособные советские, 
дивизии разгромлены? 
—. Доктор Геббельс увлекающийся человек, — бурк- 
нул немец. — Как бы там ни было, великий час про- 
бил: русский фронт разгромлен! Серьезных преград для 
доблестного вермахта нет. Знаете, какой среднесуточ- 
ный темп продвижения наших войск? Тридцать кило- 
метров! — и абверовец победоносно вскинул голову,. — 
Отдельные очаги сопротивления русских погоды не де- 
лают... 
— Не за горами время, когда вы побежите назад с 
большей скоростью, — сказал Плиев и дал знак, чтобы 
пленного увели. 
Лицо у немца конвульсивно дернулось, покрылось 
испариной — видимо, он решил, что его поведут на рас- 
стрел, метнув ненавидящий взгляд на Плиева и Добру- 
шина, абверовец вышел на негнущихся ногах, стара- 
тельно выпрямив спину. 
— Сколько беспардонной спеси, — брезгливо по- 
морщился Добрушин. — И он убежден в своем превос- 
ходстве над нами, даже не особенно скрывал это, счи- 
тая, что нет силы, которая может остановить вермахт, 
— Не только у него, а и у немецких генералов сей- 
час голова идет кругом от успехов, и не хотят они по- 
нять, что успехи временные, — размышлял вслух Пли- 
ев. — Им кажется, что они берут реванш за то, что в 
прошлом году сорвался блицкриг, на самом деле они 
приближаются к своему поражению. Вот посмотрите,— 
160 

Плиев придвинул к себе карту, — немцы повернули 
свои ударные соединения на юго-восток, а как быть с 
тем, что с севера над всей группировкой нависают на- 
ши армии, которые стоят на дальних подступах к Моск- 
ве. Сейчас уже отчетливо выявилось, что немцы насту- 
пают по двум расходящимся направлениям — на Ста- 
линград и на Кавказ, через Ростов-на-Дону, и это тоже 
чревато серьезными последствиями. И в этом я вижу 
зерно будущего, верю, что недалекого, поражения врага, 
4 
Корпус к концу июля вывели в резерв фронта, нуж- 
но было получить пополнение, измотанные в непрерыв- 
ных боях части нуждались хотя бы в коротком отдыхе. 
Штаб корпуса расположился в донской станице 
Усть-Бузулукской. 3 августа офицер связи доставил 
Плиеву приказ наркома обороны СССР № 227. Комкор 
прочел "его на одном дыхании. И пока адъютант Семе- 
нидо искал комиссара Добрушина, Плиев перечитывал 
приказ, делая необходимые для себя выписки. 
«Враг бросает на фронт все новые силы и, не счи- 
таясь с большими для него потерями, лезет вперед, рве- 
тся в глубь Советского Союза, захватывает новые рай- 
оны, опустошает и разоряет наши города и села, наси- 
лует, грабит и убивает советское население... Немецкие 
оккупанты рвутся к Сталинграду, к Волге и хотят любой 
ценой захватить Кубань, Северный Кавказ с их нефтя- 
ными и хлебными богатствами..* Отступать дальше — 
значит загубить себя и загубить вместе с тем нашу Ро* 
дину... пора кончить отступление. Ни шагу назад!.. На- 
до упорно, до последней капли крови защищать каж- 
дую позицию, каждый метр советской территории, цеп- 
ляться за каждый клочок советской земли и отстаивать 
его до последней возможности. 
Наша Родина переживает тяжелые дни. Мы долж- 
ны остановиться, а затем отбросить и разгромить врага, 
чего бы это нам ни стоило. Немцы не так сильны, как это 
кажется паникерам. Они напрягают последние силы; вы- 
'держать их удар сейчас, в ближайшие несколько меся- 
- цев ^ 9Т0 значит обеспечить за нами победу. Можем 
б Т4 Джатиев 161 

ли мы выдержать удар, а потом отбросить &ра$а на за- 
пад? Да, можем, ибо наши ]фабри№м,Мврды '-в[ тьиу 
работают теперь прекрасно и нащ 
больше и больше самолётов, танков, артиллерии, Мцнр- 
метов. -г,. ^ ^.... : . 
Чего же у нас не хватает? Не хватает порядка и дис- 
циплины... В этом теперь наш главный недостаток. Мы 
должны установить в нашей армии строжайший ярряг 
док и железную дисциплину, <еслц хотим спасщпд^още- 
ние и отстоять нашу Родину... . ..','.'."; 
Паникеры и трусы должны.истребляться на месщ.^ 
. Отныне охелезным законом дисциплины для каждо- 
го командира, красноармейца, политработника долщно 
являться требование: ни шагу назад -без приказа выс- 
шего командования!» 
В комнату тяжелыми шагами вошел комиссар, кор- 
пуса, Плиев молча протянул ему листки папиросной 
бумаги: * 
— Потрясающий приказ! Все, буквально все наши 
«болячки» вывернуты наизнанку!.. Сказано честно и 
прямо. Давно пора принимать крутые меры к малодуш- 
ным и шкурникам. 
— Я убежден, недостатки и промахи будут выжже- 
ны каленым железом! — подхватил комиссар, ознако- 
мившись с приказом. — После этого приказа с таких, 
как нащ Белоконский, спросим по всей строгости. 
Кстати, чем закончился разговор с ним по душам, Ис- 
са Александрович? 
— Убеждал он меня, Давид Семенович, что понял 
.все и сам осудил свои Огрехи», дал слово, что такое с 
ним больше не случится. «Боевыми делами, — гово- 
рит, — смою позорное пятно с себя...» Кажется, тяжело 
переживает он свою слабость... Надеюсь, когда прочи- 
тает и изучит этот приказ, прямо обращенный к таким, 
как он, его еще сильнее проймет... Поживем — увидим,, 
как он поведет себя в предстоящих тяжелых боях. Мне 
до сих пор непонятно, как мог смалодушничать человек, 
который воюет с первых дней войны, почему с ним про- 
изошел этот позорный казус. Ведь полковник неплохо 
проявил себя под Ельцом, в других боях. 
— Хотелось бы верить, что подвел он в последний 
раз! — гррько ♦вздохнув, сказал комиссар. — За бегство 
162 

ег по&яГ бш с^едоЬа^шЫгь -его* 1Ш& трибунал;. йош 
" с в&мщ Шса Алб!&андр(овйч^: с^ибёралънйчалй,: хотя о 
вас некоторыеш-говори*, чтот выг излишне стротш и тре- 
бовательны, ^ 
— Дорогой мой Давид Семенович, г- возразил Ши- 
рщ. — если-отдавать под трибунал всех тех, кто виновен 
в> наших просчетах в это лихое военное лето^, всех тех,- 
к±о растерялся и смалодушничал пой жестокими удара- 
ми наступающего противника, слишком много7 работы 
будет^ у военного* трибунала;.. А нам воевать надо, и в 
ходе сражений? учить людей побеждать врага. Вот в чем 
скшсл- приказа товарища Сталина, вот программа для 
йас.— кошндиров и политработников. ■■"'•-• 
— Верш, Исса Александрович! — согласился комис- 
сар.. — Прежде всего надо осмыслить уроки прошед- 
ших боев. Какие «пробки» нам пришлось разрубать и 
рассасывать на переправах через Дон! Как не вспом- 
нить тех, по чьей вине все это произошло, и не сделать 
из всего этого выводы? 
Да, было над чем поразмышлять; 
Как наяву перед Плиевым предстал день 6 июля, 
когда танковые колонны и части моторизованной пехо- 
ты армии Паулюса настойчиво стремились прорвать 
оборону кавкорпуса и разрубить его на части. Тогда 
комкору и всем командирам и бойцам пришлось проя- 
вить не только стойкость и дисциплинированность, но и 
смекалку, изобретательность. Именно благодаря этому 
и находчивости командования части корпуса выстояли 
вместе с теми подразделениями пехоты, которые были 
созданы из неорганизованно отступавших бойцов и ко- 
мандиров, а также «подобранных» Плиёвым на дорогах 
двенадцати «бесхозных» пушек и выведенной из ремон- 
та танковой роты. За тот день враг недосчитал в бое- 
вых рядах несколько десятков танков и много людской 
силы. Но и части кавкорпуса пролили не мало крови. 
А ночь с 6 на 7 июля? Она была действительно кош- 
марной. Когда врагу не удалось прорваться через бое- 
вые порядки кавкорпуса, он обошел его с оголенных 
..флангов и взял в кольцо. Командование конницы орга- 
низовало круговую; оборону, оно готовило части к про- 
* рыву вражеского кольца. Операция намного осложни* 
6* 163 

лась тем, что беженцы с разных сторон стекались в 
район расположения кавкорпуса — в основном женщи- 
ны, дети и старики, умоляя взять с собой. 
Плиев близко к сердцу принимал горе попавших 
в беду тысяч советских людей. В каждой женщине ему 
виделась его Катюша и в каждой девчушке Ниночка. 
Война приближалась сейчас и к Осетии, кто знает, 
может, и его близкие станут беженцами, и их не оста- 
вят в беде. 
К полуночи части кавкорпуса выстроились ромбом: 
посередине ромба — госпиталь с ранеными, части ин- 
тендантской службы и связи, а также беженцы; в арь- 
ергарде, на флангах и в острие углов были поставлены 
наиболее боеспособные подразделения — гвардейские 
кавполки Наконечного и Брикеля. Плиев верил в успех 
операции. 
За полночь, когда окружившие корпус фашисты рас- 
положились на ночлег, кавполки получили сигнал на 
прорыв: «Москва — 555». Наконечный и Брикель без 
шума, в конном строю, атаковали противника на зара- 
нее разведанном участке. Для сонных фашистов атака 
была неожиданна, они не смогли устоять в ночном бою: 
в прорыв хлынули тысячи людей, повозки, гурты скота, 
обозы с ранеными. 
К восходу солнца корпус оторвался от вражеских 
сил и, как было приказано, отходил к Дону в район 
села Колодезное, приняв подковообразный порядок. Л 
впереди — тысячи и тысячи женщин, детей, стариков, 
натруженные на скорую руку вещами; кто-то гнал ко- 
ров, кто-то стадо овец... 
Поднялось солнце, оно было нестерпимым в голой 
степи. По пыльным дорогам текла людская река за Дон. 
Все это Плиеву напоминало сцены из романа Серафи- 
мовича «Железный поток». Берег Дона был запружен 
войсками и беженцами, а также разной боевой техни- 
кой, машинами вперемежку со стадами скота и табу- 
нами лошадей. Плиев невольно посмотрел в небо. 
— Счастье, что вражеская авиация еще не нащупа- 
ла это скопище, — проговорил он и отдал приказ на- 
чальнику штаба: — Быстрее разверни полки, батареи 
и зенитную артиллерию. Торопись, Шмуйло, иначе при 
первых выстрелах немцев начнется такой хаос, что мы 
потеряем не одну тысячу людей! — И дал команду 
164 

шоферу дробиться через этот водоворот к переправе. 
Цыйо эуо с 8 на 9 июля. Плиев видел много разных 
«пробок» на военных дорогах, но такого людского моря 
и во сне не приходилось видеть. На переправе не было 
даже намека на порядок. Все мосты через Дон уже 
взорвали, переправочные средства затопили ранее от- 
ступившие на восток части. Как и на чем переправлять- 
ся? Каждый думал о себе сам — плыл на том, что по- 
падало под руку. А некоторые бойцы с ходу бросались 
выводу и мерили Дон саженками. «Нет, ждать тут сво- 
ей гибели, — подумал про себя геенрал, — это не са- 
мое мудрое решение. Хоть ты и не инженер, Плиев, и 
не.комендант переправы, а возглавить это дело надо! 
Старше тебя по званию, видимо, никого тут нет... С 
чего же начинать? Конечно, с переправочных средств. 
Но откуда и как их взять? Найти и строить! Строить 
паромы!» 
Ему удалось быстро собрать небольшую группу 
старших командиров на оперативку. Выявив, кто что 
может делать, на что способен в такой критический мо- 
мент, он дал каждому из них четкое задание. Саперы 
под его командованием начали строить паромы, раз- 
бирая разрушенные мосты, хаты и сараи в ближайших 
хуторах. Другая команда собирала лодки и ремонтиро- 
вала их. На помощь пришли люди из окрестных ста- 
ниц. Были выделены расторопные командиры, которые 
возглавили оборону района переправы: начали копать 
окопы, траншеи на случай нападения врага. И еще од- 
на группа командиров устанавливала строжайший 
порядок очередности — кто за кем будет переправ- 
ляться. В первую очередь решили переправить бежен- 
цев и раненых, во вторую — технику и имущество, в 
том числе скот и лошадей, а потом — остальные тыло- 
вые подразделения... 
Ночь Плиев провел на ногах, ничто не ускользало 
от его пристального внимания, и распоряжения его вы- 
полнялись четко и быстро. «Лишь бы с утра немец не 
устроил бомбежку, — подумал Плиев, — тогда сумеем 
без потерь переправить людей и технику за Дон». 
Утром, когда Плиев проверял готовность паромов и 
других переправочных средств, его внимание привлекла 
плачущая женщина у повозки, на руках она держала 
ребенка. Рядом стояли четверо ребятишек и тоже пда- 
165 

кали/ а за ними изнуренная кляча щипала вытоптанную 
траву; Ш йодошел к ним. " • *"'■• 
• "Женщина с укором.посмотрела на генерала и гром- 
ко Зарыдала, судорожно пр№ ребёнка. 
— Мать, чего 1гак убжваеЩься: ф^шист^а нача- 
лась? — мягким, успок^ившощим голосом спросил ТЬйи- 
«в, не зная, как утешить плачущую женщину. 
— Детишек своих оплакиваю1 я, милый человек, — 
запричитала жешДина. — Вы все уйдете йа тот бфеЗг, 
а я останусь здесь с детишками. Тут нас и з^фубят 
кровопийцы, поплакать не успеешь. Вот я оплакиваю 
их живых. А мужу-то пообещала сберечь ребятишек! 
— Перестань, слезами горю не поможешь! А 1Ш, 
мужчина, чего слезами умываешься? — ласково ротре- 
пал он лохматую льняную голову мальчика; тиока&а*в- 
шегося ему старшим.— Вон спустись-ка к Дону: и От- 
мойся хорошенько. И вы все пойдите и умойтесь: воды 
там на всех хватит! Немытых я вас на тот берег не 
перевезу! Поняли? Тогда выполняйте приказание: ша- 
а-агом марш! 
Ребята мигом перестали плакать и повеселели от 
шутки, потянув друг друга за руку, побежали к реке 
умываться. А мать их растерянно смотрела на коман- 
дира, обещавшего перевезти «умытых» на тот берфг. 
Взгляд ее говорил: «Не шутишь ли? Не одна семья юс- 
талась под фашистским сапогом...» 
— Первый паром готов, товарищ генерал, — доло-- 
жнл подошедший адъютант. — Разрешите испытать? 
— Разрешаю, — ответил Плиев. — Испытывайте на 
перевозке техники. А потом, Леонид, слушай внима- 
тельно: перевезешь первыми вот эту женщину с детьми, 
повозкой и лошадью. Лично ты отвечаешь за это! По- 
, нял? 
— Понял, товарищ генерал, — ответил адъютант 
и посмотрел на измученную, заплаканную женщину, а 
потом на возвратившихся/умытых ребят* — Разрешите 
идти? 
— Минутку, — задержалего Плиев и, обернувшись к 
женщине, спросил: — Дети ваши не голодны? Есть чем 
кормить? 
— Кормить? — переспросила удивленно мать. — На 
тот берег бы -нас... А там бог -даек выменяю барахлиш- 
. ш) на хлеб... Под немца бы «е угодить! 
166 

* Й<* жжряж уже ве сжушт: ее,; т р^спо^яжалсж , "* 
•*— Леатщ, доставишьдщт тшервш;. хлеб, сахар 
и..ткт так*ест крупы, да побЕшьше: У иш пттк&> 
$а себешбщу® шщюы Сот* № з&бущА.. 
' Плиеву долго шшнилась зга картина: шаготплыв&кк 
щеа* паршке стояла счастливая жешщна и детишки, 
егрудивш&есяг рядом; махала ему рукой* Пусть еудьб& 
будет к ним благосклонна, пусть все они йережшут 
лихолетье войны... 
'\ Плйе& иДо^ушин обсудвди' план политработы, ко- 
торый о^к наметили: Сначала приказ Сталина будет 
зачитан во всех эскадронах, а патом командиры и по- 
литработники проведут групповые беседы, разъяснят 
бойцам особенности сложившейся обстановки на фрон- 
те. Комиссар, отложив ручку, посмотрел на висевшую 
на стеке карту с воткнутыми в нее красными и желты- 
ми флажками, глубоко вздохнув, сказал: 
— Прет немец к кавказской нефти, жмет и жмет 
нас к Волге! Если Гитлеру удастся прорваться на Кав- 
каз и завладеть бакинской нефтью, а потом заставить 
Тур-цик* выступить против нас, то трудно представить, 
как будут развиваться дальше события. А второго фрон- 
та,. обещанного Англией и Америкой, все еще нет... И 
будет ли он скоро? 
— Думаю, что не скоро, — отозвался Плиев. — Со- 
юзнички, судя по всему, ждут, чем кончится наша схват- 
ка с Гитлером этим летом. Произносят торжественные 
слова об открытии второго фронта, но не подкрепляют 
их конкретными делами. Черчиллю нелегко переломить 
себя,..- — Плиев- встал и подошел к карте. — Немцы 
рвутся к Сталинграду... Наши конники после июльских 
боев малость отдохнули, получили пополнение — прав- 
да^ не очень богатое, но я надеюсь, что корпус будет 
драться еще сильнее... Как бы было здорово, если бы 
Ьсуществилась моя давняя мечта! — он глубоко вздох- 
нул.' 
. — Ты имеешь в виду, Исса Александрович, созда- 
ние коннр-механизнрованной группы? — спросил ко- 
миссар, хорошо зная об этой мечте Плиева. 
— Да, Давид Семенович, да! ■— подтвердил Пли- 

ев. — Сейчас бы, например, приплюсовать к нашему 
кавкорпусу хоть один танковый корпус! Усилить нйс 
«катюшами», противотанковой артиллерией да под-? 
держать авиацией... С такой группой можно погулять по 
тылам противника... Вот бы были дела! *г\ 
— Что-то затянулось в верхах рассмотрение твоей 
записки. Видимо, пока материальные возможности не 
позволяют.., 
— Не только в этом задержка, Давид Семёнович,-— 
размышлял вслух Плиев. — Мне думается, сказывается 
и инерция недооценки значения таких войсковых объе- 
динений, их роли в современных условиях войны. Это 
с одной стороны, а с другой: у танкистов — свое, глав- 
ное управление, у кавалерии — своя главная инспек- 
ция... Вот, видимо, никто из них конкретно и не берется 
за решение «общей» проблемы. Иначе говоря, Иван ки- 
вает на Петра, а Петр на Ивана. Так и с решением 
другого вопроса, который мы ставили перед верхами, 
Я имею в виду вопрос о более эффективном использова- 
нии кавкорпусов: чтобы они были во фронтовом под- 
чинении, а не в армейском... Армейское командование, 
как тебе известно, кидает кавдивизии туда, где у него 
слабина, затыкает ими свои «дырки»... 
— А как плохо поставлено снабжение? — вставил 
комиссар. — Армейские снабженцы отмахиваются от на- 
ших нужд, говорят: «Нет подков, нет фуража1 Добы- 
вайте сами!» 
—< Вот то-то! — продолжал Плиев. — А была бы 
кавалерия во фронтовом подчинении — она выполняла 
бы свои прямые задачи. Был бы порядок и со снабже- 
нием... А эффект бы какой был! 
— Может быть, приказ товарища Сталина заставит 
подумать тех, от кого зависит решение этого важного 
вопроса, Исса Александрович? 
— Надеюсь! Но, видимо, еще раз придется обра- 
титься с таким предложением в Москву, может, к са- 
мому товарищу Сталину. Как ты считаешь, комиссар? 
— Давай еще раз напомним, — поддержал Добру- 
Щйн. 
— Решено! — твердо сказал Плиев. — Не успоко- 
юсь, пока не добьюсь создания конно-мёханизированной 
группы фронтового подчинения! Начнем наступать, вя« 
кие замечательные перспективы откроются для дейст- 
168 

вий такой группы! .Круши глубокие тылы противника, 
выматывай из него душу! 
— Заманчивая картина! — воскликнул Добрушин.— 
Надо приложить все силы, чтобы реализовать мечту, 
которая может приблизить день победы и позволит 
громить врага мощно и без пощады. 
5 
Мальчик Вова поправился и неплохо себя чувство- 
вал в санэскадроне. Его тут обожали и берегли. Во вре- 
мя бомбежек или артобстрела заботливые руки медсес- 
тер прятали его в безопасном месте и караулили, что- 
бы он не выскочил и никакой беды больше с ним не 
приключилось. Когда ему по росту перешивали красно- 
армейскую форму, он со слезами вымолил сшить та- 
кую, какую носит «папа», и чтобы фуражка тоже бы- 
ла, как у «папы». А когда форма с лампасами была 
готова — очень обижался, если называли его Вовкой, 
хотел, чтобы все звали — Владимир Плиев. Паренек 
был ловкий, смышленый, Плиев, как и все, привязался 
к нему и пообещал даже сходить на рыбалку. Вовка 
терпеливо ждал этого дня, а пока не отказывался от 
дружбы с санитарами эскадрона: те охотно брали его 
с собой порыбачить. 
«Папа», теперь Володя иначе не называл Плиева, 
тож:е любил порыбачить, а еще больше поохотиться на 
дичь или зверя. И как-то в одно августовское утро Во- 
лодю разбудили чуть свет и сказали: «Вставай! Гене- 
рал на рыбалку зовет!» Тот ошалело вскочил, схватил 
свои снасти, но забыл натянуть на себя рубаху, так и 
выскочил к папе. Тот мягко пожурил: «Что, сынок, 
свою воинскую амуницию в блиндаже оставил? Фураж- 
ку натянул, а пузо-то голое!..» 
И на рыбалке ему не повезло на этот раз. Только 
Володя начал рассказывать о своей жизни в Ленингра- 
де, как прибежал вспотевший адъютант Леонид Семе- 
нидо и что-то сказал генералу, тот тут же поспешил в 
штаб. Успел только сказать: «Сынок, подбери снасти и 
марш на место!» Они так быстро шли к штабу, что 
Володя даже бегом их не смог догнать. 
В штабе Плиева ждал боевой приказ. Он начал его 
читать, внимательно вдумывался в каждое едово, а по- 
том, обращаясь к начальнику штаба Шмуйлр, сказал.* 
169 

,; —г Как с боепитанием, полковник? Задача серьезная, 
и потребуется много сил и средств для ее выполнения:. 
Проверьте все лично и доложите в течение двух часов. 
— Есть, — ответил Шмуйло, — разретште идти? 
— Выполняйте, — ответил Плиев и, придвинув кар- 
ту района поближе, обратился к сидевшему рядом Доб- 
рушину; — Вот что нам приказано, .комиссар: в ночь 
на двадцать третье августа форсировать Дон в районе 
станиц Плешаковской и Крутовской и утром перейти 
в наступление на высоты того берега. Как собираешься, 
комиссар, двумя кавдивизиями идти в наступление: на 
целую армию... «смять ее боевые порядки», «уничтожить 
живую силу и технику противника»? — Плиев впился 
в карту. — Времени на организацию переправы прак- 
тически нет... 
— Пока не знаю, что и ответить! — развел руками 
Добрушин. — Две кавдивизии должны отбросить за 
высоты, целую армию. К тому же еще и быть готовыми 
к наступлению на юго-запад. Такого еще не бывало! 
. — Согласен, комиссар: такого еще не бывало... А 
пошевелить мозгами нам надо крепко. — Плиев обвел 
взглядом карту района и задумался. 
Серьезно был озадачен и Добрушин: «Хотя бы вер- 
нули нам нашу третью дивизию... А то двумя... Навер- 
ное, что-то стряслось очень уж тревожное». 
-— Неспроста отдал такой приказ командарм Дани- 
лов, Давид Семенович: скорее всего, в самом Сталин- 
граде обстановка осложнилась, это и вынудило коман- 
дарма бросить корпус на штурм высот, чтобы оттянуть 
немецкие соединения от города. 
Плиев приказал связать его с начальником штаба 
армии, тот подошел через несколько минут. Обменяв- 
шись короткими фразами, Плиев понял, как резко из- 
менилась за сутки обстановка, и, побледнев, сказал: 
— Немецкие танковые колонны прорвались на севе- 
ре к Сталинграду.,.. Наша задача — преградить г путь 
резервам, подбрасываемым противником к городу... 
Прошу, Давид Семенович, немедленно выслать всех по- 
литотдельцев на помощь полкам и корпусным подразде- 
лениям, чтобы подготовиться к выполнению боевой за- 
дачи. 
- — Ясно, Исса Александрович, все будет сделано, — 
сказал Добрушин,. направляясь к выходу. .. 
170 

у-•• Шшев, раадожив карту-двухнерстку, ставил услов- 
ные знаки, обдумывая боевое расположение кавкорпуса. 
Местность он 41зучил досконально, до последних кочек 
и, как говорится; с завязанными глазами мог пройти. 
Но разведданным он изучил и систему обороны италь- 
янцев: высоты занимала «Принче Амедо Лука д'Арс- 
жа» — Третья итальянская дивизия, с таким длинным 
названием, в составе полков: «Савойя», «Накора» :и 
двух берсальерских. За итальянскими я вперемежку с 
ними — немецкие части. 
Вошедший в комнату полковник Шмуйло: доложил 
«омкору о выполнении задания. 
" —• А как с переправочными средствами? . - 
— Плотш, товарищ генерал, —ответил тот. г-^,Нам 
выделено зсего три парома и четыре лодки. 
—г Действительно, хуже некуда/ — с досадой заме- 
тил Плиев и тут же позвонил в штаб армии. Ответ был 
неутешительный: «Добавлять нечего! Обходитесь тремя 
паромами и четырьмя лодками». А для подготовки до- 
полнительных плавсредств своими силами не было вре- 
мени... 
В полночь две кавдивизии корпуса начали форси- 
ровать Дон и вместе с другими частями к восходу солн- 
ца с боями заняли небольшой плацдарм на противопо- 
ложном берегу. Плацдарм был расширен и назван $у- 
кановским. 
Замысел этой операции был таков: противник 23 
августа прорвался к Волге на северной окраине Сталин- 
града в районе Ерзовка — Рынок. Наши войска долж- 
ны были немедленно перерешать коммуникации против- 
ника, нанести удар по тылам и флангам его главной 
группировки, рвавшейся в Сталинград, и сорвать вра- 
жеский план захвата города. Эту задачу- выполняли 
вместе с другими частями и две дивизии кавкорпуса 
'Пяиева, 
Бои на плацдарме шли, не затихая ни днем, ни но- 
чью. Неожиданно для Плиева командарм снял с боевых 
позиций еще одну дивизию кавкорпуса и отозвал в свой 
резерв. И теперь задачу, поставленную трем дивизиям 
кавкорпуса, выполняла лишь одна — Пятая гвардей- 
ская кавалерийская. 
— Двум дивизиям тяжело было выполнить такую 
сложную задачу, а как одна кавдивиеия ее сможет -оси- 
171 

лить — ума не приложу! — сокрушался комдив Че- 
пуркин. ' 
— Не горюй, Николай Степанович! — заметил Пли- 
ев. — Будем действовать не числом, а умением. Не от 
хорошей жизни командарм увел наши дивизии в свой 
резерв... 
Противник понимал, что Букановский плацдарм — 
это острая сабля, нацеленная ему в спину, и предпри- 
нимал отчаянные попытки, чтобы сбросить советские 
войска в Дон: бомбил с воздуха, бил по плацдарму 
мощной артиллерией, непрерывно атаковал. 
Спешенные конники не только успешно отбивали 
атаки, но и каждый раз улучшали свои позиции. Одна- 
ко главной цели кавполки пока еще не достигли; За 
высотой, которую укрепил противник, шли широкие су- 
хие балки, по ним-то враг подбрасывал резервы и 
снабжал всем необходимым свои наступавшие на Ста- 
линград войска. Надо было во что бы то ни стало пе- 
ререзать коммуникации противника, 
К вечеру 24 августа в атаку на высоты первыми 
поднялись полки Пятой гвардейской кавдивизии Чепур- 
кина. Они должны были выбить врага с выгодных для 
обороны позиций. Бой шел всю ночь с переменным ус- 
пехом. Никто не ожидал, что итальянцы окажут такое 
сопротивление. 
На рассвете эскадроны полка облетела весть: «Ком- 
кор — на командном пункте полка...» Конники забеспо- 
коились: стыдно будет, если комкор сам поведет свой 
резерв на штурм высоты и возьмет ее. 
Через час высота у хутора Чеботаревский была взя- 
та. Но успех не мог быть прочным, если не овладеть 
соседней высотой. Плиев связался с лейтенантом Ти- 
мофеевым — командиром эскадрона, прижатого вра- 
жеским огнем к склону этой высоты: 
— Что с тобой, сынок? Чем тебе помочь? Ведь ключ 
от вражеской высоты — у тебя в кармане... Отвечай! . 
Узнав комкора по голосу и поняв, что тот рядом, 
под таким же ураганным огнем, Тимофеев опешенно 
замолчал, а потом крикнул по-мальчишески задири- 
сто: ' г 
— Надо разжечь «самовары», батя, и угостить не- 
званых..* А «ворота» сам открою... 
Мины плотно дожились на высоте. Ее уже.и не бы- 
172 

ло видно за черным дымом и фонтанами поднятой в 
воздух земли. 
— Вперед, Тимофеев, вперед на штурм! — кричал 
в трубку Плиев. — Давай, пока они не очухались! 
-« Прошло не так много времени, и над высотой по- 
лыхнуло красное полотнище. 
— Слава тебе и твоим ребятам, Тимофеев! Так дер- 
жать! — передал по телефону комдив свою благодар- 
ность бойцам. 
Но удержать высоту в своих руках оказалось совсем 
не простой задачей: сначала снаряды кромсали землю, 
потом по некрутым склонам саранчой поползла враже- 
ская пехота. Это отчетливо увидел Плиев и забеспо- 
коился. Помочь Тимофееву он мог только огнем артил- 
лерии и минометов — все эскадроны вели тяжелые бои 
на высотах между станицами Верхне-Фомихинской и 
Большой. По просьбе Плиева соседняя стрелковая ди- 
визия выделила роту. «Но поспеет ли она на подмогу 
Тимофееву? Должна! Времени — в обрез, а должна!» 
Он взял телефонную трубку: 
— Держись, сынок! Идет тебе помощь! Держись! 
Высота молчала. «Что случилось: убит Тимофеев 
или ранен тяжело?» Не то и не другое: враг прибли- 
зился к макушке высоты, и командиру дорога была 
каждая секунда. 
Рукопашная длилась недолго: Тимофеев, заранее 
приметив офицера, командовавшего атакующими, бро- 
сился на него. Тот выстрелил в Тимофеева в упор, но 
тут же и сам замертво свалился. И, раненный, Тимофе- 
ев продолжал вести бой до подхода помощи. Высота 
была удержана... 
В полдень 28 августа бои на высотах стихли, полки 
Пятой кавдивизии Чепуркина укрепляли отбитые у про- 
тивника позиции. 
— Ну как, Николай Степанович, справилась одна 
твоя дивизия с задачей всего корпуса? — спросил у 
комдива Плиев. 
— Без вас, Исса Александрович, мы бы вряд ли 
справились, — откровенно признался Чепуркин. 
— Иногда и комкор, когда он рядом с комдивом на 
позиции, помогает успеху, — пошутил Плиев. — Как 
собираешься закрепить успех? Мы всадили в спину Па- 
173 

уяюсу клян&к.*. Долго терпеть эт©№ он не будет. ГГау- 
лк>с сейчас бесится от такого неожиданного удара и, 
йшечно, бросит против нас "большие силы! Ждать^^ это- 
го придется недолго, Николай Степан1№йч, готовься к 
серьезному повороту событий! А пока распорядись на- 
кормить людей, и, чем Сытнее, тем лучше; 
— Исса Александрович, смену же нам обещая штаб 
армии, когда возьмем высоты?•"— вопросительно посмот- 
рел Чепуркин на Плиева. 
— А где он тебе возьмет смену? — ответил вопро- 
сом комкор. — Конечно, если бы командарм вернул 
нам одну из наших двух дивизий... Тогда *д|1у^ое дело... 
А пока пошли еамых храбрых ребят, пусть добудут 
«языка». И не всякого, кто им попадется в руки, а офи- 
цера, да из глубины,.. Это сейчас важнее всего! Надо 
поточнее разузнать планы противника на ближайшее 
время, что он нам готовит... 
• — Но есть же у нас пленные из немцев" и итальян- 
цев, да и офицеры есть среди них, Исса Александрович, 
сегодня только взяли, свеженькие, — с недоумением 
сказал Чепуркин. 
— К вечеру эти свеженькие станут несвеженькими, а 
к утру — уже «с душком», — заметил Плиев. — Нам 
необходимо знать, что сейчас, после потери нескольких 
высот, замышляет противник. И чем скорее узнаем, тем 
лучше: от этого будет зависеть судьба дивизии и наша 
с тобой. 
— Понял, Исса Александрович! —: кивнул Чепуркин 
и позвал к себе начальника разведки. 
А проголодавшийся за сутки Плиев обрадовался по- 
явлению на КП бойца с термосом. С удовольствием 
принял из его рук котелок с дымящейся гречневой ка- 
шей, сдобренной салом. Присев в углу укрытия, он не 
торопясь ел кашу и думал 6 том, что может предпри- 
нять немецкий генерал, у которого ясным днем перер- 
вали основную коммуникационную артерию, по которой 
шли резервы и снабжение. Противник крупными силами 
танков и пехоты ночью или завтра с утра обязательно 
начнет решительную атаку на высоту. Прежде всего 
нанесет бомбовый удар по узлу обороны, потом танка- 
ми будет утюжить передовой кавполк, стремясь вор- 
ваться в окопы и траншеи. Смяв кавдивизию Чепурки- 
174 

иъ$щьт$ятяьщъ ц сбросит, остальные жидкие стрелко- 
вые соединения в Дон,,. Тут и перестанет существовать 
Буканрвский плацдарм, лолцтдй кровью наших бойцов 
и такой необходищай для нас, чтобы отстоять Стал.ин- 
град.Нет, никто нам не простит потерю плацдарма: в 
будущем, видно, с него и начнется контрнаступлёнце, 
В полночь комкору доложили точные данные о пла- 
нах противника: часа через два-три итальянцев сменят 
немецкие части, переброшенные на этот участок йз-прд 
Сталинграда. 
— Утром начнется штурм русских позиций, — пока- 
зал на допросе сведущий «язык» — немецкий штабной 
рфицер, доставленный на КП разведчиками. 
Рассказы местных жителей помогли разведчикам 
§ точнее уяснить обстановку на.этом участке. 
Плиев принял решение воспользоваться сменой, да- 
гтей и упредить наступление врага. Но как? Для контр- 
удара маловато сил: три кавполка, несколько спецчас- 
хей... А стрелковые части, которые прикрывают тыл кав- 
дивизии на плацдарме, так жидки, что едва ли окажут 
серьезную помощь. Лучше всего нанести ночной контр- 
удар. 
Он пригласил к себе комдива Чепуркииа, комиссара,. 
начштаба. Тут были и связные от ближних полков: 
Буйницкого и Брикеля. Д третий, врезавшийся клином 
во вражескую оборону, был полуокружен. Приказ в 
этот полк нельзя передать по телефону или по рации: 
противник наверняка подслушивает. Офицеру связи по- 
требуется много времени, чтобы добраться до полка, а 
времени — в обрез. 
— Что же делать, товарищ генерал? — волновался 
начальник штаба. 
Задумался и Плиев: ведь первым противник нанесет 
удар по этому полку, дабы окружить полностью и унич- 
тожить его. И тогда двумя полками не только не сло- 
мишь врага, но и свои позиции не удержишь. Как 
быть? 
— А что, Исса Александрович, если вы приказ пе- 
редадите на осетинском языке, открытым текстом, по 
телефону или по рации? — подал идею Добрушин. -г- 
Там,. Исса Александрович, ваш земляк Бритаев. 
— Единственный выход! — согласился генерал. — 
Вызывайте Бритаева! 
175 

Вскоре старший батальонный комиссар Бритаев был 
у аппарата. 
—I Магомет, — сказал комкор по-осетински, — как 
звали твоего отца? Ты из какого села? 
— Ахмат... Из Суадага я, Ахматы фурт1. — Брита- 
ев узнал по голосу Плиева и был удивлен, что комкор 
вдруг заговорил с ним по-осетински. 
— Магомет, слушай меня внимательно. От вас за- 
висит судьба дивизии. Запомни, что я тебе скажу, и сло- 
во в слово передай своему комполка... 
Когда Плиев начал диктовать приказ, Бритаев по- 
нял, почему так волнуется генерал. 
— Понял, все понял, — успокоил Бритаев. — Сей- 
час же переведу приказ командиру, и кавполк успеет 
приготовиться к выполнению боевой задачи. 
А у связистов поднялась тревога. Они сообщали на 
КП, что голос комкора передавал что-то совершенно 
непонятным кодом. Может, немцы задумали какой-то 
подвох?.. Связистам отвечали: «Никакой тревоги, про- 
должайте свою работу...» 
В эту ночь решалась судьба дивизии, судьба всего 
плацдарма, да и каждого воина, на этом пятачке со- 
ветской земли. «Не упустить бы только час, когда сме- 
нят итальянцев немецкие части!» — беспокойно размыш- 
лял Плиев. Во все глаза смотрели бойцы на наблюда- 
тельных пунктах, чтобы вовремя дать сигнал о начале 
смены частей! 
6 
Утром, когда бой стих и полки начали окапываться 
на новом рубеже, отбитом у противника, Плиев докла- 
дывал командарму о ночной схватке: в результате вне- 
запной атаки застигнутый врасплох противник потерял 
за ночь Третью итальянскую дивизию — до полутора 
тысяч человек захвачены в плен; кавдивизия продвину- 
лась вперед на шесть километров и улучшила свои по- 
зиции. 
— Противник, конечно, не смирится с этим, — ска- 
зал комкор, — жду ответный, причем большой силы, 
контрудар... Чую, что фашисты будут сильно наседать. 
— Понимаю вас, — прервал его командарм, — Ва- 
Ахматы фурт — сын Ахмата (осет.)4 
176 

ши- действия враг считает дерзостью: вы мешаете ему 
как кость в горле. Поблагодарите конников от моего 
имени за стойкость и держите крепко завоеванные ру- 
бежи! 
— Спасибо, товарищ командарм, но кроме благо- 
дарности от вас требуется и помощь... Прошу вернуть 
кавкорпусу хотя бы одну из двух взятых дивизий... Если 
противник перейдет в наступление, не уверен, что мы 
удержим свои позиции одной ослабленной дивизией.., 
— Пока не могу: обстановка не позволяет! — резко 
ответил командарм, а потом, смягчившись, добавил: — 
Как только полегчает, немедленно вернем вам одну из 
дивизий. Вы, как я вижу, и одной дивизией хорошо 
можете молотить врага. Держитесь! Новых вам успе- 
хов! 
«Держаться!» — вздохнув, положил трубку комкор 
и принялся изучать свежие разведданные. 
. Передышка длилась недолго. Новый штурм плац- 
дарма начался утром 1 сентября налетом более сорока 
вражеских бомбардировщиков. После бомбежки на 
сравнительно небольшой плацдарм противник нанес ог- 
невой удар своей артиллерией; над плацдармом висело 
непроницаемое облако желтой пыли. Плиева на какой- 
то миг даже охватило сомнение: в таком аду, пожалуй, 
никто не уцелеет. 
После артиллерийской подготовки в атаку пошли 
около сорока танков с пехотными полками. Основной 
удар противник наносил по позициям кавполка Брике- 
ля, который оборонялся на ключевых высотах плацдар- 
ма. Враг начал окружать высоты. Комкор заволновал- 
ся: «Если дрогнет полк, трудно будет потом, удержать 
плацдарм». 
— Нефедов, видишь, десятка три танков лезут на 
высоты первого и второго эскадронов? Поверни свои 
«самовары» на подмогу семнадцатому... — приказал 
Плиев командующему артиллерией кавкорпуса. 
— Вижу, товарищ генерал. Есть повернуть «самова- 
ры», — повторил полковник... 
— Брикель! Ты меня слышишь! Держаться до пос*' 
ледней возможности! — приказал комкор. — Помни, на 
уход с огневой позиции может быть только одна при- 
чина — смерть. А нам умирать рано, надо завоевать 
победу! 
177 

. Атаки врага .наплацдарм поверялись по адн^гу. раз 
в день в течение двенадцати суток. Почти полмесяца 
«грыз» противник оборону. на длацдарме, но гвардейцы 
стояли гранитной скалой. Им . активно помогали... и 
стрелковые части армии. ; ,"'■'.", •'/,;. 
Но вот наступил самый. тяжелый день для конников. 
12 сентября, с утра, противник с новой силхрй на- 
чал штурмовать БукановскиД плацдарм. На этот -раз 
после яростной бомбежки и. .артобработки на поящий 
{с©ветских полков двинулись восемьдесят танков с пе*~ 
хотой. 
«Выдержать бы первый удар!» — подумал Плиев, 
торопясь на самый опасный участок — на КП 17-#о 
кавполка. Судьба плацдарма ^шалась здесь* и надо 
было помочь комполка Брикелю, принявшему на себя 
первый удар танков. Путь Плиева проходил через арт- 
дивизион* 
— Хороший итог! — похвалил комкор, увидев пять 
горевших танков на поле боя перед позицией одной из 
батарей артдивизиона. 
— У капитана Семакина больше, товарищ генерал,— 
с завистью ответил комбат Лапченко, — «нащелкал» 
уже девять коробок. 
— Хорошо вы оба работаете! Догоняй Семакина: 
выбор у вас большой, и ты «щелкай» по-семакинскя! 
Но недолго радовался комкор: словно удар в сердце, 
принял он весть о прорыве врага на левом фланге Бри- 
келя. Вскоре и сам увидел, как смяли немецкие танки 
позиции передового эскадрона и стремительно рвану- 
лись вперед, торопясь разгромить всю оборону полка 
и занять важные высоты. 
— Брикель! Брикелъ! Где ты? Жив еще? — с тре- 
вогой в голосе вызывал генерал комполка. 
— Жив, товарищ генерал, но плохи у меня дела, — 
отозвался Брикель. — Прошу помощи! 
— "Как ты мог допустить такое, Брикель? Не стыд- 
«о? Вводи резерв полка в бой! На помощь тебе придет 
Дембицкий, он ударит по врагу с тыла. Имей это в ви- 
ду и отсеки от танков пехоту!.. 
Вскоре комполка Дембицкий доложил комкору,. что 
выслал усиленный отряд под командованием комиссара 
якшса Шеремета ца помощь Брикелю 
Плиев: знал, что на комиссара Шеремета мояшо яог 
: 378 

ложиться ш> всём; о его ^смелФСтй и находтевости ходи- 
ли легейды в полку и в дивизий. . 
. ^* Д это кто; полковник? «^ привлекла внимание 
комкора вихрем мчавшаяся тачанка, поливавшая вра- 
гов пулеметным огнем. — Кто же эти отчаянные? — 
оценил безудержную отвагу Плиев. — Брнкель* не за- 
будьте доложить о бойцах этой тачалки. ■" 
-г-Есть, доложить а бойцах пулеметной тачанки; — 
ответил полковник Брикель. 
Неравный бой за плацдарм продолжается до темно- 
ты. Во время коротких передышек между атаками Пли- 
ев укреплял ослабевшие звенья обороны. Находясь на 
самых опасных участках, подбадривал, командиров' и 
бойцов. Его появление в окопах и траншеях, на пози- 
циях батарей пушек и истребителей танков в решитель- 
ные минуты боя поднимало боевой дух даже у тех, кто 
терял в этом кошмаре самообладание. И все-таки когда 
к исходу дня немцы бросили против кровью истекаю- 
щей кавдивизии три усиленных полка в сопровождении 
двух десятков танков, некоторым конникам подумалось, 
что теперь не удержаться. Но никто не покинул огне- 
вую позицию... 
В самый критический момент подоспела пехота. 
Плиев сразу поднял все силы в контратаку; с наступле- 
нием темноты немцы откатились на исходный рубеж... 
Ночью, когда с поля боя санитары вынесли раненых, 
похоронили погибших, в хате Плиева, в станице Бука- 
новской, собрались командиры полков. 
—"Я коротко, товарищи, — начал доклад начальник 
штаба Шмуйло. — Коротко потому, что вы все сами 
били в гуще боя и видели, с каким трудом и потерями 
мы отбили вражеские атаки. По нашим данным, за 
день разгромлено три вражеских пехотных полка, в том 
числе и штрафной офицерский батальон. Наши бойцы 
за день вывели из строя шестьдесят семь танков. Тро- 
феи подсчитываются. Число захваченных в плен солдат 
-и офицеров противника пока не могу точно назвать, не 
все сведения из полков поступили. По моему мнению, 
сегодняшний день был самым критическим для судьбы 
плацдарма. И все-таки наша обескровленная дивизия 
выстояла, отбила натиск отборных частей немцев. 
■'*" — Это верно, -- подтвердил комиссар Добрушин. —« 
с 179 

Я успел поговорить кое с кем из пленных... Части от* 
борные. Да и разбитый штрафной офицерский баталь-» 
он был предназначен «кровью смыть свой позор у стен 
Сталинграда...». 
— Отличился сегодня весь личный состав, особенно 
пушкари полковника Нефедова, — продолжал Шмуй^ 
ло. — Потери наши немалые, товарищи, точную цифру 
пока мы еще не знаем: не все еще данные поступили 
в штаб. 
Слова о потерях словно задели в душе Плиева об- 
наженную рану, он встал, нервно закурил, в волнении 
зашагал по хате и снова присел на старую табуретку* 
Помолчав с минуту, он посмотрел на комиссара, ко- 
торый, как понял комкор, хотел что-то добавить к ко- 
роткому докладу начальника штаба, и кивком головы 
пригласил к разговору. 
— Трудно, очень трудно, — начал Добрушин, — ко- 
го-либо выделить особо из командиров и политработ- 
ников. Но хочется мне отметить коммунистов — коман- 
диров полков Брикеля и Дембицкого, а также комис- 
сара полка Шеремета... 
— Согласен с вами, Давид Семенович, — подтвер- 
дил комкор и добавил: — Вместе с ними и комдива 
Чепуркина. Они стойко, мужественно и умело исполня- 
ли все приказы. Нам пришлось бы худо: мы бы искупа- 
лись в Дону под ураганом вражеского огня, допусти 
хоть кто из них малейшее малодушие. Кстати, я приг- 
лашал сюда и товарища Шеремета. Где он? 
— Шеремета давно разыскивают, но пока не нашли, 
товарищ генерал, — доложил, опустив голову, майор 
Дембицкий. 
— Говоришь, не нашли? — с глубоким вздохом пе- 
респросил Плиев. — Неужто потеряли мы такого ко- 
миссара? Он со своим отрядом, когда судьба плацдар- 
ма висела на волоске, положение спас. Ударил с тыла 
по противнику, поднял там панику и воспретил подход 
резервов врага. 
— Да, Шеремет — комиссар, каких поискать, — 
сказал Добрушин. — Первый в бою, молодые на него 
равняются. Но героем нынешного дня я назвал бы Ива- 
на Калиту, командира роты противотанковых ружей. 
Жаркий бой был у роты, но выстояли до последнего... 
«Иван Калита? — секунду-другую припоминал Пли- 
180 

ев/ — Да, да, он показал себя героем! Его рота не 
дрогнула под натиском двадцати • трех танков — двад- 
цать из их уничтожила. Сам Калита снайперскими вы-, 
стрелами подбил пятнадцать». 
— Подбить за день двадцать танков противотанко- 
выми ружьями, одной ротой — не всякому такое уда- 
ется. Когда горел двадцатый, Иван был тяжело ранен, 
но не отступил, продолжал командовать... Погибла ро- 
та... Погиб и ее командир, бросившись с гранатой под 
; танк, но враг не- прошел... Комсомолец Иван Калита 
достоин присвоения звания Героя Советского Союза, — 
торжественно закончил комиссар. 
»•«— Полковник Шмуйло, подготовьте реляцию, — 
приказал Плиев. — Представим Ивана Калиту к зва- 
нию Героя Советского Союза, а бойцов роты — к на- 
граждению посмертно орденами и медалями... Коман- 
дирам полков также подготовить материалы на награж- 
дение. — Он на минуту задумался, словно отрешаясь от 
болей и ужасов ушедшего дня. — Знаете, друзья*, когда 
я наблюдал за боем, вспомнились мне слова фельд- 
маршала Салтыкова, старого екатерининского вояки: 
«Что до российских гвардейцев касается, могу сказать, 
что противу них никто устоять не может, а сами они 
подобно львам презирают свои раны». И подумал я — 
очень верноь это сказано. 
— Что верно,. то верно — будто о наших конни- 
ках, — заговорили сидящие, 
— Разрешите, товарищ генерал? — поднялся пол- 
ковник Брикель. 
- — Прошу, Павел Прокофьевич. 
— То же, что говорили о Калите, по праву можно 
сказать и о Ханпаше Нурадилове, комвзводе пулемет- 
чиков, — с гордостью сказал Брикель. — Предлагаю 
представить и его к званию Героя... 
— Вы правы, Павел Порфирьевич, — поддержал 
его комиссар. — Я хорошо знаю сержанта Нурадило- 
ва и не ошибусь, если скажу, что он самый храбрый 
пулеметчик нашего кавкорпуса. 
. — Вы, Исса Александрович, — продолжал Бри- 
кель, — сегодня сами видели пулеметную тачанку, 
вихрем влетевшую в гущу фашистской пехоты. Пуле- 
метчиком на этой тачанке и был сержант Нурадилов, 
любимец нашего полка. 
181 

• — Ккк он, живым" въш1€л~ из ада?: *— спросил «ом* 
КОр. •■•"- • *; •• ; ; ь '•> ••■.-••. -.* 
— Живой, Исса -Александрович, но с тяжелыми ра- 
нами отправлен в госпиталь. Я напнсал Щ йетФ ф*Ш- 
цию, — доложил Брйкель.' : ; • •■ •' -•- : 
— Давайте сюда! — сказал Плиев. 
' — Сержант: Нурадилов скончался по пути Б госпи- 
таль от тяжелых рай,! товарипд генерал. Только чтоео*- 
общили из санчасти, — передал адъютант. :- *: 
Услышав- это, полковник Брикёлъ побледнел, ндаечи 
его опустились. Он выделял сержанта среди других 
храбрецов и верил, что Ханпаша обязательно станет 
толковым командиром. 
— Давид Семенович, напишите с "командиром полка 
сердечное письмо родным героя, расскажите 6 его нод^ 
виге и выразите им от моего имени и от имени всех 
койников корпуса глубочайшую скорбь. — Плиев <рыв- 
ком вскочил с места, затянулся папиросой и ^бысйпры- 
ми шагами молча заходил по комнате. Немного успо- 
коившись, он тяжело присел и негромко сказал: — 
А скольких еще матери и жены не дождутся -дог- 
мой!.. 
В хату, сгибаясь под тяжестью ноши, вошел помощ- 
ник начштаба полка Головко. 
— Товарищ гвардии генерал, разрешите? — зады- 
хаясь от усталости и боясь взглянуть на присутствую- 
щих, доложил Головко: — Ваше приказание выполне- 
но: тело комиссара полка Шеремета доставлено. С тру- 
дом отыскали среди вражеских трупов. 
— Нет, нет, не может быть! — воскликнул Дембиц- 
кий. 
— Спокойно, товарищ майор, — осевшим голосом 
сказал Плиев и снял фуражку. — Положите его ©от 
сюда и откройте лицо. 
Осторожно, словно боясь причинить боль, опустили 
тело Шеремета. Дембицкий, увидев покрытое кровью й 
пылью восковое лицо своего комиссара, с которым он 
так сроднился, закрывшись руками, выбежал из хаты, 
чувствуя, что вот-вот разрыдается в присутствии гене- 
рала. 
Плиев молча смотрел в лицо Шереметпа, славно 
ждйл, когда тот заговорит и доложит о последнем бое, 
потсм распорядился похоронить4 комиссара с во'шскими 
Ш 

пместя№.:С$мг пошел в другую кошшту,. сел за стол и, 
опустив голову на ладони, задумался. 
- Шеремет всегда сердцем чувствовал ритм боя и не- 
изменно оказывался там, где возникала наибольшая 
опасность. Плиеву вспомнилась последняя . встреча, с 
Шереметом на высоте; 
: — ВЗЯТЬ-ТО ВЗЯУ1И ВЫСОТУ, <фШ$.«-~ ПОХВаЛИЛ ОН бОЙ- 
цов. — Но. сумеете ли удержать до подхода шщкрешге- 
ния? 
-^-. Непременно удержим, товарищ гвардии гене- 
рал, — твердо заверил Шеремет. 
г- Враг лриложит все. силы, чтобы вернуть высоту,— 
напомнил Плиев. — Представляешь, как он сейчас зли- 
тся и мечется! И как начнет пахать высоту снарядами и 
минами, а потом танками утюжить. Подмога тебе .—. в 
путц. Выдюжишь? 
'-г- Так точно, товарищ гвардии генерал, — заверил 
комиссар. 
— Как? Твои бойцы уже устали, голодные как вол- 
ки, да и боеприпасы у тебя на исходе. Чем думаешь 
воевать? Клинками? — задавал он вопросы комиссару. 
— У меня и пушки есть, и пулеметы, и гранат пол- 
но, . — улыбнулся Шеремет. — Только приспособиться 
надо получше. 
— Откуда они у тебя? — удивился генерал. 
. — Немцы «подарили», товарищ гвардии генерал, — 
пошутил Шеремет. -— А по правде говоря, когда мы 
ударили их в затылок, дали они драпу и все поброса- 
ли... Идемте, товарищ гвардии генерал, покажу вам 
три-исправные немецкие пушки с комплектом снарядов. 
— Отлично, Шеремет! Поворачивай их дула на вра- 
га; да поживее, — сказал он тогда. — А я займусь по- 
ка визуальной разведкой... 
— Товарищ гвардии генерал, вам уходить надо не- 
медленно! — попросил комиссар с требовательной нот- 
кой а голосе. — Чую, сейчас тут такая свистопляска на- 
чнется.,. 
— Не волнуйся, Шеремет, — махнул рукой Плиев.— 
Помогу вам укрепиться, а потом уйду. 
Плиев увлекся визуальной разведкой, в бинокль 
рассматривал оборону противника и не заметил, сколь- 
к^ дрошло времени. Но вот залпы вражеских артбата- 
рёй потрясли высоту. 
183 

~: Шеремет, готов ты ответить? Подави враэкеские 
батареи! — приказал он и показал, куда бить. — Под- 
дай им жару из их же пушек их же снарядами.. Пусть 
«греются»! 
Дуэль продолжалась недолго: Шеремет накрыл пу- 
шки противника и заставил их замолчать. 
— Хорошо, — похвалил его тогда комкор, корректи- 
ровавший огонь... 
Кто знает, сколько времени удалось в эту ночь под- 
ремать Плиеву за столом, разбудил его назойливый 
скрип двери. 
— Исай, вот мы и свиделись! Рад, что ты жив и 
здоров! -^ весело и громко сказал вошедший и раски- 
нул руки для объятий. 
«Во сне я это вижу или наяву?» — встряхнул голб- 
вой! Плиев, сонными глазами разглядывая бог весть 
откуда свалившегося неожиданного гостя. 
— Константин Константинович, это вы? Или это на- 
важдение? 
-^ Я, Исай, я! — Сильные руки Рокоссовского при- 
жали к груди исхудавшего, полусонного Плиева. — А 
во ёне пусть снится тебе твоя любимая Катюша. 
— Вот уж представить себе не мог, что вы появи- 
тесь здесь! — признался Плиев. 
Рокоссовский скинул с себя плащ-накидку, фуражку 
положил на стол и присел напротив Плиева. 
— Устали, вижу, и вы, Константин Константинович, — 
отметил Плиев. , * 
— А кто на фронте не устает? — отозвался Рой5я; 
совский. — Не имеем мы права поддаваться рас^Г'^; 
ленности. Но тяжелее всех, пожалуй, сейчас П^^АЧ- 
ву, Чуйкову, да и вас тут, на Букановском, Исг *' Лл^1* 
сандрович, немцы измотали порядком. Ехал г^юда й 
все гадал, как вы смогли выдержать вчерашние штурм 
плацдарма? Диву даешься. Видно по полю брани, что^ 
на каждого из вас Паулюс сбросил по меньшей мере по; 
одной бомбе и по два-три снаряда, а мин и пуль — шЩ 
сосчитать. Плацдарм весь в воронках, по осколкам ^Ж?д 
гаешь. Кладбищем называют ваш плацдарм, а вы жи- 
вые — ухитряетесь и малыми силами отбивать ярост- 
нейшие атаки. 
184 

— Хорошую закалку прошли, Константин Констан- 
тинович, бспомните октябрь—ноябрь под Москвой.,; Вот 
и'выдерживаем. А немцы, должен вам сказать, сейчас 
не сильнее, чем были они в сорок первом. Да и вы, 
Константин Константинович, прямое отношение имеете 
к нашему гвардейскому корпусу, часто вас вспоминают 
Добрушин, Брикель, Чепуркин, Дембицкий, Наконеч- 
ный... Словом, их, ваших воспитанников, бог не обидел 
военной сноровкой и умением бить врага. И мне повез- 
ло, на отличных людей... 
.'.'—Чертовски везет тебе, Исай! — засмеялся Рокос- 
совский, по-дружески похлопав Плиева по плечу, —. 
Рад, что военная судьба вновь нас свела. Когда уверен 
в человеке, знаешь, что он берется за невозможное, у 
самого будто крылья за спиной вырастают. Я и раньше 
видел, что в тебе сильно развито чувство ответственнос- 
ти за порученное дело, ни разу ты не пошел на то, что- 
бы свалить свое дело на других. Это прелюдия к серь- 
езному разговору, — предостерегающе поднял Рокос- 
совский палец. 
Плиев насторожился: неспроста Рокоссовский прие- 
хал на плацдарм. 
— Твоему корпусу отныне придется не только отби- 
вать атаки врага, но и тщательно готовиться к контр- 
наступлению, готовиться так, чтобы у противника об 
этом даже подозрения не возникло. Срок я не могу на- 
звать, — сказал Рокоссовский, увидев загоревшиеся 
глаза Плиева. — В этой операции, разработанной Став- 
кой, твоим гвардейцам и танкистам отводится важная, 
?ы сказал, главенствующая роль: разрубить на две 
:; фронт противника... Вот я и изучаю по поруче- 
рховного плацдарм. Хочу, чтобы ты лично знал 
^ ^Щ:м в сугубом секрете готовился к предстоящей 
страГё^^Йхкой операции. Удар предполагается нанести 
по сходящимся линиям, с севера его нанесут Юго-За- 
падный и Донской фронты, а с юга — Сталинградский. 
Члан операции, ее детали еще будут уточняться... Ског 
; 3 к нам должен приехать товарищ Жуков! Вот так, 
;; ™>гой мой Исай. Готовься! 
Даже из короткого разговора Плиев понял гранди- 
озность задуманной операции; усталость словно рукой 
сняло^ 
— Дождались, Константин Константинович, дожда- 
165 

лё^^"-*-1--" с:: р^црстью?' восклпкву/г. -.о«1:-.^-=- Мадкдееаь Иау- 
$№$ тт& удар*, как под Москвой»; может; бвш* е^? ^ 
иошгеще* :" .■..■..■:■.'.:. . .* ''.!"■;• ./ 
. — Верю к это, Исай, — кивйул1:Ршюсеовсквй4 
'-' • — Константин Константинович; дайте добро.ше:сш> 
даше конно-механизирова;нной группы/ Прошу: туда 
вкдючнть мой корпус;две-три танковые бригады^ диви- 
зион «катюш», другие части усиления. Помните, у Скйр- 
маново, под Москвой,, такая группа действовавши очень 
здорово, уверен, и тут мы не подкачает.. 
— Не сомневаюсь,; — сказал Рокоссовский. — Но 
ты же должен понимать, Исай, не от одного* меня зада- 
сдт создание такой группы. Идею твою я поддерживаю 
и обязательно доложу свои соображения в Ставку,^ не- 
пременно выскажу их Жукову, он скоро прибудет в- 
штаб» нашего фронтам : 
г- Константин Константинович, пора отсоображений 
переходить к делу,. — с обидой заметил Плиев. 
— Материальные возможности наши ограничены, ~ 
спокойно сказал Рокоссовский, будто не замечая за- 
пальчивости собеседника. — В первую очередь соз- 
даются танковые корпуса. Сам знаешь* конница 
совсем непригодна для прорыва мощной обороны, 
у нее нет той пробивной силы, которой обладают 
танки. 
— Все это так, Константин Константинович, — сог- 
ласно кивнул Плиев. — Поэтому -я-аа тесное объедине- 
ние этих двух родов войск. Вот-что я хочу вам пока> 
зать, — переменил тему разговора Плиев. — Здесь, на 
плацдарме, мои конники часто добывают «языков», а 
вчера вместе с фельдфебелем притащили и приказ ко- 
мандира пехотной дивизии, — Плиев протянул Рокос- 
совскому листок бумаги, тот поднес его к глазам. 
*.,.3а последний месяц восемь наших людей попали 
в плен, а мы не взяли ни одного русского. Чем это объ- 
ясняется? 
Русский высматривает, как рысь, подкрадывается, 
как куница, чует, как волк, и подслушивает, как лиса. 
Ок не наступает, как мы, — смелок идя напролом, с гро- 
мом й молнией, а незаметно подкрадывается и ползет 
сотни метров по земле, часами выжидая. 
186 

■Еслашмщ тсовые равнодушно и неподвижно часа- 
мы стоят\на годном щ:том же мест,ест шит щтрули 
в окопах, так зте&етььё машины, часами *бродт\;Ш) 
окопам, щ одтхй и той же дщюжке,: то мичегонет уди- 
вительногов тм, что наши люди: время ют времени 
попадают в плен. А плен означает смерть. 
' • Есть ли средство против этого? Ца! Мы доЛжШ 
Побороть этого чуткого и осторожного врага хладно- 
кровием, умом, храбростью, выдержкой и 'жкл&чй- 
тельной точностью. Итак: 
1. Часовым постоянно менять месщ хмотрёп во 
все стороны (особенно назад) и слушать. Кто вблизи 
врага спит на посту, тот наказывается смеряной 
казнью* На этот счет не Фолжнобыть никаких -сомне- 
ний. 
2. Больше приборов для подачи тревоги, больше ро- 
гаток, постоянно менять звонки, если это даже ш -сос- 
тавляет трудность. 
3. Оружие всегда иметь наготове, будь то на посту, 
по дороге в блиндаж, в уборную, при смене. Ни один 
человек не должен быть ночью без готовой к броску 
ручной гранаты! ._...-- 
4. В окопах ли, в предполье или в тылу, ночью — 
все должно "быть напряжено до предела. На ^каждом 
шагу можно наткнуться на противника. Тот, кто бродит, 
как заведенная машина, взад и вперед, того, сжатят. 
Тот, кто бодрствует и прислушивается, тот уничтожит 
врага!» 
— Допекли твои гвардейцы фашистов! — засмеялся 
Рокоссовский, дочитав приказ до конца. — Теперь не 
так легко будет брать «языка». 
— Кавалеристы горазды на выдумку, — возразил 
Плиев. — Я попрошу вас, Константин Константинович, 
вызвать меня, когда приедет товарищ Жуков* Я поста- 
раюсь-его убедить, что настало время формировать 
конво-механизированные группы, ведь они совершенно 
неааменимы при преследовании врага, а дело к этому 
идет... 
Вскоре после этого разговора кавкорпус 4>ыл выве- 
дан с плацдарма на пополнение, несколько недель кон- 
ники 1ЮТ<шйлись к прорыву обороны противника и дей- 
ствиям в его тылах. Плиев появлялся в штабе накорбт- 

ке, чтобы подписать документы, с утра до ночи пропа- 
дал он в полках: беседовал с новобранцами,'разбирал 
учения, выступал перед политработниками. Он еще 
больше похудел, осунулся, но неукротимое желание по- 
бедной схватки с врагом молодило генерала, глаза го- 
рели юношеским задором. 
7 
С большим трудом разыскал Плиева взволнован- 
ный начальник тыла подполковник Ванин. 
— Под монастырь нас подвела служба тыла Двад- 
цать первой армии, товарищ генерал. Чем будем кор- 
мить лошадей?! 
-*• Как чем? — недоумевающе взглянул на него 
Плиев. — Овсом и сеном, как положено... 
— А где их взять, товарищ генерал? — задал воп- 
рос подполковник, глядя на. Плиева, словно он был в 
чем-то виноват. — Дали корпусу всего-навсего двадцать 
тонн овса и двадцать пять тонн сена... О подковах и ко- 
вочных гвоздях, говорят, даже и не заикайтесь: их у 
нас не было и нет... 
— Семенидо, начальника тыла Двадцать первой 
быстро, — приказал Плиев адъютанту. 
Вскоре адъютант доложил генералу, что у аппара- 
та — начальник тыла, а потом добавил, что его ждут 
Володя и боец, который командируется на Кавказ. 
— Пусть подождут, — сказал Исса Александрович 
и начал говорить с начальником тыла Двадцать первой 
армии: — Ты что, друг, забыл, что коня надо кормить 
и ковать?! Выделил, говоришь? А знаешь ли ты, что 
твои двадцать тонн овса и двадцать пять тонн сена 
хватит лишь на один завтрак моим лошадям. Их же 
у меня — тысячи... Подковы нужны, гвозди к ним нуж- 
ны, как обувь бойцу... Не имеешь? А кто за тебя будет 
головой думать?! О наших нуждах мы вовремя вам до- 
ложили, дали заявки. Или я должен доложить коман- 
дующему фронтом, что из-за нерасторопности тыловых 
служб срывается операция? Не нужно беспокоить ко- 
мандующего? Я человек покладистый, будь, как ты ска- 
зал, но чтобы фураж, гвозди и подковы были. 
—- Езжай и бери их за горло, чтобы кони были сы- 
ты, да и люди .в рейде всем обеспечены. Докладывай 
обЬ всем мне лично! 
188 

Ванин, козырнув, облегченно вздохнул. Тут же к 
Плиеву подошел молодой боец-кавказец, а за ним и 
Володя с вещмешком за плечами. 
— Товарищ, гвардии генерал, красноармеец Карапе- 
тян готов отбыть на родину по случаю ранения, — до- 
ложил чернявый, с изможденным лицом боец. 
— Хорошо, товарищ Карапетян, присядь, — сказал 
Плиев и посмотрел на мальчика с улыбкой. —* А ты 
куда собрался, сынок? 
-т На Кавказ, папа, — отчеканил Володя, — с ма- 
мой и сестричкой повидаться... Вы же мне обещали... 
— Да, обещал, — задумался Плиев и растрогался, 
вспомнив семью: дочь, жену, мать, сестер, от которых 
он не имел весточки несколько месяцев. Кто знает, что 
сейчас с ними? Родина его, Осетия, — в пожаре вой- 
ны. Битва за Кавказ, как видно из сообщений Совян- 
фррмбюро и газет, в самом разгаре. На всем протяже- 
нии тысячекилометрового Закавказского фронта в эти 
дни решалась судьба Кавказа, как здесь, — судьба Ста- 
линграда... Нет, не овладеть Гитлеру кавказской неф- 
тью! Кавказ... Кавказ! Мальчишка просится на Кавказ* 
Корпус скоро пойдет в тяжелый и длительный рейд. 
Брать его с собой нельзя, мало ли что может там слу- 
читься с мальчиком. Как же с ним быть?. Он рвется 
повидаться с будущей мамой и сестричкой, но нет от 
них вестей, и кто знает, куда они могли эвакуировать- 
ся? 
Плиев мучительно размышлял: «Отпускать мальчи- 
ка с бойцом или нет? Да, пожалуй, его надо под этим 
предлогом отправить в глубокий тыл, хотя бы в Ере- 
ван, и отдать до лучших времен в детдом». 
— Папа, — прервал его раздумья по-мальчишески 
звонкий голос Володи, — что вы волнуетесь? Я же 
большой! Да и не один еду, со мной взрослый человек... 
Доберемся до Орджоникидзе! Сурен рассказал мне 
маршрут: по Волге до Астрахани, потом по Каспийско- 
му морю на пароходе до Махачкалы, а там уже близко. 
— Верно, сынок, верно, — улыбнулся ему Плиев. — 
Разрешу твою поездку при одном непременном условии: 
во всем будешь слушаться старшего и беспрекослов- 
но выполнять его приказания. Мы все — военные, и 
приказ старшего — закон для младшего. Договори- 
лись? 
189 

'" ~-'Ш?*ь хороши 'буду \'Щуфве9ш$ » щщ^йндаься во 
тй, папа? ; ^: 
Генерал встал в Щ^жш-к г^т шр^щ^щ, поцело- 
вал три- раза, потом сказал: > •-'■.•■•/. 
— Добро; мой мальчик, идите! Счастливой вам до^ 
• рое». "• --- •' ' :::; .'. 
■' к- Караяетяну Плие& дал? распоряжение устроить 
Володю в детдом и снабдил его необходимыми доку- 
ментам». 
Плиева вызвали на командный пункт Двадцать пер- 
вое армии. В приземистой казацкой^ ха*е бшо много- 
Людно, когда открывалась дверь, вместе с клубами па- 
ра; вырывался шум голосов. К удивлению своеку, Плй- 
№ ^видел: здесь представителя Ставки генерала армии 
Жутва, командующего Донским фронтом генерал-пол- 
ковника Рокоссовского* командующего Юго-Западным 
фрбнтом генерал-лейтенанта Ватутина, командира Чет- 
вертого танкового корпуса генерал-майора Кравченко. 
«Предстоит серьезный разговор», — подумал Плиев. 
Ему было приятно пожать руку тем, кого он знал по 
боям под Москвой, и познакомиться с теми, о ком! он 
прежде только слышал. Ватутина недавно назначили 
командующим фронтом, с ним Плиеву приходилось 
встречаться в? Генштабе, когда Ватутин работал там за- 
местителем начальника. 
Но вот голоса разом смолкли. Жуков подошел к ог- 
ромной, во всю стену, карте, обвел всех пристальным 
взглядом, размеренный голос зазвучал глухо и твердо: 
— Фашистам удалось дойти до Сталинграда, но их 
план взять город с ходу провалился, четыре месяца мы 
перемалывали у стен славного города самые отборные 
части и остановили врага. Теперь на нашу долю выпа- 
ла честь начать сокрушительное наступление, чтобы от- 
бросить гитлеровцев далеко от Волги. Данные развед- 
ки, опрос пленных позволяют сделать вывод, что наше 
контрнаступление станет для врага внезапным, а это, 
Как говорили в старину, — половнна успеха. Но упо- 
вать только йа одну внезапность не в наших правилах. 
'Три фронта нанесут удары по сходящимся направлени- 
ям с задачей окружить и уничтожить вражескую груп- 
пировку. 

Разгром этой щуцтретки в- р#й#не Стадавгрэда 
иеизбёжно' поставит $ тяжелое ^положение зврйска врр- 
тйвника и н^ Северном Кавказе, тем «рйдется"или дос- 
пешнО; отступать, или тоже попасть в окружение. 
На первом этапе контрнаступления главнаярорь от- 
водится Юго-Западному фронту, он начнет; наносить 
уДарй с плапдармов у Серафимовича и Клетской. Ста- 
линградский фронт будет действовать из файонаХар- 
линских озер. Окружение врага замкнут ^^фвщшфг 
пировки фронтов, они должны соединиться в" районе 
Калач — хутор Советский. 
По, предварительным, да-шшм, силы шрага насчиты- 
вают около гмиллиона человек, больше шестисот т-анков, 
тысяч восемь орудий. Характер вражеской ;обофовд:,нам 
известен, расположение основных сил ш <обще]к тфёмы 
огня — тоже. Превосходства в силах над противнйщэЫ 
у нас нет. Поэтому, подчеркиваю, фт войск требуется: 
стремительно прорвать тактическую оборону врага, 
ошеломить его мощным ударом и быстро ввести в дело 
вторые эшелоны, чтобы развить тактический прорыв в 
оперативный. 
— Как говорил один полководец, «военное дело про- 
стое — надо лишь выполнить приказ», — широко улы- 
баясь, подал голос Ватутин с невозмутимым видом, 
— К месту ты, Николай Федорович, вспомнил Напо- 
леона, — громко засмеялся Жуков, а вместе с ним и 
остальные. 
— С проведением операции «Уран» инициатива пе- 
реходит к советским войскам, — подытожил Жуков, 
рассказав о задачах фронтов, армий, о взаимодействии 
войсковых соединений. 
Рассматривая карту, Плиев отметил, что на участ- 
ках главных ударов обороняются в основном румын- 
ские войска, корпус с ними сталкивался и знает, какова 
их боеспособность. А вот и ему, Плиеву, ставится -труд- 
нехонькая задача: «Третьему гвардейскому кавкорпусу 
совместно с частями усиления, следуя за Четвертым 
танковым корпусом, нанести $дар в направлении Сели- 
ваново—Верхняя Бузиновка, завершить разгром ш уни- 
чтожение резервов, штабов и тылов противника, д*е /до- 
пускать подхода оперативных резервов из тлубины, к 
исходу дня выйти в район Ерик-^Свечинковскйй, ще 
- й закрепиться. Затем, с 1^>ежними частями усиления, 
191 

во взаимодействии с танковым корпусом продолжать 
разгром резервов и штабов противника, выйти к Дону 
на рубеже Голубинский—Болыненабатовский—Евлам- 
пиевский, выслать усиленную разведку на северо-восток 
и передовыми частями захватить переправы через Дон», 
Плиев возвратился в штаб корпуса. Там его уже 
ждали все командиры и политработники, по лицу ком- 
кора они уловили, что приехал он с радостным извес- 
тием, что готовится какой-то перелом в боевой обста- 
новке. «Солдатский вестник» действовал вовсю. 
— Я зачитаю вам, — сказал Плиев без всякого пре- 
дисловия, видя нетерпение собравшихся* ™ обращение 
Военного совета фронта: 
«Настал долгожданный день, когда начнется мощ- 
ное наступление на врага. 
Идя в бой, каждый из нас знает, что мы идем ос- 
вобождать свою священную землю, свои города и села, 
свой народ от фашистских оккупантов, захвативших 
часть нашей страны и угнетающих свободолюбивых 
советских людей. 
За время обороны под Сталинградом мы с вами 
закалялись, приобретал большой военный опыт. К 
нам на усиление фронта прибыли новые части; Мы 
имеем все условия для того, чтобы наголову разбить 
врага, и мы это сделаем обязательно. 
Какой радостной будет для нашего народа весть о 
нашем наступлении, о нашем продвижении вперед, об 
освобождении нашей родной земли! 
Мы сумеем сокрушить вражеские полчища. Вперед 
на врага!» 
—■ Армия Паулюса, — закончил Плиев, дождав- 
шись,, когда утихли возбужденные восклицания, — не 
смогла преодолеть нагаго упорного сопротивления и, 
по сути деда, отказалаёь от наступательных действий. 
Несмотря на строжайшие приказы Гитлера, который 
назначал несколько сроков взятия Сталинграда, фа- 
шистские войска перешли к обороне, зарылись в зем- 
лю. И нелегко будет их выкуривать, выбивать с укреп- 
ленных позиций. Поэтому успех наших действий во мно- 
192 

том будет зависеть от тщательной и точной разведки, 
от четкой организации взаимодействия с частями уси- 
ления, от нашего умения эффективно применять огне- 
вые средства. Донской фронт наносит два удара одно- 
временно с Юго-Западным фронтом. Вот и пригодился 
Букановский плацдарм, политый потом и кровью гвар- 
дейцев нашего корпуса. Мы опрокинем и погоним вра- 
га, чтобы в назначенный командованием день встретить* 
ся с войсками Сталинградского фронта. 
Плиев показал на карте направление действий кор- 
пуса, поставил боевые задачи каждой дивизии, каждо- 
му полку, уточнил маршруты выхода к фронту у стани- 
цы Почтово-Клетская. 
Когда все ушли из хаты и Плиев остался один, он 
долго в возбуждении ходил из угла в угол. Наступле- 
ние! Он считал себя счастливым, что дожил до этого 
дня, победная дорога нелегкой будет, но она придает 
силы. Плиев еще раз просмотрел свои наметки. Скоро 
вернутся начальник штаба Шмуйло и комиссар Добру* 
шин, выслушав их доклады, он поедет в головную ди- 
визию, в походе явственнее видно, как выполняются 
приказы. 
«Интересно, — подумал он, .— а когда может на- 
чаться наше наступление на Кавказе? С июля я не по- 
лучаю писем от родных и не знаю, живы ли они, где 
сейчас находятся. Бои шли на подступах к Орджони- 
кидзе, но сам город немцы не смогли взять. Удалось ли 
моим выехать из города? Нелегко матери покинуть дом 
и отправиться на чужбину. Сколько я видел на обочи- 
нах дорог слез и скорби. Вот и на далекий Кавказ до- 
катилась черная волна войны, довелось и моим близ- 
ким испить чашу горя. Человек жив надеждой, надеюсь 
и я, что увижу дорогих моему сердцу людей...» 
4 Мысли перекинулись на то, чем он жил последние 
неделиг — на подготовку к наступлению. «Вот и при- 
вел конец нашей окопной жизни, — радовался Пли- 
ев, — конница будет воевать не в пешем строю, а как 
ей и подобает по званию. Надо подобрать в передовые 
отряды бойцов из местных, они знают наперечет все 
балки, овраги, лощины, высотки, речушки. А также са- 
мых опытных саперов — им открывать дорогу наступ- 
лению, ведь враг сильно заминировал подходы к своим 
позициям». 
7 Т# Джатиев 193 

Незадолго До полуночи Плиев'получил радиограмму 
из штаба армии: -'.:••': 
'•..-' «Командиру «Антенны», «Уран» 01911. Старт. 8 ч. 
50 мин. Получение подтвердите немедленно, «Алендр». 
Вот он, особый сигнал начала действий кавкорпуса. 
Тут же Плиев дал ответ:; 
«Командиру «Амендра», сигнал «Уран» мной полу- 
чек У2-30'Командир 4АШённвь»> 
Ллиев приказал. по .тревоге поднять корпус и, совер- 
шив пшшгай марш (вошие передвижения войск днем 
были строжайше запрещены);, вывел его на исходные 
-позиции. В открытой степи гулял студеный -ветер, пере- 
метал дороги извилистыми сугробами. 
«Если пехота быстро прорвет вражескую оборону,— 
думал Плнев, покачиваясь в седле* — тогда жжники 
- л&зяяой устремятся в тыл противника, с каждым часом 
- наразцзая темп наступления, чтобы как можно быстрее 
выйти к Дону я замкнуть кольцо. Только бы не случи- 
лось разнобоя в действиях кавалерии, пехоты и танкис- 
тов, тогда начнутся непредвиденные осложнения,, будут 
потеряны внезапность и темп», 
.ч .В исходные район вышли в назначенное время: ни 
• снегопад, ни бездорожье не остановили конников — 
•впереди их ждала команда: «На прорыв!» Над землей 
V еще висел плотный морозный туман, когда в половине 
восьмого утра предрассветную темень прорезали слепя- 
щие вспышки артиллерийских залпов, с шелестящим 
свистом, как кометы, пронеслись огнехвостые снаряды 
«катк>ш». Почти полтора часа бушевал огненный смерч 
тна позициях гитлеровцев, и вот над холмами Придонья 
-раскатами прокатилось мощное «ур^а-а-а!». 
«Противник в такой туман не -сможет бршить свои 
«йпйЦрэдрав&щхи на кавалерию», — размышляя Пли- 
йёв, ожидая на: командном пункте донесений от дивизий. 
Все возможное было сделано в ходе подготовки . к 
операции. Но «обуть» коней, сменить летнюю подковку 
на зимнюю, так и не удалось: хоть .убейся, нет подков. 
Как.ни старались его интенданты — не смогли их дос- 
тать ни на армейских, ни на .фронтовых складах. «Не 
^фиказано^нам яодксшами заниматься!» -г-отвечали-там. 
?• 195 

•А корм для лошадей? Слабо! На одни-двое суток толь- 
ко и хватит запаса. На требования комкора армейские 
и фронтовые интенданты отвечали даже с некоторой 
иронией: «У нас транспорта — в обрез, не успеваем 
боепитание и обмундирование подвезти... А вам пода- 
вай еще и ячмень, и овес, да и сено!..» Комкор вздыхал: 
«Помехи! Помехи! Кажутся мелочью они, но нет: бой 
ничего не прощает!» ,...; ..... . 
Вспоминая все это, Плиев еще сильнее ощущал не- 
обходимость создания конно-механизированных групп 
войск фронтового подчинения и очень сожалел, что его 
предложение об объединении танкового и кавалерийско- 
го корпусов в одну группу,, под единым командованием, 
не было принято старшими начальниками, хотя, как он 
был убежден, этого требовали интересы успешного за- 
вершения операции... 
Дрожала и стонала земля, сплошной гром рвал ут- 
реннюю тишину, яркими снопами огня пламенел густой 
туман. Вот обрадуются воины-сталинградцы, увидев 
зори, вспыхнувшие на севере и на юге! И зори-то ка- 
кие! Густой туман в пламень превратили... А снег все 
шел и шел, покрывая холмы и долины белым покры- 
валом, мороз все крепчал, усиливался гололед. 
Комкор не отрываясь следил за действиями танкис- 
тов и пехоты, которые прорывали вражескую оборону. 
Когда началась атака — ожили и ощетинились вспа- 
ханные артиллерией высоты, занимаемые противником: 
танки и пехоту враг встретил огневым валом. Пройдя 
пять-шесть километров и взяв первую линию обороны 
врага, пехота залегла. «Забуксовал» и танковый полк, 
поддерживавший пехоту. А кавкорпусу уже пора было 
входить в прорыв. Плиев поспешил на командный пункт 
дивизии Таварткиладзе: ждать, пока танки и пехота 
снова поднимутся в атаку и окончательно прорвут обо- 
рону противника, — значит сорвать операцию на важ- 
нейшем участке фронта, противник успеет подбросить 
из глубины свои резервы... 
Плиев застал Таварткиладзе на его КП, на макуш- 
ке одной из высоток у хутора Платонова. - Его наспех 
отрытый блиндаж тускло освещался «летучей мышью». 
— Что случилось, Николай Тариелович? Почему 
196 

твои полки свежий снег, животами греют? — с тревогой 
д,:голосе, спросил Плиев, здороваясь кивком с комди- 
вом;. 
..:.—• Как что* потомок Давида Сослана? — вопросом 
дд вопрос шутливо ответил Таварткиладзе. — Хутор 
Цлатонов -г», крепкий орешек. Немцы постарались ос- 
ноэательно укрепить свой узел сопротивления, вот и 
«грызем» его, как можем. Трудно, конечно, но «разгры- 
зем». . .. > ;,;; , • 
— Когда же ты его «разгрызешь»? — начал злить- 
ся не на шутку Плиев. — Хутором ты должен был ов- 
ладеть с ходу, и не позднее чем к обеду... Вижу: помочь 
тебе надо серьезно, земляк! — Плиев повернулся к сво- 
ему адъютанту и приказал срочно вызвать Чепуркина, 
Наконечного, Белоконского и: командира танкового 
полка. 
— Поспешишь — людей напрасно потеряешь, — 
негромко сказал комдив, перефразируя известную пос- 
ловицу. 
— Зижу, ты не спешишь, а немцы спешат подбро- 
сить свежие силы, чтобы перемолоть нас. Это тебя не 
волнует? — резко сказал комкор и развернул карту 
района. 
Район он изучил во время подготовки к операции, 
знал его так, будто родился здесь, и теперь обдумывал 
цлан взятия вражеского узла сопротивления. 
Первым явился комдий Чепуркин. Он был зол и 
взволнован. 
— Разрешите, товарищ генерал, — забасил он. — 
Вход в прорыв задержался на четырнадцать часов по 
вине танкового полка и пехоты. 
— Не горячись, полковник, — поднял голову Пли- 
ев и посмотрел на него спокойно, будто сам только что 
не волновался. — Ты считал, что кто-то проложит тебе 
ковровую дорожку в тылы противника? Идеального 
прорыва не бывает, ты сам знаешь... 
— Товарищ генерал, командир четвертого танково- 
го полка по вашему приказанию прибыл, — нереши- 
тельным голосом прервал Плиева вошедший в блиндаж 
майор-танкист. 
— Тебя, майор, сюда воевать послали или степной 
бурьян молотить? Ты что топчешься на одном пятач- 
ке?! .— не поднимая головы, спросил комкор» 
197 

— Глубоко зарылся немец в землю... —-: начал был© 
оправдываться майор. , . , . ■ 
— Это я уже слышал, — оборвал его на полуслове 
Плиев. — Где сейчас твой комкор? Докладывал ему о 
положении? 
— Генерал Кравченко идет правее нас, «вязи е .ним 
нет.. 
— Через двадцать минут, — Плиев посмотрел на ча- 
сы, — чтобы твои танки были готовы к атаке. -Дей- 
ствуй! 
—* Есть действовать, товарищ .генерал. Разрешите? — 
И красный как рак майор пробкой выскочил из блин- 
дажа. 
— Так нельзя воевать, — покачал головой Плиев,— 
танки сами по себе действуют., пехота тоже, а кавале- 
рия топчись на месте под огнем врага, жди прорыва... 
Он замолк и прислушался: немецкие пушки продол- 
жали грохотать, снаряды поднимали вверх комья земли* 
— Товарищ комкор, командир полка Наконечный 
прибыл по вашему вызову, — четко, по-кавалерийски 
лихо откозырял тот. Вслед за ним вошел и доложил о 
своем прибытии комдив Белокоиский. 
— Комдив Чепуркин и комполка Наконечный, ваша 
задача: полку Наконечного в конном строю обойти обо- 
рону противника с левого фланга и, ворвавшиеь в его 
тыл, нанести удар по хутору Платонову е юго-востока, 
Другие полки дивизии помогут Наконечному в проры- 
ве обороны на том же участке. Задача ясна, Иван Фе* 
доррвич? 
— Ясна, товарищ комкор. Разрешите выполнять? — 
поднялся с места Наконечный. . ...... 
— Идите, успеха вам, Иван Федорович! — пожал 
ему руку Плиев и повернулся к комдиву Белоконешь 
му: — А один из полков вашей дивизии. прорвет ©бо- 
рону врага с правого фланга и также с тыла нанесет 
удар по узлу сопротивления. 
— Есть на прорыв с правого фланга, г-т. повторил 
комдив и молча удалился. 
— А ты, земляк, поднимай своих орлов в атаку, 
хватит им животами мерзлоту греть! — обратился 
Плиев к молчавшему до этой поры Таварткидадзе. — 
Будем действовать согласованно, тогда враг сам добе^ 
жит. 
198 

• - '—Товарищ генерал, разрешите, — раздался голос 
вошедшего в блиндаж начальника разведки корпуса.— 
С запада движется колонна артиллерии к хутору Пла- 
тонову... 
— Слышишь, земляк? Враг не дремлет! — сказал 
Плиев генералу Таварткиладзе, но тот, занятый теле- 
фонным разговором со своими полками, не ответил. 
Комкор повернулся к Чепуркину: — Николай Степа- 
нович, немедленно, по тревоге, подними два эскадрона 
из своего резерва и внезапно атакуй вражескую колон- 
ну с фланга. Успешнее всех это сделают, думаю, эскад- 
роны Леонтьева и Багаутдинова. Быстрее! 
— Есть быстрее, — повторил Чепуркин и поспешно 
вышел из блиндажа. 
Через минуту в блиндаж, чертыхаясь, вошел комис- 
сар Добрушин и прямо с порога начал неприятный раз- 
говор с комкором: 
— йсса Александрович, до сих пор не прибыли ни 
Пятая истребительная бригада, ни гвардейский мино- 
метный полк. Что за чертовщина?! Запросите!.. 
— А танковому полку приспичило идти на... заправ- 
ку... — вставил адъютант. 
— Как? — даже подскочил на месте Плиев. — На 
какую заправку? 
- — Успокойтесь, товарищи, — вмешался в разговор 
Таварткиладзе. — Днем танки поддерживали наступле- 
ние моей дивизии... А сейчас заправляются перед бо- 
ем... 
— Срывается операция из-за несогласованности, а 
«на орехи» комфронтом выдаст нам, — с досадой за- 
метил комкор. — Не слышно ничего от генерала Крав- 
ченко, хотя приказано было танковому и кавалерий- 
скому корйусам действовать совместно, не отрываясь 
друг от друга... Поехали, Давид Семенович, в диви- 
зия, -— накинул на себя бурку Плиев и, прощаясь с 
Таварткиладзе, добавил: — Земляк, поспевай, пожалуй- 
ста, закреплять завоеванное, а допрорыз обороны врага 
кавалерия сама осуществит. • ■ - _ ■ 
Мороз и ветер в степи усилились, мелкий колючий 
снег /больно сек лицо. Не умолкала орудийная дуэль, 
сотни, тысячи снарядов бороздили воздух, со свистом 
и фохотом поднимали глыбы мерзлойг земли. 
Всадшпси: в черных бурках, с автоматами наперевес 
199 

и гранатами наготове мчались на резвых конях на- 
встречу хлесткому ветру. Полковник Добрушин, скакав- 
ший рядом с Плиевым, нет-нет да и поворачивал го- 
лову, посматривал на него с доброй завистью: «Вечно 
он в одном и том же кожаном реглане.* И' не мерзнет! 
А меня насквозь пронизывает и через бурку, и через 
шубу...» 
— Давид Семенович, — прокричал Плиев,— посмот- 
ри, кажется, всадники нам навстречу скачут. 
Добрушин тоже всмотрелся в Туманную мглу. 
— Да, всадники, Исса Александрович, — подтвер- 
дил он. 
— Андреев, скачи вперед и останови их! Узнай, кто 
они? — позвал Плиев капитана из опергруппы штаба, 
шедшей за ними, и сам тоже пришпорил коня. 
«Не может быть, чтобы наши кавалеристы показали 
пятки врагу!» — подумал он про себя и подъехал к 
остановившимся конникам. 
— Кто вы? Что случилось? Почему назад, а не впе- 
ред скачете? — охрипшим голосом спросил комкор.—* 
Я — Плиев, отвечайте! 
Конники удивленно смотрели на генерала: никто из 
них не ожидал встретиться с ним здесь, в открытой сте- 
пи; * 
— Комдив Белоконский распорядился отойти из-под 
огня в укрытие, товарищ комкор, — замявшись, доло- 
жил один из всадников. — Фронт, говорит, еще не прор- 
ван... - 
Плиев узнал командира кавполка из дивизии Бело- 
конского, гнев охватил его, но он сдержался. 
— Вы что?! Идеальный прорыв захотели? Асфальто- 
вую дорожку в тыл врага вам подать?Так не бывает!—* 
резко сказал Плиев. Почувствовав волнение хозяина, 
конь под ним встал на дыбы. — За мной ма-а-арш! *— 
громко прозвучала команда, и комкор пришпорил ко- 
ня. Резвый скакун взял с места рывком и помчался 
вперед. За ним, круто развернувшись, поскакал 
весь полк... 
8 
Шли четвертые сутки непрерывных наступательных 
ооев. Противник подбрасывал и подбрасывал новые 
200 

.части* стараясь предотвратить угрозу захвата ~штаб,а 
:Паулюса, который в тот момент находился в хуторе Го- 
1цубинском — на пути наступления кавкорпуса. 
На запрос ^командарма Чистякова о выполнении кав- 
корпусом поставленных боевых задач Плиев доклады- 
вал: 
— Товарищ генерал, кавкорпус свою задачу на пер- 
вый период выполнид. Сегодня Пятая кавдивизия взяла 
у врага переправы на реке Дон и очистила хутора Го- 
лу бинский и Малр-Г6лу15инский. Захватила у противни- 
ка тридцать шесть самолетоз, пятьдесят пять танков, 
двенадцать бронемашин, свыше семисот грузовых и бо- 
лее ста легковых автомашин, двадцать пять орудий, до 
полутора тысяч лошадей, которые очень пригодились 
нам, много пехотного оружия, склады, ремонтную базу.,. 
-- А штаб? Ведь щтаб-то Паулюса размещался в.Гр- 
лубинском? Куда же он делся?" — разочарованно спро- 
сил Чистяков. 
Куда делся, что называется, из-под носа конников 
штаб Паулюса, никто не знал. Так мгновенно было его 
исчезновение. А тем временем в хаотической спешке, 
бросая на пути все, что мешало поспешному бегству, 
штаб мчался в Нижне-Чирскую. 
.На командный пункт к Плиеву привели полуобмо- 
роженного пленного, он. дрожал словно в лихорадке, 
время от времени выкрикивал: «Козакен дер гарде! 
Юбераль зинд козакен!1» Увидев генеральские звездоч- 
ки Плиева, он вытянулся с подобострастным выраже- 
нием на заросшем лице. 
'.— Казаки нагнали на солдат нашего полка такой 
смертельный страх, что одно воспоминание о казачьей 
атаке повергает меня в ужас и заставляет искать укры- 
. тие. Казаки — это черный вихрь, который все сметает 
. на своём пути, они ничего не страшатся. Всё боятся ка- 
.з^акрв, как возмездия всевышнего. Первый раз за то 
время,' что нахожусь на Восточном фронте, я увидел 
паническое бегство наших солдат со своих позиций, 
они бежали безудержно, толпой, чтобы спасти свою 
жизнь, все остальное для них не имело цены. Офицеры 
!. Казачья гвардия! Всюду казаки! (\нем.) 
201 

дают приказы удерживать позиции, но не всегда солда- 
ты их выполняют, только угроза, что на второй линии 
находятся эсэсовцы, заставляет солдат повиноваться, 
В тыловых службах идет поголовная мобилизация всех, 
кто способен держать оружие. Резервов нет, об этом я 
сужу на примере своего полка: снабжение боеприпаса- 
ми и продовольствием скудное, мы голодны, устали, 
всех нас ждет бесславный конец — поражение немец- 
ких войск неминуемо... Суточный паек — сто граммов 
хлеба и кусок конины, солдат живет только слухами. 
— Видите, Исса Александрович, — сказал Добру- 
шин, когда увели пленного, — как этот вояка не похож 
на летнего, самоуверенного и наглого. Четыре дня идет 
наступление, а спесь с гитлеровцев уже сбита, стали 
уже лепетать о бесславном конце. 
— Он их ждал, как только они перешагнули нашу 
границу, — усмехнулся Плиев. — Но рано обольщать- 
ся, Давид Семенович. Паника среди фашистов есть, это 
правда, но правда и то, что они стараются зацепиться 
за любой выгодный рубеж, бои будут для нас трудные. 
Чек стремительнее мы будем идти, выбивая врага с пози- 
ций, тем меньшей кровью заплатим за каждый свой шаг. 
Враг отчаянно контратаковал соединения и части 
•■ кавкорпуса, нередко гитлеровцы в дикой ярости дра- 
лись за каждый дом, за каждую высоту на пути прод- 
вижения конницы. 
Успешно наступавший танковый корпус генерала 
Кравченко уже приближался к намеченной цеяи — го- 
роду Калач, чтобы соединиться с частями Сталинград- 
ского фронта, когда Паулюс бросил на правый фланг 
кавкорпуса до семидесяти танков с пехотой. Не трудно 
было разгадать маневр противника: отсечь от танково- 
го* корпуса кавалерию и пехоту и раздавить их. Врагу 
быстро удалось окружить 18-й кавполк в районе посел- 
ков Картули и Лученского. 
Приняв меры к отражению контратаки врага, Плиев 
поспешил на КП командующего корпусной артиллерией 
полковника Нефедова. 
— Павел Федорович, — пожав руку.Нефедову и 
скрывая тревогу, сказал комкор, — если ты действи- 
тельно «бог войны», встречай с достоинством непроше- 
ных «гостей», хватит ли сил у тебя «угостить» их до гот- 
вала? ... •.■.••■■ 
202 

— Такой вране «харчей» не хватит-, Исса Александ- 
рович, — признался полковник. — На голодном пайке 
сидим, снарядов в- обрез. 
— «Харчи» будут, я- обещаю! — заверил комкор и 
тут же вызвал к телефону снабженцев: — Срочно Не- 
федову доставить «харчей» столько, сколько потребу- 
ет! — распорядился он и послал адъютанта проверить 
исполнение его приказа. А потом повернулся к Нефедо- 
ву: — Смотри: ял одного снаряда — впустую, -бить по- 
снайперски! Я буду наблюдать сам, как артиллеристы 
отражают атаку. 
— Есть бить по-снайперски! — козырнул Нефедов 
и вызвал к проводу командиров своих артдивизионов; — 
?4ного «гостей»! «Угощайте» их по-снайперски! Хозя- 
ин — рядом со мной. Въ1 — в фокусе его зорких очей, 
это вы помните!.. Маловато «харча»?- «Повара» стара- 
ются, порядок будет: хозяин сам распорядился!.. 
Здесь, под хутором Евлампневским. решалась в эти 
часы судьба рейда. Это отчетливо понимал комкор и от- 
дал приказ командирам дивизий быть в готовности к 
конной атаке и ждать сигнала. Потом он вызвал к про- 
воду командира противотанкового истребительного, поля- 
ка, который находился в его резерве: 
— Приготовьтесь к бою с танками и ждите в укрн* 
тиях сигнала. 
Убедившись, что ёт© боевые распоряжения хорШю 
поняты5 командирами соединений и частей, Плиев- обра- 
тил все внимание на бушевавший бой. Танковая лавя* 
на, изрыгая смертоносный огонь, шла волнами по от- 
крытой степи. Все гуще становились фонтаны: поднятой 
разрывами снарядов мерзлой земли и снега, все ближе 
танки, стрелявшие непрерывно с ходу и с места. Пере- 
довые батареи Нефедова были смяты вражескими гусе- 
ницами. Мрачнел Нефедов, видя, как его орлы погибали 
в смертельной1 схватке. Ш умоляюще посматривал: на 
жэмкора: «Пора* пера вступить в бо# резерву!» 
Но комкор знал, в какой момент дать команду; ком- 
сомольскому полку, и отводил? глаза от; командующего 
артиллерией. 
— Сёмакищ молодец капитан^ бемакин!: — восхи- 
щённо крикнул Нефедов в трубку; 
-~ Отчего такой восторг, полковник?- -*— опустив би- 
нокль, спросил Плиев: 
203 ч 

— Батарея Семакина тринадцатого подпалила, това- 
рищ генерал! — с радостью ответил Нефедов. 
— Хорошо работает, молодец! — одобрил комкор.^ 
Вот если бы все твои батареи так метко стреляли... 
— Потери большие, товарищ генерай, — вздохнул 
Нефедов. — Две батареи, как видите, раздавлены... По- 
ра бы комсомольцев в дело пустить, товарищ генерал? 
В этот момент артиллерийские разведчики доложи- 
ли, что из-за высот показались несколько десятков тан- 
ков с пехотой противника и спешат'на помощь атакую- 
щим. 
— Противник бросил, видимо, свой последний ре- 
зерв, — проговорил Плиев и посмотрел на часы. 
День подходил к концу, и комкор решил поднять в 
атаку свой резерв — Комсомольский полк истребителей 
танков. Отдав нужные распоряжения и сигнал к атаке, 
он обернулся к Нефедову. 
— Наступил решительный момент, мне надо быть в 
рядах идущих в атаку... Павел Федорович, передай мою 
сё|рдечную благодарность артиллеристам — поработа- 
ли отлично! Пусть продержатся еще немного! Скоро, 
очень скоро враг будет окружен и истреблен, — с уве- 
ренностью сказал Плиев и пожал руку полковнику Не- 
федову. 
В штабе Плиев распорядился подготовить необходи- 
мые документы для представления подполковника На- 
конечного к званию Героя Советского Союза и награж- 
дения полковника Нефедова орденом Кутузова. Но тут 
вошедший начальник штаба сообщил, что полк Нако- 
нечного из последних сил ведет бой в окружении; сам 
командир полка убит. 
«Горяч наш генерал, — думал оставшийся на КП 
Нефедов. — Никто и ничто не удержит его. Пусть ми- 
нует его пуля». 
Вынырнувшие из укрытия «виллисы» потянули за 
собой легкие противотанковые пушки и ринулись на- 
встречу танкам, ломившимся через заросли неубранной 
кукурузы и подсолнуха. А земля все дыбилась от раз- 
рывов снарядов, воздух, казалось, пропитался чадным, 
удушливым дымом горевших танков, 
204 

* :!В лощинах замелькали черные бурки, черный вихрь 
«все нарастал и нарастал. Это кавдивизии Чепуркина. и. 
Чудесова неслись в атаку. Где-то среди них или, как 
обычно бывает, впереди летит комкор Плиев, неистово 
размахивая обнаженной саблей над головой. Этой атакой 
кавполки решали сейчас судьбу боя: если им удастся 
отсечь от танков и окружить вражескую пехоту, тог- 
да с танками, большая часть которых уже выведена 
из строя, расправятся артиллеристы. Комкор вовремя 
ввел в дело свой резерв, комсомольцы-истребители дей- 
ствуют с таким азартом, что им позавидует ас-снайпер. 
. Нефедов наблюдал в стереотрубу за боем. «Откуда 
взял противник столько танков и пехоты? Видимо, по- 
чуял, что грозит ему смертельная опасность, и снял их 
-из-под Сталинграда», — подумал Нефедов. Его догадка 
была близка к истине. . 
Атака кавалеристов с полком истребителей была не- 
ожиданной и ошеломляющей противника. А когда вра- 
Ькескую пехоту отсекли ют танков, наступавший враг 
растерялся; пехота, охваченная паникой, принуждена 
была бросить оружие и сдаться в плен. К Плиеву под- 
вели парламентеров — румынского генерала* офицера и 
солдата с белым флагом... В плен была взята в этом 
бою не. одна тысяча солдат и офицеров. В этот день 
было подбито и сожжено сто тринадцать вражеских тан- 
ков. 
• Когда Плиев вернулся в штаб корпуса, Добрушин 
сообщил, что недавно здесь был представитель Ставки; 
генерал-полковник артиллерии Воронов, он дал высо- 
кую оценку боевым действиям корпуса, сказал: «Хоро- 
шо дерутся конники, орлы ребята!» 
— Очень лестно, — улыбнулся Плиев. — Сам зна"«. 
ешь, генералы скупы на похвалу: тем дороже слова 
Воронова. Ты, Давид Семенович, поставь дело так, что- 
бы каждый конник в корпусе знал, что сказал предста- 
витель Ставки о наших боевых делах. Такая досада 
меня берет, что ускользнул Паулюс со своим штабом 
1йз Голубинской. Если бы не задержались в начале про- 
рыва* уверен, Паулюс не ушел бы от нас. Представля- 
: ешь* пленен казаками командующий одной из лучших 
немецких армий.., . 
— Не все еще потеряно, — серьезнр заметил Доб- 
рушин, г— Обидно, что не. захватили штаб Паулюса, 
205 

но мы сделали главное: за пять суток непрерывных бо- 
ев, вместе с танкистами рассекли немецкий фронт и замк- 
нули кольцо. 
,, — Второй раз за день радуешь меня, — засмеялся 
довольный Плиез. — Значит, скоро получим новую бо- 
евую задачу, хорошо бы, направили кавкорпус на внеш- 
ний фронт окружения, где больше простора для манев- 
ра... Если и дадут нам передышку, то очень небольшую, 
поэтому, Давид Семенович, нацеливайте людей на то, 
что наступление продолжается. Надо тщательно подсчи- 
тать наши потери, не мало седел опустело, не мало 
клинков выпало из рук. — Плиев потемнел лицом, опу- 
стил голову. 
— Штабы подсчитывают и наши потери, и наши 
трофеи. — Добрушин тоже задумался и примолк, нерв- 
но чиркнул спичкой, закуривая. — Конские потери ком- 
пенсируем за счет трофейных лошадей... 
После непрерывных и кровопролитных боев днем' и 
ночью, в течение шести суток, конникам полагалось от- 
дохнуть хорошенько, пополнить ряды, привести себя в 
порядок. Ведь победа досталась немалой кровью, не 
раз случалось, что не выдерживали рейда и падали* под 
всадниками даже самые крепкие лошади. Спасало то, 
что конники захватывали богатые трофеи у противника: 
склады продовольствия и фуража, боеприпасы, лоша- 
дей, исправные автомашины. 
Да, в Сталинградском котле закупорена лучшая ар- 
мия вермахта. Гитлер еще не мог поверить,: что эта — 
катастрофа, и посылал подбадривающие телеграммыПа- 
улюсу: ...•:> 
^Шестая армия временно окруоюена русскими... Ар- 
мия может поверить мне, что я сделаю все от меня за- 
висящее для ее снабжения и своевременного деблоки- 
рования. Я знаю храбрую Шестую армию и ее тман* 
дующего и уверен, то она выполнит свой долг». 
Деблокировать любой ценой войска Иаулюса Гитлер 
вдручил фельдмаршалу Манштейну, который ^возглавил 
Зр$щпу армий «Дон», Ш нее влились самые -отборные 
части фашистского рейха,, с фанатическим упорством 
они $>вались к развалинам Сталинграда, чтобы разомк- 
нусь /есальное кольцо окружения. .%..-■■■> 
206 

Преодолев, за ночь сорокакилометровый путь, кенни* 
ца Плиева по тревоге прибыла в район боевых дейст- 
вий на внешнем фронте окружения. 
В штабе Седьмого танкового корпуса Ротмистрова, 
куда его срочно вызвали рано утром 11 декабря, *Пли- 
ев застал представителя Ставки—начальника Геншта- 
ба РККА Александра Михайловича Василевского и 
командарма Пятой ударной армии генерала Попова. 
Тепло поздоровавшись, Василевский поинтересовал- 
ся состоянием кавкорпуса, а потом спросил у Плиева: 
— Знаком, Исса Александрович, с обстановкой в 
районе Рычковский — Верхие-Чирский — Нижне-Чир- 
ский — Котельниковский? 
Получив отрицательный ответ, Василевский разло- 
жил карту на столе и начал объяснять сложившуюся к 
тему времени обстановку на Среднем Дону. 
— Генерал-фельдмаршал Манштейн, в его группе 
«Дон», около тридцати дивизий, считает, что пригото- 
вил, нам сюрприз в районе Котельниковского, — сказал 
Василевский. — Как установлено разведкой, сн соби- 
рается двенадцатого декабря, то есть завтра, нанести 
удар по нашему внешнему фронту — в первую очередь 
по частям ослабевшей в предыдущих боях Пятьдесят 
первой армии, чтобы, прорвав ее фронт, соединиться со 
своей нижнечирской группой войск, развить далее на- 
ступление на Сталинград,, разрубив таким образом^ 
кольцо окружения, и спасти армию Паулюса. 
По замыслу Ставки, — продолжал Василевский, — 
наши войска на Дону и Волге сейчас решают одновре- 
менно три задачи: разгром вражеских войск на Сред- 
нем Дону; ликвидацию окруженной в Сталинграде 
группировки Паулюса и отражение контрудара Манш- 
тейна со стороны Тормосина и Котельниковского. Бое- 
вая, задача, такова, ^сказал Василевский, в, заключе- 
ние,- т- Пятой, ударной армии, вместе с. Седьмым танко- 
вым и. Третьим, гвардейским, кавкорпусом разгромить 
протйвийк-а в О&пивской- — Тормосине — Нижне-Чйр- 
ской и не допустить соединения, с котельниковской 
группой, вражеских войск* Говоря, проще, ликвидировать 
в этом, районе вражеский, плацдарм., - - ■ ■ . 
Вашему? кавкорпу^су, Исса. Александрович, придают-? 
ся> для усиления; две пехотные, дивизии,, кроме того, вы 
назначены заместителем командарма, Пятой ударной. 
207 

Поздравляю!.. Вот район действий ваших соедине- ■ 
ний. — Александр Михайлович обвел на карте каран- 
дашом хутора Рычковский, Новомаксимовский, ЕрицкиЙ 
и Лисинский. — В первую очередь овладеть рычков- 
ским плацдармом. — Он пожал руку Плиеву: — Же- 
лаю полного успеха! 
Январский дед-мороз показывал свой крутой нрав: 
день ото дня холод крепчал, достигая по ночам сорока 
градусов. Все живое коченело от свирепой стужи... 
Противник укрылся под крышами уцелевших домов 
или зарылся в землю, а кавкорпус — под открытым 
небом в степи. Хлестала его бушевавшая вьюга, пок- 
рывала бойцов и коней снежной коркой; ни согреться, 
ни коня напоить, да и самому глотка воды не достать. 
В полках осталось мало людей, велики были потери в 
непрерывных боях. Но, несмотря ни на что, кавкорпус 
успешно выполнял боевую задачу. 
Солдатские души согревала радость: не враг сей- 
час наступал, а они! И хотя огрызается фашист, пыта- 
ется спасти свою звериную шкуру отчаянным сопротив- 
лением, ранен он смертельно. 
В штаб Плиева одно за другим приходили сообще- 
ния: Пятая гвардейская дивизия разгромила в Лисин- 
ском гарнизон, потери противника — свыше тысячи 
солдат и офицеров; на берегах Чира за несколько пос- 
ледних дней боев гитлеровцы оставили более трех ты- 
сяч убитыми; с помощью танкистов конники освободи- 
ли хутора Верхне-Чирский, Ерицкий, Рычковский... 
9 
Весть о полной ликвидации Шестой немецкой армии 
в Сталинградском котле конники Плиева услышали в 
городке Тормосин, во время короткой передышки после 
двух недель непрерывных боев. 2 февраля 1943 года в 
Сталинграде и области уже не было ни одного воору- 
женного врага: советские воины взяли в плен около 
ста тысяч солдат, две с половиной тысячи офицеров и 
двадцать четыре генерала во главе с фельдмаршалом 
Паулюсом. Катастрофическое поражение вермахта под 
Сталинградом стало фактом; весь прогрессивный мир 
208 

восхищался победой Красной Армии,-победой, равной 
которой еще не знала история... 
' "и • - 
Штаб Третьего гвардейского кавкорпуса разместил- 
ся на окраине Тормосина. Позади — десятки, сотни та- 
ких же и более крупных городов, освобожденных вои- 
нами от фашистских грабителей и убийц. Отступая, 
враг оставлял за собой пепелища, выжженную землю, 
только печные трубы говорили* что здесь прежде было 
человеческое жилье. 
В жарко натопленном блиндаже Плиев с каранда- 
шом в руках читал сообщение Совинформбюро о раз- 
громе гитлеровцев на Северном Кавказе. Война отка^ 
тилась от родной Осетии... 
— Прибыл боец Карапетян, Исса Александрович, — 
прервал его размышления адъютант. 
— Зови его скорее! — нетерпеливо сказал Плиев. 
— Разрешите доложить, товарищ гвардии гене- 
рал? — молодцевато козырнул боец Карапетян. 
— Докладывай, дорогой, докладывай! Присаживай- 
ся вот тут и рассказывай подробнее, как съездил^ — 
торопливо приглашал его Плиев. 
— Трудно ездилось, товарищ гвардии генерал/ оч-чи- 
инь трудно, — вздохнул боец, присаживаясь на подви- 
нутую адъютантом табуретку. 
— Получается, друг, ездить тебе было труднее, чем 
нам окружать фашистов в Сталинграде? — усмехнулся 
Плиев. 
— Ва! — воскликнул тот. — Канешно, нет, но уж 
очень долго кружился я вокруг Кавказа! Сволочь фа- 
шист все близкие дороги закрыл: нет хода, говорит. 
А как нет хода по своей земле! Ходили и будем ходить, 
говорю я. Вот я и ходил, долго /Ябдил, а нашел, в род- 
ном Ереване нашел. Ва! 
— Кого ты нашел, Карапетян? — сев на свое место, 
спросил Плиев. — Маму, папу или свою девушку? Я 
тебя в Орджоникидзе, а ты — в Ереван. Как в Орджо* 
никидзе-то? - - 
— Ой, когда я был — плохо был, оч-чи-инь плохо, 
Немец город штурмовал, у самых стен был... Бомбил... 
Пушками много стрелял по самому центру... 
~~Все это я знаю, дорогой, — начал терять тер- 
209 

пение - Пл йен* — А семью мою нашел? Что е ней, где 
она? 
— Видал, матушку видал, — скороговоркой ответил 
боец, боясь, что генерал прервет его и он не успеет выгово- 
Гчться. — На Артиллерийской в маленьком домике 
проживает. Адрес вы мне точный дали... Вхожу и ви- 
ку: старушка в черном сидит под черным круглым 
репродуктором, плачет, слезами обливается.,. 
— А чего она плакала? — Плиев нервно заходил, 
готовясь услышать черную взэеть. — Не спросил? 
— Ва? Как не спросил, — размахивая' рукамщ 
продолжал боец темпераментно. — Говорит она: «Два 
сын был, один — генерал. Их нету, — сказала. — Один 
генерал в Сталинграде воевал, а другой* младший* где 
Еоюет, не знаю», — говорит....— «Как же*,— говорю 
я, — мой генерал жив^ фашистов бьете* А она не ве- 
рит, плачет. «Ну как же ты не веришь мне, мать? Мо* 
его генерала живого оплакиваешь? Вот его письмо к- те- 
бе. Узнаешь его почерк?» И тогда она меня обняла,.пе- 
рестала плакать... 
— А. в доме, кроме матери* никого не было? — с 
нетерпением спросил Плиев. ^- Где же дочь и жена?- 
— На Артиллерийской их не было,, — продолжал- 
Карапетян. — Спрашиваю: «Где они? Генерал за них 
волнуется. Письма давно не получал от них». А матуш- 
ка отвечает: «Сама не знаю где. Как гаур-фашист к 
нашему.городу подходил; мою внучку и сноху увезли 
за Кавказский хребет с лфспиталем. Начальник* еш* 
зал: «Узнает враг, что это дочь и жена генерала Пли? 
ева, растерзает». Меня, —- говорит, — тоже силой хо- 
тели за горы отправить. А я сказала: «Никуда не пое- 
ДУ, пусть меня тут на родной земле похоронят...» И на- 
чала она меня угощать кукурузными лепешками. «Ку*- 
шай, — геворшу— вы там на фронте все голодае- 
те». — «Нет, — говорю, — мать, мы не голодаем;..» 
0на покачала шзювей^ не иашрила: «Ввт> кукурузу по- 
везешь сыну моему*— ж показывает н& полный ме- 
шок*— Изколхозамне; прислали». 
— Кукурузу, говоришь? Мешок кукурузы мне? — 
улыбнулся Плиев; — Жат ееть мать1г А& может, она 
сама, там голодает? 
— Уж наверное, товарищ ттатрнт- генерал, — вздох? 
щмШёфШФтш.— Не бшш^таще щшутш®%„> 
те 

-- — Ну и как дальше? Как ты в Ереване оказался? —• 
перебил его генерал. 
— В поисках, товарищ гвардии генерал. — По го- 
лосу чувствовалось, что паренек собирается обрадо- 
вать. — Дальше по Военно-Грузинской дороге двинул- 
ся. А по всей горной трассе ужас что творилось! Проб- 
ка на пробке... Хуже, чем у нас тут на фронтовых доро- 
тах было! Люди* толпы людей со скарбом и скотиной 
туда, в Закавказье; а оттуда, на север, встречный по- 
ток — войска, пушки, снаряды, автомашины. Попробуй 
пролезть сквозь такое столпотворение. А я пролез, пеш- 
кой, канешно: ваша подпись меня всюду выручала. Гля- 
нет начальник я тут же разрешает: «А-а-а, от Ллиева, 
пожалуйста!..» 
- —Ну, ав Ереване что? Кого ты там видел? — 
Плиев закурил, чтобы не показать бойцу своего волне- 
ния. 
— В Ереване, товарищ гвардии генерал, ваша дочь 
Нина з "школу бегает, а жена ваша Екатерина Дави- 
довна в госпитале раненых лечит! — воскликнул Кара- 
петян. — За них не беспокойтесь, товарищ гвардии ге- 
нерал. Они плясали от радости, что вы живы. Вот пись- 
ма от дочери и жены... 
■—г- А Вовка мой где? — Плиев взял письма, но рас- 
печатывать не стал и положил на стол. 
-^ С Вовкой так, как было приказано, — ответил 
Карапетян. — Когда через Каспийское море добрались 
благополучно в Баку, я его в комендатуру... Как прочи- 
тали там ваше письмо, военный комендант сразу ска- 
зал: «Просьбу генерала Плиева мы с великим удоволь- 
ствием исполним. Передай генералу наш сердечный 
еалям и скажи, чтобы он за мальчугана не беспоко- 
ился: устроим как нельзя лучше». 
— А Вовка не плакал, когда ты его оставлял? 
— Не знаю, товарищ гвардий генерал: я ушел, когда 
он спал -в мягкой чистой постели; в комендантской гос- 
тинице. 
— Молодец, Карапетян, — пожал ему Плиев ру- 
ку. — Все ты хорошо сделал... одно плохо, -Ц не допу- 
ворив, он ^улыбнулся. - '" '. "Л 
"••- — Что «лохо, товарищ гвардии генерал? —-встрепе- 
нулся боец и даже побледнел от услышанных слов. 
—- А <то плохо, >Каранетя«, что <гы подарок моей ма- 
гм 

тери — мешок кукурузы — поленился мне привеати. --* 
Плиев рассмеялся и еще раз пожал руку бойцу, про- 
щаясь с ним. 
Правильно говорят, что радость в одиночку не. хо- 
дит; только Плиев успел прочитать письма от жены и 
дочери, как ему принесли две телеграммы: одна от Во- 
енного совета фронта, вторая от Михаила Ивановича 
Калинина, и обе на имя командира Пятой гвардейской 
кавдивизии Николая Степановича Чепуркина. . 
Плиев немедленно вызвал его на свой КП, и, когда 
Чепуркин явился, он протянул ему бланки телеграмм 
и тут же крепко обнял, по-братски похлопывая по пле- 
чу. 
— Поздравляю, даже меня обскакал! Никто еще в 
корпусе не награжден орденом Кутузова, только ты, — 
с искренней радостью проговорил Плиев. — Кроме то- 
го, тебе присвоено, подчеркиваю — заслуженно, звание 
генерал-майора. Вот тебе от меня подарок, — Плиев 
подал Чепуркину генеральские звездочки. — Желаю, 
чтобы их становилось больше в твоих петлицах* и на- 
град тоже. 
— Не знаю, как и благодарить, товарищ генерал. — 
Чепуркин не мог совладать с волнением, голос выдавал 
его. — Буду стараться, жизни не пожалею, чтобы приз- 
нание Родины оправдать. Это не только мне, а и всей 
дивизии награда. Па совести скажу, не ожидал я этого, 
Как снег на голову свалилась такая радость... 
Ни Плиев, ни Чепуркин не замечали, что в комнату 
вошел Добрушин, который молча наблюдал эту сцену, 
порываясь вмешаться, но так и не решился. Глухим по- 
кашливанием он обратил на себя внимание. 
— Давид Семенович, можешь расцеловать Чепур- 
кина, — со смехом сказал Плиев. — Сегодня он боль- 
ше чем именинник, дважды награжденный. 
— От души рад за тебя! — воскликнул Добру- 
шин. — Я слышал пожелания Иссы Александровича и 
присоединяюсь к ним. Есть, еще одна новость, — Доб- 
рушин сделал паузу. — Белоконского отзывают в рас- 
поряжение фронта. 
— Давно пора, — с солдатской прямотой сказал Че- 
пуркин. — И если назначат комдивом Брикеля, будет 
совсем хорошо. 
— Так оно и есть, —? подтвердил Добрушин...■, ; . 
212 

Склонившись над картой, Плиев обдумывал план 
предстоящей операции. Стрелы на карте уводили его 
войска в Донецкий бассейн, к городам и селам шахтер- 
ского края. Этйт край — пока еще тыл противника. 
Марш-маневр в обход юго*восточиого фланга этой груп- 
пировки врага выводил его кавкорпус снова к Дону... 
В какой раз! Однако настроение у него было бодрое. 
Их сталинградский рейд получил высокую оценку и 
Ставки Верховного Командования фронта и Генштаба... 
Увлекшись, Плиев тихонько насвистывал родные тан- 
цевальные мелодии 
В комнату в сопровождении Добрушина, теперь на- 
чальника политотдела кавкорпуса, вошел давний знако- 
мый Плиева, генерал-лейтенант Желтов — член Воен- 
ного совета фронта. 
«Чего это он явился в такой поздний час?!» — по- 
думал Плиев и встал, чтобы доложить, как положено, 
об обстановке. Но Желтов остановил его рапорт и, как 
показалось Плиеву, холодно пожал ему руку. 
Затем Желтов мельком взглянул на карту, исчерчен- 
ную Плиевым стрелами и кружками, и спросил неофи- 
циальным тоном: 
— Как себя чувствуете, Исса Александрович? 
— Отлично, Алексей Сергеевич! — коротко ответил 
Плиев, думая про себя, что визит члена Военного со- 
вета неспроста: стряслось что-то серьезное. Это чув- 
ствовалось и по лицу Добрушина, державшего се- 
бя так, будто он только что получил тяжелую конту- 
зию. 
' — Приятно, Исса Александрович, слышать это, —• 
сказал Желтов и, выдержав короткую паузу, добавил 
серьезным тоном: — Но чрезвычайно неприятна мне 
моя миссия... Всему виной ваша торопливость... 
. — Ничего не понимаю, Алексей Сергеевич, — недоу- 
мевал Плиев. — Можно яснее, о какой «торопливости» 
вы толкуете? 
— Поясню, генерал, — сурово сказал Желтов. — 
Вспомните: станица Рычковская еще не была корпусом 
взята, а вы поспешили доложить, что она взята. Ваше 
донесение оказалось ложным, и я должен вам сооб- 
щить, что Верховный освободил вас за это от'занимае- 
мой должности. Кавкорпус придется сдать, — Желтов 
встал и нервно начал шагать по комнате. 
213 

Плиев был оглушен этой вестью и молча смотрел на 
Добрушина, словно ища у него защиты. Но тот сидея^ 
спустив голову. 
— Неправда, товарищ генерал-лейтенант, — придя 
в себя, возразил Плиев. — Я не давал никуда никакой 
ложной информации. Это явный поклеп на меня! 
— Шифровка была за вашей подписью, я проверял, 
Исса Александрович, — вздохнул Желтов. — Документ 
есть документ. Совинформбюро тоже подвели этой ложг 
ной информацией. 
— Повторяю, — встал Плиев, — повторяю: не под- 
писывал я ложного донесения! Плохо меня знают те, 
кто поверил, что я способен обманывать.... Плохо! Вот 
загадка: кто бы мог это сделать?! Вам бы сначала прог- 
верить и выявить имя подлеца... 
— Будет приказано — проверим, — ледяным тоном 
ответил член Военного совета. — А приказу придётся 
выполнять. Кавкррпус пока примет товарищ ДЪбру- 
шин. 
— Есть выполнить приказ, — внешне спокойно ска- 
зал Плиев. 
Проводив генерал-лейтенанта Делтова, Плиев и 
Добрушин вернулись в комнату. 
— Как ты думаешь, комиссар, кто мог за меня под- 
писать и дать ложную информацию, совершить такой 
подлог? — спросил Плиев у Добрушина, нервно затя- 
гиваясь папиросой и по привычке называя:, комиссаром 
начальника политотдела. 
— Кто-то из штабистрв, Исса Александрович, боль- 
ше некому, — ответил ДЪбрущин. 
— Шифр-то, Давид Семенович, знают только двое: 
начальник штаба и шифровальщик. Кто же из них? — 
с горечью спросил Плиев. 
— Убежден, что шифровальщик не мог рискнуть наг 
такое, — после некоторого раздумья замшил Добру* 
шин. 
— Тогда остается Шмуйло? — сказал Шгаев. — Но 
во имя чего? Какую цель он преследовал? 
— Месть, мелкая, подлая, — размыхйлял- вслух ДЪ*>- 
рушин. — Он решил отомстить тейе, Йссап Александро- 
вич,, за случай в Большенабатовеком... Вспомни, как ты 
его.отхлестал, когда в разгар боя засталг пьяным, дрых- 
нувшим в теплой комнате. 
214 

— Да, помню, было дело, — подтвердил Плиев. — 
Может, погорячился я тогда, но как было сдержаться?! 
Сотни людей кровь проливали, гибли... А он, сукин .сын, 
дорвался до трофейного коньяка, напился до потери 
сознания и заснул мертвецким сном... Разве можно про- 
щать за это? Под трибунал его надо было отдать, а я 
тогда ограничился своими «мерами»... 
— К сожалению, — вздохнул Добрушйн, — есть 
еще у нас способные на подлость люди. Правда востор- 
жествует рано или поздно, Исса Александрович! Не пе- 
реживай случившееся так глубоко! — закончил Доб- 
рушйн. 
— Обидно, Давид Семенович, чуть ли не до слез, 
что однополчанин подсунул такую свинью! — горько 
вздохнул Плиев. 
— Согласен с тобой, Исса Александрович, — кивнул 
Добрушйн. — Наверняка этот поклеп повлиял на на- 
граду: орден Ленина тебе дали без Золотой Звезды... 
— Это меня, Давид Семенович, меньше всего волну- 
ет... А ты принимай корпус! И не беспокойся: какое-то 
время буду рядом с тобой... 
В одной из саманных хат однополчане устроили 
прощальный обед Плиеву. Сидевший словно на угольях 
и явно что-то утаивающий комдив Чепуркин наконец 
загадочно улыбнулся и сказал: 
' — Я хочу выполнить желание гвардейцев... 
—' Какое желание? — невесело усмехнулся Плиев. 
-г- Исса Александрович, прошу выйти на крыльцо, 
давно ждут вас гвардейцы, не продрогли бы на холоде. 
Пойдемте! — взял Чепуркин его за локоть. 
Во дворе действительно выстроились, как почетный 
эскорт, всадники числом до взвода. Заметив вышедших 
генералов, они обнажили клинки. 
— Что за митинг? — улыбнулся ям Плиев, поняв, 
что прибыли они от своих частей с ним проститься. 
— Разрешите, товарищ гвардии генерал? — обратил- 
ся к нему пожилой гвардеец с пышными, как у -Буден- 
ного, усами, сидевший на сером коне и державший за 
повод вороного красавца. 
— Слушаю вас, ^гвардия рядовой Давыдов, — с теп- 
лотой в голосе назвал Плиев знакомого боййа и лосмот- 
2*6 

рел. на вороного: «Такой.добрый конь, и без всаднику?» 
— Слух прошел, батя, — басовито загудел Давы? 
дов, — что вы нас покидаете, стало быть, уходите на 
большую должность... Кабы наша воля, — тут боец зап- 
нулся, словно прикусил язык,л — никуда бы от себя не 
пустили... Но коли так, не откажитесь принять от своих 
гвардейцев подарок на память, — Давыдов поворотом 
головы показал на вороного красавца. 
— Такого доброго коня в подарок? — растроганно и 
чуточку растерянно сказал Плиев.— Ну, спасибо! —* 
Он подошел к коню,, лздкрро погладил по гладкой, свер- 
кающей шерсти, угостил кусочками сахара, как он 
всегда это делал, оглядел.его с ушей до кончика хвос- 
та и засиял: — Как газель! Трудно представить более 
совершенное творение! Как вам.удалось раздобыть его 
и сохранить в такой адской карусели? — обвел рн.:бла- 
годарным взглядом застывших в седлах всадников, . 
— Выбирали, батя. Из четырнадцати тысяч трофей- 
ных коней выбрали, — с гордостью сказал Давыдов, 
поняв, что подарок, пришелся генералу по сердцу.. — 
Видать, какой-то высокий чин-вражина гарцевал на 
нем по нашей волжской земле, к параду, подлец, гото- 
вился в нашем священном.Сталинграде. Теперь вражи- 
не такой красавец ни к чему: пленному конь не поло- 
жен, пешочком потопает. А нашему бате как раз кета- г 
ти: много, работы ему предстоит... 
— Работы впереди действительно много, друзья, л— 
подтвердил Плиев, — не один Сталинградский котел 
предстоит нам устроить проклятым фашистам, их-раз- 
гром неминуем, и мы должны не пожалеть ни сил, ни 
жизни, чтобы ускорить его. Скажу, чтобы вы знали: в 
Германии трехдневный траур объявлен по .случаю пле- 
нения армии Паулюса. И это только начало. Заставим 
фашистов вывешивать флаги с черным крепом все чаще 
и чаще. Полгода я с вами: не одну сотню фронтовых 
дорог мы оставили позади, под гвардейскими знамена- 
ми мы победно прошли по донским степям, видели ра- 
дость и счастье в глазах людей, освобожденных из фа- 
шистской неволи. И это лучшая награда для солдата. 
Плиев на минуту замолчал, чтобы побороть волне-, 
нае. 
. — Ваш подарок сильно взволновал меня, сердечное 
вам спасибо, порадовали вы заядлого конника< Црдезна- 
216 

4 
юсь, юнцом я грезил о таком кбне. — Он не постес-» 
нялся повлажневших глаз, легко вскочил в седло, про* 
щально помахал рукой, и конь встал на Дыбы, словно 
тоже прощался с бойцами. 
Дружно раздались возгласы: 
— Береги себя, батя! Не забывай Третий гвардей- 
ский кавкорпус! Обязательно увидимся еще! 
Глава 
восьмая 
I • 1 
.-.у, 
Рыжий англо-дончак тяжело шагал по изрытой во- 
ронками степной дороге. Февральская ночь была непро- 
глядная. Оттепель Слизнула снежный покров и превра- 
тила дороги в вязкое месиво, налила воронки талой во- 
дой. Ни пешему не пройти, ни на машине не проехать.- 
Лишь конь, надежный друг человека, напрягая силы, 
нес своего всадника. Позади натужно всхрапывали ко- 
ни автоматчиков и адъютанта, охраны генерала. Плиев 
направлялся в Веселый Кут, где расположился штаб 
Третьего Украинского фронта. Бездорожье и распутица 
отнимали много времени, хотя Плиев очень торопился: 
не по пустяку его вызывал Маршал Советского Союза 
Василевский — представитель Ставки Верховного Глав- 
нокомандования. В записке к Плиеву, доставленной 
адъютантом, маршал писал: 
«Дорогой тов. Плиев! Нужна Ваша помощь... С не-, 
терпением ждем Вас здесь... Ждем Вас с большими 
надеждами... 13.2.44 г. Василевский». 
Простота и душевность Василевского были Плиеву 
хорошо известны: он несколько месяцев проработал не- 
посредственно под его началом в оперативной группе 
Ставки после снятия его с корпуса, принимал участие 
в разработке планов стратегических операций. По ре- 
комендации Василевского он был назначен сначала за- 
местителем Ротмистрова, командующего танковой ар- 
мией, а потом направлен к Коневу, на Степной фронт* 
Дойерие Верховного Главнокомандования Плиев 
217 

-оправдал. Будучи заместителем командующего Степным 
♦франтом, он действительно многое сделал, чтобы под- 
нять роль кавалерии в предстоящих крупных наетупа- 
тельных операциях. 
— Пропустить через школу Плиева все кавкорпу- 
са, — предложил Маршал Советского Союза Семен Ми- 
хайлович Буденный, когда Плиев назначался на этот 
пост. Маршал имел в виду приобретенный Плиевым 
опыт аффективного использования кавалерии в круп- 
нейших сражениях под Москвой и Сталинградом. 
Однажды после успешных учений кавкорпусов, про- 
водимых теперь уже генерал-лейтенантом Плиевым, 
Буденный заметил мимоходом: 
— Ну, орел, ты еще переживаешь? Не надо. Уже 
-разобрались с той злосчастной информацией о взятии 
станицы Рычковской, помогли твой однополчане из 
Третьего кавкорпуса. Они молодцы! Ты, Исса Алексан- 
дрович, ни в чем не был биноват. В этом я убедил и 
♦ Сталина, иначе тебе бы не доверили работу в Ставке, 
иначе не присвоили бы звание генерал-лейтенанта. То- 
варищам из Третьего кавкорпуса скажи спасибо, не 
струсили они после приказа Верховного и помогли мйе 
доказать Сталину твою безгрешность... 
А случай тот оставил в |уше Плиева тяжелый след: 
обострилась на нервной почве давняя язва желудКа, 
которую он тщательно скрывал от врачей; появилась у 
него и другая болезнь —• зкзема. Нервы, нервы!.. Пос- 
ле слов Буденного словно камень свалился с души; ху- 
до жить на свете, когда страдаешь без вины; 
Но все это — позади... «Нужна Ваша помощь, -^ 
мысленно повторял он про себя слова Василевского. ■ — 
С нетерпением ждем Вас здесь...» 
Плиев догадывался, что разработан план большой 
операции по разгрому противника ка Днепре. Но какие 
«большие кадежды» могут быть возложены на кавкор- 
иус, командование которым он, Плиев, принял в; Аска- 
ния-Нова месяца четыре тому назад по настсйшик* 
опять же Василеёского? Ком[у-к©му, а ему:то, маршалу, 
хорошо известно нынешнее состояние Четвертого гвар- 
дейского Кубанского казачьего кавалерийского корпуса, 
помнит он и причины, которые заставили представители 
Ставки откомандировать в Москву бывшего «омко^а и 
шттть Олиева на "его шгсто;- : - • -:":•,:-'•' - 
'2*8 

. Плиев хорошо знал боевую историю-- каакорпуса, к©* 
юрый был сформирован в марте сорок втордаэ года из 
добровольцев и получил порядковый номер — Семнад- 
цатый. Первый бой с фашистами корпус принял на бе- 
регах реки Ей, под станицами Кущевской, Шкуринской, 
Канеловской и Старощербинской. Казаки разгромили 
Четвертую горнострелковую дивизию, полк «Белая ли- 
лия», а также дивизию «Зеленая роза». Кровавые гра- 
бители имели пристрастие к лирическим названиям! 
В августе того же сорок второго ©н из Семнадцатого 
кавкорпуса был преобразован в Четвертый гвардейский. 
Под славным гвардейским знаменем казаки и горцы 
преграждали фашистам путь на Кавказ, в жестоких 
боях перемалывали их ударные силы... 
Со временем из Четвертого гвардейского корпуса 
выделились донские казаки, и из них был образован 
Пятый гвардейский кавкорпус. Оба корпуса воевали 
почти рядом, в одном районе. 
Когда были разгромлены вражеские полчища на 
Волге и Дену, перед кавалерией открылись широкие 
возможности для крупных рейдов, совместно с другими 
радами войск, по тылам отступающего противника. Но 
не все кавкорпуса, видимо, изучили опыт кавалерия, 
участвовавшей в окружении и ликвидации сталинград- 
ской группировки фашистских войск, и потому в ходя 
наступательных операций на Кавказе ограничивались 
тем, что выталкивали врага на запад. 
Хорошо проявил себя Четвертый гвардейский кав- 
корпус в прорыве «Миусфронта» и в освобождений' го- 
рода Таганрога. Тут конники по-настоящему блеснули 
отвагой и мужеством. Честь и хвала им за это! И после 
многих удачр — вдруг провал на Перекопе. Случайно 
ли? Нет. Командование Четвертого гвардейского кав- 
корпуса во главе с генералом Кириченко считало, чт® 
время оперативных рейдов миновало. 
Когда Василевский потребовал ответа от Киричен- 
ко, почшу к&вшрпуе не выполнил боевую задачу, по- 
ставленную- комфронтом генералам Толбухиным, — не 
прорвался в оперативный тыл1 отступающего от Таган- 
рога противника, последовал ответ: «Такие рейды опас- 
ны и ведут к гибели кавалерийских соединений^. А ког- 
да;. пртндияиашьно решался вопрос о создании коина- 
механизированных груип войск фронтового подчинения, 
219 

командование корпуса высказалось против. Одни команд 
диры предлагали оставить кавалерию «в чистом виде»:, 
другие —.«преобразовать кавкорпуса в легкие конно- 
стрелковые соединения»... В подтверждение своей «тео- 
рии» они приводили такой «аргумент»: во время отступ- 
ления Первой танковой армии гитлеровцев с Северного 
Кавказа конно-механизированная группа не оправдала 
надежд. Эта группа (два кавкорпуса — Четвертый и 
Пятый — и танковые полки), во время преследования 
врага даже отстала от пехотц. Командование группой 
«руководило» войсками, находясь от них на удалении 
сорока : километров, опасаясь, что в оперативном, тылу 
врага кавгруппа подвергнется ударам с фронта, с флан- 
гов и с тыла, что ее будет терзать вражеская авиация 
и что в конце концов враг уничтожит ее. 
С первого взгляда кажется — все это достойно вни- 
мания, подтверждено неудачным опытом на Северном 
Кавказе и на Перекопе. Здесь, на Перекопе, после удач- 
ной Мелитопольской операции, Четвертый гвардейский 
кавкорпус вышел в оперативный тыл немцев, подраздел 
ления Десятой кавдивизии прорвались за Турецкий вал. 
Но комкор не сумел развить успех, допустил грубые 
просчеты, была утрачена внезапность, прорвавшиеся к 
Армянску части понесли серьезные потери. Операция 
сорвалась... 
В полночь Плиев спешился во дворе полуразбитогр 
небольшого дома в Веселом Куте. Его тут же провели 
в ярко освещенную комнату, где за оперативной картой 
сидели Василевский и командующий фронтам Малинов- 
ский. Плиев по-кавалерийски лихо доложил о прибы- 
тии, они разом подняли головы. Тепло поздоровавшись, 
пригласили Плиева за стол. 
— Хорошо, что не утонул, Исса Алкесандрович, в 
море грязи, — улыбнулся Василевский. 
— Конь у него, Терек, умен и силен: вывезет из 
любого водоворота, — шутливо заметил Малиновский. 
— Как теперь у вас, в корпусе? Расстались со «ста- 
рыми болячками»? — с ходу спросил Василевский, 
требовательно глядя на Плиева. 
Комкор понял, о каких «старых болячках» вспомнил 
Василевский, и, чуть помрачнев, ответил:,. -.., },:. 
220 

— Калёным железом выжигаем, товарищ маршал! 
Н® откровенно говоря, еще много их осталось. Перелом 
е лучшую сторону есть, но нужно время, чтобы изба- 
еегься окончательно. 
— А какое для «излечения» радикальное средство, 
Исса Алегсгцдровп, по-твоему? — спросил Василев- 
СУЗЕЁ. 
— Я счигаюг что только одно, — Плиев сделал ко- 
р-сткуи: гауэу, — Средство это — хорошо организован- 
еь;й е усгешвнй рейд хснно-механизированной группы 
Е-й5гк егэ оперативным тылам противника... 
Василевский и Малиновский переглянулись, с улыб- 
ке й посмотрели на Плиева. 
— Это хорошо, что наши мысли совпадают^ Исса 
Александрович. Рад сообщить, что решен давно волну- 
ющий тебя вопрос: Верховный дал добро! — торжест- 
венно произнес Василевский. 
— Да, жя% решен, — подтвердил Малиновский. — 
На тебя возложено командование такой группой войск, 
€ОЕ{&щ<еЕ[но назовем ее КМГ. — Заметив, что лицо 
Плиева зарделось от приятной вести, Малиновский про- 
должил: — Да и задачу для КМГ мы с Александром 
Михайловичем обдумали на предстоящую наступатель- 
ную операцию, Ставка ее одобрила. 
— Какую же, Родион Яковлевич? — подался вперед 
Плиев. 
— Взорвать изнутри и разгромить «армию мстите- 
лей», так называют фашисты Шестую армию генерала 
Холлидта, — сказал Василевский и обвел на карте, 
исчерченной разноцветными стрелами и кружками, об- 
ширный район в украинских степях. 
4г —'"Опять Шестая, да еще и «мстителей»? — уди- 
вился Плиёв. — Шестая армия Паулюса однажды уже 
была уничтожена в Сталинградском котле... Новую 
Шестую разгромили на Дону... Восстановленную Шес- 
тую еще раз разбили... А теперь? 
— А теперь Гитлер снова её воскресил, — пояснил 
Малиновский, — собрал в нее «цвет нации» и назвал 
«армией мстителей». Фюрер лично приказал Холлидту 
защищать рубеж на Украине до последнего солдата. 
В ней девять пехотных и танковых дивизий. Вот ты, 
Исса Александрович, и Чуйков займетесь ею; чтобы 
следа от нее не осталось! А ближайшая задача — осво- 
221 

вождение юга Украины. Выглядит она так, — и Мали- 
новский показал на карте утвержденный Верховным 
план разгрома противника тремя Украинскими фронта- 
ми. "■ _ / 
? В свой штаб Плиев вернулся окрыленным: есть при- 
каз о формировании конно-механизированной группы 
войск. Огорчало то, что не был пока решен вопрос о 
создании штаба КМГ, любая армия имела штаб, полит- 
отдел, а КМГ нет. Обязанности штаба группы войск 
возложены на штаб Четвертого гвардейского кавкорпу- 
са. Это было большим минусом: командующий группой 
возложены на штаб Четвертого гвардейского кавкорпу- 
са, а разнородные войска, объединенные под его нача- 
лом, увеличились более чем в четыре раза. 
2 
—• Нам повезло, Исса Александрович, — широко 
улыбаясь, сказал полковник Карев, войдя в хату, где 
Плиев в поте лица разрабатывал еще один вариант 
-плана прорыва в тыл противника. 
* — В чем, Михаил Федорович? — Плиев пожал руку 
начальнику политотдела кавкорпуса. 
— Нового командующего артиллерией нам присла- 
ли, давнего моего знакомого, — ответил Карев, садясь 
рядом с генералом на лавку. 
— И вся* радость, — улыбнулся Плиев: — Кто он, 
откуда? 
— Марченко его фамилия, Иван Илларионович, пол- 
ковник, казачьей крови, — продолжал Карев. 
— Нам нужен .артиллерист, толковый командир:.. 
У того, бывшего командующего артиллерией, тоже би- 
ография была богатая..: Но не тебе рассказывать:,; как 
ен погорел на фальшивых «победах»... Из мухи слона 
делал, чшбы грудь "его быстрее полнела наградами... 
— Нет, нет, Исса Александрович! — прервал его 
Карев. — Марченко не из тех! Честный коммунист, 
старый солдат! Коротко я все-таки скажу несколько 
фактов из ото биографии. 
— Слушаю, Степан ^Васильевич, только -покороче. 
#я ждет.- -• 
-^ Марчешсосвоевая<йгг^ 
-Ж!^ В адргию всхушш$в двшттш /.году:. Дмитрий 
&22 

Фурманов? автор «Чапаева*, вручат~ему партбилет, ре- 
комендовал на учебу в Москву, в Школу имени 
ВЦЙК, — увлеченно заговорил^ Карев. — Марченко с 
Владимиром Ильичем встречался.. С делегатами Деся- 
того партсъезда подавлял контрреволюционный мятеж 
в Кронштадте. 
— И такое было? —. прищурил острые глаза Пли* 
ев, — С Лениным встречался? Счастливый человек! — 
н он крикнул адъютанту: — Полковника Марченко 
пригласите! 
В комнату вошел невысокого роста, чисто выбритый* 
светловолосый немолодой человек, с орденом, Боевого 
Красного Знамени и медалями на аккуратно отутюжен- 
ной гимнастерке, 
— Товарищ генерал,; полковник Марченко прибыл в 
ваше распоряжение... — отрапортовал он. 
—- Знаю,-знаю, Иван Илларионович, что прибыли,— 
, протянул ему руку Плиев. — Прошу садиться, пегове* 
рим без формальностей. 
Встретив приветливый взгляд командующего, пол- 
ковник подумал про себя: «Вот он какой, в седле рож- 
денный!.. А мне говорили, что о» суров*, нелюдим, геряч 
и беспощаден... Никакие прошлые заслуги в учет не бе- 
рет, когда человек в чем-то провинится». 
— Что задумались, Иван Илларионович? Рассказы? 
вайте, какими путями-дорожками кнам? — Шшевпод* 
винул Марченко пачку «Каабека» и сам закурил. 
— После госпиталя, товарлщ генерал, — ответил 
полковник. — Как говорили в старину— «раны поль- 
зовал»..* А отступать с Иркутской Краснознаменной ди* 
виз#ей* пришлось от самой западной нашей трития**.. 
)Слебнуда горя!.. 
.. — Вам. и на гражданской, кажется,, досталось, Иван 
Илларионович? — прервал его вопросом Плиев., 
.—• Было; — улыбнулся полковйищ встамнивн свое 
прошлое;-. 
И* было ему действительно что вспомнить; 
— € историей, почему мне пришлось, откомандиро- 
вать в отдел кадров фронта-бывшего: командующего 
корпусной* артиллерией, вы знакомы? 
— Да, это известно мне; — шрахкооиодттардил воя* 
ковн»к.: —■ Заверяю; она- не повторится; 
>—Й неможет! А еще равнее--гпоскорее:избавите- 
223 

ся от дурного наследия, которое он оставил в душах 
артиллеристов: фальшь, обман, распущенность, которы- 
ми бывший грешил до предела... 
— Командиры в сборе, товарищ генерал, — прервал 
беседу вошедший в комнату адъютант и положил- на 
стол бумагу: — А это — перехват радиограммы, све- 
жая. 
—« Повесьте карту, я сейчас приду, — передал он 
план операции адъютанту, а сам быстро просмотрел 
радиоперехват, а потом передал Кареву: — Гляди/Сте- 
пан Васильевич! Чудеса! Битый битого поздравляет: 
фон Клейст, которого разбили на Кавказе, приветству- 
ет фон Холлидта, трижды битого! — А потом повернул- 
ся к Марченко: — Поздравляю с новой должностью, 
Иван Илларионович! Думаю, что сработаемся, дел мно- 
го. Желаю удачи! 
Плиев представил командирам дивизий, корпусов и 
частей нового командующего артиллерией. Потом на- 
чальник политотдела зачитал письма к воинам из род- 
ных мест — Кубани, Терека, Дона: 
— «Сейчас на Кубани начинается горячая пора ве- 
сеннего сева. Все мы — от мала до велика — друж- 
но приступили к этой страде. Вся колхозная Кубань 
сегодня, в день двадцать шестой годовщины доблестной 
Красной Армии, заверяет вас, боевые земляки, что вы^ 
полнит свой долг перед Родиной и фронтом... Пусть сме- 
ло мчатся вперед на запад лихие кони, пусть метко, ра*-' 
зят ваши пули проклятого врага, пусть казачьи клинки 
сносят с фашистов их преступные головы!» Каждый вы- 
игранный бой, дорогие друзья, — сказал, заканчивая, 
Карев, — приближает Победу, час нашего возвраще* 
ния к мирному труду. Нас ждут поля, заводские цехи, 
детишки в школах. Земляки ждут наших побед, так не 
подведем же их! 
Плиев согласно кивнул и обратился к командирам: 
— Доложите коротко, как проходит у нас подготовка 
к нашей весенней боевой страде, самую суть, пожалуй- 
ста: о степени готовности своих соединений и частей. 
Начнем с генерала Танасчишина. Прошу, Трофим Ива- 
нович. Как подготовился Четвертый гвардейский Ста- 
линградский механизированный корпус?. 
Несколько грузноватый Танасчишин говорил отры- 
висто, простуженным голосом: 
224 

; — Душит нас транспорт: для танков и моточастей 
имеем но заправке и по два боекомплекта. Этого, ко- 
нечно, недостаточно, но автотранспорт завяз... плохо с 
подвозом. 
— Рейдовая операция, Трофим Иванович, ничего не 
простит, же доглядишь оком — заплатишь боком, за- 
помните это. Ищите любой выход, а обеспечьте корпус 
в достатке горючим и еще одним боекомплектом, если 
не двумя!.. А люди как? 
— Люди у нас, товарищ генерал, орлы — одним 
словом, сталинградцы. 
* .— Это приятно слышать, Трофим Иванович, — улыб- 
нулся Плиев, а потом обратился к генералу-танкисту: — 
Вам слово, Ефим Григорьевич. 
— Личный состав танкового корпуса к рейду готов, 
товарищ командующий, — четко доложил генерал Пуш- 
кин. — Недостатки, на которые вы нам указали при 
последней проверке, устранены. Но есть опасение, то- 
варищ командующий, что автотранспорт с горючим бу- 
дет отставать от танковых подразделений... 
— Вам-то, танкистам, опасаться грязи?_— заметил 
Плиев. — Выделите несколько танков на буксировку 
транспорта с горючим. Вот и будет решена проблема! 
— Так и сделаем, товарищ командующий! 
•■" — Слово вам, товарищ подполковник, — Плиев кив- 
нул Завьялову, командиру Пятой отдельной мотострел- 
ковой бригады. 
— Товарищ командующий, мы ни на шаг не отста- 
нем от кавалерии, — заверил молодой подполковник 
Завьялов. — Особой нужды ни в чем не испытываем. 
д Командиры недоверчиво, с осуждающей ноткой за- 
шептались: «Грязь по колено, а он не будет отставать 
от конницы», «Молод, не побывал еще в рейдах!», «Нет, 
вы секрета его не знаете! Он не хвастает». 
Но подполковник Завьялов держался так, будто и 
не слышал язвительных реплик. Весь вид его говорил: 
«Смейтесь пока! А там, в рейде, посмотрим, кто над кем 
будет смеяться!» 
— Раскройте, Завьялов, свой секрет: как вы преодо- 
леете непролазную грязь и не будете отставать от кон- 
ницы, а мы поучимся у вас такому искусству, — ехидно 
подначил его полковник Козлов, заместитель Танасчи- 
шина. -* 
8 Т. Джагиев 225 

— Секрет простой, товарищ полковник, — уловив 
иронию в голосе Козлова, шуткой ответил Завьялов. --* 
Я в большой дружбе с казаками, и они, как истинные 
друзья, обещают застелить своими бурками дорогу мб- 
ей бригаде в тыл врага. 
- Плиев с интересам слушал словесную дуэль... 
— Я знаю секрет Завьялова, товарищи, разрешите 
объясню,— не выдержал один из кавалеристов.— Ко- 
нечно, Завьялов не по казачьим буркам собирается 
пройти в тыл врага... 
— А по чему же? — прервал его чей-то голос.— 
Транспорт буксует, танки и те порой застревают в гря- 
зи... На что же Завьялов надеется? 
— У него, товарищ .кюманду^ющий, вся бригадам 
на конях, трофейных, вчера вечером в бою захватили, 
к тому же пригнали и много обозных лошадей с Йрич- 
ками-тавричанками... В этом и секрет Завьялова. Про- 
явил инициативу, находчивость, и спасибо ему за это! 
Чего он скрывает это от всех — мне не. понятно. 
Плиев с любопытством посмотрел на подполковника; 
— Это правда? 
— Да, товарищ командующий, это так. Извините,— 
вскочил Завьялов. 
— А кто разрешил такую «операцию»? 
— Не успел согласовать, товарищ командующий: 
вас на месте не было... А упустить подходящий мо- 
мент .жалко было: сами румыны предложили свои 
услуги... 
— Как «предложили» — добровольно сдались? — 
смягчился генерал. 
— Да и нет, товарищ командующий. Подослали они 
к нам двух солдат, те объяснили, как завладеть ло- 
шадьми и... Ну, в общем, солдаты румынские хотели 
сдаться нам .в плен, а офицеры их стрелять начали..; 
Вот мы и поспешили к ним уладить конфликт... 
— Жертвы с нашей стороны были? 
— Убитых нет, несколько бойцов ранено... 
— Счастливый случай! — улыбнулся генерал.— Но 
запомни, подполковник: вы могли попасть в ловушку... 
Запрещаю впредь проявлять такую «смекалку» без со- 
гласования. Садитесь! 
— Есть, товарищ командующий,— отлегло.на серд- 
це у Завьялова. 
226 

— Сергей Ильич, что вы скажете? — обратился Пли- 
ев к своему заместителю, генералу Горшкову. 
Обычно живой, энергичный, опытный кавалерист, 
Горшков на этот раз поднялся с неохотой и говорил 
медленно, словно каждое слово весило пуд. Плиеву по- 
казалось, что тот где-то в глубине души сомневается в 
нужности глубоких рейдов в тыл противника: наверное, 
считает, чгс сейчас, з распутицу, в непролазную грязь, 
рейд вряд ли может быть успешным. 
Выслушав до конца доклады остальных командиров 
дивизий и приданных частей, Плиев подошел к опера- 
тивной карте, сначала коротко изложил обстановку на 
фронте, охарактеризовав противостоящие Третьему Ук- 
раинскому фронту силы врага, затем подробно расска- 
зал о задаче, поставленной перед конно-механизирован- 
ной группой. 
— Ставка и штаб фронта разработали план круп- 
ной стратегической операции по освобождению Право- 
бережной Украины. Она имеет особо ьажное значение; 
мы не должны дать врагу возможность закрепиться на 
Днепре после разгрома его в районе Кривого Рога,— 
сказал Плиев.— Освободив Правобережную Украину, 
мы црзволим людям нормально провести весенний сев, 
кроме того, поражение гитлеровцев конечно же скажет- 
ся на позиции Румынии... Важная роль в этой операции 
отведена нашей группе. В прорыв мы войдем в полосе 
Восьмой гвардейской армии Чуйкова. Наша задача: з 
ходе рейдовой операции рассечь на две части Шестую 
армию Холлидта и освободить от врага город Новый 
Буг. Это первая фаза операции/ А потом, резко повер- 
нув на юг, освободить Баштанку и Бармашово, тем са- 
мым отрезать пути отхода армии Холлидта на запад 
и завершить ее полное окружение... 
Плиев видел, как командиры, пораженные размахом 
операции, подались вперед, внимая каждому его слову. 
— Не скрою, — продолжал Плиев, — большие труд- 
ности ждут нас в этом сложном рейде. Во-первых, наша 
подвижная группа при командующем фронтом нештат- 
ная. Отсюда и некоторые ее слабости: временные «креп- 
ления» разнородных войск всегда слабее постоянных. 
Управление такой группой неизмеримо, сложнее, чем 
при обычном, планомерном наступлении общевойсковой 
армии-... 
8* 227 

Плиев закурил папиросу, сделал короткую паузу. 
— Как вы знаете,— напомнил он,— Холлидта мы не 
раз громили. В ставке вермахта его считают военачаль- 
ником большой силы воли, ясного ума, неспроста Гит- 
лер доверил ему Шестую армию, называемую «цветом 
нации». Войска Шестой армии — отборные. Гитлер рев- 
ностно следит, чтобы эта армия была наиболее боеспо- 
собной, «мстила» за гибель армии Паулюса в Сталин- 
граде. Поэтому разгромленные дивизии спешно восста- 
навливаются, как хвост хамелеона... Многие из вас счи- 
тают непогоду — дожди с мокрым снегом, распутицу, 
разбухшие и вышедшие из берегов реки и речушки, не- 
пролазную грязь на дорогах — врагом номер один. Это 
так, но не забывайте — в таких же условиях и против- 
ник, он лишен возможности маневра... Наступаем мы, а 
не Холлидт, мы навязываем ему свою волю, а не он 
нам. И это убеждает меня в том, что рейдовую опера- 
цию мы проведем успешно... 
3 
Плиев с трудом добрался до села Широкого, в ко- 
тором находился штаб армии Чуйкова. Там уже нахо- 
дился генерал Корженевич, начальник штаба Второго 
Украинского фронта, он вызвал Плиева, чтобы уточнить 
боевую задачу на ввод группы в прорыв. 
— Нечем обрадовать вас, Исса Александрович,—с 
досадой сказал Чуйков, пожав руку Плиеву.— Оборону 
противника нам пока не удалось прорвать до нужной 
для вашей группы глубины. 
— Худо! — помрачнел Плиев и, обращаясь к Корже- 
невичу, взволнованно сказал: — Феодосии Константино- 
вич, мы теряем самый существенный элемент рейдовой 
операции — внезапность, кроме того, позволяем Холлид- 
гу укреплять свои позиции. Если он обнаружит сосредо- 
точение нашей группы, он не даст нам прорваться в 
свой тыл. Нельзя, нельзя нам медлить! Войска группы 
заняли, как вы знаете, исходные позиции и ждут сиг- 
нала: «На прорыв!» 
— Все так, Исса Александрович,— отозвался гене- 
рал Корженевич.— Дело в том, что фронт наш жидко- 
ват. Не хватает сил и материальных ресурсов для про- 
рыва вражеской обороны: трудности с подвозом! Да и 
228 • 

сопротивление врага оказалось сильнее, чем мы ожида- 
ли. Так ведь, Василий Иванович? — обратился он к 
Чуйкову.— Против Восьмой гвардейской армии —наи- 
более плотная оборона противника: Холлидт стремится 
любой ценой выиграть время для сооружения глубоко 
эшелонированной обороны по реке Южный Буг. Именно 
поэтому он бросает сюда свежие части. Поэтому и осло- 
жнение с прорывом. Нам стало известно, что в Новом 
Буге — опергруппа армейского штаба Холлидта и его 
резервы: рубеж по реке Ингулец подготовлен к долго- 
временной обороне. 
Плиев внимательно вглядывался в расположение 
вражеских частей, нанесенных на оперативной карте. 
— Помните, Исса Александрович,—перевел Корже- 
невич разговор на другую тему,—как летом сорок вто- 
рого мы с вами сетовали, что нет возможности создать 
конно-механизированную группу, теперь она есть, и да- 
же фронтового подчинения, как вы и добивались. Не 
всякий так последовательно и настойчиво стремится 
к осуществлению своей мечты. 
— Вам, Феодосии Константинович,— напомнил 
Плиев,— в какой-то степени известно, как долго решал- 
ся этот вопрос. Не скрою, я удовлетворен, что группа 
существует и готова к рейду. Для преследования отсту- 
пающего врага нужны мобильные, маневренные части, 
и лучше всех справится с такой задачей КМГ. 
— Недели через две, когда земля подсохнет, вводить 
бы КМГ в прорыв,— сказал Чуйков. 
— Нельзя нам ждать, Холлидт крепко зароется в 
землю, и тогда его долго придется выковыривать, — 
возразил Плиев.— Смотрите, как изменилась обстанов- 
ка. В сорок первом немцы были активны на всем фрон- 
те и наступали почти пять месяцев, на следующий год — 
только три месяца на участке фронта в шестьсот кило- 
метров, в сорок третьем году — лишь десять дней на 
узком участке, а в нынешнем году они только обороня- 
ются. Под Курском гитлеровцы верили в реванш за 
Сталинград, а сейчас заботятся лишь об одном — по- 
дольше оттянуть неизбежный конец. 
— Я тоже думал об этом,— кивнул Корженевич.— 
В сорок первом мы отвечали контрударами, окружать 
вражеские группировки не умели; на следующий год на- 
мучились и этому; в Курской битве сломали, хребет вер- 
229 

махту и погнали гитлеровцев на запад. Недавно один 
пленный сказал мне: «Русский медведь сдирает шкуру 
с Гитлера, тот извивается, а сделать ничего не может». 
Я даже засмеялся такому сравнению, оболваненная 
солдатская масса начала прозревать. 
— А дерутся они все равно упорно,— сказал Чуйков. 
В ответ на вопрос: «Когда будет готов прорыв?»— 
Чуйков заверил Плиева, что его армия в срок подгото- 
вит условия для ввода КМГ. 
Плиев уехал с КП Чуйкова к себе в штаб в дурном 
настроении. Дорогой он подумал, что уп&рство немцев 
и оттепель здорово спутали карты. Да, гладко на бума- 
ге, но забыли про овраги... 
Через несколько дней Плиев послал своих разведчи- 
ков в боевые порядки чуйковцев, которые продолжали 
упорно «грызть» фронт врага, чтобы те выявили слабые 
места неприятельской обороны. Сведения были неуте* ■ 
шительны: немцы непрерывно контратаковали, подбра- 
сывали новые силы туда, где Чуйков прорывал их 
фронт. 
Враг усилил артиллерийские налеты, в воздух были 
подняты десятки бомбардировщиков, которые разруша- 
ли переправы. А Чуйков все обещал Плиеву: 
— Скоро, очень скоро прорвем тебе фронт, потерпи, 
Исса Александрович! 
Но ждать уже было невозможно: в этом районе враг 
не слабел, а усиливался. Доложив обо всем Малинов- 
скому, Плиев попросил командующего фронтом разре- 
шить прорвать вражеский фронт на другом участке. 
— ...Вам надо переправляться у Николаевки-первой 
и севернее. Можно даже у Широкого — там переправа 
свободнее. Рассчитывать на переправу у Андреевки и 
южнее не приходится...—ответил Малиновский Плиеву 
утром 5 марта. 
На левом фланге фронта в результате ряда контр- 
атак удалось захватить Каменную Горку, что в двух- 
трех километрах от места сосредоточения КМГ. Ещё 
больше усилились артналеты. 
С утра до вечера 6 марта не прекращались ожесто* 
ченные атаки. Наша разведка собщила, что в Никола- 
ев прибыл эшелон солдат, а из Одессы перебрасываются 
танки, самоходки. Все это концентрируется в Ново-Пол- 
тавке, Снигиревке, и войска продвигаются к фронту.., 
230 

— Дольше ждать не будем,— решил Плкев.— Про- 
шу добро! Сами осуществим допрорыв. 
Генерал Корженевич связался с комфронтом и пред- 
ставителем Ставки маршалом Василевским, доложил 
им обстановку. 
Вскоре Корженевич сказал Плиеву: 
— Добро дано. Сигнал атаки: «Стрела-900». Впе- 
реди пойдет механизированный корпус Танасчиши- 
на... 
— Я полагаю., что в первом эшелоне лучше пустить 
механизированный и конный корпуса,— настаивал Пли- 
ев.— Они будут иметь достаточное количество танков. 
Глубину боевых порядков создадут за счет ромбообраз- 
ного построения: в рейд надо же провести тыловые ча- 
сти, госпитали и многое другое. Сами знаете, Феодосии 
Константинович, какое у нас хозяйство. 
— Пусть будет так, Исса Александрович,— согласил- 
ся начштаба фронта с Плиевым.—Но учтите: комфрон- 
том обратил ваше внимание на то, чтобы допрорыв сде- 
лать на узком участке. 
— Так оно и будет: кавдивизии первого эшелона и 
Пятая отдельная мотострелковая бригада позаботятся о 
том, чтобы прикрыть фланги и установить «локтевую 
связь» с мехкорпусом... 
— Хорошо,— кивнул Корженевич,— есть просьбы ко 
мне? 
-— Пусть артиллерия Чуйкова отдохнет,— предло- 
жил Плиев.— Почему? А вот почему: подразнишь мед- 
ведя— он сильнее и яростнее нападает... Весь день шли 
напряженные бои, и теперь, ночью, немцы уверены, что 
мы будем производить перегруппировку, а потом отды- 
хать. И пусть думают себе. А если будет артподготовка, 
она насторожит противника, и мы лишимся внезапно- 
сти. Понадобится нам помощь артиллерии фронта — 
мы попросим... И еще: надежную бы «крышу» нам на 
время рейда; пусть командующий воздушной армией 
прикроет нас с воздуха!.. 
— «Крышу» сделаем. Удачи вам, Исса Александро- 
вич!—Они пожали друг другу руки. 
— До встречи в Новом Буге! — пожелал генерал 
Чуйков. 
— Боюсь, не догонишь, Василий Иванович!^-пошу- 
тил Плиев. 
231 

— Пешему с всадником трудно тягаться, но поста- 
раюсь догнать тебя, Исса Александрович,—в тон отве- 
тил Чуйков, и они обнялись. 
«Стрела-900», «Стрела-900»,— повторили сигнал ра- 
дисты и связисты проводной связи. Это было вечером 
6 марта сорок четвертого года. 
«Виллис» командующего рвался вперед, прорезая 
могильную тьму ночи, натужно ревел мотор. Плиев по- 
дался вперед, до боли в глазах вглядываясь в темень, 
чтобы помочь водителю не потерять дорогу. Лицо сек 
промозглый ветер и снежная крупа. 
Машина чуть не наехала на неразличимых в темно- 
те людей. Водитель резко затормозил, машина пополз- 
ла юзом, адъютант Семенидо, пробежав вперед загово- 
рил с кем-то, вернувшись, доложил Плиеву: . 
— Противотанкисты Костылева, товарищ командую- 
щий. 
Плиев вышел из машины и подошел к бойцам, вы- 
таскивающим из грязи деревянные щиты и уносившим 
их куда-то вперед, в голову колонны. 
— Чем вы тут занимаетесь, Костылев? — спросил 
Плиев у появившегося командира истребительно-проти- 
вотанкового полка. 
— Фашины переставляем, вот и задержка, товарищ 
командующий,— ответил подполковник в некоторой рас- 
терянности от неожиданной встречи с Плиевым. 
— Где вы добыли эти фашины? — спросил Плиев, 
наблюдая, как артиллеристы подкладывают под колеса 
автомашин щиты. 
— Разрушенные сараи и завалившиеся бесхозные 
хаты,— ответил Костылев,— из обломков сколачиваем 
щиты, они помогают преодолевать грязь... 
— Вижу,— кивнул Плиев.— Ваш опыт надо исполь- 
зовать в других частях... 
Противник не ожидал, что в эту темную ночь вме- 
сте со снежной метелью на его голову обрушится ураган 
огня. 
— Танки и подразделения мехбригады взяли в кле- 
щи Андреевку и в упорном бою уничтожают неприя- 
тельский, гарнизон,—донесли из мехкорпуса Танасчи- 
шина. 
232 

•^ Успешно громят вражескую оборону в районе 
Вольная — Карповка кавдивизии Головского и Тутари- 
нова. Разбит пехотный полк немцев, захвачен его ко- 
мандир и штаб целиком, а также полковое знамя. 
— Пленных доставить ко мне,— распорядился коман- 
дующий, 
К Плиеву, расположившемуся в хате на окраине се- 
ла, привели пленного — командира разгромленного не- 
мецкого полка. В это время Плиев по рации говорил 
с командирами соединений, уточнял обстановку, помо- 
гал советами, как ускорить темп наступления. 
— Какую задачу ваш полк выполнял? — задал во- 
прос Плиев. 
— До последнего солдата оборонять рубеж... Полк 
ослабел и устал в непрерывных боях. Мы ждали смену, 
она должна была прийти еще вчера к вечеру, но не 
прибыла. Наш командир дивизии уверял, что русские 
не смогут одолеть такую грязь и распутицу. Я был со- 
гласен с ним, а вы... 
— Выходит, полковник, в бездорожье и непогоду 
части вермахта не могут маневрировать? 
— Да,—кивнул немец.— Наши генералы механиче- 
ски перенесли опыт западной кампании на Восточный 
фронт, а успехи лета сорок первого и сорок второго го- 
да уверили нас в том, что ударам наших танков рус- 
ские не смогут противостоять. Мы недооценили силу со- 
противления русских. Вы сумели создать очень сильную 
артиллерию и свели на нет наши преимущества, вы на- 
учились точно выбирать направление и время своих 
ударов. Свалить русского медведя нам не удалось, но 
до поражения рейха далеко. Наполеон потерпел ката- 
строфу в России, но еще три года длилась его война 
с союзными армиями. 
— Это не помогло Наполеону избежать возмездия! 
Пленный, занятый своими думами, рассеянно кивнул, 
и Плиев велел его увести. 
На рассвете Плиев послал по радио первое донесе- 
ние представителю Ставки и комфронтом. В нем гово- 
рилось: 
«Конно-механизированная группа, преодолевая соп- 
ротивление частей Двадцать четвертой танковой, Шест- 
надцатой моторизованной и Третьей горнострелковой 
233 

дивизий, вошла в прорыв и развивает успех в направ- 
лении Авдотьевка—Троицко-Сафоново—Новый Буг. 
Плиев». 
«Виллис» командующего видели то у танкистов, то 
у конников, то в мехкорпусе Танасчишина. 
В глубокой колее застряла груженая автомашина: 
ни вперед, ни назад. «Виллис» затормозил. Плиев, от- 
кинув полы бурки, выпрыгнул из «виллиса», подошел к 
водителю, отгребавшему лопатой грязь из-под передних 
колес. 
— Ты что, дружище, ночевать тут собрался? — со- 
чувственно спросил он бойца. 
— Анафемская дорога! — выругался водитель, не от- 
рываясь от дела.— И нечего бросить под колеса. Одол- 
жи, пожалуйста, бурку, иначе не сдвинешься с места! 
Честное комсомольское, отмою, как новенькая будет! 
Выручи, брат! —умолял шофер.— Застанет меня тут 
Плиев — ты же знаешь: он, как черт, вездесущий — не 
вспомнишь, как звала родная мама. Одолжи бурку, 
будь другом! 
Не задумываясь, Плиев смахнул с плеч бурку и под- 
бросил водителю: 
— Бери, если поможет! А имел бы ты в кузове фа- 
шины, не попрошайничал бы. Вот с хлопцев Костылева 
надо брать пример находчивости! 
Но шофер, обрадовавшись бурке, не слушал незна- 
комца, быстро подложил ее под колеса, а потом вско- 
чил в кабину и нажал на газ; мотор зарычал, задребез- 
жал кузов, и, разбрасывая комья грязи, машина выско- 
чила из колдобины, пошла. 
Плиев молча постоял немного: «А сколько таких ма- 
шин буксует по «анафемским дорогам» сейчас, в эти 
минуты, когда судьбу операции решают темпы. Рассве- 
тает. Настигнет нас вражеская авиация застрявшими в 
этой трясине, несдобровать! Хоть бы туман не рассеял- 
ся, прикрыл бы нас. Пусть с дождем!»—умоляюще по- 
смотрел он на темное небо. Мокрый снег шел и шел. 
«Вперед, пока немцы не проснулись и не разобра- 
лись, что им несет эта мартовская темная, промозглая 
ночь! — вертелась в голове командующего единствен- 
ная неотступная мысль. — Главное сейчас — прорвать- 
ся через вражеский рубеж на реке Вербовая. На бере- 
234 

гах этой разбухшей речки немцы постарались создать 
множество опорных пунктов. Сюда, вырвавшись вперед, 
стремится «девятка» генерала Тутаринова — ДевЯОДК 
гвардейская кавдивизия, она нацелена на Авдотьевку. 
Но танковые полки там наткнулись на плотный огонь 
артиллерии врага, и их наступление затормозилось. 
Кавдивизия Головского, нанеся удар на Александрию, 
отвлечет артиллерию на себя. Тутаринов должен обойти 
опорные пункты и внезапной атакой взять Авдотьевку, 
должен!» 
Тутаринова Плиев нашел у запруды, когда тот что- 
то втолковывал кому-то по рации, уснащая речь креп- 
кими словечками. 
— Что за шум, Тутаринов, а движения не вижу? — 
с ходу спросил Плиев. 
— Товарищ командующий, подтягиваю тридцать 
второй полк. Поотстал он, вот и задержка. Он во вто- 
ром эшелоне, а я хочу использовать его для развития 
успеха. 
— Атакуй немедленно теми силами, какие под ру- 
кой,—приказал командующий.—Дорога каждая мину- 
та темноты. В ночной атаке один полк за два сойдет! 
Село заискрилось артиллерийскими залпами, .снаря- 
ды рвались вокруг. 
— Сигнал к атаке! 
— Есть сигнал к конной атаке! — повторил Тутари- 
нов, и тотчас же кавполки ринулись в атаку на Авдо- 
тьевку. 
Тут командующего по рации вызвал комдив Голов- 
ской и доложил, что путь ему преградили поднятые по 
тревоге части боевой группы «Рейх». Начался встреч- 
ный бой. 
— Головской, не втягиваться в затяжной бой! — при- 
казал Плиев.—Поверни диввгзию на юг и возьми Ми- 
хайловку, затем форсируй реку Вербовую и оседлай 
дорогу Михайловка — Скобелеве. 
И хотя сопротивление противника нарастало, фронт 
Шестой немецкой армии рушился на глазах. Плиев <с 
нетерпением ждал вестей от разведчиков, которые были 
высланы в Новый Буг, чтобы установить наличие сил 
врага и взять «языка». Пора бы им вернуться. Не по- 
пали ли в беду?.. 
235 

Нацелив наступление соединений группы на Троиц- 
ко-Саф.оново — Дренделево. я. .другие близлежащие 
пункты, Плиев поспешил на свой временный КП в Ло- 
зоватке. Дул холодный порывистый детер и разгонял 
тучи, к утру земля несколько подмерзла. . 
: В одной из. хат командующего ждали начальник раз- 
ведки. Компаниец: и капитан ; Козлов, вернувшийся., из 
Нового Буга: с «богатым уловом». 
.... — Разведчики задание выполнили, товарищ коман- 
дующий,—доложил полковник Компаниец,—доставлен 
«язык», а также весьма важные сведения о противнике. 
Плиев .с улыбкой пожал руку Козлову: 
.---Молодец, Василий Федорович! А я уж, грешным 
делом, подумал, что вы попали в ловушку. «Язык», ес- 
ли он подходящий, нужен, как воздух. Садитесь! 
— Строптив он, товарищ, командующий,—сказал 
начштаба генерал Пичугин, который уже допрашивал 
пленного.— Предрекает нам гибель, говорит, что мы, 
сталинская банда, окружены «цветом немецкой на- 
ции»— это он так называет армию Холлидта — и не се- 
годня, так завтра будем полностью истреблены... 
— Введите пленного,— распорядился Плиев и по- 
смотрел на Пичугина.— Что еще слышно нового, Нико- 
лай Андреевич? 
— .Только что сообщили, что Троицко-Сафоново очи- 
щено от противника,— доложил Пичугин.— В районе 
Александрова — Михайловка идут тяжелые бои: враг 
атаковал наши части с юга и юго-востока. Отдано ука- 
зание мехкорпусу отбросить атакующего противника. 
Два бойца ввели в хату пленного.— рослого офице- 
ра в форме зсзсовца со связанными назад руками. Дер- 
жался он подчеркнуто независимо. На вопросы отвечать 
отказался наотрез. Но когда генерал гневно приказал: 
«Вывести и повесить», эсэсовец переменился в лице, 
он вдруг сносно заговорил по-русски: 
— Вешать можно не спешить, успеется. Я имею 
очень важное сообщение. В штабе генерала фон Эдельс- 
гейма... 
— А кто он, этот генерал? — перебил Плиев плен- 
ного. 
— Фон Эдельсгейм командует Двадцать .четвертой 
танковой дивизией. Так вот я знаком с документами, 
которые подписал генерал. 
237 

— О чем в них говорится? — Плиев настороженно 
слушал эсэсовца, ставшего почему-то словоохотливым; 
•увидев, что тот жадно смотрит на папиросу, протянул 
ему пачку: — На, закури перед смертью и говори, но 
только правду. 
— Зачем мне лгать? — закашлялся пленный, и было 
непонятно, то ли от папиросного дыма, то ли от слов 
генерала.— Генерал фон Эдельсгейм при поддержке 
моторизованной дивизии фон Шверина решил нанести 
упреждающий удар во фланг армии Чуйкова. Эти две 
дивизии будут действовать в направлении Мировка — 
Приволье. Наступление назначено на девятое марта, 
час будет установлен дополнительно. В Краснополье и 
Романовку стягиваются части трех пехотных дивизий — 
Семнадцатой, Сто двадцать пятой и Триста второй. 
Пленный охотно ответил и на другие вопросы, и 
Плиев интуитивно почувствовал, что в подчеркнутой го- 
товности немца таится что-то враждебное, скрыт ка- 
кой-то злой умысел, но что в нем кроется, пока он не 
знал. ' . ' ■ 
Когда пленного увели, Плиев спросил Пичугина и 
Козлова: 
— Что скажете о показаниях немца? 
— Номера частей и пункты сосредоточения он назы- 
вает верно,— отозвался Козлов.— Но что-то темнит 
немец. 
— Вот-вот, подыгрывает он уж больно Эдельсгей- 
му,— подхватил Пичугин,— толкает, точнее, хочет толк- 
нуть нас в нужном для них направлении... 
— Обычная дезинформация, уловка, рассчитанная 
на нашу простоту,— после некоторого раздумья сказал 
Плиев.— Дескать, русские в спешке все примут на веру, 
на ложное направление бросят свои силы и тем самым 
ослабят себя. Не от хорошей жизни пошли на это «фо- 
ны», они шкурой чувствуют, что над ними сгустились 
тучи и грянет такой гром, после которого они вряд ли 
уцелеют. Докладывай, Козлов, что видел сам, что виде- 
ли хлопцы, как удалбсь взять этого эсэсовца? Что тво- 
рится в самом Новом Буге? — обратился Плиев к раз- 
ведчику. 
— К Новому Бугу идут три шоссейные дороги,— 
начал рассказ Козлов, — невдалеке проходит железная 
дорога. Достигнув окраины города, мы притаились в 
238 

кустарнике и ждали появления подходящего объекта 
для «языка». К полуночи стало так спокойно, вроде и 
нет войны. Опустела, обезлюдела дорога: никакого по 
ней движения! Решили пробраться в город и поискать 
там «языка». И вдруг донесся треск мотоцикла. Мы 
«заарканили» дорогу — протянули над ней трос — 
н ждем. Наткнувшись на трос, мотоцикл перевернул- 
ся. Мы быстро переоделись в немецкую форму, взяли 
автоматы, документы эсэсовцев и вскочили на мото- 
цикл. 
— Что же вы заметили на подходах и в городе? 
— Откровенно говоря, ничего особенного,—жадно 
затягиваясь папиросой, сказал Козлов.—На путях же- 
лезнодорожной станции уйма эшелонов, посвистывают 
паровозы, маневрируют. Сосчитать надо было, но вре- 
мени— в обрез: беспокоились, что приличного «языйа» 
не достанем. Мы все втроем вошли в зал ожидания, каЯ 
свои, и «хозяйским» глазом осмотрели помещение. Сол- 
даты развалились и беспечно храпели в разных позах, 
никто никакого внимания на нас не обращал. 
«Пройдем в кабинет начальника», — рещил я. Кив- 
ком головы повернул друзей в сторону кабинета. Они 
поняли меня сразу и без стука открыли дверь. Картина 
была подходящей: двое стояли спиной к нам. А эсэсо- 
вец, очень взвинченный, говорил по селектору и кого-то 
сильно распекал. Я шагнул к нему вплотную и, шепнув* 
«Хэнде хох!» — приставил к его виску парабеллум. 
В тот же момент двое моих ребят бесшумно прикончи- 
ли стоявших к нам спиной, и они рухнули на пол* 
А этот, которого доставили сюда, обалдел от неожидан- 
ности и поднял руки... На обратном пути гитлеровец 
признался, что принял нас за своих. Вот и весь сказ, 
товарищ командующий,—закончил Козлов. 
— Молодцы, ребята! — поблагодарил Плиев развед- 
чиков и, повернувшись к полковнику Компанийцу, при- 
казал: — Не откладывая в долгий ящик оформите на- 
градные документы,— и тепло пожал им руки. 
Начальник штаба генерал Пичугин положил на стол 
донесения от комдивов: 
— Дивизия Тутаринова слишком далеко ушла впе- 
ред,—доложил Пичугин, расстелив карту перед Плие- 
вым.—Наверное, следует придержать ее до подхода 
других соединений? Может попасть в окружение. 
239 

— Ни "в коем случае, Николай Андреевич! — резко 
не согласился Плиев. — Наоборот: пусть Тутаринов 
развивает свой успех и наращивает темпы наступления. 
Вызовите его на связь по рации... И Танасчишина 
тоже... 
— Радиограмма от комфронтом, срочная, — радист 
подал Плиеву. Тот внимательно прочитал ее: 
«Развивать успех и к исходу 8.3.44 г. овладеть рай- 
оном Новый Буг...» 
Плиев передал текст Пичугину и сказал: 
— Ответьте комфронтом за моей подписью, что 
Новый Буг будет взят на сутки раньше — седьмого мар- 
та. И еще: сообщите соединениям группы — Междуна- 
родный день женщин встречаем в Новом Буге... Пусть 
представят к награждению орденами и медалями отли- 
чившихся в боях женщин: врачей, медсестер, санинст- 
рукторов, связисток..; 
— Позвольте, Исса Александрович,— нерешительно 
возразил Пичугиш—Мыслимо ли за сутки выполнить 
такую задачу. Войска устали, тылы завязли в непролаз- 
ной грязи... Куда там! А завтра, как обещают синопти- 
ки, небо прояснится, значит, налетят «юнкерсы». А что 
это значит, сами понимаете. Обещанной нам «крыши» 
до сих пор нет, положение наше осложнится. 
— Тот командир не мужчина, Николай Андреевич, 
если завтра к вечеру не будет в Новом Буге тан- 
цевать «белый танец»... Я не сомневаюсь в нашем успе- 
хе. И тебе и остальным советую: не робеть! Мы насту- 
паем, а не гитлеровцы! Мы хозяева, а не оккупанты... 
Кровь из носу, а будем праздновать День женщин в 
Новом Буге. Даже бал закатим, наши подруги заслу- 
жили это! Действуйте, Николай Андреевич, и построже 
проверяйте выполнение боевого приказа! 
— Есть действовать и проверять,— повторил Пичу- 
гин, а про себя подумал: «Хорошо бы, если бы все вы- 
шло по-задуманному». 
4 
...Новый Буг — один из множества украинских город- 
ков, но его захват сейчас имел большое значение для 
развития операции: в нем гитлеровцы сконцентрировали 
резервы, устроили базу снабжения группы армий «А». 
240 

Тут размещалась и оперативная группа штаба Холлид- 
та. Город и пригородные поселки были тщательно под- 
готовлены к долговременной обороне. 
Плиев хорошо понимал, что затяжной бой за город 
не увенчается успехом: противник приведет в действие 
все свои резервы. Сюда могли поспеть и отступающие 
его части... Выход был один: как можно быстрее и ре- 
шительнее атаковать город со всех сторон силами пе- 
редового эшелона. Так он и спланировал эту операцию. 
Судьбу ее решала стремительность. Свой командный 
пункт Плиев устроил в боевых порядках головной ди- 
визии Тутаринова, в лесопосадке вблизи поселка Ок- 
тябрьский. Пока радисты налаживали походную радио- 
станцию, Плиев нетерпеливо ходил вокруг. Острый слух 
уловил казачий говор. Он подошел поближе и при- 
слушался. Знакомый голос торопил кого-то: 
— Быстрее, хлопцы, быстрее! Застанет нас команду- 
ющий врасплох, долго будет икаться... 
— Командующий здесь... А вы где спали, братцы? — 
шутливо спросил Плиев. 
— Нет, не спали, товарищ командующий.—Перед 
Плиевым вырос в темноте полковник Турчанинов, на- 
чальник штаба Девятой кавдивизии, и четко доло- 
жил:— Тридцать второй кавполк с помощью артилле- 
рии сейчас ведет тяжелый бой с противником... Тридца-^ 
тый атакует с тыла железнодорожную станцию Новый. 
Буг с задачей перерезать пути отступления врага... 
— Василий Иванович,— прервал его Плиев.— А по- 
чему такой разрыв между боевыми порядками ваших 
двух полков?! 
— Майор Шакшаев вырвался вперед,— ответил Тур- 
чанинов.— Вы же знаете: Умар горяч, назад не огляды- 
вается... 
— Молодец Умар, что не назад, а вперед глядит,— 
одобрил Плиев.— Слушайте теперь: поднять по тревоге 
полк Гераськина, и пусть он как можно скорее прикро- 
ет разрыв между двумя полками... Резерв мой — мото- 
стрелковую бригаду Завьялова — тоже поднять по тре- 
воге и вызвать сюда... Тутаринову сообщите мой приказ: 
во главе тридцать четвертого кавполка пусть атакует 
город согласно плану. Исполняйте!.. 
Первым командующий вызвал генерала Таиасчи- 
шина. 
211 

. — Все идет по плану, Исса Александрович,— сооб- 
щил командир мехкорпуса,—Танкисты пробили путь 
полку Шакшаева, он ворвался в элеватор, занял его, 
там — горы хлеба. Четвертый эскадрон полка с танки- 
стами надежно оседлал железную дорогу. Жаль, что не 
успел прихлопнуть штаб Холлидта: успел удрать на 
запад. 
— Прозевали, ротозеи! — выругался Плиев.— Путь 
разобрать, чтобы из города ни один эшелон не ушел! — 
И тут же вызвал комдива Тутариноваз — Тутаринов, 
где ты? Как дела? 
—-С полком Гераськина окружаем желдорстан- 
Ц'ИЮ,— отвечал тот.— Бои развернулись на улицах по- 
селка Чкаловский... Из Нового Буга на нас наступают 
танки противника... «Самовары» бы Костылева разогре* 
ли, «чаем» бы их угостить горячим,— попросил он. 
—- Это к лучшему,— успокоил его Плиев.— Чем 
больше сил враг выбросит в открытое поле, тем легче 
нам их бить. А Костылев напоит их досыта очень горя- 
чим «чайком»! Будь уверен! 
Весть об успехах танков Танасчишина, кавполков 
Шакшаева и Гераськина быстро облетела другие соеди- 
нения, и темп атаки резко убыстрился. В центр города 
прорвались пехотинцы Завьялова и кавалерийские пол- 
ки. Много, очень много работы было у пушкарей Мар- 
ченко и Костылева, их «самовары» помогали атакую- 
щим частям и работали на расплав стволов. 
К десяти часам утра 7 марта, как и было обещано 
комфронтом Малиновскому, Новый Буг был взят. За- 
хваченным у врага трофеям не было счета. Среди них — 
более двух тысяч исправных автомашин, несколько же- 
лезнодорожных эшелонов с вооружением, танками. 
В шести захваченных огромных складах — боеприпасы, 
продовольствие. Все это очень пригодилось дивизиям, 
отдалившимся от фронта на сотню километров и уже 
испытывавшим нужду в боеприпасах, продовольствии 
и снаряжении. 
Начштаба Пичугин был озабочен тем, что в распо- 
ложении группы скопились сотни пленных... Что с ними 
делать? Никто из командиров частей - не хотел давать 
своих бойцов на сопровождение колонн пленных в тыл, 
— Есть, Николай Андреевич, — посоветовал Пли* 
ев, — простой выход. Пленные, как показал опыт, 
242- 

с охотой идут на восток, зная, что для них война кон- 
чилась, Мне сообщил, например, Корженевич, что не- 
давно наши хлопцы большую колонну немцев вывели в 
тыл, не потеряв ни одного пленного, а, наоборот, уве- 
личив их число. Как они увеличились, тоже понятно: 
к пленным «добровольно» присоединялись остатки раз- 
битых нами частей... Отправляйте колонны пленных 
раздельно — солдат с малой охраной, а офицеров с 
усиленным конвоем. Поручите заняться этим делом ка- 
питану Недорубову: у него большой на этот счет опыт!.. 
Еще что? 
— Посмотрите, Исса Александрович, план обороны 
города,—предложил Пичугин. 
— Да, это сейчас важно,— заметил командующий.— 
Враг, конечно, не простит нам «нашу дерзость», что вы- 
рвали у него Новый Буг, разгромили резервы. Займи- 
тесь лично обороной города, похлопочите с начальником 
политотдела Каревым о размещении госпиталей. 
Тут вошел полковник Карев и оживленно сказал: 
— Исса Александрович, наши девушки, наши герои- 
ни, приглашают нас на свой праздник. Как вы, готовы 
потанцевать? 
— Я-то готов,— ответил Плиев, показывая на стопку 
документов,—вот подписал приказ о награждении бое- 
вых наших подруг. А вы-то что им приготовили? Людям 
надо отдохнуть малость, сто километров прошагали по 
тылам врага, да еще каких километров! Надо, чтобы 
отдых был на высоте. 
5 
Праздник. Как мечтали о нем фронтовики, как соску- 
чились по нему люди всех возрастов и рангов, как им 
хотелось отвести душу, не слышать канонаду пушек и 
воя бомб!.. 
И вот праздник в глубоком вражеском тылу, в Но- 
вом Буге, над которым едва рассеялась пороховая 
гарь... Праздник, который может длиться час или два, 
и в эти минуты бойцу хочется успеть написать матери, 
сестре или любимой, спеть с другом песню, а если уда- 
стся — сплясать под гармонь и поднять чарку за то, 
чтобы дожить до Победы. 
В небольшом уцелевшем школьном спортзале, куда 
пригласили Плиева, яблоку негде было упасть. Бравые 
243 
г 

конники сверкали орденами, и Плиеву показалось, что 
многие из них помолодели от восхищенных взглядов 
виновниц торжества. Генерал Пичугин зачитал приказ 
командующего группой и списки женщин, награжден- 
ных от имени Президиума Верховного Совета за подви- 
ги в рейде: стрелка-радистку Клавдию Романенко, вра- 
ча-хирурга Эмилию Элькину, старшину медслужбы эс- 
кадрона Евгению Григорьеву, Забазнову Анну— пуле- 
метчицу и санинструктора пулеметного эскадрона, уда- 
лую донскую казачку, и многих, многих других. 
Потом на импровизированную сцену поднялся пол- 
ковник Карев, он сердечно поздравил женщин. И вдруг, 
неожиданно для всех, на сцену вспрыгнул капитан 
Козлов. Смущенно прокашлявшись и не поднимая от 
пола глаз, он сильным, звучным баритоном начал чи- 
тать стихи. И весь зал обратился в слух. 
На улице полночь. Свеча догорает. 
Высокие звезды видны. 
Ты пишешь Письмо мне, моя дорогая, 
В пылающий адрес войны. 
Как долго ты пишешь его, дорогая, 
Окончишь и примешься вновь. 
Зато я уверен: к переднему краю 
Прорвется такая любовь. 
...Давно мы из дома. Огни наших комнат 
За дымом войны не видны. 
Но тот, кого любят, но тот, кого помнят, 
Как дома — ив дыме войны! 
Теплее на фронте от ласковых писем. 
Читая," за каждой строкой 
Любимую видишь и Родину слышишь, 
Как голос за тонкой стеной;.. 
Мы скоро вернемся. Я знаю. Я верю. 
И время такое придет: 
Останутся грусть и разлука за дверью, 
А в дом только радость зойдет. 
И как-нибудь вечером, вместе с тобою, 
К плечу прижимаясь плечом, 
Мы сядем- и письма, как летопись боя, 
Как хронику чувств, перечтем... 
Шквал рукоплесканий был таким, что звенели стек- 
ла в уцелевших окнах. Плиев хлопал в ладоши и думал 
о том, как много в армии талантливых людей и как 
жаль,, что война подчиняет эти таланты своим законам, 
не дает им расцвести в полную силу. Теперь у Козлова 
прибавится поклонниц, а ведь стихи эти говорили, что 
парень тоскует, но как-то светло и возвышенно. Настро- 
244 

ение стихов передалось всем, люди притихли, ушли в 
себя. Каждый вспомнил о своих близких, никто не знал, 
как долга будет разлука, что готовит судьба. И когда 
Козлов проходил мимо, Плиев шепотом сказал: 
— Капитан, не в службу, а в дружбу, перепиши 
стихи. Это твои? 
— Нет, товарищ генерал,— смутившись, ответил Ко- 
злов, — стихи Иосифа Уткина... 
Звукам танцевальной музыки было тесно в зальчике, 
они рвались на простор. Первым в круг неожиданно для 
всех вышел Плиев. Он пригласил на танец девушку 
лет двадцати —Аню Забазнову, к гимнастерке которой 
несколько минут назад прикрепил орден Отечественной 
войны. 
Вся прекрасная половина, не скрывая, завидовала 
ей. Покружиться в танце с таким кавалером... Анна 
счастливо улыбалась и кружилась так, будто выросли 
у нее крылья и стала она невесомой, воздушной. Да и 
Плиев оказался отличным танцором. Так бы танцевать 
и радоваться. Но танец пришлось прервать. 
— Извините, товарищ генерал, радиошифровка от 
командующего фронтом,— негромко сказал Плиеву по- 
дошедший адъютант Семенидо и добавил: — Срочная. 
— Прошу продолжать веселье, — остановившись и 
поблагодарив девушку, сказал Плиев, пожал ей руку 
и вышел. 
Но все поняли, что продолжать веселье обстановка 
не позволяет: каждый поторопился в свою часть. 
Несколько женщин, которые должны были убрать 
зал, окружили Аню. 
— Аннушка, тебе и двадцати еще нет, а у тебя уже 
несколько наград! 
— Да, да, Анечка, расскажи, за что ты получила 
орден? — одолевали девушку со всех сторон. — Что же 
ты такое сделала? 
• — Не одну меня сегодня наградили,— отнекивалась 
Аня. 
— Правда, что за сутки ты вынесла с поля боя 
шестьдесят раненых? — не отставали от нее. — Ведь в 
приказе командующего так сказано. 
— Каждая из вас сделала бы то же самое, что и я, 
; окажись в таком переплете.— Не хотела, очень не хоте- 
; ла Аня вспоминать прошедшую ночь. 
245 

— Расскажи все как было! — настаивала старшая 
из женщин, военврач, посадила Аню за стол рядом с 
собой, придвинула стакан трофейного вина и плитку 
шоколада.— Я вижу, тебе нелегко вспоминать, глоток 
вина поможет... 
— Было это так,— начала рассказ Аня, пригубив 
вино.— Фашисты окружили нашу часть около Михай- 
ловки и решили уничтожить нас. Начался тяжелый бой. 
Раненых было много. Одного перевяжешь и укроешь в 
воронке или яме, другого оттащишь подальше, чтобы 
не задела пуля... Наши ворвались в село. Бои на ули- 
цах. Наш пулеметный эскадрон занял позицию на окра- 
ине Михайловки. Тут снег сменился проливным дождем, 
будто небо раскалилось от нашего огня. Все мы, уста- 
лые, мокрые, грязные, примостились на соломе у какого- 
то забора. Капитан Кривошеев — это наш командир 
эскадрона — и Подтелков — старший лейтенант, ком- 
взвода,— чтобы не заснуть, месили грязь: ходили взад 
и вперед, что то говорили, а что —я че слышала, меня 
сон сморил. 
«В ружье!»—разбудил меня чей-то сильный окрик, 
и я вскочила, осмотрелась. Все уже заняли места у пу- 
леметов, вокруг трещали автоматы; немцы били трас- 
сирующими, в темноте сверкали разноцветные «нити». * 
Но вскоре наши пулеметы «успокоили» окружавших нас 
врагов: схватка была непродолжительной. 
Закутавшись снова в плащ-накидку, легла я в сы- 
ром окопе: мерзну, а сон сильнее холода, усталость одо- 
левает. Только заснула, как снова ударили наши пуле- 
меты. Капитан надрывно кашляет, зовет кого-то, кри- 
чит. Я прислушалась: один из наших пулеметов за- 
молк. Думаю: «Что с ним? Ранены пулеметчики или 
пулемет подбит?» Подбегаю к капитану. Вместе с ним 
вскочили в бричку и гоним коней к замолчавшему пу- 
лемету. А пули свистят и свистят. Вдруг слышим крики 
в брань по-немецки. Что же творится? Ничего не разбе- 
решь: где свои и куда прет враг? 
У замолчавшего пулемета спрыгиваю на землю, 
ощупываю рядом с ним лежащих товарищей: лейтенант1 
Подтелков, рядовые Галушко и Немец — фамилия у не- 
го такая — не дышат, и сердце не бьется. Кривошеев 
кинулся к пулемету, мы с ездовым Моспаном торопим- 
ся погрузить товарищей. Погрузить-то погрузили, да 
246 

разрывом гранаты наповал убило лошадей. Мы прижа- 
лись к земле: снова невдалеке раздались крики и ру- 
гань немцев. Чего они кричат, не понимаю, но думаю — 
вот-вот схватят нас живыми. Толкаю Моспана в бок: 
«Ползем!» А он уже мертв. 
Что же делать? «Под трупы, прикинусь мертвой»,— 
мелькнула мысль. Только легла между трупами, совсем 
близко топот ног. Замолк наш пулемет, из которого 
стрелял капитан. Шаги приблизились. Слышу немецкие 
слова. По шороху чувствую, двое вскочили на бричку 
и шарят в ней. Думаю: «Сейчас меня найдут. Но нет, 
живьем не дамся!» 
Отстегиваю кобуру, сую в рот холодное дуло писто-. 
лета, чтобы не промахнуться. Ноги мои под одним уби- 
тым, грудь — под другим. Один из немцев подошел и 
толкнул труп ногой. Ткнул н меня. «Стрелять? Нет, по- 
живу еще минуту!» 
— Как сердечко-то твое не разорвалось? — всхлипну- 
ла одна из женщин. 
— Оно, сердечко-то, заледенело, да и все тело то- 
же,—призналась Аня, не в силах проглотить застряв- 
ший в горле кохм. 
— Говори, Ануся, говори, как своих-то потом на- 
шла,—торопила старшая. 
— Немцы ушли. Не слышно и выстрелов. Тьма, ну 
как в могиле. Встала. Вроде жива, одна среди убитых. 
Думаю: «Что же дальше? Где наши? Уцелел ли кто из 
нашего эскадрона?» Присела, дрожу как в лихорадке: 
«Куда, в какую сторону идти?» Шапку потеряла, ши- 
нель сбросила раньше: мокрая была, тяжелая и меша- 
ла двигаться. Дрожу и слушаю тишину. Подул ветер 
и разогнал тучи. Услышала пулеметную очередь, бил 
наш крупнокалиберный, его «голос» я отличу от тыся- 
чи других. Встала и пошла... Чувствую, как силы отку- 
да-то у меня появились. Иду, земля чуть подмерзла, 
холодно ногам. «А почему я без обуви, в одних чул- 
ках?— думаю.— Ах да, ботинки-то остались на тачан- 
ке». Иду и вдруг слышу: «Анн-нна-а!»—доносит ветер. 
Неужто ищут меня?!: Да нет, показалось. А ,хочется, 
чтобы меня искали. «Ан-нушка-а!» — еще громче вы- 
рывается из мрака чей-то крик. Во сне я, и снится мне, 
что ли, будто ищут меня товарищи. «Куда ее черти 
унесли?» — вдруг явственно слышу гортанный знако- 
247 

мый голос. «Кудеридзе!» — хочу крикнуть, а горло пе- 
рехватило, вгляделась в темноту, еле-еле уловила чер- 
ный силуэт всадника и бросилась навстречу. «Аня-я-я, 
тебя ищем! Где ты, отзовись!» — слышу совсем уже 
близко. «Я зде-е-есь! Кудеридзе!» — кричу в ответ. 
— Любовь, видно, твоя этот Кудеридзе? — спросила 
соседка. — Счастливая ты, Аннушка, счастливая! 
— Какая там любовь! — зарделась та. — Настоя- 
щий товарищ! Схватил меня, руки сильные, как клещи, 
и, как пушинку, опустил на круп своего коня. Если бы 
не он, не осталась бы я в живых. Может, и полюбила 
бы я его, да убит, — вытерла глаза Аня. — Имени да- 
же не узнала, все его зваля Кудеридзе, так и остался. 
Сама засыпала могилу грузина на украинской земле. 
Сердце разрывалось от горя... 
Аня замолчала и опустила голову. И никто не ре- 
шился нарушить тишину. 
— Так вот, — после долгой паузы продолжила 
она, — под самое утро добрались мы в свой эскадрон. 
Сколько радости было! Кричали: «Аннушка жива! Ку- 
деридзе спас ее!» И как его качали ребята. А я плака- 
ла, плакала от горя по убитым товарищам, плакала от 
счастья, что многие из нас живы и я их вижу. Потом 
они меня закутали в плащ-палатку и уложили спать в 
пулеметную ячейку. Так сладко заснула! 
Проснулась оттого, что земля дрожала и, казалось, 
уходила из-под меня. Открыла глаза с трудом. Чистое 
небо, солнце сверкает, а поле покрыто тучами. Это бы- 
ли не тучи, а земля поднималась в воздух от разрывов 
бомб. Вскакиваю, сумку на плечо — и бегом к ране- 
ным. А наступление продолжается: кони и танки, танки 
и кони вперемешку, в дыму. Падают кони, горят тан- 
ки... Самолеты отбомбились и улетели. А тут на нас немец 
прет — танки с пехотой. Командир приказал мне соп- 
ровождать тяжелораненых. Помочь мне-некому: все в 
жарком бою. Я то одного из них оттащу на плащ-па- 
латке, то другого. Из сил выбилась. Легла на землю 
отдышаться, взглянула — танк с черными крестами на 
нас ползет. Я столкнула раненых в воронку, чтобы 
танк не раздавил, а сама поползла к другой воронке и 
слышу стонущий голос: «И ты бежишь, сестричка?» 
Осмотрелась. Раненые. Один из них кричит: «Пристре- 
ли, сестра! Не дай живым в руки врага попасть!..» Не 
248 

знаю, откуда у меня появились силы, но только сумела 
укрыть раненых в воронках, перевязать им раны... 
Отбив атаку, наши опять вперед пошли, а я вожусь 
с ранеными и забыла, что танк на нас шел, оглянулась, 
он горит в нескольких десятках метров от нас. «Кто же 
поджег его?» Никого из своих близко нет. Вспомнила, 
что у меня в санитарной сумке с лекарствами ломоть 
черного хлеба. Разломила и по кусочку дала раненым* 
сама жую. Смотрю, идут трое наших бойцов и тащат 
за собой противотанковую пушку. Заметив меня, один 
из них кричит: «Ты чего сидишь, барышня, как на гу-. 
лянке, и еще хлеб жуешь! Пошли с нами! Видишь, 
как прут!» — «Никуда я не пойду, я не одна...» — 
«Молодчина, — слышу громкий бас другого. — А мы 
что, хуже девчонки?! Занимай, братцы, позицию вот 
тут, и ни шагу дальше! Будь что будет!» 
Он присел рядом со мной и посмотрел на раненых. 
Поняв, кого я берегу, снова пробасил: «Ай, молодец, 
сестра, — не бросила ребят! Мы тебе поможем отбить- 
ся!» 
Я обрадовалась, что неожиданно появились у меня 
такие помощники, пошла проверять, как себя чувству- 
ют раненые, подбодрить их. Не минуло и десяти минут, 
как тот же бас зовет: «Сестрица, бери автомат, на 
нас — танк с десантом!» 
Смотрю, пятнистый танк облепили пять или семь 
фашистов. Пока добежала, раздался выстрел, за ним 
второй. Вижу, задымил вражина, а автоматчики исчез- 
ли в дыму. У ребят была «сорокапятка», а снарядов 
всего девять штук. Вот почему они отходили, спасая 
пушку. А еще были у всех автоматы, и мне дали авто- 
мат. С такими ребятами я больше ничего не боялась. 
Тут на поле появились конники и танки, атаковали Ми- 
хайловку. Село захватили довольно быстро. На поле 
много раненых. Перевязывая и подбадривая их, я нат- 
кнулась на разбитую прямым попаданием снаряда пу- 
леметную тачанку. Вот тут-то и встретилась с моим 
спасителем — Кудеридзе, он лежал возле убитых ло- 
шадей лицом кверху с разорванной грудью, и застыли 
его жаркие глаза. 
Я так и оцепенела, и не сразу до меня дошла коман- 
да: «Анна, к пулемету!» Очнулась, смотрю: пулемет 
моего Кудеридзе цел, вскочила в бричку, проверив 
249 

ла — стреляет. Кто-то кричит: «Аня, в укрытие! Нем- 
цы за сараем, гляди в оба!» Тут подоспел боец мне на 
помощь, и. мы укатили пулемет в ров. А немцы лезут 
и лезут. Ну, в психическую, что ли. Мы с напарником: 
я за пулеметом, он подает мне ленты. И не заметили, 
как стих короткий, но кровопролитный бой. Я почти ог- 
лохла от его грохота. Потом командир* объяснил, что 
на нас внезапно напал эсэсовский батальон, подброшен- 
ный из резервов. «Напал, да сам пропал, — заключил 
Кривошеев, — ни один из них живьем не упГёл! Ты, — 
говорит, — Анюта, вон их сколько набила. Сам насчи- 
тал восемнадцать эсэсовцев перед вашим рвом...» Я-то 
не считала и не видела, сколько мы уложили, да и не- 
когда мне их было считать! А Кудеридзе... нет, — не- 
ожиданно всхлипнула Аня, прикрыв глаза рукой. 
— А ты, Аннушка, действительно молодец, *— похва- 
лила военврач. — Выпьем за твое здоровье! 
— Почему только за мое, — вскинула голову Аня.— 
За всех женщин, кто с нами в рейде, кто на фронте. 
Вот так будет справедливо. 
— За тех, кто награжден и кого еще ждут ордена,— 
предложил кто-то. — За всех нас! 
— Хорошо, — согласилась военврач, — за всех тех 
женщин, которые спасают и возвращают в строй наших 
солдат и офицеров. 
— Давайте, девушки, споем что-нибудь задушев- 
ное, — предложила Аня. 
— Правильно, надо спеть: что за праздник без пес- 
ни! — поддержали ее женщины. 
— Знаете какую? — сказала Аня. — «Жди меня»... 
Ведь каждую из нас кто-то ждет или на передовой, или 
у заводского станка, или в родном доме. Лучшей песни 
пока нет: «Жди меня, и я вернусь всем смертям назло...» 
Какие верные слова! За сердце так и хватают. 
Пели они, зная, что скоро, в полночь или на рассве- 
те, — снова в поход, снова в жаркие бои. Понесутся 
полки через города, через сотни деревень на Одессу... 
6 
К Плиеву вошел радостно возбужденный начальник 
политотдела Карев, он улыбнулся во весь рот и, каза- 
лось, готов был пуститься вприсядку. 
251 

— Что случилось, Михаил Федорович? — удивлен- 
но спросил Плиев. 
— Исса Александрович, наша группа отмечена при- 
казом товарища Сталина, и в честь наших воинов в Мо- 
скве будет салют! Вот читайте сами, — и Карев протя- 
нул Плиеву листок. 
«Генералу армии Малиновскому, 
Войска 3-го Украинского фронта, перейдя в наступ- 
ление, форсировали реку Ингулец, прорвали сильную 
оборону немцев по западному берегу реки и за четыре 
дня наступательных боев продвинулись вперед от 30 до 
60 километров, расширив прорыв до 170 километров по 
фронту. 
В ходе наступления наши войска нанесли тяжелое 
поражение трем танковым и шести пехотным дивизиям 
немцев, овладели районными центрами Николаевской 
области Новый Буг и Казанка, заняли свыше 200 дру- 
гих населенных пунктов и прервали железную дорогу 
Долинская—Николаев. 
В боях отличились... кавалеристы генерал-лейтенан- 
та Плиева, танкисты генерал-лейтенанта танковых 
войск Танасчишина... 
В ознаменование одержанной победы наиболее от- 
личившиеся в боях соединения и части представить к 
присвоению наименования «Новобугских» и к награж- 
дению орденами. 
Сегодня, 9 марта, в 21 час столица нашей Родины 
Москва от имени Родины салютует доблестным войскам 
3-го Украинского фронта, прорвавшим оборону немцев, 
двадцатью артиллерийскими залпами из двухсот двад- 
цати четырех орудий. 
За отличные боевые действия объявляю благодар- 
ность всем руководимым Вами войскам, участвовавшим 
в прорыве обороны немцев, 
Вечная слава героям, павшим в боях за свободу »и 
независимость нашей Родины! 
Смерть немецким захватчикам! 
Верховный Главнокомандующий 
Маршал Советского Союза И, Сталин 
9 марта 1944 года (№ 80)». 
252 

— Как это здорово, Михаил Федорович! — восклик- 
нул Плиев. — Наперекор всем скептикам мы боевыми 
делами доказали, как велика роль таких групп, как 
наша, когда она выходит на оперативный простор. По- 
старайтесь поскорее, Михаил Федорович, получить в 
политуправлении фронта благодарность Верховного, и 
пусть ваши политотдельцы вручат ее каждому воину 
нашей группы. Солдаты эту грамоту ценят очень высо- 
ко, наравне с орденом. 
— Я знаю об этом, — отозвался Карев. — Давно 
конники не получали благодарности от Верховного, се- 
годня праздник для всех нас. Сейчас соберу политот- 
дельцев, размножу приказ и пошлю их в эскадроны, 
пусть зачитают его перед строем, это такой заряд. Пос- 
ле этого конники горы свернут!.. 
7 
Прочитав приказ комфронтом, Плиев долго размыш- 
лял, глядя на карту района, потом обратился к началь- 
нику штаба: 
— Николай Андреевич, отдайте боевое распоря- 
жение комдиву Головскому, пусть активно продолжа- 
ет наступление и захватит на Ингульце переправы в ' 
районе Софиевки и Оленевки. 
» — Позвольте, Исса Александрович, приказ комфрон- 1 
том требует резко повернуть на юг и развивать наступ- 
ление в этом направлении. Да, да! Повернуть войска 
на девяносто градусоз, — возразил Пичугин. — А Со- 
фиевка и Оленевка — на западе... 
— В том-то и дело, что на западе: пусть немцы, ду- 
мают, что мы продолжаем наступление на запад, и 
свои силы против нас пусть разворачивают там, где нас 
не будет. 
Пичугин кивнул, но в глазах его затаилось сомнение 
в правоте командующего. 
Плиев еще раз перечитал радиограмму. Комфрон- 
том требовал: 
«Конно-механизированной группе, развивая 
наступление на юг, 9 марта овладеть районом Добрая — 
Баштанка. К утру 10 марта — городом Николаев, отре- 
зав таким образом пути отхода противнику, действую- 
щему в полосе нижнего течения Днепра». 
253 

К командующему вошел начальник разведки полков- 
ник Компаниец — .смелый и находчивый офицер, боль- 
шой знаток своего дела. Он коротко доложил Плиеву, 
что разведка выслана во всех указанных направлениях. 
— Удалось захватить документы, — продолжил 
он. — Они свидетельствуют, что в стане врага начался 
явный переполох, товарищ командующий, противник го- 
товится к прорыву на запад. 
— Показывай и рассказывай подробнее, слушаю те- 
бя. — Плиев закурил и поднял голову. — Не забудь, 
что идем на Одессу с тыла и задача разведки усложни- 
лась. 
— Да, товарищ командующий, так мы и поступаем: 
установили связь с местными партизанами, действующи- 
ми в окрестностях города. Козлов этим занимается. 
— Жаль, очень жаль," что не успели захватить штаб- 
ной вагон с документами Холлидта, — посетовал Пли- 
ев. — Какие соединения противника находятся в районе 
Баштанки? 
— Там, товарищ командующий, держит оборону 
Тридцать седьмая пехотная армия Холлидта. На нее 
с фронта жмет Чуйков, а с тыла — мы, отрезав ей путь 
отступления на запад... Теперь немцы как огня боятся 
окружения, всюду им мерещится Сталинградский ко- 
тел. 
— Да, им деваться некуда, — взглянув на карту, 
сказал Плиев, — Когда же Холлидт решится на про- 
рыв? Силу-то собрал какую! Почти в два раза больше 
нашей группы. 
— Затрудняюсь ответить на этот вопрос, товарищ 
командующий, — у меня нет об этом каких-либо дан- 
ных, — ответил Компаниец. 
— Я считаю, что это произойдет завтра, в крайнем 
случае, послезавтра, — подумав, ответил на свой воп- 
рос Плиев. — Поэтому мехкорпус Танасчишина пойдет 
на юг левее железной дороги на Явкино, а конники — 
на Баштанку. С тыла их прикроет мой резерв. Таким 
образом, в первую очередь мне нужны разведданные о 
силах врага, находящихся там. 
— Понял вас, товарищ командующий, будет сдела- * 
но, проведем усиленную разведку... 
— Я знаю, что «будет сделано». Но как? Вот в чем 
соль. Противник сам не выложит разведданные. Баш- 
254 

танка — крупный узел дорог, конечно же сильно ук- 
реплена неприятелем, прикрывает ряд коммуникаций с 
севера и с востока. Они питают всем необходимым ни- 
жнеднепровскую группировку противника. Совершенно 
очевидно, что он легко Баштанку не отдаст. А оставить 
этот город в своем тылу нельзя. Задача разведки: мак- 
симально точно установить систему обороны и силы, 
обороняющие Баштанку. Вот и действуйте, желаю ус- 
пеха!.. 
8 
В ночь на 10 марта Плиев доложил штабу фронта, 
=го Баштанка и вместе с ней десятки населенных пунк- 
та ечтктаны от врага. Шестая армия Холлидта рас- 
сечена вадвсе и уничтожается. И тут же он получил 
2$ЕЕаз ргзвнвгть успех в направлении города Никола- 
■сЕ2- Сдас-Бсеыгшш Птнежу сообщили, что, используя ус- 
пех груттна, с фрсжта усвкклн удары три наши армии, 
поэта ну аа&жа Ходдндта чжаз&лксь между молотом и 
н-2ЕС'Еаль5её. У прлтквЕЕха только два выхода: выр- 
ваться ез сззугення по дорогам, идущим через Сниги- 
реест и Бармашово на Николаев, или соединиться там 
с резервами и пробиваться на запад. Поэтому, чем ско- 
рее будут заняты районы Бармашово и Снигиревка, тем 
скорее будет покончено с вражеской группировкой... 
Мехкорпус Танасчишина наступал на Николаев че- 
рез Бармашово, а кавалерийские дивизии — вдоль же* 
лезной и шоссейной дорог. На рубеже Добрая — Ново- 
Григорьевка — Явкино завязались непредвиденно тяже- 
лые бои. Выяснилось, что противник начал отводить 
свои главные силы за реку Южный Буг. И тут некстати 
к вечеру прервалась связь со штабом корпуса Танасчи- 
шина: вражеская авиация разбила радиостанцию мех- 
корпуса. 
Начальник разведки Компанией, доложил, что на 
помощь Холлидту в Николаев прибыли резервные части 
войск... Против группы Плиева брошена авиация Чет- 
вертого воздушного флота врага, а наши самолеты, за 
исключением У-2, не могут оторваться от земли и сидят 
на топких аэродромах... 
День 10 марта был самым напряженным для груп- 
пы Плиева: начала сказываться утомленность войск от 
непрерывных боев. А к 11 марта надо было овладеть 
255 
Г" 

железнодорожными станциями Заселье, Бурхановка, 
Снигиревка. 
Холлидт же основательно подготовился к прорыву 
на Южный Буг через Ново-Григорьевку, надеясь ночью 
вывести срои дивизии через этот коридор. Об этом рас- 
сказал сдавшийся в плен немецкий офицер, Плиев спро- 
сил его: 
— Почему вы так откровенно говорите о планах сво- 
его командования? 
— Потому лишь, чтобы больше людей остались жи- 
выми, — ответил тот. — Чем быстрее наступит конец 
войне, тем больше останется живых. Наша Шестая ар- 
мия гибнет, в полках и дивизиях — паника. На рассве- 
те русские начали наступление, и нас сразу бросили 
в бой. За час с небольшим казаки и танки прорвали 
нашу оборону и оказались перед нами. 
Начался тяжелый бой, мы удерживали село до по- 
лудня, но вынуждены были отступить, потери были 
слишком велики. Село мы подожгли и отошли на юг, 
казаки вновь атаковали наши позиции. Я понял, что мы 
не сможем их удержать, и решил сдаться... 
9 
На улицах Ново-Григорьевки еще шли бои, а Плиев 
уже уточнял план окружения и взятия Снигиревки. Тан- 
ковый корпус генерала Пушкина обходил Бармашово с 
запада и продолжал наступление на юго-запад. Девя- 
тая кавдивизия выходила на железную дорогу Сниги- 
ревка — Николаев и должна была перерезать бе... 
В четвертом часу Плиев с охраной направился в 
передовые части своих войск. Ночью они пойдут на 
штурм Снигиревки и Бармашово. Надежнее, когда на- 
ходишься рядом с командиром, соединение которого ре- 
шает судьбу операции. 
Плиева нагнал переводчик и доложил, что перехва- 
чен боевой приказ Холлидта от 12 марта, к сожалению, 
только начало приказа. Радиостанция Шестой немецкой 
армии передавала приказ открытым текстом: 
«Общее положение требует немедленного наступле- 
ния по направлению к западу с оставлением арьергар- 
дов, с определением центральных мест и дорог. 
256 

1. Цель наступления «Волк». 
2. Цель наступления «Выдра»* 
3. Цель наступления «Медведь»* 
Затем через Ингул на запад». 
Плиеву не составило труда расшифровать вражес- 
кий код: «Волк», «Выдра», «Медведь» — промежуточ- 
ные рубежи. Но Холлидт явно запоздал: «Волк» — ре- 
ка Ингулец; «Медведь» — балка Белозерская, послед- 
ний выгодный рубеж обороны перед рекой Ингул, — в 
руках казаков Десятой гвардейской кавдивизии. Сниги- 
ревка же будет взята ночью. 
«Почему генерал-полковник Холлидт считает свое 
отступление на запад «наступлением»? — с недоумени- 
ем размышлял Плиев. — Дела у него идут так скверно, 
а он пытается выдать черное за белое?» 
10 
Ё иеЕрерьшжмж багх была разгромлена и «армия 
метвпмей*. 03 жтогах этой операции Совинформбюро 
жемжогеслэвЕО сообщило: 
«Главное поражение нанесено противнику 13—16 
марта 1944 года, когда немецкое командование, в свя- 
зи с выходом группы генерал-лейтенанта Плиева на не- 
мецкие тылы, потеряло всякое управление войсками и 
отходила на запад группами и даже одиночным поряд- 
ком». 
Конно-механизированная группа Плиева расположи- 
лась на короткий отдых в селах Леополь, Ново-Шмид- 
то§ка, Красно-Владимировка, Суворовка, Буденовка... 
Штаб Плиева находился в селе Сухой Еланец, которое 
тянулось вдоль длинной извилистой балки. 
Сюда, в Сухой Еланец, поступали поздравления с 
победой, на митингах были зачитаны телеграммы от 
маршала Василевского и Военного совета фронта. 
«Поздравляю весь личный состав с блестящей побе- 
дой, одержанной вами в районе Новый Буг. Блестящие 
действия казаков-кубанцев по разгрому немецко-фашист- 
ских войск будут написаны золотыми буквами в исто- 
рии Красной кавалерии...» — приветствовал Маршал 
Советского Союза Семен Михайлович Буденный; 
9 Т, Джатиев 257 

Особенно тепло поздравил Буденный гвардейцев Де- 
вятой и Десятой кавдивизий, награжденных орденом 
Суворова, и конников Тридцатой Краснознаменной ди-< 
визии с присвоением ей почетного наименования «Но^ 
вобугская». 
Плиев внимательно прочитывал наградные докумен- 
ты, которые стопкой лежали перед ним. К одной реля- 
ции из Четвертого мехкорпуса была приложена армей- 
ская газета. Плиев стал просматривать в ней очерк — 
«Двое из танка № 17». В нем рассказывалось о моло- 
дых, только-только начавших бриться танкистах — ко- 
мандире Сивкове и радисте Крестьянинове. Село Явки- 
но оказалось трудным орешком: немцы яростно отража- 
ли все атаки. Танк № 17 к исходу дня прорвался в са- 
мый центр Явкино, стремительно маневрируя, он дви- 
гался по улицам села, поражая одну цель за другой. 
Немцы были в замешательстве, полагая, что не один, 
а несколько танков одолели их оборону. Воспользовав- 
шись поднятой паникой, экипаж танка прямой навод- 
кой расстреливал скопления пехоты, таранил автомаши- 
ны, давил гусеницами перепуганных, разбегавшихся 
врагов. На улицах возникали пробки, беспорядочная 
стрельба усиливала переполох. Разгромив на окраине 
села колонну автомашин с пехотой, танк в темноте сва- 
лился в противотанковый ров. И только тогда гитле- 
ровцы поняли, что в селе действовал лишь один совет- 
ский танк, и окружили его. Оставшиеся в живых Сив- 
ков и Крестьянинов отбивались почти до утра, когда 
кончились снаряды, а гранаты были на исходе, решили 
себя подорвать. «Погибнем, но в плен не сдадимся», — 
написал Сивков на клочке бумаги. Увидев, что стрель- 
ба из танка прекратилась, фашисты облепили застряв- 
шую во рву машину, стучали по броне прикладами, 
предлагая экипажу сдаться. Но ответа не было. Тогда 
какой-то «знаток» русского языка поднялся на танк и 
начал расписывать прелести немецкого плена. 
Танкисты поняли, что вокруг скопилось много вра- 
гов. Наступило время исполнить задуманное, и они 
взорвали танк вместе с собой... Товарищи Сивкова и 
Крестьянинова, ворвавшись в Явкино, увидели вокруг 
взорванного танка десятки убитых гитлеровцев... 
«Достойны присвоения звания Героя Советского Со- 
юза», — написал Плиев на представлении. 
258 . 

— Важные гости к нам, Исса Александрович, — со- 
общил вошедший с бумагами генерал Пичугин. 
— Какие гости, — встал Плиев и устало потянулся: 
не успел даже поспать. 
— Маршал Василевский и командующий фронтом 
Малиновский. Генерал Корженевич сообщил, что они 
уже в воздухе, летят на У-два. 
— Да, это действительно важные гости, надо радуш- 
но и хлебосольно встретить, — распорядился Плиев. — 
Не* случайно они летят к нам: Одессу будем брать, Ни- 
колай Андреевич! — Плиев взглянул на часы: есть 
еще время лишний раз обмозговать план наступления 
на Одессу, чтобы доложить о нем представителю Став- 
ки и командующему фронтом. 
За селом Сухой Еланец прямо в поле приземлился 
первый У-2. Подъехав к нему, Плиев, к своему удив- 
лению, иа крыле самолета увидел худощавого, стройно- 
го чел€Е2каг татзрого сейчас он не ждал, но которого 
ч.2гге. щсызж&с Л2Г2К слывем все время Новобугской и 
СнггнрезсБа-й рейдзвых операций, С высоко подняты- 
ми суками к с нарочито виноватым видом стоял гене- 
рал-лейтенант Судец — командующий Семнадцатой 
воздушной армией. 
— Повинную голову меч не сечет, Исса Александро- 
вич, — опередив Плиева, сказал он. — По правде гово- 
ря, мои авиаторы не виноваты, что аэродромы развез- 
ло, лишь У-два и могли взлетать. 
— Дом без крыши, Владимир Александрович, не 
дом, — ответил ему Плиев, — а ты меня оставил без 
«крыши». Немцы-то летали. Не знаю, как простить тебя? 
Неприятный разговор, к удовольствию генерала Су- 
деца, был на этом оборван: подрулил второй У-2, на ко- 
тором прибыл командующий фронтом. Внешне кажу- 
щийся грузноватым, генерал армии Малиновский легко 
и пружинисто спрыгнул на землю с крыла самолета, 
быстрыми шагами направился к Плиеву. 
Рапорт Плиева он выслушал, тепло улыбаясь глаза- 
ми; а потом, крепко стиснув его в объятиях, сказал: 
— Хороший рейд получился, Исса Александрович, 
отменный! 
Подрулил самолет маршала Василевского. Он не 
стал выслушивать рапорт Плиева, просто обнял его иу 
направляясь к машинам, сказал: 
9" 259 

— Исса Александрович, с особым удовольствием 
поздравляю тебя с высокой правительственной награ- 
дой за эту операцию, орденом Ленина! 
Они подъехали к хате, стоявшей почти на окраине 
Сухого Еланца. Войдя в большую, но невзрачную, за- 
то удобную для работы комнату, маршал чуть ли не с 
порога начал деловой разговор. 
— Вы, Исса Александрович, конечно, знаете, — ска- 
зал он,— что войска генерала Толбухина вышли к 
Южному Бугу на всем его протяжении. На их пути нем- 
цы создали мощные укрепления в районе Николаева и 
южнее, подтянув сюда оперативные резервы. Против- 
ник всемерно накапливает силы на трех предмостных 
плацдармах: Вознесенск, Трихаты, Николаев... Особен- 
но торопливо оборудуются рубежи рек Тилигул и 
Днестр... Третий Украинский фронт продолжает вести 
напряженные бои за захват плацдармов вот тут, — 
маршал очертил на карте районы Константинова, Воз- 
несеиска, Новой Одессы, — чтобы не дать возможности 
противнику закрепиться на реке Южный Буг. 
Главная задача фронта — освободить Одессу, Ти- 
располь и выйти на Прут и Дунай, на южный участок 
государственной границы нашей страны. Потеря Одес- 
сы для немцев — большой удар по их морским комму- 
никациям, поставит под удар и Румынию. 
На северных, северо-восточных подступах к Одессе 
возведены сильные оборонительные укрепления, поэто- 
му нужен глубокий обходной маневр с запада, чтобы 
стремительно взять город. Ваша группа будет действо- 
вать на направлении главного удара, совместно с ар- 
миями Глаголева и Чуйкова. Сейчас обсудим, как луч- 
ше произвести бросок на Раздельную, чтобы не дать 
отойти противнику от Южного Буга за Днестр. Родион 
Яковлевич, вам слово. 
Малиновский оторвал глаза от оперативной карты, 
мельком взглянул на Плиева и с самым серьезным ви- 
дом сказал: 
— Я, Александр Михайлович, свои соображения 
выскажу только тогда, когда меня накормят в этом до- 
ме, а пока я не вижу и намека на знаменитое кавказ- 
ское гостеприимство. 
Плиев вспыхнул, и, хотя он понимал, что Малинов- 
ский шутит, его задели эти слова, 
260 

— Всё готово, ждал только команды, — сказал 
Плиев, зная, что повар Сергей Лазарев не ударит в 
грязь лицом, постарается, как он любил говорить, «сер- 
вировать стол по-современно-полевому». Есть и казачьи 
блюда, и осетинские, припасена и чарочка. 
— Позвоните тогда Чуйкову, пусть приезжает, раз- 
делит с нами трапезу, — распорядился Малиновский,— 
он в нашем разговоре лицо заинтересованное. 
Плиев связался с Чуйковым: 
— У меня, Василий Иванович, важные гости... Про- 
шу ко мне... Что взять с собой? Отменный аппетит. 
За обедом Плиев спросил Василевского: 
— Александр Михайлович, как случилось, что Ни- 
колай Федорович Ватутин попал в такую беду? Я его 
очень уважаю, под Сталинградом воевал под его ко- 
мандованием, талантлив он необыкновенно. Мне расска- 
зывали, что еще два его брата воюют... 
— Младший, Афанасий, в прошлом месяце умер от 
раиг — сообщил Василевский. Лицо его стало скорбным 
н задумчивым... — А Николай Федорович сейчас в гос- 
питале, в Киеве, очень страдает от тяжелого ранения... 
Ехал он в тот злополучный день в Славуту, в штаб ар- 
мии Черняховского. Вечером недалеко от села Милятин 
попал в бандеровскую засаду. Охраны у него было де- 
сять человек, а в банде больше трехсот. Ватутин "вместе 
с бойцами охраны отбивался от бандитов, в бою его 
ранило в бедро с переломом кости, он потерял много 
крови. За неосмотрительность пришлось платить доро- 
гой ценой. Поэтому Ставка и издала приказ, чтобы при 
всех выездах командующих фронтами и армиями, лиц 
высшего командного состава, а также при перевозке' 
важных оперативных документов выделялась для сопро- 
вождения надежная личная охрана. Пользуясь случаем, 
предупреждаю: Ставка строго будет следить за выпол- 
нением этого приказа... 
Генералы согласно кивнули, каждый из них думал 
о судьбе Ватутина, о том, что им самим не раз прихр- 
дилось бывать в похожих ситуациях и то, что они 
оканчивались благополучно, можно считать счастливым 
случаем, везением. 
Малиновский, анализируя план Одесской операции, 
особо подчеркнул: 
— Прошу помнить, что Верховный приказал освобо- 
261 

дить Одессу не позже десятого апреля, и еще: синопти- 
ки улучшения погоды не обещают, более того, предска- 
зывают большое половодье на реках, а это сильно ос- 
ложнит действия конников и танкистов, ведь Южный 
Буг и Днестр придется форсировать с ходу, без подго- 
товки, на подручных средствах. В первую очередь надо 
взять Раздельную, тем самым мы разрубим коммуника- 
ции всей группы вражеских войск, нарушим их снаб- 
жение, преградим им пути отхода в Румынию. По дан- 
ным авиаразведки, в Одессе и Раздельной скопились 
десятки эшелонов, казаки не должны допустить, чтобы 
они ушли. Атаковать непрерывно и стремительно. 
— Так мы и действуем, — сказал Плиев и обратил- 
ся с просьбой: — Пусть авиаторы будут поэнергичнее. 
—. Я прослежу за этим, — пообещал Малиновский. 
Судец хотел что-то объяснить, но, наткнувшись на 
откровенно язвительные взгляды Плиева и Чуйкова, 
только махнул рукой и отвернулся, всем своим видом 
показывая, что упреки авиаторам не привыкать выслу- 
шивать. 
— Конкретные задачи операции мы отработали в 
деталях, — подытожил Василевский, — пора нам, Ро- 
дион Яковлевич, двигаться, надо еще побывать в арми- 
ях Цветаева, Гречкина и Шарохина. 
Малиновский и Василевский улетели, а Плиев и 
Чуйков еще вели разговор, уточняли детали взаимо- 
действия своих частей. 
— Надо Родиону Яковлевичу подарок сделать, — 
вдруг предложил Чуйков. 
— Какой подарок? — недоумённо взглянул на него 
Плиев. 
— Освободить Одессу раньше назначенного срока, 
ведь в этом городе Родион Яковлевич родился. 
— Вот черт, а я и не знал, — огорченно вздохнул 
Плиев. 
— Постараемся, — кивнул Чуйков. — Я тебе еще 
один интересный факт сообщу. Малиновский начинал 
войну командиром корпуса на Пруте, и теперь его, 
уже командующего фронтом, дороги войны снова при- 
вели в эти края. Он освобождает родные места, пред- 
ставляю, что творится у него на душе. Ведь это счас- 
тье — вызволять из неволи своих земляков. 
— Да, удачно сложились обстоятельства, — согла- 
262 

'швея Плиев. — Многие мечтали о таком счастье, но не 
дожили, сложили голову кто в донских степях, кто 
прорывая «Миусфронт», кто уже здесь на украинской 
земле... 
Глава 
девятая 
1 
— Даешь Одессу! — воскликнул Плиев, когда в 
эфире раздался радиосигнал на прорыв: «999 — марш!» 
В эти дни казаки били челом двум «богам» — солн- 
цу и генералу Судецу: «Солнце, выгляни и подсуши 
землю!», «Судец, стань хозяином неба и прикрой нас 
своими крыльями! А мы, казаки, уже погуляем в тылах 
фашистов. Жарко им, проклятым, будет!» Но надежды 
на этих «богов» не оправдались: непогода и мартовская 
грязь не давали ходу ни технике, ни людям... И все же 
группа Плиева, прорвав вражеский фронт, громила 
врага. Все чаще и чаще отступающие части противника 
не успевали занять новые рубежи и оказывались в ок- 
ружении. 
— Авангардные части мехкорпуса генерала Танас- 
чишина и Десятой гвардейской кавдивизии ворвались в 
Березовку, — сообщил Плиеву офицер штаба. 
В Березовке немцы создали мощный узел сопротив- 
ления, через нее проходили железная и шоссейная до- 
рагЕ от Юхнзго Буга на запад, важнейшие магистрали 
для немцев и румын. 
Весть обрадовала и одновременно вызвала у Плиева 
подозрение: почему враг легко сдал город? Он поспе- 
шил в Березовку, думая на месте разрешить эту загад- 
ку. Городок расположился в котловине. На стыке двух 
широких балок. С окружающих высот простреливался 
каждый дом. И если не занять эти высоты — не'под- 
ступиться к реке Тилигул, а она, набухнув от полово- 
дья, разлилась — ширина доходит до километра. Пра- 
вый берег высокий, на нем-то и оборудован рубеж обо- 
роны врага... 
До рассвета Плиев был уже на командном пункте 
генерала Танасчишина, в каменном доме на юго-запад- 
263 

пой окраине Березовки. Плиев не торопясь осматривал 
местность, изучал обстановку. С чердака все было вид- 
но. На улицах — непролазная грязь, разбитая техника, 
какие-то ящики, вырванные взрывом оконные рамы, 
убитые лошади, увязшие повозки. 
— Я уже распорядился убрать все это, — извиняясь, 
сказал Танасчишин. — Ночью ничего не было видно. 
Вот прочтите, товарищ командующий, — он протянул 
Плиеву бумагу. — Это — приказ фельдкомендатуры: 
«...Село, в котором будут обнаружены партизаны, будет 
совершенно уничтожено», — начал читать он. 
Грохот огромной силы потряс дом, били орудия 
крупных калибров. 
— Честь и хвала тебе, Трофим Иванович! — пошу- 
тил Плиев. — Из таких мощных орудий немцы поража- 
ют только особо важные объекты. Надо менять команд- 
ный пункт немедленно! — распорядился он и, отдав 
необходимые приказания, спустился во двор. 
Простившись с генералом Танасчишиным, Плиев хо- 
тел сесть на коня, и тут его озадачило поведение Тере- 
ка. В бою Терек был всегда спокоен, а сейчас даже 
стрельба прекратилась, а он отчего-то волновался. Как 
только Плиев сел в седло, Терек начал рвать повод. 
Трофим Иванович с улыбкой махал вслед рукой. Та- 
ким и запомнился Танасчишин Плиеву. 
Выехав за город, всадник отдал повод, и Терек пере- 
шел на широкую рысь, отбрасывая назад комья грязи, 
он мчался вдоль железной дороги. В этом районе бой 
вела дивизия Тутаринова, шальные снаряды врага про- 
носились над головой. Чем ближе становилась роща у 
переезда, тем чаще они рвались. Плиеву стало ясно, 
что враг бьет по нему. Чтобы вырваться из зоны огня, 
Плиев приказал сопровождавшим скакать зигзагом и 
врассыпную. Внезапно Терек взвился на дыбы, а потом 
упа'л на передние ноги. Плиева выбило из седла, и он 
рухнул наземь, едва успев освободиться из стремян. 
Вставая, он бросил взгляд на коня: Терек бил искале- 
ченными ногами в воздухе. 
Плиев скрипнул зубами — так было жаль расстава- 
ться с этим умным и на редкость красивым скакуном. 
Коноводы подали запасного коня, и они поскакали к 
264 

укрытию. В небе появилось несколько десятков «юнкер- 
сов», под прикрытием «мессершмиттов» они с воем за- 
кружились над позициями войск группы. «Адская кару- 
сель, — подумал про себя Плиев, — не так долго будет 
длиться, надо поспеть на командный пункт генерала 
Головского. Он и Тутаринов должны помочь Танасчи- 
шину взять высоты в Березовке, ускорить форсирование 
реки Тилигул». Плиев досадовал, что опять нет над ни- 
ми «крыши». Враг непрерывно бомбил и обстреливал 
переправы на Тилигуле. 
Головской встретил его трагической вестью: смер- 
тельно ранен генерал-лейтенант Танасчишин. Тут же 
Плиев вызвал штаб Четвертого Сталинградского мех- 
корпуса, и начальник штаба генерал Жданов доложил, 
что Трофим Иванович недавно скончался на своем ко- 
мандном пункте. 
— Владимир Иванович, примите на себя командо- 
вание мехкорпусом, — сказал Плиев, стараясь быть 
спокойным. — Через час буду у вас, ведите себя твер* 
до, без паники. Подготовьте похороны Трофима Ивано- 
вича со всеми воинскими почестями. 
Отдав необходимые указания по форсированию реки 
Тилигул дивизиями Головского и Тутаринова и убедив- 
шись, что успех будет обеспечен, Плиев выехал в мех- 
корпус проводить в последний путь боевого товарища. 
Сердце и разум отказывались верить, что нет в живых 
Трофима Ивановича. 
Во главе своего мехкорпуса он прошел через все ис- 
пытания Сталинградской битвы, освобождал Донбасс, 
Украину. С каждым боем креп его талант военачальни- 
ка. В рейдовых операциях он действовал отважно и 
мужественно, с ним было Плиеву легко и надежно. 
Танасчишин лежал в гробу, обитом черным крепом, 
как живой: спокойное, сосредоточенное выражение ли- 
ца, будто только что уснул. 
— Герои уходят из жизни, но остаются в боевом 
строю, — сказал Плиев прерывающимся голосом. — 
Образ генерала Танасчишина навечно сохранится в на- 
ших сердцах и словно гвардейское знамя будет звать 
воинов корпуса на новые подвиги во имя свободы От- 
чизны. Отомстим фашистам за смерть генерала Танас- 
чишина. И самым лучшим памятником Трофиму Ива- 
новичу будет скорейший разгром гитлеровцев! 
265 

Плиев с однополчанами вынесли гроб с телом гене- 
рала. Его подхватили офицеры-танкисты и установили 
на вездеход. Взвод автоматчиков и эскорт мотоциклис- 
тов провожали генерала Танасчишина в последний 
путь. В городке Вознесенске, который он освободил от 
фашистов, будет теперь покоиться вечным сном..* Все 
меньше боевых друзей, тех, с кем Плиев шел от дон- 
ских степей, оставалось рядом. Гибель каждого из них 
наносила тяжелую рану. И не утешала мысль, что пос- 
ле смерти героя остается имя, что война без жертв не 
бывает... 
2 
Всю ночь на 1 апреля бушевал проливной дождь 
со снегом, лил и весь день, превращая землю в бо- 
лото. Не оправдались надежды плиевцев и на «бога» 
солнца. Форсируя ледяной Тилигул, они вымокли, как 
говорится, до нитки, Бойцы на ходу снимали с себя 
одежду и отжимали, как после стирки, а высушить ее 
не удавалось. А впереди форсирование рек Большой и 
Малый Куяльник. За ними — Раздельная, которую 
предстояло взять внезапной атакой. 
Надо было быть сильнее стихии. 
Плиев давно постиг истину, что успех сражения ку- 
ется в войсках, поэтому всегда стремился находиться в 
боевых порядках. За день он успевал побывать и у 
конников, и у танкистов, и у артиллеристов. Это помо- 
гало ему следить не только за развитием операции, но 
и остро ощущать биение пульса каждого боя... 
С утра Плиев месил на коне непролазную грязь, на^ 
много.опередив основные части своих войск. К полудню 
подул ветер, и густой туман, придавивший землю, нем- 
ного поднялся, стало светлее. 
В небольшой роще ему повстречались разведчики, 
возвращавшиеся из поиска. Они отжимали мокрую отя- 
желевшую одежду, негромко беседуя о чем-то своем, 
солдатском. Увидев командующего, удивленно перегля- 
нулись, не ожидая его встретить здесь. 
— Что с вами, орлы, чего молчите? — улыбнулся 
Плиев, дружески похлопав каждого по плечу, 
— Впереди наших войск нет, товарищ командую- 
щий, — предупредил сержант. — После разгрома в Бе- 
резовке фашист резво бежит, а наши не всегда поспе- 
вают,,, 
266 

— Плохо, что наши отстают, — с досадой сказал 
генерал. — А надо бы нам на плечах врага ворваться 
е Раздельную... Где тут удобное место для командного 
пункта? 
— Недалече, с километр отсюда, небольшой курган- 
чж^г — ответил другой боец. — Все скрозь видать с 
его макушки, сарайчик там стоит. , 
Спустя час во всех соединениях группы знали, что 
командный пункт Плиева далеко впереди. И как тут 
5ыло командирам соединений не «нажать на все педа- 
ж! «Вперед, вперед! Во что бы то нистало! «Генерал 
&&еред» нас ждетчуть не у Раздельной». 
А «Генерал Вперед» уже рассматривал в бинокль 
1кста-зстъ в окрестностях города. 
Выход войск Шпева на рубеж Березовка — Раз- 
гельгая жмел серьезные последствия для командующего 
грутшсй ,ар.-мЕЕ -«А? гезерал-фельдмаршала Клейста: 
етз- стстрдЕзяз с-г Еанан^мваеня. Вместо него был наз- 
егч"г= гезераг-ззяЕаажнк Шержер. На личном самолете 
Тнт,тср2; Клевета внвеалг с аэродрома в Николаеве. Во 
Лсзаье ся, е сзсему удивлению, встретился с генерал- 
?&гьдмаршалом Эрихом фон Манштейном, коллегой по 
несчастью: того Гитлер снял с должности командующе- 
го группой армий «Юг», хотя совсем недавно Манштей- 
яа расхваливали на все лады, называя «самым; луч- 
шим оперативным умом вермахта». 
Гитлеровская ставка нашла козлов отпущения, но 
это не изменило положения на фронте, гитлеровцы тер- 
пели поражение на Правобережной Украине. Опасаясь 
окружения, враг отступал под ударами Третьего Укра- 
инского фронта. 
На командный пункт Плиева прибыли -начальник 
разведки полковник Компаниец и капитан Романюк с 
группой пленных немецких офицеров. Полковник сдер- 
жан -ю доложил: 
— Добыча капитана Романюка. Внезапной атакой 
ночью он со своими разведчиками захватил штаб вра- 
жеской дивизии целиком со всеми документами... 
Из документов и показаний было ясно, что немецкое 
командование в какой-то степени «недооценивало» дей- 
ствий и темпа наступления группы Плиева в Раздель- 
267 

ной, оно считало — русские раньше, чем через двое 
суток, не будут. Такая «недооценка» устраивала Плие- 
ва, и он с нетерпением ждал подхода своих соединений 
на намеченные исходные позиции для атаки Раздель- 
ной. 
С наступлением сумерек 2 апреля снова разыгра- 
лась непогожа. Холодный ветер, ледяная крупа хлестали 
лица усталых, выбивавшихся из. сил воинов. Кони с 
трудом переставляли ноги, от них клубами шел пар. 
Дороги покрывались тонким слоем льда. Мокрая одеж- 
да леденила. Командиры соединений к полуночи собра- 
лись на командном пункте Плиева, размещенного по- 
близости от большой дороги, ведущей к Раздельной. 
Цель была близка. Но всех, и прежде всего самого ко- 
мандующего, мучил вопрос: как поднять обессилевшие, 
голодные войска в ночную атаку на сильно укреплен- 
ный врагом город. Плиев видел, что солдаты готовы за- 
снуть на ходу. 
— Войскам надо дать отдых до утра, — предложил 
заместитель командующего генерал Горшков. 
Плиев, посмотрев на командиров кавдивизий Тутарй- 
нова и Головского, тихо спросил: 
— А как* вы считаете? 
— Положение войск предельно критическое! — от- 
ветил Тутаринов. « 
— Способных идти в атаку не отдохнувшими нет в 
моём соединении, начиная с меня самого, — сказал Го- 
ловской. — Спим на ходу, кони валятся с ног... 
— Но разве солдаты отдохнут в поле, на холоде и 
в грязи? Повальный сон приведет к массовой простуде... 
Кроме того, дадим врагу время подготовиться к реши- 
тельному отпору!.. 
Во время разговора у самого Плиева усилилась 
зубная боль, и, чтобы согреть щеку, он прикрыл лицо 
башлыком. 
— Что же тогда, товарищи? — превозмогая боль, 
шепотом спросил он. — Ложись на мерзлую землю и 
помирай! Так, что ли? Нет, друзья, не дадим мы погиб- 
нуть людям от холода и усталости. Смерть — так в 
атаке, в пекле боя!.. В атаку, и немедленно! Через час 
уже поздно будет поднимать людей в наступление. Иди- 
те по местам. Сигнал к атаке — красные ракеты. Ус- 
пеха вам! До встречи в Раздельной, друзья! 
268 

Командиры с хмурыми, ожесточенными лицами 
вскочили в седла и исчезли в могильной тьме. 
Генерал Горшков, глядя на Плиева, держащегося 
рукой за щеку, с сочувствием сказал: 
— Послал за врачом, Исса Александрович... А пока 
хлебните глоток коньяка, может, чуточку успокоит 
боль, — и начал отвинчивать крышку своей фляги. 
— Знаю, не поможет, Сергей Ильич, — мягко отка- 
зался Плиев и пошел к своему «виллису», стоявшему 
неподалеку. 
Услышав конский топот, Плиев остановился и вгля- 
делся в темноту: навстречу ему скакали три всадника. 
Подъехав, они поочерёдно доложили: 
— Командир тридцать шестого кавполка гвардии 
подполковник Ориночко прибыл по вашему приказанию, 
товарищ командующий. 
— Командир кавдивизиона капитан Левченко... 
— Командир эскадрона старший лейтенант Куев... 
— Вы-то и нужны мне, товарищи, — обрадовался 
Плиев н с ходу спросил: — Подполковник Ориночко, 
допустим, я лично решил повести твой полк в атаку, 
смог бы он сейчас подняться и пойти за мной? 
— Правду вам скажу, товарищ командующий, — 
подумав, ответил, тот, — бойцы полка спят в седлах. 
Но если будет такой клич: «Командующий ведет в ата- 
ку», слов нет, ни один казак не удержится..; 
— Спасибо, дорогой, спасибо — оживился Плиев. — 
А вы как считаете, товарищ Левченко: поднимется в 
атаку ваш дивизион? 
— Так точно, товарищ командующий! Посчитаем за 
большую честь! — отчеканил капитан Левченко. 
— А что скажет молодой джигит Куев? — Он по- 
гладил круп коня командира эскадрона — ловкого пар- 
ня из Адыгеи. — Конь у тебя, скажу прямо, добрый, 
позавидовать тебе можно. 
— В атаке не отстанет ни от кого, товарищ коман- 
дующий, и эскадрон мой пойдет впереди, если надо, — 
задорно ответил Нурбий Куев. 
— Надо, очень надо, товарищ Куев! — подчеркнул 
Плиев. — И я рядом с тобой буду скакать, Нурбий, за- 
помни это! — Потом он повернулся к подполковнику 
Ориночко и сказал твердо: — Умирать — так в жар- 
ком бою казаку положено, а не в седле окоченевшим. 
269 

Твой полк я сам поведу в атаку. Так и передай каза- 
кам! А теперь — по местам и ждать сигнала: серию 
красных ракет. 
Всадники исчезли в темноте. 
А Плиев подошел к своей машине. Спал стоя Лео- 
нид Семенидо, его адъютант, спали автоматчики охра- 
ны, спал водитель Сергей Король, опершись головой на 
баранку. И никто из них не шевельнулся, когда Плиев 
открыл дверцу и сел на переднее сиденье. Позади «вил- 
лиса» урча грузовик с рацией. 
Сидя в машине, зажав горевшую от зубной боли 
щеку, Плиев дал себе несколько минут на раздумье. 
Ветер по-разбойничьи свистал в поле, стеной валил 
снег, степь быстро белела. «Прав вроде бы Горшков, — 
думал он, — поднять полумертвые от усталости полки 
в атаку — дело большого риска: противник может по- 
косить войска у стен города. Дать отдых — померзнут 
к чертям в такую погоду, и некого будет подымать в 
атаку. Это еще больший риск... Нет, медлить хоть час 
с атакой — равносильно гибели», 
— Слушаю вас, товарищ командующий, — прозву- 
чал совсем не сонный голос адъютанта, когда Плиев 
легко дотронулся до его плеча. 
— Семенидо, передай по рации, что войска в атаку 
ведет командующий; спустя десять минут дашь сигнал' 
к атаке... _ 
— В атаку — на «виллисе» или подать коня? —. 
спросил Семенидо. 
— Только на коне! 
— Есть подать коня, — повторил адъютант и ныр- 
нул в темноту. 
3 
Плиев смотрел в сторону Раздельной. Из города ве- 
тер доносил глухие гудки маневровых паровозов, тускло 
мерцали пристанционные прожекторы... «Правы развед- 
чики, — подумал он про себя. — Противник, видимо, 
не ожидает нас в эту ночь. Это хорошо. Пусть готовит 
свои эшелоны к отправке... Эх, Терек, Терек, как ты 
сейчас нужен!» — вспомнил он своего коня. 
Черную как смола тьму прорезали красные ракеты 
и, рассыпая искры, крутой дугой застыли высоко в не- 
бе. Плиев связался с командующим артиллерией и при- 
казал: • 
270 

— Полковник Марченко, двигаться в рядах атаку- 
ющих... Смотреть в оба... Как только враг откроет 
стрельбу — всю мощь огня обрушить на выявленные 
цели противника и решительно подавить его огневые 
точки... 
Вскочив на коня; он пришпорил его и дал повод, 
резвый конь сорвался с, места. Бушующая в степи пур- 
га секла лидо. Басовито рокотали моторы идущих в 
атаку танков. Стараясь не отстать от Плнева, скакали 
автоматчики охраны, адъютант и радист. 
Войска группы начали охватывать Раздельную с 
трех сторон: по большаку с севера-востока — соедине- 
ния Четвертого гвардейского Сталинградского мехкор- 
пуса, командиром Которого стал генерал Жданов; вдоль 
шоссе, правее большака, — кавдивизия Гадалина; кав- 
дивизия Головского развернулась вдоль лесопосадок, а 
конники Тутаринова атаковали южную окраину горо- 
да... 
Противник неожиданно быстро обнаружил наступа- 
ющих и открыл плотный артиллерийский и минометный 
огонь. Артдивизионы Марченко подавляли фашистские 
огневые точки меткими залпами. Апрельское небо 
грохотало и багрово вспыхивало, разноцветные трасси- 
рующие пули перечеркивали его в разньхх направле- 
ниях. 
Плиев обогнал танк, с натугой вспарывавший чер- 
нозем^ и выскочил на окраину Раздельной у железно- 
дорожной станции. Свернув влево, он оказался у одно- 
го из уцелевших домов. «Туг и будет мой командный 
пункт!» — и въехал во двор. Охрана, догнав его, рас- 
сыпалась по двору. Плиев шагнул к двери с автома- 
том в руках, ударом ноги распахнул ее и столкнулся с 
выбегавшим из комнаты немцем. Короткая очередь из 
автомата — и враг стукнулся каской о землю. На 
шум выскочил другой — и тоже свалился от выстрелов 
в упор. 
В комнату с возгласом: «Хэнде хох!» ворвались ав- 
томатчики охраны, следом вошел Плиев. Первое, что 
он увидел, — это работающую рацию, а за ней — мо- 
лоденького немца с поднятыми вверх руками, 
— Обезоружить, — приказал Плиев автоматчикам.— 
И пусть продолжает прием. Передавать что-либо не 
разрешайте ему... 
271 

Бой* вовсю грохотал на улицах города. Полк"Ори- 
ночко, который вел в атаку Плиев, захватывал квар- 
тал за кварталом. Быстро рассветало. В-дом, запыхав- 
шись/вбежал начальник-разведки полковник Компа- 
нией Увидев Плиева живым, не сдержал улыбки и, 
облегченно вздохнув, направился в другую комнату, на 
шум рации. А Плиев вышел во "двор, "прислушался. 
Небольшой, но в оперативном смысле очень важный го- 
род был охвачен огненным кольцом его соединений. И 
теперь не было сомнения, что скоро будет очищен от 
врага. «Это победа! — думал Плиев. — Сначала каж- 
дого из нас над собой, а потом над противником!» 
Намотав на р_укй телеграфные ленты, тс Плиеву не- 
слышно подошел" йачальник разведки полковник ~Ком- 
паниец и с серьезным- видом доложил: • 
— Вас, товарищ командующий," гитлеровцы, оказы- 
вается, поймали и повесили... 
—. Что-что? — не понял Плиев и недоуменно пос- 
мотрел на полковника. — Ты что, бредишь? '" ; 
— Не я, товарищ командующий, в Берлине — в бре- 
ду! — ответил полковник и показал на ленты: — Вот 
официальное сообщение немецкого штаба: «Прорвав- 
шаяся в наш тыл банда Плиева окружена и разгромле- 
на... Казачий атаман захвачен нами в плен и пове- 
шен». -: 
— Некогда щц$ слушать вражью брехню, — брезг- 
ливо махнул рукой Плиев. 
Особенно упорно гитлеровцы дрались в районе же- 
лезнодорожной станции, но к полудню бои затихли и 
там. Вскоре командиры соединений один за другим ста- 
ли собираться на КП Плиева. 
Первым, по-казачьи лихо, подъехал генерал Тутари- 
нов и доложил: 
— Товарищ командующий, части Девятой гвардей- 
ской кавдивизии первыми ворвались в город Раздель- 
ная... 
Минут через пять прискакал генерал Гадалин. 
— Товарищ командующий, — отчеканил скороговор- 
кой он, — полки Десятой гвардейской кавдивизии пер- 
выми ворвались в Раздельную, 
273 

Спокойно пробасил и генерал Головской, что его 
дивизия... первой ворвалась в город... 
— Экипажи тридцать седьмого танкового полка пер- 
выми вошли в Раздельную, — сдержанно доложил ге- 
нерал-майор Жданов, командир мехкорпуса. 
Но тут не выдержал Тутаринов: 
— Интересно у тебя получается, Владимир Ивано- 
вич, твои танки лишь входили в город, а мои казаки на 
станции Раздельная уже шашлыки жарили... 
Все это было принято за шутку, засмеялся и Плиев: 
— Мы имеем все основания доложить Военному со- 
вету фронта, товарищи, что первыми в Раздельную 
ворвались... — Тут командующий сделал продолжитель- 
ную паузу, посмотрел на выжидающие лица команди- 
ров и торжественно закончил; — Войска конно-меха- 
низированной группы... 
Командиры, не сговариваясь, захохотали: 
— Дипломат вы великий, Исса Александрович. Так 
лучше, без обид. 
— Ну, а теперь к делу. Наша группа повернет рез- 
ко на юг, — сказал Плиев, — чтобы не дать противнику 
отойти за Днестр. Будьте готовы ежечасно к встречным 
боям. 
Командиры разъехались по своим частям, а генерал 
Пичугин стал докладывать Плиеву о трофеях. 
На железнодорожной станции было захвачено око- 
ло тысячи вагонов с разной техникой и военным иму- 
ществом, в том числе тридцать стволов совершенно но- 
вых 76-миллиметровых орудий и несколько эшелонов с 
танками, переброшенными из Африки на Украину; взя- 
ты огромные склады с горюче-смазочными материала- 
ми, вооружением, продовольствием и боеприпасами... 
Разговор прервал протяжный звонок телефона. Пли- 
еву доложили, что из Одессы-запрашивают, примет ли 
станция Раздельная поезд-экспресс Антонеску—Берлин. 
Что им отвечать? 
— Передайте Одессе — в Раздельной полный поря- 
док... Экспресс примем, — распорядился Плиев. — А 
главное, Николай Андреевич, — обратился он к Пи- 
чугину, — враг в Одессе пока не знает, что мы в Раз- 
дельной... Повернем на Одессу, ударим с тыла... 
Тогда поймут фашисты, кто кого разгромил и унич- 
тожил. 
274 

4 
Грузноватый и обычно неулыбчивый генерал Пичу- 
гин вошел в дсомнату командующего на этот раз сияюг 
щий и начал с порога: 
— Исса Александрович, снова салют в нашу честь! 
Вот сообщение Совинформбюро, только что приняли по 
радио. 
— * Дайте-ка сюда, Николай Андреевич, прочитать 
скорее. 
«Войска 3-го Украинского фронта, продолжая нас- 
тупление, в результате стремительного удара пехотных 
и конно-механизированных соединений, овладели горо- 
дом и крупным железнодорожным узлом Раздельная — 
важным опорным пунктом немцев на подступах к Одес- 
се, отрезав тем самым пути отхода в Румынию одесской 
группировке противника...» 
— Здорово! Товарищ Сталин объявляет всем вой- 
скам благодарность, Москва сегодня будет салютовать 
двадцатью артиллерийскими залпами в честь одержан- 
ной победы... Передайте полковнику Кареву и началь- 
никам политотделов всех соединений, чтобы провели по 
такому приятному поводу короткие митинги, —- распо- 
рядился Плиев. 
— Разрешите, Исса Александрович, передать им и 
вот эти данные? — протянул Пичугин листок, испещ- 
ренный цифрами. 
— Какие данные? — спросил Плиев. 
— Потери немцев в районе Ново-Севастополя, Ново- 
Сергеевки, хутора Шевченко ив районах Березнегова- 
тое, Явкино, Снигиревка. 
Плиев взглянул на листок и удивленно протянул: 
— Тринадцать тысяч восемьсот пятьдесят солдат и 
офицеров взяли в плен... Внушительная цифра! А поте- 
ри убитыми? Тридцать шесть тысяч восемьсот человек. 
Всего враг потерял шестьдесят семь тысяч шестьсот 
пятьдесят солдат и офицеров... Непременно эти цифры 
надо сообщить, ты прав, Николай Андреевич. Было бы 
неплохо сюда приплюсовать потери врага во время боев 
в Березовке и Раздельной. 
.— Не успеваем вести учет потерям противника, то- 
варищ командующий, — извиняясь, проговорил Пичу- 
275 

гин. — Сами знаете, Исса Александрович, наступаем 
так быстро, и при этом так часто меняется боевая об- 
становка, что с трудом успеваем заниматься оператив- 
ными делами... Нужен штаб, самостоятельный штаб для 
группы конно-механизированных войск! — уж который 
раз напомнил Пичугин. 
— Знаю, об этом больном вопросе докладывал не 
раз комфронтом, пока придется обходиться тем, что 
имеем, — вздохнул Плиев. 
— А вот и свежие разведданные, товарищ коман- 
дующий, — протянул Пичугин документы Плиеву. — 
Немцы заминировали в Беляевке водонапорную стан- 
цию и готовы взорвать ее в любую минуту. В Одессе 
из-за острой нехватки питьевой воды могут вспыхнуть 
эпидемии... Одесские партизаны просят спасти Одессу, 
сохранить водонапорную станцию в Беляевке, 
— Этого настойчиво требует и командующий фрон- 
том, — сказал Плиев и передал Пичугану радиограм- 
му. — Вот приказ, читайте. 
— «...Хорошо было бы захватить сильным отрядом 
Овидиополь. Вести разведку на Одессу. Сохранить во- 
докачку...» — прочитал Пичугин и вернул Плиеву лис- 
ток. 
— Наступать, наступать решительно! Только так мы 
спасем Одессу от разрушений. Вот мой приказ, немед- 
ленно доведите его и план операции до каждого коман- 
дира соединения. 
Пичугин взял приказ, написанный рукой Плиева, ха- 
рактерным размашистым почерком: 
«...Окруженные части противника мечутся в поисках 
выхода из окружения) конно-механизированная группа 
должна отрезать пути отхода противнику через Маяки 
и Беляевку, а в дальнейшем атаковать Одессу с запа- 
да». 
5 
Бой за Маяки и Беляевку начался за полночь. 
Вслед за специально созданным ударным отрядом кон- 
ников и танкистов двигался Плиев с опергруппой и ох- 
раной. Наступление на поселок должно было быть вне- 
запным и стремительным, чтобы враг не успел взорвать 
водонапорную станцию. 
276 

На Беляевку с севера шла дивизия Тутаринова, с 
востока двигался Головской, во втором эшелоне была 
кавдивизия Шевчука. Четвертый гвардейский мехкор- 
пус Жданова нацелился на Одессу. 
Дивизия Тутаринова с ходу окружила Беляевку и 
приступила к уничтожению вражеского гарнизона. И тог- 
да Плиев приказал Головскому захватить Маяки. 
Вскоре поступило донесение: отряд уже окружил во- 
донапорную станцию. Смельчаки переплыли разливший- 
ся Днестр и в ночной темноте внезапно напали на охра- 
ну водонапорной станции и обезоружили. Генерал Ту- 
таринов сразу же послал саперов разминировать стан- 
цию. Опоздай казаки хоть на час, станция и вся Беля- 
евка взлетели бы в воздух. 
На рассвете решительной атакой были взяты и очи- 
щены от фашистов Маяки, освобождено более тысячи 
советских граждан, которых немцы готовились угнать в 
Германию... 
Услышав это, Плиев вспомнил станцию Кучурган, 
она тоже была взята в ночной атаке. Бой еще гремел, а 
Плиев уже был на железнодорожной станции. После 
взятия Раздельной все эшелоны немцев скапливались в 
Кучургане; враг отчаянно пытался пробить путь на за- 
пад, чтобы вывести их из Кучургана. Но из этого ничего 
не вышло. 
Не мало горя и страдания пришлось повстречать. 
Плиеву на дорогах войны, но и у него сердце сжалось в 
груди от того, что увидел он на станции Кучурган. Из 
наглухо-закрытых вагонов неслись сдавленные крики и 
рыдания сотен и сотен людей, они в отчаянии бараба- 
нили в стены и двери: «Спасите нас!», «Откройте, мы 
задыхаемся!», «Откройте, мы гибнем!» «Воздуха, воз- 
духа дайте!» У Плиева волосы встали дыбом, и на миг 
он даже растерялся, но тут же по его команде к ваго- 
нам бросились бойцы и начали прикладами сбивать 
запоры, рвать колючую проволоку, которой были опута- 
ны двери. Из вагонов спрыгивали на землю истощен- 
ные, смертельно бледные, измученные люди. Слезы радо- 
сти, объятия, поцелуи, безутешный плач, возгласы: «Ур- 
* ра-а!», «Спасибо, родные!» 
Плиева очень волновало, что станция не прикрыта, 
может нагрянуть гитлеровская авиация, и тогда мало 
кто из спасшихся уцелеет. Он немедленно отдал приказ 
277 

зенитчикам занять позиции на подступах к станции и 
не подпустить к ней ни один вражеский самолет- 
Сегодня тысячи советских людей были освобождены 
в Маяках. 
Теперь путь группы лежал к истерзанной фашиста- 
ми Одессе. Плиев знал, что в городе враг заминировал 
и подготовил к уничтожению многие здания, и прежде 
всего заводы, оперный театр, институты. Спасти город 
от разрушения мог лишь внезапный и стремительный 
удар с запада, откуда гитлеровцы его не ждали... 
На рассвете, когда соединения приготовились к ата- 
ке, в поле появились крупные силы врага — танки й 
пехота, они осатанело рвались на запад. Плиев понял— 
под натиском наших армий, наступавших вдоль Черно- 
морского побережья, противник откатывается, стремясь 
любой ценой уйти за Днестр. Разгорелся жестокий 
встречный бой, шквальный огонь выкашивал целые це- 
пи вражеских войск, чадно дымили подбитые танки, ко- 
поть и пороховая гарь пропитали волглый воздух. Гвар- 
дейцы не отступили со своих позиций, зная, что каждый 
прорвавшийся танк, орудие или взвод солдат усилят 
Одесский гарнизон. 
К «виллису» Плиева подошел начальник разведки 
полковник Компаниец и капитан Козлов, который воз- 
вратился из Одессы, куда он был направлен, чтобы 
установить связь с местными партизанами. В руках Ко- 
злов держал большой офицерский планшет, под целлу- 
лоидом Плиев увидел немецкую штабную карту.. 
— Ну, Козлов, повидал партизан? 
— Так точно, товарищ командующий, — бодро доло- 
жил разведчик, — они мне дали схему немецких опор- 
ных пунктов в городе и список заминированных зданий, 
указали их адреса, так что у саперов будет ясная кар- 
тина. На обратном пути пристукнули офицера, забрали 
у него документы. Я мельком посмотрел их, по-моему, 
стоящие. 
Плиев внимательно разглядывал карту, захваченную 
у врага; сомневаться не приходилось: данные, обозна- 
ченные на ней, были свежими, они позволяли довольно 
точно судить о системе огневых средств и расположении 
резервов на подступах к Одессе именно на западе, от- 
куда Плиев планировал бросок к городу. 
278 

— Обратите внимание, товарищ командующий, как 
штаб Шернера очертил наш путь наступления: не на 
Одессу, а на Тирасполь, — указал полковник Компа- 
нией 
— Вижу, вижу, это хорошо: меньше потерь у нас 
будет, — заметил* Плиев и добавил: — Молодец, Коз- 
лов, представим тебя к награде! Карты и документы 
передать Пичугину, 
Плиев прилег отдохнуть, но невольно прислушивался 
к грохоту боя. Не успел он сомкнуть глаза, как послы- 
шалась немецкая речь, будто разговаривали за стеной. 
«Снится, что ли? Откуда быть немцам в этом доме?» Он 
напряг слух. Да, там за стеной разговаривали немцы, 
он уловил обрывки фраз: 
— С ума можно сойти! — с надрывом произнес 
один. 
А другой тут же оборвал его: 
— Ке ной, заткнись!.. 
Плиев встал бесшумно, взял автомат и направился 
в соседнюю комнату. Он резким толчком открыл дверь 
и, направив на немцев автомат, скомандовал: «Хэнде 
хох!» Длиный сутуловатый немец сноровисто схватился 
за автомат, но не успел выстрелить в Плиева, тот дал 
короткую очередь, и немец повалился на пол. Другой 
кинулся к раскрытому настежь окну... и повис на подо- 
коннике. На выстрелы вбежал в комнату командир ко- 
мендантского эскадрона Ласкин с несколькими каза* 
ками. 
— Что за чертовщина, откуда тут немцы? — зло 
сплюнул генерал. 
— Их и в домах, и на улицах много, товарищ ко- 
мандующий, — доложил Ласкин, смущенный проис- 
шедшим. 
— Вижу! Вон бегут! — воскликнул Плиев и застро- 
чил из автомата по прорвавшейся группе эсэсовцев, 
А когда оглянулся, в комнате, кроме него и двух убИ' 
тых гитлеровцев, никого не было, бойцы охраны схва- 
тились с эсэсовцами врукопашную в огороде. Плиев 
пошел к рации выяснять обстановку у командиров ди- 
визий. 
279 

— Моя дивизия ведет встречный бой, товарищ ко- 
мандующий, — доложил генерал Головской, — отбива- 
емся от атак эсэсовцев. Пытаются прорваться к Дне- 
стру... 
— Парировал удар передних частей эсэсовцев, — со- 
общил генерал Тутаринов. — Перехожу в контратаку. 
— Отбили одну атаку противника, — доложил ком- 
див Шевчук, заменивший раненого генерала Гадали- 
на. — Приготовились к отражению второй, противник 
массированно использует танки... 
Переговорив со всеми командирами, Плиев задумал- 
ся: «Шернер любой ценой хочет отвести к Днестру свои 
войска. Нет, не выйдет! Пусть посылает хоть трижды 
эсэсовцев — разгромим!» 
— Марченко! Иван Илларионович! — вызвал он ко- 
мандующего артиллерией группы. — «Бог войны!» 
«Лев-пять!» «Лев-пять!» «Лев-пять!» Понял меня? 
Прием. 
— Есть «Лев-пять!», — повторил полковник Мар- 
ченко. 
Сигнал «Лев-пять!» означал: обрушить всю силу ог- 
ня всех видов артиллерии на врага по заранее намечен- 
ным квадратам. 
— Жданов, — вызвал Плиев командира Четвертого 
мехкорпуса, — с Пятой мотобригадой атакуй с фланга 
танковре колонны врага, движущиеся по дороге Одес- 
са— Беляевка, оседлайте ее, а потом вступите в Беля- 
евку с востока. Прием. 
— Понял вас, приступаю к выполнению приказа, — 
ответил Жданов. 
Дрогнула земля. Серое небо прочертили огненные 
залпы «катюш», вслед за ними открыли огонь артилле- 
ристы. Они били по танкам и пехоте прорывающегося 
противника. 
Пленные подтвердили данные разведки: через Мая- 
ки, Беляевку и Овидиополь Шернер пытался вывести из 
окружения свои пехотные соединения, а технику напра- 
вил на переправы у Каролина-Бугаза. Понятно, торо- 
пился вовсю Шернер, потому и предпринял массиро- 
ванную атаку на позиции группы Плиева. 
Но артиллеристы Плиева работали сноровисто. Это 
хорошо видел сам командующий со своего наблюда- 
тельного пункта и был доволен их работой. Однако фа- 
280 

шиеты сцова и снова остервенело, со слепой яростью 
обреченных кидались в атаку, чтобы вырваться на бе- 
рег Днестра. 
Просматривая политдонесения о боевом и мораль- 
ном состоянии войок, Плиев подумал: «Не мало духов- 
ных и физических сил потребуется от каждого воина, 
чтобы продолжить наступление. Ведь боевые задачи не 
учитывают потерь, которые мы несем в непрерывных 
боях, продолжающихся вот уже много суток подряд, ни 
крайней усталости людей... А впереди штурм Одессы, 
это тебе не Беляевка и не Маяки». 
Плиев еще раз внимательно изучил оперативную 
карту: все ли продумано до конца, нет ли каких-либо 
упущений. С востока и севера подступы к городу при- 
крывают заливы и лиманы. На их перешейках немцы 
возвели глубокоэшелонированные рубежи обороны: про- 
тивотанковые, минные поля, проволочные заграждения, 
доты и дзоты. Так же укреплены и подступы к городу с 
^^еро-запада и запада... 
Войскам Плиева предстояло, закрепившись в рай- 
оне Овидиополя и Каролина-Бугаза, главными силами 
нанести удар по южным и западным окраинам Одессы 
и овладеть берегом Черного моря от Люстдорфа до Ма- 
лого Фонтана. А для этого надо пройти с боями почти 
половину города. 
На короткой оперативке Плиев предоставил слово 
начальнику политотдела полковнику Кареву, тот зачи- 
тал обращение к воинам КМГ: 
— «Славные гвардейцы! Мы идем к Одессе, преодо- 
левая ожесточенное сопротивление врага, распутицу, 
непогоду. Жители Одессы ждут нас. Вернем, товарищи 
гвардейцы, нашей Родине Одессу-героиню! Будем дра- 
ться за ее освобождение так, как дрались воины, оборо- 
нявшие Одессу в сорок первом году!..» 
— По-моему, выразительно и толково сказано, — 
заметил Тутаринов, — должно дойти до сердца казака и 
танкиста, пехотинца и бронебойщика: каждое слово в 
точку. 
— Сейчас я ознакомлю вас с планом штурма Одес- 
сы, будут замечания, готов выслушать их, — обратился 
281 

Плиев к командирам. — Четвертый гвардейский мех- 
корпус Жданова и Пятая мотострелковая бригада пол- 
ковника Завьялова наступают в тесном взаимодействии 
и захватывают пригородные районы — Петерсталь, 
Дальний и северную часть Татарки, затем решительно 
атакуют Одессу с юго-запада и выходят к побережью 
от Чубаевки до Малого Фонтана... Тутаринов занимает 
центральную часть Татарки и, сокрушив врага, выходит 
к морю в районе Дерибасовка — Средний Фонтан... 
Гвардейцы Головского наступают на Богатырские хуто- 
ра и южную часть Татарки, очищают от фашистов рай- 
он совхоза Ульяновка и выходят к морю на участке 
Люстдорф — Большой Фонтан... — Плиев сделал паузу 
и обвел рукой на карте район Овидиополя. — Здесь 
нас могут ждать неприятности. После безуспешной 
попытки противника вырваться из котла под Маяка- 
ми—: Беляевкой он, несомненно, сильно закрепился в 
районе Овидиополя... Эту линию .укрепления придет- 
ся взламывать, туда направляется дивизия Шев- 
чука. 
Выслушав командиров соединений, Плиев сделал не- 
обходимые уточнения, особо подчеркнул, что от темпов 
наступления зависит сохранность города и жизнь совет- 
ских людей, томящихся в фашистской неволе. После со- 
вещания Плиез вызвал разведчиков, только что вернув- 
шихся из Одессы. 
— Повальный грабеж царит сейчас в городе, — до- 
ложил старший. — Оккупанты подбирают все подчис- 
тую и свозят к портовым пакгаузам. На этот счет есть 
официальный приказ Гитлера и Антонеску. Сигуранца1 
и гестапо превратили город в настоящий ад — на ули- 
цах виселицы, идут массовые расстрелы. Ярость охва- 
тывает, когда видишь все это!.. 
До начала штурма оставались считанные минуты. 
Плие© отпустил разведчиков, а сам направился на на- 
блюдательный пункт. Уже рассветало, но низкие чер- 
ные тучи закрывали небо, делали нарождающийся день 
сумрачным и угрюмым. В назначенное время* ударили 
артиллерийские батареи, небо словно раскололось 
от громовых раскатов пушек. И в ту же минуту конни- 
ки пошли на штурм города. 
Сигуранца — румынская тайная политическая полиция. 
с 
282 

6 
Он любил море и теперь был рад, что хоть считан- 
ные минуты может походить это берегу, дать покой нер- 
вам. В голову сразу пришли мысли о дочери и жене, о 
матери, сестрах, брате, воюющем на другом фронте. Он 
корил себя, что редко писал им, был скуп на весточки, 
но виной тому не он сам. Часто не было ни времени, ни 
возможности черкнуть даже открытку, особенно в пос* 
ледние недели, когда бои шли непрерывно, днем и 
ночью... 
Утро поражало непривычным спокойствием, не было 
слышно ни грохота пушек, ни громовых взрывов бомб, 
ни лязга «тигров», ни треска автоматов: Одесса навсег- 
да очищена от врага. А вот Черное море волнуется, шу- 
мит и рычит, как разъяренный раненый зверь. Высокие 
белоголовые гребни волн гонятся друг за другом и в 
ярости бьются о берег, превращаясь в кипящую белую 
пену. 
Легко дышится утренним свежим воздухом. Радуясь 
тишине, Плиев шел по берегу все дальше и дальше. 
Там впереди, у прибрежной скалы, чернел разбитый ко- 
рабль — буксир или мотобот. Его омывали волны. И 
каждая новая волна украшала его израненную обшив- 
ку белым, сверкающим на солнце кружевом. Над ко- 
раблем с криком кружились чайки. 
«Что они там нашли? Отчего так беспокойны?» — 
подумал ст и убыстрил шаг, решив, что раненый остал- 
ся не подобранным после боя. 
Приблизившись, он заметил серое бревно, лежав- 
шее в нескольких шагах от разбитого корабля. Вспуг- 
нутая белогрудая чайка взлетела с тревожным рыдани- 
ем и закружилась в воздухе. Плиев всмотрелся: на пес- 
ке распластался немецкий офицер, в сером кителе, с 
сорванными погонами, он уткнулся в песок, закрыв ли- 
цо руками. Невольно взглянув в сторону буксира, нет 
ли там и живых врагов, Плиев вспомнил, как в разгар 
последнего боя вот с этого самого буксира поливали его 
конников пулеметным огнем. Он подошел и осмотрел 
палубу. Перекореженные пулеметы, рядом трупы пу- 
леметчиков, все они были прикованы тонкими стальны- 
ми цепями к палубе. Плиев не впервые видел подобные 
картины: гитлеровцы такой метод «укрепления духа» 
283 

своих солдат применяли нередко. Как утопающий за со- 
ломинку, цеплялись они за этот берег. Но почему офи- 
цер распластался на песке? Видимо, выбросило его 
взрывом снаряда, угодившего в буксир. Еще живого, с 
перебитыми ногами — на корм рыбам. «Вот ты и от- 
воевался, — подумал Плиев. — И в описке потерь тебя 
запишут: «Пропал без вести». А нам еще воевать и вое- 
вать, пока не дойдем до вашего фашистского логова». 
Из всех боев, в которых ему пришлось участвовать 
с начала войны, а их было не мало: под Москвой и Ста- 
линградом, в Донбассе и на Украине — больше всего 
запомнился Плиеву штурм Одессы. И не только пото- 
му, что он еще был свеж в его памяти... 
Утром 10 апреля конно-механизираванная группа 
вышла к рубежу Фрейденталь — Петерсталь — Юзеф- 
сталь... Долина реки Барабой весной многоводна, села 
на скатах холмов тянутся до самого Черного моря. 
Вра<г, предчувствуя свою гибель, встретил здесь плиев- 
цев огненным смерчем. Вот и вспомнились тогда Плие- 
ву слова, сказанные как-то комфронтом Малиновским: 
«...у конно-механизированной группы генерала Плиева 
особая военная судьба, с нее и особый спрос». И эта 
судьба приготовила им в тот день самые тяжелые ис- 
пытания, а потом и самые блистательные победы. 
Плиев руководил яростно разгоревшимся боем с 
КП, расположенного в лесопарке долины Барабоя. Ге- 
нерал Пичугин нервно ходил взад и вперед, обеспоко- 
енно твердил: «Если Жданов не ворвется в Петерсталь, 
то неизбежно возникнет угроза...» 
«Угроза? — переспросил Плиев. — Грозить — право 
сильнейшего. А в этом упорстве противника многое от 
зайца, который в схватке с орлом ложится на спину и 
с отчаяниехм обреченного отбивается задними лапами...» 
В воздухе появились самолеты противника. Пичугин 
быстро насчитал двадцать два «юнкерса», которые об- 
рушили весь свой смертоносный груз на наступавшие 
части. Меньше чем через полчаса появилась новая груп- 
па «юнкерсов», а наших истребителей не было видно. 
Между заходами самолетов на бомбежку повторялись 
атаки пьяных, лезущих напролом гитлеровцев. Ярость 
кровопролитной схватки нарастала с каждым часОхМ. 
Нередко, отразив вражескую контратаку, наши бойцы 
на плечах противника врывались в его расположение, 
284 

тогда немецкая авиация бомбила и . расстреливала , и 
противника и своих. 
Наконец перед плиевцами открылась панорама Одес- 
сы: город горел, над ним клубился черный дым пожа- 
рищ, раздавались глухие взрывы на заводах, складах, 
портовых причалах. По пригородным дорогам метались 
колонны гитлеровцев. А с севера, от верховья Хаджи- 
бейского лимана, на город катился безудержный вал 
чуйковцев, с востока на противника наваливались час- 
ти армий Шлемина и Цветаева. Выход у врага был 
один — на запад, вдоль побережья. Но здесь им пере- 
крывала путь КМГ. 
«Даешь Одессу!» — клич этот катился от полка к 
полку. 
Плиев приказал расчехлить перед штурмом гвардей- 
ские знамена. Его «внллис» был в рядах передового 
34-го гвардейского полка Гераськина, и сам командую- 
щий нет-нет да кядял взгляд на призывно полыхающее 
над головой красное полотнище гвардейского знамени. 
Лавина безудержно катилась, сметая на пути сопро- 
тивление противника. Вот она хлынула через железно- 
дорожное полотно. За полком командующего по пятам 
шла батарея истребительно-противотанкового полка 
Костылева... Словом, не было отставших в этом наступ- 
лении, кроме тех, кто падал замертво. Раненые и те не 
покидали строй, пока шел бой за Одессу. 
Скачущий впереди «виллиса» подполковник Герась- 
кин вдруг взмахнул руками, под ним упал конь, и сам 
он, цепляясь за гриву коня, медленно сползал с седла. 
Подскакавший командир эскадрона Нурбий Куев под- 
хватил комполка и поднял его к себе на седло. «Жив?» — 
крикнул Плиев, поравнявшись с ними. «Жив, товарищ 
командующий, ранен в грудь». — «Нурбий, доставь его 
скорее в медсанбат!» — приказал ему Плиев. Казаки 
увидели, что командира ранило, и рванулись вперед с 
еще большим упорством и яростью... «За кровь коман- 
дира — тысячу вражьих голов!» — повторялись возг- 
ласы в рядах атакующих. 
Бой достиг своей высшей точки, шла беспощадная 
рубка. Смяв вражескую пехоту, части конно-механизи- 
рованной группы ворвались на улицы города, запружен- 
ные техникой противника, брошенным военным снаря- 
жением и имуществом. С грохотом рушились дома. И 
285 

через этот ад надо было пробиться к морю. Задача эта 
осложнялась тем, что развитые и почти неуправляемые 
части противника, спасаясь, тоже хлынули к берегу. 
К полудню Плиев .доложил командующему фронтом 
о выполнении боевой задачи войсками конно-механизи- 
рованной группы: юго-западная и южная часть Одессы, 
от Люстдорфа и до Малого Фонтана к Пересыпи, была 
очищена от противника. К этому времени солдаты ар- 
мий Чуйкова, Шлемина, Цветаева и партизаны закан- 
чивали освобождение северной части города. 
Над красавицей Одессой взвилось красное знамя, 
знамя свободы. 
Дымились развалины домов, груды кирпича и щеб- 
ня преграждали улицы, саперы разминировала уцелев- 
шие здания. Ликующие жители города обнимали своих 
освободителей, выносили на тротуары столы и угощали 
всем, что у них было. И не у одного солдата Плиев ви- 
дел предательскую слезу на глазах, но это были счаст- 
ливые слезы. 
Уединение Плиева нарушил незнакомый всадник. 
— Товарищ командующий, вас вызывают в штаб 
фронта, — сообщил он, приложив руку к щеголеватой 
фуражке. 
Взглянув прощально на море, Плиев направился в 
штаС. 
7 
Маршала Советского Союза Малиновского Плиев 
застал в просторной комнате. Он приготовился рапор- 
товать командующему, как положено по уставу, но тот 
опередил его, быстрыми шагами вышел навстречу и, 
сияя широкой улыбкой, обнял и прижал к богатырской 
груди. 
— Рад, очень рад видеть тебя живого. Чертовски ве- 
зет тебе, Исай, чертовски! Ни пуля тебя не берет, ни в 
воде не тонешь, ни в огне не горишь... Удивительно 
счастливая у тебя судьба, дорогой мой! — воскликнул 
Малиновский и усадил Плиева рядом с собой. — Поху- 
дел, но по глазам вижу, на здоровье не жалуешься, а? 
— Некогда, Родион Яковлевич, заниматься жалоба- 
ми, — признался Плиев, взволнованный теплым при- 
емом, — разобьем вурдалаков до последнего, а потом и 
здоровьем займемся. 
286 

— Верно, Исай, верно! — кивнул маршал и посмот- 
рел пристально на осунувшееся лицо, в нездорово.горя- 
щие глаза. Плиева. — Воюешь ты отменно, Исса Алек- 
сандрович... Верховный доволен твоими войсками и то- 
бой! При разговоре с нами товарищ Сталин, когда мы 
доложили ему о разгроме противника в Новобугской и 
Раздельненокой операциях и о его потерях, сказал: «Ка- 
заки Плиева здорово расчихвостили второй раз «армию 
мстителей» Холлидта!» 
— Благодарю вас, Родион Яковлевич, за высокую 
оценку моих скромных заслуг, но мы с вами вместе там 
работали... — Плиев встал. 
— Садись, Исай, я еще не закончил, — посадил его 
маршал на место и продолжил: — Теперь, это уж не 
секрет, познакомлю тебя с документом. — Он достал из 
ящика листок бумаги и коротко пояснил: — Адресован 
он товарищу Сталину, а подписан маршалом Василев- 
ским. 
«За отличную работу по управлению вой- 
сками подвижной группы при проведении Одесской опе- 
рации ходатайствую о присвоении звания Героя Советс- 
кого Союза... генерал-лейтенанту Плиеву Иссе Алексан- 
дровичу. Уверен, что и в дальнейшем Плиев это звание 
полностью оправдает. Командование фронтом полно- 
стью поддерживает это ходатайство. В предстоящей 
операции на группу Плиева вновь возлагаем ведущую 
роль». 
Прочитав, Плиев не мог сдержать радостной улыбки 
и хотел задать вопрос маршалу: «Что за «предстоящая 
операция»?» Но Родион Яковлевич движением руки ос- 
тановил его и, взяв другой листок, сказал: 
— Тут тебе личное поздравление, Исай, мне поруче- 
но огласить его. Слушай: 
«Третий Украинский фронт, генерал-лейтенанту 
Плиеву. Срочно. От души поздравляю с присвоением 
заслуженного звания Героя Советского Союза. Продол- 
оюайте работать так же и в дальнейшем. 
Василевский». 
Маршал положил телеграмму, встал и сердечно об- 
нял Плиева. 
287 

— И я от души тебя поздравляю с первой Золотой 
Звездой! Надеюсь, что не последняя! Работы у нас еще 
много впереди... 
Плиев поблагодарил за поздравления с высшей наг- 
радой страны и, не удержавшись от искушения, спросил 
маршала Малиновского: 
— В ваших словах, Родион Яковлевич, мне послы- 
шался прощальный тон. Что? Расстаемся? Так куда меня 
от вас? 
— Да, Исай, расстаемся, — с глубоким вздохом при- 
знался маршал. — Привык я к тебе, Исай, привык, и 
трудно мне расставаться с тобой. Но есть приказ Вер- 
ховного...- Рокоссовский, чувствую, сработал. Ставка 
приняла решение: летом сорок четвертого года разгро- 
мить сильнейшую группировку врага — «Центр» — в 
Белоруссии. У нас здесь пока-будет сравнительное за- 
тишье до июня — июля. Поэтому твоих казаков пере- 
брасывают на Первый Белорусский. 
— Ясно, — кивнул Плиев. — Правда, я рассчиты- 
вал, что получу пополнение и рванусь через Прут, здесь 
для конницы и танков оперативный простор что надо. 
А в лесах все сложнее. 
Тут вошел генерал Корженевич и, тепло поздравив 
Илиева, вручил ему строго секретный пакет на его имя. 
Хотел было Плиев вскрыть пакет в их присутствии, но 
Малиновский остановил его. 
— Вскроешь потом, — сказал он и доютал бутылку 
армянского коньяку и рюмки. — Я вижу, Исай, долго 
ждать придется, пока ты соберешь нас «обмывать» Звез- 
дочку, знаю, ты не пьешь, но сейчас придется. 
Они по-дружески чокнулись. 
— Доброго пути тебе, Исай, и не забывай родной 
Третий! Уверен, нам еще придется вместе повоевать, 
впереди Европа, и она услышит цокот копыт. Вот за 
это и выпьем! 
Глава 
десятая 
1 
Безрадостной была дорога от Одессы до белорусской 
станции Калинковичи: буйная зелень не в силах была 
238 

скрыть руины и пепелища городов и сел, мимо'которых 
мчались эшелоны кубанских казаков. Бойцы глядели на 
опустошенную землю, самыми последними словами про- 
клиная Гитлера и всю фашистскую Нечисть. И' сердца 
их оттаивали, когда замечали они то восстановленный 
мост, то свежие срубы изб, то стайку ребят в окнах 
школы, то мощный тягач посреди вспаханного поля. 
Жизнь брала свое, и солдат мечтал об одном — поско- 
рее разбить врага и приняться строить мирную жизнь. 
В вагонах не умолкали жаркие споры о втором 
фронте, о том, где начнется новое наступление и куда 
направят их корпус. Плиев с удовольствием слушал эти 
споры, усмехался: здорово выросли солдаты, умеют вер- 
но оценить обстановку, да и прогнозы их не лишены 
здравого смысла. Он сравнивал себя, двадцатилетнего, 
с этими молодыми казаками. Он был иным, уже был 
его кругозор, и знаний не то что у этих молодцов. Хоро- 
шо,, толково работают политработники, результаты гово- 
рят сэмж за себя. 
Текерь, в дороге, можно было подумать, обобщить 
опыт боев на Правобережной Украине, это было необ- 
ходимо, чтобы избежать ошибок, не повторить их. Не- 
легок путь от Апостолово до Одессы. Штабисты графи- 
чески изобразили его, и он выглядел зигзагообразной 
линией. Не одну сотню километров отмеряли казаки в 
непрерывных боях, порой они длились целыми неделя- 
ми. Трижды КМГ отмечена в приказах Сталина. За ос- 
вобождение Одессы Кубанский гвардейский казачий 
корпус награжден орденом Красного Знамени, все три 
дивизии получили высшие полководческие ордена. Не 
каждое соединение, даже гвардейское, может похва- 
литься таким боевым отличием. Да и сам факт переб- 
роски кавдивизий в Белоруссию, где должно развер- 
нуться главное сражение года, подтверждал, что роль 
КМГ в боевых действиях фронта общепризнана. 
Плиев часами рассматривал карту Белоруссии, не- 
вольно вспоминал лето сорок первого года; тогда ему 
пришлось воевать на Смоленщине, где тоже леса, боло- 
та, бесчисленные речушки, озера и топи, причинявшие 
•столько хлопот. Но теперь у него за спиной три года 
войны, а они очень многому научили. Хорошо бы, как 
намекнул Родион Яковлевич, попасть к Рокоссовскому. 
В двух великих сражениях — под Москвой и Сталин- 
Ю Т. Джатиев 
. 289 

градом — был он под его началом. Плиеву нравилось 
в Рокоссовском все: творческий и трезвый ум, реши- 
тельность и скромность, личная храбрость и требова- 
тельность, справедливость и уважительность к людям, 
одинаковая и к простым солдатам, и к офицерам. Каза- 
лось, Рокоссовский излучал особые токи, которые влия- 
ли на всякого, кто сталкивался с ним, таким образом, 
что человек этот стремился стать умнее, находчивее, 
храбрее. И Плиев был счастлив, когда узнал, что Ку- 
банский кавкорпус включен в состав Первого Белорус- 
ского фронта, которым командовал Рокоссовский. 
Штаб фронта расположился в густом хвойном лесу 
недалеко от небольшого городка Дуравичи, рядом про- 
текал Сож. Первым, кого увидел Плиев, был генерал 
Батов, с ним довелось ему громить врага под Сталин- 
градом. Потом один за другим лихо подъезжали «вил- 
лисы», из машин выходили генералы, многих Плиев 
знал. Радостные восклицания, дружеские похлопывания 
по плечу, объятия, шутливые замечания — все это Пли- 
еву напоминало далекие мирные дни учебы в академии, 
когда слушатели съезжались после летних отпусков. 
— Павел Иванович, — обратился Плиев к Бато- 
ву, — ты здесь старожил, поясни, пожалуйста, ра-дя че- 
го, собирает нас комфронтом? 
— Хорошие новости узнаешь, Исса Александро- 
вич, — быстро отозвался характерным ярославским го- 
ворком Батов. — Приехал маршал Жуков, а появляется 
он, как я заметил, всегда перед большими событиями. 
— Все понял, —засмеялся Плиев, — ждет всех нас 
дальняя дорога, вперед на запад. 
— Вот-вот, в самую точку, — подхватил Батов. — 
Константин Константинович недавно возвратился из 
Ставки, надо полагать, привез план летнего наступле- 
ния, ведь недаром мы несколько месяцев занимались 
глубокой разведкой обороны врага... 
Разговор оборвался: генералов пригласили в прос- 
торную палатку, в ней Плиев увидел много незнакомых 
лиц, Батов шепотом называл имена командующих, ар-. 
ииями и членов Военных советов армий, начальников 
штабов. Из-за стола поднялся Жуков, и сразу наступи- 
' ла тишина; два офицера за спиной маршала ловко раз? 
2т 

вернули большую карту и удалились. Плиев по привыч- 
ке цепким взглядом впился в карту, держа наготове 
планшет с чистыми листами бумаги. 
— Вражеская группировка «Центр», как вы видите, 
товарищи, — начал Жуков, — прикрывает жизненно 
важное для гитлеровской Германии направление Варша- 
ва — Берлин. Кроме того, она опасно нависает над ком- 
муникациями и тылами Первого Украинского фронта. 
План Ставки предусматривает одновременное нанесе- 
ние нескольких мощных ударов по группе армий «Центр». 
Цель операции «Багратион» — разгром и уничтожение 
вражеских войск, освобождение Советской Белоруссии, 
а это, в свою очередь, создаст предпосылки к освобож- 
дению братской Польши и позволит перенести, военные 
действия на территорию фашистской Германии. 
В наступлении будут участвовать * четыре фронта. 
Первый Прибалтийский и Третий Белорусский отсекают 
группу армий «Север», прорываются к границам Вос- 
точной Пруссии и выходят на побережье Балтики в рай- 
оне Клайпеды. 
Второй Белорусский фронт во взаимодействии со 
своими соседями должен разгромить вражеские войска, 
сконцентрированные восточнее Минска, затем выходит 
в район Белостока. 
Задача Первого Белорусского фронта — разгром 
б.обрУйской группировки и развитие главного удара 
подвижными соединениями на Барановичи — Брест, вы- 
ход на подступы к Варшаве. 
Оборона вражеских войск глубоко эшелонирована, 
состоит из пяти полос, сооруженных с учетом лесисто- 
болотистой местности, до предела насыщена инженер- 
ными заграждениями. Главная полоса проходит по ли- 
нии. Витебск—Орша—Могилев—Рогачев—Жлобин. Все 
эти города приказом Гитлера объявлены «укрепленны- 
ми районами»; их будут удерживать любой ценой. 
Именно здесь и ждет немецкое командование наши уда- 
ры. Мы же поступим иначе. Чтобы враг не мог манев- 
рировать своими силами, а они у него немалые — три 
полевые и одна танковая армии, всего шестьдесят три 
дивизии, — мы -нанесем семь фронтальных ударов... 
Плиев слушал маршала Жукова, следил, как он раз- 
машисто и стремительно проводил указкой по карте, ис- 
пещренной красными и синими стрелами, флажками а 
Ю» 29} 

ромбами, и с нетерпением ждал, когда -речь пойдет о 
его КМГ. И очень обрадовался, когда узнал, что в опе- 
рации «Багратион» будут действовать две конно-меха- 
низированные группы. Значит, не зря он воевал с мало- 
верами, не зря тратил силы и нервы, доказывая необ- 
ходимость создания КМГ фронтового подчинения. При- 
ятно было сознавать свою правоту, приятно,, было ви- 
деть, что твоя мечта реализована, да еще с таким раз- 
махом. 
После Жукова выступили командующие фронтами, 
а вслед за ними — командармы. Й тут перед Пл<иевым, 
как и перед каждым, участвовавшим в этом совеща- 
нии, операция «Багратион» предстала во всей, своей 
мощи, и он благодарил судьбу за то, что ему выпало 
на долю участвовать в таком сражении. 
Говоря о задачах КМГ Плиева, Рокоссовский ска- 
зал, что ввод ее состоится на стыке армий Батова и Лу- 
чинского, глубина рейда не менее пятисот километров. 
От партизанских разведчиков Плиев детально знал об- 
становку в гарнизонах врага, которые окажутся на пу- 
ти продвижения, и сейчас он мысленно уточнял план 
действий, который представит командующему фронта 
на утверждение. 
Плиев верил, что его казаки не ударят в грязь ли- 
цом: если они одолели весеннюю распутицу украинских 
степей, то белорусские болота не устоят перед %ими. 
На учениях, которые правел Плиев по приезде, казаки 
показали, что они способны на это. Еще по пути в Бело- 
руссию он сначала командирам, а потом и рядовым ка- 
закам не раз и не два рассказывал о сложности боев в 
лесисто-болотистой местности, приводил примеры из 
собственного опыта. Восстанавливая в памяти рейды со- 
рок первого года, Плиев придирчиво отбирал все, что 
представлялось ему ценным в новых условиях. 
2 
Штаб конно-механизированной группы Плиева нахо- 
дился неподалеку от сожженной врагами деревни Оза- 
ричи. На стенах просторного блиндажу командующего 
висели карты Белоруссии. На карте, развернутой на 
столе, красным и синим карандашами был обозначен 
передний край. 
292 

Предстояло форсировать реку Птичь, преодолеть на- 
сыпь железной дороги Бобруйск—Лунинец, чтобы овла« 
деть городком Глуск, а потом прорваться к Слуцку. 
В группе войск Плиева было четыре кавалерийские 
дивизии, механизированный корпус из трех бригад, две- 
надцать полков артиллерии, несколько дивизионов гвар- 
дейских «катюш» и части специального назначения... 
В знойный полдень юркий «виллис» трясся по разби- 
той дороге, оставляя за собой сероватый шлейф пыл<й. 
Водитель Сергей Король изредка посматривал на ис- 
худалое лицо сидевшего рядом командующего и взды- 
хал. 
— Что такой грустный сегодня, Сергей? — взглянул 
Плиев на водителя, когда тот вздохнул особенно глубо- 
ко. 
— Отчего веселиться, товарищ командующий? — 
вопросом на вопрос ответил Сергей Король. — Вы 
опять не завтракали и голодным будете мотаться до ве- 
чера, а может, и всю ночь. Вы бы как-нибудь в зеркало 
хоть посмотрели на себя, отощали совсем. 
— Погоди, Сергей! Скоро увидишь, как я поправ- 
люсь, когда уйдем в рейд! А. сейчас не до сытных обе- 
дов и завтраков, отоспаться нет времени. К тому же ты 
не совсем прав, знаешь же, что я всегда пробую пищу 
из солдатского котла. 
— Знаю, товарищ генерал,— улыбнулся Сергей. Он не 
раз видел, как Плиев, проверяя боеготовность той или 
иной части, начинал с того, как одет, обут и накормлен 
боец. Разнося нерадивых интендантов — а «драил» он 
их беспощадно, невзирая ни на что, — генерал напоми- 
нал им суворовское изречение, что успех в бою начина- 
ется с солдатского желудка... 
Плиев побывал во всех приданных частях, еще"раз 
проверил их готовность накануне дня наступления, ко- 
торое было назначено на утро 24 июня. 
В семь утра застонала и загудела земля от бомбо- 
вых ударов и канонады сотен артиллерийских и мино- 
метных батарей. До двадцати девяти тысяч орудий и 
минометов крушили позиции войск генерал-фельдмар- 
шала фон Буша — лучшего мастера, как считал Гитлер, 
1 «жесткой обороны». 
Вскоре прозвучал сигнал к общей атаке: «Вуря! 
Пять! Пять! Пять». 
293 

. Ударная группа войск Рокоссовского, выполнявшая 
в этой операции фронта главную роль, нацелилась на 
Бобруйск и Осиповичи, чтобы сходящимися ударами ок- 
ружить и уничтожить жлобин-бобруйскую группировку 
противника. Завершив эту операцию, фронт должен был 
прЪдолжать наступление на Барановичи через Слуцк и 
на Минск через Осиповичи и Пухоевичи... 
Врагом номер два, который помогал фашистам, счи- 
тали здесь непролазную грязь; покрытые мхом топкие 
болота; густые, поросшие кустарником леса, залитые 
водой, широко заболоченные, особенно после дождей; 
реки, на многих из которых не было мостов... 
Войдя в прорыв и преодолев укрепления передовой 
линии обороны противника, войска Плиава во взаимо* 
действии с частями генерала Лучинского и танкистами 
генерала Панова вовсю громили тылы армий «Центр», 
освобождали от оккупантов города и деревни Белорус- 
сии. 
Врагу не было покоя ни днем, ни ночью; гитлеров- 
цы были ошеломлены, особенно от внезапных ударов с 
тыла, их охватывал страх, и этот страх нарастал все 
больше и больше; резервные части врага таяли на доро- 
гах, не доходя до передовой. В огненный переплет попа- 
дали и те части противника, которые были принуждены 
отходить назад под мощными ударами с передовых ру- 
бежей своего фронта. 
Овладев Глуском, соединения группы Плие&а устре- 
мились к Слуцку. Первым берега реки Птичь достиг 
гвардейский кавполк подполковника Головащенко. 
У Подлужья казаки с ходу форсировали реку и, разгро- 
мив укрепление немцев, заняли плацдарм. В тот же 
день, 26 июня, к вечеру, плиевцы ааняли дороги, иду- 
щие из тыла на Бобруйск, и решительными действия- 
ми отразили контратаки врага. Отрезав от тылов боб* 
руйскую группировку немцев, части конно-мехавизиро- 
ванной труппы ускорили ее окружение и-полное уничто- 
жение. В жестоких встречных боях плиевцы отвлекли 
на себя и разгромили три гитлеровские дивизии из ре- 
зерва, которые намеревались прорваться на помоЩь 
войска*м, окруженным в Бобруйске. 
И тут Плиев узнал еще об одном чудовищном пре- 
.ступлении фашистов. В захваченной автоколонне вни- 
мание конников привлекли несколько санитарных ма- 
294 

шин, забитых еле живыми людьми, — кавалеристы до- 
ставили их в свой походный госпиталь. Но тут же воз- 
ник вопрос: почему, с какой целью фашисты тащили за 
собой этих людей, когда сами спасались кто как мог? 
Усомнившись в этой «случайности», Плиев приказал 
медсанбату и особистам повнимательнее разобраться в 
этой загадке. 
Оказалось, что в санитарных машинах фашистские 
палачи везли зараженных тифом детей, женщин и ста-! 
риков. 
Куда и зачем понадобилось везти врагу тифозных 
больных? 
Плиев. вспомнил рассказ Григория Примина — на- 
чальника штаба одного из кавполков, родом из этих 
мест, по его заданию побывавшего в родных местах в 
разведке перед рейдом. Григорий Примин пытался ра- 
зыскать своих близких. Знакомые сообщили, что сест- 
ра и брат его погибли от тифа: гестаповцы с весны за- 
гоняли в особо засекреченный лагерь, где свирепствовал 
тиф, детей, женщин, а также захваченных в плен парти- 
зан и советских бойцов... Из этого лагеря тифозных 
больных отправляли на машинах в строгой тайне. Ку- 
да— этого никто, конечно, не мог. знать. Был схвачен 
полицай,, он оказался секретным агентом гестапо, не 
раз сопровождал машины с тифозными больными. Поли- 
цай всячески изворачивался, но потом признался, что 
получил спецзадание от начальника абверкоманды, 
прикомандированной к Девятой полевой немецкой ар- 
мии. 
— Немцы решили, — показал на допросе полицай,— 
что эпидемия тифа может застопорить или даже остано- 
вить наступление русских. Чтобы создать благоприят- 
ные условия для распространения эпидемии, мы приво- 
дили в негодность колодцы, сжигали деревни, дабы 
скученность населения была предельной, а в уцелевшие 
села привозили зараженных сьшным и брюшным тифом. 
Надеялись, что в советских войсках начнутся вспышки 
эошдемии. Таких сел было больше четырехсот. А так 
как больницы в городах и селах были разрушены, эти 
четыреста очагов заразы были тем невидимым, но сме- 
ртоносным оружием, на которое .возлагались большие 
надежды. Я не раз слышал, как начальник абвер коман- 
ды докладывал в штаб Девятой армии данные о числе 
2% 

зараженных деревень. За три недели мы вывезли из ла- 
геря больше двух тысяч человек, приблизительно мож- 
но подсчитать, скольких они могли заразить. 
Шеф абверкоманды говорил нам, что целые дивизии 
русских будут метаться в горячечном бреду и, если опе- 
рация окажется успешной, всех нас наградят Железным 
крестом как отличившихся в бою. Мне, кроме этого, по- 
обещали дать права гражданина рейха... И тогда я от- 
крыл бы посредническую контору у себя во Львове. 
Не думал я, когда пошел служить к немцам, что все 
так сложится. Немцы тогда были в силе, дошли почти 
до Москвы, и я поверил, что они возьмут верх над Сове- 
тами. Я коммерсант, трезво смотрю на вещи .и с горе- 
чью вынужден признаться, что не на те акции сделал 
ставку, — крупно проиграл, проиграл свою жизнь. 
3 
Для мобильности действий Плиев создал специаль- 
ный ударный отряд. Его командир полковник Примия 
действовал быстро, продуманно и решительно. Там, где 
появлялся этот отряд, у врага начиналась паника. К 'ис- 
ходу 27 июня все основные дороги к Бобруйску были 
заняты частями конно-механизированной группы Пли- 
ева. Враг не мог ни подбросить подкрепления, ни выры- 
ваться из города: кольцо окружения наглухо было за- 
мкнуто. Соединения Плиева освободили город Старые 
Дороги и множество других населенных пунктов, путь 
на Слуцк и Барановичи был открыт, но каждый кило- 
метр приходилось брать с боем. 
На лесистом берегу Орессы «виллис» командующего 
свернул на полянку. Водитель заглушил мотор. Корот- 
кий привал. Подъехала сюда и другая машина с радио- 
станцией. 
— За рекой против нас разворачиваются . большие 
силы противника, около трех дивизий, — доложил 
Плиеву начальник разведки. Командующий кивнул, 
нанося на карту свежие данные. 
— Ого! Сто пятьдесят километров... за трое суток 
прошли наши войска! — воскликнул начальник штаба 
генерал Пичугин. — Это — по пятьдесят километров в 
сутки! Такого темпа наступления я еще не слыхивал, 
Исеа Александрович. Надо бы... 
296- 

— Предлагаешь отдохнуть? — улыбнулся Пли- 
ев, — И я за это, Николай Андреевич. Трое суток 
непрерывных боев. Леса и болота измотали и людей и 
коней. Технику на износ гоним. Но нельзя нам распола- 
гаться на отдых. Враг об этом втайне и мечтает. Осла- 
бим мы темп наступления — тогда у фон Буша появит- 
ся шацс прихлопнуть нас в ловушке, а таковой он счи- 
тает болота... А как вы думаете, комиссар? — повернул1 
ся Плиев к начальнику политотдела Михаилу Федоро- 
вичу Кареву. 
— Конечно, прав Николай Александрович: передыш- 
ка необходима! — сказал полковник Карев. — После 
отдыха темп ускорится... 
— Допустим, — согласился Плиев. — Но поставьте 
себя, друзья, на место фон Буша. Как бы вы на его ме- 
сте поступили с конно-механизированными войсками, 
перемешавшими его тылы, если бы застали их располо- 
жившимися на привал? 
— Очень просто, — быстро отозвался Карев. — Под- 
нял бы всю свою авиацию, распахал лес, где притаи- 
лись советские войска, а потом окружил бы и проутю- 
жил его танками. Остатки бы добила пехота... 
— Правильно, Михаил Федорович, только так и раз- 
вивались бы события, — подтвердил Плиев. — А как 
поступил бы Николай Андреевич? 
— Согласен с вариантом Карева, — коротко ответил 
Пичутин. 
— Чтобы не быть уничтоженными, надо действовать, 
действовать и при этом думать не только за себя, но и 
за противника... 
— Разрешите, товарищ командующий, срочная ра- 
диограмма,.— протянул радист листок. 
Плиев прочитал радиограмму и тут же передал ее 
Пичугину, сказав:' 
— От комфронтом. Пойдем на Слуцк — Погост... 
Вызвать ко мне комдивов и комкоров к семнадцати 
ноль-ноль. 
На совещании Плиев предложил- такой план штур- 
ма Слуцка: кавдивизия Головского ночью обойдет и 
атакует противника с севера; с юго-запада дивизия Ту- 
таринова; дивизия Поприкайло — с востока, а между 
двумя кавдивизиями фронт врага прорвет Первый- мех- 
корпус, одна его бригада будет наступать на. город По* 
297 

гост. Таким образом,., к утру город Слуцк будет окру- 
жен со всех сторон. 
В ночь на 28 июня, разгромив вражеский заслон за 
Старыми Дорогами, части группы Плиева- двигались к 
городу Слуцку — мощному опорному пункту против- 
ника. 
На долю Девятой гвардейской кавдивизии выпал 
самый тяжелый участок штурма, и потому Плиев был 
в боевых порядках этой кавдивизии. Отсюда он руково- 
дил боями всех соединений группы. Первыми на окраи- 
ну Слуцка прорвались кавалеристы и при поддержке 
танкистов к десяти часам утра прочно овладели желез- 
нодорожным разъездом и мостом через реку Случь. 
Штурм города продолжался трое суток — окруженные 
войска противника не сдавались, дрались, как говорит- 
ся, до последней возможности. 
Но к полудню 30 июня ожесточенное сопротивление 
врага было сломлено. А вечером командующий фрон- 
том Рокоссовский отдал Плиеву новый боезой приказ: 
продолжать наступление, не давать врагу передышки. 
Во взаимодействии с белорусскими партизанами освобо- 
дить города Копыль, Бобовкя, Городея, Мир... Не позд- 
нее 3 июля оседлать дорогу Минск—Барановичи и па- 
рализовать важнейшую коммуникацию минской группи- 
ровки войск противника. Первый мехкорпус нацелить' 
на Барановичи, чтобы отрезать пути отхода противни- 
ка на юго-запад... 
Размышляя о предстоящих боях, Плиев мысленно 
представил себя на месте командующего группой армий 
«Центр» фельдмаршала фон Буша. Как разумнее и це- 
лесообразнее поступить в сложившейся ситуации, когда 
четыре советских фронта одноврехменно наносят мощные 
удары? Прежде всего надо попытаться сохранить вой- 
ска и техникума для этого надо отвести армии за Бе- 
резину. Только так можно избежать неминуемого раз- 
грома в окружении. 
Оборона группы армий «Центр» трещала по всем 
швам. Но, как показывали события, ни Гитлер, ни Буш 
и не думали об отводе своих войск на тыловые позиция, 
поспешно бросали резервы на помощь окруженным ди- 
визиям, «штопая» ими разорванную на куски оборону, 
29а 

Отступая, гитлеровцы убивали скот, сжигали дотла все 
селения, расстреливали мирных жителей. 
Плиев и начщтаба Пичугик просиживали часами над 
картой, придумывая, как быстрее и лучше выполнить 
приказ маршала Рокоссовского: твердо засесть до под- 
хода пехоты в Несвиже, Городее и Столбцах, чтобы от- 
резать окруженного под Минском врага от его резер- 
вов. Решить такую сложную задачу было нелегко: гит- 
леровцы хорошо понимали, какую опасность для их ты- 
лов представляет группа Плиева, пытались окружить и 
и уничтожить ее. Но умелыми маневрами, с помощью 
партизан, Плиев выводил свои войска из-под ударов. 
Партизаны хорошо знали заброшенные проселочные 
дороги, тайные тропы в болотах, знали численность 
вражеских гарнизонов, подходы к ним. Все это способ- 
ствовало успеху боевых действий: приказ комфронтом 
был выполнен на сутки раньше установленного срока. 
Гарнизоны гитлеровцев в Копыле, Бобовне, Городее, 
Несвиже, Мире и других населенных пунктах были раз- 
громлены и уничтожены, взято много складов с больши- 
ми запасами' боевой техники, вооружения, боеприпасов, 
продовольствия. Важнейшая коммуникация противника 
Минск — Барановйчи была перерезана. 
Но, не имея прикрытия ни с тыла, ни с флангов, за- 
крепить и удержать завоеванные позиции в глубоком 
тылу врага было куда труднее и сложнее, чем прорвать 
фронт или взять укрепленный пункт. Плиев, зная это, па- 
чал организовывать жесткую маневренную круговую 
оборону. 
Враг не хотел примириться с тем, что в его тылу дей- 
ствует подвижная группа советских войск, которая пу- 
тает все его карты, поэтому фашистские генералы лезли 
из кожи вол, чтобы раздавить группу Плиева и освобо- 
дить путь для отхода своих дивизий. Атаки шли со 
всех сторон и не прерывались ни днем, ни ночью. Но 
плиевцы вросли в землю и дрались в обороне с такой 
же стойкостью, мужеством и настойчивостью, как и в 
наступлении. 
Плиев хорошо понимал, что его малейший промах в 
решении боевых задач грозит выходом врага из Мин- 
ского котла, а это значит —: срыв операции «Баграти- 
он». Он был в ответе и за выполнение приказа Рокос- 
совского, и за жизнь каждого своего бойца — в ответе 
,т 

перед его родными и близкими, в ответе,перед Родиной. 
И войска группы Плиева выстояли! Несмотря на 
яростные атаки, враг не смог прорвать кольцо окруже- 
ния... Не спасло фашистов от поражения и то, что 
фон Буш был срочно заменен Моделем. Надежды Гит- 
лера — задержать наступление Советской Армии в Бе- 
лоруссии, у ворот Германии и Польши, — потерпели 
крах. 
4 
«На окружение Барановичей!» — пришел приказ 
Рокоссовского. 
— А что ж, возьмем и Барановичи, — воскликнул 
Плиев, с удовлетворением узнав, что в его: подчинение 
комфронтом направил Девятый танковый корпус гейе- 
рал-майора Бахарова. 
Теперь в конно-механизированной группе Плиева 
было кроме спецчастей усиления три корпуса: кавале- 
рийский, механизированный и танковый. Действия груп- 
пы активно поддерживала с воздуха штурмовая авиа- 
ция. Сила немалая! 
Но войска, с тяжелыми непрерывными боями про* 
шедшие по оперативным тылам противника не одну 
сотню километров, были основательно ослаблены: тре- 
бовались отдых и пополнение людьми, конским соста- 
вом, боепитанием. Однако обстановка... Да, она была 
суровой и не щадила ни конников, ни артиллеристов, »и 
.мотострелков, ни танкистов; основные законы войны 
требовали не снижать, а усиливать темпы наступления, 
не давать противнику закрепляться на промежуточных 
рубежах, на плечах врага врываться в его тылы, окру- 
жать гарнизоны и — громить, громить, громить, не да- 
вать ему отступать организованно... 
«Да, все так, — думал Плиев. — Ба^ановичи ■ — 
крупный, сильно укрепленный вражеский плацдарм, 
узел' железных и шоссейных дорог. Немцы предпримут 
все, чтобы задержать здесь наше наступление. И если 
не нанести им неожиданный и решительный удар с 
флангов и тыла, много прольется крови наших солдат. 
И удар этот нанесем мы — подвижная группа войок 
фронта!» Ему было известно, что круговую оборону 
300 

врага держали .танкозая, пехотная и кавалерийская 
дивизии, части усиления и отошедшие сюда остатки раз- 
битых четырех пехотных дивизий; кроме того, к ним на 
помощь были брошены еще одна свежая пехотная ди- 
визия и кавалерийская бригада. 
После сильного артналета и штурмового удара ави- 
аций утром 6 июля Плиев отдал приказ — одновремен- 
но всеми соединениями окружить город: 
После упорных боев к исходу дня была перерезана 
дорога между Барановичами и Новогрудском, а танко- 
вый батальон ворвался на северную окраину Барано- 
вичей. 
Когда подошли передовые дивизии армий Батова и 
Лучинского, судьба вражеской группировки в Баранови- 
чах была предрешена. Комфронтом приказал Плиеву не 
ввязываться в уличные бои, а направляться на Слоним. 
Пройдя за ночь более пятидесяти километров и раз- 
громив по пути вражеские части, к середине дня 9 ию- 
ля плиевцы завязали ожесточенные бои с противником 
на подступах к Слониму. И как противник ни сопротив- 
лялся, удержать город он не смог: после суток упорных 
уличных боев Слоним был очищен от вражеской сво- 
ры... 
— До заветного рубежа — реки Буг, — размышлял 
над оперативной картой Плиев, — осталось около ста 
десяти километров. Две недели мы идем без передыш- 
ки, все время — в тяжелых боях. Оторвались от пере- 
довых частей фронта более чем на сотню километров... 
Усталость неимоверная, потери чувствительные. Но 
приказ есть приказ! — Он еще раз прочитал радиограм- 
му Рокоссовского: 
«Продолжать наступление, и не позднее 11 июля 
выйти-на рубеж Зельвы —Ружаны —Косово, овладеть 
районом Лысково—Пружаны—Клепичи. Развивая ус- 
пех, в дальнейшем овладеть городом Видомля — в 
двадцати километрах к северу от Бреста, перерезать 
железную дорогу Белосток—Брест...» 
Узнав о приказе, казаки обрадованно заговорили: 
— Что ж, купали мы коней в Тереке и Кубани, в 
Миусе и Доне, в Днепре и Березине... искупаем их .и в 
бугской воде, глядишь, первыми выйдем к границе. 
301 

5 
Небо над Ставой — безоблачное, спокойное, словно 
и нет войны. Ластятся к берегу неторопливые волны 
Буга, только на. душе у командующего неспокойно: 
«В тихом омуте черти водятся!» После многих бессон- 
ных ночей, нечеловеческой усталости он потерял покой, 
и нервы начали пошаливать. И разве можно быть спо- 
койным, когда его группа оторвалась от своего фронта 
более чем на двести километров? В эти часы тишина 
настораживала, казалась обманчивой. И опасения Пли- 
ева подтвердились: разведчики донесли, что -немцы со- 
бирались в кулак. 
Плиез с особым удовольствием умылся бугской во- 
дой и, освежившись, поднялся на макушку холма. В пер- 
вые дни войны здесь, видно, был оборудован наблюда- 
тельный пункт, сейчас он обвалился и зарос лебедой. 
Отсюда Брестская крепость была видна невооруженным 
глазом, и он всматривался в руины. 
Местные жители рассказали Плиеву, как в течение 
полутора месяцев защитники крепости мужественно от- 
бивали бесчисленные атаки гитлеровцев. Услышал тут 
Плиев и легенду о женщине-мстительнице, которая мет- 
ко разила фашистов днем и ночью, они прозвали ее — 
«фрау мит автомат»1. Жители уверяли, что выстрелы 
раздавались и в сентябре, и в октябре и каждая пуля 
находила оккупанта. Рассказывали, будто эта женщи- 
на-мстительница была невестой бойца Брестского гарни- 
зона, немцы убили ее жениха, иона мстила им за гибель 
любимого, за отнятое у нее счастье, мстила за смерть за- 
мученных советских людей. Она была неуловимым при- 
зраком, каждый день фашисты недосчитывались не- 
скольких солдат, и те, кого назначали в патруль, счита- 
ли себя приговоренными к смерти, писали прощальные 
письма домой. «Фрау мит автомат» карала захватчиков 
сурово, беспощадно и неотвратимо... 
6 
Передовые соединения группы Плиева, заняв плац- 
дарм на западном берегу Буга, сразу же приступили к 
1 Женщина с автоматом (нем.). 
302 

созданию оборонительного рубежа. Саперы навели пере- 
правы на реке, принялись за восстановление и перест* 
ройку старых дотов и ходов сообщения. Всеми этими 
работами руководил энергичный и опытный генерал 
Хлебтовский, временно заменявший раненого нач- 
штаба Пичугина, и Плиев за этот участок был спо- 
коен. 
Выйдя к берегу, он с удовольствием понаблюдал за 
казаками, купавшими коней в тихо плескавшихся водах 
Буга, потом взгляд его ласково остановился на восста- 
новленном пограничном столбе... 
Над лесом, прижимаясь к верхушкам деревьев, ле- 
тел темно-зеленый У-2. 
«Наверное, офицер связи от комфронтом», — поду- 
мал Плиев. 
Самолет сделал круг, дал какие-то сигналы и пошел 
на посадку. Вскоре перед Плиевым стоял худощавый, 
невысокого роста, сероглазый полковник и, предъявив 
документы, докладывал: 
— Я к вам, товарищ генерал-лейтенант, лично от 
маршала Жукова, — и, сделав небольшую паузу, доба- 
вил: — С трудом удалось мне найти вас!.. 
— С какой же миссией, товарищ Смирнов? — пожав 
ему руку, спросил Плиев. 
— Маршала беспокоит судьба ваших войск, товарищ 
генерал-лейтенант, — суховато ответил полковник. — 
Вторые сутки нет с вами связи... Немцы трубят, что ва- 
ша группа окружена и почти истреблена, а сам ПлиеЪ 
взят в плен. Из Москвы поступило распоряжение вы- 
яснить, где и в каком состоянии находятся войска Пли- 
ева. 
— Меня немцы брали в плен, если верить их брех- 
не, раз десять, не меньше... Сообщить о себе не могли 
из-за неисправности радиостанции, скоро она заработа- 
ет, и вы свяжетесь со штабом фронта и доложите обо 
всем маршалу Жукову, — заключил разговор Плкев^ —• 
А сначала побывайте в частях, у конников или у танки- 
стов, узнайте из первых рук, как мы живем, в чем нуж- 
даемся, какую помощь ждем от фронта. 
— Я так и сделаю, — козырнул полковник. 
Из разговоров с посланцем штаба фронта Плиеву 
стала ясна обстановка, которая сложилась в Белорус- 
сии, и ход операций «Багратион». 
393 

— Маршал Рокоссовский, — сказал полковник Смир- 
нов, — обеспокоен тем, что в ближайшее время группа 
останется без поддержки пехотных дивизий и передо- 
вых танковых отрядов, их главная задача — как мож- 
но быстрее выйти к Висле и захватить цлацдармы на 
ее берегах. Вам, Исса Александрович, следует рассчи- 
тывать только на собственные силы. 
7 : 
., * ■ * .... * 
...Над старым укрепрайоном Ставы высоко & проз- 
рачном небе появилась чёрная точка и поплыла, выпи- 
сывая широкий круг. Плиев поднял голову: «Знакомая 
«птичка», жди теперь стервятников!» — и позвал адъю- 
танта. "'■ 
— Передай зенитчикам: зря не тратить снаряды по 
разведчику, не возьмут его, высоко парит... А войскам-—, 
усилить оборонительные работы и маскировку. - - *, 
Покружившись, вражеский воздушный разведчик 
повернул на запад и исчез за горизонтом. Не прошло и 
часа, как он появился вновь, а потом его сменил : тре- 
тий. Плиеву стало ясно: немцы готовят операцию т-«- и 
приказал усилить разведку. Он,знал, что резервы про- 
тивника, перебрасываемые Гитлером с Запада, были на 
пути к Бугу. Немецкое командование решило использо- 
вать выгодный рубеж на Буге! для стабилизации своего 
Восточного фронта в Белоруссии. И выходило, что груп- 
па Плиева оказывалась между двух огней и ей предсто- 
яло отражать удары во много раз превосходящих сил 
врага, с запада и с востока. Противник конечно же по- 
пытается прижать их к полноводному Бугу, окружить 
и истребить. На руку ему была и удаленность войск 
Плиева от передовых частей фронта. Тучи над группой 
сгущались, все предвещало недобрый исход. : - - 
Позарез нужна была сейчас поддержка наших--ист- 
ребителей и штурмовиков! На. протяжении почти всего 
рейда авиация была надежной «крышей». Она помогала 
во всем: бомбила скопления "вражеских сил, вела раз- 
ведку, прикрывала с воздуха конницу... А вот послед- 
ние два-три дня почему-то не показывалась в районах 
действия группы. А как она сейчас нужна! 
Плиев отлично понимал, что «засиживаться» долго 
на одном месте — не дело подвижных войск. «Не повер- 
305 

нуть ли на восток и не уйти ли от угрозы окружения? — 
мелькнула мысль, но он тут же ее отогнал. — Нет. 
Нельзя отдавать врагу столь выгодный рубеж». Лёгких 
путей в этой жестокой войне он никогда не искал. 
Созвав на совет комдивов, начштаба, командующего 
артиллерией, политотдельцев, Плиев выслушал сообще- 
ния о ходе подготовки частей и соединений к жесткой 
подвижной обороне, подчеркнул серьезность создавшей- 
ся обстановки. Скупой на похвалы и награды, он не мог 
сейчас удержаться, чтобы не поблагодарить от всего 
сердца ветеранов: командующего артиллерией Четвер- 
того гвардейского Кубанского кавкорпуса полковника 
Марченко и командира Девятой гвардейской кавдиви- 
зии генерал-майора Тутаринова, прошедших с ним сот- 
ни и сотни фронтовых верст. Он всегда им верил, как 
самому себе, и они никогда его не подводили. Вот и сей- 
час он обращался к ним. 
— Нам необходимо создать подвижную огневую 
группу, — сказал Плиев, — и вы', Иван Илларионович, 
и вы, Иван Владимирович, будете в ответе за ее быст- 
рые и решительные действия. Этой огневой группе пред- 
стоит сыграть главную роль в нашем предстоящем вы- 
ходе из окружения. Комфронтом пообещал подбросить 
нам на самолетах боеприпасы, продовольствие и меди- 
каменты. В то же время он попросил нас удержать ру- 
беж на Буге до подхода передовых частей... Вы пони- 
маете, товарищи, как это важно для нашего наступле- 
ния? 
Распустив командиров, Плиев решил поспать хоть 
часок-другой и расстелил бурку у колпака дота, где 
разместился КП. 
В вечерних сумерках к району крепости подкралась 
группа вражеских бомбардировщиков. От их рева прос- 
нулся едва задремавший Плиев. 
— Не демаскировать оборону: огонь по врагу от- 
крыть только двумя зенитными батареями, — прика- 
зал он. 
Сбросив бомбы куда попало, «юнкерсы» ушли, но 
через какое-то время появилась новая группа. 
;...Кольцо сжималось все туже и туже. Число ране- 
ных и убитых увеличивалось. А бом>бы сыпались с утра 
и до темноты, уходили «юнкерсы», и сразу же гитлеров- 
ская пехота и танки бросались в атаку. Им уже и счет 
306 

потеряли. Спасибо летчикам! Они прорывались через 
вражеский огонь, доставляли боеприпасы, вывозили ра- 
неных из кольца. Но расход снарядов, мин и патронов 
был так велик, что и эшелона бы не хватило. 
Вскоре вражеское кольцо сжалось вокруг крепости, 
бойцы лишились и этой помощи: негде было призем- 
литься даже неприхотливым У-2. Фашисты непрерывно 
бросали листовки, в них они то угрожали смертью, то 
предлагали сдаться в плен, обещая райские блага. Бой- 
цы брезгливо топтали листовки, дрались еще злее, пре- 
зирая смерть. 
Как и предвидел Плиев, в самых тяжелейших ситуа- 
циях выручала заранее созданная маневренная огневая 
группа. В нее входили артиллеристы, бронебойщики, 
расчеты гвардейских «катюш», пулеметчики и автомат- 
чики. Группа появлялась там, где враг создавал на- 
ибольшую угрозу прорыва обороны, и обрушивала на 
атакующего противника мощный шквал огня, а потом 
устремлялась в контратаку. Быстро перемещаясь с од- 
ного участка на другой, она создавала впечатление ог- 
невой насыщенности обороны. Немецкое командование 
было в растерянности: позиции группы Плиева оказа- 
лись неуязвимыми. 
Но силы ее таяли с каждым часом. В группу влились 
некоторые партизанские отряды, были они малочислен- 
ны, и этому радовался Плиев. Положение час от часу 
усложнялось, надо было найти выход, и притом такой, 
чтобы поставить врага в тупик. 
Из штаба фронта сообщили, что Верховный Главно- 
командующий разрешил Плиеву действовать по своему 
усмотрению. 
Дольше оставаться в кольце было невозможно —• 
это привело бы к гибели всей группы. Скоро немцы бу- 
дут насквозь простреливать пятачок, который они зани- 
мают, значит, увеличатся потери людей и техники. Об- 
становка диктовала единственно верный выход — про- 
рыв вражеского кольца. 
На совещании командиры частей не были единодуш- 
ны в направлении прорыва: одни предлагали прорыва- 
ться на восток, другие, наоборот, пробиваться на север, 
там до своих войск было чуть больше полусотни кило* 
метров.. . 
Плйев выслушал внимательно всех. 
за? 

.— На первый взгляд прорыв на восток представля- 
ется лучшим вариантом, — начал он, на минуту заду- 
мавшись. — Но не надо забывать, что именно на вос- 
токе боевые порядки врага самые плотные, именно с 
востока фашисты непрерывно атакуют нас. И я уверен, 
что они подготовились и ждут нас именно там. И как 
тут не вспомнить одно мудрое изречение: «Делай на 
войне то, что противник почитает за невозможное». 
А неожиданным будет — прорыв на запад. 
Плиев обвел внимательным взглядом собравшихся. 
— Такой вариант выгоден с многих сторон, — про- 
должал он, — прежде всего, мы сохраним свои силы. 
Если прорвать кольцо там, где оно слабее, будет мень- 
ше потерь, группа останется боеспособной. Тщательно 
обдумав все варианты, я пришел к выводу, что надо 
контратаковать противника и прорывать кольцо на за- 
падном участке, с тем чтобы уйти глубже в тыл вра- 
жеских войск на территории Польши. А для того чтобы 
ввести в заблуждение командование противника, надо 
усилить разведку боем на восточном участке. Дабы пол- 
ностью убедить немцев в том, что мы готовимся к про- 
рыву на востоке, время от времени открытым текстом 
передавайте ложные приказы и команды. Пусть фаши- 
сты стягивают свои силы на восток. По данным развед- 
ки, они завтра на рассвете готовятся к решительному 
наступлению — мы должны упредить их. Сигнал к про- 
рыву будет отдан в полночь. Врагу не оставлять даже 
сломанной подковы! 
...Шестые сутки непрерывных боев в полном окружении 
подходили к концу. Командующий с начальником штаба 
в кромешной темноте возвращались на КП. «Ромб» 
был готов к прорыву из кольца: в авангарде — са- 
мые стойкие кавполки. По сигналу, без огневой подго- 
товки, они внезапной и стремительной атакой должны 
навалиться на врага и в ночном бою прорвать кольцо. 
За ними — полевые госпитали с ранеными и больными, 
штабы и хозчасти. С флангов их надежно будут при- 
крывать полки кавалерии. В арьергарде — артиллерия 
и другая техника. Последними снимутся с позиций под- 
разделения подвижной огневой группы, готовые в слу- 
чае надобности открыть уничтожающий огонь. 
308 

Шел дождь, летний, хлесткий, Плиев был уверен, что 
ночью, да в такую непогодь, вражеское командование 
едва ли сможет поднять свои войска на организованное 
преследование. К тому же, как показали военноплен- 
ные, их прорыв ждут на востоке. 
Плиеву не сиделось на месте, и он по привычке от- 
правился к казакам. Как всегда, его порадовала их 
собранность, кони были под седлами и, словно зная, что 
любой звук может насторожить противника, тихо хрум- 
кали свежескошенной травой. Казаки негромко перего- 
варивались, кто-то тихонько, про себя, напевал: 
Закури, дружочек, закури, 
Ведь сегодня до самой зари 
Не приляжешь ты: уйдешь опять 
В ночь глухую врага добивать... 
Пл-иёва узнали в темноте, казаки сгрудились вокруг, 
рубиново мерцали самокрутки, бережно укрываемые от 
июльского дождя. Плиев чувствовал их невысказанный 
вопрос. 
— Через час с небольшим выступаем, товарищи! — 
сказал он. — Хочу еще раз напомнить — успех проры- 
ва, наше спасение, зависит прежде всего от вас, казаки. 
Немцы боятся ночного боя, вот вы и расчистите нам 
путь конной атакой. 
. — Товарищ командующий, — обратился к Плиеву 
невидимый в темноте боец* — а правда, что река Исса, 
* которую мы здесь форсировали, названа в вашу честь. 
За храбрость в боях летом сорок первого года? 
— Нет, это совпадение, — с улыбкой отозвался Пли- 
ев. — Я сам очень удивился, когда увидел ее на карте. 
Воевать я начал не в здешних местах, а на Смолен- 
щине. 
— Товарищ командующий, — раздался чей-то хрип- 
ловатый, словно отсыревший, голос, — среди казаков 
идет слух, что после отдыха нашу камеге бросят через 
Польшу к самому Берлину. Казаки уже. однажды гарце- 
вали по берлинским улицам, вот и мы бы покрасова- 
лись. А что! Ребята,мы хоть куда! 
— Это было бы здорово! — засмеялся Плиев. — От 
Варшавы до Берлина не так уж и далеко, меньше семи- 
сот километров. Мы вышли на нашу западную границу, 
имеем большой опыт рейдов во вражеском тылу.' Сло-^ 
309 

•*■■ 
"О 
/ 
^иавоеп- 
:>» 
I 

вом, у нас все данные, чтобы нам доверили выполнить 
такую аадачу. Воюем мы здесь, в Белоруссии, так же 
славно, как и в украинских степях! Кубанский корпус 
награжден орденом Суворова, на знамени Девятой гва- 
рдейской кавдивизии сверкают ордена Красного Знаме- 
ни и Кутузова, не отстают и гвардейцы Десятой кавди- 
визии, три ее полка стали Краснознаменными — див.и* 
зия удостоена ордена Кутузова. Но чует мое сердце,, 
друзья, пока еще далеко до этого. Не хотелось мне ра- 
зуверять вас, но правде надо смотреть в глаза, вряд ли 
в этом году будет возможен наш рейд через Польшу в 
Германию. На своей земле фашисты будут сопротивля- 
ться с яростью обреченного. Они уже сейчас понимают, 
что воййа ими проиграна, но будут делать вое, чтобы 
оттянуть свой конец, потому что боятся расплаты, спра- 
ведливого возмездия за все свои кровавые преступле- 
ния. 
— Выходит, в этом году война не кончится, — про- 
звучал разочарованно чей-то голос. —- Неужели Герма- 
ния сможет долго бороться на два фронта — с нами и с 
союзниками на Западе? Правда, союзники черепашьей 
скоростью наступают. 
— Как долго — этого сейчас никто не знает, — от- 
ветил Плиев. — Ясно лишь одно: фашисты, огрызаясь, 
уползают в свое логово. И вы сами видите, как трудно 
дается нам каждый шаг к победе. Но мы — гвардейцы, 
а там, где наступает гвардия, — враг отступает. Гвар- 
деец стоек, он десятерых стоит! 
— Верно сказали, товарищ командующий! — разда- 
лись дружные голоса, — До самого Берлина будем 
гнать фашистов без передыха... 
Перед полуночью Плиев появился в передовом пол- 
ку. По-прежнему хлестал проливной дождь, поля и леса 
утонули в тяжелом тумане, Все ждали силнала: «На 
прорыв!» Он прозвучал в условленное время. 
Плиев окинул взглядом непроницаемое чер»ное небо 
и пошутил: 
— Сам бог нам помогает! Послал на помощь тьму, 
добрый дождь и туман — самую подходящую погодку. 
Немцам и в голову не придет, что мы в такую-то ночь 
покинем насиженное место. Самое хорошее слово'в 
русском языке — вперед. Вперед, друзья, на запад! 
Шла обычная на первый взгляд перестрелка* на вос- 
311 

точной стороне — посильнее; с шипением гасли в гу- 
стом тумане осветительные ракеты. Застигнутые врас- 
плох, гитлеровцы были смяты налетевшей конницей. 
И кольцо окружения прорвано. 
...Утром, когда прекратился дождь и поднялся ту- 
ман, группа Плиева была уже далеко. А немецкие бом- 
бардировщики волна за волной с остервенением пики- 
ровали на окопы, оставленные плиевцами; бомбы ложи- 
лись сплошняком, перепахивая берег Буга. 
После жестокой бомбежки, как рассказывали потом 
наши воздушные разведчики, в районе крепости вспых- 
нул такой оилы бой, что земля покрылась огнем раз- 
рывов. Бой этот продолжался несколько часов. Фаши- 
стские части полдня поливали огнем друг друга, преж- 
де чем разобрались, что группы Плиева — след прос- 
тыл. . 
8 
Тридцать семь суток без передышки, в непрерывных 
боях, проходил рейд КМГ по оперативным тылам вра- 
га! Тысяча километров пути с боями и сражениями! Та< 
кого еще не было. 
Во время короткого отдыха после выхода из окру- 
жения к Плиеву подошел начштаба генерал Хлебтов- 
ский: 
— Великолепная новость, Исса Александрович. 
С самолета сбросили газеты, в них говорится, что сем- 
надцатого июля по улицам Москвы под конвоем прове- 
ли пятьдесят шесть тысяч пленных фашистов. Вот 
взгляните на фотографии, впечатляющая картина... 
Плиев смотрел на фотографии и вспоминал дни, ко- 
гда шла битва за Москву, которую по приказу фюрера 
фашистские войска должны были сровнять с землей и 
затопить водой. И вот битые гитлеровцы увидели Моск- 
ву, почувствовали гнев и презрение мосйвичей. Шли фа- 
шисты понурив головы, страшась взглянуть на людей, 
заполнивших тротуары Садового кольца. И только не- 
многие из них с нескрываемым любопытством озира- 
лись по сторонам. 
— Оказывается, и наша крнно-механизированная 
группа имеет прямое отношение *к этому «параду завое- 
вателей»! — заметил с удовлетворением Плиев. — Все- 
эти пленные взяты в Белоруссии, вот тут так и написа- 
312 

но, — ткнул он в страницу газеты. — Здорово, что 
провели этих вояк по Москве! Пусть знают и видят, ко- 
го они хотели поработить, может, поумнеют. 
Разговор прервал подошедший офицер связи из 
штаба фронта. 
— Раарещите, товарищ генерал-лейтенант, вручить 
вам пакет, — обратился он к Плиеву и передал унизант 
ный сургучными печатями конверт. 
* Вскрыв пакет и быстро пробежав строчки короткого 
приказа Рокоссовского, Плиев протянул приказ началь- 
нику штаба: 
— Вновь труба зовет нас в поход! 
Хлебтовский ушел заниматься подготовкой кавкор«пу- 
са в путь, и тут Плиев заметил двух военных, одетых в 
форму Войска Польского. Они, подняв головы, прово- 
жали взглядом пролетавшие в небе краснозвездные 
бомбардировщики. Навстречу к ним Плиев послал 
адъютанта Семенидо: выяснить, кто они? 
Проверив документы незнакомцев, Семенидо верну- 
лся к Плиеву с гостями и доложил, что польский гене- 
рал Войцек Бевзюк прибыл по приказу, комфронтом 
принять оборону. 
Обменявшись взаимными приветствиями, Плиев 
пригласил польских товарищей в штаб. 
Генерал Бевзюк, взглянув на острова посредине Ви- 
слы, спросил у Плиева: 
— Как вы считаете, острова эти понадобятся? 
—Обязательно, генерал, — ответил Плиев. — Вис- 
ла — река широкая. И когда настанет время ее форси- 
рования — острова очень пригодятся... 
Оба генерала обговорили все подробности приема- 
сдачи боевого рубежа на Висле Войску Польскому. 
После того как с делами было покончено, Бевзюк 
вынул из портфеля бутылку вина, поставил на стол и с 
улыбкой сказал: 
— Выпьем, генерал, за боевую братскую дружбу 
Советского Союза и будущей новой Польши! 
— Я непьющий, — признался Плиев. — Но за друж- 
бу подниму бокал. Я рад, что польские солдаты в еди- 
ном строю с нами будут освобождать свою родную зем- 
лю. Я знаю, как велика эта радость — приносить осво- 
бождение. Пусть наша дружба и боевое братство будут 
вечными, как вечн^ сама жизнь. 
313 

» 
Шшев был в дороге и не знал, что в Москву на имя 
Сталина маршал Рокоссовский направил представление, 
в котором ходатайствовал о награждении Плиева пол- 
ководческим орденом Суворова I степени за большие 
заслуги в успешном проведении операции «Багратион», 
но об этом Плиеву стало известно, когда он прибыл на 
другой фронт. 
Глаза 
одиннадцатая 
1 
Бесконечной лентой тянулись эшелоны гвардейцев- 
кубанцев с севера на юг. В вагонах терпко пахло увяд- 
шей зеленью березовых веток, которые маскировали 
крыши; от свежескошенной травы, что пышными копна- 
ми высилась в углах, тянуло ароматом луговых цветов. 
Может, поэтому, вспомнив мирную жизнь, родные мес- 
та, казаки были молчаливы, занятые своими думами, 
они лишь изредка перебрасывались словами. 
Плиев ехал з головном эшелоне, только он и штаб 
знали, что их Четвертый гвардейский Кубанский каза- 
чий кавалерийский корпус перебрасывают на Второй 
Украинский фронт, снова к Малиновскому, там сейчас 
с каждым днем набирает силу наступление наших войск, 
значит, предстоит новый рейд. Плиев много размышлял 
о двухмесячных боях подчиненной ему группы войск в 
Б»елорусоии, результаты их командование оценило высо- 
ко: недаром пять раз Москва салютовала его воинам, 
не каждая армия этого удостоилась. Там, в Белоруссии, 
он узнал, что рядом воюют Второй и Третий гвардей- 
ские кавалерийские корпуса, которыми он прежде 
комавдовал, в их составе была и родная кавдивизия, с 
которой он начинал войну. Правда, увидеться с одно- 
полчанами <не довелось, не пересеклись их фронтовые 
дороженьки, но Плиев ревниво следил за их боевыми 
успехами. С искренней радостью поздравил он Брикеля 
и Чепуркина — они стали генералами; послал весточку 
бывшему своему комиссару Давиду Семеновичу Добру- 
шину. Не раз у Плиева щемило сердце при воспомина- 
нии о пройденных дорогах войны, о друзьях, которых 
№ 

она унесла в молил у, горько становилось от мысли, что 
нет рядом Доватора, Танасчишииа, похороненного в 
украинской стели. Три года идет война: много казачьих 
седел опустело, много клинков выпало из рук погибших 
героев. И справедливо, что каждый салют в Москве да- 
ют не только в честь победы, но и в вечную память 
павших. 
В дороге. Плиев узнал из газет о подвиге Георгия 
Бзарова. Фамяшия эта «была хорошо знакома Плиеву, 
Бзаровы — его соседи-односельчане. Значит, в родном 
селе Старый Батако-юрт уже два Героя — самПлиеви 
Георгий Бзаров, командир стрелкового полка. Плиев 
представил себе, как «после войны на юихасе1 старики, 
усадив фронтовиков на лочетное место, с уважением 
будут слушать их рассказы, цокать языками, восхищен- 
на поглядывая на ордена, — и на «их с Георгием Звез- 
дочки. Но как еще до этого далеко! По меньшей мере 
еще год продлится война, свою землю почти всю очи- 
стили от оккупантов, теперь предстояло освободить дру- 
гие страны от ига фашизма. Войска Малиновского уже 
вошли в Румынию. И Плиев мысленно прикидывал, на 
каком направлении будет задействована его будущая 
конно-механизированная группа. 
* Плиев получил распоряжение явиться в штаб Ма- 
линовского, находившийся недалеко от города Фок- 
шаны» 
Большое село утопало © зелени фруктовых садов, 
аккуратные мощеные дороги вились по холмам. Плиеву 
впервые довелось увидеть село, нисколько не постра- 
давшее в смерче войны. Возле двухэтажного добротного 
дома Плиева встретил порученец начальника штаба 
фронта. Он представился и доложил: 
— Член Военного совета фронта Сусайков и началь- 
ник штаба генерал-полковник Захаров ждут вас. 
В. штабе фронта Плиева встретили радушно. 
— Давно ждем ваших казачков, Исса Александрович, 
очень они нам пригодятся, — сказал, поднимаясь ему 
навстречу, Захаров. 
1 Них а с — место в осетинском селении, где мужчины: со- 
бираются на беседу. 
315 

— Да я слышал, вы здесь сами, хорошо управляе- 
тесь, Матвей Васильевич, — пошутил Плиев. — Ше- 
стую армию немцев мы с Чуйковым уничтожили весной 
этого года, а недавно и вы опять ее разбили. Гитлер 
снова и снова ее упорно «воскрешает». 
— Вражеская оборона была сокрушена все?о за 
два дня, — довольно потер руки Захаров. — Мы замк- 
нули кольцо окружения в районе Хуши, в нем оказа- 
лись пять армейских корпусов и почти вся Шестая ар- 
мия. Как немцы ни старались, вырваться из котла мы 
им не позволили. Вот так-то. Однако к середине сентяб- 
ря противнику удалось восстановить сплошной фронт, 
та сейчас нам предстоит нанести удар на север, чтобы 
выйти на Средне-Дунайскую равнину. Для этого мы 
готовим Дебреценскую операцию — вот на этом 
направлении и вы будете действовать со своей груп- 
пой. 
— Я хотел бы вам напомнить, Исса Александро- 
вич, — обратился к Плиеву 'генерал Сусайков, — что 
воевать вам предстоит на чужой территории, может так 
случиться, что румынские войска, с которыми были про- 
тивниками три «года, будут вашими соседями. Не забы- 
вайте, как почетен наш интернационалистский д&лг, 
как велика наша ответственность за будущее народов, 
которые мы освобождаем от фашизма. Каждый воин 
должен руководствоваться не чувством мести, а созна- 
нием достоинства и чести своей страны, он —освобо- 
дитель, и этому должны быть подчинены все его помыс- 
лы и поступки. 
— Личному составу частей в беседах разъяснено по- 
становление Государственного Комитета Обороны о 
поведении советских воинов на румынской земле, — 
доложил Плиев. — Я сам проводил такие беседы и 
видел, какой отзвук в сердцах бойцов заходили приме- 
ры прошлого, когда донские и кубанские казаки протя- 
гивали руку братской .бескорыстной помощи болгарам, 
румынам, сербам... 
В комнату вошел офицер и пригласил Плиева к 
командующему фронтом Малиновскому; дом, в котором 
он разместился, был через улицу. 
Родион Яковлевич встретил Плиева с нескрываемой 
радостью, тепло и дружески поздоровался, долго не вы- 
пускал из своих ладоней руку Плиева, потом прйгл'а- 
316 

сил сесть, В просторной комнате было прохладно, Пли- 
.ев мельком окинул комнату: большой стол, на нем 
карты, папки с бумагами, несколько телефонов, на сте- 
не портреты Ленина и Сталина.., 
— Меньше полугода прошло, как мы расстались, — 
начал разговор Малиновский, — а кажется, будто не- 
сколько лет пролетело, столько событий пришлось пере- 
жить. 
— За это время вы, Родион Яковлевич, стали Мар- 
шалом Советского Союза, и мне доставляет удовольст- 
вие поздравить вас, но кроме маршальских звезд я ви- 
жу у вас свежую отметину войны, — кивнул Плиев на 
раскрытый ворот гимнастерки, из-под которого белела 
повязка. 
— Летел на «кукурузнике», — с видимой неохотой 
пояснил Малиновский, — из-под Питешти, надо было 
повернуть танкистов Кравченко на северо-запад, чтобы 
они совместно с армией Трофименко сломили оборону 
немцев в Восточных Карпатах. В воздухе напали на нас 
два «мессершмитта», летчик мой стал выделывать такие 
узоры, я думал, вывалюсь из кабины. Когда немцы под- 
ходили поближе, я отбивался из автомата. Нам все- 
таки удалось уйти от них на бреющем, По-два наш 
был как решето, да й нам досталось. А один «мессер» 
сбили, только полной уверенности, что именно мы,, нет: 
по немцам стреляли и с земли. 
— Редкостный случай, — засмеялся Плиев, — 
командующий фронтом сбивает в воздушном бою вра- 
жеский истребитель, для газетчиков такой факт — на- 
стоящий клад. 
— Признаюсь, нелегко было мне добиться у Верхов- 
ного, чтобы вас возвратили к нам, — перевел разговор 
Малиновсйий. — Вы назначены командующим войсками 
конно-механизированной группы, в которую войдут три 
корпуса — два кавалерийских и механизированный — 
и части усиления; опыт боев в горно-лесистой местно- 
. сти у них есть. В кратчайший срок сосредоточьте войска 
в указанном районе, предупреждаю — времени на под- 
готовку к рейду по оперативным тылам Трансильван- 
ской (группировки немцев буквально в обрез. — Мали- 
новский подошел к большой рельефной карте, на ней 
как на ладони были видны горы, равнины, ущелья, до- 
роги, тропинки, лесные хутора, села и города. — Как 
317 

только мы выбьем врага отсюда; — обвел он рукой 
Трансильванские хребты, — мы сразу получим выгод- 
ные позиции для наступления на Будапешт и дальше к 
австрийской границе. — Усталые глаза Малиновского 
преобразились, в них вспыхнул энергичный огонек, го- 
лос стал еще резче и тверже. — И тогда Германия ли- 
шится последнего своего союзника, мы отсечем ее от 
важных источников сырья, лишим продукции военных 
заводов, расположенных в Венгрии и Австрии,.. Боевое 
распоряжение получите у Матвея Васильевича Захаро- 
ва, — сказал, прощаясь, Малиновский и добавил: — 
Какое у вас, Исса Александрович, впечатление о новом 
пополнении? 
— С пополнением, товарищ маршал, надо повседнев- 
но и скрупулезно работать; многие призваны из недав- 
но освобожденных областей, — быстро ответил Плиев.— 
Молодым передаем опыт ветеранов, всех, кто отличился 
в боях. Много занимаемся политической и моральной, 
подготовкой пополнения, этой задаче все свои силы и 
знания отдают командиры и политработники, весь наш 
партийный и комсомольский актив. 
— Это очень важно, Исса Александрович, — под- 
черкнул Малиновский, — в нынешних условиях войны 
дать прочную моральную и политическую подготовку 
всем воинам. Нам придется сталкиваться и с явными 
врагами, и с маскирующимися под друзей, и с нашими 
яскренним.и друзьями. Мы должны уметь терпеливо 
разбираться: кто друг, кто враг, кто прикидывается 
другом, а будут и такие — ни вашим, ни нашим. И 
только своим поведением, отношением к людям мы 
сможем развеять дурман фашистской пропаганды, по- 
казать, каков на самом деле советский солдат, совет- 
ский человек. 
— Мы понимаем всю меру своей ответственности, 
товарищ маршал, — сказал Плиев. — Казаки не уронят 
своей чести. 
— Добре, — кивнул Малиновский, — Матвей Ва- 
сильевич поможет вам досконально изучить район пред- 
стоящих боевых действий, помните, враг обозлен до 
предела своими неудачами и огрызаться будет с оже- 
сточением и отчаянием обреченного, он понимает.— дни 
его сочтены, но будет всеми силами стараться оттянуть 
конец... 
31В 

Плиев простился с маршалом и пошел в штаб к За- 
харову. Много часов они провели вместе, работая над 
документами, картами, оперсводками, разведдонееения- 
ми. А когда с изучением материалов было покончено, 
Захаров дружески улыбнулся и сказал: 
— А я ведь, Исса Александрович, в вашем родном 
Владикавказе несколько лет прослужил. После того 
как мы добили деникинцев, нашу бригаду, она входи- 
ла в состав Двадцать восьмой Горской дивизии, бросили 
на борьбу с «зелеными», был я тогда помощником на- 
чальника штаба бригады, размещался штаб во Влади- 
кавказе. 
— Вот с каких пор вы занимаетесь штабной рабо- 
той, — удивился Плиев. — Сколько же это лет прошло? 
— Больше двадцати, — быстро отозвался Заха- 
ров, — потом мою бригаду влили в Двадцать пятую, 
Чапаевскую дивизию. Город мне очень запомнился, лю- 
бил я ходить к Тереку, бродить в окрестных горах, хо- 
тя время неспокойное было, банды всюду рыскали. 
— Я во Владикавказе учился в реальном учил-ище, 
на моих глазах свершилась Февральская, а -потом Ок- 
тябрьская революция. Я был мальчишка и бегал по 
всем митингам. И знаете, до сих пор в памяти остались 
лозунги, с которыми шл»и демонстранты по городу: «Кто 
не с нами — тот против нас!», «Мы путь земле укажем 
новый, владыкой мира будет труд!», «Земля — трудов 
вому народу!» 
— Я сам в Питере не раз нес кумачовое полотнище 
со словами: «Напором дружным, усилием смелым мы 
капиталу снесем главу», — сказал Захаров, блестя по- 
молодевшими глазами. — Время было горячее, слова 
такие сами рвались из сердца. В апреле семнадцатого 
слушал Владимира Ильича, он выступал с балкона 
дворца Кшесинской. И с того дня понял: чтобы револю- 
ция победила, надо беспощадно бороться с ее врагами, 
кто бы они ни были! 
— Эту мысль я впервые услышал на митинге, когдЗа 
выступал Сергей Мнроныч Киров. У меня был знако- 
мый, он помогал Кирову выпускать газету «Народная 
власть», так вот он растолковывал мне происходящие 
события, а они во Владикавказе запутаны были до пре- 
дела. Казаки из богатых станиц яростно отвергали Ле- 
нинский Декрет о земле, бывшие царские офицера про- 
319 

вотировали стычки ингушей с осетинами, осетин с ка- 
заками, националисты вовсю мутили воду, служа целям 
контрреволюции. Большевиков было мало, им помогали 
керменисты; некоторых я знал, и мне очень хотелось 
пох-одить на них — храбрые и самоотверженные были 
люди, уважали и чтили их в народе, прислушивались к 
каждому их слову... 
— Я еще застал в двадцать втором году сложную 
обстановку в Горской республике, — сказал Захаров, — 
Помню, много раз схватывались с агентурой имама 
Тоцинского, она распускала клеветнические слухи, что 
большевики хотят растоптать все обычаи горских на- 
родов... Жаль, что тогда судьба нас не свела, — заме- 
тил Захаров, — находились рядом, а вот познакомить- 
ся не довелось. . 
— В марте двадцать второго я стал бойцом отряда 
особого назначения Кавказской Красной Армии, — 
продолжал вспоминать Плиев. — И на всю жизнь я 
благодарен комиссару Николаеву, он рекомендовал ме- 
ня в отряд, помогал мне советами, предостерегал от 
ошибок, а главное, угадал во мне «военную косточку». 
— Мне тоже повезло на такого человека, — приз- 
нался Захаров. — Им был большевик Денис Левичев, 
он рекомендовал меня летом семнадцатого в партию. 
Гляди, как выходит: родились и выросли мы в разных 
краях, а как много общего в нашей судьбе, — задумчи- 
во сказал Захаров. 
— Вот уничтожим фашиста, Матвей Захарович, и 
такая жизнь у нас начнется, как песня! — закрыв гла- 
за, покачал головой Плиев. 
— До победы не так уж далеко, — откликнулся За- 
харов. — А война с фашизмом — это защита револю- 
ции, ее завоеваний, без этого нет смысла нашей жизни. 
— Эту мысль я подчеркну сегодня, когда буду бе- 
седовать с молодыми солдатами из пополнения, — 
сказал Плиев. — Постараюсь, чтобы они во всей глу- 
бине осознали ответственность, которая легла и на их 
плечи. Спасибо, Матвей Васильевич, вместе с вами 
и я заглянул в свою юность, это помогает вер'но оце- 
нить настоящее. 
— Согласен, хорошо побывать, пусть мысленно, в 
своей юности, — засмеялся Захаров, пожимая на про- 
щание руку Плиеву. 
320 

2 
Прибывшее пополнение начальник политотдела Де- 
вятой. кавдивизш полковник Хоруженко собрал в парке 
на окраине города» Новички встречались здесь с вете- 
ранами прославленного гвардейского кавкорпуса. Плиез 
всегда сам беседовал с молодыми бойцами, перед тем 
как отправить их в эскадроны. Каждый раз перед та- 
кой встречей он вспоминал свою молодость и то, как 
окрыляли его, юного красноармейца-кавалериста, встре- 
чи с бывалыми воинами. Пусть и нынешние новобран- 
цы узнают тех, кто со славой прошел ратный путь от 
Кавказских гор и Сталинграда до Карпат. 
Жаркий день клонился к концу, багровый диск солн- 
ца заходил за горизонт, но его лучи еще играли на 
стволах израненных осколками деревьев, золотили едва 
тронутую осенними красками листву. 
Еще издали Плиев заметил знакомую фигуру казака 
Жукова. Он о чем-то рассказывал, взмахивая правой 
рукой, словно рубил саблей. На темно-синей черкеске 
поверх газырей сияли боевые ордена и медали. За пле- 
чами краско-малиновый башлык. Плиев залюбовался 
им. Он знал, что Жуков — бывший конник лейб-гвар- 
дии уланского полка, участник двух войн, с ним в кор- 
пусе служили его жена и сын, 
— Вста-ать! Смирно! Равнение направо! — разда- 
лась громкая команда полковника Хоруженко. 
— Садись! Продолжать занятия! — отдал приказ 
Плиев. 
Сотни бойцов, в разных позах усевшиеся на лужайке, 
поняли, что подошедший к ним худощавый, с черными, 
коротко постриженными усиками генерал и есть Плиев. 
И солдаты с нескрываемым любопытством рассматри- 
вали его. Присев на стуле рядом с полковником, Плиев 
стал слушать выступающих. 
— А теперь слово рядовому Ахаяну, — объявил Хо- 
руженко. — Ему еще семнадцати нет, а он по праву 
считается ветераном. — Уловив недоверчивый взгляд 
бойцов, Хоруженко пояснил: — Когда мы его усынови- 
ла — ему не было и четырнадцати, с того времени он в 
нашем корпусе. Вот и расскажет он, товарищи бойцы, 
как воевал. Гриша, тебе слово! 
Но Гриша опустил голову и не торопился вставать. 
ЦТ, Джатиев 321 

Его обветренное и черное от загара лицо вспыхнуло от 
смущения, он готов был провалиться • сквозь землю. 
Плиев, увидев эту картину, решил помочь. 
— Гриша, ты что, сдрейфил? В бою ты смелый, от- 
чаянный, а тут почему-то заробел перед своими товари- 
щами. А ну, вперед! 
— Не умею я складно рассказывать, товарищ гене- 
рал, — выдавил из себя Гриша, встав перед генералом 
по стойке «смирно». 
— Говори, сынок, как умеешь, — ласково сказал 
ему Плиев. — Расскажи хотя бы о том, как ты стал 
сыном кавполка, или начни с того, как немцы украли 
из-под носа у вас девушек и как вы их потом отбива- 
ли. Говори, не стесняйся! 
— Как я стал сыном полка? — негромко начал Гри- 
ша. — Наверное, так, как и многие другие мри сверст- 
ники. Решил бежать из детского дома на фронт, а г^ет 
жде познакомился с пушкарями, завел среди них зна- 
комых. Я помогал чистить и поить коней, потом и к 
пушкам стали меня подпускать... С ними я и на фронт 
попал... ? 
— Ты, Гриша, расскажи, за что столько .наград по- 
лучил?-— подал реплику кто-то из новобранцев, в го- 
лосе его прозвучала явная зависть. И тут Гриша зап- 
нулся, не зная, как ответить коротко, без хвастовства. 
А на груди Ахаяна сверкали ордена Отечественной 
войны, Красной Звезды, Красного Знамени,- медаль «За 
отвагу»... 
Гриша- потрогал серебро медали, широко улыбнулся: 
— Это — первая и самая дорогая для меня награ- 
да. Надо было узнать, когда и какими силами собира- 
ется напасть противник. Разведчики приносили разно- 
речивые данные, а иные совсем не возвращались: гиб- 
ли-. Командир полка сказал мне и дружку моему Лень- 
ке: «Глаза у вас, ребятки, приметливые, и сами вы на 
выдумку горазды, послал бы я вас в разведку, да пла- 
на поиска у вас нет». Мы с Ленькой весь день ломали 
голову и все-таки придумали план. Командир полка 
выслушал нас, заставил крепко запомнить «легенду», 
а перед самим поиском дал соленый огурец и сказал; 
«Спрячьте и берегите его до нужного момента». 
Мы удивленно переглянулись: «Огурец-то зачем? 
Это же не граната?» Но командир был опытным и пояс- 
322 

нил: «Когда проберетесь в деревню, занятую фашистами, 
первым делом ищите кухню, затейте драку, будто огурец 
не поделили. Деритесь не в шутку, по-настоящему, до кро- 
ви, так, чтобы обратить на себя внимание. Они охочи до 
таких шалостей. А сами наматывайте на ус: сколько 
поваров? На сколько примерно людей они приготовили 
пищу... А там и обедать пойдут — считайте их и запо- 
минайте...» 
Кухня размещалась в просторном дворе станичной 
школы. Было время обеда. Солдаты расселись за длин- 
ными строгаными столами, как дома, о чем-то громко 
говорили, уплетая обед. Сцепились мы с Ленькой по- 
настоящему, колотили друг друга так, чтобы уж навер- 
няка поверили. Немцы быстро обратили на нас внима- 
ние и сразу стали хохотать как припадочные. Толстый 
повар с короткими, как чурбаки, ногами, так увлекся 
дракой, чт-о перестал раздавать пищу и с разинутым 
ртом смотрел на пас. А у котлов образовалась длинная 
очередь. Я ударил кулаком Лешке по носу, потекла 
кровь, потом сбил его с ног, он растянулся на пыльной 
земле и заорал благим матом: «Помогите! Убивают!» 
Нервы повара не выдержали, и он бросился к нам, 
стукнул меня по спине своим черпаком — я и отскочил 
в сторойу. Немец поднял Лешку, поставил на ноги, что- 
то сказал ему по-немецки. Лешка догадался, что немец 
спрашивает о причине драки, и, проливая слезы, пока- 
зал ему огурец: «Отнимает! А я сам с голоду погибаю, 
три дня ничего не ел!..» Повар взял его за локоть, по- 
вел ближе к котлам. Лешка повернулся и показал мне 
кукиш. Я погрозил ему кулаком и медленно пошагал 
за ним, делая вид, что прошу есть, а сам поглядывал 
по сторонам, запоминал все, что видел: в садах под де- 
ревьями танки укрыты, а на улицах в разных местах 
стояли бронетранспортеры. 
Лешка уплетал кашу из миски и приговаривал: 
«Гут, зеер гут!» Когда я подошел поближе к котлам, 
Лешка закричал: «Не давай! Нихт, нихт!» Тут подо- 
шел офицер, повар заметил его, размахнулся и ударил 
Лешку кулаком по спине — мы под смех солдат бро* 
сились в разные стороны. До глубокой ночи оставались 
мы в селе, разнюхивали все, что нам нужно. А немец- 
кие пушки обнаружили случайно. В темноте мы двину* 
лись к своим, тропинка шла к кладбищу, а оно почему* 
11* 323 

то сильно охранялось. Мы подползли поближе и увиде- 
ли замаскированные артиллерийские позиции. Пушки 
«смотрели дулами в нашу сторону. «Вот откуда смерть 
черная смотрит на нашу кавалерию!» — подумал я, 
считая пушки. Неожиданно раздался крик: «Хальт!» — 
и часовой дал очередь из автомата. Мы замерли на 
месте, а когда он отошел, поползли к своим. 
— Сильно струхнули? — спросил конопатый боец и 
впился взглядом в лицо Гриши. 
— Немного было, — признался Ахаян под смех бой- 
цов. — Мы ведь были без оружия, так что надеяться 
не на что, только на свою смекалку. Наутро ударила 
точно по целям наша корпусная артиллерия. А потом — 
конная атака. Словом, наш кавполк снова отбил у фа- 
шистов станицу, в которой мы «дрались за огурец». На 
улицах чадили искореженные немецкие танки и пушки!.. 
Вот тогда мы пустились в пляс от. радости... Я уж не 
говорю о том, какой у нас с Лешкой был праздник, 
когда комкор прямо в строю вручил нам первые награ- 
ды — медали «За отвагу». — Ахаян тут невольно по- 
смотрел на Плиева. — А сильно струсили мы в другой 
раз, — продолжал Гриша рассказ, — когда немцы по- 
. хитили наших двух девушек... 
— Кто украл? Как это случилось? — послышались 
голоса новобранцев, а Гриша на минуту запнулся, по- 
краснел и взглянул на Плиева, словно спрашивал: «Мо- 
жно ли вспоминать о таком. позорном ЧП?>> 
. — Ну, ну, Гриша, не теряйся! — подбодрил Пли- 
ев. — Сказал «а», так говори и «б»: на войне всякое 
случается. А эпизод этот поучителен для новичков. 
— А было это так, — неторопливо продолжил рас- 
сказ Ахаян. — В ту ночь наш лейтенант пленных не 
отправил на сборный пункт, как полагалось: пожалел 
своих усталых бойцов, а охранять немцев ночью он 
приказал двум нашим девушкам-связисткам... Случи- 
лось это в Белоруссии, в Березинском. лесу, когда кор- 
пус наш действовал в тылу противника... И вот тебе 
на! Под утро подняли нас по тревоге: «Бежали плен- 
ные... Да еще и девушек наших похитили...» Позор, ка- 
кой позор! За такое дело командующий с нас три шку- 
ры сдерет... О ЧП доложили командиру полка, тот тут 
же вызвал к себе нашего лейтенанта, моего прямого 
командира. А он зачем-то прихватил с собой и меня, 
324 

как бы ординарцем, что ли.. Всю дорогу лейтенант 
молчал, ни слова не сказал, я видел, очень он терзал- 
ся. У нас, на 'Кавказе, конечно, похищали девушек. Но 
похитители за такое деяние рассчитывались своей кро- 
вью. Разве мы, кавказцы, могли простить немцу кражу 
наших девушек! Да каких девушек — лучших в полку! 
Это я говорю о Наташе Чечетке и Майе Савковой, ко- 
торые попали в беду. Не мужчины мы, если не отом- 
стим за это! Вопрос, конечно, был в другом: как? Раз- 
решат ли нам командиры преследовать? 
На КП мы застали комполка подполковника Косты- 
лева, его зама и начштаба. Подполковник Костылев, не 
глядя на нас, спросил лейтенанта: «Ну, Чурилов, как 
думаешь смыть с себя такой позор?» — «Разрешите 
преследовать, товарищ подполковник!» — «Отобьем, 
честное слово, отобьем!» — поддержал и я. «Как ты 
найдешь потерянную в стоге сена иголку! Чепуху горо- 
дишь, Ахаян. Выйди-ка вон!..» 
Ну, что и говорить, выскочил я пулей из КП и, что 
там с лейтенантом было, не знаю. Но на обратном пути 
он только и повторял: «Трибунал, трибунал». Когда 
вернулись в дивизион, я тут же — к земляку, к Степану 
Саакяну: он — радист, грамотный и находчивый па- 
рень, с полуслова понял, какая беда ждет нашего лейте- 
нанта, а йы любили его за смелость в бою, за душев- 
ность к бойцам. А что такое солдатская любовь к ко- 
мандиру, вы ещё узнаете, друзья. Штука эта посильнее 
любой другой любви. Когда мы обдумали со всех сто- 
рон свой план преследования, Степан спросил: «Кто с 
нами пойдет?» Я был уверен, что все наши ребята, ко- 
му ни скажи, пойдут в огонь и в воду ради лейтенан- 
та. И я не ошибся: Миша Михайлов — пулеметчик, Ва- 
ся Садинов — командир орудия, разведчик Петров, во- 
дители Кбчегура и Рязанов сразу вызвались идти ! в 
погоню. Лейтенант поначалу, правда, не решался отпус- 
тить нас, но мы уломали его, и он наконец сказал: 
«Семь бед — один ответ!.. Действуйте!» Проверил он 
досконально, как мы подготовились: у нас было два 
орудия на двух трофейных грузовиках (на них немцы 
не сразу нас могли распознать), крупнокалиберный пу- 
лемет, гранаты, автоматы. Сначала мы малость поплу- 
тали по проселочным дорогам, разведчик Петров был 
из здешних мест — и он нас вывел к разрушенному и 
325 

сожженному селу. Заглушив моторы, мы выскочили из 
машин и огляделись вокруг. В село вела широкая до- 
рога, довольно приличная. За селом извилисто бежала 
речушка с круто обрезанными берегами, за ней — чи- 
стое поле, поросшее травой... 
«Покровка! Тут жили мои родители, — сказал Пет- 
ров, подведя меня к обвалившимся стенам хаты. — 
Вот тут я родился, а потом телят пас... Отец тут меня 
ве раз стегал ремнем: шалуном и драчуном рос... Эх, 
где теперь моя мать с отцом?!» — зарыдал Петров. Я 
его, конечно, успокаиваю: «Отыщем и твою родню, а 
пока займемся делом... Тут устроим засаду или ты зна- 
ешь другое место, более подходящее?» — «Лучшего 
места для засады не найдешь, — говорит ПетроЕ. 
Село — на возвышенности, и все вокруг видно: удобно 
обороняться, на случай если немцы нас окружат. А для 
отступления этим гадам другой дороги нет». 
Только установили и замаскировали свои орудия и 
пулеметы, услышали шум моторов. По дороге громыха- 
ли танки, за ними, мать честная, — длинная колонна 
автомашин! 
И первыми выстрелами мы удачно подожгли перед- 
ний танк, а потом хвостовую машину, движение немцев 
застопорилось, они пытались съехать с Дороги, а там 
всюду болото. 
И тогда огонь орудий и пулеметов мы обрушили на 
автоколонну. А картина создалась такая: автомашины 
наскакивали друг на друга, солдаты кучками валились 
из грузовиков на землю и, как тараканы, расползались, 
не открывая огня. 
«Конница!» — слышу чей-то голос сквозь грохот и 
треск боя. Я подумал, что это мне показалось. Но крик 
повторился: «Конница, ребята! Наша!» Я обернулся на- 
зад и вижу, — мчатся кони. Целый эскадрон! Всадники 
вырвались из леса с западной стороны села и скачут на 
нас с обнаженными саблями. Смотрю, глазам не ве- 
рю: впереди галопом скачет конь; точь-в-точь похожий 
на коня нашего командующего. Протер я глаза. Точ- 
но, он. Вот сверкает на лбу белая звезда, тонконогий, 
стройный.. Не успел я еще два раза стрельнуть, как 
конь сделал свечку у снарядных ящиков, с седла соско- 
чил всадник. В ту же минуту услышал знакомый голос 
генерала: «Хорошо деретесь, ребята, молодцы!» 
326 

Мне бы ответить: «Служу Советскому Союзу!» — 
но так растерялся, что сразу слова не мог сказать. 
«Огонь перенести дальше,—приказал генерал,— что* 
бы не мешать конной атаке». И он пошел в другое, бо- 
лее удобное для наблюдения за атакой место. 
После боя нас позвали к генералу, и он сказал нам: 
«Благодарю вас, хлопцы, за инициативу, за то, что 
умело вели бой с превосходящими силами врага...» 
Генерал хотел, видно, еще что-то сказать, но его 
прервал подъехавший на взмыленном гнедом коне ка- 
питан, командир разведэскадрона, и зычным голосом 
доложил: «Товарищ командующий, немецкая колонна 
разгромлена полностью...» 
— А девушки? —не вытерпев, спросил тот же коно- 
патый боец.— Вы их отбили у фрицев? 
— Да, конечно,— заулыбался Ахаян.— Но это сде- 
лала другая группа.... 
— Товарищ генерал, вас вызывает штаб фронта,— 
доложил подошедший адъютант Семенидо. 
Плиев так и не услышал до конца рассказ Гриши 
Ахаяна. 
3 
Несколько бессонных ночей.провел Плиев в частях, 
проверяя их готовность к рейду. Задача, поставленная 
командующим фронтом, была сложной и ответственной: 
от ее успешного решения во многом зависел ход даль- 
нейшего наступления войск наших фронтов, которые в 
ближайшее время должны были освободить от врага 
Карпаты, Западную Украину, а главное — вывести Вен- 
грию из войны. Немецкое командование в спешном по- 
рядке возводило в долине Среднего Дуная несколько 
полос оборонительных рубежей, чтобьь прикрыть пути 
к Будапешту. 
Плиев устал за эти дни безмерно, отдав последние 
распоряжения, он решил позволить себе уснуть хотя бы 
два-три часа. В комнате было тихо, временами лампа 
то вспыхивала мигающим светом, то почти гасла. Пляе- 
ву приснился сон, что стоит он посреди дороги, а мимо 
него скачут кони разных мастей. Всадники размахивают 
клинками, кричат какие-то непонятные слова. Лавина 
конницы^ словно снежный обвал в горах, мчится не- 
удержимо.. Вот она скрывается в черном густом тумане* 
Засверкали молнии, раздались громовые раскаты, 
327 

вспыхнуло багровое пламя, языки коснулись его. И обо- 
жали Ллиев проснулся, тряхнул головой: «Черт побери, 
надо же такому привидеться». 
Но только он закрыл глаза — и вновь повторился 
сон: войска под напором врага отступают к огромному 
кроваво-красному озеру, вода в нем горит ослепитель-. 
ным пламенем, нет выхода из этого ада. И тут услы- 
шал Плиев чей-то трубный голос: «Не медли, жертвуй 
самым дорогим для тебя! Посылай его в огонь. Он по- 
гибнет, но ценой своей жизни спасет всех вас, гибнущих. 
Другого выхода нет и не будет!..»—«Дороже всех для : 
меня.брат,—ответил Плиев,— но его нет снами. А раз. 
так, я сам пойду, сам пробью путь к спасению вой- 
скам. ..» — «Я здесь — твой брат Гырым...— словно наяву 
услышал Плиев голос своего брата.—Ты нужен людям*... 
Я .-г- пойду вместо тебя... Прощай!-Береги маму!» А че- 
рез мгновение в бушующем пламени появился всадник. 
Его лизали языки огня, они рвались в небо. Но вот 
пламя стало гаснуть, ветер гнал прочь черные. тучи, и 
вскоре на чистом голубом небе засияло .солнце. «Спасе-, 
ны, хлопцы!»—вскрикнул Плиев и проснулся. «Брат 
почему-то приснился, где он теперь? Жив ли? Завещал 
беречь мать...» 
Мысли его прервал.вошедший в комнату шифроваль- 
щик, он протянул радиограмму: .... ■-,;: 
— Срочная, товарищ командующий.., 
-—.Поднять войска по тревоге! — приказал Плиев, 
прочитав боевое распоряжение. 
На рассвете воздух задрожал от гула самолетов. 
Над позициями врага поднялись столбы черной земли. 
Огненный смерч в Венгерской долине усиливался • с 
каждым часом. Прорвав сильную оборону противника* 
войска конно-механизированной группы, устремились 
вперед, к городу Орадя, на. помощь танкистам Кравчен- 
ко. Находясь в самой гуще боев, Плиев успевал на. 
своем «виллисе» побывать у танкистов и артиллеристов, 
конников, саперов, снабженцев боеприпасами. А чаще 
всего был в передовых частях. Рация на: автомашине 
неотступно следовала за ним, и Плиев постоянно чувстч 
вовал накал наступления: принимал донесения из ди- 
визий и корпусов, оперативно отдавал необходимые рас- 
поряжения командирам, вовремя поспевал туда, где 
требовалась его помощь. 
328. 

Пришла ночь, а наступление продолжалось* Не зря 
называли Плиева «Генералом Вперед»: привык он к 
ночным атакам, знал, что враг их не выдерживает и бить 
его в темноте сподручнее... 
К вечеру следующего дня войска с боями прошли по 
тылам противника около ста километров. Небывалый 
темп! И нетрудно было себе представить, как чувство- 
вал себя враг, испытывая мощные удары конницы, ар- 
тиллерии и танков, соединенных в единый кулак. 
— Нами занята, — доложил к вечеру Плиев штабу 
фронта, — важная коммуникация противника — доро- 
га между Дебреценом и Кишкунхалашем, освобождены 
Хаиди-Собосло, Надудвар, Пушпек-Ладинь, Карцаг, 
Кишуй-Салаш, Кендереш... Полностью разгромлены в' 
ходе боев Первая танковая и Двадцатая пехотная диви- 
зии противника... Два своих корпуса — кавалерийский 
и механизированный — поворачиваю резко на юг^ чтобы 
прорваться с тыла к Ораде и совместно с танкистами 
Кравченко очистить город от противника. Выполняя 
поставленную вами задачу, другими силами продолжаю 
наступление в тыл дебреценской группы войск против-" 
ника. Какие будут указания, товарищ комфронтом? 
— Отлично! — услышал он в ответ. — Не снижай- 
те темп наступления, Исса Александрович! Со взятием 
Оради и Дебрецена откроется путь на Будапешт... 
Немецкой и трем венгерским армиям грозило Окру- 
жение войсками двух советских фронтов. Командова- 
ние вермахта уже не могло им помочь: имевшиеся здесь 
у немцев резервы были втянуты в борьбу яротйв .дейт- 
ствующей в их глубоком тылу группы войск Плиева. 
Командующий группой армий «Юг» был вынужден про- 
сить «волчье логово» Гитлера о срочной помощи свежи- 
ми дивизиями. 
12 октября 1944 года в результате умелого обход- 
ного маневра конницы и танковых соединений город 
Орадя был взят ночным штурмом. КМГ снова была от- 
мечена в приказе Сталина. После этого группа Плиева 
двинулась на разгром фашистских укреплений в районе 
Дебрецена и Ньиредьхазы. 
Со стороны реки Тиссы противника громили и гнали 
на запад Сорок шестая и Пятьдесят третья армии. Соз- 
дался, как принято было 'тогда говорить, своеобразный 
слоеный пирог: наши дивизии нажимали на врага С- 
329 

фронта, немцы откатывались под их натиском на рей- 
дирующую группу- Плиева, От командующего группой 
требовалось искусное владение' мастерством маневра, 
умение предугадывать наиболее опасные участки сра- 
жений и, не теряя ни минуты, направлять туда силы 
своего резерва. Обозленный враг дрался, презирая 
смерть, цепляясь за каждую высоту, за каждую тран- 
шею, за каждый дом. 
Дебрецен и Ньиредьхаза — своего рода ключи от 
ворот к Будапешту. Взятие этих ключевых позиций ме- 
няло оперативную обстановку в пользу советских войск. 
Немецкое командование хорошо это понимало и делало 
все, чтобы удержать эти* города "в своих руках. По все- 
му было видно, фашисты намерены сопротивляться упор- 
но, ожесточенно. Чтобы сломить врага, надо было най- 
ти его слабое место и нацелить туда внезапный и мощ- 
ный удар. Сорок минут длился огневой налет, начав- 
шийся утром до рассвета. Сорок минут сотрясали Деб- 
рецен удары авиабомб и снаряды всех видов артилле- 
рии. Вслед за этим небо пронзнлн огненные кометы «ка- 
тюш», и сразу начался штурм Дебрецена. 
Плнев был на КП и наблюдал за полем сражения. 
Противник обрушил всю мощь своего огня на ата- 
кующие город дивизии, бросал в контратаки армады сво- 
их танков с пехотой. Но Дебрецен был окружен плот- 
ным огненным кольцом, и это кольцо сжималось. Враг 
не сдавался, а отступать ему было некуда. 
К полудню силы штурмующих начали ослабевать, 
потери в войсках ранеными и убитыми росли. Не так 
ухе богато было и с боеприпасами. Плиев почувствовал, 
что при -такой ситуации вражеские дивизии могут про- 
бить себе брешь в кольце и уйти. 
—-Резервы — в бой! — коротко приказал он. 
Не прошло и часа, как резервные части группы: два 
полка противотанковых пушек, два полка «катюш», ин- 
женерно-саперная штурмовая бригада и авиация — 
бросились на решающий штурм. С севера на помощь 
им шел корпус Горшкова. Через час-другой наметился 
явный перелом. Это подбодрило штурмующих, и они 
усилили натиск на противника. На помощь подоспел и 
танковый корпус генерал-лейтенанта Ахманова. С ходу 
он ввязался в бой, и один за другим узлы сопротивле- 
ния противника были подавлены... 
331 

Бывают же встречи!.. На улицах Дебрецена еще 
грохотали взрывы мин и снарядов, с визгом -летели ос- 
колки, -крошился кирпич от пулеметных и автоматных 
очередей — это «выкуривали» засевших в домах и под- 
земных бункерах фашистов, не желавших сдаваться 
в плен. 
Плиев пробирался на «виллисе» через груды зава- 
лов по улицам города. Кое-где дымились разбитые до- 
ма,-осенний воздух был пропитан пороховой гарью/ На 
узенькой улочке он едва не столкнулся с таким же 
«виллисом». Из него выскочил генерал и кинулся к 
Плиеву. 
— Исса! Это ты?! Глазам своим не верю? — воск- 
ликнул, раскрывая объятия, генерал Сл-анов, —Не чаял 
я, что встречу тебя: до нас дошел слух, что ты погиб в 
этих боях. ^ »| 
\^~ Немудрено было здесь сложить голову, — мрачно 
отозвался Плиев. — Счастлив тебя видеть, Ленто. '— 
Плиев сердечно обнял своего земляка и давнего дру- 
га. —- Сколько мы с тобой не виделись? Наверное, пол: 
месяца или больше? 
-^ Видишь, как бывает, — взволнованно отозвался 
Сланов, — в мирной жизни редко встречались; а война 
вот сводит часто. Ты знаешь, Дзусов наш снова отмёчей 
в приказе Сталина! 
• -^ Рад за Дзусова,^- воскликнул Плиев,-2— мы вместе' 
воевали у Рокоссовского в Белорусской операции, а уви- 
деться, поговорить так и не довелось. Хорошо бы собрать- 
ся нам втроем, вспомнить годы учебы в Краснодарском 
училище, да и о войне есть что порассказать друг другую 
Наш Дзусов Ибрагим Героя получил уже, генерал... 
— Сразу после победы й осуществим это, — заго- 
релся Сланов, — я беру на себя организацию встречи/ 
у меня вы не отвертитесь, ссылаясь на занятость... 
^-! Быть по-твоему, Яен1о, — засмеялся/Плиев. — 
А сейчас, извини, мне надо на узел связи, доложить 
комфронтом об обстановке. Найдешь свободное время, 
заезжай ко мне, поговорим — не так вот; на ходу, а 
как положено по нашим обычаям. 
-^- У меня времени тоже в обрез, — сказал Сла- 
ийЬу *-*- я ведь примчался; в Дебрецен потому, что сооб- 
щили мне о твоей гибели. В ту минуту мейя как обу- 
хом ударило.., >■■' ? :< 
' 332 

— Меня столько раз хоронили, Ленто, заживо, — 
грустно усмехнулся Плиев, — что, по всем приметам, 
жить мне после победы не меньше ста лет. До встре- 
чи! — козырнул Плиев, и машина рванулась с места. 
4 
Малиновский поздравил Плиева с крупной победой, 
и приказал развернуть группу на город Ньиредьхазу. 
В конце разговора он добавил: 
— Слушайте Москву, будет приказ Верховного, там 
и войска КМГ отмечены. 
За сутки плиевцам надо было с боями преодолеть 
сорок километров и взять важный узел железных и 
шоссейных дорог — город Ньиредьхазу, отрезав тем са- 
мым последний путь к отступлению противнику, оборо- 
нявшемуся к югу и востоку от Тиссы. 
Наступление на Ньиредьхазу встретило неистовое 
сопротивление врага. Противник чувствовал, что с по- 
терей района Ньиредьхазы будапештская и трансиль- 
ванская группировки войск рассекаются и лишаются 
взаимодействия, а окружение Будапешта советскими 
дивизиями становится реальностью. Потому немецкое 
командование бросило в контратаки все, что было под 
рукой. Широко использовалась врагом для обороны 
сеть оросительных каналов, а в населенных пунктах 
межДу Дебрецёном и Ньиредьхазой каждый дом был' 
превращен в дот, а дома здесь — все каменные. Но, 
несмотря ни на что, конно-механизированная группа 
успешно отбивала контратаки и медленно, с тяжелыми 
боями, продвигалась к Ньиредьхазе. Жестокие бои раз- 
горелись в самом городе, но враг не смог устоять перед 
мощным ударом войск Плиева — и город пал. 
Не желая смириться с потерей Ньиредьхазы, немец- 
кое командование бросило против войск Плиева части 
Восьмой армии и два корпуса — танковый и армей- 
ский, — надеясь смять войска КМГ и спасти от окру- 
жения свои пятнадцать дивизий — группу Велера. На- 
кал сражения в последние дни октября достиг своей 
высшей точки: плиевцы подвергались массированным 
атакам, случалось не раз, что на узком участке враг 
бросал на прорыв до восьмидесяти танков. В результа- 
те упорнейших атак противнику удалось пробить брешь 
333 

в обороне группы Плиева и через нее просочиться на 
запад. В особенно трудное положение попала гвардей- 
ская кавдивизия Сланова. 
Плиев доложил комфронтом о создавшейся крити- 
ческой обстановке в районе Ньиредьхазы и об опаснос- 
ти, угрожавшей его группе. Он попросил у командую- 
щего ускорить темпы наступления передовых частей 
фронта — иначе группа Велера уйдет на соединение с 
Будапештским гарнизоном. Но комфронтом, сослав- 
шись на распоряжение Ставки, дал указание Плиеву 
выводить войска на юг, на соединение с глазными си- 
лами фронта, а самому Плиеву вылететь на связном 
самолете в штаб, оставив вместо себя заместителя. 
Плнез вспомнил похожую ситуацию в Белоруссии, 
под Брестом, когда войска его группы были зажаты 
между двумя группировками врага, в той. обстановке 
он нашел единственно верное решение. Значит, надо 
и сейчас хорошенько поломать голову, бывает, что. на 
месте виднее, нежели в штабе фронта. Он уже привык 
находить выход из безвыходных положений. Конечно, 
обидно и досадно оставлять выгодные рубежи, достав- 
шиеся такой кровью. Но видно, у комфронтом есть очень, 
веские основания, чтобы принять такое решение, навер- 
ное, его диктует обстановка. 
Плиев обдумывал план выхода из окружения, когда 
к нему подошел молоденький лейтенант и срывающимся 
голосом доложил: 
— Товарищ командующий, генерал Сланов тяжело 
ранен, а дивизия на краю гибели! Рация выведена из 
строя, проводной связи со штабом корпуса нет. 
Кольцо окружения с каждым часом сжимается все ту- 
же. Своими силами дивизия его не прорвет, ей нужна 
помощь, и притом срочно... 
Плиев вызвал на разговор комкора Соколова и. при-, 
казал ему бросить на помощь Одиннадцатой донской 
кавдивизии свой резерв и одновременным ударом, с 
двух сторон вызволить дивизию Сланова. 
— Сумеете снова пробраться в распоряжение своей 
дивизии? — обратился Плиев к лейтенанту^ — Я пони- 
маю, как это трудно, но от вас в немалой степени зави- 
сит спасение ваших однополчан. 
— Обязательно пройду, товарищ командующий! — 
званки-м юношеским голосом заверил лейтенант. — Хо- 
334 

тя не скрою, не надеялся я добраться, живым к вам. 
Немцы так плотно обложили, что заяц вряд ли проско- 
чит. 
— Заяц — он трус,— засмеялся Плиев, — а вы, вон 
какой молодец, без единой царапины сумели пройти 
через боевые порядки врага. Верю,- что и на обратном 
пути вам будет сопутствовать удача. Каково состояние 
генерала Сланова? 
— Много крови он потерял, — ответил лейтенант,— 
когда я уходил, он был еще в сознании. От него и по- 
лучил приказ добраться до вас—Лейтенант ушел окры- 
ленный — дивизии спешат на помощь. 
Обдумав в деталях план выхода из окружения, Пли- 
ев продиктовал приказ начальнику штаба* генералу Пи- 
чугину: 
— Основным силам Четвертого и Пятого кавалерий- 
ских и Двадцать третьего танкового корпусов стреми- 
тельным ударом на Надькалло прорвать кольцо и вый- 
ти из окружения, соединившись с передовыми частями 
Двадцать седьмой армии... Шестому кавалерийскому и 
Седьмому механизированным гвардейским корпусам, 
прорвать кольцо в южном направлении и выйти в рай- 
он Перкед — Герень. Действовать решительно и без 
промедления... Третьей гвардейской воздушно-десантной 
дивизии и Третьей танковой бригаде удерживать город 
Ньиредьхаза и прикрывать отход основных сил груп- 
пы. Сигнал для начала отхода — «Вихрь». Николай 
Андреевич, — обратился Плиев к Пичугину, — просле- 
дите лично, чтобы приказ и сигнал вовремя поступили 
в войска. 
— А как же быть с распоряжением комфронтом, 
самолет ведь ждет, — напомнил Пичугин. — Я вижу, 
вы не собираетесь лететь, Исса Александрович. 
— Не могу, не имею права оставлять войска в та- 
кой обстановке, — отрезал Плиев* — надеюсь, вы это 
понимаете. Знаю, за нарушение приказа с меня спро- 
сят строго, но я обязан совестью своей быть с войска- 
ми до тех пор, пока мы не выйдем из окружения. 
Вошел начальник разведки и подал бланк радиопе- 
рехвата. Немцы сообщали, что Одиннадцатая кавале- 
рийская дивизия во главе с ее командиром, генералом 
Слановым, истреблена. 
■ — К сожалению, похоже на правду, — вздохнул 
335 

Пичугин, нервно теребя листок, побледневшее лицо вы- 
давало плохо скрываемое волнение. — В Надькалло 
творится сущий ад, и в живых там можно остаться толь- 
ко чудом. 
— Не очень я верю этому немецкому сообщению, —- 
признался Плиев, — обо мне такие брехливые байки 
они не раз пускали в эфир. Вся беда в том, что нет 
никакой связи с дивизией Сланова и Соколов почему-то 
до сйх пор не сообщил, как действует его резервная ди- 
визия, посланная на помощь Сланову. Я поеду в войска, 
а вы, Николай Андреевич, приложите все усилия, что- 
бы наладить связь с дивизией Сланова. Жаль, что такое 
ненастье, даже «кукурузник» не в состоянии взлететь... 
В пути Плиев вспомнил, что у генерала Сланова 
жена работает здесь же, в полевом госпитале группы, 
«Как ей сообщить о горе, найдет ли он слова утеше- 
ния, ведь она с первых дней войны вместе с Ленто, не- 
разлучно шагает по фронтовым дорогам. Для душевно- 
го* разговора с Ленто судьба времени не отпустила, а 
вот для того, чтобы сказать прощальное слово о друге 
на траурном митинге, судя по всему, время будет». От 
этой мысли жгучая боль сдавила сердце, до слез горько 
было думать, что Сланов больше не поведет в атаку 
своих донцов, которые любили его и готовы были жизнь 
отдать за своего командира. 
Из рассказов самого Сланова Плиев знал, что с пер- 
вых дней революции Ленто выполнял поручения боль- 
шевиков. Был даже случай, когда он, сумев обойти 
белогвардейские посты на горных перевалах, доставил 
пакет Кирову и Орджоникидзе, и по их рекомендации 
его зачислили красноармейцем в один из отрядов. За 
храбрость в боях с врагами трудового народа Ленто 
был награжден орденом Красного Знамени, свою судь- 
бу он связал с Красной конницей и стал одним из вид- 
ных командиров. Войну начал на Волховском фронте, 
был ранен, после госпиталя его назначили командовать 
дивизией донских казаков-добровольцев, с ней он про- 
шел от Моздокских степей до берегов Тиссы в Венгрии, 
Раздумья о жизни Сланова перебивали мысли о 
предстоящем прорыве окружения, Плиев снова и сно- 
ва «проигрывал» этапы боя, зная, что противник при- 
ложит все силы, чтобы уничтожить его войска: раз- 
ведка донесла, что немецкое командование подтягивает 
336 

сюда несколько полнокровных танковых дивизий^.. И 
только быстрый рывок мог разомкнуть стальное коль- 
цо окружения, прочность которого возрастала с каж- 
дым часом. 
Сам Плиев, все работники штаба и политотделы на- 
ходились в частях, которые первыми шли на прорыв, 
их присутствие несомненно сказалось: с кровопролитны- 
ми боями, преодолевая ожесточенное сопротивление 
противника, соединения группы вырвались из окруже- 
ния. 
Всю ночь Плиев не смыкал глаз, под утро, когда 
части вышли в расположение армии Трофименко, к 
Плиеву подошла заплаканная жена Сланова, высокая 
энергичная эстонка. 
— Исса Александрович, правда, что мой муж убит?! 
Я одного только прошу — скажите, где его тело. Я 
должна увезти прах мужа на родину и там похоронить, 
как положено по обычаям его народа. Я обещала это 
ему. Умоляю вас, помогите мне выполнить его волю! 
Это утешит меня, его родных и близких... 
Плиев пытался успокоить женщину, но был бессилен 
перед ее горем, он говорил положенные в этой ситуа- 
ции слова, но сам чувствовал их беспомощность. • 
• -—Елена Иосифовна, дорогая, разве можно человек 
ка заживо хоронить? Не скрою, Леонид Алексеевич был 
ранен тяжело, потерял много крови, но это не значит, 
что его нет в живых... 
— Значит,- вы тоже верите, что Леонид не убит! —. 
воскликнула Елена Иосифовна. — А может, он уже 
скончался от ран! 
— В ближайшие час-полтора я получу достоверные 
сведения о состоянии генерала Сланова,"— спокойным 
голосом сказал Плиев. — Я предлагаю вам поехать 
вместе со мной в корпус Соколова, там на месте мы 
все узнаем. 
Сергей Король гнал «виллис» по избитой дороге. 
"Всюду были видны следы недавних ожесточенных бо- 
ев — искореженные сгоревшие танки, раздавленные, гу- 
сеницами орудия, перевернутые машины, валялась не- 
мецкая амуниция, каски, пустые пулеметные ленты, 
цинковые патронные ящики. 
337 

На одном из перекрестков машину Плиева встрети- 
ла группа всадников й поскакала вперед, показывая 
дорогу в глубь редкого лесочка. На опушке Плиев уви- 
дел оживленно разговаривающих офицеров и среди них 
генерала Горшкова, который, заметив «виллис» Плиева, 
поспешил навстречу. 
Плиев помог Елене Иосифовне выйти из машины, и 
они направились к Горшкову. С каждой секундой его 
спутница ускоряла шаг, и Плиев чувствовал, что она 
вот-вот бросится бежать, чтобы побыстрее узнать о 
судьбе мужа. На полпути их перехватил Горшков и 
доложил скороговоркой, запыхавшись от быстрой ходь- 
бы. 
— Товарищ командующий* Донской казачий гвар- 
дейский кавкорпус вышел из окружения, раненые от- 
правлены в госпиталь, который развернут в'бывшей 
помещичьей усадьбе, хозяин ее бежал с фашистами. 
Генерал Сланов тоже находится в госпитале. 
Услышав эти слова, Елена Иосифовна бросилась к 
белевшему невдалеке двухэтажному особняку, над кото- 
рым висел флаг Красного Креста. 
— Обрадовал ты меня, Сергей Ильич, — сказал . 
Плиев, пожимая руку Горшкова. — Проще сходить в 
конную атаку, чем удержать от необдуманных поступ- 
ков женщину. Ведь Елена Иосифовна всё время рва- 
лась ехать на поиски Сланова в одиночку. 
Когда Плиев вошел в палату, где лежал Сланов, он 
увидел картину, которая тронула его душу. Елена Иоси- 
фовна склонилась* н.ад мужем и воркующим голосом 
уговаривала его потерпеть, Сланов морщился от боли, 
кивал головой и не сводил с жены любящих глаз. И 
невольно Плиев подумал, что и его Катюша, будь она 
рядом, вот так бы хлопотала над ним, окажись он ране- 
ным, а забота любимой женщины быстро исцелит са- 
мую тяжелую рану. 
— Я только сегодня узнал, Ленто, — обратился Пли- 
ев к Сланову, — что ты отыскал свою Елену в Эстонии. 
До сих: пор не могу понять, почему сын Кавказа скло- 
нил свою гордую голову перед дочерью Балтики, разве 
в Осетии перевелись невесты... 
Но не успел Сланов ответить на шутку, как жена 
опередила его. 
— Попробовал бы он не сделать это! ~ воскликну- 
338 

ла повеселевшая Елена Иосифовна. — «И храбрец ро- 
беет у ворот, там, где милая живет», — нараспев про- 
изнесла она, сияя радостной улыбкой. 
— Ну, Ленто, я прощаюсь с тобой, не забывай, тебя 
ждут твои донцы-удальцы и я тоже, — Плиев погла- 
дил Сланова по бледной руке, бессильно лежавшей по- 
верх одеяла. — Я знаю, Елена Иосифовна быстро вер- 
нет тебя з строй. — Плиев подошел к ней и по-братски 
поцеловал ее в щеки.— Желаю скорейшего выздоровле- 
ния, Ленто!.. 
Возвратившись в штаб, Плиев собрал командный 
состав, политработников, чтобы ознакомить их с воззва- 
нием Военного совета фронта и директивой ГКО о ли- 
нии поведения советских войск в Венгрии. 
—- Эти два документа — руководство для нас на весь 
период боевых действий в Венгрии, — подчеркнул Пли- 
ев, — Обстановка сейчас сложилась таким образом, 
что нам нужно как можно быстрее начать наступление 
на Будапешт; взятие столицы Венгрии окажет огром- 
ное влияние на положение политических сил в стране, 
Разгром немецких войск в районе, прилегающем к Бу- 
дапешту, приблизит час окончания войны... В начале 
ноября войска нашей группы должны сосредоточиться 
в районе Сольнока и оттуда нанести удар в обход Буда- 
пешта с севера. Первоочередная наша задача — очис- 
тить от противника западный берег реки Тиссы. Могу 
обрадовать вас, товарищи: по приказу Ставки наша 
группа получает штатное управление армейского типа, 
свой штаб и политотдел. И вторая приятная новость — 
Четвертый Кубанский корпус за Дебреценскую опера- 
цию награжден орденом Ленина! 
б 
Ноябрьская непролазная грязь становилась союзни- 
ком врага; кони, техника вязли в ней, а терять темп 
наступления было нельзя: час промедления усиливал 
оборону противника. По данным разведки, немцы пере- 
брасывали под Будапешт свежие части, в основном тан- 
ковые и моторизованные дивизии. Переговоры о мирном 
выходе Венгрии из войны закончились безрезультатно, 
вместо Хорти к власти пришел такой же ярый фашист 
339 

Салаши, во всем послушный Гитлеру, и он отдал при- 
каз венгерским частям — оказывать решительное соп- 
ротивление советским войскам. 
Группа Плиева действовала на Хатванском направ- 
лении, которое командование фронтом считало основ- 
ным, она должна была развивать наступление вслед за 
танковой армией Кравченко. Продвижение вперед до- 
ставалось ценой большой крови: из строя выбыли не- 
сколько командиров дивизий и полков, особенно ощу- 
тимы были потери среди эскадронных и взводных ко- 
мандиров, среди рядового состава. Плиев болезненно 
переживал это, он видел, как изнуряли бойцов затяж- 
ные бои, вот уже два месяца группа не выходила из 
них. Однажды вечером к Плиеву зашел начальник по- 
литотдела Иван Федорович Гришин. 
г— Исса Александрович, крестьяне венгерские приш- 
ли, настойчиво просят встречи с русским генералом, 
надо уважить, — сказал Гришин, — я выяснил, это 
бедняки и батраки* очень они обеспокоены своим буду- 
щим 
— Ну, раз так, приглашай, мне самому любопытно 
потолковать со здешними крестьянами, — признался 
Плиев. 
Крестьяне вошли гурьбой и долго, несмотря на уго- 
воры, не соглашались сесть, смотрели они насторожен- 
но и недоверчиво. Плиев с любопытством разглядывал 
«ходоков», невольно ему вспомнились годы, когда он 
сам батрачил на богатеев. 
Высокий худощавый мужчина с пышными гусарски- 
ми усами вдруг низко поклонился и робким голосом 
спросил: 
— Господин генерал, правда, что всех венгров выве- 
зут в Сибирь? 
— С чего вы, взяли, господин? — в свою очередь 
спросил Плиев и предложил ему пачку «Казбека». 
— Давно нам об этом сказали, — отодвинул папи- 
росы венгр и добавил: — Нас, венгров, всех голышом 
в Сибирь, а ваших сибиряков сюда, на нашу землю... 
•—г Откуда вы знаете русский язык? 
— Был в плену, в первую империалистическую... 
— Й многие венгры думают так, как вы? 
— Многие, — подтвердил усач. — А почему нам не 
верить этому, в газетах каждый день пишут... 
340 

— Это фашисты запугивают вас, распространяют 
небылицы,—спокойно разъяснил Плиев. — Мы вступи- 
ли в вашу страну с единственной целью — разгромить 
немецкие войска и те венгерские части, которые дейст- 
вуют заодно с ними. На венгерской земле будет та 
власть, которую захочет сам венгерский народ. 
— В наших газетах пишут, что советские войска ра- 
зорят всех венгров, отнимут все их имущество, — вык- 
рикнул приземистый крестьянин с седой пышной шеве- 
люрой. 
— Разве вы не убедились, что это наглое вранье 
фашистов, — сказал Плиев. — Еще ни один венгр не 
пожаловался мне, что мои солдаты взяли у него что- 
либо. Наоборот, советские военные власти гарантируют 
неприкосновенность частной собственности. 
— Это правда, солдаты ваши ведут себя совсем по- 
другому, чем проклятые боши, — подтвердили несколь- 
ко человек. 
— Вот вы проклинаете немцев, а почему ваши сы- 
новья и братья, которые находятся в армии, не повер- 
нут оружие против гитлеровцев? — спросил Плиев. 
— А как повернешь, если немцы за спиной наших 
солдат поставили эсэс с пулеметами, — сказал пышно- 
усый. — Многие венгерские солдаты охотно сдались бы 
в-плен, но не хватает духу: боятся расстрела. Немцы к 
венграм в каждую роту поставили своего офицера, и 
он следит за; всеми; 
— А где же ваши молодые парни? — задал вопрос 
Плиев. — Неужели все в армии? 
— Это так, — закивали крестьяне. — Хорти издал 
приказ мобилизовать в армию всех мужчин — от во- 
семнадцати до сорока лет, а подростков и пожилых 
послать на оборонительные работы, кто ослушается, 
того строго наказывают. Скажите, господин генерал, 
земля по-прежнему будет собственностью графов и ба« 
ронов? 
— Это целиком зависит от вас, — сказал Плйев. — 
Если захотите, сделаете так, чтобы она принадлежала: 
тем, кто ее обрабатывает; Все в ваших руках. 
— Вы, господин генерал, советуете поступить1 так, 
как сделали русские крестьяне? — задал вопрос суту- 
лый венгр с запавшими глазами и впился взглядом в 
лицо Плиева. 
: 341 : ' ' 

— Я советовать вам не могу, — улыбнулся Пли- 
ев. — Если вам нравится, чтобы графы и помещики по- 
прежнему присваивали себе плоды вашего труда, то 
это ваше дело. 
— Я хорошо помню, чем кончился в девятнадцатом 
году захват помещичьих земель, — угрюмо буркнул 
молчавший до сих пор старый венгр. — Много тогда 
пролилось крестьянской крови, и упаси меня бог снова 
браться за это. 
— Сейчас условия и обстановка иные, — вступил в 
разговор Гришин. — Венгрия станет свободной, и тогда 
ее народ решит многие проблемы, которые волнуют 
вас. Коммунисты Венгрии борются за возрождение 
национальной независимости страны на демокра- 
тических основах. Скоро вы. сами увидите рост- 
ки новой Венгрии, и ваш долг — помочь их росту. 
Крестьяне слушали, что говорил переводчик, 
время от времени кивали головами в знак согласия, но 
что у них было на душе? Гришин понимал, что хор- 
тистская и фашистская пропаганда пустили глубокие 
корни в их умах и только новая жизнь заставит этих 
людей изменить свое умонастроение. 
Плиев взглянул на часы, и венгры как по команде 
поднялись. 
— Меня ждут неотложные дела, — сказал Плиев. — 
Беседу с вами продолжит мой комиссар, он ответит 
вам на все ваши вопросы. Помните, в эти дни вы де- 
лаете выбор... А советские солдаты проливают кровь, 
чтобы вы жили свободно, именно они ваши искренние 
друзья... 
Войска КМГ овладели городом Дьёндьёш, располо- 
женным у подножья гор Матра, был сделан еще один 
шаг к Будапешту; до него осталось чуть больше сотни 
километров. Плиев знакомился с разведсводкой, когда 
к нему вошел командующий артиллерией группы пол- 
ковник Марченко. 
— Исса Александрович, — воскликнул он чуть ли 
не с порога, — знаете, какой удивительный, знаменитый 
город мы освободили? 
— И чем же знаменит этот город? — вскинул голо- 
ву Плиев, отрываясь от бумаг. 
— Дьёндьёш — родина токая *— короля десертных 
342 

вин. Я сам это только что узнал. Доводилось мне пить 
токайское, но не думал я, что фронтовые дороги приве- 
дут меня туда, где оно производится. А сегодня празд- 
ник. День артиллерии, и, я полагаю, товарищ команду- 
ющий, мы заслужили по бокалу токайского. Вот и при- 
шел к вам, Исса Александрович, затем, чтобы вы под- 
писали наградные материалы на моих молодцов. 
— С удовольствием это сделаю, — быстро согласил- 
ся Плиев, взяв в руки папку. Когда он познакомился 
с наградными листами, спросил Марченко:—Иван Илла- 
рионович, а не кажется ли вам, что «зажимаете» вы ар- 
тиллерийских разведчиков? От них требуете, чтобы ука- 
зывали цели, давали точные данные, а награждаете 
больше и чаще боевые расчеты, чем их. 
-=- Стараемся не обижать и разведчиков, — басо- 
вито возразил Марченко. — Обязательно отмечаем 
всех, кто отличился. 
— Всех ли? — усомнился Плиев. — Приведу один 
факт, и он подтвердит, что иногда, а вот в силу каких 
причин, я не знаю, вы обходите наградой тех, кто ее за- 
служил. Я, например, не нашел сейчас среди представ- 
ленных рядового Аникина. Был я вчера в сто сороко- 
вом гвардейском артполку и там познакомился с ним, 
мне рассказали о подвиге этого солдата. Он был пос- 
лан: в тыл немцев, на скате высоты обнаружил и унич- 
тожил расчет крупнокалиберного пулемета, а из него 
перебил орудийную прислугу. Но этим дело не кончи- 
лось. К позиции приближалась вражеская «пантера». 
Аникин подпустил ее поближе, и ничего не подозревав- 
* шие немцы получили выстрел в упор. Экипаж выскочил 
из горящей машины, но напоролся на автоматную оче- 
редь Аникина. Когда наш эскадрон подошел к высоте, 
Аникин был там полным хозяином. Вот какой у тебя 
есть разведчик! А ты и слыхом не слыхал о его боевых 
делах, Иван Илларионович. 
От укора Плиева Марченко вспыхнул, хотел было 
сказать что-то в свое оправдание, но потом удрученно 
махнул рукой: 
— Сейчас же исправлю свой промах; товарищ ко- 
мандующий, урок этот запомню навсегда. 
— Хорошо, — кивнул Плиев, — сегодня же пред- 
ставьте мне наградной лист на Аникина. Поздравьте от 
моего имени всех артиллеристов с праздником. 
343 

6 
Понадобилось полтора месяца непрерывных боев, 
чтобы окружить под Будапештом почти сто восемьде- 
сят восемь тысяч вражеских войск. Это произошло не- 
задолго до нового, сорок пятого года. А с 1 января на- 
чалось уничтожение окруженной группировки. Но перед 
этим советское командование направило парламенте- 
ров в стан врага с ультиматумом: сложить оружие, что- 
бы не. подвергать разрушению красавец город, чтобы 
избежать жертв среди мирного населения. Фашисты, 
подло и вероломно убили парламентеров, лишний раз 
показав свое подлинное лицо. 
Трижды за январь гитлеровцы пытались разорвать 
кольцо окружения, но тщетно; не помогла-и перебро- 
шенная танковая армия СС — квартал за кварталом, 
улицу аа улицей очищали наши воины от врага. Войска 
группы Плиева в эти.дни действовали на внешнем фрон- 
те окружения, не давая возможности противнику под- 
брасывать резервы; напряженные бои не прекращались 
и ночью. 
Плиеву хорошо запомнилась последняя схватка на 
венгерской земле. После многократных контратак фа- 
шисты были близки- к.тому, чтобы прорвать окружение, 
и тогда в эту брешь хлынули бы эсэсовцы, которые, не^ 
считаясь с потерями, шли напролом. В резерве у Плие- 
ва поблизости оказался гвардейский кавполк Косогова, 
его и бросил Плиев на угрожаемый участок. Хотя, по 
правде говоря, туда нужно было послать не ослаблен- 
ный полк,; а свежую, полнокровную дивизию: так силен 
был натиск врага. Косогов смелой и решительной ата- 
кой захватил село и успешно отражал атаки противни- 
ка. Плиев перевел дух, считая, что угроза миновала, но 
вскоре ему доложили, что на полк Косогова, еще боль- 
ше поредевший в бою за село, фашисты двинули пехо- 
ту и танки, под их напором полк отошел, враг сумел 
захватить КП полка и его командира. 
Плиев усомнился в достоверности донесения, он 
знал твердый и отважный характер Косогова, его спо- 
собность драться до конца. Потом Плиев узнал, как на 
самом деле развивались события. Полк еще не успел 
закрепиться в отбитом у врага селе, как фашисты на- 
чали массированную бомбежку, потом в атаку кину- 
344 

лись танки с пехотой. Они полагали, что еще одно уси- 
лие —. и цель будет достигнута. Шаг за шагом враг 
теснил конников. Косогов с группой бойцов и знаменос- 
цем «отступали последними. Отстреливаясь от наседав- 
ших гитлеровцев, они вышли на берег оросительного ка- 
нала. Тут были убиты знаменосец и несколько солдат. 
Косогов взял знамя полка и, взвалив на плечи ране- 
ного бойца; бросился в ледяную воду. Под градом пуль 
он переплыл канал, раненный, добрался до резервного' 
эскадрона и повел его в атаку на село. Гитлеровцы не: 
ожидали этого и откатились..,; 
В начале января сорок пятого года конно-механизи- 
рованная группа Плиева была отведена во фронтовой 
резерв. Войска получали пополнение, боевую технику, 
готовились к новым сражениям, но уже на территории 
Чехословакии. В штабе фронта Плиеву поставили бое- 
вую задачу: после того как будет взломана оборона 
противника на реке Грон, войти по особому сигналу в 
прорыв на участке Теков — Жемльяри. На третий день 
операции его войска* должны овладеть районами Трнава 
и Сенец. 
-В декабре они освободили на чешской земле- гороя 
Шахы, и еще тогда Плиев серьезно был обеспокоен 
тем, что не все соединения имели опыт боевых дейст- 
вий в горах, в лесистой местности. Теперь он строго 
следил за тем, как идет учеба, как отрабатывают вза- 
имодействие конники и артиллеристы, летчики и танки- 
сты, саперы и связисты. Успех операции во многом за- 
висел от их слаженности, умения действовать заодно, 
этого и добивался Плиев. от -солдат и командиров всех 
степеней. Он, выросший в горах, знал, как тяжко там 
зимой дается человеку каждый шаг, а ведь враг еще 
минирует дороги и перевалы, устраивает завалы на гор- 
ных тропах, использует любую выгодную позицию для 
обороны, потому неимоверно трудно выбивать его отту- 
да. 
Пленные в один голос, словно сговорившись, утверж* 
дали: советским войскам не преодолеть Малые Карпа- 
ты, там ждет их гибель, потому что не под силу им бу- • 
дет прорвать, несколько полос обороны. И Плиев решил 
как можно, точнее и тщательнее разведать силы про- 
345 

тивника, рубежи его обороны. В поиск ушли несколько 
групп разведчиков, были направлены связные к парти- 
занам. С нетерпением ждал Плиев донесений от них, 
он знал, что с часу на час может поступить приказ о 
наступлении. 
Всматриваясь в окутанную дымкой даль, любуясь 
высокими лесистыми горами, Плиев вспоминал родной 
край, словно наяву слышал неумолчный шум порожис- 
тых рек, громкие песни чабанов. И вот скоро эту чару- 
ющую красоту взорвут раскатистые залпы пушек, глу- 
хим эхом отзовутся скалы, лавины снега обрушатся с 
крутоверхих вершин. 
Все короткие зимние дни Плиев проводил в войсках, 
проверял подготовку к новому рейду. Противник стре- 
мился удержать за собой промышленные центры Чехо- 
словакии и. Австрии и потому непрерывно перебрасывал 
подкрепления пехоты и танков. Плиев получил данные, 
что ему противостоят три пехотные дивизии, которые 
крепко зарылись в землю, успели подготовить хорошо 
оборудованные узлы сопротивления. По опыту он уже 
знал, что придется «допрорывать» сильную оборону 
врага, а это неизбежно скажется на темпах наступле- 
ния, отнимет не мало сил. Была еще одна трудность —» 
войскам предстояло форсировать множество речушек, 
притоков Дуная, стремительных, с крутыми берегами. 
Неожиданно к тому же река Ипель разлилась весенним 
половодьем. 
Секрет ее буйства раскрывался просто: фашисты 
взорвали плотины на реке, чтобы воспрепятствовать на- 
ступлению советских танкистов. Но гитлеровцы просчи- 
тались, вода залила их позиции, завязла в грязи их 
техника, длинные вереницы вражеских солдат брели на- 
угад в надежде найти брод и попадали в плен: подвиж- 
ные отряды советских войск вырвались далеко вперед, 
и гитлеровцы оказались в их тылу. 
С каждым днем становилось все теплее, и реки на- 
чали освобождаться от ледяного панциря, показывать 
свой крутой нрав: и быстрый Грон, и порожистая Жи- 
тава, и бурный Ваг, и рокочущая Нитра. Они выходили 
из берегов, привольно и широко разливались. В пер- 
вых числах февраля в штаб Плиева пришла из Моск- 
вы радостная весть — приказ Народного комиссара обо- 
роны. В нем было сказано: 
346 

«В боях за нашу социалистическую Родину против 
немецких захватчиков коннд-механизированная группа 
в составе Второго Украинского фронта наносила сокру- 
шительные удары фашистским войскам, уничтожала 
живую силу и технику противника. 
За проявленный героизм и отвагу, за стойкость, му- 
жество, дисциплину, организованность и умелое выпол- 
нение боевых задач преобразовать конно-механизиро- 
ванную группу в гвардейскую и впредь ее именовать 
«Первая гвардейская конно-механизированная группа». 
Командующий группой генерал-лейтенант Плиев 
Исса Александрович. 
Преобразованной КМГ вручить гвардейское знамя». 
Отовсюду шли горячие поздравления воинам Первой 
гвардейской конно-механизированной группы, пожела- 
ния новых славных побед. 
— Отлично воюешь, Исса Александрович, — похва- 
лил маршал Малиновский. — В самом начале войны 
дивизия под твоим командованием стала гвардейской, 
теперь вот группа удостоена гвардейского звания. Сбы- 
лась твоя мечта — конница, соединенная с танками, ус- 
пешно решает большие оперативные задачи в наступле- 
нии, взять хотя бы рывок на Одессу, освобождение Деб- 
рецена. Одним из первых ты понял большие возможно- 
сти конно-механизированных соединений,, и по праву 
тебя называют мастером стремительных, ошеломляю- 
щих врага рейдов. 
— Спасибо, Родион Яковлевич, за добрые слова, - 
поблагодарил Плиев.—Гвардейцы готовы выполнить ваш 
приказ, они с честью оправдают доверие Военного со- 
вета фронта. ;^; 
— После потери Будапешта, — сказал Малиновский, 
подходя к карте, — для фашистов военные заводы Ав- 
стрии, Чехословакии, южной Германии — самая боль- 
шая ценность, поэтому они будут защищать подступы 
к ним до конца, зная, что с их утратой они лишаются 
последнего шанса на затягивание войны. Именно по 
этой причине Гитлер приказал перебросить против нас 
Шестую танковую армию СС, командует ею любимец 
фюрера, генерал Дитрих Иозеф, сам этот факт подчёр- 
кивает, какое большое значение придают фашисты Вен- 
скому направлению. Гитлер надеется переломить ход 
347 

военных действий в свою пользу, не допустить нас .к 
южным границам Германии. Армия Шумилова прорвёт 
позиции на реке Грон, твои гвардейцы будут развивать 
удар. В связи с этим Военный совет фронта обратился 
к воинам Первой гвардейской КМГ с воззванием, — 
Малиновский протянул Плиеву плотный лист бумаги.— 
Надеюсь, что ваши воины впишут не одну славную 
страницу в летопись побед над врагом! 
-*- Благодарю за доверие, товарищ маршал,— 
поднялся с места Плиев. — Воззвание будет зачитано 
во всех подразделениях. 
На митингах, проведенных в частях, каждый воин 
услышал призыв, обращенный к его сердцу: 
«Боевые товарищи! Приближается решительный час 
окончательного разгрома гитлеровской Германии, час 
торжества полной победы Над врагом. Советские орудия 
гремят за Одером, наши войска вплотную подошли к 
логдву врага — Берлину. Успешно громят немцев на 
Западе и наши союзники. Не спастись немцу и на Юге. 
Мечется в страхе смертельно раненный фашистский 
зверь, но положение его безнадежно. Не уйти ему от 
расплаты и возмездия! 
Славные конники-гвардейцы! Верховный Главноко- 
мандующий Маршал Советского Союза товарищ Ста- 
лин приказал нам перейти в решительное наступление, 
разгромить и уничтожить противостоящие силы врага. 
Великое доверие и честь оказаны нам! 
...Сколько раз деды и отцы ваши — славные сыны 
Урала, Дона, Кубани и Терека — беспощадно, рубили 
врагов, очищая от них родную землю. Покажите и сей- 
час героизм и доблесть, могучей лавиной обрушьтеЬь 
на врага, разите его насмерть! 
Военный совет фронта обращается к вам, прослав- 
ленные конники, советские чудо-богатыри! Покажите, 
что крепка и несокрушима казачья сила! Смело входи- 
те в прорыв, развивайте успех наступления! Полностью 
используйте преимущества конницы — стремитель- 
ность, лихость и умелый маневр в бою. Дерзко напа- 
дайте на противника, обходите узлы сопротивления, 
смелым и энергичным маневром громите врага — его 
коммуникации, тылы и штабы, обрушивайте всю мощь 
огня и сабельных ударов на головы фашистских; раз- 
.348 

бойников. Больше дерзости и инициативы, больше 
сметки и военной храбрости в бою. Свято выполняйте 
уставное требование: в бою равняться только по пере- 
довым! 
Всегда помните, что вы воюете на чужой террито- 
рии,— поэтому будьте бдительны, будьте начеку.,. 
Командующий войсками Второго Украинского 
фронта Маршал Советского Союза - Р. Малиновский. 
Член Военного Совета генерал-лейтенант А. Тевчен- 
ков. 
Начальник штаба фронта генерал-полковник М. За- 
харов». 
«Три-три-три Москва!»..-=— понесли радиоволны сиг- 
нал начала наступления фронта. Седьмая гвардейская 
армия Шумилова была готова к форсированию много- 
водной, широко разлившейся реки Грон. На исходных 
рубежах коротали долгую мартовскую ночь и войска 
Плиева. 
. Ночью передовые части Седьмой гвардейской, к*х 
бы проводя обычные разведывательные бои на раз- 
ных участках, к которым привыкли немцы на том берегу 
.Грона, начали форсировать реку. Одновременно саперы 
под,покровом ночи наводили переправы. 
Прорвав вражескую оборону, советские войска ов- 
ладели правобережной поймой и закрепили за собой 
широкий плацдарм. 
. — Отлично! — похвалил командующий фронтом 
маршал Малиновский, наблюдая за действиями пехо- 
ты, .-г-Отлично прошло форсирование Грона! Дать сиг- 
нал генералу Плиеву на ввод в прорыв! — приказал он, 
и вскоре гвардейцы Плиева начали форсировать реку. 
В эти часы артиллерия фронта поставила перед 
противником сплошную завесу огня, не давая ему под- 
нять головы и двинуть свои танки из укрытий. Хоров; • 
помогала и Дунайская флотилия, она высадила десант 
морской пехоты восточнее Комарно. В течение трех су- 
ток моряки с тыла наносили удары по обороне фашис- 
тов, а потом присоединились к главным силам. 
В стремительном темпе завершив прорыв тактичес- 
кой , зоны фашистской обороны, Первая гвардейская 
КМГ стала действовать в оперативной глубине против- 
ника. Ее соединения с ходу захватили опорный пункт 
349 

обороны немцев — Врабле — и овладели узлом дорог. 
Эти решительные действия дали возможность главным 
силам фронта сокрушить вражескую оборону и освобо- 
дить более двухсот населенных пунктов в Словакии. 
Наступавшие за плиевцами войска всюду видели их 
след — закопченные остовы фашистских «тигров», «пан- 
тер» и прочих «зверей», поникшие стволы орудий раз- 
ных калибров, развороченные укрепления — жестокий 
пейзаж беспощадно пронесшегося огненного вихря. 
Пленные, в их числе и офицеры, при слове «казак» те- 
ряли в смятении дар речи. Когда Плиеву доложили, 
что противник взорвал все мосты на реке Житаве, пы- 
таясь задержать хоть на час его войска, но при этом 
не успел переправить свои танки, он понял, какой пани- 
кой охвачен враг. Значит, надо усиливать натиск, не 
давать фашистам опомниться. 
Войска по его приказу стремительным броском овла- 
дели переправами на Житаве и Нитре, а потом резко.. 
повернули на юг и захватили узел шоссейных и желез- 
ных, дорог — Шураны. Враг не ожидал такого маневра 
и теперь из кожи лез, чтобы остановить продвижение 
казаков. Но они, отбросив противника за Нитру и ли- 
шив его связи с теми силами, которые отходили к реке 
Ваг, уже обошли Нове-Замки и атаковали город с за- 
пада. К тому времени поспели и передовые части Седь- 
мой гвардейской армии Шумилова, завязался бой. На- 
ши летчики, помогавшие плиевцам в этом стремитель- 
ном рейде, бомбили на дальних подступах вражеские 
подкрепления, перебрасываемые на Нове-Замки. 
30 марта в Москве прогремел салют в честь воинов 
Второго Украинского фронта, прорвавших оборону про- 
тивника на Братиславском направлении и освободив- 
ших города Нове-Замки, Шураны, Комьятице, Врабле и 
Комарно — крупнейший портовый город Чехословакии 
на Дунае. В приказе Сталина были отмечены соедине- 
ния Первой гвардейской конно-механизйрованной груп- 
пы. 
Вскоре стали свободными от захватчиков города 
Нитра и Таланта, и тем самым был открыт кратчайший 
путь нашим войскам на Братиславу. Враг под угрозой 
окружения отползал в горы, злобно огрызаясь. 
Выслав своих разведчиков в окрестности Братисла- 
вы, Плиев поспешил к генералу Головскому, ставшему 
350 

командиром Четвертого гвардейского кавкорпуса, кото- 
рый должен был овладеть городом "Трна&а', прикрывав- 
шим подступы к Братиславе. 
Генерала Головского Плиев хорошо знал с первых 
недель войны. Головской был командиром кавполка в 
его дивизии, потом сам командовал дивизией во многих 
операциях. А как комкор?.. Да, в этой должности он 
еще не очень-то опытен, к тому же сложные условия 
горной местности требовали быть осмотрительным и 
дерзким, гибким и решительным. Ход боев показывал, 
что комкор Годовской не всегда успевал за быстро меня- 
ющейся обстановкой. Трнаву он решил взять ударом 
в лоб, а это неизбежно привело бы к излишним поте- 
рям: корпус ввязался бы. в затяжной бой, так как враг 
здесь хорошо закрепился. 
— Отменяю, Василий Сергеевич, ваш план фрон- 
тального наступления на город с юго-востока, — сказал 
Плиев, ознакомившись с планом комкора. — Целесо- 
образнее провести операцию так: Трнаву атаковать ос- 
новными силами с юга и юго-запада, а с юго-востока 
только отвлекать врага. — Плиев показал на карте 
свой план. — Немедленно перегруппируйте силы и на- 
чинайте действовать- 
— Есть перегруппировать силы и начать действовать 
согласно вашему плану, Исса Александрович* — вяло 
повторил комкор. 
— Желаю успеха, Василий Сергеевич, — попрощался 
Плиев и направился на КП командующего артиллерией 
кавкорпуса подполковника Костылева—умного и храб- 
рого артиллериста, Героя Советского Союза. 
— На позиции кавкорпуса идут танки поСеред-Фар- 
кашинскому шоссе, — тепло пожимая руку, сказал он 
Костылеву. — Готов к встрече, Евгений Александрович? 
— Мои разведчики доложили, товарищ команду- 
ющий,—сказал Костыл ев, чуточку помедлив,— что це- 
лый зверинец «тигров» прет на нас, штук двадцать. 
Батареи мои стоят так...— И он цоказал Плиеву, как 
расставлены батареи истребительно-протнвотанкового 
полка. 
Одобрительно кивнув Костылеву, Плиев связался с 
комкором Соколовым, который доложил ему, что соеди- 
нения его кавкорпуса успешно развивают наступление 
и очищают от врага населенные пункты Дъесек, Немец- 
351 

ки-Граб, Шенквица и Малацки. Поэтому все внимание 
Плиев сосредоточил на Трнаве. 
Бой нарастал. Охват города с трех сторон генерал 
Головской провел умело и быстро. Но когда конники 
ринулись в решительную атаку, на шоссе появилась 
танковая колонна немцев, стреляя на ходу, она стреми- 
тельно двигалась на кавалеристов. , 
— Костылев, огонь по танкам! — быстро скомандо- 
вал Плиев.— Иначе наша атака сорвется. 
И тут же передний танк зачадил на шоссе, окутал- 
ся густым дымом и вильнул на обочину, за ним вспых- 
нул «королевский тигр». От третьего залпа взорвалась 
и ярко запламенела самоходка... Но вот двум «тиграм» 
удалось прорваться через заградительный огонь. Одна- 
ко и они недалеко ушли от меткого удара снайпера-ар- 
тиллериста: у одного отлетела в сторону башня, у 
другого распласталась гусеница, и он остановился. 
Восхищенный спайперской точностью ударов, Плиев, 
не удержавшись, воскликнул: 
— Молодцы, ребята! Передай мою благодарность, 
Костылев, всем твоим пушкарям и представь к награ- 
дам. 
— Непременно, товарищ командующий! -»- довольно 
улыбнулся Костылев. 
Артиллеристы, словно услышав одобрение Плиева, 
усилили меткий огонь. Вражеские танки, попав в ловуш- 
ку костылевцев, истреблявших их прямой наводкой, го- 
рели чадными факелами; отступать им было некуда — 
едва кто-нибудь из них, разворачиваясь, показывал бок 
с черным крестом, тут же получал бронебойный снаряд. 
За панорамой одного из орудий стоял лейтенант Иль- 
гов и бил без промаха... Танкисты бросали подбитые 
машины и, отстреливаясь, пытались уйти. Но и это им 
не удалось: лейтенант Петров кинулся со взводом уп- 
равления им наперехват. В плен взяли несколько эки- 
пажей, остальные остались лежать у своих машин или 
сгорели в танках. 
Плиев пошел на позиции артиллеристов, чтобы по- 
жать руки героям, так искусно разгромившим танковую 
колонну врага... 
— Спасибо вам, Исса Александрович, вовремя меня 
поправили,— признался Головской, когда Плиев снова 
появился на его КП. 
352 

— На ошибках учимся, дорогой Василий Сергеевич. 
Поздравляю с успешным освобождением Трнавы! — по- 
жал Плиев руку комкору и добавил: — Поднимай кор- 
пус, генерал, и как можно быстрее продвигайся вперёд. 
Вот сюда-—Плиев прочертил на карте маршрут наступ- 
ления кавкорпуса.— Имейте в виду, что противник для 
обороны использует здесь все высотки; занимают пози- 
ции четыре пехотные дивизии, частью из венгров, а 
поддерживают их танки, самоходки, тяжелая артилле- 
рия и миномётные батареи. Не будет давать нам про- 
двигаться и вражеская авиация. Особенно трудно вам 
придется, как я чувствую, в районе Надаш, тут откры- 
вается горный перевал на Яблонице... 
Отдав боевое распоряжение комкору, Плиев вышел 
на улицу. По дорогам, насколько мог охватить глаз, 
ползли ядовито-зеленые колонны пленных. 
— Для них война уже кончилась,— заметил генерал 
Головской.— Около четырех тысяч солдат и офицеров 
взяли мы в плен в Трнаве. Трофеев разных тоже много. 
— Ты погляди на своего соседа, Василий Сергеевич: 
у генерала Соколова «урожай» при меньших возможно- 
стях куда выше, чем у твоего корпуса. За один день 
они сдали более трех тысяч пленных солдат и офицеров. 
А в придачу к ним двести восемь вагонов с вооружени- 
ем, боеприпасами, фуражом и элеваторы с зерном, да 
еще и вражеский штаб во главе с двумя полковниками. 
Вот это «урожай»! 
— Молодец, Соколов, — согласился Головской. 
— Так, едем в твою Десятую гвардейскую, гене- 
рал,— заключил разговор Плиев.— Чего-то она замеш- 
калась у тебя... 
Действительно, враг стеной огня преградил путь Де- 
сятой гвардейской кавдивизии возле Кльчевани — Гор- 
не-Орешаня. Шедшие впереди кавалерии танки оказа- 
лись в ловушке: спереди — глубокий и широкий проти- 
вотанковый ров, а по флангам — горы. 
Подъехав ближе, Плиев и Головской вышли из «вил- 
лиса». Перед их глазами предстала необычная картина: 
танки ведут ответный огонь по вражеским артиллерий- 
ским и минометным батареям, преграждавшим им путь, 
а у противотанкового рва под огнем копошатся люди в 
гражданской одежде. 
Плйев поднял старый, видавши*! виды бинокль: 
|2 Т. Джатиев 353 

—■ Местное население помогает танкистам вырвать- 
ся из ловушки. А саперы твои где, Василий Сергеевич? 
— Отстали, видимо,— неуверенно ответил комкор.—» 
За танками им при таком темпе наступления не угнать- 
ся. 
— Плохо! Это плохо, комкор! — заметил Плиев.— 
Вперед, Сергей!— повернулся он к водителю. 
Подоспевшая корпусная артиллерия вместе с ..танки- 
стами подавила огневые точки врага, а пока шла дуэль, 
словаки навели мостки через ров. Наступление продол- 
жалось. Местные жители провожали советских воинов, 
размахивая шапками и платками, громко и разноголосо 
повторяя: «Наздар!»—«Победа!», «Нех жие Руда Арма- 
да!»—«Да здравствует Красная Армия!» 
— Удивительный народ! — воскликнул Плиев, подъ- 
езжая к собравшейся у рва толпе женщин и мужчин с 
пилами, лопатами и прочим инструментом в руках. — 
Не побоялись пуль и снарядов! 
— И душевный! — добавил Головской.—С какой 
сердечностью они повсюду нас встречают! За освобож- 
дение такой страны от ига фашизма не жаль и голову 
сложить! 
— Насчет головы, Василий Сергеевич, ты пока подо- 
жди; нам еще до Праги или Вены придется идти,— 
улыбнулся Пляев, выскакивая из машины, чтобы пого- 
ворить хоть минуту с ликующими людьми. 
7 
Малые Карпаты. Удивительно похожи они на отроги 
Казбека. Плиева словно опахнуло ветром родных гор. 
И так захотелось дать войскам после неслыханных тем- 
пов наступления отдохнуть здесь, на лоне этой чарую- 
щей природы, чтобы каждый мог помечтать о родных и 
близких, вспомнить мать или подругу жизни... Но на 
это не было времени. Войска группы, преодолевая гор- 
ные перевалы, с боями выбивали фашистов из городов 
и сел. До Братиславы оставалось не более пятнадцати 
километров. Модра, Цайла, Пезинок... Да, от Пезинок 
до Братиславы — пятнадцать, всего пятнадцать километ- 
ров. Но каких!.. 
Размышления Плиева прервал надсадный рев мото- 
ров «рамы». Несколько дней враг выслеживает штаб. 
354 

Вчера ночью штаб бомбили, в Цифере и вот сегодня 
снова нашли. 
У Плиева акрепло подозрение, что авиацию наводит 
::а штаб немецкая агентура. Бомбежка до сих пор без- 
результатна только потому, что штаб успевал срочно 
переехать в другое место. Плиев вызвал начальника 
отдела «Смерш»1. 
— Вы обратили внимание, как целенаправленно 
охотится фашистская авиация за штабом нашей груп- 
пы?— спросил Плиев полковника.— Немцам в упорстве 
не откажешь, они преследуют нас своими бомбежками 
почти неделю. 
— Мы занимаемся поисками агентуры,—доложил 
полковник.— Выяснили, что некоторые местные жители 
собирали сведения о передвижении наших войск, в том 
числе и о местонахождении штабов. «Дирижер», на ко- 
торого они работали, пока не* обнаружен, сейчас мои 
розыски нацелены именно на это, ищем рацию рези- 
дента. Вот все, чго я могу сообщить вам, товарищ ко- 
ма ндующдй. 
— Хорошо,— кязнул Плиев,— я распоряжусь, чтобы 
начальник штаба группы принял дополнительные меры 
предосторожности и потребовал их неукоснительного 
соблюдения от остальных штабов. Надеюсь, вы в крат- 
чайший срок пресечете действия вражеских разведчиков. 
— Обязательно,— заверил полковник. 
Плиев расположился в невзрачном на вид домике, 
хозяин-словак был вежлив и немногословен. Эта сдер- 
жанность несколько удивила Плиева, но он не придал 
ей особого значения. 
Вечером Плиев пригласил своих хозяев отужинать 
вместе с ним. Беседа текла вяло, с большими паузами, 
чувствовалось, что она не доставляет большого удоволь- 
ствия хозяевам. Они переглядывались, прежде чем от- 
ветить на вопрос советского генерала, неохотно притра- 
гивались к еде. 
И только разговор о борьбе с турецким нашествием 
на Словакию в шестнадцатом веке, о трагической судь- 
бе Словацкой Советской Республики летом 1919 года 
. 1 «С м е р ш» (сокращение слов: «Смерть шпионам») «~ та* 
называлась контрразведка в советских войсках в 1943т-19.45. го* 
даХ 
12* 
355 

расшевелил хозяина, музыканта по профессии; он не 
мог скрыть своего удивления, что советский генерал 
знает, пусть в общих чертах, историю словацкого наро- 
да. Молчаливый словак преобразился на глазах, с ду- 
шевной болью рассказывал он об удушливой атмосфе- 
ре, дарившей при профашистском режиме, когда всякая 
свободная мысль подавлялась. 
— Народ наш сейчас возрождается духом! — вос- 
кликнул хозяин.— В дни восстания против фашистов он 
обрел веру в свои силы. Русские помогли нам в нашем 
национальном освобождении. Господин генерал, не 
знаю, стоит ли говорить мне вам об этом,— хозяин сде- 
лал паузу, словно решаясь на отчаянный шаг... 
Плиев взглянул на него и увидел, что тот очень 
взволнован. 
— Я готов выслушать вас и удовлетворить вашу 
просьбу. 
— Я ничего не прошу,— нетерпеливо отмахнулся 
он.— Мой сосед недавно появился дома, а прежде он 
ушел вместе с немцами. Когда здесь были боши, он по- 
лучал в комендатуре паек, это видел я сам и другие 
люди... 
— Он сотрудничал с немцами? — спросил Плиев. 
— Этого я утверждать не могу. Знаю, что в комен- 
датуру он ходил. 
— Да, тут дело нечисто,— сказал Плиев.— Благода- 
рю вас за предупреждение. А стихи Лацо Новомесского 
вы любите? 
— Но он же коммунист! 
— Он патриот, пишет прекрасные стихи, уверяю 
вас,— сказал Плиев, поняв, что хозяин предубежденно 
относится к коммунистам. Он хотел спросить хозяина, 
участвовал ли тот в Словацком восстании, но пере- 
думал. 
Простившись с хозяевами, Плиев занялся неотлож- 
ными делами и прежде всего известил начальника от- 
дела «Смерш» о разговоре с хозяином, потом поручил 
своему адъютанту Леониду Семенидо подыскать к утру 
новое место для КП. 
Адъютант немедленно отправился выполнять пору- 
чение командующего, а когда вернулся, то остолбенел 
от удивления: на месте дома* где находился Плиев, 
была груда развалин. Оцепенение длилось у Семенидо 
356 

недолго, вместе ;С водителем Сергеем Королем они бро- 
сились искать командующего. Ломая ногти, разбивая 
в кровь руки, разбрасывали они кирпичи, битое стекло. 
Сначала откопали словака-хозяина с женой, потом Се- 
менидо наткнулся на Плиева — судорожно прильнул к 
его груди и перевел дух, услышав биение сердца. 
— Товарищ командующий, вы живы?! Товарищ ко- 
мандующий!— звал Леонид Семенидо, неотрывно глядя 
в лицо Плиева, исцарапанное, с запекшимися сгустками 
крови. 
Плиев приоткрыл глаза и тут же бессильно смежил 
веки. Его уложили в машину. Семенидо еще раз обвел 
глазами развалины и в одном месте заметил рукав ши- 
нели, кинулся растаскивать обломки: там был радист 
штаба Иван Парафилов, его тоже отнесли в машину и 
не мешкая помчались в госпиталь. 
Дорогой радист пришел в себя, попросил воды и сла- 
бо улыбнулся: 
— Спасибо, товарищ майор, жизнь мне спасли. 
I — Можешь хоть в двух словах сказать, как все про- 
изошло?— спросил Семенидо, не очень надеясь на то, 
что радист способен связно рассказать о случившемся. 
Но радист, делая длинные паузы и порой невнятно 
произнося слова, все-таки рассказал: 
— На рассвете я по надобности вышел во двор. 
Смотрю, пикирующие бомбардировщики показались, и 
стали они выстраиваться в круг прямо надо мной... По- 
том один за другим пошли в пике сбрасывать бомбы. 
Летят они прямо на меня, свист жуткий, я лишился 
всяких сил, прижался к земле. И тут как грохнет... Оч- 
нулся— в голове гул, в глазах темно, руки и ноги ват- 
ные, лицо, шея — в крови. Сбросил я с себя какие-то 
доски, черепицы, привстал — качнуло меня, будто чет- 
верть самогону выпил. Смотрю: кругом все разбито, в 
дыму... И тут мне стукнуло в голову:. «А где батя, где ко- 
мандующий?» Я — к дому, гляжу: лежит убитый казак, и 
его конь рядом, броневичок перевернутый. Завалы кир- 
пича и обломков — в дом не пройдешь. Потом вижу — 
впереди просвет, а на полу распластался человек. По 
погону я узнал генерала, наклонился над ним, а мне 
как саданет чем-то тяжелым по затылку. Я и кувырк- 
нулся рядом. Очнулся —все стихло. Окликнул генера- 
ла^жив, шевельнулся. А я помочь ему не могу.прида- 
357 

вило меня. Зову на помощь, а голоса нет, один хрип- 
Хорошо, вы вовремя подоспели, товарищ майор... 
Очнувшись, Плиев узнал, что у его постели побыва- 
ли Малиновский и член Военного совета фронта Тев- 
ченков. Они распорядились немедленно отправить Плие- 
ва на самолете в Москву. Но главный хирург фронта 
профессор Еланский запретил отправку: Плиев был*не- 
транспортабелен. 
8 
Кто знает, что спасло жизнь командующему: то ли 
предчувствие близкой победы^ то ли его железная .воля 
и стойкость, не позволявшие приблизиться смерти, хотя 
она часто преследовала его на фронтовых дорогах. Но 
как бы то ни было, смерть и на этот раз отступилась 
от него с поникшей головой побежденною. 
Ему не посмели сказать, что в тот день, 2 апреля, 
под ударами бомб погибли его боевые друзья из опера- 
тивной группы штаба, что не довезли до госпиталя 
словацкого музыканта и его жену. Товарищи знали, 
что эта весть для него была бы не менее тяжела, чем 
собственная контузия и раны. 
Почувствовав себя чуточку лучше, Плиев сказал 
профессору Еланскому: 
— Не имею права отлеживаться ш такое время... 
Мне надо, очень надо быть в строю!- Не могу и не же- 
лаю встречать День Победы на госпитальной койке... 
И он с забинтованной головой, превозмогая боль, 
продолжал командовать войсками. Мстя врагу за 1фовь 
горячо любимого командующего, бойцы еще яростнее 
шли вперед. 
Преодолевая Малые Карпаты, гвардейцы разгроми- 
ли немецкие гарнизоны в городах Сенец, Годонин, 
Чейч, Малацки, Вольки-Павловице, а потом заняли и 
Плавецки, Свати, Мякулаш*„ После Жарких уличзшх 
боев в Малацки плиевцы перерезали пути отхода бра- 
тиславской группировке врага на Брно. 
По дороге на Братиславу Плиеву встретился «коро- 
левский тигр», на борту которого сияла свежей краской 
цифра «100». «Что за черт: почему здесь «королевский 
тигр?Ь — подумал он и остановил танк. Из люка вы- 
скочили казаки. 
358 

— Здравия желаем, товарищ командующий! —радо- 
стно закричали они. 
— Почему это вы, друзья, на «королевском тигре» 
раскатываете? — спросил Плиев.^- Опасно это, вас по- 
добьют! 
— Нет, товарищ командующий,— уверенно ответи- 
ли ему.—На то опознавательный знак имеем. Немцы 
бросили его неисправным, а мы его на ход поставили, 
— А что означает «100»? 
— Это сотый по счету «тигр», товарищ командую- 
щий, укрощенный здесь, в Карпатах... 
— А чего вы на нем разъезжаете, своих мало? 
— Давим на нем вражину, товарищ командующий... 
За своего, гады, принимают и близко подпускают к се- 
бе... А уж тут мы даем им прикурить... Хорошо служит 
«тигр»... Не отбирайте его у нае, товарищ командующий. 
— Ну, раз так, действуйте: доброго пути вам, ребя- 
та, до Праги!.. 
Нагнав в пути командующего, офицер связи вручил 
ему пакет из штаба Второго Украинского фронта. Пли- 
ев вскрыл конверт: 
«Генерал-лейтенанту Плиеву И. А. После перенесен- 
ной Вами контузии... в боевых условиях Вы не сможе- 
те строго соблюдать предписанный Вам режим. Поэто- 
му опасные симптомы будут усиливаться и сделают Вас 
совершенно неработоспособным. 
Настоятельно предлагаю, во избежание осложнений, 
не теряя ни одного дня, начать лечение во фронтовом 
госпитале или, если понадобится, — в Москве. 
Желаю Вам скорейшего выздоровления. 
Профессор Н. Я. Еланский. 10 апреля 1945 года». 
«Невеселые мои дела,—вздохнул Плиев, дочитав 
письмо,—профессор намерен уложить меня на госпи- 
тальную койку... Мечта, конечно, что и говорить, для 
фронтовика: тепло, мягко, простыни белые,— усмехнул- 
ся он.— Да обстановка на фронте требует от меня дру* 
гого... Сейчас, как никогда, необходимо мое присутствие 
в войсках.. Генерал Головской допустил непроститель- 
ную недисциплинированность, его корпус стал сильно 
отставать от соседей и тем самым снижает темп насту- 
пления всей группы. Правду говорят —беда в одиночку 
359 

не ходит. Генерал Соколов, командир Шестого корпуса, 
вынужден был срочно лечь в госпиталь из-за внезапно 
обострившейся болезни. И если еще я окажусь в госпи- 
тале, то дела у нас пойдут совсем скверно. Во главе 
двух кавкорпусов поставлены люди, которым нужна по- 
вседневная поддержка: опыта командования такими 
крупными соединениями у них нет. Значит, мне нужно 
быть рядом, чтобы вовремя помочь и предостеречь от 
ошибок». 
А обстановка в середине апреля действительно усло- 
жнилась: противник получил сильное подкрепление, он 
взорвал все восемь мостов на реке Мораве от ЛанжгЬтй 
до Кути, укрепил расположенные по гребням высот Ти- 
нец, Тводонице, Костице, Ланжгот, и взйть их — задача 
была нелегкой. 
Плиев приказал инженерно-саперным частям вос- 
становить мосты через Мораву. Сделать это было труд- 
но под массированным огнем противника. Но на войне 
легко не бывает. И невозможное стало реальностью: за. 
одну ночь саперы восстановили восемь мостов, взорван- 
ных врагом при отходе. 
Сконцентрировав удары артиллерии и штурмовой 
авиации, Плиев одну за другой подавлял линии сопро- 
тивления противника, и не устоял Ланжгот, хотя ему на 
помощь враг бросил танковую дивизию и Два эсэсов- 
ских полка. Все контратаки противника были отбиты, и 
чаша весов стала склоняться в пользу кавкорпуса. 
К концу дня Ланжгот пал, и открылась дорога на Брно. 
Утром после короткой артподготовки войска Плиева 
пошли на штурм Брно, превращенного фашистами в 
крепость. Но меньше суток понадобилось, чтобы очи- 
стить город от фашистов. Брно ликовал, чуть ли не в 
каждом окне пламенел красный флажок или написан- 
ный от руки лозунг со словами благодарности: «Мы 
ждали вас, наши кровные братья, и вы пришли, при- 
несли нам свободу!» Восторженные толпы людей запру- 
дили улицы. Счастливые лица, улыбки, радостные воз- 
гласы... 
Проезжая по одной из улиц Брно, на которой еще 
дымились руины, Плиев остановился у догоравшего, со- 
ветского танка. Недалеко от него мужчина в граждан-' 
360 

гжой одежде одной рукой прижимал к груди маленько- 
го мальчика, другой — обнимал танкиста. 
— Что случилось, товарищи? — окликнул генерал. 
— Радуется человек: мальчонку его спасли, из-под 
]туль немецких вытащили. Вот он и не знает, как отбла- 
годарить...— доложил один из танкистов, отдав честь. 
— Это хорошо, молодцы! — похвалил Плиев и по- 
смотрел на дымящийся танк. 
— Фаустпатроном фашист нас саданул, товарищ ге- 
нерал,—виновато пояснил круглолицый танкист в по- 
луобгоревшем комбинезоне.—Остались мы теперь «без- 
лошадными», а говорят, пойдем на Прагу. Правда это, 
товарищ генерал? / 
--Приказ уже получен,— подтвердил Плиев. 
— Экая досада,— махнул рукой танкист. 
«Восстание тонет в крови!» «Руда Армада, на по- 
моц!»—«Косная Армия, на помощь!»— несли радиовол- 
ны тревожные сигналы из Праги. 
И войска трех Украинских фронтов начали стреми- 
тельное наступление на Прагу. Взломав фронт против- 
ника, плиевцы овладели рубежом Тишнов — Збышов — 
Иванчице. Охватив огромной дугой группу армий 
«Центр», наши войска продолжали преследовать отсту- 
павшего врага. 
Берлинская группировка была разгромлена. Берлин 
пал!.. А. на территории Чехии все еще шли ожесточен- 
ные сражения. Миллионная группировка «Центр» ока- 
зывала упорное сопротивление советским войскам. 
Фельдмаршал Шернер был согласен на капитуляцию 
«только англосаксам!». Тем самым фашисты пытались 
создать условия для оккупации Чехословакии амери- 
канцами и англичанами. Шернер отдал приказ: 
«Держаться всеми силами и средствами, драться с 
советскими войсками ценою-жизни до подхода Эйзен- 
хауэра с запада и сдаться ему в плен»* 
Но ударная группиршка маршала Малиновскбго 
стремительным броском вдоль реки Йиглава вщшла, к 
Праге й отрезала пути отхода врагу на запад. 
361 

■ Перед рассветом 9 мая прозвучал сигнал к послед- 
нему наступлению. Воины Седьмого гвардейского ме- 
ханизированного корпуса на предельной скорости ата- 
ковали заслоны немцев и прорвались в район Бельки — 
Битеш. Гвардейцы Шестого и Четвертого кавкорпусов 
действовали параллельно, заодно обеспечивая и фланги 
мехкорпуса. Все остальные соединения группы наступа- 
ли во втором эшелоне. 
Вечером того же дня Седьмой гвардейский мехкор- 
пус генерал-лейтенанта Корчагина, совершив почти сто- 
километровый бросок, вошел с юга в столицу Чехосло- 
вакии Прагу и соединился с Четвертой танковой арми- 
ей генерала Лелюшенко: кольцо окружения было сом- 
кнуто. 
9 мая, когда весь мир с ликованием праздновал раз- 
гром фашистской Германии, Первая гвардейская КМГ 
была в жарком бою, под Прагой. И война для нее за- 
кончилась лишь к вечеру 12 мая, когда были взяты в 
плен последние солдаты армии фельдмаршала Шернера. 
«Наздар!»—«Победа!», «Нех жие Руда Армада!»— 
«Да здравствует Красная Армия!» — ликовала Прага, 
ликовала вся Чехословакия, ликовала вся Европа, 
освобожденная советскими воинами от фашистской 
чумы. ■ , 
Гвардейцы Плиева с марта и до последнего выстре- 
ла под Прагой прошли путь от берегов Ипеля до Влта- 
вы, освобождая землю братской Чехословакии. Семьсот 
победных километров! 
Теперь, войска Первой гвардейской КМГ готовились 
к возвращению на Родину под. прославленными в сра- 
жениях боевыми знаменами. И тут перед Плиевым, да 
и всем штабом и политотделом, встал трудный вопрос -— 
кого послать для участия в московском параде в честь 
Дня Победы. Среди тысяч и тысяч воинов группы при 
самом строгом отборе едва ли найдется .солдат или 
офицер, который не заслужил бы высокой чести быть 
участником Парада Победы. 
И вот они стоят в строю, лучшие из лучших. Плиев 
взыскательным взглядом обвел ряды гвардейцев, кому 
выпало счастье шагать на Параде Победы. Знакомые, 
родные лица: с этими он скакал рядом в атаку на раз- 
горяченных конях на Раздельную; этих поднимал на 
прорыв вражеской обороны; этому вручал орден; этого 
362 

хвалил за выручку товарища в бою... Какие они сейчас 
красавцы — в парадной форме! Темно-синие черкески, 
бордово-красные бешметы, смушковые кубанки с крас* 
ным верхом, на наборных поясах — сабли и кинжалы, 
на груди золотом сверкают боевые награды — их у каж- 
дого столько, что они скрывают и газыри. На плечах — 
свободно накинутые черные бурки, которые во время 
конных атак на врага распластывались, словно крылья 
орла в полете. 
Взгляд его остановился на окладистой бороде высо- 
кого, стройного, пожилого казака с мужественным ли- 
цом. Это Матвей Федорович Жуков, глава большого 
семейства, родом из кубанской станицы Каневская, 
проводив на фронт двух сыновей и двух дочерей, ушел 
и сам добровольцем. Жукову теперь за шестьдесят, 
прошел он от вершин седого Кавказа до Праги, и не в 
обозе, а в первых рядах наступающих. 
Рядом с ним в строю — моложавый казак с загоре- 
лым круглым лицом, чуть тронутым оспой и оттого ка- 
жущимся немного суровым. На груди его поверх газы- 
рей под лучами майского солнца сияет Золотая Зве- 
зда Героя. Это — подполковник Гераськин Александр 
Иванович, командир 34-го кавполка Четвертого гвар- 
дейского Кубанского казачьего четырежды орденонос- 
ного кавкорпуса, который во всех операциях был ядром 
конно-механизированной 'группы войск... 
Неожиданно придирчивый взгляд Плиева остановил- 
ся на рядовом Гайваронском. 
— Гайварокский, выйти из строя на три шага впе- 
ред,—приказал Плиев. Гвардеец вышел бодрым ша- 
гом и замер по стойке «смирно». Плиев осмотрел его с 
ног до головы: — Почему не в парадной форме, товарищ 
Гайваронский? 
— Товарищ командующий,-^ бойко ответил казак.— 
Нам сказали, что к генералу Эйзенхауэру бежал гитле- 
ровский фельдмаршал Шернер. Вот почему я думаю, 
что война пока не кончилась: волку веры нет, товарищ 
командующий. 
Услышав это, в строю заулыбались. Усмехнулся 
и Плиев: 
— Об этом думают головы и поумнее наших с то- 
бой, Гайваронский... Так что марш — и переоденься в 
парадную. 
363 

~ Есть, товарищ командующий, переодеться по-па* 
радному,— повторил гвардеец и четко повернулся. 
— И мне не верится, что кончилась война,-—вос- 
пользовавшись паузой, шепнул казак Недорубов сосе- 
ду.—Иногда мне кажется, нто сон мне снится: парад 
на Красной площади — и я там... 
Плиев словно услышал, о чем идет разговор, взгля- 
нул на Недорубова и вызвал его из строя. Недорубов—г 
пожилой донской казак, с Золотой Звездой на крутой 
груди, чеканным шауом подошел к генералу. 
— Вот, товарищи, смотрите,— сказал Плиев, взыска- 
тельно оглядев воина-гвардейца,— вот это парадная вы- 
правка настоящего казака! Разве подумаешь, что за 
плечами нашего Константина Иосифовича — четыре 
войны... Жаль вот, что не сберег он четыре своих «Ге- 
оргия». А в гражданскую воевал у Буденного. Орденом 
Боевого Красного Знамени был отмечен... Потом фин- 
ская... И от звонка до звонка прошел Отечественную... 
А как он прошел фронтовые дороги от Тихого Дона до 
Праги, вы сами знаете, да и видите: на груди орден Ле- 
нина и Звезда Героя. А Золотые Звезды, друзья, доста- 
ются нелегко — это вы тоже знаете: в одном только 
сражении на Украине — помните, когда Холлидт нас в 
клещи зажал,— Недорубов уложил не один десяток за- 
хватчиков... Смотрите, как на нем форма сидит! Вот и 
берите с него пример, орлы-гвардейцы! 
— Любит наш командующий гвардейский порядок во 
всем и дисциплину! — загомонили в строю. 
— А если нет порядка и железной дисциплины — 
черта с два победишь!.. — ответили другие. 
— Слух есть, Исса Александрович, что в Москве мы 
получим специально сшитое парадное обмундирование. 
— Это не слух, а чистая правда,— откликнулся Пли- 
ев.— Страна оденет своих героев с иголочки, в такой 
день все должно радовать глаз и сердце...— Сделав про- 
должительную паузу, Плиев напомнил: — Не забудьте, 
товарищи: завтра смотр сводного полка участников па- 
рада нашего Второго Украинского фронта... Смотр про- 
водит сам командующий, маршал Малиновский... А он 
строг, взыскателен, за малейшее «не так» может повер- 
нуть любого из вас назад...— Посмотрев на свои наруч- 
ные часы, Плиев неожиданно спросил; —Часы у всех 
наручные? 
364 

— У всех, товарищ командующий,— ответили голо- 
са из строя. 
— Это хорошо,—с улыбкой заметил Плиев.— Соску- 
чились по нас девушки и дамы. Вот встретится в столи- 
ще вам москвичка, непременно спросит для «завязки»! 
««Сколько на ваших?» А если бы вы оказались без ча- 
сов, знакомство не состоялось! 
Весело и раскатисто засмеялись гвардейцы: всем по- 
нравилась шутка генерала. 
Плиев пристально всматривался в Москву первых 
мирных недель, сравнивал с той, какой он видел ее зи- 
мой и весной сорок второго года. Тогда она была суро- 
вой, собранной, сейчас ее улицы излучали радость и 
счастье. С утра и допоздна Плиев пропадал в казармах, 
напряженно занимаясь строевой подготовкой к параду: 
по восемь часов маршировали на плацу. 
И вот утро 24 июня. Раздается команда, и сводный 
полк гвардейцев-конников, одетых в новенькую форму, 
печатая шаг, двинулся по московским улицам. Всю 
ночь шел теплый дождь, он не переставал и сейчас. Но 
ни солдаты, ни москвичи, заполнившие тротуары и бал- 
коны домов, не обращали на него внимания. Зеленая 
трава газонов, цветы на клумбах, деревья бульваров и 
парков радовали глаз яркой, первозданной красотой, 
словно зная, что все это сегодня особенно запомнится 
людям. 
Накануне в газетах был опубликован приказ Вер- 
ховного Главнокомандующего: 
«гВ ознаменование победы над Германией в Великой 
Отечественной войне назначаю 24 июня 1945 года в 
Москве на Красной площади парад войск действующей 
армии, Военно-Морского Флота и Московского гарни- 
зона — Парад Победы. 
На парад вывести: сводные полки фронтов, сводный 
полк Наркомата Обороны, сводный полк Военно-Морс- 
кого Флота, военные академии; военные училища и вой- 
ска Московского гарнизона. 
Парад Победы принять моему заместителю Марша- 
лу Советского Союза Жукову. 
Командовать Парадом Победы Маршалу Советско- 
го Союза Рокоссовскому...» 
365 

Гремят оркестры, плывут в воздухе знакомые мело- 
дии, с каждой минутой все ближе Красная площадь. 
Еще издали Плиев увидел огромные алые стяги на зда- 
нии Исторического музея и ГУМа. Сводный полк Второ- 
го Украинского фронта занял место почти напротив 
Мавзолея. На Красной площади установилась на не- 
сколько минут глубокая тишина. На трибуну Мавзолея 
тюднялись руководители партии и правительства. Крем- 
левские куранты ударили десять раз, и из ворот Спас- 
ской башни на снежно-белом скакуне выехал маршал 
Жуков, он принимает рапорт Рокоссовского и объезжа- 
ет выстроенные войска, приветствуя их. Звонко поют 
фанфары: «Слушайте все!» На середину площади вы- * 
ходит огромный военный оркестр. И когда он заиграл 
знаменитое «Славься!»—Плиев почувствовал, что слезы 
вот-вот навернутся на глаза. Да, это счастье, пройти 
всю войну и остаться живым и здоровым, и счастье 
вдвойне — увидеть своими глазами всенародное ликова- 
ние, во имя этого дня отдали свои жизни тысячи и ты- 
сячи людей, что остались лежать на полях сражений... 
Раздаются залпы артиллерийского салюта, над пло- 
щадью прокатывается троекратное «ура!». И сводный 
полк Карельского фронта открывает парад. Сверкают 
обнаженные клинки командиров, как спаянные, идут 
шеренги, гулко печатая шаг по брусчатке Красной пло- 
щади. : 
Потом Плиев уже с гостевой трибуны наблюдал ве- 
личественную сцену. Внезапно смолк оркестр, после ко- 
роткой паузы раздалась резкая дробь барабанов. На 
площади показалась колонна воинов, они несли позорно 
склоненные до земли вражеские знамена, поравнявшись 
с Мавзолеем, шеренги остановились, четко поверну- 
лись—и швырнули, как хлам, фашистские штандарты 
к мраморным ступеням. 
«Вот и поставлена последняя точка бесславного кон- 
ца гитлеровского вермахта,—подумал Плиев.—Пусть 
все, кто зарится на нашу землю, помнит об этой мину- 
те, помнит давнюю истину: «Поднявший меч от меча 
и погибнет». 
^Большой Кремлевский сиял огнями, когда Плиев, 
волнуясь, открывал тяжелые резные двери. Широкая 
366 

мраморная? лестница покрыта пышным красным ковром. 
Яркий свет хрустальных люстр отражался в позолоте 
украшений. Здесь, на праздничном приеме, Плиев уви- 
дел прославленных полководцев и конструкторов, арти- 
стов и наркомов, дипломатов и академиков. 
В Георгиевском зале накрыты столы. Сердечно и 
проникновенно звучат тосты за велику*6 Победу, за ге- 
роическую Красную Армию. К столу, где сидят Сталин, 
Молотов, Калинин, Ворошилов и другие члены Полит- 
бюро, приглашаются командующие фронтами и армия- 
ми в том порядке, в каком они проходили на параде. 
Дошел- черед и до Второго Украинского фронта. 
Поднялся Малиновский и сделал рукой приглашающий 
жест Плиеву. Они подошли с бокалами в руках и позд- 
равили Сталина и всех, сидящих за столом, с Победой. 
Плиев внимательно всмотрелся в лицо Сталина, от- 
метил, что он заметно изменился, но праздничное на- 
строение молодило его. Сталин тоже пристально огля- 
дел подтянутую фигуру Плиева и неожиданно спросил: 
— Отчего такой тощий, товарищ Плиев? Или армей- 
ские харчи не впрок? 
— Теперь, в мирной жизни, быстро потолстею, това- 
рищ Генералиссимус. 
— Вот закончим дела на Дальнем Востоке, тогда и 
начнется у нас мирная жизнь,— негромко сказал Ста- 
лин, чокаясь с Плиевым. 
С нескрываемым любопытством смотрели на Плие- 
ва, когда он возвращался на свое место, но никто из 
соседей не решился спросить, о чем говорил с ним Ста- 
лин. 
' Смысл слов «закончим дела на Дальнем Востоке», 
сказанных Сталиным как бы мимоходом,, раскрылся на 
следующий день, когда Шиев узнал, что ему вместе с 
маршалом Малиновским предстояла командировка за 
рубеж. 
Глава 
двенадцатая 
1 
То утро в необъятной, как небо, степи было обыкно- 
венным, ничем, особенно не примечательным. Лучи взо- 
367 

шедшего солнца над степным океаном серебрили тихие 
волны Халхин-Гола. Чернели сопки и барханы, обуглен- 
ные пронесшимся на днях туймэром —степным стихий- 
ным пожаром. В высоком синем небе, залитом солнеч- 
ным светом, парили редкие орлы в поисках добычи. Ди- 
раки1 на пограничных заставах занимались своими 
обычными делами—наблюдали за поведением японских 
самураев, окопавшихся за пограничной рекой. 
Но японская разведка уже установила, что в эти 
июльские дни 1945 года в приграничных районах На- 
родной Монголии скрытно передвигались войсковые ча- 
стя. Командование предпринимало всевозможные меры 
к тому, чтобы отвлечь внимание противника от главно- 
го, не дать ему возможности преждевременно разгадать 
замысел — ход подготовки к одной из крупнейших стра- 
тегических операций второй мировой войны. Чтобы вве- 
сти японцев в заблуждение, открытым текстом отдава- 
лись по радио строгие приказания и распоряжения ча- 
стям об улучшении боевой и политической учебы цири- 
ков, о резком усилении подготовки войск к зимовке, об 
усилении работ на оборонительных сооружениях. И мон- 
гольские цирики рыли окопы, траншеи и ходы сообще- 
ния в полный профиль, сооружали блиндажи на виду 
у противника по всей пограничной линии. И японская 
разведка «клюнула» на эту приманку. 
Плиеву хорошо было известно, что на Монголо- 
Маньчжурском направлении японцы сосредоточили 
больше десятка дивизий. Такую силу противника надо 
было поразить внезапным и хорошо подготовленным 
ударом. И он, генерал-полковник Плиев, назначенный 
командующим объединенными советско-монгольскими 
конно-механизированными войсками, готовил их к та- 
кому удару на правом фланге Забайкальского фронта. 
Подготовка к разгрому Квантунской армии началась 
в июльские дни сорок пятого. А в первых числах авгу- 
ста командующий вместе с начальником политического 
управления группы советско-монгольских войск генерал- 
лейтенантом Юмжагийном Цеденбалом проводил тща- 
тельную проверку соединений к сложной стратегической 
операции. 
1 Ц и р и к — боец Монгольской народно-революционной, армии. 
368 

Побывав в нескольких монгольских соединениях, 
Плиев задумчиво сказал Цеденбалу: 
— Вот еще одна проблема, которую я не предвидел. 
— Какая же, Исса Александрович? — насторожив- 
шись, спросил Цеденбал. 
— Кухонная, дорогой Юмжагийн, кухонная,— улыб- 
нулся в ответ Плиев.— Вы ведь знаете — цирики и дар- 
ги1 неохотно едят русскую пищу, да и готовить ее не 
умеют. В сутки им нужно, по существующим нормам, 
два килограмма мяса на каждого. А где мы возьмем 
столько мяса, как его будем хранить в жару, на чем бу- 
дем подвозить, когда отдалимся от границы? 
— Да, это действительно серьезная и сложная про- 
блема,— подтвердил Цеденбал.— Скота в монгольских 
степях достаточно, а вот подвоз и хранение мяса при 
острой нехватке транспорта может стать тормозом в 
развитии операции, 
— А что, если я прикажу послать в монгольские 
подразделения наших поваров, чтобы они научили, как 
готовить русские блюда,—скажем, борщи, супы, щи, ка- 
ши разные с мясом? 
— Да, это, пожалуй, выход,—одобрил идею Цеден- 
бал. — Между прочим, скажу, Исса Александрович, те 
цирики и дарги, которые дрались на ХалхинТоле в ав- 
густе тридцать девятого, любят русскую кухню, хвалят 
добротную пищу советских солдат... Жаль, что маршала 
Жукова, который дал памятный урок на Халхин-Голе 
кичливой японской военщине, не прислали сюда опять. 
Его полководческая звезда взошла здесь, тут во всем 
блеске проявился его талант. Японский генштаб всю 
войну держал свою миллионную Квантунскую армию у 
наших границ в полной готовности, японцы совершали 
ежедневно диверсию за диверсией. Они построили два 
десятка мощных укрепленных районов, которые, по за- 
мыслу их командования, должны были служить исход- 
ными позициями для броска против нас. Японцы толь- 
ко ждали удобного момента, чтобы осуществить свой 
план «Кантокуэн»2. И как видите, даже разгром их 
союзника *— гитлеровской Германии — не заставил их 
1 Д а р г а — командир (монг.)* 
8 План «Кантокуэн» — условное наименование плана 
войны милитаристской Японии против СССР. ' 
.369 

отказаться от своих захватнических планов. Японское 
правительство отвергло разумное предложение о пре- 
кращении военных действий, которое исходило от «Боль- 
шой тройки»... 
— Интересно, насколько изменился японский солдат 
с дней ХалхинТолского сражения? — спросил Плиев. 
— Японский солдат настроен фанатически, хорошо 
дерется в ближнем бою, он дисциплинирован, исполни- 
телен и упорен. Младший командный состав подготов- 
лен очень хорошо. Пулеметов в японской армии много, 
но совсем нет автоматического оружия, нет и противо- 
танковых ружей. Танки их не сравнимы с «тридцатьче- 
тверками». 
— Вы видели, Юмжагийн, какие армии прибыли в 
состав нашего фронта? С танкистами-гвардейцами 
Кравченко, пехотой Манагарова я прошел Венгрию и 
Чехословакию; Людников и Лучинский прославились в 
Кенигсбергской операции, и командующие и солдаты 
имеют огромный опыт прорыва сильно укрепленных по- 
зиций, боев в горах, преследования отступающего про- 
тивника. 
— У нас должно получиться не хуже, чем у Жу- 
кова тогда, в августе тридцать девятого,— сказал гене- 
рал Цеденбал. 
— Масштабы не сравнимы, масштабы,—заметил 
Плиев, когда «виллис» подруливал к НП.—Та Халхин- 
Голская операция была по сути локальной. Мы же бу- 
дем проводить стратегическую, грандиозную —как по 
охвату территории, так и по силам, которые в ней бу- 
дут участвовать. 
День клонился к вечеру, солнце, опускаясь в степной 
океан, теряло свою испепеляющую полуденную силу. 
Плиев, поднявшись на НП и тепло поздоровавшись 
с находящимися на нем монгольскими даргами, прило- 
жил бинокль к усталым глазам. Перед ним — длинная 
цепочка блиндажей, траншей, окопов, пулеметных яче- 
ек, ходов сообщений между ними, а цирики все еще 
усердно трудились над их усовершенствованием, 
— Впечатляющая картина,—опустив бинокль, заме- 
тил командующий, выражая удовлетворение увиденным, 
а потом повернулся к командиру части, рослому и ску- 
ластому, по-кавалерийски подтянутому офицеру, и 
спросил у него: 
370 

»■— А как тут, на вашем участке, самураи себя ведут? 
— Глазеют, все высматривают, нахор1 командую- 
щий,— с готовностью ответил командир. 
— Пусть пока глазеют,— сказал Плиев с чуть за- 
метной улыбкой на усталом лице.— Про должайте'рабо- 
ту в таком же темпе до особого распоряжения. 
— Есть продолжать,— отчеканил командир на чи- 
стом русском языке. 
• — Разрешите. доложить, нахор командующий? — об- 
ратился замполит. 
— Прошу, Ганбатар, говорите. — Плиев заметил по 
лицу политработника, что тот хочет сказать что-то важ- 
ное. 
— Цирики, нахор командующий, устали рыть землю, 
непривычные к таким работам, они выражают недо- 
вольство, — быстро проговорил Ганбатар. 
— Чем же они недовольны? — уточнил Плиев. 
— Души некоторых цириков, да и младших коман- 
диров, подтачивает «червячок»,—пояснил Ганбатар,— 
плохой, очень плохой «червячок». 
— Какой же? — с интересом прислушался к нему и 
Цеденбал. 
— А такой, нахор генерал,— продолжал он,— от- 
дельные цирики считают, что самураев «раздолбают» 
американцы, англичане и русские. А нам, мол, нечего 
землю рыть: после халхин-голского, говорят, урока 
японцы не посмеют напасть на Народную Монголию... 
А без нас скучают юрты, ждут нас жены и детишки... 
— Вы, нахор Ганбатар, напомните этим цирикам 
изречение японского генерала Араки: «Япония не жела- 
ет допускать существования такой двусмысленной тер- 
ритории, какой является Монголия, непосредственно гра- 
ничащая со.сферой влияния Японии». Этот воинствен- 
ный генерал отказывал монгольскому народу в праве 
на самостоятельное государство, и те из цириков, кто 
прислушивается к «шептунам», невольно помогают вра- 
гам. Советую вам, нахор Ганбатар, проводить чаще ин- 
дивидуальные беседы, не жалеть времени на то, чтобы 
растолковать каждому цирику непонятные для него ве- 
. щи. Мы с генералом Цеденбалом со своей стороны при- 
1 Нахор — товарищ (монг.). 
371 

мем нужные меры, чтобы этот опасный «червячок» не 
плодился. Спасибо за откровенность... 
Вернувшись в свой штаб, Плиев сразу связался с 
Улан-Батором и попросил маршала Чойбалсана под- 
крепить войска труппы мясными ресурсами. Убедив- 
шись, что эта проблема будет решена быстро и вполне 
надежно руководством Монголии, он позвонил коман- 
дующему фронтом Малиновскому. 
— Родион Яковлевич,— сказал он,— бойцы у ме^я, 
особенно цирики, ходят в выгоревших под палящим 
солнцем до белизны гимнастерках и брюках. Нельзя ли 
помочь нам? 
— Ждите, Исса Александрович, вышлю вам в эти 
же дни нужное количество обмундирования,— был ответ 
маршала. 
А вот какой разговор был с начпродснабом управ: 
ления войсками полковником Родиным. 
:— Известно вам, полковник, что цирики не могут 
готовить русские блюда? 
— А что же делать, товарищ командующий? — нач- 
прод в растерянности смотрел на Плиева. 
— А вот что: послать наших поваров учить мон- 
гольских друзей вкусно готовить борщи, супы, гуляши, 
каши... 
— А кто заменит наших поваров: нет у нас таких 
специалистов в резерве,— напомнил начпрод. 
— Я помню, было это под Одессой, каким вкусным 
обедом меня кормили в одном из подразделений наших 
разведчиков. Я похвалил повара и смотрю: принесший 
в термосе пищу боец расцвел и заулыбался, сказав: «Это 
что, я сам готовил... А попробовали бы вы, товарищ 
командующий, какие обеды готовит наш шеф!» — «А где 
же ваш шеф, почему не он готовит обед?» А боец отве- 
тил: «На разведку попросился за «языком». Это у нас 
так, полная взаимозаменяемость: повар — разведчик, 
каждый разведчик — повар...» Не боги же горшки об- 
жигают: среди наших бойцов найдутся люди, умеющие 
стряпать. Решено: отберем и отправим в монгольские 
дивизии наших поваров. Поход нам предстоит тяжелый, 
и нельзя, чтобы цирики оставались без еды. 
— Есть, товарищ командующий, приказ будет вы- 
полнен: немедленно же применим принцип «полной 
взаимозаменяемости»,-—сказал полковник Родин,.. 
372 

Плиев хорошо знал9 что монгольские дирики креп- 
кие, выносливые и храбрые парни. А их кони, невысо- 
кие и крепко сложенные, способны совершать стокило- 
метровые суточные переходы, неприхотливы к корму. 
Все это было прекрасно в тех условиях, в которых они 
использовались на службе в монгольской армии. 
А теперь-то они подвергнутся суровому многосуточ- 
ному испытанию в боевых условиях в пустыне Гоби и в 
горах Большого Хингана, операция диктует высокие 
темпы наступления, не «сядут» ли некованые кони на 
передние ноги? И где тогда возьмет цирик замену? «Ко- 
вать коней,— решает командующий,— чтобы они не 
подвели в бою. Приучать коней к новому фуражу — се- 
ну и овсу. Ни в пустыне Гоби, ни в горах Хингана нет 
подложного, корма, да и в наступлении не будет вре- 
мена на пастьбу коней, а на голодном коне много не 
навоюешь: не танк — бензином или соляркой не запра- 
вишь...» Ковать надо было не сотню, а десятки тысяч 
лошадей, накормить их овсом и сеном. А как достав- 
лять коннице тысячи и тысячи тонн фуража? Невоз- 
можно? Но если не сделаешь, не организуешь, то не ви- 
дать победы над противником. 
В решении сложных проблем Плиеву энергично по- 
могал умный и требовательный организатор генерал 
Юмжагийн Цеденбал — секретарь ЦК Монгольской на- 
родно-революционной партии. Заместителем у Плиева 
по монгольским войскам был генерал Жамьягийн 
Лхагвасурэн, а некоторыми монгольскими соединения- 
ми командовали воспитанники Плиева — например, Ма- 
тяво Цэдэндаши и Мадьягийн Одсурэн — выпускники 
Монгольского Объединенного военного училища. 
Правильно говорят в народе: о ком вспоминаешь — 
у порога. В юрту, где находился Плиев, вошел Цеден- 
бал, бодрый, жизнерадостный, и, присаживаясь рядом, 
сказал: 
<— Поговорить надо, Исса Александрович... 
— Эсегда к вашим услугам, дорогой мой комиссар 
Юмжагийн,— улыбнулся Плиев. Верили они друг дру-. 
гу:: оба глубоко сознавали и чувствовали свою огром- 
ную ответственность. 
3$ чашкой крепкого чая они довели разговор о том, 
что ими еще не сделано для успеха операции. 
Внимательно просмотрев предложенный Цеденбалом 
373 

план политической и моральной подготовки бойцов и 
командиров группы войск, Плиев вспомнил слова Ган- 
батара на НП одной из застав и сказал: 
— Я считаю, что замполит Ганбатар правильно под- 
метил недостаток, крупное наше упущение в политрабо- 
те, что мы мало и поверхностно рассказываем о нашем 
противнике — японском милитаризме* А вы как счи- 
таете? 
— Согласен с вами, Исса Александрович, согла- 
сен,—подтвердил Цеденбал.—Если даже и души еди- 
ниц точит такой «червячок», это уж плохо. По правде 
говоря, встречаются, хотя и редко, цирики, которые ду- 
мают так: «Самурай на нас не лезет сегодня, чего же 
нам беспокоиться! Пусть китайцы, которых душат япон- 
ские завоеватели, и бьют самураев!» 
— Нельзя с такими настроениями идти в бой! — под* 
черкнул Плиев.—Как вы сами знаете, Квантунская ар- 
мия от рядового солдата до ее командующего, да и вся 
японская военщина, воспитана на успехах грабитель- 
ского похода в Китай. Они всерьез уверовали, что Япо- 
ния должна владеть всей Восточной Азией, а чтобы 
этого достичь, надо победить Советский Союз и Народ- 
ную Монголию. Это кредо японских правящих кругов. 
Короче говоря, соберите, генерал, командиров и полит- 
работников на беседу. Я обещаю вам выступить с рас- 
сказом о сути японского милитаризма и его планах. 
Думаю, что нелишне будет напомнить всем о фактах 
истории, о подлом поведении японской военщины в дни, 
когда мы дрались с фашизмом на Западе. 
— Одобряю вашу идею, Исса Александрович,—со- 
гласился начальник политуправления;—Но как со вре- 
менем у вас? Каждая минута ведь —на вес золота. 
— Время на такую беседу я найду,—ответил Пли- 
ев.— А нужные материалы у меня иод рукой... 
2 
Августовская ночь окуталга тьмой монгольский не- 
большой приграничный город Тамсаг-Булак. В эти ча- 
сы в одном из лучших зданий города, где расположил- 
ся штаб войск Забайкальского фронта, заседал Воен- 
ный совет. Первым выступил Маршал Советского Сою- 
за Василевский — главнокомандующий на Дальнем Во- 
374 

стоке. Он со свойственной ему четкостью коротко и ясно 
изложил, цель и задачи фронтов в предстоящей страте- 
гической операции, еще раз напомнил специфику пред- 
стоящих сражений. 
— Забайкальскому фронту отводится ведущая роль, 
по количеству войск и боевой технике он — сильнейший. 
Нам надо быстро разгромить японские войска прикры- 
тия, не дать противнику занять перевалы на Большом 
Хингане, затем расчленить главные силы Квантунской 
армии и уничтожить их. Полоса боевда действий — 
почти две с половиной тысячи километров. Японцы на- 
деются на то, что мы не сумеем преодолеть Большой 
Хинган, пустыни Внутренней Монголии и Гоби. В свя- 
зи с этим прошу обратить особое внимание на органи- 
зацию водоснабжения войск, лошадей и техники. Раз- 
ведкой установлено, что колодцы встречаются редко, не 
исключено, что японцы их выведут из строя или отра- 
вят. Надо тщательно продумать вопросы транспортиро- 
вки воды, ее хранения и доставки войскам. Если мы 
утратим момент внезапности, то это приведет к боль- 
шим потерям. Надо считаться и с тем, что из-за бездо- 
рожья резко возрастет расход горючего, а для нас са- 
мое важное — высокие темпы наступления. Это — при- 
каз товарища Сталина, прошу это.учесть, — обратился 
он к собравшимся.— Шестая гвардейская танковая ар- 
мия генерала Кравченко составляет главную ударную 
силу фронта. На правом фланге такую роль выполняет 
конно-механизированная группа - объединенных совет- 
ско-монгольских войск генерала Плиева... 
Услышав свою фамилию, Исса Александрович весь 
превратился в слух, его цепкие глаза еще раз охватили 
район предполагаемых действий группы, направление 
стрел и синие кружки, обозначавшие места концентра- 
ции войск противника. 
— Главная задача конно-механизированной группы 
Плиева,— продолжал Василевский,—основными силами 
действовать на Калганском направлении и на трина- 
дцатые сутки операции, разгромив противника на своем 
пути, овладеть районом озер Арчаган-Нур и Далай- 
Нур, занять город и укрепрайон Калган х9 ликвидиро- 
вать войска князя Дэ-вана... 
* Калган •« старое название города Чжанцэякоу, 
375 

Когда заседание Военного совета завершалось, Пли* 
ев попросил слово. 
— Не могу согласиться с тем,—сказал он убежден- 
но,— что основные силы моей группы войск должны на- 
ступать на Калганском направлении. 
— Почему же?—спросил маршал Малиновский, 
удивленно вскинув голову. 
— Товарищ маршал,— резко повернулся к нему Пли- 
ев.— Я раньше предлагал и сейчас настаиваю: основные 
силы конно-механизированной группы должны насту- 
пать не на Калганском, как запланировано, а на напра- 
влении Долон-Нор — Жэхэ1. Почему? Разрешите 
обосновать? 
Маршалы согласно кивнули. Другие военачальники 
с интересом посмотрели на Плиева. 
—т На Калганском направлении,-— говорил он,— есть 
немалая опасность флангового удара по основным си- 
лам моей группы, и тогда наступление может застопо- 
риться. Этот удар могут нанести две армии Сёверногр 
фронте противника: они находятся вот здесь,—пока- 
зал он указкой на карте,— вокруг крупных железнодо- 
рожных узлов и автомагистралей. И еще: серьезную 
угрозу флангу основных сил создает суйюаньская груп- 
па японских войск и конная армия Дэ-вана. К тому же 
на Калганском направлении перед советско-монгольски- 
ми войсками — мощный укрепленный район. И при та- 
ких условиях любой встречный бой, а тем более флан- 
говый удар, может резко снизить темп наступления. 
Наступление же главных сил группы на направлении 
Долон-Нор — Жэхэ позволит сковать противника малы- 
ми силами на Калганском, быстрыми темпами разви- 
вать и наращивать силу наступления по сходящимся на- 
правлениям с северо-востока и северо-запада, а это, в 
свою очередь, лишит противника.маневра конной арми- 
ей Дэ-вана. 
— Забываете, Исса Александрович, что пустыня Го- 
би— не Европа,— подал кто-то реплику. 
— Я помню это,— вскинул голову Плиев.— Пустыня 
Гоби, или, как ее еще называют, Шамо — черная 
смерть, конечно, не украинская степь. Но и солдаты на- 
1 Жэхэ — старое название города Чэндэ. 
376 

ши сдособны на многое. Не скрою, при таких темпад 
настуйления трудно' будет управлять войсками вообще 
и боем в особенности. Намного увеличатся и другие 
трудности: снабжение войск боеприпасами, водой, про- 
довольствием, фуражом. Но нам ли бояться трудно- 
стей? Или мы не привычны их преодолевать? — Плиев 
взял указку и подошел к карте.— Я убежден,— продол- 
жал он,— что самый верный путь к победе малой кро- 
вью— это высокие темпы решительного наступления. 
Мы используем рассредоточенность сил противника:' 
перед нашим направлением нет сплошного фронта. Про- 
тивник первое время будет в неведении, а потом и во- 
все не сможет собрать значительные силы против на- 
шего основного направления, как я уже сказал, на 
линии Долон-Нор — Жэхэ. Борьба за время и про- 
странство должна нам обеспечить быструю побе- 
ду малой кровью, — так заключил он свои предложе- 
ния. 
И с ними согласились, было приказано внести соот- 
ветствующие коррективы в оперативный план действий. 
ПосЛе заседания совета Плиев задержался у началь- 
ника штаба фронта генерала армии Захарова: надо бы- 
ло внести поправки в текст боевого распоряжения 
войскам фронта и в план операции. 
— Ну и задал же ты моему штабу и себе задачку!— 
усмехнулся Плиеву Захаров.— На бумаге все это легко 
решить... А практически? До начала объявления войны 
Японии остались считанные часы. Успеешь ли пере- 
группировать свои войска, Иссай? Не упустил ты из 
виду, что большинство соединений нашей группы не ню- 
хали пороха, у них нет боевого опыта? 
— Не беспокойся, Матвей Васильевич: раз я сказал, 
все будет сделано вовремя и так, как обещал,— отве- 
тил Плиев? довольный тем, что его идея — нанести глаз-, 
ный удар на Жэхэ, на Калган же наступать малыми 
силами — одобрена. 
3 
Из штаба маршала Василевского Плиеву доставили 
пакет с текстом «Заявления Советского правительства 
правительству Японии». В нем говррилрсь; ., 
377 

«После разгрома и капитуляции гитлеровской Герма- 
нии Япония оказалась единственной великой державой, 
которая все еще стоит за продолжение войны. 
Требование трех держав— Соединенных Штатов 
Америки, Великобритании и Китая — от 26 июля сего 
года о безоговорочной капитуляции Японских воору- 
женных сил было отклонено Японией. 
Учитывая отказ Японии капитулировать, союзники 
обратились к Советскому правительству с предложени- 
ем включиться в войну против японской агрессии и тем 
сократить сроки окончания войны, сократить количест- 
во жертв и содействовать скорейшему восстановлению 
всеобщего мира. 
Верное своему союзническому долгу, Советское пра- 
вительство приняло предложение союзников и присое- 
динилось к заявлению союзных держав от 26 июля се- 
го года. 
Советское правительство считает, что такая его по- 
литика является единственным средством, способным * 
приблизить наступление мира, освободить народы от 
дальнейших жертв и страданий и дать возможность 
японскому народу избавиться от тех опасностей и раз- 
рушений, которые были пережиты Германией после ее 
отказа от безоговорочной капитуляции. 
Ввиду изложенного Советское правительство заяв- 
ляет, что с завтрашнего дня, то есть с 9 августа^ Совет- 
ский Союз будет считать себя в состоянии войны с 
Японией. 
8 августа 1945 года». 
Поздно вечером в штабе КМГ был получен бо- 
евой приказ: конно-механизированной группе войск 
генерал-полковника Плиева занять исходные позиции на 
границе с Маньчжурией. 
Завершив сосредоточение на исходных рубежах, ко- 
мандиры частей и соединений со своими заместителями 
собрались по зову командующего на высоте у Эрдэне 
маньт. Здесь, на этой высоте, был тщательно замас- 
кированный от глаз противника командно-наблюдатель- 
ный пункт. Каждый из командиров докладывал Пли- 
еву и Цеденбалу о готовности частей и подразделе- 
ний. 
Потом Цеденбал познакомил Плиева с декларацией 
378 

Малого Хурала и обращением ЦК Монгольской народ- 
но-революционной партии к цирикам, в них подчеркива- 
лось, что этот исторический шаг не является случайным. 
Война будет «справедливой, за свободное и независи- 
мое существование». ЦК призвал сражаться с врагом 
стойко и мужественно в боевом содружестве с Совет- 
ской Армией... 
— Вот еще один документ, Исса Александрович,— 
протянул листок Цеденбал.—Это обращение к аратам, 
к тем монголам, которые живут по ту сторону границы 
под плетью князя Дэ-вана. 
— Да, да, дорогой Юмжагийн, нужное дело,— прочи- 
тав короткое обращение, сказал Плиев.— Надо разобла- 
чать прохвоста Дэ-вана,. наймита и холуя японской во- 
енщины...— Плиев повернулся к начальнику разведки 
Чернозубенко: — Пора бы получить весточки от тво- 
их разведгрупп, полковник, почему они задерживают- 
ся? 
— Сам как на иголках, товарищ командующий,— 
ответил Чернозубенко... — С минуты на минуту жду 
донесений; 
В разведгруппы отобрали самых храбрых воинов из 
советских и монгольских подразделений. Они были тща- 
тельно подготовлены и отлично изучили местность, где 
располагались японские погранзаставы в полосе наступ- 
ления. 
Командующий лично поставил задачу разведгруп- 
пам; без особого шума уничтожить проводную связь 
противника, а потом разгромить погранзаставы и доста- 
вить свежих «языков». 
Плиев видел, как волнуется Михаил Дмитриевич 
Чернозубенко, обычно спокойный, уравновешенный офи- 
цер, как нетерпеливо и напряженно вглядывается в ноч- 
ную темень, то и дело поднося к глазам наручные 
часы. 
— По времени должен быть сигнал, товарищ 
полковник, о выполнении первой задачи разведчиков,— 
напомнил Плиев. 
Прошла минута, вторая, третья. И вот черное небо 
впереди прорезали ослепительные пучки света, яркие 
огни прочертили линию вдоль границы. 
— В добрый час! — торжественно сказал Плиев, от- 
дав приказ к наступлению. 
379 

— Долгожданный час настал!—взволнованно ото- 
звался Цеденбал, с жаром пожимая руку Плиеву.-^ 
Уракша! Вперед!.. 
Широкая степь сверкала вспышками огней, словно 
сквозь густой туман прорезались яркие лучи солнца, 
заревели моторы, и загудела земля. Это пошли в на- 
ступление танки с десантом, они должны были смять 
вражеские заставы и прорвать первую линию укрепле- 
ний противника. 
А почему не ревели в небе авиамоторы? Почему 
молчали пушки, нацеленные на врага в приграничной 
полосе? Командующий решил не настораживать про- 
тивника преждевременно; внезапный и ошеломляющий 
удар в таких случаях, считал он, даст больше эффекта. 
Сильные разведгруппы, выброшенные в тыл противни- 
ка, нарушили его связь с резервами и командованием, 
тем самым вызвали замешательство врага. 
Риск был оправдан. На рассвете, в первые часы на- 
ступления, на командный пункт Плиева привели плен- 
ных японских офицеров и солдат. 
— Мечи — это оружие палачей, а не офицерское 
личное оружие,— бросив презрительный взгляд на тро- 
феи, сказал Плиев.— А то, что вы приняли за специфи- 
ческий запах японца, ребята, это просто вонь от сакэ1 
и креозота. Обратите внимание вот на эти коробки, Чер- 
нозубенко, — в них опасный яд. Враг непременно будет 
отравлять колодцы на нашем пути, коварству самураев 
предела нет, Держите колодцы под бдительным конт- 
ролем... 
— Мой взвод,— показал на допросе офицер,—про- 
водил в поле ночные учения. Внезапно небо озарилось 
пламенеющим светом, а вслед за этим мои солдаты ус- 
лышали автоматные очереди, в душе я взмолился: «Бо- 
гиня Аматэрасу Оомиками, не отвернись от нас!» В ту 
же минуту нас окружили автоматчики, к все было кон- 
чено... 
— Едва я успел объявить боевую тревогу на заста- 
ве,— рассказывал другой офицер,— как она была окру- 
жена, и на нас посыпались гранаты, застрочили пулеме- 
ты. Я стал звонить командованию, а связи не было. Ни- 
1 Сакэ — японская рисовая водка. 
380 

кому с моей заставы не удалось даже бежать: кто 
упал замертво, а кто попал в плен... Все случилось так 
быстро, что я не смог ничего понять. 
Лучи палящего солнца с трудом пробивались сквозь 
густую и сплошную завесу пыли, поднятой над неогляд- 
ной степью,— за ней скрывались наступающие части. 
Пыль не оседала, становилась все плотнее и ядовитее. 
Плиев по рации принимал боевые донесения команди- 
ров соединений и отдавал свои распоряжения. Он радо- 
вался тому, что операция шла как было задумано. Один 
за другим подавлялись опорные пункты и узлы сопро- 
тивления, мощные удары нарастали; ошеломленный 
противник не мог организовать ни обороны, ни отступ- 
ления, вражеские части всюду. настигались плиевскими 
танкистами, мотопехотой и конниками. 
Но врагом номер два для наступавших стали соро- 
каградусная жара и пыльные бури, душившие все жи- 
вое. Командующий знал, что трудно будет воинам пре- 
одолевать безжизненную пустыню. Но с каждым днем 
он убеждался, что Гоби —это действительно тысяча 
проблем. 
Жгучий недостаток питьевой воды! Ее негде было 
взять в обугленной солнцем и терзаемой песчаными бу- 
рями степи. Колодцы здесь так редки, как крупинки 
золота в горной породе, да и те, что встречались, были 
отравлены диверсантами противника. Копать колодцы 
вслепую — напрасная трата времени: чтобы везти воду 
за войсками — не хватало транспорта. Неудача постиг- 
ла разведгруппы, выброшенные командующим в глу- 
бокий тыл противника для захвата и охраны колод- 
цев. 
На коротком привале Чернозубенко подошел к Пли- 
еву и доложил: 
— Товарищ командующий, вернулся из тыла про- 
тивника лейтенант Тулатов... 
— Почему он здесь? — вскинул голову Плиев.— Его 
послали захватить колодец в Сук-куле и охранять... 
Подошедший худой жилистый лейтенант был ни жив 
ни мертв от усталости, одежда на нем покрыта слоем 
пыли, лицо — изнуренное. 
— Покажи флягу, земляк,—попросил Плиев. Фля- 
га была пуста.—Где твой суточный рацион воды, лей- 
тенант? 
381 

— Невмоготу было, товарищ генерал-полковник... 
— А как колодец: заблудились и не нашли? 
— Отравленным оказался колодец... Захватили мы 
там, у колодца, бродячего ламу, доставили и привели 
сюда... По-моему, он отравил. А тут почему-то его от- 
пустили,— недоуменно пожал плечами лейтенант. 
— Михаил Дмитриевич, где лама? — повернулся 
Плиев к -Чернозубенко. 
— Лама на свободе, у него изъят вот этот листок,— 
полковник положил перед генералом исписанный по- 
монгольски пергамент. 
— Запомни, лейтенант,— сказал Плиев,— люди этой 
маньчжурской земли опутаны религиозным дурманом: 
тут и шаманизм, и буддизм, и даосизм, и конфуцианст- 
во.. А монастырей и храмов не счесть! И нам надо отно- 
ситься терпимо ко всем верующим. Если нет прямых 
доказательств о вреде нам —не задерживать служите- 
лей религии. И еще одно предупреждение: страна эта 
кшиит всякими заразными болезнями: берегите себя! 
Теперь идите и занимайтесь своим делом, а в.лаискэй 
бумаге мы разберемся. 
И разобрались. Письмо на пергаменте было прово- 
кационным, высокопарными выражениями запугивало 
монгольских цириков: «Через Гоби вам не пройти. Боги 
превратят колодцы в пустыне в огненную смерть. Это 
говорю вам я, потомок Дудэ — стремянного Джучи, сы- 
на Тимучина. Я — Тимур-Дудэ...» 
■— Расчет диверсантов на то, чтобы у цириков вспых^ 
нули чувства суеверия и страха! — заметил Плиев.— 
Только тщетны эти потуги, цирики не поддадутся мисти^ 
ческим угрозам. Чернозубенко, надо отпустить несколь- 
ко пленных и снабдить их нашими письмами, в них осо- 
бо подчеркните: каждый, кто будет схвачен с ядом 
вблизи источников воды, будет уничтожен на месте... 
А того, кто скрывается под личиной Тимура-Дудэ, по- 
пытайтесь схватить. 
— Есть, товарищ командующий,— козырнул Черно- 
зубенко. 
В ходе операции неожиданно выяснилось, что топо- 
графические карты устарели, ориентироваться по ним 
на местности было трудно. Выручала авиаразведка, лет* 
382 

чики выискивали заброшенные караванные тропы и 
тут же сообщали в штаб. Из донесений летчиков Плиев 
узнавал о результатах боев раньше, чем до него дохо- 
дили сводки командиров частей. 
А бескрайняя пустыня Гоби живая, хоть ее в один 
голос называют мертвой. В ней бушуют песчаные бури, 
снося одни барханы л образуя новые. А там, где когда- 
то пролегал верблюжий тракт, сейчас качается высох- 
ший ковыль, где было плоскогорье — ровное поле... Сви- 
репые песчаные бури до неузнаваемости меняли мест- 
ность. 
К концу дня машина командующего настигла скоп- 
ление автомашин, окутанных пыльным облаком. При- 
близившись к ним, Плиев услышал восторженные крики: 
«Вода, братцы, вода! Ур-р-ра-а!» Он подумал, усом- 
нившись: «Откуда может быть тут вода?» Но впереди 
сверкнула гладь озера. Не мираж ли? Не обманывают 
ли глаза! Нет, нет! Вода! Целое озеро! Вот спасение! 
Озеро голубеет ласково и плещется, дышит свежестью, 
прохладой. Не может быть, что это мираж! Бесконеч- 
ная водная гладь! Вот приближаются к ней автомашин 
ны. Вот они уже на берегу озера. Чудесное мгновение! 
Вдоволь напьются бойцы... Зальем машины... Пополним 
запасы воды... 
Вот машины, достигнув берега, раздвоились, одна 
часть вдруг поплыла по волнам. Но что за чудо? Видно, 
что колеса вздымают песок. Плиев понял, что озера 
нет, а есть... мираж. Иначе говоря, снова очередной 
сюрприз пустыни Гоби, и все острее становился водный 
голод. Это грозило не только гибелью коням, а и мно- 
гим менее выносливым людям. Моторы «глотают» по 
две-три нормы горючего, воды еще больше. Но самое 
страшное: темпы наступления замедлялись и срывался 
главный замысел операции — упредить противника и, 
преодолев Большой Хинган, занять Жэхэ. 
Было бы хорошо, конечно, если бы специальные 
команды, выделенные для подвоза воды, хоть в малой 
степени успевали за наступавшими частями. Но, как 
они ни стараются, безнадежно отстают, а чем дальше 
уходят войска, тем больше отставание. Что же делать? 
Как выйти из такого положения? 
Впереди река Луаньхэ, до нее—километров сто. 
Командующий решает: создать усиленные отряды из 
383 

отборных воинов мехбригад и конников. И пусть, не до* 
жидаясь взятия озер Арчаган-Нур и Далай-Нур, насту- 
пают, пробиваются как можно быстрее к реке. А пока 
спецотряды будут достигать Луаньхэ, другие части зай- 
мут озера и расправятся с дэвановской конной армией. 
Только так можно и нужно решить возникшую про- 
блему. Усложнится управление и связь с войсками? Да, 
безусловно, к тому же это и рискованно. Но нет спокой- 
ной войны, нет и победы без риска. А как соседи? Ин- 
тересно, как дела у генерала Кравченко на основном 
направлении? 
4 V 
Богдо-Сумэ -г- довольно богатый монастырь, его оше- 
ломленный противник оставил без сопротивления.' Мех- 
бригада, взявшая монастырь, не задержалась здесь — 
продолжала преследование отступившего врага. 
А вот Плиева у самих ворот монастыря встретила 
необычная депутация: ламаистская, красочно и пестро 
одетая знать, готовая к длинным торжественным^ цере- 
мониям. 
— Любезность «святых отцов»,— сказал Плиев Це- 
денбалу,— вызвана, как я думаю,, страхом, а не симпа- 
тиями к нам, «красным безбожникам». Прошу занять- 
ся ими, а я выясню, не продадут ли они нам лошадей и 
скот, 
Плиев вежливо обратился к ламам: 
— Могли бы вы продать нам коней и скот? Если 
да, то сколько? 
Когда переводчик перевел ламам вопрос командую- 
щего—они переглянулись. С их лиц исчез страх, взгляд 
говорил, как понял Плиев: «Не отбирают, а покупают... 
Чего же не сторговаться!..» И настоятель монастыря с 
охотой ответил: 
—• Раз нужно, отчего же не продать,—и назвал вну- 
шительное число скота и лошадей, которое мог предло- 
жить монастырь «богатому покупателю». Продажа-куп- 
ля состоялась, войска пополнили свой конский состав и 
свой котел. 
Плиев вызвал некоторых командиров соединений, 
чтобы уточнить состояние частей, и, пока они подъезжа- 
ли, он связался с генералом Кравченко. 
Благо начсвязи генерал Леонов выделил Плиеву 
384 

новенький «додж» с радиостанцией, которая «брала» 
и на таком удалении штаб фронта и другие армии. 
За сутки войска конно-механизированной группы 
прошли с боями в среднем семьдесят — сто двадцать 
километров. В условиях пустыни Гоби такой темп про- 
движения комфронтом отметил как успех. 
Зачитав свой приказ командирам соединений, Плиев 
сказал: 
— Маршал Малиновский требует еще больше уси- 
лить темпы наступления, мы должны в ближайшее вре- 
мя овладеть городами и сильными укрепрайонами 
Долон-Нора и Калгана, в дальнейшем, преодолев Боль- 
шой Хинган, захватить Жэхэ, откуда противник угро- 
жает нам фланговым ударом. Как видите, задачи соеди- 
нениям остались прежние,— продолжал командую- 
щий,— но сроки изменились. Новые повышенные темпы 
продиктованы сложившейся обстановкой: главные силы 
японских войск сосредоточиваются в районе между До- 
лон-Нором и Жэхэ, а уцелевшие дэвановские кавдиви- 
зии — в районе Бандагэгэн-Сумэ. Если мы сбавим тем- 
пы, враг сосредоточит свои силы и навяжет нам встреч- 
ные тяжелые бои. Чем выше темпы, тем больше жизней 
наших солдат мы убережем. Знаю, перед нами — неве- 
роятные трудности. Враг нам предсказывает гибель в 
раскаленных песках Гоби... Ламы не скупятся на пред- 
сказания: ярость пустыни — от бога, от небесных сил, 
говорят они. Встретившийся мне бадарчин-странник 
сказал: «Никто еще не осмелился нарушить покой Го- 
би. В такое время года всевышний превращает пусты- 
ню в раскаленную сковороду и жарит грешников...» 
«Грешниками» являемся в данном случае мы: потрево- 
жили покой Гоби. И раз так, мы должны победить сти- 
хию. Юмжагийн Цедёнбал правильно заметил, что япон- 
цы уже не способны драться в «ямато дамашин»1. Хотя 
до этого японское командование утверждало, что их дух 
выше, нежели дух арийцев. Большинство японцев те- 
перь не верит в то, что самопожертвование повлечет за 
собой перевоплощение после смерти или погружение в 
нирвану. Угасает в них и дух харакири... Местное насе- 
ление знает, что японские оккупанты превратили их 
страну в шархад — место казни, а народ — в раба с 
Ямато дамашин — истинно японский дух. 
13 Т. Джатиев 385 

дэнгой, доской-воротником на шее. Японцы требовали, 
чтобы их называли «наран-хун»— солнечные люди... Нас 
же называют местные жители друзьями и встречают 
тепло и сердечно. А чем дальше будем продвигаться по 
Маньчжурии, тем больше будут расти симпатии мест- 
ного населения... Итак, друзья, через плато Вэйчан 
выйдем к Долон-Нору, перережем дорогу Долон-Нор— 
Линьси, по которой противник перебрасывает свои си- 
лы, чтобы ударить по правому крылу Забайкальского 
фронта, и тем самым окажем влияние на ход фронто- 
вой операции... На узлы сопротивлений времени не те- 
рять— обходить и двигаться вперед. А узлы «развя- 
жут» части второго эшелона... 
— Что нового, Исса Александрович? — прервал 
разговор начштаба фронта генерал Захаров, связавшись 
по рации с Плиевым.— Когда будет взят Долон-Нор? 
— Завтра к утру,— ответил Плиев уверенно.— Про- 
шу вас завтра к полудню подать по воздуху горюче- 
смазочные материалы на аэродром, расположенный на 
северной окраине Долон-Нора. Передовые части конно- 
механизированной группы успешно выполняют приказ 
комфронтом. 
Закончив разговор, Плиев повернулся к командирам 
соединений и, улыбнувшись, спросил: 
— Слышали, что я пообещал командующему фрон- 
том? 
— Слышали, Исса Александрович,— подтвердил пол- 
ковник Попов — командир мехбригады.— Не дотянем 
до Долон-Нора на оставшемся горючем. 
— Дотянем, не имеем права не дотянуть, товарищ 
Попов,— ответил Плиев.— Сделаем так: сольем горючее 
со всех машин и полностью заправим столько, на сколь- 
ко хватит горючего и масел. Наступление начать в два- 
дцать четыре часа. Чернозубенко сейчас доложит нам 
последние данные о противнике,—сказал Плиев и сам 
тоже прислушался к докладу начальника разведотдела. 
Чернозубенко раскрыл карту, сложенную гармошкой, 
и обвел указкой исток реки Луаньхэ: 
— Проверенные данные подтверждают, что в Долон- 
Норе крепость занимают японская пехотная бригада и 
охранные части маньчжурских войск; район Жэхэ, Фы- 
нина и Губэйкоу обороняют пехотная дивизия, а также 
четыре пехотные бригады... Штаб войск князя Дэ-вана 
386 

размещается теперь в Шанду. Его две кавдивизии — в 
пути, бегут к калганскому укрепрайону. Местонахожде- 
ние танковой дивизии противника уточняется... 
— Как видите, товарищи, доклад небогатый,— заме- 
тил Плиев,— но при таком высоком темпе нашего на- 
ступления и бегстве противника разведке нелегко при- 
ходится... Надеюсь, что разведка резко повысит свою 
оперативность... А теперь по местам!.. 
Долон-Нор был известен с древнейших времен как 
большой и оживленный торговый город. В середине де- 
вятнадцатого века он был продан маньчжурам монголь- 
скими феодалами. Новые хозяева не сумели удержать 
престиж и значение Долон-Нора как крупного торгово- 
го города, в результате он начал сдавать позиции, опус- 
кать «крылья». Не поднялся город в своем развитии и 
при господстве японцев. Но как стратегический пункт- 
крупный узел дорог — Долон-Нор имел важное значе- 
ние, как говорилось, это ворота к Большому Хингану. 
— А как Тимур-Дудэ? — спросил . Плиев у Черно- 
зубенко, когда все командиры разъехались по местам.— 
Не поймали? 
— К сожалению, Исса Александрович, — ответил 
полковник. — Вот лейтенант Тулатов что докладыва- 
ет, — и протянул ему записку разведчика. 
«Раттай-Сумэ овладели с ходу. Колодец отравлен... 
Продолжаю движение в заданном направлении...» 
Прочитав это, Плиев вздохнул: 
— Движение есть, а толку маловато... Надо, полков- 
ник, диверсантов ловить и искоренять! Сколько горя 
они причинили людям, отравляя воду!.. 
5 
Между Чжамбэем и Калганом — Барун-Сунитван. В 
нем — живописный дворец князя Дэ-вана. Дворец ок- 
ружали добротные здания, в которых размещались мно- 
гочисленные слуги и свита. Князь Дэ-ван казался себе 
и его японским хозяевам настолько ценной персоной, что 
его покои и ставку охранял кавалерийский полк. Не- 
далеко от дворца располагалась юнкерская школа... 
13* 387 

И когда пал город Чжанбэй, дэвановскую резиден- 
цию — ставку в Барун-Сунитване — окружил и атако- 
вал разведотряд майора Слаутского, он был уверен, что 
атака была внезапной. Но, войдя в Барун-Сунитван, не 
обнаружили ни личной охраны, ни самого Дэ-вана, ни 
его ставки. Только несколько сот юнкеров сдались в 
плен. Князь со свитой, ставкой и полком охраны ис- 
чез, словно сквозь землю провалился. В резиденции все 
было цело: склады оружия, боеприпасов, продовольст- 
вия, ценности дворца... Пленные показали, что князь 
Дэ-ван бежал в Калган, чтобы укрыться в крепости. А 
по другим сведениям, он улетел на японском самолете 
в неизвестном направлении. 
Плиев досадовал, что не удалось захватить в плен 
Дэ-вана, решил хотя бы бегло осмотреть дворец. 
Лама — казначей дворца — ввел в кабинет хозяи- 
на, а потом вынул из ящика письменного стола боль- 
шую черную коробку. Она была наполнена сверкающи- 
ми золотом орденами, в большинстве японскими, и ска- 
зал: 
— Награды его княжеской светлости... Он был на- 
столько напуган вашим наступлением, что забыл о на- 
градах. Их он получил из рук императора Хирохито, 
наместника богини Аматэрасу Оомиками на земле. Слу- 
жить императору — значит служить своему народу. 
— Вот мы освободили вас от оккупантов, — сказал 
Плиев, — и народ сам разберется, кто ему служит, а 
кто его предал и обратил в раба. Ваш народ сам будет 
решать свою судьбу без «божественного императора» 
Хирохито и его слуги Дэ-вана... — ответил Плиев и рас- 
порядился: — Все имущество дворца сохранить. Все 
исторические ценности и произведения искусства, нахо- 
дящиеся здесь, во дворце, принадлежат народу, а не 
Дэ-вану — грабителю... 
Центр провинции Чахар, мощный опорный пункт, 
крупный узел дорог — город Чжанбэй, вблизи которого 
размещались несколько военных городков и аэродро- 
мов, был окружен с трех сторон, и Плиев предъявил 
ультиматум его гарнизону: сдаться в плен со всеми 
японскими и маньчжурскими советниками. Но ответ не 
последовал. Мотомехгруппа атаковала город, были зах- 
вачены штаб кавдивизии, полицейское управление, и 
тогда войска сложили оружие. 
388 

Теперь передовые отряды КМГ двинулись на Калган- 
скую крепость. И тут командующему доложили, что в 
Калган подтягиваются крупные силы японцев, железно- 
дорожная станция заполнена эшелонами, в которые 
спешно грузят военное имущество, оборудование, скот, 
зерно... Сообщение заканчивалось тем, что генерал 
Дамрин-Сурун согласен принять ультиматум советского 
командования. 
— Хорошо поработал генерал Цеденбал со своим 
аппаратом среди войск противника,— заметил Плиев.— 
Ведь массовая сдача в плен дэвановских солдат и офи- 
церов во многом его заслуга. Правда, эти части измота- 
ны в многочисленных скоротечных боях, имеют тяжелые 
потери, моральный дух низок. Но это не значит, что 
Калганский укрепрайон можно взять с ходу. 
Плиев собрал к себе командиров отрядов и соеди- 
нений. Огласив боевое распоряжение на штурм крепос- 
ти, счел необходимым охарактеризовать Калганский ук- 
репрайон: 
— Генерал Хата, начальник штаба Квантунской ар- 
мии, утверждает, что об эту систему укрепленных рай- 
онов, как о прибрежные скалы, разобьются самые мощ- 
ные волны наступающего врага. Генерал Хата не преу- 
величивает значение Калганского укрепрайона, на 
штурм которого мы идем. Что же он собой представля- 
ет на самом деле? Перед ним — свежевспаханная рав- 
нина. За равниной едва заметные, поросшие гобийским 
ковылем, пологие курганы, груды камней, темные юр- 
ты, полоска выжженной солнцем лебеды — шариньжи. 
Но это на первый беглый взгляд. На самом же деле 
такое впечатление — обман. Там, где высятся курганы, 
возведены железобетонные доты, а под видом юрт — 
долговременные дерево-земляные огневые точки — 
дзоты. Все они оборудованы по последнему слову тех- 
ники, имеют подземные ходы, жилье, склады с запа- 
сами,, необходимыми для длительной жизни и боя. Из 
темных глазниц амбразур на равнины смотрят жерла 
сотен орудий и стволы множества пулеметов. Пирамиды 
из камней — это противотанковые препятствия, за ними 
противотанковый ров и управляемые минные поля. В 
промежутках между дотами и дзотами — траншеи пол- 
ного профиля и ходы сообщения. А то, что кажется по- 
лоской засохшей лебеды, — проволочные заграждения, 
389 

обрамляющие траншеи и противопехотные минные поля. 
Вот что из себя представляет Калганский укрепрайон 
в натуре. Похожий на гигантскую дугу, он господствует 
над окружающей местностью. 
Исса Александрович передохнул, вынул пачку «Каз- 
бека», закурил и, выпустив клуб дыма, окинул прис- 
тальным взглядом командиров, словно проверял, как 
восприняли они его рассказ. 
— Японцы считают^ — продолжил Плиёв, — что 
равнину перед узлами укрепрайона нам не преодолеть. 
Называют ее, эту равнину, «долиной смерти», потому 
что она станет могилой тем, кто вступит на нее, и еще 
потому, что эта равнина давно стала могилой тем, чьи- 
ми руками сооружался этот укрепрайон. Известно, что 
японцы, стремясь сохранить тайну сооружений, пого- 
ловно истребляли тех, кто их строил. Нам известно, что 
самураи — отборные квантунцы — будут драться здесь 
до той поры, пока главнокомандующий Квантунской ар- 
мией генерал Ямадо не подведет сюда на помощь све- 
жие силы. Прежде чем Ямадо подбросит к Калгану 
подкрепление, мы должны превратить доты, дзоты и 
другие узлы укрепрайона в могилы для самураев. Кон- 
кретную задачу и план штурма крепости каждый из 
вас получит в штабе у генерала Никифорова. Если про- 
тивник не примет наш ультиматум о сдаче гарнизона 
без кровопролития, штурм начнем по условному сигна- 
лу. 
...Японское командование вместо ответа на ультима- 
тум начало тянуть переговоры: во время короткой пере- 
дышки подбрасывало всякие хитроумные бумажки. В 
одной из них говорилось: «...этот листок немедленно 
передайте вашему командованию. По приказу нашего 
верховного командования японские армии прекратят во- 
енные действия... Японские армии пошлют своего парла- 
ментера — представителя с белым флагом... Просим 
выслать с вашей стороны парламентера.*, и вести пере- 
говоры с нами». На пергаменте не было ни подписи, ни 
даты, не указывалось ни время, ни место переговоров. 
Было ясно, что враг хочет лишь выиграть время. 
На другой бумажке от имени какого-то майора На- 
кагавы по-русски было нацарапано: 
390 

«Господину начальнику. Покорнейшая просьба на- 
чальнику еще раз. Наш господин майор просит подож- 
дать еще два дня минимум. После двух дней мы будем 
слушать Вас, что Вы сейчас сказали... Господин майор 
еще просит, чтобы Ваши солдаты не вступали в наш 
укрепраион, потому что наши солдаты будут стрелять 
по ошибке для самозащиты... Японский воинский дух 
очень высок... Мы не будем сказать ложности...» 
Плиев понимал, что промедление со штурмом укреп- 
района — смерти .подобно, и, как только доложили ему 
о готовности калганской группы к штурму, он отдал 
приказ; наступать! 
На рассвете 21 августа «долину смерти» потряс гул 
мощной артиллерийской канонады. Начался штурм Ка- 
лганского укрепленного района Квантунской армии. 
6 
Пустыня Гоби — черная смерть—была преодолена. 
Позади песчаные бури, испепеляющий все живое зной, 
отравленные врагом колодцы. Перед войсками — горы, 
реки и ущелья Большого Хингана. А небо в*-эти авгус- 
товские дни обрушилось на его вершины и склоны лив- 
невыми дождями с раскатами грома и яркими вспыш- 
ками молний. Ручьи и речушки превратились в буйные 
потоки, смывая дороги, с грохотом катились вниз об- 
ломки скал, вывернутые деревья. 
И вот в такой час Плиев оказался с охраной и свя- 
зистами на одной из вершин Большого Хингана. 
Отдышавшись и еще не веря, что жив, он накрылся 
с головой плащ-палаткой, прячась от хлеставшего гра* 
да. Он хорошо знал повадки Кавказских гор и вечную 
их борьбу с небом, в которое они впивались острыми 
вершинами, как шипы в босую ногу, и как оно. рушило 
вершины ударами грома, создавая грохочущие камен- 
ные лавины. Но такой бури, как здесь, в Хинганах, ему 
не приходилось видеть. 
«Лишь бы не угодили люди в пропасть! Что будет, 
что будет с войсками? — сжималось сердце у команду- 
ющего. — Не вовремя разгулялась, стихия в этих прок- 
лятых горах!» 
391 

. А войск под его командованием было не мало, бо- 
лее сорока тысяч солдат и офицеров, да лошадей до 
тридцати тысяч... А сколько танков и пушек,/автотранс- 
порта, повозок. Не видел, а чувствовал он, с каким ад- 
ским напряжением солдаты на собственном горбу тащат 
пушки и пулеметы, с каким усилием берут танкисты 
шаг за шагом, скат за скатом, чтобы поднять к перева- 
лам свои грозные машины. «Смогут ли выдержать люди 
эти адские муки? Пересилят ли они разбушевавшуюся 
дикую природу? — беспрестанно задавал он вопрос. -~ 
До этого победили Гоби — пустыню черной .смерти, а 
она ведь тоже считалась непреодолимой». Он верил-, 
что покорится и Хинган. 
Начальник штаба группы войск генерал Никифоров 
предлагал переждать, пока ливень и штормовые ветры 
не прекратятся, дать отдохнуть войскам, прошедшим 
через пустыню. 
— Разумно, — ответил Пилев на предложение генёг 
рала. — Со всех точек зрения разумно. Наверное, и 
следовало поступить так: переждать, дать возможность 
войскам отдохнуть, перегруппироваться. А потом.впе- 
ред. Но я отвергаю ваше предложение, генерал Никифо- 
ров, И вот по каким соображениям... Внезапность — 
наша союзница, и мы ее не должны терять. 
— Но мы должны считаться с неблагоприятной обета; 
новкой в горах,— стоял на своем Никифоров. — Я имею 
сведения — в районе Шуйцюаня произошли обвалы... 
«А может быть, — задумался Плиев, — я допустил 
просчет, нацелив главные силы войск на Долон-Нор- 
Жэхэйское направление, а не на Калганское, как пред- 
варительно планировал штаб фронта? Но нет и нет, — 
отгонял он от себя сомнения. — На Долон-Нор-Жэхэй- 
ском направлении противник нас не ждет. Он и мысли 
не допускает, что советские войска могут пойти через 
Большой Хинган. Противник наверняка рассчитывает, 
что мы пойдем по Калганскому тракту, и тут, в районе 
Калгана, он разобьет нас. А мы — рискнули и пошли,' 
чтобы ударить по врагу с той стороны, с которой ему 
и во сне не снилась возможность, нашего появления.., 
Выдержали бы войска! А выбор был сделан правиль- 
но». 
В самом начале операции Плиева волновал вопрос: 
как сложатся взаимоотношения двух армий на поле 
393 

брани: советской и монгольской? Но скоро беспокойст- 
во прошло: каждый день боев давал примеры истинно- 
го братства. Его радовало, что монгольские офицеры 
быстро приобретали боевой опыт, постигали сложности 
современного боя. Много раз он видел взаимовыручку, 
влдел, как цирик и советский солдат делились послед- 
ним глотком воды... 
Еще во время прежней своей службы в Монголии, в 
середине тридцатых годов, Плиев проникся уважением 
к монгольскому народу. Он тогда любил бывать на 
надомах — ежегодных традиционных праздниках в 
честь народной революции. Праздник начинался 11 
июля и продолжался неделю. Проходили массовые сос- 
тязания по борьбе и стрельбе из лука, скачки. Наездни- 
ками выступали даже дети — мальчики и девочки. Во 
время состязаний над безбрежной степью стоял глухой 
гул тысяч копыт и многоголосый клич: «Гинго! Гинго!..» 
А потом чествовали победителей. Трижды они проезжа- 
ли круг почета, их сопровождали громкими восклица- 
ниями: 
— Смотрите на этих баторов! Они мчались впереди 
ветра. Кони у них, словно Улан-Куланы1, летели на 
крыльях доблести! Слава всадникам и их родителям! 
«Наша страна — это огромное ристалище, — вспом- 
нил Плиев слова Цеденбала. — Бороться у нас начи- 
нают с младенческих лет. А раз мальчик борется, зна- 
чит, он уже боец...» 
Победителям в соревнованиях присваивались по- 
четные звания: «Сокол», «Слон», «Лев». А если чемпи- 
он «Лев» снова завоевывал первое место, он получал 
самое почетное звание — «Исполин»..,. Вот на таком 
фундаменте народных традиций воспитывается монгол- 
цирик. 
— Надо, товарищ командующий, остановить на вре- 
мя наступление; потери увеличиваются, — продолжал 
убеждать начальник штаба. — Вы же знаете, как один 
из наших артполков чудом спасся от гибели из-за об- 
вала... А впереди ждут нас разлившиеся реки Шандухэ 
и Луаньхэ, на них не осталось ни одного уцелевшего 
моста, все снесло буйным течением. В горах —стихийное 
1 У л а н-К улан — сказочный огненный конь в народных 
монгольских преданиях. 
394 

бедствие, и это нельзя не учитывать, — настаивал ге- 
нерал. Никифоров. 
— А я вам скажу, что будет, если снизим темп насту- 
пления: противник, несомненно, воспользуется этим, под- 
тянет резервы... А, как вы знаете, у японцев сейчас про- 
тив нас в два раза больше войск. Подчеркиваю: в два 
раза больше сил, чем у нас, наступающих. К тому же 
они — в обороне, в крепостях мощных сидят, а мы на отк- 
рытой местности наступаем. Это вы учитываете, генерал? 
— Все это так, — не сдавался начштаба. — Но погу- 
бить войска под ударами стихии тоже не самый луч- 
ший выход из создавшейся обстановки. 
— Прошу не преувеличивать трудности, генерал, — 
более строго подчеркнул Плиев. — Стихия действует 
на психику противника не меньше, а, пожалуй, боль- 
ше, чем на наших воинов. Вы же убедились в том, что 
суеверные японские солдаты в такую погоду отсижива- 
ются в своих укрытиях и носа не высовывают: на бога 
надеются; раз в горах такое бедствие — не думают 
они о приближении другой, более серьезной опасности... 
Словом, вперед! Отдать войскам приказ: усилить темпы 
за счет боевого и инженерного обеспечения. Привлечь 
местное население на борьбу с обвалами и завалами, на 
восстановление мостов и дорог... А население сел и горо- 
дов не только приветствует нас, но и охотно помогает 
нашим войскам побыстрее продвигаться вперед!.. Дей- 
ствуйте! 
На следующее утро в палатку Плиева вошел Юм- 
жагийн Цеденбал, промокший до последней нитки. 
— Исса Александрович, если бы слышали, как нас 
благодарят люди, все население Долон-Нора. Мы ведь 
вернули им то, что у них отняли оккупанты и местные 
палачи, кроме того, все, что мы отбиваем у противника, 
раздаем местному населению: обмундирование, продо- 
вольствие из трофейных складов. Открыли им больни- 
цы с бесплатным лечением... А бойцы наши делятся с 
голодающим населением всем, что сами имеют, бедня- 
ков голых одаривают одеждой, обувкой... Людей пора- 
жает солдатская отзывчивость, непривычны они к та- 
кому отношению. — И тут же без перехода Цеденбал 
сообщил: — Меня срочно отзывает маршал Чойбалсан 
в Улан-Батор. Он выезжает на фронт, а меня решил 
оставить вместо себя «на, хозяйстве». 
395 

— Жаль, конечно, лишаться мне вас, хотя бы даже 
на время, в самый разгар операции, — невесело вздох- 
нул Плиев. — Но мы — солдаты и подчиняемся стар- 
шим. Доброго пути, дорогой!.. 
На Забайкальско-Маньчжурском стратегическом на- 
правлении решительными действиями войск фронта 
Квантунская армия была отрезана от ее группировок в 
Северном Китае. Вслед за Долон-Норским укрепрайо- 
ном КМГ Плиева штурмом овладела Калганской кре- 
постью и городом Калган. Таким образом, советско- 
монгольские войска под командованием генерал-полков- 
ника Плиева выполнили свою главную боевую задачу. 
Впереди укрепрайон Жэхэ. Штурм Большого Хинга- 
на продолжался. Бушевали ливневые дожди, неслись 
потоки воды, грохотали обвалы в горах, разрушая до- 
роги и мосты через буйные Шандухэ и Луаньхэ. В та- 
ких условиях основная тяжесть падала на кавалерию. 
Между хребтами Иншань и Пукэлин наступала кав- 
дивизия генерала Кор куца, за ней во втором эшело- 
не — монгольские цирики Пятой и Седьмой кавалерий- 
ских дивизий. Слева от них в первом эшелоне шла 
Восьмая монгольская, во втором — Шестая кав- 
дивизии, а впереди — сильные разведгруппы войск. 
— Задача, — приказал Плиев командирам соедине- 
ний, г— внезапно атаковать и нанести сокрушительный 
удар с нескольких сторон по десятитысячному гарнизо- 
ну крепости Жэхэ, чтобы не дать ему возможность за- 
нять выгодный рубеж. 
7 
«Если перевал Наньболоколян удастся взять с хо- 
ду, — размышлял Плиев, обгоняя на «виллисе» насту- 
павшие подразделения, — то у нас появится шанс ов- 
ладеть городом Жэхэ малой кровью». 
За селом Ляндися, где горы были покрыты лесом, 
начался крутой подъем на перевал. Плиев еще не ус- 
пел подняться к чаще леса, как заметил впереди такую 
картину: груженная снарядами автомашина медленно 
ползла вниз по склону, увлекая за собой солдат, пытав- 
шихся бурлацким способом спасти ценнейший груз. 
Раздалась громкая команда: «Бросай веревку». .• 
Автомобиль заскользил быстрее. Но неожиданно ка- 
396 

кой-то сержант схватил конец самого длинного троса. 
Машина потянула его за собой: он падал, кувыркался,: 
поднимался, снова падал, сержант рисковал жизнью, 
но трос не выпускал из рук. Вот он уцепился за сломан- 
ное дерево и быстро обмотал вокруг ствола трос. 
«Сноровистый малый! — подумал Плиев. — А если 
дерево не выдержит, погибнет парень». В это время 
трос лопнул, но тут и машина развернулась боком, за- 
цепилась за другой ствол и остановилась. Все с радо- 
стью закричали: «Молодец, Поливанов! Молодец, сер- 
жант!» 
Плиев подошел к сержанту и сразу отметил, что 
спина у него потемнела от крови и грязи, и потому 
приказал немедленно отправить в госпиталь. Услышав . 
это, сержант даже побледнел и взмолился: — Товарищ 
командующий, прошу не отправлять меня в госпиталь 
до взятия города Жэхэ... 
«Это — один из многих тысяч фактов проявления от-. 
ваги и мужества наших бойцов на Хинганах!» — поду-, 
мал Плиев, пожал руку сержанту и сказал: 
— Поздравляю, товарищ сержант, с орденом Сла- 
вы. Вручу награду вам лично, когда возьмем Жэхэ. 
Впереди виднелся перевал Гуанженьлин — послед- 
ний подъем перед Жэхэ. 
— Сергей, нажимай, надо догнать передовой от- 
ряд, — сказал Плиев. 
Поднявшись на перевал Гуанженьлин, Плиев осмот- 
релся. «Где же передовой отряд? Видно, он обходит , 
город с южной стороны: ему было приказано, если не 
встретится противник на перевале, обойти Жэхэ с юга...» 
— А ну, тормози! — сказал Плиев шоферу. — Что 
за митинг там, впереди? 
Подъехав поближе, они увидели, что в окружении 
возбужденных солдат противника стоял «виллис» офи- 
церов связи КМГ. 
«Что тут происходит? Солдаты на пленных не похо- 
жи...» 
Заметив командующего, майор Васильев подбежал к 
Плиеву, козырнув, доложил: 
—• Солдаты из Жэхэ, товарищ командующий. С на- 
шим передовым отрядом они не встретились.,. Говорят, 
397 

что в Жэхэ о нашем приближении ничего еще не зна- 
ют. 
— Это хорошо, Дмитрий Васильевич, — обрадовал- 
ся Плиев этой вести. — Как вы с ними объясняетесь? 
— Один из них, — Васильев указал на пожилого 
солдата, — сравнительно понятно говорит по-русски, — 
и он позвал его к Плиеву. 
— Луськи солдат на дологе нет,— объяснял сол« 
дат.' — Япон солдат на дологе нет... Не велишь? Хади 
сама смотли... Япон балшой началник не знаем, что 
луськи близка... 
Плиев верил и не верил словам солдата. Надо было 
проверить показания, действительно ли нет японских 
гарнизонов и заслонов на пути от перевала до крепости 
Жэхэ. И для этой цели послать кого-то из офицеров, 
скажем, того же Васильева или Шведова. Но дорога 
была каждая минута. Пока возвратится разведчик, 
пройдет много времени. А упустить момент внезапнос- 
ти — значило дать противнику в Жэхэ возможность 
поднять по боевой тревоге гарнизон и встретить конно- 
механизированную группу войск организованным ог- 
нем. Тут, как назло, в небе начали разрываться черные 
тучи, проклюнулось солнце. 
Это не порадовало Плиева: ненастную погоду — ту- 
ман и дождь — он предпочитал больше, чем ясное не- 
бо над войсками. Для конной атаки крепости, как он 
считал, лучше, чтобы был туман и дождь, ослепляющие 
противника. 
«А что, если мне самому заявиться в штаб гарнизо- 
на Жэхэ и, если обстоятельства сложатся удачно, про- 
диктовать условия капитуляции командованию укреп- 
района? — осенило Плиева. — Во время переговоров 
скажу, что мы отрезали им пути отхода. Сопротивление 
в окружении — бессмысленно^ и, если не капитулиру- 
ют — разгром неминуем. А разумнее будет сложить 
оружие без кровопролития...» 
На самом деле войска Плиева, преодолев перевалы 
Большого Хингана, только начали спускаться в район 
Жэхэ. Главные силы кавдивизии генерала Коркуца мог* 
ли подойти к городу через час-два. Передовые части 
монгольских дивизий шли окружным путем в Жэхэ... 
Как доложил Чернозубенко командующему, в город 
просочились наши разведчики... Плиев отдал приказ ко- 
398 

мандирам передовых соединений всеми силами в самом 
быстром темпе окружить Жэхэ. 
«Без риска нет победы», — решил Плиев и, отдав 
необходимые распоряжения офицерам связи, двинулся 
с группой охраны в город. Самое главное теперь было в 
том, насколько быстро и неожиданно для врага он су- 
меет появиться в штабе гарнизона. Можно ведь и пу- 
лю получить в лоб? Вполне... А какие шансы, чтобы не 
допустить этого? Если противник растеряется хотя бы 
на минуту, охрана получит инициативу в руки. Саму- 
раи тоже жить хотят.. 
До дремавшего города Жэхэ, уютно расположивше- 
гося в объятиях гор, оставалось не более десяти—две- 
надцати километров. Дождь притих. Солнце, словно 
хотело быть свидетелем дерзости Плиева, прорвало над 
городом тучи, и лучи его осветили путь, путь к смерти 
или к бескровной победе. За Плиевым па большой ско- 
рости шло несколько автомашин. Вот они проскочили 
мимо монастыря. Сколько тут монастырей, словно на 
них и держится здешняя земля! Склоны гор постепенно 
раздвигались, и перед глазами все четче вырисовыва- 
лась панорама Жэхэ. Плиев всматривался в очертания 
незнакомого города, освещенного лучами утреннего 
солнца. Вот снова монастырь у самой дороги. Кривая 
улица отходит от него к станции железной дороги. Ле- 
вее одноэтажных домов возвышается на холмах крепо- 
стная стена. В крепости, как ему было известно из 
разведданных, размещена японская дивизия в боего- 
товности. В других населенных пунктах района тоже 
несколько бригад вражеских войск. И если они, эти вой- 
ска, обрушат огневую мощь на советские и монгольские 
дивизии, не миновать больших потерь, гибели тысяч во- 
инов... И во избежание кровопролития командующий 
рискует собственной жизнью: лишь бы не сразили его 
на улице вражеские патрули до встречи с японским ко- 
мандованием! Но в городе пока нет никакого шума, все 
спокойно. Это значит —японцы и в ус еще не дуют. 
Мелькают огороды, согнутые спины крестьян. На ма- 
шины бросаются собаки. Прохожие удивленно таращат 
глаза и шарахаются в разные стороны. Вот на въезде 
на центральную улицу мелькнул японский патруль, 
Плиев приказывает водителю остановиться поближе к 
патрульным. «Может, не надо?» — вопросительно гля- 
399 

нул Сергей Король, но приказ исполняет: от резкого, 
с визгом и скрипом, торможения впритык к патрульным 
те на мгновение были оглушены, оцепенев, они расте- 
рянно глядели на перекрывших им путь «гостей». Но 
быстро выскочивший адъютант Семенидо с переводчи- 
ком уже подвел к машине опешивших японцев, объяс- 
няя им на ходу, что от них требуется. А требовалось от 
них немногое: не поднимать тревогу, если не надоела 
им жизнь, и показать ближайший путь к штабу гар- 
низона. 
Неожиданно из одного дома выскочили два наших 
разведчика и доложили: 
— Товарищ командующий, штаб расположен на 
площади у крепостных стен... 
— Передайте командиру разведгруппы — немедлен- 
но прибыть к штабу, — на ходу приказал Плиев. 
По пути к штабу перед его глазами мелькали вере- 
ницы женщин с плетеными корзинами на голове... А вот 
какой-то молодой офицер, распевая бравурную песню, 
шел нетвердыми шагами по улице. Увидев машины, он 
бойко приветствовал гостей, видимо приняв их за своих, 
и свернул к кабаку... 
• Вот и штаб, разместившийся в красивом здании вос- 
точной архитектуры. У входа — часовые. Машины 
остановились возле них, автоматчики хотели выскочить 
и обезоружить часовых. Но Плиев жестом руки остано- 
вил их и тихо приказал: 
— Всем оставаться на местах!—А сам про себя уже 
обдумывал: «Ворваться в штаб и пленить его офицеров, 
затем продиктовать им условия капитуляции. Но нет. 
Штабисты могут зашуметь, не поняв обстановки и сво- 
ей обреченности. Начнется стрельба, поднимется трево- 
га... И замысел может обернуться нежелательной сто- 
роной. Лучше пойти психологической атакой на япон- 
ский штаб». 
— Товарищи Шведов и Семенидо, вызвать ко мне 
начальника гарнизона, — спокойно приказал Плиев, за- 
тем через переводчика предупредил часовых: — За 
оружие не браться: гости — парламентеры, явились на 
мирные переговоры. — Часовые стояли как вкопанные 
и таращили глаза то на автоматчиков, то на Плиева. 
Шведова и Семенидо встретила группа встревожен- 
ных офицеров, обменявшись короткими фразами, они 
400 

все вместе направились к воротам. Японцев возглавлял 
полный, коротконогий, со злым взглядом полковник в 
пенсне. 
Сойдя с машины, Плиев пристально и строго смот- 
рел на подходившего японского полковника. Японец, 
блеснув стеклышками пенсне, молча уставился на Пли- 
ева, только желваки перекатывались под кожей да 
вырывалось сиплое дыхание. Плиев в эту минуту думал: 
«Заставить его заговорить первым. Когда начнет докла- 
дывать, быстрее почувствует, кто тут хозяин». Не выдер- 
жав долгого требовательного взгляда, японец произнес: 
— Я полковник, командир дивизии и начальник гар- 
низона. Что вам угодно? 
— Ваши войска и город окружены войсками Забай- 
кальского фронта, — твердо сказал Плиев тоном, не 
оставляющим сомнения. — Сопротивление бесполезно. 
Предлагаю условия безоговорочной капитуляции. 
Японский полковник, когда ему перевели сказанное 
Плиевым, с недоумением взглянул на русских. В это 
время к нему подошел офицер, как выяснилось потом, 
представитель генштаба, и, презрительно посмотрев на 
Плиева, с негодованием спросил: 
— Что тут происходит, кто такие и с какой миссией 
явились эти вооруженные люди? — Поняв смысл проис- 
ходящего, он побледнел и со злобой выкрикнул: — Со- 
ветский парламентер со всей свитой арестован, должен 
сдать оружие и следовать за мной. 
Услышав это, защелкала затворами автоматов охра- 
на. Но Плиев, подняв руку, сказал охране: 
— Не торопитесь, товарищи. 
И тут, к удивлению Плиева, появился командир ба- 
тарей капитан Рагулин со своими пушками, а за ними 
разворачивались машины с «катюшами», приготавли- 
ваясь к залпу. 
— Товарищ командующий, — доложил капитан, — 
артиллерия по вашему приказу готова к штурму кре- 
пости... 
— Ждать команду к открытию огня, — сказал Пли- 
ев и, подняв голову, посмотрел на ошарашенных и по- 
терявших самообладание японских офицеров. — Госпо- 
да, отдайте немедленно же приказ о разоружении гар- 
низонов города и крепости. Иначе это за вас сделана 
другие.,. Разговор окончен, господа: времени на раз- 
401 

думье у вас нет, — и он отвернулся в сторону, убедив- 
шись, что его психологическая атака завершается удач- 
но. 
Когда переводчик перевел японцам смысл ультима- 
тума, вновь подошедший полковник заговорил другим 
тоном. 
— Прошу, господин начальник, две недели срока 
для доклада и согласования условий капитуляции с ко- 
мандующим армией генералом Хонго и для последую- 
щего согласования вопроса с главнокомандующим и 
императором, — перевел «просьбу» японца переводчик. 
— Сообщаю, господа, если еще вам это не известно: 
вам не с кем согласовывать вопрос о капитуляции в 
правительстве. Кабинет премьер-министра Судзуку рас- 
пался... Военный министр Анами, член высшего военно- 
го совета генерал Синодзуки и некоторые другие высо- 
кие чины покончили жизнь самоубийством... Поэтому я 
отвергаю вашу просьбу... 
По выражению лиц японцев Плиев видел, что они не 
поверили ни одному его слову. 
— Без согласия нашего императора... — глухим го- 
лосом начал говорить генштабист и осекся: чувствова- 
лось, что он не знал, как поступить. 
— Когда враг не сдается, его уничтожают, — на- 
помнил Плиев. — Будьте благоразумнее, господа! 
В это время полковник Никамура, начальник гар- 
низона, словно очнувшись, взглянул на генштабиста и 
понял, что тот потерял присутствие духа и воли, что его 
полномочия от генштаба уже ничего не стоят и не зна- 
чат, поэтому Никамура, искажая русские слова, проце- 
дил: 
— Хоросо, господин начарьник, обстановка вынузда- 
ет мне пакариться! Но я мозем срозить орузии при... 
при собрюсти два момент: почетна капитуряци. Это 
первый услови: офицери сохраняй мечи, орузи... приви- 
регии... Вторых, переговор васа старана мозет... мозет 
начарьник такой зе чин... Другой разговор не будет: 
старсему низе мой город сдавать немозно, позор будет 
мне и потомкам... 
В ответ на предлагаемые условия Плиев сказал: 
— Ваше первое условие, господин полковник, невы- 
полнимо: почетной капитуляции — нет. Мечи и приви- 
легии... отпадают... Гарантирую сохранить жизнь всем. 
402 

А второе условие — сдать город равному по званию ко- 
мандиру — пусть вас не волнует: перед вами — гене- 
рал-полковник Советской Армии Плиев. 
Услышав это, генштабист подтянулся и тоже загово- 
рил по-русски, правда, не чище полковника Никамуры. 
— Васа превосходительство, мы васа знаем, — ус- 
лужливо прошипел он, приложив руки ладонями к 
груди и подняв голову к небу. — Мы согласен... 
— Вот и отлично, господа, — кивнул Плиев. — Под- 
готовьте свои войска к сдаче в плен... Через два часа 
ваши парламентеры должны прибыть к монастырю. 
ПослЮтрев на часы, он уточнил время прибытия к 
монастырю японских парламентеров, а потом вскочил 
в машину и, скрывая радость, взмахом руки дал коман- 
ду охране следовать за ним. Однако полной увереннос- 
ти в. победе не было: коварство японцев известно — мо- 
гли преподнести сюрприз. От них можно было ожидать 
и длительной обороны в своей хорошо подготовленной 
крепости. 
Случалось ли когда-либо такое в военной истории, 
чтобы командующий сорокатысячного войска вошел во 
вражеский город с небольшой охраной, появился в шта- 
бе хорошо укрепленного гарнизона и, предъявив ульти- 
матум, склонил противника к капитуляции? 
Плиев не стал ждать, пока японцы подошлют своих 
парламентеров. Чтобы окончательно положить против- 
ника на лопатки — не дать ему возможности выки- 
нуть какой-либо трюк, он решил демонстративно де- 
маскировать свои войска на подступах к Жэхэ — с за- 
пада, севера и юга. 
8 
На командном пункте Плиев быстро связался с ко- 
мандирами передовых частей и отрядов. Генерал Кор- 
куц сообщил, что главные силы его дивизии подошли, 
как было приказано, к восточным высотам, прилегаю- 
щим непосредственно к городу, и развернули там бое- 
вые порядки. 
Не отстал от советских конников и передовой уси- 
ленный отряд монгольской кавдивизии — он развернул- 
ся на северных подступах к Жэхэ. 
Полк Осадчука уже захватил мост через реку Луа- 
ньхэ и преградил путь отступавшим из района Жэхэ 
403 

японским подразделениям. В скоротечном бою было 
взято много пленных, задержана автоколонна, в кото- 
рой пытались бежать губернатор провинции и чиновни- 
ки его обширного оккупационного аппарата., Почувство- 
вав свое безвыходное положение, японское командовав 
кие само ускорило капитуляцию, выслав парламенте- 
ров с полномочием немедленно подписать условия ка- 
питуляции. 
К вечеру гарнизон крепости был разоружен. И во- 
дитель Сергей Король, следуя за командующим, осмат- 
ривавшим укрепления, уже верил, что чудо свершилось 
не во сне, а наяву. Японские части были надежно ук- 
рыты за четырехметровой крепостной стеной. А какие 
они держали тут запасы! На год, а то и больше им 
хватило бы вооружения, боеприпасов, продовольствия, 
если бы они оборонялись в этой крепости. Таких скла- 
дов трофейная команда насчитала сорок два. Внутри 
крепости была и взлетная площадка для самолетов... 
И если бы Плиев не пошел на риск, не мало солдатской 
крови пролилось бы в битве за эту крепость! 
Сергей Король подошел к офицерам, которые рас- 
сматривали географическую карту, найденную в штабе. 
Она называлась: «Великая западная колония Японской 
империи». Советская земля, вплоть до Уральского хреб- 
та, была окрашена в тот же голубой цвет, что и япон- 
ские острова... Захватнические планы японской военщи- 
ны нашли еще одно документальное подтверждение. 
«Может быть, — думал Плиев, идя к собравшимся 
в бывшем штабе японского гарнизона командирам сво- 
их соединений, — не следовало делать паузу в такой 
горячий момент. Но нет. Надо. Войскам, в такие корот- 
кие сроки и самое неблагоприятное время года преодо- 
левшим пустыню Гоби и непроходимые в период ливней 
хребты Большого Хингана, надо дать передышку, пусть 
короткую, до утра. Есть же предел человеческим воз- 
можностям! Бойцам надо привести себя в порядок, по- 
мыться, поесть горячей пищи, поспать, да и конь — 
не железный, нуждается в отдыхе...» 
Вызванных командиров Плиев застал в зале стояв- 
шими вокруг развернутой на руках карты и горячо спо- 
рившими. 
Подводя итог боевого дня, Плиев сказал: 
— Вы здесь горячо обсуждали географическую кар- 
404 

ту под названием «Великая западная колония Японской 
империи». Да, милитаристская верхушка Страны восхо- 
дящего солнца, как именуют себя самураи, давно меч* 
тала наяву и во сне, что границы Японии на западе — 
это Уральские горы. Наша земля от Дальнего Востока 
до Уральского хребта должна была стать «западной ко- 
лонией» империи самураев. Об этих захватнических 
планах противника я говорил вам перед началом наше- 
го наступления. Напомню вновь только лишь о том, 
что с первых же дней образования Советского государ- 
ства японские империалисты силой оружия не раз пы- 
тались захватить наши земли. Они быстро забыли, 
как- были биты и выброшены за пределы нашей страны 
-в годы гражданской войны... Не послужили им уроком 
бон на озере Хасан и на Халхин-Голе... Но я убежден, 
что заправилам Японской империи, ее военщине надол- 
го, может быть на всю жизнь, запомнится август сорок 
пятого года... Почему? А потому, что самая ударная 
сила империи — Квантунская армия, можно сказать, 
на пороге разгрома. Шестая гвардейская танковая ар- 
мия генерала Кравченко продолжает наступать. Ус- 
пешно высажен воздушный десант в Мукдене, захвачен 
.в плен император Маньчжурии Пуи. — Переждав до- 
вольный говорок, Плиев продолжил: — Наша с вами 
задача, товарищи, закончить в высоком темпе наступ- 
ление вот по этим направлениям. — Он указал на опе- 
ративной карте пути к цели и добавил: — Не подда- 
ваться на хитрые уловки противника, бить его так, как 
били до сегодняшнего дня. Прошу изучить подробную 
карту оборонительных рубежей японских войск, захва- 
ченную в штабе крепости Жэхэ: она дает полную кар- 
тину расположения войск противника. Действуйте по- 
прежнему решительно и без промедления. Знаю, что мы 
все устали и измотаны: наступаем без передышки. От- 
дохнем, когда полностью разгромим противника... 
Отпустив командиров, Плиев задержал у себя ге- 
нерала Коркуца. 
— Ну, как? — улыбнувшись спросил он. — По ду- 
ше вам обязанности коменданта и начальника гарни- 
зона города Жэхэ? 
— Не вошел, еще во вкус, Исса Александрович, — 
признался Коркуц. 
— Сколько пленных? 
405 

•— В крепости взято около девяти тысяч солдат и 
офицеров, — ответил Коркуц. — Все они разоружены 
и надежно охраняются. 
— Маловато пленных, генерал, — затянувшись па- 
пиросой, заметил Плиев. — По разведданным, их долж- 
но быть около двадцати тысяч. Где же другая полови- 
на? 
— Исса Александрович, и этих могло не быть, если 
бы крепость пришлось брать приступом, мы бы потеря- 
ли много людей, — возразил Коркуц. — Крепость и ее 
гарнизон здорово подготовились к длительной осаде. А 
как выяснила наша разведка, немалая часть гарнизона 
еще до нашего подхода успела покинуть крепость... 
— Это мне известно, — кивнул Плиев. — Подсчита- 
ли трофеи? 
— Несколько тысяч орудий, пулеметов, минометов... 
Автомашин — более трех сотен, — перечислял гене- 
рал. — Снаряды, мины, патроны... Сорок два перепол- 
ненных до отказа склада с продовольствием и разного 
рода военным имуществом... Исса Александрович, что 
делать с трофеями?.. 
— Как что? — усмехнулся Плиев. — В городе и 
провинции Жэхэ десятки тысяч голодающих бедняков, 
оборванных, ограбленных японцами! Вот им-то и раз- 
дайте продукты питания и одежду... 
— Есть раздать, — повеселел генерал. 
— Действуйте побыстрее, — добавил Плиев, а по- 
том спросил: — А как с горюче-смазочным материа- 
лом? 
— Бензина много, — сказал Коркуц. 
— Передать до единого литра техснабу войск, — 
распорядился Плиев. — Для нас горючее сейчас как 
воздух нужно. Еще наступать и наступать, а тылы не 
успевают за нами. Вы это знаете... 
— Прибыл, товарищ командующий, представитель 
гоминьдановской армии и просит вас принять его, — 
доложил вошедший майор Семенидо. 
— Приглашайте, приму его минут через десять,— 
приказал Плиев и попрощался с генералом Коркуцем, 
отдав ему срочные распоряжения. 
Плиев догадывался, с какой миссией пожаловал к 
нему генерал Фудзо И — командующий Двенадцатой 
гоминьдановской армией. 14 августа был заключен до- 
406 

говор с правительством Чан Кай-ши о дружественных 
отношениях между двумя странами «путем союза и до- 
брососедского послевоенного сотрудничества». 
В то же время Чан Кай-ши через посредников пред- 
ложил японцам продолжать боевые действия против 
Народно-революционной армии Китая и отвоеванные у 
ней территории передавать в руки гоминьданоовцев. 
Армия Чжу Дэ, действовавшая в районе Пекина, от- 
разила контрудар чанкайшистов к югу от Жэхэ. 
Плиев не ошибся: после взаимных приветствий и 
славословий, пропетых гоминьдановским генералом 
Фудзо И во славу конно-механизированных войск, он 
заявил претензию: 
— Партизаны Чжу Дэ продолжают теснить мои 
корпуса. А вы, советские войска, ведете боевые дейст- 
вия только лишь против японских войск... Не нарушение 
ли это совместного договора? 
— Нет, господин генерал,— твердо ответил Плиев.— 
Советские войска ведут бои по разгрому общего нашего 
врага — армий империалистической Японии, а во внут- 
ренние дела Китая мы не вмешивались и не будем вме- 
шиваться. 
Ясный и категоричный ответ советского генерала 
как кипятком ошпарил генерала Фудзо И. Посидев 
молча некоторое время, он встал и, едва сдерживая 
злость, проговорил по-русски, холодно прощаясь: 
— Ни колосо, ни колосо, господин генерал... 
— Да, конечно, не хорошо с вашей стороны,*— пере- 
вел гоминьдановцу переводчик слова Плиева.— Против 
своего народа воюете, а с оккупантами воевать не хо- 
тите, заигрываете с ними... 
Плиев вспомнил свой разговор с пленным полков- 
ником Никамурой, который с глубоким сожалением 
сказал: 
— Наше поражение похоронило принципы «хакко 
ипту», что значит: «восемь углов под одной крышей», 
У народов Азии должен быть покровитель... 
— Таким покровителем, судя по вашим словам, дол- 
лат быть Япония? — уточнил Плиев. 
— И никто другой! — подчеркнул Никамура.— Удел 
покровителя — нести бремя их защиты от завоевания 
белой расой. О, если бы моя родина,— напыщенно вое* 
адикнул Никамура,—успела, а вернее, сумела завер- 
407 

шить операцию «Чан-Кви»... так назывался наш план 
разгрома китайской армии... Тогда японцы и подвели 
бы все «углы» Азии под одну крышу... Если бы не вы, 
русские, Восьмая армия Китая, которую вы называете 
«Красной», перестала бы существовать. Она была окру- 
жена с одной стороны нами, с другой — армией гоминь- 
дана и отсчитывала последние удары своего пульса... 
Вы спасли от гибели эту армию... 
Полковник, видимо, невольно выболтал суть сговора 
японцев и чанкайшистов. 
Здесь, в Маньчжурии, Плиев увидел знакомую кар- 
тину: поведение японских войск во многом было похоже 
на то, как вели себя гитлеровцы в апреле и мае. Они 
тогда упорно сопротивлялись советским войскам и ты- 
сячами сдавались союзникам. Так и японцы сейчас 
стремились откатиться в районы, где хозяйничали чан- 
кайшисты, чтобы сложить оружие перед ними. Во всем 
этом прослеживалась целеустремленная политика япон- 
ской военщины, надеющейся сохранить живую силу ар- 
мии,— политика дальнего прицела. 
Картина стала полностью понятной, когда Плиев 
получил разъяснение Генштаба Советской Армии, в нем 
говорилось: 
«Сделанное японским правительством сообщение о 
капитуляции Японии является только общей деклара- 
цией о безоговорочной капитуляции. 
Приказ вооруженным силам о прекращении боевых 
действий еще не отдан, и японские вооруженные силы 
по-прежнему продолжают сопротивление. Следователь- 
но, действительной капитуляции вооруженных сил Япо- 
нии еще нет. 
Капитуляцию вооруженных сил Японии можно счи- 
тать только с того момента, когда японским императо- 
ром будет дан приказ своим вооруженным силам пре- 
кратить боевые действия и сложить оружие и когда этот 
приказ будет практически выполняться. 
Ввиду изложенного Вооруженные Силы Советского 
Союза на Дальнем Востоке будут продолжать свои на- 
ступательные операции против Японии...» 
При сдаче крепости Губэйкоу, Плиев услышал от 
японского начальника гарнизона признание, что ему 
408 

было приказано сдаться в плен только чанкайшистам 
или американцам, если они подойдут сюда. 
Своей властью Плиев распорядился снабдить Вось- 
мую армию Чжу Дэ ..трофейным оружием и боеприпа- 
сами, продовольствием: знал, как она остро нуждается 
в такой помощи. 
Гордость Японии — Квантунская армия была раз- 
громлена советскими войсками за две недели, этот факт 
привел в изумление военных теоретиков, генералитет 
Англии и США. 
Военное поражение Японии создало благоприятные 
условия для победы народных революций в Китае, Ко- 
рее, Вьетнаме, способствовало мощному подъему наци- 
онально-освободительного движения во всей Азии, на- 
роды которой с энтузиазмом встретили весть о победе 
над Японией. 
В эти дни Плиев детально познакомился с докумен- 
тами, захваченными в японских штабах. Из них он 
узнал: японское командование предполагало, что совет- 
ские войска, могут нанести самый сильный удар со сто- 
роны Монгольской Народной Республики, и это направ- 
ление оно считало особо опасным, потому всячески 
укрепляло его, чтобы не допустить прорыва советских 
войск в Северо-Восточный Китай. Стремительный бросок 
советских войск не позволил японцам осуществить свой 
бесчеловечный план «выжженной земли», который был 
ими разработан. Высокие темпы наступления КМГ со- 
хранили от разрушения города, деревни, сохранили 
жизни мирных жителей... 
Маршал Василевский пригласил к себе командующих 
армиями, чтобы в дружеской беседе подвести предвари- 
тельные итоги блистательно закончившейся кампании 
на Дальнем Востоке. 
— Советское правительство, чью волю мы здесь вы- 
полняли, сознавало всю важность ликвидации очага 
войны на Дальнем Востоке, упрочения наших границ, 
видело свой долг в том, чтобы помочь народам Восточ- 
ной и Юго-Восточной Азии в освободительной борьбе 
против японского ига... Спланированная Ставкой и Ге- 
неральным штабом операция прошла на высоком уров- 
не. Войска Забайкальского фронта в боевом содружест- 
409 

ве с войнами Монгольской Народной Республики под 
командованием маршала Малиновского, совершив мас- 
совый подвиг, преодолели пустыню Гоби, горы Большо- 
го Хингана и выполнили с блеском свою основную за- 
дачу. Не меньший массовый героизм проявили войска 
Первого Дальневосточного фронта, которым командо- 
вал маршал Мерецков. Они нанесли сокрушительный 
удар противнику на направлении городов Харбин и Ги- 
рин. А войска Второго Дальневосточного фронта под 
командованием генерала армии Пуркаева также успеш- 
но действовали на северо-востоке Маньчжурии. Высо- 
кой похвалы заслуживают боевые дела моряков и лет- 
чиков. Враг не предполагал, что мы сумеем за неделю 
пройти сотни километров в тяжелейших условиях,— 
продолжал Александр Михайлович с большой гордо- 
стью.—Форсирование Хинганского хребта явилось по- 
двигом, не имевшим себе равных в современной войне... 
Военная кампания Вооруженных Сил СССР на Даль- 
нем Востоке увенчалась блестящей победой... 
На душе маршала Чойбалсана и генерал-лейтенан- 
та Цеденбала в этот торжественный день было радост- 
но, да и было чем гордиться руководителям братской 
Народной Монголии: войска монгольского народа храб- 
ро сражались под одними знаменами с воинами Забай- 
кальского фронта, заслужили похвалу Василевского и 
Малиновского. 
И когда был поднят тост за процветание монголь- 
ского народа, за здоровье его руководителей, которые 
принимали самое непосредственное участие в разгроме 
Квантунской армии, все стоя приветствовали маршала 
Чойбалсана и генерала Цеденбала. А Плиев вспомнил 
в эту минуту имена героев монгольского народа: Да- 
шийна Данзанванчига, Сангийна Дампила, генерала 
Жамьягиина Лхагвасурэна... 
— Мне, друзья, доставляет большое удовольствие,— 
поднялся маршал Малиновский,— поздравить генерала 
Цеденбала с награждением его орденом Кутузова пер- 
вой степени и генерала Лхагвасурэна — орденом Суво- 
рова второй степени. Эту приятную весть из. Москвы 
мы получили только что... 
— Самая мудрая из всех наук — дружба, говорят 
у нас в народе,—сказал маршал Чойбалсан.— Мы, мон- 
голы, счастливы, что имеем такого могущественного 
410 

друга, как Советский Союз. Вдвойне счастливы тем, 
что дружба наших народов, основу которой заложил | 
Владимир Ильич Ленин, проверена на крепость и 
в этой военной кампании. Втройне счастливы, что на- 
ша братская дружба на проверке огнем и мечом оказа- 
лась тверже стали, ее не сможет поколебать никакая 
сила! 
Цеденбал, худощавый, по-кавалерийски стройный и 
подтянутый, с симпатичным и добрым лицом, по-русски 
говорил превосходно, сдерживая волнение, он сказал: 
— Советский Союз спас народы мира от фашистско- 
го порабощения, отстоял завоевания мирового социализ- 
ма, в решающей мере ускорил разгром и капитуляцию 
милитаристской Японии... Монгольская Народная Рес- 
публика, имевшая общую границу с японскими милита- 
ристами в Маньчжурии и Внутренней Монголии, нахо- 
дилась долгое время в исключительно суровой обста- 
новке напряженности и провокаций, которую создавала 
японская военщина. И мы благодарны советскому на- 
роду, всем военачальникам и солдатам, которые, не ща- 
дя своей жизни, свято выполнили свой интернациональ- 
ный долг, свою миссию освободителей... 
В эти дни был получен Указ Президиума Верховно- 
го Совета СССР о присвоении Плиеву звания дважды 
Героя Советского Союза. Исса Александрович с удо- 
вольствием откликнулся на предложение Чойбалсана и 
Цеденбала сфотографироваться на память. 
— А ведь одолели же! — воскликнул Юмжагийн Це- 
денбал.— Хоть и не верили в это японцы, мы, Исса 
Александрович, одолели пустыню Гоби, хребты прежде 
никому не покорявшегося в такое время Большого Хин- 
гана, форсировали столько бурных и буйных рек... 
И все за какие-нибудь две недели! 
— Действительно, как в сказке: за две недели с 
победными боями пройти почти девятьсот километров, 
это в самом деле легенда,— согласился маршал Чойбал- 
саи.— Вы, Исса Александрович, с размахом и блеском 
использовали здесь, на Востоке, свой громадный опыт 
молниеносных рейдов... Признаюсь, и для меня неожи- 
дан срок, за который была разбита Квантунская ар- 
мия, и, самое удивительное, она нигде не смогла начать 
контрнаступление, практически даже попыток не де- 
лала. 
411 

— Я не раз беседовал с пленными японскими гене- 
ралами,—сказал Плиев,— многие из них находятся в 
настоящем шоке оттого, что их военная доктрина по- 
терпела полный крах, а ведь они вынашивали ее не одно 
десятилетие, на ней строили свою захватническую им- 
перскую политику. Думаю, теперь-то урок пойдет им 
впрок... 
Долгой и сердечной была беседа Плиева с марша- 
лом Малиновским и генералом армии Захаровым. Пли- 
ев с восточным красноречием поздравил их с высокой 
наградой — им обоим присвоили звание Героя Советско- 
го Союза. 
— Все равно, Исса Александрович,— засмеялся мар- 
шал,— ты обскакал нас: тебе уже при жизни поставят 
бронзовый бюст на родине, как и положено по статуту. 
В осетинских селениях песни о тебе слагать будут, де- 
тей в твою честь называть твоим именем. Народ наш 
как-то по-особенному любит тех, чья слава добыта на 
полях сражений... 
— Захвалили вы меня, Родион Яковлевич,— по-сол- 
датски прямо сказал Плиев.— Все, что вы сейчас ска- 
зали, относится не только ко мне, а и к любому солда- 
ту, офицеру, генералу. Когда схлынул жар горячих 
дней, я много размышлял о Маньчжурской операции, 
критически осмысливал все ее этапы и до сих пор не 
перестаю удивляться свершенному нами. Глубина опе- 
рации была чуть ли не тысяча километров, и, чтобы до- 
браться до вражеских группировок, надо было пройти 
и буреломную тайгу, и безжизненную пустыню, и гор- 
ный массив. Моя КМГ наступала по двум изолирован- 
ным направлениям, и порой у меня было сомнение, что 
я не сведу их вместе, к одной цели. Здесь, на Дальнем 
Востоке, мне пришлась по душе четкая координация 
действий войск* управление ими штабом фронта было 
твердым и гибким... 
— Благодарю за такую оценку,— сказал Захаров,— 
особенно лестно получить ее от человека, который не 
криводушничает перед начальством. 
*— Ты, Исса Александрович, а здесь разговор идет 
только о тебе,— подчеркнул Малиновский,— достиг в 
Хингано-Мукденской операции вершины своего боевого 
мастерства. Вот увидишь, в военных училищах и акаде- 
миях будут изучать и опыт танковой армии Кравченко, 
412 

и то, как ты использовал КМГ в заключительных сра- 
жениях второй мировой войны. 
— А ведь это здорово! — воскликнул Захаров, моло- 
до сверкнув глазами.— Нам с вами посчастливилось по- 
ставить последнюю точку в.ней! 

Оглавление 
Глава первая 3 
Глава вторая . 45 
Глава третья 65 
Глава четвертая 107 
Глава пятая • ...*.♦...,.... 127 
Глава шестая , . • 138 
Глава седьмая - • . 144 
Глава восьмая . . . . 217 
Глава девятая 263 
Глава десятая . . 288 
Глава одиннадцатая . . . ...... .. . • 314 
Глава двенадцатая 367 

Тотырбек Исмаилович 
Джатиев 
САБЕЛЬНЫЙ ЗВОН 
Роман-хроника 
Редактор В. Серганова 
Художник М. Лисогорскнй 
Художественный редактор В. Покусаев 
Технический редактор Г. Бойцова 
Корректор В. Лыкова 
ИБ № 1700. Сдано в набор 16.07 80, Подписано к печати 
19.11 80 А09191. Формат 84х'108Д2 Гарнитуре литерах Печать 
высокая. Бумага тип. № -. Усл. печ. л. 21,84. Уч.-изд. 
л. 22,32. Тираж 50 000 экз. Заказ 4094. Цена 1 р. 70 коп. 
Издательство «Современник» Государственного комитета 
РСФСР по делам издательств, полиграфии и книжной торгов* 
ли и Союза писателей РСФСР 
121351, Москва, Г-351, Ярцевская, 4 
390012, Рязань, Новая, 69/12 
Рязанская областная типография 

ДОРОГОЙ ЧИТАТЕЛЬ! 
Просим Вас отзывы о книге, ее содержа- 
ний, художественном оформлении и полиг- 
рафическом исполнении направлять по 
адресу: 
121351, Москва, Г-851, Ярцевская, 4 
Издательство «Современник* 

