МОСКВА „ДЕТСКАЯ ЛИТЕРАТУРА" 1974 

С(осет)2 
Д43 
Рисунки А. Лурье 

СЛОВО О КНИГЕ И ЕЕ АВТОРЕ 
Книга Кудзага Дзесова «Памятник из песни и 
камня» — не сказка и не легенда. Повесть эта воскре- 
шает реальные события, происходящие в горах Осетии 
после кончины Владимира Ильича Ленина. Жители гор 
по-своему отметили всенародный траур страны, поте- 
рявшей вождя: у себя в горах они поставили ему па- 
мятник. Бсли вам придется побывать в Куртатинском 
ущелье Осетии, вы увидите там этот простой гранит- 
ный обелиск. Говорится в книге и о другом памятнике 
вождю: нерукотворном — горцы сложили задушевную 
песню о Ленине. 
В двух этих событиях выразилась всенародная лю- 
бовь и признательность горцев к великому Ленину. 
У ночного чабанского костра всегда окажется 
кто-нибудь из белобородых старейшин, которые пом- 
нят, как везли по головокружительным тропам Кур- 
татинского ущелья камень родных скал, чтобы по- 
ставить памятник. Если спросите, кто предложил 
установить обелиск, старейший ответит коротко: 
— Народ... 
А кто сложил песню? В книге Кудзага Дзесова авто- 
ром песни выведен юноша-пастушок Джерихан. 
3 

Но ваш старый собеседник у ночного костра и тут не 
назовет вам имя, а опять скажет кратко: 
— Народ... Народ сложил песню! 
Как в фокусе собирается вся энергия луча, так в 
двух этих народных деяниях — песне и памятнике в 
честь вождя — собралось тепло горских сердец. Вы бу- 
дете читать эту книгу и поймете, откуда родилось это 
тепло, как возникло волнующее чувство любви и при- 
знательности горцев к Ильичу. 
Во все века искрились и сверкали вечные снега на 
высоких белоснежных пиках Осетии. Но до револю- 
ции черной и мрачной была жизнь обездоленного на- 
рода. Во все века кристально прозрачными были родни- 
ки и потоки осетинских ущелий, но лишь после рево- 
люции судьба трудовых осетин стала такой же светлой. 
И принес свет в горские аулы Ленин. Вот почему, ког- 
да его не стало, горы оделись в траур и люди стали 
думать, как и чем выразить свою печаль. И поступили 
так, как испокон веков поступали их деды и прадеды. 
Возвели торжественное в своей строгой простоте над- 
гробие. Устроили поминки. И провели скачки. Этот 
древний ритуал был обогащен порывом новых чувств 
к самому дорогому человеку... 
А песня... Народные певцы всегда запечатлевали па- 
мять своих древних былинных героев в песне. Так и 
здесь народ захотел собрать в бесхитростном искрен- 
нем напеве все, что он думал о вожде. 
Наверное, любой писатель сумел бы достоверно 
описать, как отметили всенародный траур куртатин- 
цы, — настолько трогательны, близки сердцу каждого 
советского человека их благородные действия. Однако 
повествование Кудзага Дзесова получилось необычай- 
но волнующим. И наверное, вот почему. 
Дзесов не был участником описываемых им собы- 
тий, нигде в книге он не говорит слово «я». А чита- 
ешь — и чудится, будто бы это он, Кудзаг, тоже был 
4 

среди тех, кто нес на своих плечах над обрывом про- 
пасти камень для обелиска Ленину. Будто бы он, Куд- 
заг, и был тем пастушком, который сидел на вершине 
скалы возле стада овец, задумчиво смотрел на облака, 
на буйный поток, слушая печальные слова старших 
об ушедшем вожде, и думал о том, что голос народ- 
ных сердец должен слиться в песню о Ленине, стать 
таким памятницом, который долговечнее любого гра- 
нита... 
Вероятно, такое ощущение у читателя возникает 
оттого, что автор книги является сыном тех гор, о ко- 
торых рассказывает. Он прошел тот же путь, что и его 
герои. Родился и рос Кудзаг Дзесов в ауле Езыс, при- 
таившемся среди высоких скал. Как ясным утром в 
памяти бывает свежа минувшая страшная ночь, так 
в ауле Езыс помнили безрадостное дореволюционное 
время. Пока в горах не окрепла Советская власть, 
мальчик узнал горечь бесприютного сиротства, тяжесть 
непосильного труда. Но узнал он потом и окрыляющую 
радость восхождения на гору знаний, — широкую тропу 
туда проложили для горцев, как и для всех людей тру- 
да в стране, Ленин и созданная им партия. Кудзаг 
Дзесов стал журналистом. В Куртатинском ущелье он 
не раз встречал огненные зори и провожал пылающие 
закаты. Он слушал народные легенды о героях-нартах 
и записывал предания о беззаветном мужестве героев 
революции и гражданской войны. Журналистский 
блокнот становился тесен для обстоятельного отраже- 
ния всех впечатлений. Появляются рассказы, повесть, 
пьеса Кудзага Дзесова. 
И вот теперь новое произведение писателя — на 
самую дорогую для его сердца тему... В книге как 
бы два самостоятельных рассказа: один о том, как 
куртатинцы возвели обелиск, другой — о рождении 
песни. Но по существу это единая повесть об одном: 
о чувстве народном к вождю, о чувстве, которое про- 
5 

явилось по-разному, но одинаково прекрасно и вол- 
нующе. 
Крепко объединены оба раздела повести еще и тем, 
что эта поэтичная. книга раскрывает перед нами свое- 
образие горской жизни, достоинство горцев и само- 
бытность их благородных обычаев, привлекательность 
кавказских пейзажей. 
...На земле много величавых памятников Ильичу. 
Вся планета знает Красную площадь в Москве с 
Мавзолеем Ленина. Большие поэты и композиторы 
запечатлели образ вождя в своих произведениях. 
Простой обелиск в Куртатинском ущелье и песня 
гор о вожде — о них многие узнают только из этой 
книги, еще и еще раз взволнованно думая о величии и 
бессмертии дорогого нам имени — Ленин. 
Сергей Марзоев 

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ 
ВСАДНИК В ЧЕРНОМ 
Одинокий всадник на вороном коне едет вверх по ущелью. На гла- 
за его надвинута черная барашковая шапка. Под черной буркой черная 
черкеска. Кинжал в черных ножнах. Наган в кобуре из черного сафья- 
на. Так полагается несущему горестную весть. Черная одежда — пе- 
чаль сердца. 
Ледяной ветер из ущелья бросается на всадника, будто хочет со- 
рвать с него бурку и башлык. Бурка вздымается черным крылом, и тог- 
да становится видно, что на левом плече всадника висит, дулом вниз, 
карабин. 
7 

Позавчера пришло известие с гор: небывало сильная буря подня- 
лась в Куртатйнском ущелье и уничтожает все, что встречается на 
пути. Стога сена, оставшиеся с осени на лугу, разнесла клочками по 
скалам, копны разбросала по соломинке, а у кого-то даже содрала всю 
землю с пашни и сбросила ее в овраг. Говорят, на перевале, на узкой 
горной дороге, быки вместе с возом сена полетели в пропасть... 
Конь пробивается сквозь глубокий снег ущелья, с опущенной голо- 
вой шагает против ветра. Всадник то и дело приподнимает башлык 
и вглядывается: далеко ли еще ехать? Слева — вершина Тбау, где, по 
верованию местных жителей, обитает бог урожая Уацилла. Справа — 
гора Кариу. И между ними — рвущаяся из каменного желоба на рав- 
нину горная речка Фйагдон. 
Но почему же, почему ветер не дает дорогу всаднику? Может быть, 
это горы велели преградить путь несущему печальную весть? Они ведь ’ 
знают о случившемся, не зря же они сняли с головы белые снежные 
папахи и обнажили скорбные морщинистые лица. 
Всадник миновал самую узкую часть ущелья «Перевал леса». Те- 
перь конь его вступил в теснину Дзигвйс, этим же именем названо и 
ближайшее село. 
Но что это? В глубине ущелья слышны выстрелы. Конь навострил 
уши. Врадник подтянул повод и взялся за ружье. 
Впереди на скалистой тропе показалось несколько верховых. Едут 
беспечно, кони пляшут под ними. Следом катятся две пароконные 
брички, а за ними — опять верховые... Веселые звуки гармоники раз- 
носятся по горам. 
Всадник опустил карабин. Свадебный поезд! С невестой едут или 
за ней? 
Вот они уже совсем близко. Верховых человек двадцать, не мень- 
ше. На одной бричке едут мужчины и седой старик с ними. На дру- 
гой — четыре девушки с гармоникой, нарядный парень правит ло- 
шадьми. 
Увйдев одинокого всадника, одна из девушек растянула было гар- 
монику. 
Но всадник, вместо того чтобы заставить плясать коня, остановился 
и спеншлся. И не на левую сторону слез с коня, как обычно, а на пра- 
вую. А так делает только вестник горя и скорби. 
8 

Да, сомненья нет! Смотрите, он и плеть держит в левой руке. А сам 
стоит на месте с опущенной головой. 
Верховые в тревоге соскочили с коней. Брички остановились. 
Старик молча сошел с брички и медленными шагами направился 
к всаднику. Остальные на почтительном расстоянии последовали 
за ним. 
Всадник в черной бурке сделал навстречу три шага и опять оста- 
новился. 
— Пусть на вашем пути всегда встречаются только вестники радо- 
сти. Но я должен сообщить вам скорбную весть. Вчера скончался тот, 
кто дал светлую жизнь бедным горцам, — Ленин... 
Все замерли. Девушка осторожно положила на солому брички рас- 
тянутую гармонь. В ущелье наступила внезапная тишина. Казалось, 
что и горы застыли словно в почетном карауле. И солнце остановило 
свой бег. И речка Фиагдон затаив дыхание превратилась в тихую 
слезу... 
Все молча ждали, что скажет старейший. 
Старик провел по глазам большим пальцем правой руки, постоял 
еще немного. И повернулся к молодым: 
— Пускай у вас впереди будет счастье. Сейчас нам надо вернуться 
обратно, сообщить всему ущелью эту печальную весть. Двое из нас 
продолжат путь, отправятся в дом невесты и скажут ее родителям, 
почему мы не приехали за ней сегодня... 
Молча возвращался домой свадебный поезд. Ни выстрелов, ни сви- 
ста плеток, ни музыки... Только ветер по-прежнему тоскливо завывал 
в горах да скрипел мерзлый снег под копытами коней и колесами 
бричек. 
Молча вступили в село Дзигвис. Жители села выходили из домов, 
с удивлением и тревогой спешили к ним навстречу. Что случилось? 
Ведь совсем недавно проехали вниз с песнями, с веселой музыкой! По- 
чему вернулись? 
— Когда мы проезжали вниз, вы пожелали нам благополучно вер- 
нуться с невестой, — сказал им старик, — а мы вернулись с печальной 
вестью. Умер самый дорогой для нас и самый болыыой в мире чело- 
век — Ленин... Пусть тот, кто сообщил нам эту весть, едет в сельсовет. 
А вы, молодые, поезжайте по селам и оповестите всех о постигшем 
9 

нас горе. Я сам вернусь в тот дом, откуда мы выехали. А после ищите 
меня на поляне Урикау... 
Обычно на похороны съезжаются родственники, и соседи прихо- 
дят, и знакомые. Каждый считает долгом прийти к родным умершего, 
выразить соболезнование, принять посильное участие в похоронах... 
Одним словом, как говорят в народе, «скрасить последний путь на- 
всегда уходящего». 
Но теперь куда идти? Кому выражать соболезнование? В чьем доме 
покойник? 
Никто об этом не спрашивает. Покойник в доме каждого из тех, 
кто впервые в жизни благодаря Ленину и Советской власти насытился 
хлебом, в доме каждого честного труженика и в сердце его. 
Казалось бы, можно оплакивать горе у себя, в своей семье. Но у 
осетин не принято болыпое событие встречать в одиночестве — ни ра- 
достное, ни горестное... 
Вот и еще одно село — Даллагкау. ЗКители, увидев столько людей, 
вышли навстречу. Они еще ничего не знали, а когда услышали, что 
произошло, тоже притихли и поникли головой. 
В следующем селе, Барзикау, уже было известно о великом горе, 
постигшем народ, — кто-то из Даллагкау известил об этом. И уже от- 
сюда горькая весть пошла дальше по всем селам Куртатинского 
ущелья. 
СДВИНУЛИСЬ ГОРЫ 
В самом центре ущелья Кур’гат, на правом берегу реки Фиагдон, 
над высоким обрывом стоит село Лац. Это одно из древнейших посе- 
лений здешних мест. Говорят, что и легендарные нарты1 когда-то оби- 
тали здесь. 
Напротив Лац, по ту сторону реки, на склоне ущелья расположи- 
ло’сь большое село Цмйти. А рядом, к югу от него — два маленьких 
селения — Кадат и Урикау. 
Нарты — богатыри. 
10 

На следующий день после того, как стало известно о смерти 
Ленина, из глубины ущелья выехали четверо всадников. Не слезая с 
коней, они остановились напротив Лац, на поляне под Урикау. 
Из Урикау к ним вышли два человека. Всадники спешились. Через 
некоторое время из близлежащего села прибыла болыпая группа вер- 
ховых. А потом изо всех сел потянулись сюда вереницы конных и пе- 
ших. Не прошло и двух часов, как поляна под Урикау была полна 
народа. 
Позже всех приехали всадники с верховьев Фиагдона, из Харйс- 
джина. Это самые отдаленные жители ущелья. На почтительном рас- 
стоянии они спешились. Мальчишки бросились принимать у них коней 
и плетки — при выражении соболезнования в руках не должно быть 
ничего. 
Впереди медленным шагом шли старики. Шапки у всех сдвинуты 
на глаза, лица суровы и печальны. За несколько шагов харисджинцы 
остановились. Руки опущены, глаза обращены к земле. 
Минута молчания. В эту минуту мысли у всех с том, кто покинул 
мир... Ни звука. 
Минута прошла. Один из старейших обратился к приехавшим, ко- 
ротко поблагодарил за приезд и за соболезнование. 
— Да будет светла память покойного! — сказал он. 
— Светлой памяти! — отвечает старик из Харисджина. 
Этому обычаю вот так выражать соболезнование друг другу в часы 
горя, вероятно, столько же лет, сколько существует осетинский народ. 
И в траурные дни смерти Ленина люди выражали свое горе точно так 
же, как это делали их далекие предки. 
Один из стариков обратился к самому старому: 
— Да не будет это сочтено за невежливость — я моложе вас, а пер- 
вый обращаюсь к вам, уважаемый Дрис! Люди уже здесь, приехали 
изо всех сел ущелья. Они ждут от старших слова... 
— Ты прав, дорогой, — ответил Дрис, — слово за нами. Все мы хо- 
рошо знаем, что нам делать, когда собираемся на обычные похороны. 
Но мы хороним Ленина! Вместе со всем государством хороним самого 
главного человека... Можем ли мы хоронить его, как всех? Подойди 
к нам, Бесагур, посоветуй, как быть. 
Председатель сельсовета Бесагур подошел к Дрису. 
11 

. — Да говорить с вами благодать! — сказал он. — А совет мой та- 
кой: делайте то, что каждый делал бы на похоронах самого близкого 
человека... 
— Желаем тебе благодарности от людей в твоих делах, Бесагур! 
Дрис поднялся на большой камень, лежащий у дороги. Печальным 
взглядом он окинул стоявшую перед ним толпу. 
— Добрые люди! Пусть впредь говорит с вами только счастье люд- 
ское... — Голос старика дрожал и прерывался. — Небывалое, великое 
горе постигло нас. Человек, который дал нам землю и дал нам сво- 
боду, — наш любимый вождь Ленин покинул нас! Еще предки говори- 
ли: «То, что сделал человек при своей жизни для блага народа, — это 
бывает видно всем в день его похорон». Никому из людей не удалось 
сделать для счастья народа болыпе, чем Ленину. Светлой памяти 
ему! 
Стихийно возникший траурный митинг продолжался недолго. По- 
советовались и решили почтить память Ленина по старым осетинским 
обычаям — устроить поминки и скачки в день похорон. И поставить 
памятник — простой камень родных серых скал. 
Все согласились: надо устроить поминки и скачки и поставить 
памятник. Но когда? Одни говорили, что это надо сделать в тот день, 
когда будут хоронить Ленина в Москве. Другие возражали. Сейчас 
зима. Не все могут приехать на поминки, особенно из тех сел, которые 
стоят у самого хребта в глубине ущелья. Скачки можно бы устроить и 
зимой, но хозяева за два-три дня не смогут подготовить своих ска- 
кунов. Найти место для памятника можно. Но как определить, лучшее 
ли это место, если все завалено снегом? То же самое и памятник. Не 
поставишь же первый попавшийся камень! А найти подходящую пли- 
ту в ущелье, которое завалено снежной лавиной, невозможно. 
Наконец решили так: и поминки, и скачки, и памятник — все это 
сделать весной, когда растает снег и откроются дороги во все села. 
Сход кончился. Люди отправились по домам. Одна вереница всад- 
ников потянулась в глубину ущелья — в Харисджин и Хйлак. Дру- 
гая — в противоположную сторону, в Даллагкау. Третья — в сторону 
Лац. Четвертая — вверх по склону горы Кариу, в села Кадат и Смйнги. 
Все меньше, меньше людей в долине Урикау. А вот уж и нет ни- 
кого. 
13 

Последние два всадника ехали в сторону Хйдикус. Едут молча, горе 
сковало им уста. Возможно, что это молчание не совсем прилично для 
младшего, — по обычаю, мЛадший должен «укоротить дорогу старше- 
му», завести разговор, рассказать что-нибудь интересное, чтобы неза- 
метно проходило время в пути. 
— Прости меня, Кайтуко... Ты больше прожил, больше видел. Да- 
же в Америку ездил искать счастья. И здесь, в наших горах, столько 
лет работал с учеными, которые искали руду... Скажи, если уже нет 
Ленина, то... Не знаю, как это выразить... 
Этот разговор молодой Шамйль завел не для того, чтобы развлечь 
старшего. Его томило беспокойство. Что будет теперь, без Ленина? 
А что, если враги Советской власти снова затеют войну и захотят 
вернуть старые порядки? 
Беда будет! Кто же согласится вернуть им землю? Кто позволит, 
снова надеть на себя ярмо рабства? 
Легче умереть! 
Все лучшее, чего добились, связывалось с именем Ленина. Казалось, 
что и землю, и свободу получили прямо из его рук. А как будет те- 
перь, когда Ленина уже нет? 
— Трудно ответить на твой вопрос, дорогой Шамиль, — сказал Кай- 
туко. — Многие безземельные горцы-осетины до революции уезжали 
далекб от родных гор на заработки — на Дальнйй Восток, в Америку, 
в Канаду, в Австралию. Поездил и я по белу свету. Два года работал 
в Северной Америке. В Европе жил. Но нигде не видел таких справед- 
ливых порядков, как у нас теперь. Людей кормит земля, они стали ее 
хозяевами, а в других странах она всюду в руках помещиков, богачей... 
Ты, наверно, слыхал, что не очень-то давно пахотную землю в го- 
рах покупали так: расстелят на земле шкуру вола, и за тот кусок зем- 
ли, что займет эта шкура, давай вола. Вот, расскажу я тебе, что случи- 
лось у нас однажды в ауле. Это было до революции. Тогда мы жили у 
самого перевала в местности Хилак. Один из нашей фамилии Андие- 
вых пахал на быках свое поле. А рядом пахали два брата Гутиевых. 
Нечаянно Андиев задел сохой за камень, что лежал на границе между 
пашнями. Гутиевым показалось, что Андиев нарочно сдвинул камень, 
чтобы за счет соседа увеличить свою пашню. Началась ссора. Гутиевых 
было двое, а наш Андиев один. Они его йзбили. Вечером об этом стало 
14 

всем известно в ауле, родные принялись упрекать Андиева: как это он 
позволил себя побить? 
На другой день Гутиевы и Андиев пришли допахивать свои поля. 
Наш видит: Гутиевы перенесли тот злополучный камень на пашню 
Андиева примерно на одну пядь. Андиев перенес камень на старое 
место. Гутиевы снова бросились его бить. Но на этот раз Андиев не 
дал себя в обиду. Тяжелой железной мотыгой, которой разбивают 
комья земли, он разбил головы обоим братьям. Два рода стали кров- 
никами... Подумай: из-за одной пяди земли убито два чсловека! 
Теперь в Хилаке болыие никто не живет. На равнине все получили 
столько земли, сколько могут обработать. И не такая каменистая, как 
здесь, а настоящий чернозем. Вот и посуди — разве они отдадут эту 
землю кому-то? Нет. То же самое и по всей России. Трудовой народ 
уже никому не уступит ни свою землю, ни свою свободу. Реки вспять 
не текут! 
Всадники переехали через маленький мост и поднялись в село 
Хйдикус. 
— Ты, дорогой Шамиль, один из тех, кому поручено подготовить 
поминки в день памяти Ленина, — добавил Кайтуко. — Смотри же, на- 
до исполнить это так, чтобы каждый из нас мог сказать себе и другим: 
«Больше и лучше этого я ничего не мог сделать». 
ДЕНЬ ПАМЯТИ ЛЕНИНА 
Зима уходила из ущелья по тому же пути, по которому приходила 
осенью. Сперва она покинула южные склоны гор. Потом начала 
подниматься из долин по северным склонам наверх, волоча за собой 
полы пожелтевшей шубы. Уходила она медленно, нехотя, прячась в 
оврагах и морщинах скал. Но весна неотступно подгоняла ее солнеч- 
ной метлой. Зазеленели луга и пастбища. На старых пашнях появи- 
лись нежные иголочки зеленых всходов. 
Приближался назначенный куртатинцам день памяти Ленина. 
Приготовили все, что нужно для поминок. Договорились, что в скачках 
участвуют пять коней, только не знали еще, кто будет скакать на них. 
15 

Обычно на конях скачут мальчики лет пятнадцати — семнадцати, те, 
кого выберут хозяева коней. Охотников скакать всегда больше, чем 
нужно, особенно на этот раз: нужно только пять человек, а собралось 
их почти пятнадцать. Мальчишки приставали тс хозяевам, обещали 
целое лето пасти скот тому, кто разрешит сесть на своего коня. Вот 
они стоят все наготове — Хаджйсмел, Созрыко, Аппо, Касай, Агубе, 
Ладёмыр, Дзаттё, Каурбег, Уасйл, Бет, Елмарза, Сергей, Батырбег... 
Все они из разных сел и разных семей. 
Могилу Ленина решили устроить здесь же, на поляне, на стыке 
четырех дорог, недалеко от главной, проезжей. Только вот камня — 
памятника до сих пор не нашли. Искали во всех ущельях, но подходя- 
щей плиты не было. А камень надо найти такой, чтобы его видно было 
и пешему и конному, всем проходящим и проезжающим по дороге. 
Выручил немой Еналдыко из фамилии Гаджиевых. Он видел, что 
земляки чем-то озабочены, но не мог понять, в чем дело. 
А когда ему объяснили, он ударил себя по лбу. И тут же с воскли- 
цаниями, показывая на свои уши и будто проклиная того злого духа, 
который лишил его слуха и языка, начал что-то показывать жестами. 
Подозвали его соседа: он понимал немного. И между ними произо- 
шел такой разговор: 
— Я знаю камень, который нужен нам, — сказал Еналдыко. 
^ Где? 
— В ущелье Царит. 
— В каком месте? 
— Место Бахтулан— «Обрыв, с которого срываются лошади». 
Многие не поверили Еналдыко: искали ведь и там, да ничего под- 
ходящего не нашли. У бедного немого даже пот выступил на лбу от 
напряжения. Камень хороший, но его не видно. Еналдыко прикрыл 
его. Хотел, чтобы этот камень поставили на его могиле! 
Но все-таки послали вместе с ним двух человек. Все оказалось 
чистой правдой. 
На другой день туда отправилось человек двадцать. Взяли с собой 
сани, запряженные парой быков. Вместе с ними поехал и Шамиль, 
мастер по обработке камня. 
Плиту осторожно, передавая из рук в руки, спустили с обрыва 
вниз, в ущелье. Потом на санях довезли до села Хидикус. 
16 

И тут возникло разногласие: как быть дальше? Везти камень в са- 
нях или нести на руках? 
Везти на быках легче. Но и людей ведь немало, а вот еще подо- 
шли. И решили нести на руках, будто не камень несут, а гроб Ильича, 
будто хоронят они самого дорогого человека, оказывая ему наивысшие 
почести... 
Из села Хидикус принесли березовые колья, подсунули их под ка- 
мень. Шесть человек несут плиту, а двое идут поблизости, готовые 
помочь на подъемах или спусках. Остальные идут следом. 
Тропинка узкая и неровная. В некоторых местах приходится уби- 
рать колья и переносить плиту прямо на руках. Где трудно пройти 
шестерым, несут четверо. Людей много, часто сменяют друг друга. 
Медленно и молча движется траурно-торжественная процессия к 
поляне Урикау, словно и вправду несут гроб Ильича. 
Дошли до реки Фиагдон. Миновали маленький мост. Теперь надо 
лишь преодолеть подъем... 
А поляна Урикау уже полна народу. Несколько человек поспеши- 
ли навстречу, чтобы помочь нести камень. 
Наконец камень принесли к нужному месту. Народ расступился. 
— Светлой памяти ушедшему! 
— Да будет вечно светла память о Ленине! 
Минута молчания. И камень медленно, осторожно опускается на 
траву. 
А народ все прибывал. Приехали из самых отдаленных сел ущелья. 
Все верхом. У многих за седлами бараны. Это все — для поминок. 
Уже наготове стоят кони, которые будут участвовать в скачках. 
Пять самых лучших скакунов ущелья. И пять мальчиков стоят около 
них — каждый возле «своего» коня. 
Вот они уже садятся на коней и отправляются вниз по ущелью к 
селу Даллагкау, откуда начнутся скачки. Вместе с мальчиками едет 
шестой всадник, взрослый, — смотреть, чтобы скачки шли по всем пра- 
вилам. 
Ребятишек почти не осталось на поляне, они побежали на приго- 
рок, откуда видна вся дорога. Ведь им надо увидеть, кто появится 
первым! 
Все ждали. В селах Лац и Цмити, как видно, никого не осталось 
17 

в саклях. Люди ’стояли на своих плоских крышах, на пригорках, на 
улице... 
Но вот раздался неистовый крик ребят. И крик этот все громче, 
громче... Из-за поворота вырвался первый всадник. 
— Конь Угалука! 
Конь Угалука прискакал первым. Угалук принял своего коня и 
скромный подарок — премию. Его поздравили не громко, как обычно 
бывает на состязаниях, а сдержанно, вполголоса. Имени всадника 
никто не произнес, но это нйкому не показалось странным. На скач- 
ках слава принадлежит хозяину и его коню. 
К этому времени камень уже установили. Каменотес Шамиль хотел 
высечь на камне резцом имя «Ленин», но старики решили, что не нуж- 
но. И зрячему, и слепому, и грамотному, и неграмотному — всем, кто 
проживает в Куртатинском ущелье, известно, кому, поставлен этот 
памятник. Пусть стоит этот простой камень родных гор на стыке че- 
тырех дорог так же скромно, каким скромным, говорят, был и сам 
Ленин. 
После этого начались поминки. На поляне, вдоль дороги, уложили 
в два ряда бревна, — они заменяли скамейки. Чистые доски, устроен- 
ные между ними, были вместо столов. 
Так всегда бывает на болыних поминках, когда невозможно найти 
ни помещения, ни столов для такого количества собравшихся. 
Распорядитель пригласил народ к столу. Чтобы усадить всех как 
положено, понадобилось немало времени. Дело в том, что за осетин- 
ским столом сидят по старшинству. Богатый или бедный, знатный или 
незнатный, образованный или неграмотный, большой начальник или 
простой горец — садись, пожалуйста! Но только там, где подобает те- 
бе по возрасту. Вот и не торопятся за стол, боясь, что кому-то из стар- 
ших придется сесть ниже, если повыше все места окажутся занятыми. 
Эта древняя традиция строго соблюдается и здесь. 
Стол уже накрыт. Старейшему, сидящему во глазе стола, дали рог 
с вином. Он встал. Разговоры смолкли. Все поднялись. Они стояли, 
как два гребня гор, а столы между ними — как белая река в узком 
ущелье. 
— Уважаемые и добрые люди! — начал старик. — С тех пор как 
первый осетин проник по этому ущелью за спину гор Кариу и Тбау 
19 

и назвал себя их гостем, вручив им свою жизнь, в нашем Куртате не 
было такого горя, как сейчас. Из страны живых в страну мертвых еще 
никогда не уходил человек, о котором так горевали бы и плакали, как 
о Ленине. Светлой памяти, дорогой Ленин! Благодаря тебе бедный 
безземельный горец стал владетелем земли, униженный и скованный 
цепями рабства стал свободным. Благодаря тебе и Советской власти 
мы вышли из мрака на сияющее солнце! Да будет светла твоя память, 
дорогой Ленин! Пусть все, что мы здесь приготовили, пойдет тебе 
впрок, как молоко матери, если есть еще жизнь на том свете... 
Та’к сказал старик — ведь старые люди думали, что все приготов- 
ленное на поминках получает на том свете умерший. 
Старик умолк, вылил из рога на стол несколько капель вина, как 
положено по обычаю, и решил на этом закончить свой траурный тост. 
Но, взглянув на высившийся рядом памятник, добавил: 
— Прости нас, дорогой Ленин! Извини нас. Мы сами знаем: все, 
что удалось нам сделать для увековечения твоей памяти, — не в меру 
твоего величия. Но если бы мы поставили тебе памятник даже из жем- 
чуга и изумруда высотой с гору Кариу — и это мы не считали бы 
достойным тебя... Мы же могли тебе поставить только простую камен- 
ную плиту, но знай, что она не из камня, из сердец наших... Да будет 
светла твоя память! 
Тучг, как он ни крепился, слезы полились из его глаз. А ведь муж- 
чине не подобает выражать так открыто ни своей радости, ни своего 
горя. 
Следующий тост старик произнес за здоровье соратников Ленина. 
Пусть живут и здравствуют долгие годы и будут такими же защитни- 
ками бедных, как Ленин! 
Пусть никто из них не уходит из жизни раньше времени. Пусть 
идут по тому пути, который указал им Ленин. Пусть они будут для 
народа такими же, каким был Ленин!... 
За столом сидели недолго. С жадностью есть, а тем более напиться 
на таминках — это было бы верхом неприличия. 
После заключительного тоста приезжие вышли из-за стола и вста- 
ли вдоль дороги, а местные остались стоять у столов. Те — как бы 
гости, а эти — хозяева. От приехавших из дальних сел выступил впе- 
ред самый старейший: 
20 

- Желаю, чтобы отныне к вам собирались только на пиры и свадь- 
бы. Спасибо всем, кто ради светлой памяти Ленина потрудился в 
эти дни! 
От хозяев с ответной речью выступил тоже один из стариков: 
— Благодарю за то, что вы почтили память ушедшего. Пусть аллах 
сделает так, чтобы и вам и нам чаще пришлось трудиться на пирах и 
свадьбах, а не на похоронах. 
Все разошлись и разъехались по домам. Всё сделали, как было за- 
думано, всё исполнили. 
Но тяжелое горе так и осталось в сердце. И, пожалуй, сегодня еще 
больще горевали люди, чем в тот день, когда узнали о смерти Ленина. 
Всадники уехали по горным дорогам в ближние и дальние села. 
А вместе с ними ушел и день. В ущелье стало темно, лишь на самых 
высоких вершинах, на серых скалах появился отсвет вечерней зари. 
Но и он вскоре погас. На дорогах — никого. Ночное небо, как черная 
бурка, раскинулось над ущельем. 
Тишиной ночи овладела река Фиагдон. И кажется, что это не 
река течет, а слезы гор текут по долине, и не шум реки слышен, 
а плач о кончине лучшего из живших на земле... 
ЧАСТЬ ВТОРАЯ 
ПАСТУХ ДЖЕРИХАН 
Никого не удивляет, что семнадцатилетний юноша Джерйхан — 
пастух: в горах нет мальчика, которому не довелось бы быть пастухом. 
Вот и сегодня он пасет свое стадо. И надо сказать, что у него очень 
хорошее настроение. 
Вчера к соседям приехали родственники из села Нарт. Человек 
десять приехало — и парни там были, и девушки. 
Правда, Джерихан не очень-то старался развлечь и занять гостей 
соседа. Но все-таки все время был на виду у старших — может, кому 
что-нибудь понадобится. А затевался танец — Джерихан не отставал, 
и его голос вместе со всеми звенел в хоровой песне, сопровождающей 
21 

танец. И надо сказать, ему выпало счастье — удалось потанцевать с 
девушкой. А это не так-то просто — ведь взрослые девушки еще смот- 
рят на него, как на мальчишку! Эх, еще раз станцевать бы этот самый 
лучший танец — симд, тогда он сумел бы отомстить Амйнат! Симд — 
единственный танец, где парень берет девушку под руку. В остальных 
танцах — даже пальцем коснуться девушки считается для нее оскорбле- 
нием, а для парня — позором: плохо воспитан, не умеет вести себя! 
Но вот досталось Джерихану танцевать симд с Аминат. А она так 
согнула руку, что локоть уперся ему в бок. Да, кроме того, все время 
старалась сбить его с такта, чтобы другие посмеялись над ним. Зачем 
это она делала? Может быть, она хотела танцевать с кем-нибудь дру- 
гим, кто постарше? Ведь Джерихан на три года моложе ее! 
Джерихан вчера очень поздно пришел от соседей. Ложась в пос: 
тель, он попросил мать: 
— Нана!1 Если завтра не проснусь вовремя, разбуди меня. Ладно? 
— Хорошо, хорошо. Спи, дорогой, — сказала мать. 
— Нана! Буди меня так, чтобы никто не слыхал. Тихонько. Ладно? 
Только потяни за одеяло, я сам проснусь... 
Мать усмехнулась, довольная сыном. Она поняла, чего боялся Дже- 
рихан, — ведь пастухов, которых надо будить по утрам, не считали 
достойными уважения. Узнают люди — шуток и насмешек не оберешь- 
ся! Гордый растет ее Джерихан. 
Но когда мать утром потянула за одеяло, Джёрихан вдруг закричал 
во всю мочь: 
— Эй! Эй, куда ты! 
И вскочил как ужаленный. 
— Что ты, сынок? — испугалась матъ. — Просил разбудить тихо, а 
сам кричишь! 
— Сон приснился, нана. Вудто эта самая упрямая коза опять ста- 
щила у меня сумку с хлебом... 
Но почему же все-таки у Джерихана сегодня такое хорошее наст- 
роение? 
Один из гостей соседа был их родственником. Он и ночевал у них. 
Интересная вещь у него оказалась — бинокль. Куда ни посмотришь 
1 Нана — мать. 
22 

в этот бинокль — все увеличивается во много раз. Если из Верх- 
него села посмотреть ча крыши Нижнего села, то даже воробьев, 
которые сидят там, пересчитать можно! 
Идет теперь Джерихан по склону горы со своим стадом, и не тер- 
пится ему поскорей дрйти до верхнего пастбища и потом смотреть в 
бинокль во все стороны. Спасибо родственнику, что дал ему на весь 
день эту дорогую вещь. 
День велик. Джерихан успеет осмотреть все вершины и гребни 
окрестных гор. А вообще не мешало бы пастухам иметь такие бинокли. 
Куда бы ни забрались овцы и козы, сразу их увидишь, даже если бы 
они вскарабкались на вершину Царит-хоха. 
Трава на пастбище сочная. Овцы очень скоро наелись и забились 
в тень, под выступ скалы, пряча головы от солнца под низкорослым 
рододендроном. А козы поднялись на голый скалистый гребень и стоят 
там. В жаркую погоду они всегда бегут наверх, на скалы. Там нет мух, 
там прохладно. И Джерихан часто любуется, как ветер расчесывает 
длинные бороды козлов. 
Джерихан тоже сидит на гребне скалы. Он уже устал смотреть в 
бинокль, но снова и снова поднимает его к глазам. Вот место, где в 
реку Фиагдон у села Харисджин впадает один из самых болыпих ее 
притоков, вытекающих из ледника Архан. Бинокль скользит вниз по 
ущелью, потом — по гладкой долине села Хидикус. Чуть задерживает- 
ся на высоком обрыве села Лац и перескакивает на левый берег реки 
в села Урикау и Кадат. Вон видны развалины башен села Цмыти, а 
далыне — покинутое жителями село Гули... А теперь Джерихан смот- 
рит на родное село Барзикау. Тут ему известна каждая пядь зём- 
ли, и он долго водит биноклем по крышам домов и по узеньким 
улочкам. 
Вот кто-то едет на арбе, запряженной парой быков. У одного быка 
на лбу белая отметина. Бедные быки, как тяжело они идут! Будто 
считают шаги. Но почему они так неровно идут под ярмом? Один бык 
всей тяжестью напирает на другого, будто хочет столкнуть его с до- 
роги. Говорят, что быки, которые вот так ходят, где-то попадали в беду. 
Может, испугались когда-то, проходя над пропастью, на узком мосту? 
Ведь бывает, что вместе с арбой в пропасть сваливаются. 
Медленно ползет арба на подъеме. Хозяин идет сзади, шагает 
23 

так же медленно, заложив за спину кнутовище между согнутыми 
руками. 
Джерихан запел вполголоса: 
Ой, зачсм вы трогаете меня 
В .)ту весеннюю страду 
С моими усталыми волами... 
Это песня про Акима. Идущие по горе волы напомнили ее Дже- 
рихану. 
А было так. Отправился горец-бедняк Тбтиев Аким из Алагирского 
ущелья на равнину. Слава аллаху — семья его дожила до весны. 
Теперь снег растаял, можно ехать за хлебом. Аким продал несколько 
кругов сыру, купил кукурузы и, довольный, возвращался домой своей 
дорогой. 
В дороге на него напали разбойники. 
— Выпрягай быков, горец! 
— Ради ваших матерей и отцов, отпустите меня, — стал умолять 
Аким, — меня ждут голодные дети! 
— Выпрягай, говорят тебе! Иначе твои дети и тебя самого не 
увидят. 
— Эти быки — мои единственные кормильцы! 
— Коровы, которые их родили, народят тебе еще бычков. Вы- 
прягай! 
Что делать? Их пять человек, у всех ружья. «Двое для одного — 
войско», — говорит осетинская пословица. А против пятерых воору- 
женных что может сделать один? 
Но чтобы он своими руками распряг быков и отдал им, будто по- 
дарил? Ну нет. Пускай распрягают сами. Тогда он вправе будет ска- 
зать, что быков у него отняли! 
Тут один из разбойников выхватил кинжал, разрезал упряжь и по- 
гнал быков в сторону. 
— Пускай покарают всех вас горные духи! — сказал Аким в серд- 
цах. — А мне да поможет Уастырджй — покровитель путников! 
Но разбойники только засмеялись на это и ушли. 
Аким вынул из арбы свое охотничье ружье, поднялся вверх и засел 
за валун. Видит — уходят грабители вниз по тропке, идут не спеша, не 
24 

торопятся. Выстрелил Аким — одного разбойника не стало. Выстрелил 
еще раз — свалился второй. Третий спрятался было за волами, но и его 
нашла меткая пуля. 
А четвертый взмолился: 
— Оставь хоть одного из нас! 
— Те матери, которые вас родили, народят еще! 
Но пятый разбойник в это время подкрался сзади и выстрелил в 
спину Акиму. 
Не доехал Аким до своего дома, до своих голодных детей. Но не 
забыл о нем народ, сложил про Акима песню, и песня эта не умирает. 
Ее и сейчас поют везде и всюду... 
Джерихан, напевая песню про Акима, следил за арбой, идущей по 
дороге. Вот она доехала до Урикау. 
«Интересно, что будет делать хозяин арбы, когда поравняется с 
памятником Ленину?» —подумал Джерихан. 
Путники, проезжая мимо памятника, поступают по-разному. Одни 
останавливаются и говорят: 
— Светлой памяти тебе, Ленин! 
Другие на ходу снимают шапку или сворачивают к памятнику и 
.касаются камня рукой, произнося положенные слова. 
Но этот путник, доехав до памятника, не остановил быков и шапку 
не снял. Значит, он не здешний и не знает, что это за камень. Ведь на 
нем ничего не написано. 
Памятник! Разве такого памятника достоин Ленин? Ленину нужен 
такой памятник, который был бы высоким, как вершина Кариу. Гово- 
рят, в ясный день эта вершина видна из Моздбка и даже с берегов 
Каспийского моря. 
Нет, Кариу тоже мала. Ленину нужен такой памятник, который 
был бы виден всем людям на земле. Но говорят, что такой памятник 
невозможно сделать... 
Памятник... Но что такое памятник? Память о человеке. А память 
сохранить может не только камень. Но и песня, например, тоже! 
Вот Аким. Правда, он был всего-навсего обычный горец. Но он 
отомстил разбойникам за всех, кого они грабили. И сам погиб. Нигде 
не стоит ему памятник. Но о нем сложили песню, и в песне живет 
его имя. 
25 

Или Тлатов Чермён, народный герой, которого убили богатеи-ал- 
дары из-за угла. Это было двести лет назад. А народ и до сих пор 
поет о нем. Люди забыли, где его могила. Но нет такого осетина, ко- 
торый не знал бы песню о Чермене. 
Или вот герой восстания в девятьсот пятом году Дряев Антон. 
От одного его имени дрожали князья и помещики. Бго имя тоже 
увековечено в песне. Да мало ли их? Ларсаг Кудайнат, Кбдзрон 
Таймураз — борцы за народ.. Харёбов Исак — герой гражданской 
войны... 
Осетины не имели возможности ставить своим героям бронзовые 
и мраморные памятники. Осетины слагали о них песни. И теперь сла- 
гают. Несколько лет тому назад в Куртатинское ущелье приехало не- 
сколько человек из равнинного села Христиановского. Остановились 
в селе Барзикау. Здесь они собрали всех певцов, известных не только 
в горах, но и на равнине, и попросили сложить песню о герое граэк- 
данской войны Абаеве Алёксандре. Они рассказали о подвигах Абае- 
ва в борьбе с войсками белого генерала Шкуро, о его геройской 
смерти. Певцы выслушали их и решили: да, Абаев достоин того, чтобы 
о нем сложить песню. 
Это было весной. А к осени песня была уже готова. Джерихан не 
раз слышал ее. 
Осенью певцы отправились в село Христиаиовское. Остановились 
на окраине села и запели свою песню про Абаева. ЭКители вышли к 
ним навстречу, пригласили к себе. Певцы жили там три дня, пока не 
научили христиановцев петь эту песню. И потом вернулись домой с 
подарками и благодарностями. 
Джерихан вложил бинокль в футляр. 
«А что, если сложить песню про Ленина?» 
Подумал так и сам испугался своей мысли. Кто отважится на это? 
Сложить песню о простом человеке — дело обычное. Но о Ленине? 
Какие слова там должны быть? Глубокие, красивые, умные, складные... 
А ведь в песне не только слова нужны, но и напев — и это главное. 
Бсли бы найти мотив, достойный песни о Ленине. 
С этого дня мысль о том, чтобы сложить песню о Ленине, уже не 
покидала юного пастуха Джерихана. Он никому не посмел сказать 
об этом. Кто знает, что подумают люди! 
26 

«Смотрите на него, — скажут, — мудрые старики не додумались до 
этого, а он, мальчишка, кажется себе умнее всех!» 
Уж лучше пока помолчать об этом. Но промолчать — не значит за- 
быть о том, что задумал. 
ПЕРВАЯ ВСТРЕЧА С ЛЕНИНЫМ 
Пастух из Куртат никогда ие встречался с Лениным, не здоровался 
с Лениным за руку, не сидел с ним рядом. 
Но, сидя вот так, в одиночестве на выступе скалы, Джерихан мог 
многое припомнить из того, как пришла в их село Советская власть. 
...Лето. Мужчины косят траву. Женщины сушат сено. Мальчики 
ностарше пасут стада. А маленькие — и Джерихан среди ,них — при- 
сматривают за телятами, ягнятами, козлятами... 
Жизнь текла однообразно, тихо, так же, как тает ледник, — мед- 
ленно, почти незаметно. 
И вдруг — война. Русский царь воюет с германским царем. Взрос- 
лые озабочены, встревожены. А ребята спорят: как дерутся цари? 
Наверно, как бараны: остановятся друг против друга, а потом с раз- 
бегу головами — трах! 
Пастушок, который был года на два старше их, смеялея над ними: 
— Эх вы! Разве цари могут драться, как бараны? Они выходят на 
широкую поляну, обнажают клинки и рубят друг друга. Кто падает 
от удара, тот и в плен сдается. 
Ребятишки верили. 
А вскоре многие в селе получили повестки явиться к какому-то 
военному начальнику. Их провожали всем аулом. Многие плакали. 
И тут Джерихан узнал, что цари не сами дерутся, а посылают на вой- 
ну своих солдат. 
Потом стали приходить в аул «черные бумаги» с фронта. Кому-то 
из мальчишек удалось посмотреть такую бумагу. Она была обыкно- 
венная, белая. Но там было написано, что человек погиб на фронте. 
Со всего ущелья собрался народ на похороны. И Джерихан видел, 
что люди плачут в доме покойника, а самого покойника нет. На клад- 
бище пошли несколько парней, отгородили камнями столько земли, 
27 

сколько нужно для могилы. Потом воткнули на краю длинную палку 
с прикрепленным наверху куском белой материи — маленьким флаж- 
ком. Это, говорили, для того, чтобы покойник не бродил бездомным, 
а имел бы свое постоянное место. 
Война все шла. В аул возвращались с фронта — кто без глаз, кто 
без руки или без ноги, — а многие и вовсе не вернулись. 
У мальчишек в селе — своя война. «Наши» и «германцы». Вместо 
пуль — сосновые шишки. Правда, убитых насмергь не бывало: вече- 
ром все прибегали домой, хотя и с шишками и синяками. 
В ауле оставалось уже мало народу, женщины да старики. Кое- 
кому из ребят, тем, что постарше, пришлось взяться за отцозские 
стальные косы с укороченными древками. А потом и стариков стали 
брать на войну. Люди ругают старшину прямо в глаза, и.царя ругают — 
а старшине хоть бы что! Ругайся сколько хочешь, а на войну ,иди. 
Стон и плач стояли в горах. 
От многих с фронта подолгу не было писем. Что случилось с ними? 
А в ауле скот гибнет от голода, потому что некому было запасти сена 
на зиму. Люди ходят в лохмотьях, негде купить материи ни на платье, 
ци на белье, да и не на что. 
Нищета, голод, страх потерять родных на фронте дозодили до от- 
чаяния. 
— Хоть бы горы сомкнулись и похоронили всех нас под собой, чем 
так мучиться! — причитали матери. 
Потом пришла неожиданная весть: царя сбросили! 
— Интересно, как это царей сбрасывают? — гадали мальчишки. — 
С какой-нибудь отвесной скалы? Или с высокой крыши царского дома? 
С войны тогда все чаще стали возвращаться домой солдаты. Прихо- 
дили иногда даже и те, на кого уже была прислана.«черная бумага» — 
извещение о смерти. Стали частыми гостями в ауле молодые люди, 
которых называли студентами или учеными. И где ни послушаешь — 
всюду разговоры, споры, беседы... Большевики, меныыевики, кадеты — 
эсе такие слова, о которых в ауле и понятия не имели. И чаще всего 
слышалось слово «Ленин». 
— А кто такой Ленин? 
— Да это тот человек, который сбросил царя! 
Разговорам не было конца. Только теперь уже не старики говорили, 
28 

а молодые — старики только слушали. Не будет больше постоянных 
царей, как Никола-царь, и временных тоже не будет, как «Керенци». 
Не будет ни князей, которым горцы отдавали десятую долю урожая 
и скота, ни приставов, ни старшин. Простой народ сам будет выби- 
рать себе начальников. Мало того! Горцы получают землю на равнинах, 
где растут пшеница и арбузы. А самое главное, каждый деревенский 
мальчик сможет учиться в каких угодно городских школах. И все это 
бесплатно. Даже кормить и одевать будут бесплатно. 
Вскоре в аул приехал еще один солдат, сын соседа. Говорили, что 
он участвовал в двух войнах: с германцами, а потом с кадетами, кото- 
рые хотели вернуть царя. Говорили, что он видел самого Ленина. 
Когда этот солдат беседовал с народом, он все время повторял: «Ленин 
так сказал», «Ленин так хочет», «Ленин так думает». Е^о слушали и 
удивлялись: 
— Что за человек этот Ленин? Живет так далеко от наших гор, но 
хочет как раз того, чего и мы хотим, думает то, что и мы думаем! 
И теперь уже имя Ленина чаще всех других имен произносилось во 
всех аулах Куртатинского ущелья. 
Когда приехал этот солдат, его отец устроил пир на весь аул. 
На пир собрались все мужчины аула. А мальчишки приглашения не 
ждали, и без этого все были там. Пришел и совсем еще маленький 
тогда пастушок Джерихан. 
У соседа два сына погибли на войне. Остался у него единственный 
сын, младший. И этот погиб бы, но его спасла. революция, или, как 
говорили теперь, его спас Ленин. 
Когда все угощенье уже было на столах, старейшему за столом 
подали рог с пивом. 
Старик встал: 
— Добрые мои односельчане! Пусть с вами говорят счастье и бла- 
годать людская. Я слышал, как в народе говорили, что наши отдален- 
ные предки жили на болыпих просторах плодородных земель. Но тем- 
ные силы оторвали наш народ от матери-земли и бросили его в без- 
донное небо. И вот, когда люди оторвались от земли и уже были обре- 
чены на вечное скитание между небом и землей, добрый покровитель 
обездоленных Уастырджи, крикнул им: 
«Хватайтесь за горы!» 
29 

Только это и успел крикнуть он. Но осетины его услышали, ухва- 
тились за самые высокие горы и повисли на склонах. Так и остались 
там жить. Они были далеко от земли, где цвели сады и виноградники, 
где была жизнь. Теперь они оказались очень близко к холодному небу, 
где нет жизни. Но все-таки жили. И опять темиые силы царей и кня- 
зей, помещиков и стражников обрушились на них. Кровавые схватки 
из-за пяди пахотной земли, бесконечная кровная месть, голод, нище- 
та, обвалы и лавины... 
Так и жили — брели по тропинке жизни: сзади гонится смерть, 
впереди поджидает пропасть. А тут еще эта война. Помиите водяного 
дракона из сказки? Жители села должны были ежедневно отдавать 
ему девушку на съедение за то, что он разрешил им пить воду из реки. 
А царь, который для нас был хуже дракона, отнял у нас всех молодых 
и сильных мужчин — цвет жизни нашей. А за что? За то, что позволял 
нам дышать воздухом?.. — Старик прервал свою речь, не в силах сдер- 
жать волнения. — Но появился человек, — продолжал он, — который 
оказался сильней ненасытного дракона, и освободил бедный народ. 
И я поднимаю этот рог за долгие годы жизни того, кто победил тем- 
ные силы, кто стал для нас утренней звездой и солнцем, взошедшим 
..на севере, — за Ленина! 
Все, кто слышал это, не сразу опомнились. Даже «Оммен!» не ска- 
зали вовремя, как подобает. Никто и никогда еще не слышал таких 
речей. Даже мальчишки забыли о том, что в руке у каждого добрый 
кусок мяса, и, разинув рты, смотрели на старика, будто впервые видят 
и слышат его. 
Слова тоста старшего, по обычаю, должен повторять каждый, си- 
дящий за столом, и опять-таки по старшинству. При этом чем моложе 
человек, тем сдержаннее и короче его речь. А самые молодые произ- 
носят лишь три слова: 
— За сказанное старшими! 
Но сегодня и этот обычай был нарушен. Каждому хотелось хоть 
что-нибудь свое сказать о Ленине. Наконец рог с пивом обошел весь 
стол и опять вернулся к старику. Старик поднялся, чтобы произнести 
новый тост, но тут иеожиданно вошла хозяйка и остановила его: 
— Прости меня, почтенный, что поступаю не по обычаю — вмеши- 
ваюсь в вашу беседу. Но не могу нромолчать... Иусть будет в доме 
30 

каждого из вас такое счастье, как сегодня в моем. Пусть сегодняшний 
пир будет у нас в честь Ленина — ведь он мне вернул сына-кормильца. 
Долгих лет ему жизни! 
...Так, сидя на скале, вспоминал Джерихан о тех днях. 
Что-то сам слышал он, видел и помнил. Что-то рассказали старшие. 
Но уже в то время, когда ему еще и шести не было, он услышал имя 
Ленина. 
ВРЕМЯ УДИВИТЕЛЬНЫХ СОБЫТИИ 
А время тогда было необычайное. И двигалось оно не как еж, а как 
быстрая серна. Потрясающие новости, удивительные события следова- 
ли одно за другим. 
Однажды из Владикавказа пришла счастливая весть: город заняли 
большевики и установили Советскую власть, или, как говорили в наро- 
де, «власть бедных». А все богачи бежали за границу... 
Не прошло и года — опять новость, но уже невеселая: Владикавказ 
взяли кадеты. 
Раньше у жителей ущелья были только кремневые ружья. Редко кто 
владел берданом — предметом всеобщей зависти. А теперь у каждого 
и наган, и винтовка, — горцы словно предчувствовали, что понадобится 
им оружие для важных дел. Патронов девать некуда — день-деньской 
стреляют в цель, балуются. А мишенью стрелкам — любой светлый ка- 
мень на противоположном склоне ущелья. Тогда же появилось много 
бандитов: это дурные люди спешили воспользоваться тревожным вре- 
менем для легкой наживы. Они прятались в лесу, грабили проезжих, 
отнимали лошадей и скот... 
Вскоре в Куртатинское ущелье прибыл отряд вооруженных всад- 
ников. Одни были в черкесках, другие — в форме царских войск. 
У офицеров на плечах сверкали погоны. Собрали они всех мужчин из 
нескольких сел ущелья на сход и начали объяснять, какую страшную 
жизнь хотят устроить болыпевики. 
Мальчишки, конечно, не сидели по домам, прибежали смотреть и 
слушать. Прибежал и Джерихан. 
—...Допустим, что большевики взяли власть, — говорил офицер. — 
31 

Что бы они сделали, к примеру, здесь, в вашем ущелье? 
Во-первых, отобрали бы у всех скот, чтобы отдать его своим голодным 
босякам — красноармейцам. Во-вторых, раздали бы ваши пашни и лу- 
га. Люди будут жить в одном доме, все вместе, все у них будет 
общее, даже дети. Чтобы не было «твое» и «мое» и никто не знал 
бы, кто чья жена... Кому из вас понравится такая жизнь? — обра- 
ч 
тился он к собранию. — Так вот, кто не хрчет, чтобы установили у вас 
такие порядки, тот пусть сейчас же запишется в добровольческую ар- 
мию и вместе с нами идет на большевиков! 
Офицеры говорили долго — и по-русски, и на осетинском языке. 
От имени горцев ответили им одик за другим два старика. Говорили 
они нарочно так долго и так напыщенно красиво, что нельзя было 
понять, хотят горцы вступить в добровольческий отряд или нет, — все 
потонуло в потокё замысловатых слов... 
— Может быть, ты нам что-нибудь путное скажешь, — обратился 
разозленный офицер к Дзакко. 
Дзакко выступил вперед. 
— Простите нас, наши гости... Вы сами знаете: мы темные, необра- 
зованные. И вы не должны удивляться, что мы тут в ваших речах кое- 
, чего не поняли. Мы хотим задать один вопрос. У кадетов самый глав- 
ный начальник, говорят, Деникиным называется. А как называется 
самый большой начальник у большевиков? 
— Его фамилия Ленин, — настороженно ответил офицер. — Но ин- 
тересно, для чего это тебе понадобилось знать? 
Дзакко продолжал, будто не слышал вопроса: 
— А есть ли семья у этого, которого ты называешь Лениным? Же- 
на есть у него или нет? 
Офицер готов был вспылить. Но, окинув взглядом толпу, увидел, 
что люди, еле скрывая насмешку, ждут ответа. 
— Ну да. Есть у него жена. Но я спрашиваю: зачем тебе понадо- 
билось знать все это? 
— Да так. Ведь вы только что сказали, что у большевиков не знают, 
кто чья жена. 
— Мы приехали по важному делу, — вмешался другой офицер, — 
нам прямой ответ нужен. А ты здесь притчи какие-то сочиняешь! 
— Уважаемый гость, — снова начал Дзакко, — но наши предки не 
32 

считали невежливым, перед тем как дать ответ, спросить кое о чем. 
И я осмеливаюсь спросить вас еще вот о чем: есть ли среди сторонни- 
ков Ленина кто-нибудь из нашего ущелья? 
— Сторонников Ленина? — сорвался офицер. — Длександра не знае- 
те? Двух братьев — Харйтона и Дзаххота не знаете. Или Тёго? И всех 
тех, кого скрываете? Но оставим это. Лучше соберите носкорее ваших 
джигитов, и пусть сейчас же едут туда, где воюют настоящие мужчины! 
Дзакко ответил сдержанно и с достоинством: 
— Скажу и об этом. Мы поняли, что вам нужны солдаты. Так вот, 
слушайте. В моем доме было трое юношей. Двое погибли на герман- 
ской войне. Остался только один — младший. Если считаете это пра- 
вильным, заберите и его. Но в таком случае забирайте и меня со ста- 
рухой на помощь царю. Нам без кормильца все равно погибать, да и 
хоронить нас будет некому. 
Дзакко махнул рукой и тяжелым шагом отступил в сторону. По 
толпе прошел шум. 
Молоденький офйцер, маленький, юркий человек с плеткой в руке, 
тотчас направился в сторону Дзакко. Люди затаили дыхание — неуже- 
ли поднимет руку на старика? 
— Тебе, старый, может быть, кажется, что войска генерала Шкуро 
без твоего сына и дня не продержатся? Чего ты тут сказки рассказы- 
ваешь! Тебя спрашивают как старейшего — вот и отвечай как старей- 
ший, от имени всех. А то — сын! 
Дзакко повернулся к нему: 
— Односельчане мне не поручали говорить от их имени. Но мы 
все хорошо знаем друг друга. И если вам нужен ответ от имени всех, 
то пожалуйста: мы выслушали вашу просьбу, теперь оставьте нас, а мы 
подумаем об этом. Ведь на войну идти — не за орехами в лес сбегать. 
Мы должны решить, сколько человек можем дать вам, а сколько оста- 
вим здесь для самообороны. А потом уж мы пришлем к вам человека 
сообщить о нашем решении, благо, что до города всего день езды...— 
Дзакко обернулся к народу: — Разве не так говорю, добрые люди? 
— Так, так! — хором ответили ему. — Правильные слова! Нельзя 
же сразу! 
Офицеры были взбешены выступлением Дзакко. Они надеялись, 
что найдется немало молодых людей, которые пойдут воевать против 
34 

большевиков. И вот из их агитации ничего не получилось. Что пред- 
принять? Силой здесь ничего не сделаешь. Бсли применить оружие, то 
и самим не поздоровится. Устроят засаду и перебьют всех, как случи- 
лось с таким же отрядом в Ирафском ущелье, — утопили весь отряд 
в бурных водах Уруха. 
— Так сколько же времени вам надо, чтобы вы сообщили нам о 
своей готовности? — раздраженно спросил начальник отряда. — Когда 
ждать вас? 
— В тот же день, как будем готовы, — ответил Дзакко. 
Кто-то из сельчаи не мог сдержать смеха. Кто-то отвернулся, чтобы 
скрыть улыбку. 
«Гости» в досаде уехали, ничего не добившись. 
Все это показалось тогда Джерихану удивительным. Такие важные 
господа разговаривают с бедняком горцем Дзакко, — раныпе-то они и 
смотреть на него не стали бы. А старик Дзакко разве посмел бы так 
отвечать офицеру, у которого золотые погоны на плечах? Бще невелик 
был Джерихан, но это уже понимал. 
Второй раз с таким же отрядом, только более сильным, приехал 
полковник Хабаев. Он держал себя нагло, запугивал, угрожал. Но и 
Хабаев уехал ни с чем. 
Больше этих «гостей» в Куртатинском ущелье не видели. Им было 
не до того, чтобы набирать «добровольцев», — самим лишь бы ноги 
унести. Широкая Военно-Грузинская дорога стала для них узка, когда 
они удирали от Красной Армии. 
Так вот в Северной Осетии и установилась навеки Советская власть. 
Новая власть сразу начала строить новую жизнь. Куртатинцы по- 
лучили землю там, где река Фиагдон, вырвавшись из ущелья на равни- 
ну, затихла, словно приостановилась и зовет горцев на свои просторы. 
Первыми на равнину переселились те четыре села, что стояли у са- 
мого перевала, где, кроме ячменя, ничего не росло. 
Потом начали переселяться из нижних сел. Но отсюда не все ушли 
на равнину. Одним не хотелось «оставить кладбище предков беспри- 
зорным». Другие были не в силах построить дом на новом месте. Были 
и такие, что боялись возврата старых времен... Большинство же семей 
разделились: старики остались в горах со всем скотом, а молодые пе- 
реселились на равнину. 
35 

Отец Джерихана остался на прежнем месте. 
«Сыновья маленькие, пока еще мне не помощники. А вот будет 
скота поболыые, можно будет сколько-нибудь продать. И тогда уже 
построим новый дом». 
Так думал отец. И потихоньку готовился к переселению. 
Постепенно все успокоились. Жизнь быстро налаживалась. 
В магазинах появились и одежда, и хозяйственные вещи. Во всем 
ущелье уже не было семьи, которая не хранила бы в амбаре запаса 
кукурузы... 
Все шло хорошо. 
Но жизнь похожа на горную тропинку. Иногда она прямая как 
стрела, в другой раз — кружитдя в скалах, обходя опасные места. 
А бывает и так: вдруг завал на тропинке и не знаешь, • как 
пройти. 
Так вот случилось и теперь. Смерть Ленина поразила всех. Будто 
в полдень наступила ночь. 
Многие просто не верили этому. Им казалось, что такие люди, как 
Ленин, не могут умереть, они должны быть бессмертными! 
УЧИТЕЛЬ ЗАУР 
Он был очень молодым, учитель Даллагкауской сельской школы. 
Только что окончил среднюю школу, или, как она тогда называлась, 
единую трудовую школу. Он родился на равнине, мог бы работать 
в ближайших к городу селах, но почему-то выбрал это ущелье, одно из 
самых дальних. Потом оказалось, что его предки — выходцы из этих 
мест. В детстве ему часто рассказывали дед и бабушка о красоте Кур- 
татинского ущелья. И Заур никогда не уставал слушать легенды о Кур- 
татах. Теперь же, когда он приехал сюда, суровая природа ущелья по- 
разила его. Он полюбил эти скалы, эту бурлящую Фиагдон, эти узкие, 
опасные тропы, проложенные под облаками, по краю пропасти... 
Над Даллагкау нависает острый гребень горы. С юга на этот гре- 
бень легко подняться. А к северу он так круто обрывается, что если 
посмотришь вниз, то закружится голова. 
36 

На самом острие гребня до сих пор стоит древняя сторожевая 
башня, а вокруг нее развалины какой-то крепости. Уже никто не знает, 
кто там жил, сколько домов там было. Сохранилось только название 
Уаллаг сых — Верхний квартал. 
Заур любил сидеть у стен старой башни и любоваться диким очер- 
таньем гор и крутыми склонами ущелий. Отсюда он видел полураз- 
рушенные стены покинутых сел, из которых жители ушли на равнину. 
Сидя здесь, он яснее представлял прошлое, о котором рассказывали 
старики; перед его глазами возникала жизнь отдаленных предков, 
первых поселенцев ущелья... 
Однажды, направляясь к своему любимому месту на гребень горы, 
Заур увидел стадо овец. Овцы, спустившись далеко вниз по склону, 
подошли к самой кромке пшеничного поля. Заур отогнал овец от 
посевов и пошел наверх, к башне. У развалин .возле башни он 
неожиданно услышал пение. Кто-то пел вполголоса, но песня — стран- 
ная, отрывистая какая-то. Начинается, внезапно умолкает. Снова 
начинается. 
• Заур подошел поближе, стал различать слова. В песне то и дело 
повторялось одно слово — Ленин. 
Горные тропы обледенели. 
Градом нас било... Пургой замело... 
Голос умолк, словно певец вспоминал забытое слово. 
Небо померкло... 
Небо померкло, но шли мы к цели, 
Нам Ленин оставил свое тепло. 
Осенью в поле чернеет трава... 
Но память о Ленине будет жива... 
«Кто-нибудь из моих учеников, — подумал Заур, — заучил стихо- 
творение про Ленина и декламирует нараспев...» 
Поднявшись выше, Заур увидел незнакомого юношу. Тот сидел на 
большом камне и пел. И так увлекся своей песней, что и не заметил, 
как учитель подошел к н^му. 
— Добрый день, пастух! 
Юноша вскочил. 
37 

— Песни петь — хорошее дело. А знаешь ли ты, что твое стадо уже 
в пшенице? 
Пастух в два-три прыжка очутился на выступе гребня. Увидев, что 
стадо пасется рядом, на склоне горы, он повернулся и с улыбкой по- 
смотрел на учителя. 
— Ты что? Не веришь? — сказал Заур. — Это я отогнал их от пше- 
ницы. А за мою услугу ты спой мне ту песню, которую пел только что. 
Заур присел на камень и спросил: 
— Прости меня, забыл твое имя... 
— Джерихан, — ответил юноша и покраснел. «Забыл твое имя»!.. 
Как будто он знал мое имя!» 
— Скажи, Джерихан, почему ты не ходишь в школу? 
— Не знаю...— ответил Джерихан. Но такой ответ не понравился 
ему самому, и он добавил: — За стадом тоже должен кто-то присмат- 
ривать. 
— Ты никогда не ходил в школу? 
— Полтора года ходил, пока был маленьким. А потом меня отец 
не пустил... 
. — Почему? 
— Научился, говорит, ягнят считать — и хватит. 
— Но сам-то ты хочешь учиться? 
— Как же не хочу? Но теперь что же мне — с малышами рядом си- 
деть? Вот комсомольцы хотят открыть школу для взрослых... Буду 
ходить туда. 
Заур пристально посмотрел на пастуха. 
— Говоришь, имя твое Джерихан. Уж не тот ли Джерихан, что 
слагает песню о Ленине? 
Джерихан от смущения уставился в землю и молчал. И Заур понял, 
что это и есть тот самый юноша, о котором ему рассказывали в селе. 
У Заура еще не было настоящего педагогического опыта, ему не всегда 
удавалось расположить своих учеников к дружбе и откровенности. 
Но с Джериханом сразу получилось хорошо. Может быть, потому, что 
Заур всего на два-три года был старше его. А может, еще и потому, 
что он разговаривал с Джериханом серьезно, как с равным, а не под- 
трунивал над ним, как часто делают взрослые. 
Джерихан доверчиво раскрыл перед ним свою душу. Да, он тот 
39 

самый и есть, который отважился сложить песню о Ленине. Но он 
никогда об этом никому не говорйл. Какую же совесть надо иметь, 
чтобы сказать: я слагаю песню о Ленине! Для такой песни нужен не 
Джерихан. Но если живет среди нас тот, который в семь раз лучше 
сложит песню о Ленине, чем Джерихан, то где же он? Ведь сколько 
прошло времени с того дня, как Ленин ушел туда, откуда нет обратной 
дороги! 
— Ну так что же тебя смущает? — спросил Заур с дружеской 
улыбкой. 
— Мотив песни я как будто уже слышу. А вот слова... 
— Прекрасно! — обрадовался Заур. — В песне самое главное — мо- 
тив. А относительно слов скажу вот что. Автор песни должен хорошо 
знать того человека, про которого слагает песню, хорошо знать все, 
что он сделал для народа. Вот, например, песня про Антона Дряева, 
героя революции тысяча девятьсот пятого года: 
Князья наши не смеются уже, 
Попряталисъ в ямах глубоких. 
Давайте их вытащим, 
Сделаем их пастухами! 
И в самом деле, князья так боялись Антона и его отряд, что, пока 
не пришли царские войска, не смели показаться на улице. Вспомни пе- 
сни и о других народных героях. То, что сделал Ленин для счастья 
бедных людей, — это тебе известно, это ты видел своими глазами. Вот 
об этом и расскажи в своей песне. А если тебе понадобится моя помощь, 
приходи ко мне, не стесняйся! Сядем вместе и будем думать. 
Заур вынул из кармана толстую тетрадь с мягкой обложкой, пере- 
листал ее. Джерихан удивился — тетрадь вся была исписана. Что же 
там такое? 
Джерихан стеснялся спросить, но любопытство все-таки взяло верх. 
— Учитель, могу ли я спросить, о чем так много написано в этой 
тетради? 
— Почему же нет... Я охотно тебе расскажу, Джерихан. Когда я 
ехал сюда работать, мой учитель попросил меня собирать и записывать 
наррдные сказки, легенды, притчи, поговорки, пословицы... Одним 
словом, все, что передается из уст в уста, из поколения в поколение. 
40 

И посоветовал записывать их так, как рассказывают старики, народ- 
ные сказители, певцы. И старые песни, и новые, которые сегодня слага- 
ются. Вот если твою песню о Ленине начнут петь в Осетии, в народе, 
тогда и ее запишу в эту тетрадь. Чтобы знали о том, как создавалась 
песня, кто первый начал... 
Джерихан покраснел от счастья. Но тут же и посмеялся сам над 
собой. Это чтобы о нем записали в такой тетради? Да где уж там! 
Смешно! 
— Хочешь, я прочту тебе что-нибудь? 
— Очень хочу! 
Учитель раскрыл тетрадь. 
— «Кровники встретились в самом узком месте ущелья, на Пере- 
вале леса. Сверху по тропе едет убийца. А снизу — брат убитого. 
Узнали друг друга. Свернуть некуда. И вдруг тот, что ехал сверху, рез- 
ко повернул коня. И вместе с конем, на глазах у своего врага, полетел 
в пропасть. Брат убитого остолбенел. А потом помчался в село и стал 
просить: «Я прошу вас, пошлите людей за телом погибшего человека. 
А если он каким-то чудом остался жив, помогите ему! И скажите ему 
от имени нашего рода: с этого часа мы уже не кровники. Тот, кто 
жизнь отдает, лишь бы не нанести мне оскорбления, — настоящий 
мужчина, и я хочу с ним жить в дружбе!» Люди сейчас же поскакали 
туда и нашли всадника еще живым. И кровники помирились»... 
Заур кончил читать и вопросительно посмотрел на Джерихана. 
— Ну как, понравился тебе рассказ? 
Но на Джерихана этот рассказ особого впечатления не произвел. 
— Это я уже много раз слышал, — ответил он. — Я тоже почти та- 
кой же рассказ знаю. 
— Расскажи. 
— Говорят, это было в соседнем ущелье. Один человек нечаянно 
убил другого, как-то ружье у него по неосторожности выстрелило. 
Виновный знал, что родные убитого будут преследовать его, и убийца 
засел в башне. Сидит и не показывается оттуда. Он думал, что люди 
уговорят их помириться: ведь убил-то он нечаянно. А кровники его 
подкарауливали: когда же он выйдет из башни? А он не выходит. 
Тогда брат убитого оделся в чужой наряд, спрятал под полой черкес- 
ки кремневку и подошел к башне. 
41 

«Подарок с тебя! — сказал он, изменив голос. — Радостная весть: 
самый сильный из твоих кровников сегодня скончался!» 
Тогда тот, что сидел в башне, открыл дверь и застонал, заплакал. 
«Это, говорит, не радостная весть, а самая скорбная! В какой 
несчастный день я появился на свет! Горе мне! Ведь он был самый 
умный, самый храбрый из всей их семьи. Я так надеялся, что люди по- 
могут нам помириться. А если теперь его уже нет, горе мне на веки 
вечные. Другие его родственники ни помириться не сумеют, ни ото- 
мстить как следует не смогут!» 
И вышел из башни без оружия, со слезами на глазах. 
Тогда брат убитого встал перед ним, снял шапку и уже своим го- 
• лосом сказал: 
«Если моя смерть так опечалила тебя, как же мы можем быть вра- 
гами? Пусть с этого часа исчезнет вражда между нами и да установит- 
ся дружба!» 
И подал ему руку... 
Заур, выслушав это, схватил тетрадь и принялся поскорей записы- 
вать рассказ Джерихана. 
А Джерихан, ободренный этим, принялся рассказывать одну ис- 
торию за другой: и про тяжбу из-за одного спорного пастбища, 
и про Цогала из села Джйзи, о том, как он царского пристава 
отлупил... 
— Да ты настоящая кладовая всяких историй! —сказал Заур. — 
А за песню взяться боишься. Подумай: какие слова может сказать на- 
род о Ленине. И подбирай эти слова. А потом опять с тобой встретимся. 
Наступило время гнать овец домой, и Джерихан ушел. А Заур еще 
долго сидел один. 
Отсюда хорошо были видны нивы горных селений. И внизу, и на 
противоположном склоне, за речкой Фиагдон, и на отрогах горы Ка- 
риу... Крохотные площадки, стиснутые каменными грудами, — эти 
камни каждую весну собирают с пашни и складывают в кучи. Грустно 
смотреть на такие «поля» — на что они только не похожи! То они как 
треугольники, то как полумесяцы, то вроде лопаты или топора... Не- 
которые участКи так узки и коротки, что пара быков не развернется 
с сохою, — и они тоже называются нивами! 
Вот такие «поля» поднялись от речки Фиагдон до самой середины 
42 

горы Кариу. С тех пор как почти все жители переселились на равни- 
ну, вспахивают только самые лучшие участки, которые поближе к 
селу. Остальные уже покрылись дерном, и даже каменные кучи за- 
растают травой. А сколько крови пролилось из-за этих клочков земли 
в течение жизни многих поколений! 
ПРОДОЛЖЕНИЕ ПЕСНИ 
Заур и Джерихан условились встретиться днем позже. Но разве 
когда-нибудь пастушок распоряжался своей судьбой? 
Ранним утром у ворот остановился всадник. На нем — серая чер- 
кеска, черный бешмет, пояс с серебряными язычками и кинжалом. 
На голове каракулевая шапка. Вороной конь плясал под ним. 
В это время Джерихан вышел, чтобы выпустить скот. 
— Мальчик, позови-ка отца! — крикнул ему всадник. 
Джерихаиу не понравился повелительный тон гостя. 
«Не такой уж я ребенок... Могбы сначала поздороваться!» 
— Здравствуйте, почтенный гость! Входите в дом. 
— Поторопись позвать отца! Я спешу, — еще более властно распо- 
рядился гость. 
Не очень обрадовало Джерихана такое обращение. Но может ли 
юноша возразить старшему? Джерихан позвал отца. Отец вышел к 
гостю, узнал его. Поздоровались. Гость спрыгнул с коня. 
Всадник оказался жителем ущелья. Недавно отары его вернулись 
с зимних пастбищ в горы. Чабанов у него хватает, но нужен еще такой, 
который бы доил овец в течение месяца, пока они будут давать молоко. 
Насчет такого чабана он спрашивал здесь у своих родственников, и 
несколько человек указали на Джерихана, если, конечно, согла- 
сится отпустить его отец. 
Отец сначала возражал: дескать, свой скот останется без пастуха... 
Но гость настаивал. 
— Самое большее задержится он у меня месяц, ну от силы пять 
недель. А оплата будет тзкая, как у вас платят чабану за семь-восемь 
месяцев. 
43 

Договорились. Гость настоял, чтобы Джерихан ехал с ним тот- 
час же. 
— А что ему собираться? Бурка, арчи1, котомка пастушья. Что 
еще? Позови-ка его. 
— Иди сюда, сынок! — позвал отец. 
Гость удивился. 
— Это и есть тот самый Джерихан, о котором мне говорили? 
— Он самый. Не нравится? 
— Я представлял себе его постарше. 
— Кто вам его рекомендовал, тот о нем знает. 
— Если его руки окажутся такими же ловкими, как остер взгляд, 
добавлю к оплате ягненка. 
Отец обратился к сыну: 
— Собирайся. Гость не находит времени посетить наш дом. 
Пока гость, оправдываясь, уверял, что времени у него действитель- 
но нет, Джерихан надел чистое белье, положил в арчи свежего сена, 
чтобы мягче было ноге, и вышел вр двор. 
Гость сел на коня. 
— Садись сзади, за седлом, — сказал он Джерихану, — возьми вон 
корзинку, подставь, а то так не влезешь. 
• Это оскорбило Джерихана. У них маленькие дети и то вскакивают 
на любого коня. А тут — подставь корзину! 
Джерихан поправил свою войлочную шляпу, ухватился левой ру- 
кой за заднюю луку седла и вскочил на коня. Отец с довольным 
видом посмотрел на него. Всадник кивнул головой. 
— Пусть живет сын твой! До свиданья. 
Уехали. 
Мать Джерихана только теперь решилась выглянуть из дома, но 
успела увидеть спину своего младшего. Слезы навернулись у нее на 
глаза, и, вытирая их фартуком, она ушла обратно в дом. Хоть и нена- 
долго уезжает сын, а все равно жалко. 
Хилак — глубокое ущелье. С востока и запада его окружают самые 
высокие горы Осетии — Джймара и Тепле. А на южной стороне вы- 
сятся Трусовские хребты. 
1 А р ч й — обувь из сыромятной кожи. 
44 

Сейчас в Хилаке не живет никто. А раньше там было четыре аула — 
Андйевых, Гутиевых, Бигуловых и Калбевых. От аула Андиевых доро- 
га ведет на пастбище Дзамарас, что за горой Джимара. Вот сюда, на 
это пастбище, и приехал пасти овец Джерихан. 
На второй же день Джерихан опять принялся за свою песню. 
Тут ему никто не мешал, никто его не слышал. Широки, просторны 
дзамарасские пастбища! 
Кто тебе помешает? Здесь только чабаны бродят со своими 
стадами... 
Джерихан слышал о том, как народные сказители подбирают мо- 
тив. Прислушиваются к шуму ветра, к журчанию ручья, к гулу 
мельничных жерновов, к свисту косы, к стуку молота о наковальню. 
Джерихан вновь стал искать мотив для своей песни так же, как 
ищут сказители. И диву давался! Ветер как будто везде один и тот же. 
А прислушаешься повнимательней и слышишь: когда летит с ледни- 
ков и холодным дыханием обдает зеленую траву — у него одна песня, 
а когда веет теплом и ласково зачесывает низенькие кусты азалии, 
устремляясь к вершинам, — у него уже песня д^угая. Еще интереснее 
слушать на высоких пастбищах шум глубоких речек в ущелье. То шу- 
мит так, что кажется, будто река разгневана, а то шум ее еле доносит- 
ся, будтр что-то шепчет она тихим голосом... 
Джерихан нашел на пастбище чудесное место — узкую глубокую 
расселину в скалах. Если только крикнешь «Ой!»> эхо повторит это 
много раз и, повторяя все тише и тише твой возглас, постепенно за- 
молкает где-то далеко в горах. А уж если затянул песню, то словно 
целый хор вторит тебе! 
В этой расселине есть водопад. Ревет так, что если сядешь рядом и 
запоешь, то не услышишь своего голоса. Но если во время ветреной 
погоды отойдешь подальше, то кажется, что водопад подпевает тебе 
на разные голоса. Джерихан в его звёнящем шуме отчетливо слышал 
вторящие запевале голоса... 
«Мотив должен трогать сердца людей так, — сказал как-то Заур, — 
чтобы песня давала людям мужество, окрыляла мечту. И чтобы твоя 
песня была не похожа ни на какие другие песни...» 
Джерихан помнил эти слова. 
С чабанами Джерихан жил дружно. Да и делить-то им, собственно 
45 

говоря, было нечего. Чабанам он пришелся по душе — шустрый, лов- 
кий, веселый. А старшим главным образом нравилось то, что он вести 
себя умеет. 
Джерихан любил петь у чабанского костра. Он знал много песен 
и пел хорошо. 
Но свою песню о Ленине держал в тайне. Не сделана еще до кон- 
ца... Запоешь, да вдруг не понравится — кто его знает! И помочь ему 
в этом деле было некому. 
Зато как только уходил со своей отарой к излюбленному месту у 
водопада, тут он пел не умолкая с утра до вечера — подбирал слова, 
пробовал мотивы... Так, строка за строкой, понемногу складывалась 
его песня. Эх, был бы сейчас здесь его друг и товарищ Майрбек! Лишь 
ему, Маирбеку, Джерихан сам доверил свою тайну, другие же узнали 
о ней по догадкам, нечаянно подслушав его пение, как и учитедь Заур. 
Маирбек принял горячее участие в необычайном деле своего друга. 
Он как мог помогал Джерихану слагать песню. С ним Джерихан со- 
ветовался — хороши те или иные слова? Красив ли вот такой мотив 
или лучше изменить? Но что поделаешь — Маирбек остался дома и 
учитель далеко! 
Так прошли условленные пять недель. Джерихан в бурке, в сравни- 
тельно еще крепких арчи и с заработком выехал из Хилака домой в 
Барзикау. 
— Как с песней? — сразу, не успев и поздороваться, спросил 
Маирбек. 
Джерихан пожал плечами: 
— Не знаю, что и сказать... 
Но Маирбек хорошо знал товарища. Никогда не был хвастуном 
Джерихан. И уж наверно что-нибудь да сочинил, но боится, как бы 
это не показалось бахвальством. 
— А когда же скажешь? 
— Что торопиться, не горит же! 
— Брось эти разговоры. Я больше месяца тебя ждал! 
— Тогда хоть сейчас слушай, если хочешь! 
Джерихану и самому не терпелось пропеть то, что сложил. Но было 
бы лучше, если бы они вдвоем спели его песню у башни, где их никто 
не услышит. Маирбек согласился, и они помчались на верхнюю 
46 

окраину Барзикау. Там, на краю широкого оврага, они уселись на зе- 
леную траву. И Джерихан запел. 
В песне пока еще не было всех слов, какие должны быть, слова еще 
не стояли твердо в строчках, они менялись. Только где-то в середине 
то и дело звучало: «Рухсагкаг1 Ленин», а в конце строфы, как припев, 
повторялось опять: «Ой, рухсаг!» Поэтому Джерихан пел медленно, 
лишь иногда выговаривая слова. 
Маирбек внимательно слушал его. А когда Джерихан умолк, попро- 
сил повторить. Джерихан пропел еще раз. Потом и в третий раз начал 
свою песню. Тут уже и Маирбек пробовал вторить ему, осторожно, 
еле слышно. 
Джерихан почувствовал, что мелодия звучит, поднял выше. И Маир- 
бек стал вторить так же высоко. Это не понравилось Джерихану. 
Петь надо на два голоса, и начинать надо медленно, на .низких нотах, 
потом должен подхватить более высокий голос, а к концу — снова 
медленно, мягко... Так он задумал. 
Маирбек прослушал мотив еще несколько раз. И вот они уже за- 
пели вдвоем. Начинал Джерихан. Маирбек подхватывал и потом тихо 
заканчивал строфу. Так песня получалась стройнее, красивее. И Дже- 
рихану стало ясно, что песню эту одному петь нельзя. 
— Погоди-ка, — сказал Маирбек, — а как же будет звучать со сло- 
вами? Ты еще не полностью подобрал их? 
— Сочинил немного, — несколько смутившись, ответил Джери- 
хан. — Есть кое-какие фразы, но, может, невпопад. Хотел показать 
учитедю. 
— Учитель никуда не денется. Дай пока мне послушать. 
— Ну ладно. Тогда слушай: 
Чем дальше, тем горы круче, 
Узка земля. 
Мы сложили 
О нарте Ленине песню, 
Распахивая наши поля. 
Ну как? 
1 Рухсагкаг — сьетлой памяти. 
47 

— Очень хорошо! 
И Маирбек тут же спел зти строфы песни. Запоминал он слова 
быстро и легко, потому что они хорошо пелись. 
— Видишь, со словами песня пошла глаже! 
Но Джерихан нахмурился. Маирбек заметил это. 
— Чем недоволен? 
— Ты сам скажи мне: что я заметил? 
— Скажи ты сначала! 
— Скажу. Что-то в моей песне напоминает песню об Акиме. 
— Небольшая беда. Повидайся с учителем. Думаю, что он помо- 
жет нам... Но если до праздника Первого мая песни еще не будет, то 
очень жаль... 
На следующий день к вечеру Джерихан и Маирбек отправились 
в Даллагкау. Хотя от аула до аула было не так далеко, все-таки уже 
совсем стемнело, когда они остановились около дома учителя. В селе 
уже погасли огни, и только окна учителя еще светились. Друзья долго 
препирались, кому первому постучаться к Зауру. Наконец Джерихан 
отважился: он все-таки знаком с учителем. 
Заглянув в окно, они увидели Заура. Учитель сидел за столом и 
писал. 
Джерихан робко постучался. 
— Войдите! 
Но ни тот, ни другой не двинулись с места. Наконец дверь откры- 
лась, и учитель появился на пороге. 
— Милости прошу! — обрадовался он. — Здравствуйте! 
Он пожал им руки и пригласил в дом. 
Джерихан огляделся. Небольшая комнатка. В углу — железная 
печка. Койка, два стула. У окна стол, на нем тетради, книги. Посереди- 
не стола — чернильница и раскрытая толстая тетрадь, та, которую 
Джерихан видел у него и прежде. 
Опять записывает что-то... 
— Садитесь, — сказал Заур. — Хотите, я прочту вам, что записал 
сегодня? 
Джерихан и Маирбек, конечно, очень хотели послушать. 
— Это мне один старик рассказал — о старых. осетинских обычаях. 
Вот послушайте: 
48 

«Предки наши хоть и бедно жили, но их обычаи и традиции были 
крепки. Молодой человек, бывало, не заговаривал о женитьбе, пока 
не построит себе собственный дом. Благородство, добропорядочность 
не зависели от богатства. Здесь большей частью носили самодельные 
чувяки из сыромятной кожи, — сапоги не всякий может иметь. Но если 
арчи не в порядке, если из них вылезает сено, то это уже неряшли- 
вость и позор. Никто тебя не осудит за домотканые суконные ного- 
вицы. Но если они сидят на ногах не гладко, если они сползают до 
щиколоток, молва о тебе пойдет по всему аулу, и как раз заработаешь 
себе кличку «блуждающая ноговица». Никто тебя не упрекнет, если 
ты затянут не нарядным поясом с серебром. Но если покажешься на 
люди распоясанным, знай: прогонят тебя. Хоть веревкой затянись! Хо- 
рошие наряды не всем доставались. И шапка из бухарского каракуля 
не у всех была. Пожалуйста, пусть черкеска твоя будет из домотка- 
ного сукна, а шапка из овчины, — никто не отвернется от тебя. Но если 
черкеска твоя, хоть из самого дорогого сукна, не застегнута, а из-под 
бухарской высокой шапки торчит вихор, — с тобой перестанут здо- 
роваться!..» 
Заур поднял глаза от тетради. — Я, кажется, слишком увлекся 
своими записями, заставил скучать гостей. Скажите-ка лучше: как 
песня? Готова уже или не совсем? 
Друзья признались, что именно из-за песни и пришли к нему. По- 
советоваться. 
Тогда Заур попросил, чтобы они спели свою песню. 
Но застенчивые парни никак не решались запеть. После долгих 
уговоров Маирбек осмелился сказать, что если они запоют, то на ули- 
це станет слышно, народ соберется... 
— Вы, наверно, думаете, что об этой вашей песне никто, кроме 
нас, не знает? Я-то никому о ней не говорил, но мне сказали, что эту 
песню уже пели в Хилаке, — выдали тебя скалы, Джерихан, среди ко- 
торых ты слагал песню. А если это так, надо поскорей обнародовать 
ее. Не торгуйтесь, спойте. Ну хотя бы вполголоса! 
Джерихан начал тихо, на низких нотах, будто чабан Белой горы из 
легенды обращается к чабану Черной горы. 
Мы покидали овечьи отары, 
Шли по горам мы сквозь бури и снег. 
49 

Вдоволь поплакать у тихой гробницы, 
Где погребен дорогой человек... 
Маирбек подхватил высоким голосом и довел строфу до конца: 
Горные тропы обледенели, 
Градом нас било, пургой замело... 
Небо померкло, но шли мы к цели — 
Нам Ленин оставил свое тепло... 
Так они спели всю песню. Голоса уже смолкли, а Заур сидел не 
шевелясь, будто все еще слышал их. 
— Еще раз! — попросил он. 
И снова замер, слушая, как поют его юные друзья. 
Заур еще тогда, под башней, услышал зарождавшуюся песню Дже- 
рихана. Но только теперь он сумел ее оценить и сказал: 
— Песня хороша, потому что она сложена так, как слагаются ге- 
роические песни осетинского народа. Она хороша потому, что свое- 
образна и самобытна. И особенно хороша потому, что она поэтична# 
и понятна каждому человеку. Можно сказать, что песня уже родилась, 
только немножко надо подумать еще над ее содержанием. А потом 
уже можно вынести и на суд народа. 
Решили так. Пока Джерихан и Маирбек пусть поют и поправляют 
песню сами. А в субботу вечером Заур пригласит в школу сельских 
певцов из Барзикау. Пусть они послушают и скажут свое мнение. 
Джерихан и Маирбек согласились. Уж если учитель решил, что по- 
ра вынести песню на люди, — пусть будет так! 
ПЕСНЯ ВЫШЛА НА ЛЮДИ 
В субботу вечером в школе Даллагкау зазвучала до сих пор никому 
не ведомая, красивая песня. В большом классе собрались певцы — 
Джерихан, Маирбек, Заур, сказитель Уанй со своей скрипкой, старый 
Тепсыр и с ним пятеро юношей с хорошими голосами. 
Песню начали Джерихан и Маирбек. Остальные стали вторить. 
51 

Вступила в песню и скрипка Уани. 
Джерихан и Маирбек несколько раз вдвоем пропели песню. И каж- 
дый раз остальные певцы вторили им все уверенней и громче. Песня 
понравилась всем, но особенно старикам. 
Однако не обошлось и без замечаний. Кое-где тяжеловесно. Кое 
в чем напоминает другие песни. 
А самое главное — в песне еще не хватает слов, которые выразили 
бы то, за что благодарны Ленину горцы. 
•«Ленин дал бедноте0 свободу...» Эту строку придумал Джерихан. 
А что еще? Обо всем, что сделал Ленин для трудового народа, одному 
человеку рассказать трудно, просто не под силу. Да это, пожалуй, и 
лучше, что не все до конца в песне сделано. Когда песню начнет петь 
народ, то каждый добавит свое, скажет о том, какую радость дала ему 
новая жизнь... Нужные слова сами вплетутся в песню. 
А сейчас надо, чтобы в народе запомнили ее мотив, новый, еще 
никому не известный. 
Так песня переступила через порог школы и пошла по селеньям. 
• Сначала зазвучала она в Барзикау и в Даллагкау. Добралась и до Хи- 
лака, где ее впервые спел Джерихан. 
Особенно дружно запели ее в Барзикау. Каждый вечер слышалась 
в селе песня — песня о Ленине. Ее пели и старые, и молодые. Про- 
бовали, у кого получится красивее, стройнее... 
Не прошло и месяца, как песня зазвучала по всему Куртатинскому 
ущелью. Не было аула, где бы не пели ее. Пели ее в селах белоборо 
дые старцы, пели юноши. Пели ее пастухи и табунщики на склонах 
гор, пели ее путники в теснинах ущелья, где громкое эхо повторяло 
их голоса... 
По традиции женщинам не полагалось петь героических песен. 
Но здесь не устояла и традиция. Говорят, песню о Ленине очень 
хорошо спела дочь Уани. Только при народе она петь стесня- 
лась... 
Как-то утром Джерихан пас свою отару на поляне под Верхним 
кварталом. И видит — по дороге внизу, со стороны Дзигвйса, едет те- 
лежка. В тележке сидит человек. Волы плетутся шаг за шагом, будто 
спят на ходу. А человек поет его песню о Ленине, и скрип колес не- 
громко вторит ему... 
52 

И сразу пришло на память Джерихану, как год тому назад он вот 
так же сидел под сторожевой башней, а внизу шли волы с повозкой; 
как напомнили они Джерихану песню про Акима и как он сам впер- 
вые задумался над песней о Ленине... 
Тогда он еще только задумывал эту песню и не знал, сможет ли 
сложить ее, и казалось ему, что никак не сможет... А вот песня уже 
есть, и уже столько людей поют ее! Ну разве это не радость?! 
Но боже сохрани выдать себя, показать, что он так радуется. Тут 
закон железный: человек меньше всех других должен радоваться свое- 
му успеху! Радость надо выражать с таким же достоинством, как и 
горе. 
Кому в Осетии не известна песня о Чермене? А попробуй укажи 
ее автора. Не сможешь. Автор песни не о себе заботилбя, а о славе 
того, про кого сложил песню. 
Нет, Джерихан хвастаться не будет! 
Вечером Маирбек спросил: 
— Ну как? Что-нибудь добавил к песне? 
— Ничего особенного. Люди добавят!.. А что говорят о песне? 
— А ты не слышал, что ли? Поют вовсю! 
НАРОД СЛАГАЕТ ПЕСНЮ 
Заур приехал из города и рассказал, что песня о Ленине дошла и 
до Владикавказа. 06 этом Зауру сообщил заведующий отделом народ- 
ного образования. 
И еще Заур привез одну новость: хоцят слухи, что и в других 
районах и аулах появляются создатели песни о Ленине. 
Заур рассказал обо всем этом старому Уани. Пригласили Джери- 
хана. И все вместе они решили собрать певцов — пусть придут, кто 
пожелает. Надо заканчивать песню. 
Собрались на просторном дворе, потому что в Барзикау достаточно 
болыпого помещения не оказалось. 
Всех певцов разделили на пять групп. В каждой группе — двое за- 
певают, остальные вторят. 
53 

Группы должны спеть по очереди, одна за другой, тогда будет 
видно, какова песня и кто поет лучше. 
Начали петь. Сначала группа Джерихана и Маирбека. Потом 
пели другие. И когда стало ясно, кто поет лучше, чьи голоса прият- 
ней, из тех и составили хор. Теперь этот хор будет всюду петь песню 
о Ленине до тех пор, пока она не утвердится в народе. 
Это дело уладили. Теперь надо браться за окончательный текст. 
Вот тут-то и увидели, как трудно вложить в короткую песню все, 
что на душе у народа. И снова пошел разговор о том, над чем уже 
столько бился Джерихан: что же должно быть сказано в песне? Тру- 
довой народ стал теперь хозяином жизни — об этом надо сказать. 
Но прежде надо упомянуть о том, что Ленин снял с бедняка ярмо 
неволи и дал ему свободу. А что для человека дороже свободы? 
А земля? Земля была чужой, а теперь она принадлежит тому, 
кто обрабатывает ее. Эту мысль тоже надо вложить в песню!.. 
Певцы горячо спорили, каждый предлагал свое. Тогда поднялся 
один из стариков и сказал: 
— Люди добрые! То, что вы предложили, — все важно, все нуж- 
но, как нужны все пять пальцев руки. Но надо заметить, что все- 
таки нужнее других болыыой палец и указательный. И я хочу ска- 
зать: самое ценное, данное нам Советской властью, — это то, что 
и бедный человек теперь считается человеком. Вот, например, кем 
был наш председатель сельсовета в царское время? Бесправным, без- 
земельным крестьянином. А теперь он — простой крестьянин — глава 
нашего ущелья. И что же? Не справляется разве? Вот я и прошу, 
чтобы в иесне и об этом было сказано. 
Выступил другой: 
— Накануне революции в самом большом ауле нашем, в Цмити, 
было семьдесят дворов. Но лишь единственный юноша из всего аула 
учился в городе, да и то в семинарии. Дальше своего ущелья наша 
молодежь и не видела ничего. А теперь нет такого дома в ущелье, 
где дети не учились бы — кто во Владикавказе, кто в других горо- 
дах. И разве справедливо не упомянуть об этом в песне? 
Таких пожеланий оказалось множество. Заур аккуратно записы- 
вал их в свою тетрадь: и о свободе надо, и о земле, и о школах, и о 
новых дорогах, и о бесплатной больнице... И конца всем этим пожела- 
54 

ниям не было. Ну что ж, народ ничего не придумывал, говорили толь- 
ко о том, что действительно принесла им новая жизнь. 
Было уже за полночь, а певцы еще и не собирались расходиться. 
Под конец поднялся старик, молчавший весь вечер: 
— Все, что тут говорилось, правильно. Но, на мой взгляд, упусти- 
ли одно важное дело. Как я слышал, Ленин не был сыном такого 
темного бедняка, как, например, я. И отец его, и сам он были образо- 
ванными людьми. И никакой нужды им терпеть не приходилось. 
Жить бы да жить спокойно. А Ленин отдал свою жизнь освобождению 
народа, его счастью. И об этом надо сказать в песне. Если вы одобри- 
те, то вот я и слова подобрал: «Ради угнетенных всего мира Ленин 
себя в жертву принес...» 
Заур записал и эти слова. Записал и задумался. А потом встал 
и взволнованно сказал совсем неожиданное: 
— А знаете что, друзья? Ведь все, что вы и другие предлагаете до- 
бавить в песню, там уже как бы сказано Джериханом! Я и сам вначале 
думал, что надо сказать обо всем, что принес Ленин горцам. Но в 
одной песне не сказать всего. Она должна сделать свое: поведать 
о нашем чувстве уважения к Ленину. Корень этого чувства — в наших 
сердцах. И как от невидимого корня растет цветок, так родилась наша 
песня. 
— Верно сказал учитель! — молвил старый Уани. — Кое-что под- 
править мы должны, подобрать яркие и душевные слова. Но главное-то 
есть: думы нашего сердца отразились в песне, как звезды в чистом 
озере. Каждый, кто послушает эту песню, тотчас задумывается и на- 
чинает искать, что добавить свое. Значит, хороша песня, если она 
в любом сердце вызывает эхо... 
За неделю песня облетела все села ущелья, дошла до окружного 
центра и до большого равнинного села Нарт. 
Вскоре стало известно, что в Куртатинское ущелье собираются 
приехать из окружкома партии и из окружного исполнительного ко- 
митета. Певцы старательно готовились к их приезду. 
Ожидая этих представителей, певцы собрались на последнюю ре- 
петицию. Когда песню пропели три раза, старый Тепсыр встал с места: 
— Спойте еще раз. А мы с Джериханом послушаем вас со двора. 
Так легче подметить и достоинства песни, и недостатки. Пойдем-ка! 
55 

Джерихан выскочил во двор вслед за Тепсыром. Сели в темноте. 
— Пока не допоют до конца, не смей даже вздохнуть. А если за- 
метишь что — терпи, пока не закончат. 
Как всегда в такую позднюю пору, в селе стояла мертвая тишина. 
Фиагдон далеко, ее не слышно. А ручей, что течет посреди Барзикау, 
и вовсе бесшумен. 
Но вот возникла и полилась песня... 
Затаив дыхание слушает Джерихан. А перед глазами — склон горы 
под башней, Хилакское ущелье, дзамарасские пастбища... Шум водо- 
пада звенит в ушах, река Фиагдон ревет в теснине... 
Все сильнее ревет Фиагдон, все громче, громче песня, грозными 
становятся голоса. Словно с крыши башни вдруг выбросились в небо 
густые клубы дыма от сырого хвороста. Кто-то кричит усталым, сип- 
лым голосом... Знак опасности!.. Сигнал нападения!.. 
А вот вдали и на Хакунской вершине тоже показался черный дым. 
Башни возвещают тревогу, надвигается враг, вверх по ущелью идут 
войска белых! 
Набат! 
Горы почернели от множества всадников. Все стремятся вниз, к 
подступам в теснину, врагу навстречу. Летят искры из-под конских 
копыт... 
А впереди, во ,всех военных доспехах, на гнедом коне, — Ленин! 
Белый башлык над черной буркой поднимается, будто крылья. Иск- 
рится булатный меч, ударяясь о скалы... Отважный всадник стреми- 
тельно скачет во главе армии... 
Победа! 
Защитники возвращаются с песней. Впереди — Ленин. На скаку 
вытирает вспотевший под большой бараньей шапкой лоб. Конь рвется 
вперед... Всадник Ленин улыбается... 
— Не уснул ли ты, молодой человек? — толкнул Тепсыр локтем 
Джерихана. 
Джерихан вздрогнул. 
— Ты же предупреждал меня — не шевелиться, не дышать... 
— Пойдем. Если я еще в своем уме, то песню можно считать за- 
конченной. Пусть живет и здравствует на радость отцу и матери ее 
создатель! 
56 

Тепсыр направился в дом. 
Джерихан дошел до порога и остановился. Постоял, подумал. И не 
решился войти. Будут говорить о нем, будут благодарить за песню... 
Не надо. Песня дошла до людей, люди помогли ее закончить — на 
этом спасибо. 
И Джерихан тихонько ушел домой. 
* * * 
Спустя две недели в майское утро на нихасе1 Барзикау собралось 
много народу. Приехали представители из окружкома партии и из 
окружного исполкома. 
Они прослушали песню, а теперь вместе с певцами собирались 
в окружной центр — во Владикавказ. 
Белобородый старец Уани, пятеро пожилых мужчин, пятеро юно- 
шей — всего одиннадцать человек — отправились в путь. К вечеру 
добрались до Дзуарикау. 
В этом селе у каждого из них были родственники, и певцов дальше 
уже не отпустили. Зарезали барана, накрыли столы, позвали соседей 
и устроили пир... 
За столом хозяева принялись упрашивать гостей спеть песню, ко- 
торая уже успела облететь далекие села и с которой они ехали теперь 
во Владикавказ, — песню о Ленине. А если честно признаться, то гос- 
тей и просить не нужно было: им самим не терпелось спеть свою 
песню. Как относятся к их песне там, в ущелье, они знают. А здесь 
услышат ее впервые. Какое-то она произведет впечатление? Какие 
недостатки найдут в ней? 
Но никаких замечаний у хозяев не оказалось. Они без конца про- 
сили повторить песню. И гости пели до тех пор, пока хозяйские сы- 
новья не заучили мотив и слова. 
На другой день на рассвете певцы отправились дальше — во Вла- 
дикавказ. До города добрались засветло. 
Нихас — общее собрание. 

ПЕСНЯ О ЛЕНИНЕ 
Владикавказ. Главная улица — Пролетарский проспект. Клуб — в 
здании обкома партии; тогда он помещался там. 
И вот в этом клубе впервые при большом народе была спета песня 
о Ленине, сочиненная куртатинцами. Куртатинцы сами и спели ее. 
Мы покидали овечьи отары, 
Шли по горам мы сквозь бури и снег, 
Вдоволь поплакать у тихой гробНицы, 
Где погребен дорогой человек. 
Горные тропы обледенели, 
Градом нас било, пургой замело... 
Небо померкло, но шли мы к цели — 
Нам Ленин остаеил свое тепло. 
Вечером солнце под землю уходит, 
Осенью в поле чернеет трава. 
Все изменяется, все проходит, 
Но память о Ленине вечно жива. 
Смертям и раньше не было конца, 
Но умер он — и замерли сердца. 
Его мы хоронили, как отца, 
Знамена траурные наклонив. 
Мы, пастухи, когда пришла беда, 
Свои в горах покинули стада, 
Чтобы спуститься к Ленину — туда, 
Где он лежал и тих, и молчалив. 
Дохнет лишь осень — и увял цветок, 
Звезде конец — лишь заалел восток. 
Всему и всем положен в мире срок, 
Но Ленин жив и будет вечно жив! 
Пусть меркнут звсзды, лишь расцвел восток, 
Пусть, чуя осень, высохнет цветок. 
Да, пусть всему положен в мире срок, 
Но Ленин жив и вечно будет жить! 
59 

ЛЕГЕНДЫ И КОРОТКАЯ ПЕСНЯ 
Дорогой читатель, да говорит с тобой счастье людское! 
Быть может, когда-нибудь тебе придется побывать в Куртатинском 
ущелье. Чего не случается в жизни! 
Когда минуешь Дзигвис и будешь подъезжать к Даллагкау, оста- 
новись, отдохни немного и оглянись вокруг. Слева, прямо над головой, 
на склоне горы ты увидишь развалины Верхнего квартала. Там уже 
давно нет никакого человеческого жилья. Только как памятник дале- 
ким предкам стоит на скале старинная башня. 
Около самой башни, на бугорке, еще виден фундамент разрушен- 
ного дома. Говорят, что первый поселенец Куртатинского ущелья 
Хакун обосновался именно тут, на этом месте. 
Не от хорошей жизни и не от гордости Хакун слепил свою башню 
среди скал, на самой вершине горы. 
Поднимитесь к этой башне и оглянитесь вокруг. Оттуда видно все 
как на ладони — и дороги в ущельях, и тропы, и пастбища. Никто не 
смог бы пробраться к башне незамеченным. А Хакун не был спокоен 
за свою судьбу: недобрые пришельцы могли напасть в любой час... 
Проходили годы. Потомки Хакуна стали строиться немного ниже. 
Но и они нё смели спуститься с высокой горы. 
Никому не ведомо, сколько столетий прошло с тех пор. Но люди 
постепенно заполнили ущелье. И уже не хватало земли ни для живых, 
ни для мертвых. Взгляни вниз с башни Хакуна — не увидишь ни од- 
ного села, где земля годилась бы под пашню. Даллагкау обосновался 
на каменистом берегу Фиагдона, Барзикау — по обе стороны ущелья, 
Цмити — на груди скалы, а Лац стоит над таким обрывом, что, того 
гляди, скатишься вниз. Тут-то нет клочка земли, на которой вырос бы 
сноп хлеба, нет кладбищ, повсюду склепы из камня, а склепы эти 
очень глубоки... Вечная бездонная могила. 
Чем больше заселялось ущелье, тем выше поднимались клочки па- 
шен. Взгляните на них отсюда — куда поднялись они! До самых скал, 
где еще чудом держится тонкий пласт земли и не сползает вниз. 
В старину подростку, пока он не выйдет на покос, целый чурек1 
1 Чурек — ячменная или кукурузная лепешка, испеченная в золе. 
60 

не давали, а лишь половинку. Не жили, а существовали люди — только 
бы не умереть с голоду. 
После того как русский царь покорил Кавказ, некоторым горцам 
удалось переселиться на заброшенные земли равнины. Но вскоре 
царские сатрапы и богачи стали протягивать руки к горным бо- 
гатствам. В горах Алагирского ущелья начали добывать серебро и 
свинец. 
А потом правители собрали куртатинцев и обратились к ним: 
— Землю вашу мы не тронем. Продайте нам лишь ее недра! 
Некоторые сразу согласились: 
— Давайте продадим нутро земли. На что оно нам? Лишь бы 
пашни не тронули! 
Тогда один старик распахнул полы бешмета и обратился к людям: 
— Вот мои внутренности в животе. А если они будут принадле- 
жать другому, то на чем же будет висеть кожа моя? Объясните мне, 
пожалуйста! 
Говорят, что эти слова открыли" глаза народу, и куртатинцы от- 
казались продать недра своей земли. 
Прошло немало лет с тех времен. И вот наступил октябрь тысяча 
девятьсот семнадцатого года. И подобно тому, как среди множества 
степных курганов вдруг вознесся бы к небу белоснежный Казбек, так 
среди трудового народа появился Ленин... 
Посмотри теперь, пожалуйста, читатель, с вершины Хакуна. 
От Харисджина до Дзигвиса народ уже не знает ни лучины, ни керо- 
синовых ламп — везде горит «лампочка Ильича». 
На равнине Барзикау вырос целый городок. Средняя школа, боль- 
ница, многоэтажные дома, как в большом городе, магазины... Даже 
фабрика есть. 
А дороги? Как страшную сказку, будут вспоминать наши внуки 
Перевал леса, где дорога поднималась зигзагами над пропастью, а в 
гололедицу грозила смертью и людям, и животным. Теперь от этой 
дороги осталась еле заметная тропа. Асфальтированное широкое шос- 
се идет из города Орджоникидзе до самого центра Куртатинского 
ущелья. 
Когда уже при Советской власти горцы стали переселяться на рав- 
нину, отцу Джерихана кто-то сказал: 
61 

— Почему не переселяешься вниз? Когда еще к тебе в ущелье до- 
берется Советская власть! 
Отец Джерихана ответил: 
— Пока я соберусь переселиться, Советская власть уже здесь 
будет! 
И Советская власть пришла в Куртатинское ущелье. А что она 
принесла куртатинцам, ты это увидишь, читатель, с вершины башни 
Хакуна. 
А когда ты окинешь все это взглядом, останови свой взор на ка- 
менной плите у дороги. Не подумай, что это обыкновенный обломок 
скалы. Этот громадный камень сюда принесли на руках из Царит-хока 
жители Куртатинского ущелья и поставили его памятником великому 
Ленину. 
Посмотри еще раз, дорогой читатель, на старую башню над селом 
Даллагкау. Здесь куртатинскому пастуху Джерихану первому пришло 
на ум сложить песню о Ленине. 

ОГЛАВЛЕНИЕ 
С. Марзоев. Спово о книге и ее авторе 3 
Часть первая 
Всадник в черном .7 
Сдвинулись горы 10 
День памяти Ленина 15 
Часть вторая 
Пастух Джерихан 21 
Первая встреча с Лениным 27 
Время удивительных событий 31 
Учитель Заур 36 
Продолжение песни 43 
Песня вышла на люди 51 
Народ. слагает песню 53 
Песня о Ленине 59 
Легенды и короткая песня 60 

К ЧИТАТЕЛЯМ 
Отзывы об этой книге просим 
присылать по адресу: Москва, А-47, 
ул. Горького, 43. Дом детской книги. 
ДЛЯ СРЕДНЕГО ВОЗРАСТА 
Кудзаг Дзесов 
ПАМЯТНИК ИЗ ПЕСНИ И КАМНЯ 
Ответственный редактор Г. Р. Каримова 
Художестоенный редактор В. А. Горячсва 
Техннческие редакторы 
И. Я. Колодная н Г. Г. Стан 
Корректор Л. М. Агафонова 
Сдано в набор 10/1X 1973 г. Подписано к печатн 
14/Х 1974 г. Формат 70x90/16. Бум. типогр. № I. 
Печ. л. 4. Усл. печ. л. 4,68. Уч. нзд. л. 3,5. Тираж 
100 000 экз. Закаэ 644. Цена 14 коп.. Ордена 
Трудового Красного Знамени издательство 
«Детская литература». Москва, Центр. М. Чер- 
касский пер., I. Калининский полиграфкомбинат 
детской литературы имснн 50-летия СССР Рос- 
главполиграфпрома Госкомиздата СМ РСФСР 
Калинин, проспект 50-летия Октября, 46. 
Дзесов К- 
Д43 Памятник из песни и камня. Пер. с осет. Л. Ворон- 
кова. Переизд. Рис. А. Лурье. М., «Дет. лит.», 1974. 
63 с. с ил. 
Повесть эта воскрешает реальные события, происходящие в горах Осетии 
после кончины В. И. Ленина. Жители гор по-своему отметили всеиаролный 
траур страны, потерявшей вождя: у себя в горах онн поставилн ему памятник. 
С/Осет/2 
п 70803—585 одо 74 
АМ101 (03)74 

