84(Осет) 
Д16 
Рецензент Виталнй Гусалов 
Дзасохов М. 
Д16 Зæрватыкджын бæстæ: Повесттæ æмæ цы- 
быр радзырдтæ. —Орджоникидзе: Ир, 1987— 
511 с. 
Дзасохов М. С. 
Страна ласточек 
В пер.: 1 р. 80 к. 
В сборннк вошли повести и короткие рассказы. Повести связаны 
стремлением автора осмыслить духовный и нравственный облик 
нашего современника, его становление как личностн, активно 
участвующей в жизни общества. Рассказы, вошедшне в сборник, 
продолжают тему нравственности, но уже в отношениях человека 
и природы, отношениях сложных н лодчас противоречнвых, и зто 
поднимает значимость книги до философского осмысления пробле* 
мы Человек—Общество—Земля. 
4702470000—12 
Д М131@3)-87 ^9"87 ™~ 
© Издательство «Ир>, 1987 

ПОВЕСТТÆ 

ЗÆРВАТЫКДЖЫН БÆСТÆ 
Повесть 
I 
9Щ æййы <нæм бæргæ иокуы-«иу хатт цыдæртæ, фæлæ 
|г| фæстæмæ хæцын ницæуыл зонæм. Цалынмæ нæ 
¦^ цæст исты фæуыны, уæдмæ, Дзыццайы загъдау, 
стоболсыйæ фæархайæм, стæй та уæлкъуыппыл сбадæм. 
Дзыцца кусынæй нæма ’рбацыд, афтаемæй нын чысыл 
раздæр йæ фæллойбонтæм цы -харбызтæ ’рбаластой, уы- 
донæй цалдæр Бæди уыэджы бал&ууьш кодта. Сывæл- 
лæттæ йæм тута бæласы бын æнхъæлмæ кæсыиц æма* 
та йæ алыварс амбырд вæййьшц. Уый бæргæ ницы хъыг- 
да.ры. Искуы <ма «рæдау уæвьш æвзæр уыди?! Фæлæ йæ 
бьштæ иу бон ничи фæкæры. Стæй дæ т цæуыл ньша- 
йа, ууыл æй нымай. Æ*рдæбонсарæй Бæди кæй тыххæй 
сдыууæрдæм, уыдонæй йын бирæтæ йæ окъухы ту дæр 
нæма ныккодтой, уæддæр сыл йæ зæрдæ нæ лæууы. Ма- 
хæн æппæты разæй æрбаластой, æмæ ма йæ рæдаудзи- 
над хуыздæр кæм равдиса. 
— Уæддæр нæй! — сдзырдтон мæстыхуызæй, Бæдийы 
Гыццыл агъуыстæй харбызимæ рацæйцæугæ ауынгæйæ. 
Бæдийы цыма давгæ æрцахстæуыд, уыйау фæци. Йæ 
къухтæ харбызыл хæцьшæй афæлл-адысты æмæ йæ аи- 
вæй йæ хъæбьюмæ уæлдæр сысхуыста. Фæстæмæ аздæ- 
хыны зонд йæ зæрды кæрон дæр нæ уыд, стæй йæ зæх- 
хыл æрæвæрынмæ кæй <нæ хъавыд, уый дæр бамбæрстои 
æмæ æнхъæлмæ кастæн, дарддæр йæхи куыд дардзæн, 
уымæ. Æгуыппæгдзииад йæ арæнтæй ахызт æмæ та йæм 
дзурын: 
— Æ>в’и .мæ нæма бамбæрстай?! 
— Цы кæныс?—йæш шщы ’мбарæг скодта Бæди, 
фæлæ фæстæдæр куыд рабæрæг, афтæмæй хъуыддаг 
бынтон афтæ нæ уыди. 
— Æз дьш .куыд загътои? 
— Фæстаг хатт ма... 
— Æрдæбон дæр фæстаг хатт, ньгр дæр фæстаг 
хатт?.. 
— Цæй-;ма?..— лæгъстæгæнæгау сдзырдта Бæди æмæ 
мæм .иу къахдзæф хæстæгдæр æрбалæууыд. 
— Уый дын «цæй-ма»!.. 
в 

.;, Бæди йæ харбыз æрæвæрдта — хæцынæй йыл ба- 
фæллад, стæй <йьш байсыиæй дæр иал тарст æмæ мæм 
ноджы фæлмæндæр хъæлæсæй дзуры: 
— Дзадзо... 
. Ацу æмæ-,ма уыйфæстæ йæ ныхмæ исты сфæраз. Æп- 
пæты тыхстдæр уавæры æххуысмæ Дзадзомæ фæдзуры. 
Дунетхаи мæ йæ гыццылæй «ны»р.мæ дæр Хъазыбег хоны. 
Ноджы йæм мæлæты хорз дæр фæцарæхст. Бæди та 
æваст фæкъуыхцы. Фыццаг хатт йæ дзыхы Хъазыбеджы 
бæсты Дзадзо абадт, æмæ йын абоны онг дæр афтæмæй 
баззадтæн. Иæ зæрдæмæ уыцы ном тьшгдæр цæуы, æт 
мæм Дзадзойæ дзуртæйæ йæ мыхмæ дыууæ кæй нал 
фæзæгъьин, уый æмбары — хуыцау йæ зонæг. Мæнæ 
иыртæккæйы тыххæй куы дзу.рæм, уæд ын раздæр йæ 
харбыз фæстæмæ раздахинаг уыдтæн, фæлæ та мыл мæ 
кæстæр хо фæтых. Уæддæр мæ æваст басæттьш нæ фæн- 
дыд æмæ, тызмæгдзииадæн йæ кой дæр кæм иал уыд, 
ахæм хъæлаасы уагæй загътон: 
— Ацу, æмæ ма Гыццыл агъуысты къæсæрæй бахыз- 
тæ, уæд мын цы ’нхъæл дæ!.. 
Уыцы мыхæстæ йын, Æрыдоны æфсæнвæндаджы стам- 
цæйы семафоры кæрдæгхуыз-цъæх рухс поездæн фæн- 
дргдæттæг тых куыд фесты, афтæ фестадысты æмæ йæ 
харбызмæ фæлæбурдта. 
Бæдимæ хæцым, фæлæ æнæхъæн бшгонтæй дæр афтæ 
стæм. Нæ сыхæгтæй иуæй-иутæи сæ фæткъуыйы хустæ 
дыгай-æртыгай азтæ дæр фæлæууынц, .махæн та æмбис- 
зымæгмæ дæр <нæ ахæццæ вæййынц. Нæ вареннæ дæр 
афтæ, Дзыцца чылауийы фыхæй цы хъылали акæны, уый 
дæр. Илнæтæй хæрагдæр стæм, уый тыххæй нæ. Уазæ- 
гæй нæм æмбæхст ницы ис. Дзыццайæн йæ рæбьины фыл- 
дæр истьгтæ куы уавд, уæд бæргæ, фæлæ ацæуы, *рцæ- 
уы æмæ та уыдонæй дарддæр йæ къух шцæуыл фæхæст 
вæййы. Хохæй кæнæ, дьиргътæ арæх кæм иæй, ахæм 
хъæутæй <нæм нæ хæстæджытæй исчи куы фæзьшы, уæд 
Дзыццайы тыхст фæткъуыйы .хустæ дæр .ацаразынц. Ин- 
нæ ахæм, хъæдур, нуры кæнæ цывзы. Сæрдыгон ма сыл 
дыргътæ æмæ халсартæй уæлдай хъуыдыды дæр баф- 
ты. 
Сихорыл иын харбыз æрбаласдзысты, уый дысон ба- 
зыдтон. Дзыод-а мын æй загъта. Мæхи мын куыстæй 
«æ уадзынц, фæлæ, дам-иу сымах нæхимæ ут. Дунетхан 
æрыскъæфдзуан ацыд. Афтæмæй ма æз дæр исчердæм 
куы-фæуыдаин, уæд Бæди бæстыл былар «æ бафтыд- 
7 

таид. Бирæ кæмæ вæййы, уыдон фæстауæрц фæкæнынц, 
æмæ сæм бирæ дæр уымæн вæййы. Бæдимæ та йе ’мбæлт- 
тæ иууылдæр йæхи хуызæн рæдау кæсыщ æмæ сын ни- 
цæуыл ауæрды. 
Дунетхан мæлæты тагъд æрбаздæхт. Сыгъдæгæй дæр 
харбызтæм йæ зæрдæ ’хоайдта. 
— Нал ацыдыстут?—бафарстон æй, кулдуарæй куы 
’рбахызт, уæд. 
— Уæдæ мæнæ адон кæм уыдысты?—мæ фарстæи 
фарстæй дзуапп авæрдта Дунетхан æмæ мæм аедхъæ- 
.дæй тынд сырх-сырхвд æрьюкъæфты баст февдыста. 
— Стæй :мæнæ адон!—уый та Бæди сдзырдта. 
Дунетхаяы фæстæ «кæцæй фегуырд, уый зонгæ дæр 
нæ бакодтон. Уымæн дæр йæ къухы æрыскъæфты баст, 
æрмæст дзæвгар къаддæр. 
Абондæргъы харбызæй ’ныддæнгæл, æндæр, æз чцы 
Бæдийы зонын, уый афонмæ уыцы æрыскъæфтæ, ’ нæ 
сæгъ хæрисы сыфтæ куыд адзæнгæл ласы, афтæ иугай- 
дыгай ратыдтаид. Уый та сæм дидинджыты бастау ра- 
кæс-бакæс систа. Дунетха-н Гыццыл агъуысты фæмидæг. 
— Мæнæ цæйбæрц харбызтæ!— райхъуыст йæ дзу- 
рын.— Иууылдæр <нæхи сты? 
Æртæ голладжы <нæ, фæлæ нæм æртæ харбызы дæр 
никуыма уыд. Харбыз садзын нæм æрæджы р.айдыд- 
той. Фæллойбонтæм та дзы ацы аз йедтæмæ микуыма 
^рхауд. Фарон 1ма-иу дзы Дзыццаитæн быдырмæ ала- 
стой æмæ-иу дзы кæмæ æрдæг æрхауд, кæмæ æнæхъæн. 
Дзыцца-,иу алыхатт дæр æнæхъæн иста. Стыр харбыз-иу 
дыууæ дихы кæньш бахъуыд, гыццыл та-иу æнæхъаёнæй 
баззад. Дзыццайæн та уый сæйрагдæр уыд, уьшæн æмæ- 
иу йæ хай махæн хаста. 
Дунетханы дис дæр хуььмæтæджы нæу. Æнæхъаён 
æртæ голладжы ’ньш æрбал.астой. Иу дæр дзы «æма 
фæмæиг. Иууылдæр туджы хуызæн сырх-сырхэд, лæху- 
рæг, адджын. 
— Уæвгæ-ма дæу харбызы сæр цæмæн хъæуы, иу- 
уылдæр нæхи куы уой, уæддæр?—дзуапп ын радтон 
æз. 
— Куыд цæмæн? 
— Уыйбæрц æрыскъæфтæ кæм æртыдтай, уым дзы 
дæлæмæ дæр «къаддæр мæ ауагьтаис! 
— Æппыадæр нæ. 
— Цæуьшнæ? 
— Уæд ма нæхимæ та цы ’рбахастаин? Ацы æрйс- 
8 

къæфтæм уæ куыд ничи бавнала, афтæ! Хъусут? Дзыцца- 
йæн сæ ’ртыдтои. 
— Æвдисгæ-ма .мæм сæ уæддæр ракæ. 
— Æ гæды, къинто!—йæ мидбылты хин худт бакæн- 
гæйæ дуары зыхъхъырæй йæ сæр радардта Дунетхан. 
— Йæ мыл æууæндыс? Æви, дæумæ гæсгæ, æз Дзыц- 
цайы дæуæй къаддæр уарзын? 
Дунетханы мидбылхудт айсæфт. Иæ харбызы карет 
иуварс æрæвæрдта, йæ бьшатæй фестад, пецы уæхскыл 
йæ уæраджы сæрæй слæууыд, къулæй фæздæгдзæуæны 
æхсæн цы хуынкъ уыд, уым йæ къах атъыста æмæ фæс« 
тæмæ хъа.вгæ ракæсгæйæ сдзырдта: 
— Ме ’мбæхсæн та уын •ба.цамыдтсмн. 
Дунетхан æрыскъæфты <баст райста. Иу хатт ода йæм 
лæмбыиæг æркаст. Рæгъæд æрыскъæфты уьшдæй йæ 
цæсть1тыл цæхæр схъазыд. 
.—Дзыццайæн кæй æрбахæосай, уый та æмбæхсьш 
цæмаен хъæуы?— загътон æз æм<æ Дунетхаиæй аерыс- 
къæфты баст райстон. Сæ хæрздæф мæ фындзыхуынчъы- 
тыл сæмбæлд. Æвзаргæ сæ фæкодта, уый бæрæг у: мæ- 
лæты ставд сты. Иууылдæр—рæгъæд. Дунетхан сыи 
сæ сыфтæртæ дæр семæ æртыдта æмæ цыма иу къудзи- 
адл æрзадысты, уыйхуызæн зыньшц. Цымæ сæ кæм 
сеэддта? Уыйас бирæ дæр куы иæ бафæстиат, хæстæг 
рзд та.гхæм æнæхæрд бынатыл кæм фæхæст? .: 
— Къуымауы уыдыстæм,— мæ дызæрдыгдзинад ба^ 
мбаргæйæ загъта Бæди. 
Уырдæм бацæуын куыд бауæндыдысты? Куыройыдо^ 
ны тæккæ арфдæр рæтты. йæм бахизын хъæуы. Уымæ 
та йае ныфс «цæппутæ йедтæмæ ричи хæссы. 
. [•.—. Дон дæ куы аластаид, уæд та?—æрæджиауы тас 
мæ риуы арфдæр ран базмæлыд.—Дзыццайы хъустыл 
куы ’рцæуа, уæд тынгдæр мæнмæ хæцдзаен, уый иае зоныс? 
— Æз ын æй нæ зæгъдзынæн, — доæ зæрдае мын ал- 
хæдта Дунетхан. 
— Кувæндон бæласæй дæлдæр чызджытæн Куыройы- 
донæй аласынæй тæссаг у, уый нæ зоныс?! 
Сяфдыгон иннæ лæппутау æнæмæт «никуы вæййын. 
Бæдцмæ дæ хъус дар, Дунетхаимæ кæс, хæдзар хъахъ- 
хъæи, уæрыччытæ æмæ рæуæд сихоры тæвды хурм<æ 
хуысгæйæ ма баззайæнт, балтæ мачи ныттоиæд. Æппæг 
•куыстытыл дæр хъуа<мæ æххæссай, кæннод изæры Дзыц- 
цайы раз къæмдзæстыгæй баззайдзынæ. Иæхи фæстæ нæ 
хæдзары мæнæй хистæр нæй æмæ, кусьмгмæ нæ, фæлæ 
9 

æндæр сыхмæ куы фæцæуы, уæд дæр Дунетханитæй никæ- 
мæ фæдзуры, уыдоны дæр æмæ хæдзар дæр мæныл ба- 
фæдзæ.хсы. 
Æргом дзургæйæ, мæ -гыццыл хотæ æмбаргæ сты. Цы 
•сын зæгъай, уый сæххæст кæнынц. Фæлæ сæм уæддæр 
цæст дарьш хъæуы. Дунетхаи мын Къуымауы кой раз- 
дæр куы скодтаид, уæд ын филарæй мæ фæндон затъга- 
¦и.и æмæ мæм байхъуыставд. Фæлæ иугæр афтæ кæм 
рауад, уым Дунетхан уавæрæй спайда кæныныл нæ ба- 
цауæрста, æмæ йæм кæеыс: æххæст дзырдхъом æм нæ 
дæн, æмæ йæхи уыйас аххосджыныл нæ «нымайы. 
Иæхиуыл ьш Бæдийы куы бафæдзæхсы»н, уæд дзы 
дзæвгар фæхистæр вæййы, афтæмæй се ’хсæн афæдз 
æмæ æрдæг йедтæмæ мæй. Стæй кæрæдзи дæр бирæ уар- 
зыиц. Дзыццайы хуызæн Бæдийæн дæр хай куыд æрба- 
хаста. Уыцы хъуыддæгтæ Дзыццайы зæрдæмæ тыиг цæ- 
уынц. Æнгом бинонтыл цард хæцы æмæ, дам, кæрæдзи 
уарзут,— афтæ нын фæзæгъы. Стæй йæ дзурын дæр ни- 
пæмæн хъæуы. Мах нæхи куы нæ уа.рзæм, уæд нæ игчи 
та æппындæр нæ бауарздзæн. 
— Дунетхан, цы ды«н зæгъон, уый зоныс? 
— Цы? 
— Цæмæй де ’рыскъæфтæ фылдæр фæлæууой, уый 
тыххæн сын сæ хъæдтæ доны ауадз, сатæг ран сæ нывæр 
æма Дзыццайы осыдмæ, ныртæккæ куыддæраддæр сты, 
афтæмæй баззайдзысты. 
— Æцæг зæгъыс, æцæг!—мæ цурмæ æрбауайгæйæ 
сдзырдта Дунетхан. 
— Æз дæр сæ Дзыццайæн æвæрын,— йæхинымæр цы 
хатдзæгмæ æрцыд, уый хъæрæй загъта Бæди. 
— Хорз афон дæ зæрдыл æрлæууыд,—иыххудт Ду- 
иетха.н. 
— Цæуыл худыс? 
— Æрдæгхæрд дьш куы фесты... 
— Уæд мæ Хетæг бабын кæнæд, кæд дзы æртæ йед- 
тæмæ æртыдтон. 
Уыцы Хетæджы тыххæй йæм Дзыцца цал хатты хæ- 
цыди, уæддæр «æй: лæппуты фæзмгæйæ та йæ срæцу- 
гъы. Уыимæ йæ Хетæгæй сомы кæныны сæр ахæм замаи 
бахъæуы, æмæ дзы фыртыхстæй Дзыццайы ныхазстæ 
дæр .кæд æрбайрох ’вæййынц. Уыцы дзуары ном Уастыр- 
джийы хуызæн сылтоймæгтæн дзурьш нæ фæтчы. Иугæр 
ын æнæсдзургæ нал ис, уæд Тымбыл хъæды дзуар 
зæгъ, Уастырджийы бæсты та —Лæгты дзуар. 
10 

— Хетæджы иом дзурæн нæй, зæгъгæ, никуыма :фс- 
хъуыстай?! — бауайдзæр ын кодта Дунетхан. : :* *": 
<— Ньир сьшах уæ дыууæ дæр къулбадджытæ ’не 
СТуТ1—нал сæм фæлæууыдтæн æз. 
— Цæмæн?— дисгæнæгау .мæм æрбакаст Дунетхай. 
— Уымæн æмæ Дзыццайы мыхæстæ уæ дыууæ;дæр 
иицæмæ дарут. 
-— Æз дæр? 
— Ды дæр. 
-— Æз та цæмæн? 
— Уæ иу дæр æмæ уе ’ннæ дæр Хетæджы ном сдзырд- 
та æ"м«е уымæн. 
•Дунетхан йæ рæдыд нырма ньир фембæрста æмæ йæ 
дзых йæ армытъæпæнæй ахгæдта. 
Бæдиитæ се ’рыскъæфтæ æфснайынмæ ацыдыстк. 
Дунетханы цæсты хуымæтæджы стыр лæгыл мымад 
дæн. Æрыскъæфтæй мын иуæй дæр «п>а-ма» кæй нæ 
загъта, уый дæр ууыл дзурæг у. Бæдийæн хай, кæстæр 
кæй у, уый тыххæй «æрбахаста, Дзьщцайæн та бирæ цæй- 
дæрты тыххæй, æппæты фыццаг та, шæ мад кæй} : у, 
уый тыххæй. Мæн куы хъæуа, уæд -быдырмæ мæхæдæг 
дæр> ацæудзыиæн, фæлæ Дзыццайы уыдæттæм не ’вдæ- 
лы. Быдырæй хæдзармæ фæтагъд кæны, хæдзарæй^бы- 
дырмæ. Колхозы куыстæй йын хæдзары куыстыты йстæу 
иу, цыбыр рæстæг вæййы æмæ иæ уьщы афонмæ йлчи- 
дæр-йæхи цæттæ фæкæны. 
: Кусьшæй куыддæр æрбацæуы, афтæ йыл мах агёбьфд 
вæййæм, æмæ нæ райсомæй изæрмæ хорздзинад бакæ- 
нын^кæй 1къухы бафты, уымæй амондджыодæр йæхй ни- 
чиуал; фæхоны, Дзыццайæн уыцы хахат йæ фæллад ссæ- 
уы/йæуæнгты ног хъарутæ райгуыры æмæ æрмæс^уый- 
фæстæбавæййы хæдзары куыстытæм бавнальш йæ бон. 
Нæ кулдуарæй ахизæны галиуырдьигæй тута бæласы 
бын • фæйнæджы льитагæй бадæн сарæзтон, æмæ Дзыц* 
иайы уырдыгæй мидæмæ йæ къах нал æрбахæссы. Цы- 
ма йæ тыхтæ æндæры фаг нал свæййынц, уыйау йæхи 
бадæныл æруадзы, æмæ йын хабæрттæ дзырд куы фæ- 
вгеййæм, уæд уæззаугай сысты, æмæ мах дæр йæ фæдыл 
мидæмæ бацæуæм. 
II 
Сæрдыгон изæрты иæ сыхæй арæхдæр змæлджытæ 
никæцы сыхы вæййы. Иуæй даы цæрджытæ фылдаьр ис, 
11 

иннæмæй та сæ мæ пæтифоны цагъд иугай-дыгай хоиыи 
райдайы. Хæсты размæ йæ Бæппу балхæдта. Немыцьт 
рæстæджы йæ Дзыцца зæронд хъæццулы батыхта æмæ 
йæ цары къорыппы фæстæ хъузджыты бын бамбæхста. 
Цыдæр æгъдауæй йыл немыцы цæст я-е ’рхæцыд æмæ 
æюæхъæнæй баззад. Цалдæр азы йæм Дзыцца æвналын 
нæ бауагъта, адæмæн сæ фылдæр мæрдджын сты, мах 
та, дам, пæтифонæй цæгъдæм. Ныр æй сыхæгтæ сæхæ- 
дæг рахæссын кодтой æмæ йæ цурæй æддæмæ нал цæ- 
уынц. 
Нæ бинонтæй цыма «æ пæтифон маанæй фылдæр ни- 
ч,и уарзы, афтæ мæм кæсы. Бæппуйы мын мæ зæрдыл 
,-æрлæууьш кæны. Куыддæр «Цолайы зарæг» айхъусын, 
-афтæ та мæ цæстытыл ауайы кæддæры амондджын ныз. 
Нæ астæуккаг уаты бадын Бæппуйы уæрагыл. Пæтифон 
хьæрæй цæгъды: 
«Ой, Цола, Цола хъазтмæ нæ цæуы, 
Уæрæйдæ, уæрæйдæ ’мæ уæрæйдæ, гъей!» 
Бæппу йæ къахæй зæхх хойы, æз бæхыл бадæгау хæрд- 
мæ хауын. 
Стæй ма .иоджыдæр иу хуызы хъазы мæ цæстытыл 
Бæппуйы сурæт. 
Иемæ мæ кæрдæг ласынмæ хуыдта. Дзыцца та мæ иæ 
уагъта. Цыдæриддаэр уыди, уæддæр Бæппу фæуæлахиз. 
Уæрдоны мæ сæвæрдта æмæ фæндагыл схъиудтытæгæн- 
¦гал фæцагайдтам. Дарддæр цы уыди, уый нал хъуыды 
к&ньш, фæлæ ма абаны хуызæн мæ цæстытыл хъазы 
æмбисонды цъæх-цъæхид быдыр. Астæумæ кæрдæджы 
аныгъуылдтæн. Цæмæдæр гæсгæ мæ фæндыди арфæй- 
арфдæо цæуьш. Иу ран мæ тæккæ цæстыты агсомкоммæ 
ауыдтон сырх-сырхид дидинæг. Сгæллады хуызæи æрт- 
тиваг, тæнæг æмæ йьш фæлмæн сыфтæ. Æз ын йæ лыс- 
тæг хъæдыл фæхæцыдтæн æмæ йæ мæхимæ ’рбайвæз- 
тон. Иæ къуск уыди сау-сауид. Ратыдтои æй, æмæ йæ 
сыфтæй иу æрхауд. Скæуьшмæ мæ бирæ нал хъуыд. 
Ныггуыбыр æм кодтон, адама йьш фæстæмæ баныхасæл 
уыд, уыйхуызæн. Галиу къухæй йæ фелвæстон, рахизы 
та дидинæг йæхæдæг уыд. Æркастæн æм æмæ дæ бал- 
гъитæг уый куы ауыдтаид: сыфтæй иу дæр йæ уæлæ 
иал. Æрмæст-ма афтид хъæдыл йæ чысыл къоппа си- 
дзæрхуызæй лæууыд. 
^Сцфггæ уайтагъд афæлвых сты. Цы хуртæ æмæ сыл 
:мæйтæ хъазыд, уищона&й иу дæр нал аззад. Бааппумæ 
12 

æххуысагур фæцагайдтон. Иу ран чысыл обаугондыл 
суадтæн. Мæ алыварс ахъахъхъæдтон, æмæ æваст мæ 
маст æрбайсæфт: уыгæрдæн æрдæбоны хуызæн дидии- 
джытæй сьирххъулон дардта. Æз мæ бьинатæй змæлын 
дæр «ал уæндыдтæн, дидинджыты сыфтæ куы Чрызгъæ- 
лой, уымæй тæрюгæйæ. 
Бæппу чысыл фалдæр кæрдæг карста æмæ сын уы- 
мæй дæр æдас нæ уыдтæн, йæ цæвæджы уынæрмæ, зæ- 
гъын, куы ’ркæлой. Уæдмæ мæ Бæппу ауыдта æмæ мæм 
йæ къух фæтылдта. Æз хъавгæ дадинджыты цурмæ ба- 
цыдтæн æмæ сæм дисса^пмæ кæсæгау цымыдас цæсты- 
тæй бирæ фæкастæн. Æ,ртоньщ дзы нал бауæндыдтæн, 
æрдæбоны хуызæн та зæххы хай куы бауыдаиккой, уæд 
мæ кæуын «нал баурæдтаим æмæ Бæппуйы цур фæхуди- 
нат уыдаодн. 
Цалынмæ мæм зьшдысты, уæдмæ сæм уæрдонæй дæр 
кастæн. Уалынмæ хур аныгуылд. Нæхимæ æрбахæццæ 
стæм талыигæй. Цымæ мæ Дзыцца цæуыинæ уагъта, мæ- 
хи дæр куы фæндыди? Куыддæр Бæппуйы фæндон ба- 
зыдтон, афтæ уæрдонмæ сгæпп ластон. Уæддæр Дзыцца 
æмæ Бæппуйы быцæу нæма ахицæн. Æрæджиау Дзыц- 
цайы цæссьитæ фемæхстысты, фæлæ мæ цин уыцы ма- 
стæй фылдæр уыд æмæ мæм »нæ бахъа.рдта. 
Хуыцау хорз, æмæ уæд Бæппу йæхи фæнд атардта, 
æндæр мын ныр дыууæ Бæппуйы кæм уыдаид: «Лæти- 
фаны Бæппу» æмæ «Дидинджыты Бæппу». Дзыццайы 
ныхæстæм ^гæсгæ ма дзы æндæр Бæппутæ дæр уыди, 
мæнæ, зæгъæм, Бадыхъæуæй куы ’рыздæхт, уæды Бæп- 
пу. Йæ бæх уадзгæйæ йæ размæ ^ратахтæ æмæ, дам, æй 
фæрсыс: «Бадыхъæу ма уым ис?» 
Уыцы хабар æз нæ хъуыды кæны-н æмæ йæ мæхи 
дæр нæ хонын. 
Куыддæр адæм сæ фос бафсиайдтой, афтæ нæ цурмæ 
æмбырд кæньгн •райдыдтой. Пæтифон ифтыадзæг сын 
Дунетхан у. Æз æй сахуыр кодтон. Кæннод ин<нæ лæи- 
путæ сæ зæрдæйы дзæбæхæн æмбæхстытæй кæнæ дзыхъ- 
хъы-дзабойæ фæхъазынц, æз та пæтифоны уæлхъус 
фæлæууын æмæ йын куы йæ пластивкæ одннæрдæм фæл- 
дах, куы йæ судзин ив. 
Нæ сыхы лæппутæ бичетты цур арт скодтой. Аргæй 
хæстæгдæр «æ ницы ’рбакæны йæхимæ. Цыфæнды зул- 
дзых (куы вæййæм, уæддæр »рухс æмæ хъармы фæрцы 
æнæууæнкдзинадæй дзæвгар ахауы æмæ цыма не ’хсæн 
изгарддзинад «никуы уыд, уыйхуызæн нæхи фæдарæм. 
13 

Уæвгæ, цалынмæ Пысырайы цæстытæ æрттивой, уæдмæ 
афтæ никуы уыдзæн. Адæмы сардауынæй хуыздæр , ын 
мацы ратт. Ие ’цæг ном Ханкъо хуыйны, фæлæ йæ чи- 
дæртæ Пысы-ра хонынц. «Чадæртæ» уымæн, æмæ йæм 
йæхи карæнтæй афтæ дзурьгн гачи уæнды. Кæстæрты 
тыххæй та гаыхас дæр ’нæй, уымæн æмæ сæ хуыцауы ни- 
цæуыл куы ранæмы, уæд ма йæ Пысыра хонын уæндынц. 
Æвæргæ та йыл æй скодта йæ фыды ус Кодиннæ. Бæсты 
рын æй хоны. Дæ рæзты ауайæд, æндæр, дам, дæ æнæ 
басудзгæ йицы хуызы фæуыдзæн. Мæнмæ дæр хорз 
адæймаг нæ кæсы. Æдэухдæр зйшæй цæуьгныл архайы. 
Уыимæ йæхи ’мгæрттæй хæстæг «никæмæ цæуы. Нæ сыхы 
йæ ка.рæнтæй уæвгæ дæ(р ничи ис: чи дзы хистæр у,.чн 
та—кæстæр. Азтæм »гæсгæ йæм лæппутæй æппæты хæс- 
тæгдæр лæууы йæ кæстæр æфсымæр Хъылысби. Уый 
дæр Кодиннæйæ æнæ момæй «нæ аирвæзт: Хъæлæсби йæ 
хоны. Уыцы дыууæ æфсымæры сты нæ сыхы «æгъдау- 
æвæрджытæ». Уыдои куыд зæгъой» афтæ куы нæ кæнай, 
уæд дæ иунæгæй архайын бахъæудзæн, бьштон иунæг 
куы 1нæ уай, уæддæр Ханкъо æмæ Хъылысбийы ныхмæ 
схæцьшхъом «нæ •бауыдзынæ. Цыдæр тых сæм ис, цыдæр. 
Лæппутæй иутæн, цы сты, уый раиртасын сæ бон нæу, 
иннæтæм та сæ ныхмæ æрлæууыны фа,г хъару нæй æмæ 
дыууæтæ дæр сæ фарс хæцыад. 
Æз æмæ Цæрай иутæм дæр »нæ. хауæм æмæ /иннæтæм 
дæр. Уый дæр <мæ хуызæн сæ коммæ иæ бакаст. Цæраи- 
мæ нæ уавæртæ бьштон иухуызон кæй уыдысты, уымæ 
гæсгæ доны фаллаг фарсмæ, Хаикъо æмæ Хъылысби ды 
уæлбыл хъазыдысты, уьгрдæм бадæуьгны бæсты ацырды- 
гæй баззадьютæм. ;;, 
Уæлдай хинæйдзагдæр Ханкъо у. Æргомæй никуы 
архайы. Стæй цы кæны, уый — искæй къухтæй. И.æ.ны- 
хас дæр мæлæты тынг цæуы. Иæ къорды уæнгтæ йæм 
хъусынц, цыдæриддæр фæзæгъы, уый кæнынц. Мæн дæр, 
раст зæгъгæйæ, уьщжимæ фæндыди. Уымæн æмæ уым 
фылдæр лæппутæ уыд, бирæйы æхсæн та хъæлдзæгдæр 
вæййы, фæлæ сæм *куы бакастæн, уæд сæ м»итæ мæ зæр- 
дæмæ >нæ фæцыдысты. 
Фарон сæрд нæ рæуæдтæ хъæугæрои хызтам. Хан- 
къоитæн дзы уыди æртæ >рæуæды, иннæтæй алкæмæн 
дæр иугæйттæ. Цалынмæ рæуæдты здахьш нæ хъуыд, 
уæлмæ бадынæджы хъазыдыстæм. Иуцасдæры фæстæ 
рæуæдтæй цалдæр Куыройыдоны фаллаг фарс фæци, 
æмæ сæм цæуьш хъуыд. Ничи сæм йæ хъус æрдардга. 
14 

Кæд сæ уыдтой, уæддæр хъазт йæ тæккæ тынгыл ныу- 
уадзын кæй фæндыд. Æз мæ лæдзæг раскъæфтон æмæ— 
тæхгæ. И|Н1нæ рæуæдты дæр æввахсдæр æрбасырдтон 
æмæ дарддæр хъазыдтæн. Хъазт «иоджы фæка.рздæр. Æз 
рамбылдтон æмæ хъуамæ Цæрайы æккой сбадтаин. Хан- 
къо уый хæдразмæ Цæрайæн фæхæрд. Дыиджыр лæп- 
пу йæхицæй къаддæры куы фæцæйхаста, уæд æм хар- 
дзау æркаст æмæ дзы мæ рады йæ маст райсынмæ хъа- 
выд. Мæ цуры алæууыд æмæ мын афтæ» 
«Дæ ’бæсты мæн бауадз æмæ дзы æз нæ дыууæйы 
маст дæр райсдзьгаæн!» 
Цьгма хъазт маст исыны тыххæй у. Стæй кæд афтæ 
мæстджын дæ, уæд дæ -маст дæхæдæг райс æмæ дыи 
зæрдæмæ цæуа. 
Æз æй нæ уагътон, фæлæ уый Цæрайы уæхскыл тых- 
хæй сбадт, гуда райста, хæрдмæ йæ сæппæрста, стæй йæ 
лæдзæгæй ахæм мæстыйæ мыррйуыгъта, æмæ чысыл ма 
бахъæуа лæппу йæ бьшы ма фæдыдагь уа. Гуда иу- 
фы.нддæс одетры атахт. Цæрайы мæллæг уæхск, йæхицæй 
дыууæ азы хистæр чи уыд, уыцы дынджыр хъилайы уæ- 
зæй æрцæйтыдта, фæлæ йын æндæр гæнæн «ал уыд 
æмæ йæ æнæбары ахаста. Йæ маст уæлдай тынгдæр 
сфыхт, мæ бар мьш кæй байста, уый тыххæй. 
Уæдмæ рæуæдтæ дæр «ыппырх сты. Ньвр та сæ Гы- 
бытт раздæхта. Уый Ханкъойы цумайы лæдзæг у. Сæ 
ны.хмæ цыма йæхшы.мæр дæр шжуы сдзырдта, афтæ 
мæм кæсы. Иæ дзыхæй дзы искæмæн ныхас схауæд, æн- 
дæр уайтагъд фæцæй»згъары. Æртыккаг хатт рæуæдты 
роздæхта Цæрай. Цыппæрæм хатт сæ ривæдмæ æрба- 
скъæрын хъуыд. Ныр та сæ хъуамæ Хашъойæ Хъылыс- 
бийæ исчи раздæхтазд, кæд бынтондæр сæ цæсгом нæ 
бахордтой, уæд. Фæлæ «æ. Иæ бынатæй змæлынхъус 
дзы ничи у. 
«Æппæты дарддæр \кæи рæуæд «с, уый сæ раада- 
хæд»,— загъта Ханкъо. 
Рæуæдтыл мæ цæст ахастон æмæ ды«н —нæ хъулои 
рæуæд Къутуты цу|р куы фæхæрдмæ кæнид. Мæнæуы 
хуыммæ йæ бирæ юал хъуыд. Зæхгæсæй йын фæта.рстæн 
æмæ уыцы .мæстæймæлгæйæ йæ фæдыл азгъордтон. Им- 
нæ рæуæдтæй кæсгæ дæр никæмæуал фæкодтон æмзэ 
комкоммæ ».нæхимæ араст дæн. 
Уæдæй фаэстæмæ яæ мьгды «ъæм ныххауд. Æз сæм 
хæстæг нал бацыдтæн, уыдоны ма, чи зоны, бафæндид, 
фæлæ æнхъæл нæ дæн: пайда сы-н кæмæй нæ уа, уымæ 
15 

æввахс нæ цæуынц. Чысыл фæстæдæр сæ ахицæн Цæрай 
дæр, æмæ мах дыууæйæ нуырдыгæй аззадыстæм. 
Ныр та нæ мæнæ ацы арт хæстæгдæр æрбахуыдта 
æмæ лæгæй-лæпмæ кæрæдзимæ кæсæм. Фæлæ цымæ 
Ханкъо кæм ис? Изæрсарæй дзыхъхъы-дзабойæ куы хъа- 
зыд? Бынтон ацыдаид, уый мæ нæ уырны. Ахæм заман 
Хъылысби дæр йæ фæстæ æрбайсæфы. 
Мæ хъустыл ауад тæлыйы уынæр. Стæй кавд мæ 
хъустыл нæ. Арты фарсмæ лæуджытæ сæ сæртæ фæхъил 
кодгой æмæ алырдæм кæсьгнц. Мæйрухс æхсæв ма куы 
уаид, уæд тæлыйы хаба»р диссаг никæмæ фæкастаид, 
уымæн æмæ уæд адæймагмæ йæ развæндаг тыххæйты 
4»а.*зыны, фæлæ ахæм талынджы тæлы тулын кæй зæр- 
ды ?рæфтыд? Уынæр хæстæгæй-хæстæгдæр кæны. Уалыа- 
мæ дæхгæрмæ уынгæй 1ратахт цыдæр æрттиваг. Лæппу- 
тæ иууылдæр се ’ргом уыцырдæм аздæхтой. Рухс хæстæ- 
гæй-хæстæгдæр кодта. Сау æндæрг дзæбæх разынд. Тæ- 
лытулæг уыди Ханкъо. Арты ^алыварс дугъы æруади, 
стæй телæй тæлы рацахста æмæ йæ уыцы зилгæйæ йæ 
сæрмæ бæрзонд систа. Иууылдæр ыл амбырд сты. Хан- 
къойы æрхъуыды се ’ппæты дæр дисы бафтыдта. Рези- 
нæйы уадздзаджы тел аласта æмæ йæ ссыгъта. Уый 
фæрцы йæ развæндаг харз уыдта æмæ æдæрсгæйæ уыиг- 
ты згъордта. Лæппутæ сцымыдис сты. Сæ цæсгæмттыл 
бæрæг у, алчидæр тæлы атулынмæ йæ былыцъæрттæ 
•кæй хæры, уый, фæлæ уыцы амонд æппæты фыццаг æр- 
хауд Хъылысбимæ, уый фæстæ — Гыбытмæ, стæй та •— 
иннæтæм. Хъылысбийы цас фæндыд, уыйбæрц, Гыбытты 
уымæй къаддæр, иннæтæ та ноджыдæр къаддæр. Æз 
æмæ Цæрайы хъуыды дæр ничи ’ркодта. Ханкъо ныи 
иицы загъта, нæхæдæг та ^курын нæ сæрмæ не ’рхастам. 
Телы резинæ сыгъд куы фæци, уæд та Ханкъо йæ 
дзыппæй æндæр рез^инæйы уадздзаг фелвæста æмæ дзы 
тел уæхстау атъыста. Иæ кæрон ькн артмæ бадардта 
æмæ та тæлыйы фæдыл дугъ систа... 
Пæтифоны цæгъдтытæ фесты. Устытæй алчи йæ хæ- 
дзармæ рацæйцыд. Кодиннæ Ханкъойы куы ауыдта, уæд 
ыл йæхи цъиуджын каркау ныццаята: 
— Ай та нæхи дынджыр хуы у, яæхи!.. Æ, боивыд- 
дæр, æвзæрдзинадмæ гæппæввонг чи лæууы!.. Тагъд уæ 
хæдьармæ ахъуытты ут, кæннод дуар сæхгæидзынæи, 
æмæ æнæхæдзар куыйтау кауы рæбьш баззайдзыстут! 
Дыууæ лæппуйы æнæиусныхасæй йæ <р.азæй лидзæг 
фесты. Мæнæн мæ маот «чысыл ссыд. Искæмæй афтх фе- 
Ц 

стъæлфдзысты, уый æнхъæл «икуы уыдтæн. Æдде съ:м 
ахæм æвзагæй кæм дзуры, уым сæм дзы сæхимæ дæр 
æрдæтты. Афтæ уын хъæуы. Искæй æфхæрын уæм хорз 
куы фæкæсы... 
Мæ зæрдыл ма зншы хуызæн лæууы, æрыскъæф- 
дзуа-иниу куы цыдыстæм, уыцы рæстæг. Сæ разæй-иу ни- 
кæй уагьтой. Хъуамæ-иу æппæты хуыздæртæ уыдоны 
фæуыдаиккой. Фырзыдæйниу размæ ныббьшдз сты, къу- 
дзитæ-!иу дзæбæх нæ басгæрстой,— æрыскъæф та фылдэвр 
хатт кæм залмы сыфы бын амбæхсы, кæм кæрдæджы 
арфы æрныгъуылы,— æмæ-иу хуыздæр æрыскъæфтæ фæ- 
сте цæуджыты фесты. Кæнæ-иу зад ран ссардтой, зæгъ- 
гæ—уайтагъд ыл-иу бырутæ бийынмæ фесты. Сæ алы- 
варс-иу къухты амьшдæй а»рæнтæ ацамыдтой æмæ-иу æм 
хæстæг никæйуал уагътой: сæхи-иу æй рахуыдтой. 
Æппæты диссагдæр мæм «касти, сæхимæ-иу иунæг га- 
га дæр кæй «икуы ’рбахастой, уый. Æз та-иу тæюкæ 
ста-вддæр æмæ «рæгъæддæртæ .нæхимæ ха&осынæн ауæрс- 
тон. Кæд-’иу дзæбæх ранмæ бафтыдыстæм æмæ-иу дзы 
хæосыны фаг дæр æмæ хæрьшы фаг дæр уыди, уæд-иу 
раздæр, цас æмбæлд, уыйбæрц æртыдтон, стæй-иу уæд 
хæрьшмæ бавмæлдтон. Ханкъоитæ-иу ныл худæгæй мар- 
дысты, лæппутæн афтæ не ’мбæлы, чызджытæ куы уа- 
иккат, уæддæр, дам, ма хорз. 
Цыма чызгæй лæппуйæ цы хъауджыдæр ис. Алчидæр 
йæ ныййарджытæ, йæ хотæ, йе ’фсымæртæй фылдæр ни- 
кæй фæуарзы æмæ сын исты хорздзинад ракæнынмæ 
фæбæллы. Æзниу тынгдæр Дзыццайы тыххæй архайдтоя, 
уымæн æмæ дзы Бæдиитæ хъуаг -нæ уыдысты. Кæннод 
Бæппу хавстæй куы сыздæха, уæд уымæн нæ хæсдзынæн! 
А, Ханкъоитæ сæ фыды усы ма.уарзæнт, фæлæ сæ фйд 
та сæ зæрдыл цæуыннæ искуы ’рлæууыд? 
Абон Дунетхан цы æрыскъæфтæ ’рбахаста, уыдонабй 
Дзыцца иу-цалдæр йедтæмæ нæ бахордта, кæд, дам, мæ 
уарзут, уæд сæ уæхæдæг бахæрут. Иæ «ыхасыл ын дыу- 
уæ нал затътой. 
Æз æмæ Цæрай æппæты фæстагмæ баззадыстæм. Гы- 
бытты дæр йæ къах «бæргæ ’нæма хаста, фæлæ йæм сæ- 
хиттæй агурæг æрцыдысты æмæ уыцы ’нæвæндоиæй 
араст. Ацы ’хсæв састы бынаты «æй баззадыстæм, уый 
мах нæ, фæлæ ма йæ иинæтæ дæр бамбæрстой. Иоджы 
ма нæм Хаикъо лæппуты ’хсæн хъулон цæстæй дæр ра- 
клс^. Кæд, дам, цæфæй нæ мæлыс, уæд дын уый та рæ- 
хуыст. Æнæхъæн сыхы астæу нæ дзæбæх балзæхуыста. 
1? 

Кæцæй йæ сæры фæкуыси уьщы хъуыды? Резинæ телы 
алас, ссудз æй æмæ цыфæнды мæйдар æхсæв дæр тæлы 
тул. Æвæдза, тынг æрхъуыды кодта. Æмæхъæн сыхыл 
йæ кой айхъуысдзæи. Иннæ сыхтæй йæм уынæг цæудзы- 
сты. Стæй йæ бафæзмдзысты. Ханкъоиты æмбæлттыл ма 
кæй бафтдзæн, уый дызæрдьитаг нал у. 
Мæй скасти. Фæндагыл кæй уыд, уый рагацау дæр 
зыдтом. Стъалытæ уыцы зынг цæстытæй æрттывтой. Ду- 
ие ныррухс. Бичетты акаци бæласы аууон иæ хæдзарыл 
йæхи бауагъта. Урсдоны зарæгæн дыма мæйрухс фæн- 
дæгтæ айгæрста, уьшау йæ хъæлæс фæбæлвырддæр. Аца- 
фон Куыройыдон Урсдоиæй бирæ къаддæр нал вæййы, 
стæй ардæм дзæвгар хæстæгдæр у, уæддæр йæ уынæр йæ 
былгæрæттæй дарддæр иикуыдæм фæхъуысы. Иæ уьшæр 
Урсдоны зарæгыл æфтад æмæ афтæ дæр куыд хъуамæ 
уа, кæд дзы иу скæсæны ’рдыгæй «ис, иннæ ньигуылæиы 
’рдыгæй?! 
Арты æвзæгтæ сæ гуыбыны цъæрттыл æрхуыссыдыс- 
ты. Æртхутæг дæр ма сыл æрбадт æмæ, æгас сты æви 
мард, уый бæрæг нал у. 
Цæраимæ кæрæдзийæн хæрзæхсæв загътам. 
III 
Дзыццайы куыстытæ та .кæд фæуыдзысты! Цалдæр 
боиы æхсыр фембырд йкдаа æмæ цар1в цæгъдынмæ ба- 
внæлдта. Хъуылæгимæ архайынæй хуыздæр мæм иицы 
хæсы. Раст зæгъын хьæуы, <нæл1гоймаджы куыст нæу, 
фæлæ дæ куы шчи уына, ома, дæ цурæй ныхас чи ахæс- 
са, ахæм «уы нæ уа, уыдон та фылдæр хатт Ханкъо æмæ 
Хъылысби ©æййыад, стæй иннæ лæшгуты цур дæр бæр- 
дынмæ хæстæг цæугæ нæу, уымæн æмæ æргом куы ни- 
чи «ицы зæгъа, уæддæр дыл кæмдæр сæ зæрдæ ма фæ- 
худа, уый -гæнæн «æй. Æмгæртты азым .райсьш та бар- 
вæндæй кæй бафæнддзæн. Фæлæ йьпн, зæгъæм, мæнæ 
ахæм æхсæв мур дæр нæу. Дæ дыууæ кæстæр хойы фын- 
тæ куы уыной, бонсауизæрмæ быдыры кусынæй йæ 
цæнгтæ йæхадæй кæмæн нал сты, дæ уыцы .мады зæрдæ 
та ма æндæр куыстытæм куы ’хсайа, уæд йæ уæлхъус 
куы ’рбалæууай æмæ йын йæ къух исуы фæрог кæнай. 
Раздæр бæрдынимæ архайьш æппыадæр яæ арæхс- 
тæи. Бæстæ-иу цылла^хъ-мыллухъæй байдзаг, æхсыр-иу 
зæххы хай бакодтон, суанг ма-иу къултæ дæр фесæфтон. 
Иуæй-иу хатт-иу мæ цæстытæй ракæсьш дæр мæ бон 
18 

нал уыд, уымæи æмæ-иу бæрдын куы æгæр оиллæг *код- 
тон8’куы та-иу иу цæф мннæйы нал æййæфта. . . 
Ныр иудзæвгар цæгъдын, æмæ мыл иунæг æртах 
дæр нæма скалд. Фæллайгæ, кæй зæгъыы æй хъæуы, ба~ 
кодтон, фæлæ ууыл басæттын Дзыццайы цур кæй цæс- 
гом хьæцы. Хæрзаг м-а зæгъа, сылгоймаджы баарц дæр 
нæ фæразы. 
— Æгьгъæд уыдзæн, Гæбул,— цыма мæ дон фæцæй- 
ласта æмæ æваст «былгæрон къудэийыл фæхæст дæн, 
уый хуызæн мæм фæкастысты Дзыдцайы иыхæстæ. 
Мæ цæгъдын фæуагътон, мæ цæнгты дыз-дыз ноджы 
фæтыегдæр. Цыфæнды æнцон куыстæй дæр тьшг бафæд- 
лайæн кæй ис, уый мæ бауырныдта. 
Дзыцца бæрдын сласта, хъуылæг æркъул кодта æмæ 
йæм.иуцасдæр фæкаст. 
— Хорз у,—сдзырдта Дзьщца æмæ мæм хъуылæг 
æрбадардта, фæхæц ыл, зæгъгæ. 
:Мисын æмæ нæлхæ куы фæхицæи сты æмæ дзы ал- 
чидер йæ бынатыл куы сæмбæлд, уæд æз мæ хæс æх- 
хæ.стгондыл баиььмедтон. Нæ сарайы цары схуыссьш мæ 
æрффндыд. Фæндгæ мæ алы ’хсæв дæр фæкæны, фæлæ 
мæ Дзыцца >нæ фæуадзы. Ныр мæм цæмæдæр гæсгæ аф- 
тæ фæкаст, цыма мæ фæндоныл оразы уыдзæн æмæ 
йьщ.лæгъстæгæнæгау афтæ: 
. — Дзыцца, цы дын зæгъое, уый дын зæгъон? 
..$\æ -курдиат зын сæххæстгæнæн «кæй у, уый Дзыцца 
уайхæккæ дæр бамбæрста, уымæн æмæ ацы дзырдтæ 
æдзухдæр ахæм заманмæ фæауæрдьш, фæлæ цыма ни- 
цæуцл фæдызæрдыг, уыйхуызæн сдзырдта: 
^Цы? 
.— Сарайы цары хуыссын-ма мæ бауадз... 
Дзыцца мæм уыцы хъуьштъызæй æрбакаст. 
.— Æрмæстдæр ахсæв,— лоджы фæлмæндæр хъæлæ* 
сæй..сдзырдтон æз. 
— Цæмæн? 
— Мæйрухс .куы у... 
— Æмæ уæд хъуамæ адæм иууылдæр сæ хæдзæрт- 
тæй сыстой æмæ сæ сараты ца;ртæм схизой? 
Иуæй-иу хатт мæ Дзьщца бынтовдæр авдæны бабæт- 
ты.. Гъер мьш цымæ цæмæй тæрсы? Мæ тæккæ бынмæ 
Тузик хуысдзæн. Иунæг сыбыртт йæ хъустыл ауайæд, 
æндæр йæ фынæйæ фехъал вæййы æмæ уайтагъд йæ.рæ- 
йын осæуы. Иннæ ахæм сыхы куыйтæ. Иуæй дзы «««нæ 
хъæхъхъагдæр. Æнæзонгæ адæймаг нæ уыигты æнæ лæ- 
19 

дзæгæй иикуыма ссыд, стæй лæдзæг кæмæ разыны, уы- 
мæ дæр фылдæр хатт цалы-нмæ иргъæвджытæ рацæуы, 
уæдмæ йæ хабар иууыл хæрзтой нæ .вæййы. 
— Дзыцца, иунæг ацы ’хсæв,— мæхи йæм бакъултæ 
кодтон.— Фарон къаддæр куы уыдтæн æмæ мæ уæд «уы 
уагътай... 
— Уæд иунæг нæ уыдтæ... 
Уымæй раст зæгъы. Мемæ ма мæ мады ’фсымæры 
лæппу дæр уыд. Сæрды «æм æвæхъæн мæй фæци. 
— Куы рахауай, уымæй дæр нæ тæрсыс? 
•— Нæ рахаудзынæн. Æппæты рæбынæй схуысдзы- 
нæн. Ацырдыгæй та фæйиæг сæвæрдзыиæн. 
Æппынфæстаг Дзыцца оразы. Фа«а;р ссыгъта æмæ 
цалынмæ асиныл схызтæн, фæйнæг мæ фæстæ дзæбæх 
не ’рæвæрдтон æмæ не ’рхуыссыдтæн, уæдмæ мидæмæ 
нæ бацыд. 
Хъæугæронæй хæфсытæ уасынц. Иуæй-иу хатт сæ за- 
рæг фенцайы. Цъыр-цъырæгтæ цыма уы»мæ фенхъæлма^ 
кæсынц, уыйхуызæн фæлæбурьшц, æмæ уыдоны хъæр 
йедтæмæ хъус ницуал фæахсы. Уæвгæ, цъыр-цъырæгтæ 
дæр зарыныл нæ ауæрдынц, фæлæ хæфсытæ куы райда- 
йынц, уæд сæ хъæлæс никæцæйуал райхъуысы. 
Нæ .кæрт бьинтондæр ныррухс: мæйы æрко-мшммæ 
цы мигъы скъуыдтæ уыд, уыдон дым«гæ иуварс амарзта. 
Суанг ма тутайы къалиуыл нæ кæрчыты дæр дзæбæх 
уынын райдыдтон. Уыдон иууылдæр нæ сырх уасæджы 
митæ сты. Уæлæ та æппæты уæллаг къалиуыл бады. 
Кæрчытæ дæр уый фæзмгæйæ тæхын райдыдтой бæлас- 
мæ. Цьгма сын дзы мыд ныччынди, уыйхуызæн кæрисдои- 
мæ хæстæг «ал цæуьшц. Ацы зымæг цалдæр æхсаавы аф- 
тæ уазал уыд, æмæ се ’ппæтæн дæр сæ къоппатæ басы- 
дысты. 
Тæккæ стырдæр цæф уасæгæн йæхиуыл æрцыд. Уыцы 
замманайы сырх-сырхад къоппайæн йæ тæккæ æмбис 
ахауд. Æнхъæлдтон, уыйфæстæ дзы тутамæ стæхыеы 
зонд никæмæуал æрцæудзæи, фæлæ сæм хъаргæ дæр 
иæ бакодта. Зымæг-зымæджы дæргъы кæркдон нæ ба- 
цагуырдтой. Ахæм сæрдыгон æхсæвты та уæлдайдæр. 
Искуы куыдз срæйæд, æндæр сæ мидбыиат фестъæл- 
фынц. Уасæгæн ма йæ хъуыр-хъуыр дæр ссæуы, фæлæ 
тæссаг ницæмæй у, ууыл куы баууæндынц, уæд та сæ 
Сæртæ бумбулиты æхсæи æрныгъуылынц. 
Дисоаг сты ацы кæрчытæ: къалиуыл бадгæйæ фы- 
нæй кæн. Раст зæгъгæйæ, иуæй-иу хатт фæцудынц. 
20 

Æвæццæгæн дзы фыны хъæбысы æгæр чи аныгъуылы, 
уый йæхиуыл хæцын ыал бафæразы, фæлæ афоныл 
фехъал вæййы æмæ йæ рæдыд сраст кæиы. 
Мæйы рухс нæ тыргътæм дæр æххæссын райдыдта. 
Дзыцца афтæ фæзæгъы, хæсты размæ, дам, нæ хæдзар 
иууылдæр арæзт фæци. Бæппу (ма йын йæ тыргътæ бам- 
бæрзынмæ хъавыд, фæлæ йьш «ал бантыст. 
Ацы æнæхагёы«ры хæст <нын ’бирæ хъизæмæрттæ бавза- 
рын кодта. Немыц «æ хъæумæ куы ’рбабььрстой, уыцы 
бон та мæ зæрдыл æрлæууыд. Иу фашист дæр Бæрæ- 
гъуыны зæххыл йæ къах нæма æрæвæрдта, афтæмæй нæ 
сыхы адæм фырадæргæй цы фæуыдаиккой, уый нал зыд- 
той. Хиетæртæм хъусгæйæ мах дæр афтæ сцыбæл стæм, 
æмæ иæ цымыдисдзинад уьгнтмæ лæгдыхæй ласта. Не- 
мыц .ны»р æрбацæудзысты, уæд аэрбацæудзысты «одтой. 
Мах дæр тæрсгæ-ризгæйæ æнхъæлмæ кастыстæм. Дзыц- 
ца мæ цалдæр хатты мæ къабазæй рацахста æмæ-иу мæ 
кулдуарæй æрбасхуыста, куы ма йын-иу бантыст, уæд 
ма мын-иу мæ чъылдым дæр йæ армытъæпæнæй ныц- 
цавта. Æз кулдуармæ хæстæг цæуын нал уæндыдтæн, 
фæлæ--иу кауы хуынчъытæй кæсыныл фæдæн. Кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, ницьниу дзы федтон. Уæдмæ-иу устытæ 
сæхи ныхæстыл фесты æмæ-иу æз дæр кауыл хæрдмæ 
бырыныл фæдæн. Фæстаг хатт ма кауы сæрмæ куы 
схылдтæн, уæд, чысыл ма бахъæуа мæ уавæр мæ дзыхы 
руаджы ма равдисон. Мæ зæрды уыд мæ хъæлæсыдзаг 
ныхъхъæр кæиын: «Ссæуьшц!» Фæлæ Дзыццайæн зын 
.кæй уыдзæн, уы.й æмбæрстон æмæ мæхæдæг иунæгæй ка - 
стæн, хъæуы быиæй фæздæг сæ фæстæ уадзгæ, нымайып 
дæр мыи чи нал бакуымдта, уыцы мотоциклтæ куыд 
сцæйтахтысты æмæ хæстæгæй-хæстæгдæр куыд кодтоГг, 
уымæ. 
Æз æрдæбоисарæй дæр дзæбæх ие ’мбæрстон, нæ сы- 
хьг цæрджытæ иемыцæй афтæ цæмæй тæрсынц, уый. 
Уынгæ дæр сæ куы нæма фæкодтой, хыл дзы куы никæ- 
имæ фесты, уæд рагадау æддæг-мидæг цы ауадысты, æм- 
ризæджы цы ризыиц? Уæвгæ, хистæртæ алцыдæр хуыз- 
дæр зоныиц. Мотоциклты уынæр Дзыццайы хъустыл 
дæр æрцыд. 
’— Уæуу, мæнæ хæйрæджы хай!—æрбатахти мæм 
Дзыцца æмæ мæ кауы сæрæй бирæгъы дзыхæй исæгау 
раскъæфта.—Æнæ фыдбылызæй нæ .ныууадздзæн-и йæ- 
хи... 
Уæдмæ, æппæты разæй ды мотоцикл тахт, уый тъыр- 
21 

тъыр нæ тæккæ цур ссыд. Йæ бензины тæф фыйдзЬг- 
хуынчъыты смидæг. Цæмæдæр гæсгæ мын кæддæры хуы- 
зæн амоид æмæ циидзииад нал æрхаста. Мотоцикл афтæ 
хæстæгмæ нюкуыма федтон. Дзыццаитæ та цæмæдæр 
гæсгæ тарстхуызæй кæсынц æмæ нæ сæ цурæй иу къах- 
дзæф дæр «нæ уадзынц. Мæ къæхтæ мæ бар не сты, фæ- 
лæ цæстытæ къæхты бæсты дæр архайыиц, зыдæй кæ- 
сынц диосаджы тагъд згъораг машинæтæм. Бæппуйы 
бæх Дудтулæй уайагдæр нæ хъæуы нæ уыди æмæ уый 
дæр сæ фæстæ фæуагъта»июкой. 
Мотоциклтæ кæрæдзи фæстæ арæгъ сты. Сæ хъæ- 
рæй бæстæ байдзаг, цъæх фæздæг рыгæмхæццæйæ сæ 
сæрмæ сбадт, афтæмæй раэмæ иу къахдзæф «ал цæуыиц. 
Ноджы ма сыл сæхи хъæлæба дæр бафтыд æмæ бамба- 
рæн ницæмæнуал «ис. Нæ жуыдз сарайæ æйтт-æйтт си- 
ста. Дзыцца йæм аивæй февзиды, фæлæ, уьшгæй цы æна- 
хуыр уынæр цæуы, уымæ йæ маст фылдæр у æмæ æд- 
дæмæ а,ир;вæзьшыл архайы. Куыддæр Дзыццайæ æрбай- 
рох, афтæ цæхæрадонмæ кауы сæрты агæпп ласта,’уыр- 
дЫгæй уынгмæ æмæ, нæ тæккæ акомкоммæ цы мото- 
цикл лæууыд, ууыл йæхи рауагъта. Немыцаг æй-куы 
ауыдта, уæд фыртæосæй йæхи иуварс фехста. Уый Ги- 
быцы фæвдтæ æрбайхæлдта, мотоциклмæ нал, фæлгæ 
лæгмæ фæзылди. Йæ къухы дамбаца куыд февзæрд^/ьш 
зонгæ дæр нæ бакодтон. Хъустæ къуырмагæнæг гæра- 
хæй куыдзы æрдиагæй кæцы раздæр æмæ тыхджьШдæ- 
рæй райхъуыст, уый нал равзæрстои. Гибыц йæ фæстаг 
æрдæг йæ фæдыл -нæхирдæм æрбацæйласта, фæлæ: та 
уалынмæ райхъуыст дыккаг, стæй æртыккаг гæрах:дæр. 
Уыдон абырстой .куыдзы фæдисхъæр. Цалдæр хатты ма 
йæ гæндзæхтæ батылдта æмæ йе змæльшæй бамцад.Уы- 
мæй раздæр та, Гибыц ма удмедæг уыд, афтæ æрфаел- 
дæхт мæ цин мотоциклтыл. 
Мæ дзых ныхъхъæр кæныиæввонг фæхæлиу, фæлæ 
мæм Дзыцца фæлæбурдта æмæ мæ йæ хъæбысы атыхта. 
«Цæмæн æй амардта?» зæгъгæ, мæ кæуын хъæлæс Дзыц- 
цайы хъæбысы бамыр. 
Мотоциклтæ мæ, сæ хъæр æмæ сæ фæздæг нæ, фæ- 
лæ сæхæдæг дæр »нал æндæвтой. Цы циндзинад мын æр- 
хастой, уымæ дамбаца иыддардтой æмæ, йæ риуы дзаг 
чи нæма сулæфыд, уыцы æнкъарæн йæ уд " фелвæ- 
ста. 
Немыцаг йæ мотоциклы хъæрыл бафтыдта, фæздæ- 
джы къуыбылæйттæ уадзгæ фæстæмæ разылд, бичетты 
22 

дæллаг фæрсты фаллаг уынгмæ атындзыдта. Иииæтæ 
йыл цыма æнæзынгæ рæхысæй баст уыдысты, уыйхуы- 
зæи йæ фæдыл иыххал сты. 
Иу-ссæдзæй къаддæр мæм нæ фæкастысты. Æппæты 
¦разэа-г цæхгæрмæуыигмæ бахæццæ, уæддæр сæ кæрон 
мæма фæци. Иууылдæр бичеттæй фæфале сты. Уынг 
æваст айафтид. Адæм иугай-дыгай æддæмæ цæуыи рай- 
дыдтой. 
Гибыцæн йæ туг йæ хъæлæсæй калд. Знаджы фыццаг 
нæмыджы амæттаг фæци. Цалдæр хатты ма йæм йæ но- 
мæй сдзырдтон, фæлæ мæ иыхæстæ нал фехъуыста. 
Немыцаджы цæсгом мæ цæстытыл нывгондæй баз- 
зад. Р1æ къæсхуыр рустæ æртхъирæнгæнæгау — тыхизæзт, 
сойæ сæрстау цъæх цæстыты бын æрттывтой. Иннæтæй 
цыбырдæр æмæ къæсхуырдæр уыд. Кавд æй æппæты ра- 
зæй ,дæр уымæн сæвæрдтой, уæддæр бæрæг нæй. Мото- 
щмсл æй рогæн окъæфта æмæ иннæты дæр йæ фæдыл 
хуыдта. Кæнæ та æнæ зонгæ фæндæгтыл хуыздæр арæхст 
æмæ уый тыххæй. 
Фæссихор та мотоциклы хъæрмæ уынгмæ рауадтæн. 
Аб01ны «емыцагæн ма йæ фарсмæ «оджыдæр щ бадт, 
афтæмæй нæ цуры æрлæууыдьюты. Нæ куыдзы марæг, 
йæ фа«рсмæ бадæгæй зына-(нæзына стырдæр йедтавмæ иæ 
зынди, афтæмæй йæ бадæн та дзæвгар бæрзонддæр уы- 
ди. Ныллæг немыцаг рахызт, йæ «бынаты и««нæ сбадт. 
Мотоциклы хъæрмæ та хъусы нуæрттæ фæйнæрдæм рæ- 
дывтой. 
Фыдцъылыз иемыцаг комкоммæ махмæ æрбараст. 
Нæ къуьштæй иу æнæогæрстæй нал ныуу^агъта. Цыма 
кæддæр йæхи хæдзар уыд æмæ дзы уæдæй нырмæ цы 
здвддзимæдтæ æрцыд, уый бæрæггæнæгау-иу шъолмæ æр- 
каст, къултыл-иу йæ цæстæнгас æрзылд, цармæ-иу 
скаст. Уæлдай фылдæр бафæспиат мæ фыды хъа.майы 
цур. Уый æвзист кæрддзæмы тъыстæй зæгæлыл ауыгъд 
уыд даргъ сау фæлгæтыи кæсæны фарсмæ. 
Машинæйы хъæр ссыд. Немыцаг æддæмæ рауад. 
Кæрдæгхуызцъæх ахуырст æхгæд машинæ нæ кулдуар 
йæ хъæлæсы æрбахаста. Кæркдоны ра,комком.мæ æрлæу- 
уыд. Шофьиры фарсмæ бадтысты дыууæйæ. Цырдгомау 
•рагæппытæ ластой, сæ къухы фæрæттæ, афтæмæй гыц- 
цыл цæхæрадоны смидæг сты æмæ сæ къуырцц-къуырцц 
«райхъуыст. Кæркдоны фæстæ раздæр не стьгрдæр кура- 
га æрфæлдæхт, уыйфæстæ урс чылауи. Æрдæбоны немы- 
23 

цаг тыргъты лæууыд æмæ, бæлас калджытæ къалиутæй; 
машинæйы сæр «уыд æмбæрзтой, уымæ каст. ,,: 
Нæ дыууæ бæласы машинæйы сæр куы балæууыдыст 
ты, уæд сæм фыдцъылыз цыдæр сдзырдта. Уыдон ма- 
шииæйы фарсыл гуыдыримæ архайыныл фесты. Дуарч 
байгом æмæ куыдзы рагæпп ба«иу сты. Мæ уд мæ къæх.-? 
ты бьшæй ауад. Иоджы .комкоммæ мæнмæ æрбацæйтахт,. 
Шофьгр æм фæдзырдта, æмæ цæхгæр фæзылд. Йæ хъуьь 
рыл цы гæрз дзыларгонд æфтыд уыд, уый «цæгыл цъæт- 
кæрон дзыларбосы хуызæн афтыдта æмæ йæ мангинæйы 
ныхыл абаста. Иæ дыаджыр дзыхæй дæргъæй-дæргъмæ 
æвзаг æрзæбул, афтæмæй мæ йæ цæстытæй аныхъуы- 
рыныл архайы. Цальшмæ мæ тас æрцыд, уæдмæ мыц 
машинæмæ бакæсыны фадат нæ фæци. Æрæджиау ма- 
шинæйы дуармæ фемдзаст дæн. Алыхуызон адджидаæг- 
тæй йæ тæккæ дзаг разьшд. Гæххæттын къоппытæн • сæ. 
фылдæр æхгæд уыдысты, фæлæ къæртгæндтытæй кае-1 
мæй печейитæ зынди, кæмæй— къафеттæ, кæмæй — рае- 
кæр. 
Куыдзы рæйын та мын мæ цæстæнгас адджинæлтæй 
атыдта. Шофы<р .машинæмæ бауад, къафетты асыччы йæ 
къух фæцавта æмæ дзы .цалдæр фелвæста. Ие ’дда-Р; хæ- 
Дон ын раласта, стæй йæ дынкаг. Æвзисты хуызæнцæ-; 
хæртæкалаг къæр-къæргæнаг хæдонмæ бавнæлдта. Дыу^ 
уæ дæр райхæлдта, иумæ сæ атымбыл ’кодта, иува.рс са? 
фехста. æ,мæ къафетт куыдзæм авæрдта. Афтæ бакодта 
иннæтæй дæр, стæй йæм йæ афтид ’армытъæпæнтæ рав- 
дыста, <нал мæм «и, зæгъгæ. Уый йæ фæстæгтыл йæхдæр- 
уагъта æмæ та мæнырдæм æрбакаст. 
Куыдзы къафетт хæргæ никуьща федтон. Æмæ;ццг 
хуызæе у! Оагау хаардты кæсы. Уæртæ зæхмæ цьгдоьа-» 
фетты цъæрттæ аппæрста, уыдонæй-иу нæ сыхы сывæл? 
лæттæ цы нæ хъазæн сарæзтой, уæлдайдæр чызджытæ, 
Æндæр уавæрты къæр-къæргæнаг гæххæттытæм баста&й 
дæр нæ фæлæууыда-ин, фæлæ мæм ныр зынгæ дæр >ни- 
куьщæй кæнынц. Стæй мæ сæ гæххæтт дæр æмæ сæ 
къафетт дæр ницæмæн хъæуы. Мæ удхос куы уаиккой, 
уæддæр сæм «æ бавналин. 
Цымæ цæй тыххæй амардтой Гибыцы! Цы сын кодт^! 
Нæ разы худыскъæфджытау æрбалæууыдысты æмæ сыд 
хъуа,мæ ма орæйдтаид!.. 
Уыцы машинæмæ бирæ адджинæгтæ фæхастой, фас- 
лæ дзы иогæ даар афтæ кодтой æмæ дзагæй фылдæр уьь 
мæн .никуы бацис. Иуæй-иу хатт-иу «емыцæгтæй кæрты 
24 

дæр æмæ хæдзары дæр ничиуал уыд. Астæуккаг æмæ 
кæройнаг уæттæ сæхи бакодтой, мах та фаллаг агъуыст- 
мæ асырдтой. Машинæйы дуар дæр-иу гомæй «ыууагъ- 
той. Ахæм рæстæг-иу куыдзы бæттæн даргьдæр рауагъ- 
той. Уый-иу адджинæгты дуары цур схуыссвд æмæ-иу 
æм фосæй уа, маргъæй — исчи баввахс, уæд-иу йæ рæйын 
осйд. 
! Дыууæ мæйæ нæм чысыл фылдæр йедтæмæ нæ фес- 
ты немыц. Топпы гæрæхтæ, сармадзаны богъ-богъ зы- 
мæгон уæлдæфы арæхæй-арæхдæр хъуысын райдвдтай. 
Вемыцæгты амæлдтытæй бæрæг уыд, хæст кæй æрбав- 
вахс, уый. Бæлвьирд фенкъарддæр сты. Гибыцы чи амард- 
та, уыцы фыдцъылыз немыцаг йæ дзыхæй цæгъдгæ фæн- 
д&рмæ æввахс нал цыд, æнæуи та-иу ахæм бон яæ уыд, 
аемæ-иу дзы кæд нæ ацагъта. Адджинæгтæ дæр уыйас 
арæх нал ластой. Фæстаг рæстæг .консервтæм фылдæр 
æртч>м здахын райдыдтой. Дзыцца нæ æдасдæрæн Ставд- 
Дуртæм нæ хæрæфырттæм аласта æмæ æртæ къуырййы 
бæрц уыдонмæ фæцардыстæм. 
V Иурайсом, фынæй .ма уыдтæн, афтæмæй мæ хъусгыл 
ауадысты Дзыццайы ныхæстæ: 
::: — Фыдвæндаг уæ хуыцау фæкæнæд — уый уьш ’йæ 
хуыздæр арфæ. Адæмы къæхты бын куыд а^мæла!... 
Дзыццайы мæ фыны уыны-н æви йын йæ хъæлæс 
æцæг хъусын, уый раиртасын мæ бон нæ уыд. Тыргъ- 
тæм лæмбынæг ныхъхъуыстон: иу сыбыртт дæр никæ- 
цæй цæуы. Æгуыппæгдзинад 1мæ хъусты дыв-дыв куы 
систа, уæд дзы фæтарстæн æмæ хъæрæй сдзырдтол: 
— Дзыцца? 
• Дзуатгдæттæг -мын нæ фæци. Фын федтон, æвæццæ- 
г&н: Дзыцца яемыцæй «афтæ хъæрæй дзурын нæ бауæн- 
двдаид. Мæн дæр ма ныхас кæнын куы нæ фæуа- 
дзы. 
— Иу дæр уæ йæ хæдзарыл мауал сæмбæлæд!—æр- 
байхъуысти та тыргътæй. 
Уый Дзыццайы хъæлæс у. Мæ хуыссæг алыгъд. Мæ 
цæстытæ аууæрстон æмæ рахъæр кодтон: 
— Дзыцца? 
— Цы кæныс?—тызмæгхуызæй мын дзуапп авæрдта. 
— Кæимæ хæцыс? 
— Адæмы фыдæх æй куы баййафид бæртæ... 
Кæй? 
— Гитлеры, æндæр кæй?! 
Мæ дзаумæттæ акодтон. Кæрты «емыцæгтæн сæ фæд 
25 

. дæр нал аззад. Иæхи кæрты цы æхгæд машинæ уыд, уый 
хæдхал нæ хæрæфыртты кæрты дæр æрæййæфтам. Иæ 
быиат сау-сауидæй зызди. И«нæ рæтты иууылдæр ми- 
тæй »кæм ур.с дардта, кæм — хъулон. Цыппар мотоциклы 
дæр æрбадæлдзæх сты. Сæ хъæрмæ куыннæ райхъал 
.’дæн, ууыл мæхинымæр дисы бацыдтæн. Хъæмпæй æм- 
бæрзт сарагондмæ бауадтæн. Немыцæгтæ-иу ам хæри- 
наг кодтой. Æрмæстдæр ма дзы дыууæ катилоччы иу 
зæгæлыл ауыгъдæй лæууыд, иннæ дзаумæттæ иууылдæр 
аластæуыд. 
Тььргъмæ сгæпп ластон. Уæттыл радыгай зилын. 
Сынтæджытыл (гобæттæ æмæ хъæццултæ — кæрæдзиуыл 
фæлдæхтытæй, къуымты — коисервты афтид къоппытæ, 
гæххæтты скъуыдтæ. Æз хуысоæнга&рзтæ фæлдахынмæ 
фæдæи. Цы дзы ссарынмæ хъавыдтæн, уымæн мæхæ- 
дæг дæр ницы зыдтон, афтæмæй джигулмæ февнæлдтон. 
Ницæуыл дзы мæ цæст æрхæцыд. Гæххæттытæ мæ кьа- 
хæй сцавтон. Мæ хистæр æнгуылдз цыдæр хъæба&рыл 
суад. Азмæстои сæ, æмæ мæм се ’хсæнæй дзыхæй цæгъд- 
гæ фæндыр ферттывта. Дзыцца мын æй мæ къухы куы 
ауыдта, уæд, цьша, срæмудзынæй тас кæмæн уыд, ахæм 
истæмæ баидзæвыдтæн, уыйхуызæн тарстхуызæй сдзырд- 
та: 
— Дæ дзыхы йæ ма бакæн!.. 
Уый зæрде дзы цæгъдынмæ хъавыдтæн. 
— Æри-ма йæ ардæм!—æмæ мьри æй мæ кьухтæй 
акъс1.\’та. 
Тагъд-тагъд тьиргътæм рауад æмæ йæ цæхæрадонмæ 
нынтъыхта. Кæмдæр йæ æмыр уьшæр фæцыд. 
— Уæ кой фесæфæд!—сдзырдта Дзьщца йæ къух 
тыргъы быцæуыл ахафгæпæ.— Сæфгæ дæр фæкæндзæн, 
фæлæ... Фæндыр сæ иицæмæнуал хъæуы, æндæр æй бы- 
рæтты нæ ныууагъташккой. Ныр сыл хъарæг хъæуы, 
Дзыццайы маст уыцы •иыхæстæй .иучысыл фæкъад- 
дæр. 
— Немыц кæдæм ацыдысты? — бафарстон хъавгæйæ 
Дзыццайы. 
— Кæцæй нал фæзыной, уырдæм!.. 
Уыцы иыхæстæ фырмæстæй загъд æрцыдысты, фæлæ 
æцæгæй дæр уæдæй фæстæмæ «иу иемыцаг дæр никуал 
федтон. 
Хур æриыгуылынмæ хъавыд, афтæ нæхимæ схæццæ 
стæм. Цæрадзон æмæ Агуыбеимæ кæрæдзийæн хабæрт- 
л& дзурьшмæ фестæм. 
26 

т> Ног æмдзæвгæ «æма фехъуыстай?—бафарста Цда- 
р^даон æмæ ме уæхсчыты змæлд куы ауыдта, уæд йæ 
цæстæнгасы фæзьинд сæрыстырдэинад æвдисæг æу- 
уадтæ. 
— Цавæр æмдзæвгæ? 
Цæрадзон схуыфыд. 
— Цавæр куы зæгъай, уæд хъус: 
Джитъри-митъри, къабуска! 
Сталин Гитлеры абырста. 
... Цæрадзонитæ лыххудтысты. Уыдонмæ гæсгæ æз дæр 
бахудтæн, мæхинымæр та хъуыды кодтон: «Афтæ тагад 
сыл æй чи æрымысыд, нырма абон куы алыгъдысты?..» 
Джитъри-митъри, къабуска! 
Сталин Гитлеры абырста. 
Уыцы .ныхæстæ ма цалдæр хатты кæмдæр зонды 
ферттывтой, стæй дард кæмдæр сæ рухс æрмынæг. Цы- 
дæр фæлмæн æмæ хъарм фæлмы мæхи ауагътон æмæ 
фæстагмæ цы фæдæн, уый нал бамбæрстон. 
Бо.н цъæхтæ кæнын райдыдта, афтæ райхъал дæн. 
Хуыссын мæм нал цыд, уый тыххæй нæ: оуазал дæн. 
Суаиг хуыссæджы бои дæр нал баци ихæнризы ныхмæ 
æрлæууын. Мæ уæлæ цы кæрцы зæронд уыд, уый мæ 
къæхты бын балæууыд. Мæхи дзы шгæй æрæмбæрзтон, 
фæлæ мæм йæ тавс нал æмæ иал хъардта. Аоинтыл æр- 
хызтæн æмæ фæстæмæ, Дзыцца мæ исуьшнæ базона, аф- 
тæ алæ хуыссæнмæ бацыдтæн. Уаты хъар;м æмæ хуыосæг- 
хъæлдзæг кæрæдзиуыл атыхстысты, æмæ уайтагъд сæ 
фæлмæн хъæбысы аныгъуылдтæн... 
IV 
Зæххыл мæм фыййауæй зьшдæр «куыст ницы кæсы. 
Уæвгæ мын «ка«д фыййауы куыст æнæуьшон «æу. Гæ- 
сæй ме сæфт уынын. Хъомгæс, зæгъай, куьггæс, рæуæд- 
гæс! Кæд гæстæй «искæцы хорз у, уæд æрмæстдæр дуюа- 
«.игæс. Цыфæнды уазал бон дæр хъарм «æм вæййы, цы- 
фæнды тæвд бон та — уазал. Æнцад дæхицæн бад æмаё 
зæххыл цыдæриддæр ног дзаумайæ ис, уыдон адæмыл 
уар* Кæй зæгъьш æй хъæуы, æхца бафидыны фæстæ. 
Кæмæн къафетты тыхтон йæ дæларм акæн, кæмæн-^ 
хдлвайы къæртт— уыдон дæр лæвар «æ. Уæдæ адæм 
саэд цæмæй «ыхсой, рухс цæмæй осудзой, арт цæмэвй 
27 

скæной,— æмæ се ’ппæт ньшад чи фæуыдзæн!—уыдон 
-дæр дæ къухы сты. Куыд хъуамæ стыхса уыдонимæ;ар- 
хайьшæй адæймаг! 
Бьштон æвдæр уавæры ис фосгæс. Адæймагæн æн- 
хъæлмæ кæсынæй йæ гæккуыри сцæйхауы. Хур арвы ас- 
тæумæ ныббастæуы æмæ йын уырдыгæй аккуырсын цал 
фентысы. Фыййауы рад дыл цы бон æрхауа, уый æнæ- 
бын дзыхъхъау арф разыны æмæ дзы æнæхъæн къуыри- 
йы бæрц рæстæг ацæуы. Зæххы хорздзинæдтæй ма фæ- 
бæллыс æрмæстдæр иумæ — хур Джермвцыччы рагъыл 
!кавд æрæнцайдзæн æмæ дæ фосыл каед ахъæр кæндзы- 
иæ. 
Абон Дзыцца мæ хуыссæнмæ куы бацыд, уæд мæм 
афтæ фæкаст, цыма мæ æмбисæхсæв хъал кæны, афтæ- 
мæй та дзæбæх æрбарухс. Ноджы зноя дæр фыййау уыд- 
та&н æмæ хуыссæгæй нæ бафсæстæн. 
— Фест уæлаэмæ, Дзыццайы хъæбул,— дзуры мæм 
фæлмæн хъæлæсæй.—Абон ма бафæраз, стæй та нæм 
кæд хуыцауы фæмдæй рад иу-æртæ мæйæ раздæр нал 
аэрхауид. 
Сæрдыгон райсом раджы стын зын кæй у, уый алчи- 
дæр зоны, фæлæ дæ фыййау цæуьшы тыхх-æй куы хъал 
кæной, уæд та иоджы зындæр у. 
— Гæбул, фест уæлæмæ,— ногæй та мæм æрба.й- 
хъуыстысты Дзыццайы ныхæстæ.—Афоимæ та Аццина- 
йы хъуьвр-хъуырæй бæстæ байдзаг. 
Аццииайы коймæ мæ хуыссæг алыгъд. Хапкъоиты 
фыдæй зæгъы уый. Дæллаг тигъыл цæрынц. Фос уыдоны 
цурмæ фескъæрæм. Цылпа.р фæндаджы астæу уæгъд 
бынат фылдæр ис, стæй иннæ сыхтаен дæр уырдæм хæ- 
стæгдæр у. Йæ цæхæрадон сындзтелæй сæхгæдта, уæд- 
дæр сæ цурты цыппæркъахыг ацæуын нæ уадзы. Æх- 
сæвьщъæхæй дынджыр золочъи райсы æмæ, сæ бур 
куыдз йæ фарсмæ, афтæмæй сæ дуармæ слæууы. Искæй 
сæгъ лсæнæ фыс уыдшы ’рдæм æрмæст кæогæ куы ба- 
кæны, уæддæр ыл сæхи «ыццæвьшц. Уыиалæ ма Аццина 
æлгъ»иты’нтыл дæр нæ ауæрды. «Хистæн дæ аргæвдæнт!», 
«Дæ хицауы мæрдты былтæ фесаф!» æмæ цы нæ æнæ- 
уагдзинад схауы йæ дзыхæй! Адæм æй зояынц æмæ дзы 
алчидæр йæхи хъахъхъæны. Иутæ фыййауы æрцыдмæ 
банхъæлмæ «æсынц, *рæстæг кæмæн нæ вæййы, уый та 
сæ июкæй æвджид бакæны. 
Нæ сæгъ æмæ нæ фыс мæ разæй, афтæмæй Аццш»а- 
ты цурмæ «ыххæццæ дæн. Адæм сæ тæккæ фос скъæр- 
28 

гæйæ уыдысты. Иучысыл ма куы афæстиат уыдаин, узед 
дæ ¦балгьитæг афтæ — Аццина фый^аумæ рахызтаид, 
уьшæн æмæ йе скъæрын афонмæ чи нæ фæзыны, йæ 
маст уыйырдæм фæвæййы. 
— Гъæй зæгъ, лæппу,— сдзырдта мæм Аццииа иу- 
чысыл алæууыны фæстæ æмæ йæ лæдзæгæй фосмæ фе- 
взыста. 
Цьишар уынгыл дæр мæ цæст ахастон. Фалæрдыгæй 
ма цалдæрæй, сæ фыстæ сæ разæй, афтæмæй æрбацæм- 
згъордтой. 
— Скъæргæ, скъæргæ!—дзуры та .мæм Аццина,— 
уæд дзы æмбиобонмæ хуыссьш нæ хъуыди. Ахъæр кэен 
дæ фосы дзугыл, уыдон дæр дæ æййафдзысты. 
Фыстæ æмæ сæгъты хъæугæроны ’рдæм аздæхтон. 
Суадоны сæрты бахызтысты, Куыройыдон дæр фæсте 
аззад. Оидæны кувæндон бæласы фалеты сæ дæлæмæ 
хизгæ ауа.гътон. Абон дæр та хурбон уыдзæн, фæлæ мын 
уæддæр Дзыцца мæ уæлæфтау мемæ нывæрдта. Рæстæ- 
гыл, дам, æууæнк нæй. Хæрæгнайæнмæ ныххæццæ стæм. 
Ам фосы цыд фæсабырдæр. Кæрдæг дзы бæрзонддæр у 
æмæ йæм зæрдиагæй æвналын райдыдтой. 
Абон мьш Дзыцца афтæ зæгъы, оихормæ хæстæг, 
дам-иу )мæм нартхорыссæн куыройы цур æнхъæлмæ кæс. 
Даргъ хуымты уыдзысты æмæ мæм уырдыгæй æрбауайт 
дзæи. Знон Фæсхъæууат куыстой æмæ мын хæринаг Дуг 
юетхан р-ахаста, уьшæн æмæ фос ривæд кæнынмæ Оидæ- 
ны бæласы бынмæ сыскъæрдтон. Уырдыгæй та нæхяимæ 
хæстæг у. Ныр Дзыццайы фæндмæ гæсгæ фосы ривæд- 
дон аивдзынæн. 
Куыройыдоны цурæй дзуг фæстæмæ раздæхт. Ацы 
хатт сæ донмæ хæстæгдæр баздæхтон, уымæн æмæ хур 
æнда-вьш райдыдта. 
Уæлæ ма .исчи Аццинамæ кæсæд — йæ галуæрдоиы 
æрцæуы. Куыроймæ ауылты фæндаг ис, уый мæ зæрды 
кæрон дæр куы «ал æрæфтыд. Аццина зоны, хус рæстæг 
нæувæдыл уæрдон æнцондæрæй кæй тулы, стæй фæндаг 
цыбырдæр кæй у, æмæ «ауылты уьшæн рацыд. 
— Лæппу, фосы сыдæй цæуыл марыс?—дзуры мæм< 
уыцы æнæрвæссонхуызæй. 
Мæхи ницыхъусæг скодтон æмæ сабыргай дарддæр 
дæуын. Мæхинымæр уыцы уайдзæфæн дзуапп агурьшмæ 
фæдæн. Цæмæн сæ марын сыдæй? Иннæтæ дæр сæ ам 
куы фæхизынц. Стæй нырм-а хур дыууæ лæдзæгбæрц 
дæр куыиæма суад. Кæд сæ фæстæдæр астæумæ кæр- 
29 

дæгмæ баздахдзыиæн, уæд та йæ цæмæй зоныс? бтæй, 
æппынфæстаг, чи у? Иæ хæдзары дуармæ куыд æйхъæл 
7, ам дæр æм уыйбæрц »бартæ хауы? ••’• 
— Дæхи дæр удхарæй амардзынæ сæ фæстæ дугъы 
уайынæй, æмæ уыдш дæр бафæлмæцдзысты,—ацы хатт 
йæ ныхасы уаг фендæрхуызон. 
Æз æрлæууыдтæн. 
— Уæртæ-ма сæ Басилы хъæдмæ баскъæрын бавзар... 
Æ’ви дæ щыфс нæ хæссыс?.. Уæд та дыууæ доны астæу- 
мæ... Уырдæм хъæуы фос арæх «е ’фтьшц, æмæ :; дзы 
хуыздæр кæрдæг ис. 
Ацы хатт мæм йæ ныхæстæ тынгдæр бахъардтой. гБа- 
силы хъæдæй мæ кæй фæтæрсын кæньшмæ хъавыд,Нуый 
та «бынтон мæ зæрдæмæ нæ фæцыд. :* 
— Баоилы хъæдмæ сæ иокуы »исчи аскъæры?-^ ба- 
фарстон æй æз. 
— Бирæтæ. Фæлæ дын куы нæ бантыса... 
— Цæуыннæ? 
— Бафæлвар уæдæ... 
Аццина куыроймæ куыд «ыххæццæ, афтæ æз дæр мæ 
фос доны сæрты баскъæрдтон æмæ сæ сабыргай Басилы 
хъæды ’рдæм аздæхтон. Кæд дзы æцæгдæр ахæм хорз 
хизæнтæ ис, уæд р»ивæд кæньш афонмæ бафсæддзысты 
æмæ сæ сихормæ фæстæмæ куыройы цурмæ ’рбаскъæр- 
дзынæн. Уæдмæ Дзыццайæн дæр улæфты афон уыдзæн 
æмæ хæринаг иумæ бахæрдзыстæм. 
. Æнхъæлдæн æмæ мыл сайд æрцыд. Аццинайæ хуы- 
цау ,ма сразы уæд: рæдыд фæндагыл мæ сардыдта. Ба- 
оилы хъæды хизæн бынæттæ хуыздæр ис, фæлæ мæ дзуг 
хуртуа«ау ныппырх. Уыимæ хуртуан адæймаг æнæхъæ- 
нæй дæр фæуыны, æз та мæ фосæн сæ къæдзил дæр нал 
уынын æмæ сæ сæр дæр. Фыстæ муырдæм лæбурынц, 
сæгътæ—алырдæм. Куы иу бæласы бынæй рагæпп ла- 
сьшц, куы— шшæ. Ноджы хъæды сæ фæд зын агурæн 
у. Кæй дзы кæдæм здахон, уымæн ницуал зоньш. Дыу- 
уа^рдæм дугъы уайыи. Мæ хид къоппæй кæлы. 
Дзæгъæл ратæх-батæхæй ницы. Фæлтау сæ бауадзон, 
æмæ куы бафсæдой, уæд дзы кæд алчидæр ривæд кæ- 
ньш афон бæлвырд бынат æрцагурид. 
Æмæ уæд Дзыцца та? Фырмæтæй йæхи куы амар- 
дзæн, тыгъд быдыры .мæ фырт æд фосы дзуг фесæфт, 
зæгъгæ. Хурмæ окастæн: арвы бæрæгастæумæ схæццæ. 
Афтæ тагъд )мыл н.и<куым>а соихор. Афшмæ Дзыцца - мæ 
рззмæ рацæуы. Иæ цæст мыл куы нæ ’рхæца, уæд :ын 
30 

куыроймæ æнæ бауайгæ нæй. Аццинайы ма уым куы бай- 
йафид, уæд бæргæ, фæлæ дзы абондæргъы цы кусдзæн? 
Мæ катай иоджы фæфылдæр. Мæ сæры иу хъуыды фе- 
взæрд: тæккæ бæрзонддæр бæласмæ схизын æмæ уыр- 
дыгæй ракæсын. Ныр, кæд бьштондæр сæ «ахсæнтæ би- 
рæгъы мисындзæгау «нæ ивæзыиц, уæд сын бафсæдын 
афон у æмæ хъуамæ ривæд кæной. 
Бæласы цъуипæй ракастæн. Фос цыппар къордæи 
бæлæсты бын хуьгссыдысты. Æмæ ма дзы кæд æндæр 
рæтты <ис, уæд та? 
Фæстæмæ æргæпп ластон. Бæлæстыл тагъд-тагъд 
азылдтæн æмæ сæ мæ разæй, хъæды кæрон цы дьшджьф 
пæлæхсар хæр>ис уыд, уый бьшмæ баздæхтон æмæ та но- 
гæй хъæды смадæг дæн. Ныр мын чысыл фенцоидæр. 
Хуыцау хорз, æмæ дзы фаллаг фарсмæ бахизынæй тас 
никæмæн у: Уродон ауылты арфæй кæлы. Дыууæ сæгъы 
ма дзы осардтон. Фыстæм æнæуи дæр мæ зæрдæ къад- 
дæр æхсайдта, уымæн æмæ уыдон стыр <къордæй хъуа- 
мæ ма фæх-ицæн уыдаиккой. Фыдбылыз ацы сæгътæ 
сты. Банымайын сæ хъæуы, эандæр гæнæн нæй. Æвддæс 
æмæ ссæдз йедтæмæ не сты. Табу хуыцауæн, иу дæр дзы 
нæ фæхъуыд. Фысты «нымæц зонгæ дæр «нæ «кæнын. Сæгъ- 
ты дæр, анон цас уыдысты, уыммæ барын. 
Ноджыдæр ма иу хатт бæласмæ схызтæн: ницæуыл- 
уал дзы мæ цæст æрхæцыд. Доны былты дæлæмæ ауад- 
тæн, фæстæмæ та мæ фæндаг, кæрæдзимæ хæстæгдæр 
цы бæлæстæ лæууыд, уыдоныл ракодтон. Къудзиты алы- 
гВарс-оду æрзылдтæн, хæмпæлты аууæтты-иу аджигул код- 
тон. Хуькцауы фæвдæй мæ дзуг æнæхъæн у. 
Арвмæ та скастæн. Хур лыгуылæны ’рдæм акъул. 
Нырма аууонæй скъæрьшмæ раджы у, фæлæ ам лæууæи 
иал 1ис. Афонмæ Дзыцца фæдис систа. 
Фосыл рахъæр кодтон. Тынг зынæй сыстадысты. Куы 
сыстадысты, уæд та хурмæ иал куымдтой. Уæлдай хи- 
вæнддæр разыадысты фыстæ. Сæ бырынчъытæ зæххы 
•нытътъыстой æмæ хæрисы алыварс аууоны зилдух сис- 
той. Æрæджиау мæ зонд ацахста, сæ разæй сын сæгъты 
кæй ауадзын хъæуы. Куыддæр сæгъты сæ разæй цæугæ 
ауыдтой, афтæ фыстæ сæ бырьшчъытæ кæрæдзийы ау- 
уæтты тъысгæйæ фæцагайдтой. 
Тæригъæд дæр уыдысты, фæлæ æндæр гæнæн нæ 
уы^, Суадоны сæ иучысыл бауадздзьшæн. Уадз æмæ са- 
тæджы аулæфой. Уырдыгæй та куыроимæ бирæ нал и. 
Аццина, нæ сыхæгты усы загъдау, фыдвæндаг фæуæд, 
31 

кæд мæ размæ «æцæй фæцис. Басилы хъæдмæ, дам, сæ 
аздах. Цым>а иенæтæ уымæй æдылыдæр сты. Мæхи зо- 
нынхъом 1куы фæдæн, уæдæй фæстæмæ нæ хъæу фос 
Сидæны бæласæй нартхорыссæн «куыройы астæу фæхи- 
зынц. Уæд мæ гачъыны ’рдæм цы сардыдта! Фыдæй, фыр- 
тæй иухуызон сты. Цæрæнбонты сæ фаджысы нæмгуы- 
тæ агурьшц. Хæсты хæдфæстæ та сæ хуытæн ног хол- 
лаг æрымысыдысты. Фермæйæ голджыты бæхы æппарæц- 
цæгтæ хастой, хуыскъæлы фыхимæ сæ змæстой æмæ сæ 
афтæмæй хуытæн лæвæрдтой. Иннæ адæмæй ахæм хъуы- 
ды йæ сæры никуы никæмæн æрцыдаид. Æмæ сæ «æр- 
хъуыдыдзмнад» ’искæмæн загътой? Куыннæ стæй. Цал- 
дæр азы фæстæ йæ Аццина æнæрхъуыдыйæ срæдыди. 
Стыр фæндаджы цурмæ Дзыцца тарстхуызæй мæ 
" размæ æрбахæццæ. Хабæртгæ йын радзырдтон. 
— Адæмы фыдæх ссарæд! Уый йын мæ хуыздæр ар- 
фæ!— загъта Дзыцца, мæ ныхас куы фæдæн, уæд. 
— \бондæргъы сыдæй нæ амардтæ? 
. ( Хæрьш .ма -мæ рох дæр фæци. Дзыццайы «ыхæстæм 
мæ ахсæны тæбæкдз-инад мæ зæрдыл æрбалæууыд. Адæ- 
мы фос, чысыл ма бахъæуа, ма «ыдздэæгъæлтæ уой. Уæ- 
дæ мæ худмнаджы кой дæр айхъуыстаид. Хаикъоитæн 
дын ахæм а»вæрай. Райсом æй адæм цъиутау уасыдаик- 
кой. Цъиутау æй, кæй зæгъьш æй хъæуы, <нæ уасыдаик- 
кой, фæлæ йæ лæппуты хъусы -бацагътаиккой, рады фос 
: бахъахъхъæмьш дæр йæ бон нæ баци, зæгъгæ. Цыма 
фыццаг хатт ацыдтæн фыййау. Уыдонæй гсæмæфæнды 
дæр бакастаин, кæддæра цы кодтавд. Стæй дзы иунæ- 
гæй та !кæд чи ацыд фыййау? Сæ рæуæдты дæр ма дыу- 
уæйæ куы фæхизьшц. 
Дзыцца, цалыимæ бахордтон, уæдмæ мæ цуры фæ- 
лæууыд. 
— Хъусыс, фæрсмæ дæр макуыдæмуал фæкæс,— загъ- 
та ма мьш фæста-гмæ Дзьгцца.— Иннæ хæттыты сæ кæм 
фæхизыс, уымæй дарддæр оду къахдзæф дæр нал. Бам- 
бæрстай? 
Æгæр дæр ма йæ бамбæрстон. 
— Аццинайæн та æз, цы хъæуа, уый язæры зæгъдзы- 
нæн. 
— Мацы йын зæгъ. 
— Уый æз зоньгн,— фидарæй скарста Дзыцца. 
— Нæ хъæуы, йæ фырттæ йæ куы базоной, уæд та 
дзæгъæл дзурдзысты. 
— Цы «дзæгъæл дзурдзысты?» 
32 

— Куыд ницы зæгъдзынæ, уый тыххæй мын дзырд 
ратт. 
Дзыцца сагъæсты аныгъуылд. Аццинайы лæппутæй 
цæмæй тарстæн, уый «кæнæ æнæзæгъгæйæ дæр бамбæр- 
ста, кæнæ та йæ йæ базонын нал бафæндыд, æрмæст 
мын фидарæй загъта: 
— Хорз, фæуæд .афтæ. Фæлæ-.иу «ннæ хатт ды дæр 
дæ иыха-сæн хицау у. 
Дзыцца абон «райсомы хабæрттæй зæгъы. Куыд ба- 
уынаффæ кодтам, хъуыддæгтæ афтæ нæ рауадысты. 
Комкоммæ мæн аххосæ^г. Дзыццайæи зæгъгæ шщуал 
кодтон, фæлæ ^мæ, мæнмæ гæсгæ, бамбæрста. 
V 
Дыууæ боиы лæппутæй никæйма федтон. Цæрай та 
мæм изæрыгон уæддæр куын-нæ фæзынд. Æмбары йæ, 
фæлладæй кæй сыздæхын, уый æмæ базивæг кодта. 
Абон хуыссынæй мæ мондæгтæ суагътон. Хур арвыл 
дзæвгар ссыди, уæддæр нæма сыстадтæн. Ныр æртыккаг 
бон хæдзары хъуыддæгтæ Дунетханы бæрны сты. Ца- 
лыим.æ хур дзæбæх æрæндæвта, уæдмæ «æ рæуæды фæ- 
хызта, стæй йæ уæд иæхимæ ’рбаскъæрдта. Цæраита:й 
йæ фарстон æмæ мыи «ицы бæлвырд дзуапп радта. Сæ 
рæуæдты дæр сын «нæ федта æмæ сæхи дæр. Знон æмæ 
æндæрæбон уыдысты, фæлæ, дам, дзы абон иуыл дæр 
мæ <цæст не ’рхæцыд. 
Æндæрæхсæвы хабæрттæ та мæ зæрдыл æрлæууы- 
дысты. Цæрай æнцондæр бамбæхсæн у, фæлæ Ханкъои- 
тæ та цы фесты? Утæппæтæй иумæ кæм зæххы скъуы* 
ды ныххаудтой? 
Цæрай нæм изæрæй фæзынди. 
— Дæ хорзæхæй, кæм фесæфтæ?— бафарстои æй 
уыцы цьшыдисæй. 
— Уый дæхæдæг фесæфтæ. 
— Дыууæ боны кæм уыдтæн, уый нæ зоныс? 
— Æмæ абон та? 
— Нæхимæ уыдтæн. 
— Мæн нæ равдæлди. Æрбауайьшмæ та дæм хъа- 
выдтæн. 
— Уагæры дæ цы иæ бауагъта? 
Цæрай иучысыл æнæдзургæйæ алæууыд, стæй рай- 
дыдта. 
2 Зæрватыкджын бæстæ 
33 

— Ханкъоитæ та цыдæр æрымысыдысты. Абон рай- 
сом нæ рæуæды кæронмæ аскъæрдтон. Куыддæр уæ ха- 
йы кæроимæ рахæццæ дæи, афтæ ма сын сæ къæлзил 
ауыдтон. Куыройыдоны хидыл сæ рæуæдтæ баскъæрдтой 
æмæ Уæлмæрдты дæлбылты афардæг сты. Хадокъо æмæ 
Хъылысбийы базыдтон. Цыма Гыбытт дæр семæ уыд, 
афтæ мæм фæкаст. Æппæты разæй цыд æмæ мæм иинæ- 
тæй æвзæрдæр зынд. Куы-ннæ мыл фæгуырысхо уой, аф- 
тæ мæхи аивæй дæлдæрæй-дæлдæр истон. Хиды былмæ 
мæ рæуæд хизгæ фæцыдтæн, фæлæ уыдон уæдмæ къохы 
аууон фесты æм.æ сæ нал ауыдтон. 
Уæдæ сыл Дунетхаи дæр уый тыххæй нæ сæмбæлд. 
Исчи сын иог хизæн бацамыдта æмæ уым уыдаиккой, 
анлæр цы. 
— Райсом мах дæр раздæр сыстын бахъæудзæн,— 
дзырдта дарддæр Цæрай,—кæлиод сын сæ фæдыл пал 
фæхæст уыдзыстæм. 
Дыккаг бон махæй раздæр кæроны иичи уыд. Кæр- 
дæг æртæхы уæзæй зæу-зæу кæны. Рæуæдтæ нæ хайы 
кæрон хæмпæлты смидæг сты. Цæрай сæм хæстæгдæр 
уыд æмæ сæ фæдыл цалдæр дуры тæрсынгæнæн хъæр- 
тимæ фехста, фæлæ рæуæдтæ нæ бакоммæ кастысты. 
Гæнæн нал уыд, æмæ йæ къæхтæ бæрзоид «исгæйæ сле- 
фæдыл бараст. Фæстæмæ йæхæлафы къæхтæ хуылыдзæй 
рахаста. Ацафонæй тьшгдæр æртæх -и.икуы -вæййы. Цы- 
бырдыс хæдоны мьш æнæуи дæр уазал уыд, стæй ма 
Цæрайы фадгуытæм куы бакастæн, уæд мæ буарыл 
ихæнриз бахæцыд. 
Хур арвыл >иу лæдзæгбæрц фæуæлдæр. Йæ тынты 
хъарм мæ æндавьш райдыдта. Мæ цæнгтыл уазалæй еу- 
уы нæмыджы йас цы жъуыбæрттæ фæзьшд, уыдс<н æрбад- 
тысты. 
Цæрай мæ хуыздæр æмбæлттæй иу у. Скъолайы фыц« 
цаг æртæ къласы фæрсæй-фæрстæм бадтыстæм. Дыи* 
джыр хъоппæг цæстытæ йын ис. Дардмæ сæ æвзæр уы- 
ны. Ахуыргæнæг-иу фæйнæгыл «цы ныффыста, уый ие 
’взæрста æмæ-иу ыи æй æдзухдæр æз дзырдтон. УыГг 
тыххæй мын ахуыргæнæг бирæ хæттыты бауайдзæф ход- 
та, хьæрæй ма дзурут, зæгъгæ. Мæп Цæрайы цæсты 
бафтауын нæ фæидыд æмæ æргом никуы ницы загьтоп. 
Цæрай-иу, цæмæй нæ ныхас къаддæр хъуыса, уый тых- 
хач’»-ну мæ тетрадмæ дæр иыккаст æмæ та йын-иу ахуыр- 
г.ч-нæг уый дæр йæ цæстмæ бадардта. Фæстагмæ, ахуыр- 
гæиæг уавæр бамбæрста, æви, йæ ныхæстæн иицы ра- 
34 

уайдзæн, уый .йæ бауьирныдта — *нæ зоны-н, фæлæ нæ 
дыууæйæ дæр «иу ран «ныууагъта. 
Цæраймæ ма «иу хъуыддаджы тыххæй хауд уайдзæф. 
Черниладонимæ архайьш нæ зыдта. Куы-иу æй йæ тег- 
радыл акалдта, куы йæ чииыгыл, куы та суанг йæхиуыл 
дæр. Иæ къухы цъæхчъиллон-иу каникулты рæстæг дæр 
ис ссыд. Къухтæ та •истæмæп ахуырст куы уой, уæд дзы 
цæсгомæн дæр цы нæ ахоргæ ис.Æмæ-иу Цæрайæпдæр 
цъæххъулон куы йæ фындз дардта, куы — йæ рус, куы— 
цы. 
Æххормаг аз уыцы »къухтæй цы кæрдзыи фæистоп, 
уымæй адджындæр мæ дзыхы хойраг нæма ацыд. Мæ- 
пæн мæ хæлафы -алыхатт дæр Дзыцца дыууæ дзынпы 
бахуыйы, разæй, роны бы-н хæрыикъа æвæрьшæп цы 
дæргъæццан чъиссагонд ис, уый куы пыма.иæм, уæд та— 
«тртæ. Цæрайæн та дзы иу дзыпп йсдтæмæ -иикуы уыд. 
Рахизырдыгæй. Мæ дыууæ стыр дзыппæй егъаудæр йсд- 
тæмæ кп^аддæр нæ уыди. Дынджыр иартхоры кæрдзыиы 
раст æрдæг-иу дзы бацыди. Стæй ма-иу дзы дыууæ-æр- 
тæ иурыйы дæидаджы дæр иыппæрста. Æвæргæ-ну сæ 
куыд ныккодта, уый нæ зонын, фæлæ-иу фæстæмæ тынг 
зынтæй бакуымдтой сласып. 
Цæрай нæ уыди, зæгъгæ.. уæд сыгъдæг нартхоры кар- 
дзыи пу-дыууæ азы бæрц уыигæ дæр нæ фæкодтаин. Æз- 
иу алыхатт дæр скъоламæ Цæрайæ раздæр æрцыдгæн. 
Зæрпатыччытæ сæ мадмæ холлаг æрбахæс:м>тмæ куыд 
фсихъæлмæ кæсынц, афтæ-иу æм æнхъæлмæ кастæн. 
Куыддæр-иу æн ауыдтси, афтæ-иу æрæпцадтæп. Ме 
уæхскæй-иу цыма стыр уаргъ æристон, уыйхуызæп-иу мæ 
риуыдзаг сулæфыдтæн, абон уал фервæзтæи, зæгъгæ. 
Цалыпмæ-иу мæ цурмæ хæццæ кодта, уæдмæ-иу ыи 
нæ дзыппыл дæр мæ цæст æрхасто-н, кæд, дзаг кæй уы- 
дзæн, уый рагацау зыдтои, уæддæр. Æиæхъæн афæдз 
а^рмæстдæр иу хатт фæфыдæ^нхъæл дæн. Мс ’намомдæи 
зымæджы дыууæ ш^уырийы хуыссæнæй нæ сыстлд, æмæ 
æз дæр æндæр кæвдæсыл баст бæхау уыдтæн. Стæй та 
скъоламæ цæуын куы райдыдта, уæд æз дæр фæхъуырт- 
хьом дæи. Мемæ .йæ хæринаг афтæ уарзо-иæй дих кодта 
æмæ, зæгъа^м, нæхимæ уавæр куы фсидæрхуызон уыда- 
ид æмæ мæ Цæрайы сæр куынæуал хъуыдаид, уæд æй 
пæхицæн стыр æфхæрдыл банымадтаид. Кæрдзыпы æр- 
дæг-иу дыууæ дихы бакодтаид, иу хаймæ дæр-иу æрка- 
’•таи.ч, стæй иииæмæ дæр, цыма сын-иу сæ уæз барста, 
уыйау-иу йæ къухтæ тæразау сдыууæрдæм сты. Йæхины- 
35 

мæр-иу цыдæр хатдзæгмæ æрцыд æмæ та-иу мæнæн алы- 
хатт дæр стырдæр хай радта. Уыйфæстæ-иу йæ дзыпмæ 
нывнæлдта нуры æмæ цæхмæ. Бахъуыдис-иу æй муварс- 
ырдæм ныкъкъæдз уæвын, уымæн æмæ .йæ дзыпп арф 
уыд. Æрæдж.иау-иу цыма кæсагыл фæхæст, æмæ йьш 
аирвæзынæй тарст, уыйхуызæн-<иу мурыйы къæхтæ æма? 
иæххы гыццыл тыхтоныл фидар хæцгæйæ йæ къух сла- 
ста. 
Ныртæккæ кæрдзын алы бон дæр хæрын, фæлæ уый- 
хуызæн хæрзад нæу. Уымæнчиу бæзджын хъæбæр цъар 
уыд, бур-бурид фых. Куы-иу æй асастаис, уæд-иу дзьг 
севзисггæнгас цæппæртæ æрттывта. Цæрай мын-иу афта? 
загъта, æндоннæмыг нартхоры ссадæй конд, дам, у. 
Цæрайтæ хъæугæрон цæрьшц. Сæ сарайы чъылдым- 
мæ цы суадон ис, уый сын сæ цæхæрадон дыууæ дихы 
кæны æмæ цыфæнды хус аз куы вæййы, уæддæр сын сæ 
хуымтæ хур никуы бахъыгдары. Йæ фыд сæ хайы кæ- 
рон суадон бацауæзта æмæ къуырфауæй доны мал ра- 
уад, уым балер кæсаджы лæппынтæ ауагъта, æмæ сб.:- 
рæ сты. Æххормаг аз адæмы цæхæрадæттæ хурæй сау- 
æвзалы куы баисты, уæддæр Цæрайты цæхæрадон нæ. 
бахъыгдардта. 
Нæ лымæндзииад уыйфæстæ азты дæр нæ бамынæг. 
Æрмæст æртыккæгæм къласы дыккаг аз баззад, сæрды 
та йæ мад амард, æмæ йæ мадырвадæлтæ акодтой, фæ- 
лæ дыууæ мæйы размæ фæстæмæ æрцыд æмæ та хъуамæ 
нæхи скъолайы ахуыр кæна. 
— Цом Сидæны бæласы цур-мæ,—сырддонцъиуты ас- 
тæумæ гæды куы баппæрстæуа, уыйау мæ хъуыдытæ 
ныппырх кодтой Цæра.йы «ыхæстæ.— Кæд зноны фæнда- 
гыл цæуой, уæд сæ фендзыстæм. 
Нæ рæуæдтæ суадоны былты дæлæмæ аскъæрдтам. 
Кувæндоны ацырдыггаг фарс сæ къуымаумæ баздæхтам,. 
хиды сæрты ч<и цæуа, уыдон нæм куыд зындаиккой, аф- 
тæ, æмæ æнхъæлмæ кæсын райдыдтам. Дыууæ лæджы 
уал дзы æд къæпитæ баивгъуыдтой. Уæлæ зæхгæс дæр 
фæзынди. Харбызы хуымæй æддæмæ нал цæуынц. Æх- 
сæвæй-бонæй йæ хъахъхъæнынц. Æрæджиау Ханкъоитæ 
дæр фæзындысты. 
— Ардæм ’Раиу> кæннод дæ фендзысты,— мæ дысыл 
мым ахæцыд Цæрай, йæхæдæг рæуæдты дæр рæбындæр 
æрбаздæхта. 
Обаугонды аууон нæууыл æрхуыссьцдыстæм æмæ нæ 
цæстæнгас хидæй нал исæм. Цæрай куыддæриддæр загъ- 
36 

та, афтæ рауад. Сæ разæй цыппар рæуæды, афтæмæй 
сæ тагъдгомау фескъæрынц. Уыдоны зæрдæйæ сæ ничи 
базондзæн. Æппæты разæй згъоры Гыбытт. Куыддæр 
рæуæдтæ хады фале фесты, афтæ рахизырдыгæй сæ фæр- 
сты батахт æмæ сæ дæлæмæ аздæхта. Ха-нкъо цæвæги- 
мæ цыдис астæуæй. Иæ хæдфæстæ та Хъылысби æмæ 
æндæр чидæр. Хъылысбийæ дзæвгар <ныллæгдæр. Афтæ 
тагъд цыдысты, æмæ-иу гыццылдæр уайтагъд фæсте 
аззад æмæ та-иу æй уæд тæхьин бахъуыд. 
— Габоламæ дæр нæ кæсыс!—цыма нæ ардыгæй 
уырдæм .исчи фехъуыстаад, уыйхуызæн ныллæг хъæлæ- 
сæй сдзырдта Цæрай. 
— Мæнæ диссæгтæ, куыннæ йæ базыдтон. Уыдонмæ 
рæуæд дæр куы нæ ис, уæд дзы уый та цы кусы?! 
— Ханкъо зоны, кæимæ цæуын хъæуы, уый!—дзуапп 
радта Цæрай. 
Диссаг мæм кæсы, Гыбыттæн дæр æмæ Габолайæи 
дæр Ханкъоитимæ иумæйагæй цы ис, уæлдайдæр Габо- 
лайæн. Хъылысбийæ дæр кæстæр куы у, уæд сæ фæдыл 
цы фезгъоры! 
— Знон дæр Габола уыд семæ,—ацы хатт хъæрдæ- 
рæй загъта Цæрай.— Кæмдæр цыдæр ссардтой, уый бæл- 
вырд у, фæлæ цы уыдзæн цымæ? 
Хъæугæрæтты нæ рæуæдты хизгæ ауагътам. Сабыр- 
гай Ханкъоиты дæр хъахъхъæнæм. Æхсæрджын таджы 
аууонæй нæм мусонггонд разынд. Цы цъыхырытæй æм- 
бæрзт уыд, уыдо« фæлурсдæр уыдысты æмæ иннæ къу- 
дз»иты æхсæн дардмæ дæр бæрæг дардтой. 
— Мусонг!— фæхъæр кодта Цæрай.— Нæ дын загъ- 
тон?! Знои дæр уым уыдысты... 
Фæстæмæ ,нæ хидмæ здæхын бахъуыд, уымæн æмæ 
Куыройыдоны сæрты рæуæдтæн цæуæн нæ уыд. Хизгæ- 
хизгæ сæ дæлæмæ рауагъта.м. Мусонджы цурмæ ных- 
хæццæ стæм. Ханкъоитæ нæм уыцы сæрыстырæй касты- 
сты. 
— Нæ мусоиг уæ зæрдæмæ цæуы?— дзуры нæм Хъы- 
лысби. 
Мæхинымæр сæм тьшг бахæлæг и<одтон. Хъæуæй 
дард хæдзары хуызæн мусонджы аууоны бад, уымæ чи- 
фæнды дæр бахæлæг кæндзæии, фæлæ хъæрæй та загь- 
тон: 
— Ницы йыи у... 
— Уæддæр ;нын арæзт нæма фæци,— «ыхас йæхимæ 
айста Ханкъо.— Иæ сæр æхсæры къалиутæй æмбæрзт у, 
37 

фæлæ уæртæ кæсыс,—Ханкъо къухæй ацамыдта чысыл 
суадоны фаллаг фарс хосгæрстмæ,— уыцы .кæрдæг куы 
бахус уа, уæд æй уымæй яивдзыстæм. Абон ма ноджи- 
дæр ныккæрддзыстæм, уымæй та нæхицæн хуыссæн са- 
•раздзыстæм æмæ-иу æхсæв дæр ам баззайдзыстæм, цæ- 
мæй нæ дыууæрдæм цæуын ма хъæуа. 
Мæ хæлæг иоджы фæтынгдæр. Таджы фарсмæ тыгъд 
быдыры дæ хæдзар, дæ хуыссæн, де ’мбæлттæ... Æмбис- 
æхсæв мусоиджы дуарæй ракæс æмæ с^ъалытæй иæ тæк- 
тæ дзаг арв ауывдзынæ. Дæ фарсмæ суадон хæл-хæл- 
гæнгæ уайы... 
Фæлæ мæ Ханкъбйы ныхæстæ фæстаджырдæм тынг 
нал уырпыдтой. Сæхицæй дыи сæ »ма рауадзой. Бирæгъ 
сæм куы ’рбалæбура, уæд та. Стæй хæргæ та цы кæи- 
дзысты? Рæуæдты сæ мадæлтæм окъæрын уæддæр на» 
хъæуы? Æнæ ’хсырæй куыд цæрдзысты?.. 
Мæимæ гæсгæ нæ Хаикъо мæстæй мары æмæ уый 
тыххæй афтæ дзуры. 
Æваст топпы гæрах пыццарыдта. Иууылдæр, хъæр 
кæцæй фæцыд, уыиырдæм фæкастыстæм. Нырма ныр 
фæхъуыды кодтон, Гыбытт æмæ Габола ам кæй нæ уы- 
дысты. Цæстыфæпыкъуылдмæ пæ разы лæф-лалфгæпгæ 
æрбалæууыдысты. Раздæр Гыбытт, нæ хæдфæстæ та Га- 
бола. Сæ дыууæйæн дæр сæ хуыз фæцыд. Габола уыдкс 
уæлд&й тыхстхуыздæр. Йæ «цæсгом — риссаг æнцъылд- 
тæ, афтæмæй йæ галиу къухæн йæ сыдзæгыл хæцы. 
Ханкъо æмæ Хъылысби хорзау нал уыдысты. Габо- 
ламæ бауадысты æмæ йæ æмдзыхæй афарстой: 
— Цы кодтай? 
— Нæмыгæй... 
— Алæ-ма,— .йæ хæлафы комдæлмæ йын æвпалы 
Хаикъо. 
— Фæлæуу, мæхи бар «мæ уадз,— аиувар* æй кодтэ 
Габола æмæ чысыл æддæдæр æрлæууыд.—Ацырдæм ма 
кæсут. 
Мах иууылдæр иуварс азылдыстæм. 
— Мæиæ-ма ра^кæсут,—сдзырдта Габола. 
Йæ цурмæ бауадыстæм. Иæ трусичы рахяз фадыг 
уæлиау тылдæй .йæ баййæфтам. Хапкъо пæм фæстæты 
бауад æмæ йæ худын тыххæй уромгæйæ сдзырдта: 
— Зæхгæс дæ цæххæй фсхста. 
— Цавæр цæххæй?—дисхуызæн бафарста Габола. 
— Æз дæм æй ныртæккæ «равдисдзынæи. 
— Уауу! 
38 

— Фæлæуу гыццыл,— дзуры йæм Ханкъо. 
— Рисгæ кæны. 
— Иицы дын уыдзæн. Куы йæ райсæм, уæд нал рис- 
дзæн. 
Габэлайы буары цалдæр раны цæххы къæрттытæ ба- 
иыхстыеты. Цæрай дзæгъæлы нæ загъта, Габолайæ цы- 
лæр хъуыддаджы спайда кæиынмæ хъавывд, зæгъгæ. 
Сæ мусонг дæр ацы ¦ра-н дзæгъæлы .ие ’рцарæзтой. Хар- 
Сызы хуыммæ бахъуызынæн тæккæ æдасдæр ран рав- 
^æрстой, фæлæ сæ фæндтæй ницы рауад: тæккæ фыццаг 
бон фæсыкк сты. 
VI 
Хæсты размæ .нæ хъæуы -агуыридурæй амад æртæ 
хæдзары .йедтæмæ иæ уыд. Уыдопæй иу сарæзта Бæп- 
пу. Немыц æй фехæлдтой, фæлæ ма йæ «ъултæ æнæ- 
хъæпæй баззадысты. Ныртæюкæ кæм дæрæм, уый æртæ 
уатæй астæуккаг у. Гыццыл агъуыст кæй хонæм, уым 
та сæрдыгон хæр-инаг фæкæнæм. Нæ цæрæн агъуыст 
æмæ уый æхсæн та ис уат. Немыцы фæстæ куыддæрид- 
дæр уыд, абоны о«нг дæр афтæмæй баззад. Йæ цары фæй- 
пæджыты «у хай ма .йæ уæлæ ис, æфтыд дзы чи ’рцыд, 
уыдон дæр а&нæхъæн сты. Мидæмæ куы бах>изай, афтæ 
рахизырдыгæй къуымы .царыл фæйнæджытыл кънопкæ- 
тæй рæсугъд газет цæрæнбонты зæбулæй лæууы. Цал 
æмæ йæм цал хатты бахъа-выдтæи схизынмæ, фæлæ мын 
абоны онг никуы бантыст. Царæй гыццыл асин æристон 
æмæ йæм схызтæи. Мæлæты хъæбæр .ныцци.^ Куыддæр 
æм бав«нæлдтон, афтæ йæ къæр-къæр ссыд. Иæ къноп- 
кæтæм мæ мæ хæрышч<ъа исыи бахъуыд: сызгæ сты æмæ, 
марадз-зæгъай, кæд ныхы фæрцы æфтауын бакуымдтой. 
1941 азы 12-æм февралы рауагъдæуыд а-цы газет, фæлæ 
йæ ном фыст кæм уыди, уыцы гæбаз скъуыд æрцыд 
æмæ .йын равзарæн нал ис. 
Дыууадæс азæй фылдæр фæлæууыди царыл. Рæстæг 
ьш йæ фыстытæп иу дамгъæмæ дæр нæ бауæндыд. Иу- 
уылдæр уыцы æпæвнæлдæй баззадысты, скъуыды дзы 
чи бахауд, уый куы »нæ нымайæм, уæд. 
Мæнæ дзы цавæрдæр уæйыг Джексоиы къам. Ауыл- 
ты-ууылты у. Амырычы цæры,— кæд афонмæ амард, 
Уаддæр хуыцау йæ зопæг. Йæ уæз 573 килограммы, йæ 
дæргъ та 2 метры æмæ 52 саита-метры. Уæйыг ма лзы 
-^уыздæр цы уа: йæхи айсып дæр, дам, иæ фæразы. Иу 
ча 

горæтæй йæ иннæмæ ластой æмæ йæ хæдтæхæгмæ уæзæг- 
тæисæны фæрцы сæргъæвтой. 
Оу, дæ бындар фæуай! Уæд цымæ хæргæ та цас кæ- 
ны? Уый бафсадынæн кæй бынтæ сфаг уыдзысты? Цы 
тыппыр рустæ йын ис! Цыма мскæй къæхтыл лæууы, 
уыйхуызæн мæм кæсы. Кæцырдæмфæнды дæр æй фес- 
хон, æмæ ахаудзæи. 
Газет иннæрдæм афæлдæхтон. Ацы фарс цары ’рды- 
гæй уыд æмæ урсдæрæй баззад. Д»иссагæй цы кæныс!— 
æртыккаг къласы ахуыргæнинаг Маргаритæ Перевезен- 
цсвайы æмдзæвгæ «Фыдыбæстæ» дзы. 
Мæ райгуырæн бæстæй рæсугъддæр 
Æнæхъæн дунейы дæр нæй! 
Цал æмæ цал хатты бакастæн уыцы рæнхъытæ, стæй 
ода сæ фæстæ цы дæс /рæнхъы ис, уыдон дæр, фæлæ уæд- 
дæр мæхимæ хъусынæй нæма бафсæстæн. Æгæр хъæрæй 
кæй дзурын, уый куы фæхъуыды кодтон, уæд мæхицæй 
фефсæрмы дæн. Хуыцау хорз, æмæ мæ ничи фехъуыста. 
Газет дæр мемæ рахастон æмæ «æ цæрæн агъуыстмæ 
бацыдтæн. Ногæй йæ рафæлдæхтон, хъæрæй та йæ бака- 
стæн. Уæлдай сæрыстырхуызæй бакастæн æмдзæвгæ 
ныффыссæджы ном æмæ »мыггаг: «Мæскуыйы горæты 
283-æм скъолайы æртыккаг «а» къласы ахуьгргæнинаг 
Мартар»итæ Перевезенцева». Уый чызг нæу!? Нырма зæх- 
хæй уæлæмæ нæма зыиы æмæ бирæтæн сæ фындз дзæ- 
бæх куы амарзта! Æрыгон уæвгæйæ ахæм курдиатджын 
Ч1И у, уый ма мæиыйас куы суа, уæд куыд уыдзæн! 
Хъуыдытæ мæ сæ разæй ахастой. Цы нæ бæстæтыл 
æрзылдтæн, ахæм нал баззад, цы нæ хохы цъуппæй ра- 
кастæн, цы нæ айнæджы тигъыл алæууыдтæн! Æппæгы 
тьшгдæр мæ Перевезенцевайы цур фестьш фæндыд. 
Комкоммæ йæм бацæуим, йæ къух ын фидар -нылхъи- 
©ии æмæ йы« зæгъин: «Арфæ дын кæньгн, гыццыл чызг, 
дæ доссаджы æмдзæвгæйы тыххæй! Афтæ дæм ма кæ- 
сæд, æмæ дæ Мæскуы йедтæмæ никуы зонынц. Дæ фы- 
стытæ дын кæсымц Ирыстоиы æмæ дæ сæрыстыр сты!» 
Уæллæй, худæгæй марын! «Гыццыл чызг»! Уый дыу- 
уадæс азы размæ уыди гыццыл чызг, фæлæ ма ныр дæр 
уыйас у! Афонмæ, чи зоны, чьшдзы ацыди æмæ ма сы- 
вæллæттæ йæхицæн дæр ис. 
Ногæй та мыл цыдæр тых схæцыд æмæ мæ уæлдæф- 
мæ систа. Зæххыл цæуьш >мæ шал фæнды. Мæ хъуыды- 
тæ мæ сæ фæдыл балцы хоныиц, æмæ æз дæр æнæиу- 
40 

ныхасæй сæ коммæ кæсьш. Зарьш мæ æрфæндыд. Нь 
онг кæй шжуыма фехъуыстон, Маргаржæйы æмдзæь- 
гæимæ фидар баст чи у, гуыргæ та мæх«и зæрдæйы чи 
ракодта, ахæм зарæг. Æмæ зарын. Зарын мæ зæрдæйы 
дзæбæхæн. Зарын, æмдзæвгæтæ фыссæн кæй ис, ууыл, 
æмдзæвтæтæ ч«и фыссы, уыдоны адшæй, æмдзæвгæтæ 
фыссы-нмæ чи бæллы, уыдоны бæсты... 
Дуары хойын æрбайхъуыст. Мæ зарьш фæуагътон, 
фæлæ ма дзы цы пайда «с, чи хойы, уый мæ уæддæр 
фехъуыста. Мæ газет æмбæхсынмæ фæдæн. Стъолæм- 
бæрзæны бьш æй амбæхсьш <нæма бафæрæзтон, афтæ 
къæсæргæрон Цæрай алæууыд. 
— Дуар хойыиæй куы бафæлладтæн, уæд мидæмæ 
цæуыинæ зæгъыс? 
Æвæццæгæн, дзæвга-р фæхоста, фæлæ йæ æз мæ за- 
рынæй нæ фехъуыстон. 
— Фыццаг хосты фæстæ аздæхьш.мæ хъавыдтæи,— 
загъта Цæрай, фæлæ зарын куы айхъуыстон, уæд «огæй 
æрбаздæхтæн. 
— Уый та дын цы у?—Цæрайы къухы газет ауынгæ- 
¦йæ, тынгдæр та ныхас иниæрдæм аздахьшы тыххæй ба- 
фарстои æз. 
— Газет дьш æрбахастон. 
— Цавæр газет? 
—«Цæдис». 
— Ахæм дзы никуыма фехъуыстон. 
— Мæ .мады ’рвадæлтæ кæм цæрынц, уыцы ран æй 
уадзынц. 
Æз рагæй дæр газеттæм æмх,иц дæн. Нæ хъæуы пост- 
хæссæджы дæр уый тыххæй бирæ уарзьш. Иæ хорз зæр- 
дæйыл куы вæййы, уæд мын нæ сыхы газеттæ байуарын 
бахæс кæны, æрмæст мыи бафæдзæхсы, газеттæ кæсы- 
ныл та-иу ма фæу, кæннод, дам, адæмæй худвнаг у. Æз,. 
кæй зæгъын æй хъæуы, газеттæм æнæркæсгæ нæ фæвæй- 
йын, уымæн æмæ сæ уый тыххæй райсын. Иуæй-’иу хатт 
мыи постхæосæг мæхицæн газет ратты æ^мæ сæ уæд 
тагъддæр байуарын. 
Зæгъгæ йæ никуы никæмæн 1кодто.н, фæлæ постхæс- 
сæг суæвьшæй тьшгдæр ницæмæ бæллын. Цыдæриддæр 
газет æмæ журналæй ис, уыдо« иууылдæр дæ къухы 
уæнт, уымæй ма амондджындæр хъуыддаг цы уа! 
— Дæ мады ’рвадæлтæ, зæгъыс? 
— О. 
— Æри-ма фенон æй. 
41 

— Мæ мады мад ам ис æмæ йьш дзы цыдæртæ тыхт 
уыд. Æмдзæвгæ дзы куы ауыдтон, уæд æй дæуæи ба- 
вæрдтон. 
— Цавæр æмдзæвгæ? 
— Мæнæ, гъе... 
Æмдзæвгæ ссарыиæй æнцоидæр газеты ницы вæййы 
æмæ йæ уайтæккæ дæр ауыдтон. Цыппæрæм фарсыл 
мыхуыргонд уыд. «Къостайæи». 
— Дæ зæрдæмæ фæцыди?—фæрсы мæ Цæрай. 
— Тыиг! 
— Чи йæ (пыффыста, уый зоиыс? 
Æз мс уæхсчытæ бауыгътои. 
— Мæ мады ’рвадæлты сыхаг лæппу. Фарæстæм 
къласы ахуыр кæны. 
— Цауыхæй? 
— О. Бирæ æмдзæвгæтæ ныффыста. Йæ иу æмдзæв- 
гæ та йыи чииыджы рауагътой. 
— Цавæр чтныджы? 
— «Кæсыиы чиныджы». 
— Нæ мæ уырны. 
— Цæуынпæ? 
— йæхæдæг нырма ;каст куы нæма фæци, уæд ын йе 
’мдзæвгæ скъолайы ахуыр кæиыиц? 
— Æз дын цытæ дзурын! Уый æртæ азы размæ уыд. 
Цалдæр азы иу .къласы чи фæбадт, «иу ахæм лæппуйæн 
æй ахуыргæ^нæг уро-чы æиæ щшыгмæ гæсгæ дзурыи 
кодта, æмæ йæ нæ зыдта. Уый дæр ын «дыууæ» сæвæрд- 
та. Лæппу бавдæлд, æмæ фыссæгмæ балæбурдта, ды 
æмдзæвгæ куы пæ иыффыстаис, уæд «дыууæ» иæ рай- 
стаип, зæгъгæ. 
— Гъср æцæг зæгъыс? 
— Уæдæ дæ сайгæ кæныи?! 
Цæрайы пыхæстæ мæ уыриын райдыдтой. Псревсзе!!- 
цеваиы æмдзæвгæйæ ацы хабæрттыл къаддæр пæ фæдис 
•кодтон. Цыдæр базыртæ та мыл базад. Мæхицæй кæс- 
тæр чи у, уыдои мыл чгуæрдыгæй схæцыдысты, мæчицæй 
хистæр ч!И у, уыдои та -иниæрдыгæй æмæ мæ семæ цы- 
да:р амондджыи дунемæ фæцæйхастой. 
Уыцы ’хсæв æрæджиау баф.Ы’иæй дæн. Цæрай мæм 
Къостайы тыххæп цы ’мдзæазгæ ’«рбахаста, уымæ цал- 
дæр р.ап:>: фæныхылдтоп. Фараст рæнхъы дзы æнæхъæ- 
иæй анвтон, цьшнæра?м куплст аппæретои, цалдæр раиы 
та æпдæр дзырдтæ бавæрдтои. Æмæ цыма бирæ тых- 
джьшдæр фæцн, афтæ мæм фæкаст. Иæ сæргонд та йым 
42 

скодтон «Хетæгкаты Къостайæн», уымæн æмæ дзы кæцы 
Къостайы ном ардæуыд, уый бæлвырд »нæ уыд. Къостатæ 
бирæ сты. Нæ хъæуы цы къуырма Къоста ис, уый дæр 
Къоста æмæ Хетæгкаты Къоста дæр Къоста. 
Райсом раджы Цæрайтæм ныххæццæ дæн. Мидæмæ 
йь;ц 1-1 æ бакуымдтон. Сæ цæхæраданы «æрон суадоны 
ц>р хъæды лыггагыл æрбадтыстæм. 
— Иу фæнд мæм ’ис,— сдзырдтон фæлахс хъæлæсæй 
æмæ мæ алыварс акастæи. 
— Цавæр фæнд? 
— Знсиы æмд::æвгæ горæтмæ арвитæм. 
— Цæмæ? 
— У.здз æмæ .йæ газсты рауадзой. 
— Æмæ «у хатт нæ рацыдя? 
— Уый рспсиь; газст уыд, стæй йæ бынтон æндæр- 
хуызон сарæзтон. 
Цæраймæ мæ шыхæстæ диссаг фæкастысты, æмæ иу- 
..цасдæр йæ бон сдзурын иицуал баци, стæй уæд загъта: 
— Ма дзур! 
— Ай дын мæ хуыцауы къух. 
— Рахæ-ма. 
Æ-мдзæэгæмæ цы ивддзииæдтæ бахастдо, уыдон ьш 
иууылдæр радзырдтон. 
— Уæллæй, лæг дæ! Йе ’мдзæвгæ чииыджы кæмæи 
ис, уымæй тыхджындæр рæнхъытæ ныффыстай. 
— Æцæг зæгъыс? 
— Хетæджыстæн! Арвит æй, кæддæра сæ зæрдæмæ 
нæ фæиæуид. Кæд дæ фæиды, уæд дзы Кьостайæн йæ 
ныв дæр сæвæрæм. 
— Æмæ кæм ис Къостайы пыв? 
— Æз æй скæшкзьюæи. 
Цæрай иыв кæнынмæ дæсиы у. Къаммæ гæсгæ цы- 
фæнды дæр сараздзæн. Зоолог.ийы ахуыргæнæг-иу æм 
хистæр кълæстæй хатæг æрбацыд. Куы йьыниу хæфсы 
ныв скæнын кодта, куы — кæфхъуындары, куы — цæй. 
— Кæд? 
— Тæккæ абон. «Ирои фæндыр» мæм ис æмæ йæ 
уырдыгæй сныв кæндзынæн. 
Дыккат бон късмверт балхæдтам, маркæ дæр ыл 
^ашхæстам, фидын ын куыд нæ хъæуа, афтæ, кæниод 
газсты кусджытæ хæрзаг ма зæгъой: «Адош цыдæр æиæ- 
уæздан сты». Адрис фыссыныл куы ’рбадтыстæм, уæд 
пыссаджилтæ стæм. Газсты дыууæ адрисы фыст уыд: 
редакцийы æмæ типографийы. Кæдæм æй арвитæм, уый 
43 

нæ зыдтам æмæ нæ хъаст ирон æвзаджы ахуыргæиæгмæ 
бахастам. Уый ныл сæмбæлд тынг æхсызгонæй. Рагæй 
«æ кæй :нал федта, уый тыххæй, кæнæ та, чи зоиы, газе- 
1имæ нын хъуыддæгтæ кæй ис, уый тыххæй. 
— Цыдæр фæндтæ уæм ис, æнхъæлдæн,— загъта 
ахуыргæиæг, газетмæ фыстæг æрвитьшмæ хъавæм, уый 
куы базыдта, уæд. 
— Æмдзæвгæ æрвитæм!—сæрыстырхуызæй загъта 
Цæрай. 
— Цавæр æмдзæвгæ?—бафарста ахуыргæнæг, уый 
дæр сæрыетырæй. 
— Хетæгкаты Къостайы тыххæй. 
Ахуыргæнæгæн хабæрттæ дзурын куы райдыдтам, 
уæд йæ цæсгом тарæй-тардæргæигæ цыди. Æппынфæстаг 
йæ къабайы дысалгъæй йæ къухмæрзæн райста, йæ ны- 
хы хид дзы асæрфта æмæ арф ныуулæфгæйæ сдзырдтл: 
— Уæ амонд уыд, æмæ мæм æрцыдыстут, æндæр 
æиæхъæи Ирыстоныл уæ кой айхъуыстаид. 
Æз æхсæв уый тыххæй куынæуал хуыссын. Уадз 
æмæ айхъуыса нæ кой. Ханкъойы резинæджыи тæлыиы 
хабар нæ сыхы лæппуты йедтæмæ куы ничи зоны, æмæ 
ма уый дæр йæхи цыдæр куы хоиы, уæд фыссæг æмæ 
нывгæнæг æппындæр ницыуал марынц! 
— ...Уæ худинаджы кой,— бафтыдта ма йæ иыхасы 
кæрон ахуыргæнæг. 
Кæмдæр «кæрæдзийы »н-е ’мбарæм, уый бæлвырд у, 
æндæр ма а^окуы фыссьш æмæ ныв кæнын худинаг уы- 
дысты! 
— Исчи ма искæй фыстытæй йæхицæн иом аразы! 
Уæд Къостайæн йæхи фыстытæ дæр райс, дæхицæн сæ 
бакъаддæртæ кæн, бынæй дзы дæ »ном бафысс æмæ по- 
этæй агæпп ластай. Нæ, мæ хуртæ. Афтæ гæнæн нæй! 
Кæд фыосыс, уæд — дæхæдæг. Алы рæнхъ дæр хъуамæ 
дæхи сæры раигуыра, дæхи зæрдæйы бахсида. Искæй 
фæллæйттæм ’Ныхильш та комкоммæ дзургæйæ давын у. 
Бамбæрстап мæ, Хъазыбег? 
Мæ сæр мæ р,иуыл афтæ дæлмау æрхауд, æмæ ахуыр- 
гæнæджы цæсгом æппындæр «ал уыдтои, стæй йæ куы 
уыдтаин, уæддæр æм бакæсын нæ бауæндыдаин. 
Ахуыргæпæгмæ йæ ныхæстæ æгъгъæд нæма фæкас- 
тысты æмæ дарддæр дзырдта: 
— Куыд уæм фæкæсид, æз «скæй палто куы рада- 
вин, йæ цæппæртæ йын куы аивин, йæ бынтæ йын куы 
сфæлдахии æмæ афтæмæй уынгмæ куы рацæуин, мæнæ 
44 

æрбакæсут, мæхицæн цы ног палто бахуыдтои, зæгъгæ? 
Мах æрдæбонсарæй дæр нады дзырдтам, ныр та 
быитон цавддуртау лæууыдыстæм. Ахæм ма дзы бæл- 
лæхы фæцæйхаугæ уыдзæн. Дыууæ дынджыр лæгæй уый 
дæ ,сæр ма ’рцахсæд. Нæхимæ рацæуынмæ куы хъавы- 
дыстæм, уæд ахуыргæнæгмæ тыххæйты скастæн æмæ 
йын загътон: 
— Никæмæн æй зæгъдзыиæ?.. 
Ахуыргæнæг йæ амонæн æнгуылдз фыидзæй роцъо- 
ма* лзыхыл авæргæйæ сдзырдта: 
— Уæхи дзыхæй ма ссæуæд, æндæр æй мæиæй ничи 
фехъусдзæн. 
VII 
Нæхи ма ахуыргæнæджы цæсты дæр бафтыдтам. 
Къуыринæ фылдæр мæ чемы »нæ дæн. Ацæуын —æрцæ- 
уын, æмæ та уыцы «ыв цæетыты раз февзæры. Æдылы 
куы иæ дæн, давынæй æгаддæр мæм куы иицы кæсы, 
уæд комкоммæ хуыснæджы фæндагыл куыд фæцæйцыд- 
тæн? Мæ хъуыды мæм афтæ хорз фæкаст, æмæ йыл иу 
мисхал дæр дызæрдыг нæ кодтои. Ахуыргæнæджы загъ- 
дау, нæ амонд уыдис, æмæ йæ бафарстам, æндæр нын 
¦иæ худинаг Урсдон !нæ, фæлæ Терк дæр аласын нæ ба- 
фæрæзтаид. 
Цæй, цы ма йын мæ бон у! Дзыццайы загъдау, рæ- 
днйгæ чи нæ кæны, ахæм адæймаг нæй. Хæйрæгæй фæ- 
зæгъынц æмæ, дам, уый дæр Саккатæ фæрæдийын код- 
той, йæ къæхтæ йын куы сбæттын кодтой, æмæ йын сæ 
хьæдын цæвæгæй «куы лыг кæнын кодтой, уæд. Сæ къу- 
хы л-æр афтæмæй бафтыд. 
Нæ ахуыргæнæджы цæсты бынтон кæй нæ фегад 
стæм, уып мæ дысон бауырныдта. Нæ лæппутæй ам чи 
ис, уыдои райсом æфсирдзуан цæуынц, æмæ дæу дæр кæд 
æвдæла, уæд, дам-иу рацу. 
Ты-нг æхсызго^н мыи уыди уыиы хабар. Мæ тыхст 
кæд уымæй фæкъаддæр уаид æмæ та мæхимæ æххæгт 
адæймаг кæсын райдаин. Уыцы æнæбайрайгæйы æм- 
дзæвгæ йæм куы ныххастам, уæд пын ахуыргæнæг .камд 
уайдзæфтæ «æ кодта—уайдзæфтæ иууылдæр мæ-нæн 
æмбæлд, фæлæ дзы Цæрай иуæй дæр йæхн нæ аласта. 
Дзырдта нын сфæлдыстады тыххæй, æмдзæвгæтæ фыс- 
сыныл нæ ардыдта, ныв кæнынмæ нын не ’ргом здæхта* 
Къутуты уæле силосы дзыхъхъы фаллаг фарс æрзм- 
45 

бырд бирæ адæм. Абон мæнæу кæрдын райдайдзысть!, 
æмæ хицауад иууылдæр ам сты. Ногхъæуы мæнæу æфс- 
найд фесты æмæ нæм комбайн уырдыгæй хъуамæ æрба- 
цæуа. Сылгоймагæй, иæлгоймагæй, сьивæллоиæй— иу- 
уылдæр тракторон бригады сарагондмæ бацыдысты æмæ 
ауускиы æихъæлмæ кæсьшц. 
Тракторы хъæр æрбайхъуыст. Колхозы сæрдар Æры- 
дзиы фæмдаджы ’рдæм къухаууонæй акаст. 
— Чысыл-ма фæсабыр ут,— дзуры адæммæ,— уæ 
хъæрæй мæм ницы хъуысы! 
Адæмы дзолгъо-молгъо фепцад. Æцæгдæр тракторы 
уыиæр дзæбæх æрбайхъуыст. Сæрдар арвмæ скаст. Цы 
д:;ы фемыпмæ хъавыд, хуыцау иæ зонæг. Кæнæ ’рæстæг 
базоиынмæ хъавыд, кæнæ боныхъæд. 
Ацы ксмбайн йæхæдæг бирæйы аргъ у. Къухæй куы 
карстой, уый дæр ма хорз хъуыды кæиын. Мæмæу кæ- 
пæ-му хъæбæрхоры æфеиртæ куырнсгай æрæвтрдтоп, 
стæй-иу сæ бæтты-нмæ бав«нæлдтой. Куыристæй-иу самад- 
той у-тæстæ; алы уыгæсы дæр авд куырнсы, алы авд 
у.ыгæсæй та-иу рауад мæкъуыл. Зыи куыст уыли уый. 
Дзыццанæп-иу йæ астæу стасыи иал куымдта. Уыйфæ- 
стæ та-иу иай кæныпмæ -баниæлдтой. Рага.нау-иу лæх- 
мус сарæзтой, стæй-иу бæхæп йæ иу цæст бабаетой æмæ- 
иу æй бснсауизæрыæ мусы алыварс мамазнла кодтой. 
Ныр уыцы куыстытæ .комбайн «иууылдæр нæхнмæ 
райста æмæ сæ æнцм1æй æххæст кæны. Хорз у алиæмгой 
дæр комбайи. Адæм дзы бузныг сты, фæлæ уый фарсмæ 
дæр зæккусæджы æнгом слæууыи хъæуы. Æппæты фыц- 
цаг, цæхгæр фæзилæнтæ æмæ къуымауты нæ арæхсы 
æмæ, æиæкарстæй цы гæппæлтæ аззапы, уыдои æхсыр- 
фæй ражæрдын фæхъæуы. Иинæ ахæм, дымгæ кæй ныс- 
сæста æмæ зæххыл хуысгæйæ -чи баззад, уыцы уадздзæг- 
тæм кæрдтæ не ’ххæссыиц. Уыдоныл дæр æхеырфпмæ 
разилып фæхъæуы. Æмæ, æппьмфæстаг, пæ фæетæ цы 
’феиртæ аззайы, уыдон. Мах дæр уыцы æфсирты тыххæй 
рацыдыстæм ардæм. 
Цæрайæн кусын амоным нæ хъæуы. Йæ мад ма æгас 
куы уыд, уæд дæр хуыссæнæй уæлæмæ ие стадис, æмæ 
цуматы фылдæр хай Цæрапыл æицад. Дыууæ хойы 
æмæ ма йын иу æфсымæр мс, фæлæ уыдон йæ кæстæр- 
тæ сты ачмæ цастæ сæ бои уыд. Уæдæ æз дæр куыстæй 
цух никуы уыдтæн. Мæнæ .нæм ныртæккæ цы куыст æн- 
хъæлмæ кæсы, уым æппыпдæр зыиæй пицы ис. Иу-цал- 
дæр рæнхъыл æрлæуу æмæ комбайны фæстæ згъор, æф- 
46 

сирыл дæ цæст куы ’рхæца, уæд æй дæ тæсчъы ныппар. 
Кæронмæ ахæццæ дæ — иог рæнхъытыл æрлæуу. 
Комбайн цы тракторыл баст уыд, уый адæмы цур фæ- 
урæдта. Иæ тыхджын уыиæр ма сæууон уæлдæфы йæ 
тых-йæ бсиæй фæндæгтæ айгæрста, стæй мын уымæй 
фылдæр .нал бамтысдзæн, загъта, цы —æваст æрмьшæг. 
Ие ’нæбары тыр-тыр м;? ./д, стæй бынтоидæр бан- 
цад. 
Колхозы сæрдар тракторшстмæ хæстæгдæр лаёуд фæ- 
ци æмæ уал раздæр уын къух райста. Уалынмæ комбай- 
нер дæр æрхызт æмæ йыл сæрдар зæрдиагæй ныццин 
кодта: 
— Æгас иæм цæуай, æгас, нæ рагон хæлар! 
Комбайнср цалынмæ йæ машинæйы цъуппыл бадт, 
уæдмæ мæм бæрзонд фæкаст, сæрдары цур та — иыл- 
лæг. Йæ алыварс лæгтæ куы ’рбамбырд сты, уæд пе 
’иæг ас разынди — уыдис бæзæрхыгтæ, рæстæмбис, бур- 
дзалыг, тымбылдзæсгом, сырхуадул лæппулæг. Йæ буа- 
рæй цыдæриддæр гом уыднс, уый хурсыгъдæй тар-бур- 
бын дардта. Лæгтæ йæм радыгай цыдысты æмæ йын ал- 
чидæр йæ къух иста. 
— Дæ хорзæхæй, Аксо, куыд æрæгмæ цыдтæ?— ба- 
фарста йæ сæрдар. 
— Хуыцауæй дын ард хæрььн, .кæд ма нæхимæ дæр 
бацыдтæн. Абснмæ ма мын фæстат дыууæ гектары баз- 
зад, æмæ уыдон куыддæр карст фæдæн, афтæ ардæм 
фæн агайдтам. 
Ксмбайнер мæм цыдæр зонгæ фæкаст. Цыма иæхи- 
мæ дæр ’кæддæрты уыди. Куы бахуды, уæд бынтоидæр 
кæйдæп æнгæс вæййы. 
— Тыхсгæ-ма ма кæнут, мæ мады ’рвадæлты х’ьæук- 
кæгтæ!—сдзырдта та Аксо æмæ зæрдиагæй иыххудти.— 
Мæпæу уыйбæрц дæр куы уаид—кæрдын мах бар уа« 
дзут. 
Ьазыдтон æй. Нæ хæрæфырт Аксо у. Уый мады фыд 
æмæ Бæппуйы фыды фыд хæрз æфсымæртæ уыдысты. 
Аксэ йæ мады ’раадæлты ксй куы екодта, уæд мæм 
с:х>;\"яр йал сæр фæтылдта, зрдæм рауай, зæгьгæ. 
— Мæнæ дьш уый та дгэ гыццыл мады ’рвад,— 
с": ы|>дта сæрдар, нæ цурмæ куы бахæццæ дæн уæд.— 
Æвн к^рæдзи дæр пæ зонут? 
— Хъазкбег, ды дæр ам дæ?—базыдта мæ Аксо.— 
Æмæ мæм уæд цæуыннæ ’рбауадтæ? 
Рæстæг иал уыд æмæ иууылдæр мæнæуы хуыммæ 
47 

азылдыстæм. Æз æмæ Цæрай Аксоимæ комбайны сбад- 
тыстæм. Махаан дзы куыст яæма уыд æмæ нæ зæрдæйы 
дзæбæхæн хуымы дыууæ зылды æркодтам. Фарон дæр 
кын «æ мæнæу Аксо æркарста. Дыууадæс бонмæ йæ фæ- 
ци. Æхсæв-иу махмæ уыди. Кусыимæ-иу кæд ацыд, уый 
иу хатт дæр никуы базыдтон. Изæрæй дæр-иу æнафоньв 
æрбацыд. 
Æртыккаг зылды райдайæны æз æмæ Цæрай рахыз- 
тыстæм. Иннæтæ дæр рæгъытыл рацæйлæууыдысты: 
æмæ уыдоиимæ иумæ райдыдтам æфсирдзуан. 
Трактор ко-мбайнимæ куы адард вæййы, уæд уæрццы- 
ты уасьгн райхъуысы. Уæрццы уаст диссаг у, æвæдза.. 
Уасгæ иу уæрцц куы фæкæны, уæддæр адæймагмæ аф- 
тæ фæкæсы, цыма йæ хъæр алырдыгæй дæр фæхъуысы. 
«Пæджы сæр разилы. Мамазила байдайы, фæлæ йын ба- 
зонæч ницы хуызы ис. Чи зоны, уый йæхæдæг дæр æм- 
бары, æмæ бонсихорафоя афтæ уæндон æмæ па/раха- 
тæй уымæи фæзары. 
Утæппæт быдыры æз æмæ Цæрай йедтæмæ скъола- 
дзаутæй иичи нс. Иууылдæр колхозоитæ, алы бон дæр 
быдыры чи вæййы, уыдон. Кæд нæ, мыййаг, нæ ахуыр- 
гæнæг фæлваргæ кодта? Æви, цæмæй нæ къæмдзæстыг- 
дзииад ссæуа, ууыл архайы. Уæд йæ фæндо« сæххæст. 
Абон <мæ уæхсчытыл чысыл уæлдæр схæцыдтæн, стæй, 
раст зæгъын хъæуы, кусгæ дæр тьшг зæрдиагæй кæнын. 
Бригад1ир нæ фæстæ иу-дыууæ цыды ’ркодта æмæ нæ 
дыууæйæ дæр ;раппæлыд, «иу æфсир дæр «ыи нæ фæстæ 
не ссардта. 
Сихорыл хæрынмæ Аксоимæ иумæ рацыдыстæм. 
— Куыд у, мæ мады ’рвад?—мæ уæхск мын æрцаз- 
та Аксо.— Баймайы туг дæ-м куы уа, уæд дæуæй лæг- 
дæр бирæ лæппу нæ уыдзæн. 
Бæппуйæ алы хатт дæр афтæ фæзæгъы Аксо. Тынг 
саг лæг, дам, уыди. 
— Бирæ хорздзинæдтæ дзы зоньш æз,— дзырдта 
дарддæр Аксо.— Хæстæй дзæвгар раздæр уыд«ис уый. 
Мæ мадимæ уæм æ.рбацыдыстæм. Иу-дыууадæс азы мыл 
цыдаид. Мæ мад сидзæргæс уыдис æмæ Баймайы цур 
йæ сугхъуаджы кой рауади. Байма ды.н уый айхъуыста, 
цы!—бæх аифтыгъта æмæ — хъæдмæ. Л1æн дæр йемæ 
баппæрста. Уæрдон йæ тæккæ дзаг, афтæмæй мæ Æ>ры- 
доиы къанауы былмæ бахæццæ ласта. 
«Ардыгæй фалæмæ фæндаг базоидзымæ?» 
Æз мæ сæр разыйы тылд ба^кодтон. 
48 

«Уæдæ гъæй зæгъ! Æрмæст куыддæр уæрдон рав- 
дæлон кæнай, афтæ æвæстиатæй фæстæмæ раздæхдзы- 
нæ, кæннод бæхы агурдзысты». 
Изæрдалынгты уæ хæдзары дуармæ уыдтæн. 
Фæсоихор та ногæй куыстыл æрлæууыдыстæм. Ком- 
байн нæ дзæвгар адард. Нал æй æййафæм. Аксо мын 
куыд радзырдта, афтæмæй тракторист.имæ æхсæв трак- 
торты колоннæйы уыдзысты. Афтæмæй, дам, къаддæр 
рæстæг хардз кæндзыстæм. 
Нæхимæ здæхтыстæм хурныгуылды фæстæ. Мæ зæнг- 
ты хæцъæфты дыз-дыз цыд, мæ астæу рысти, мæ зæрдæ 
та рухс уыди. Ханкъоитæ та мусонгтæ аразæнт æмæ 
харбызтæ давæнт. Мах Цæраимæ хор сæфын нæ бауагъ- 
там. Бригадир иын куыд загъта, афтæмæй нын фæллой- 
бонтæ дæр ныффысдзысты. 
VIII 
Нæ иæхæрадоны дъай кæдæй «нырмæ æдзæллагæй 
лæууы. Уæвгæ ма йæм цъайы хуызæнæй та цы ис! Фа- 
рон сæрды (ныккалд æмæ дзы дон дæр «нал зыны, зæхх 
дзæгъæлы сæфы. Дзыцца йæм бахъав-бахъав кæны, фæ- 
лæ йæ нæма равдæлди, йæ сæр та æхсызгон хъæуы. Ин- 
нæ сыхтæй уæлдай мах рæзты дон нæ «æлы: нæ хал- 
сартæн дæр дон дæллаг сыхæй хæссæм. Цалынмæ нæ 
ггьай куыста, уæдмæ ма нæ сыхæгты фаг дæр уыди. Аф- 
тæмæй та йыл уыйас <бирæ «куыст нæй: метр æмæ йæ æр- 
дæгæй бындæр къахын нæ хъæуы. Фыццагдæр уыйæр- 
фæн уыд æмæ дзы дон дзæбæх æвзæрд. Нуазыны дон 
нæ,— нуазынæн суадонæй фæхæссæм — халсартыл кæ- 
иынмæ. 
Дзыццайы сусæгæй йæм бавнæлдтон къахынмæ. Ныр 
дыккаг бон мæхи фыркуыстæй амардтон. Дзыцца дæр 
мæ уый тыххæй нæ уагъта. Исты мæ куы аскъуына, уы- 
мæй мын тæрсы. Æмæ мæ цы аскуындзæн? Æрмæст са- 
быргай а.рхайьш хъæуы. Хæлофæй -ницы рауайдзæн. Уай- 
тагъд фæгобан уыдзынæ æмæ кусынæн нал сбæздзынæ. 
Стæй егъау белгæмттæ исын дæр нæ хъæуы. 
Цалынмæ фароны кæлддзæгтимæ архайдтон, уæдмæ 
æнцомдæр уыд, фæлæ <ныр хуырмæ ныххæццæ дæн, стæй 
дзы дон æвзæрын дæр райдыдта, æмæ дзæвгар фæзыи- 
дæр. Æрдæбон мæм чысыл .раздæр Цæрай дæр æрба- 
уад,— цæмæй мæ базыдта—хæйрæг йæ дæоны,— æмæ 
мьш бауайдзæф кодта, цæуыннæ, дам, мын загътай. Иæ- 
49 

хицæн ын «ницы загътон, фæлæ йын исты куы уа, уы- 
•мæй тæреын. Фарон пæ сыхаг ус æхсииаг дзаумæтты 
къæртайыл схæцыд æмæ бакуырм. Ие ’фсымæр горæты 
дæры æмæ йæ йæ ха^дцæфыл Одсссæмæ аласта. Дыууæ 
даæйы уым фæци æкæ фæстæмæ ракасти. 
— Мæиæнма ацы бел фен,— дзуры мæм Цæрай. 
Мæ зæрде ма бынтон ацыд. 
— Кæмпод уымæн æгæр даргъ хъæд ис æмæ къуыи- 
дæджы нæ арæхсы. 
— Уæллæй, æцæг зæгъыс,— сдзырдтон æм хæрдмæ. 
— Хæстæгдæр рацу, дард цы ’рлæууыдтæ? 
— Кæимæ дзурыс, кæ?— Цæраймæ скæсгæйæ бафар- 
стои æз. 
— Никæимæ. 
— Æцæг дæ фæрсын. 
— Базон-ма йæ. 
— йæ хъæлæс дæр ын куы пæма фехъуыстои, уын- 
гæ дæр æй куы иæ кæпын, уæд æй куыд базоиол. 
— Мидæгдæр рацу, Симæ. 
Мæ зæрдæйы тæккæ æ.нкъарагдæр таг ныддыз-дыз 
кодта æмæ йæ уылæн отннæ тæгтыл дæр аз’глд. Уыцы 
дыз-дыз æдзухдæр Симæйы коймæ ссæуы, Симæйы уьы- 
дæй нал фæзоны æицой, æмæ та йæ иыр дæр фæцагай- 
дæуыд. Ахæм уавæры мæ куы федтаид, уый мæ нæ фæи- 
ды. Иуæй, мæ хуыз равдисынмæ нæ бæззы, иниæмæй та, 
бафæлладтæи æмæ мæ æнæхъаруйæ дæр цæмæи феиа, 
æз æдзухдæр йæ цуры, цы дæн, уымæп хуыздæрæй ра- 
зынынмæ куы фæбæллыи, тыхджьгндæр уæвыныл мæхи 
куы фæхъарын. 
— Æцæг Симæ у?— мæ иыхас мæхимæ дæр тыххæй 
фехъуыст, афтæмæй бафарстон Цæрайы. 
Цæрай мын «о», зæгъгæ, йæ сæры батыллæп ацамыд- 
та, хъæрæй та загъта: 
— Цæмæ ма лæууыс? 
Æз æрдæбонсарæй дæр допы æгæр бнрт фæлæууыд- 
тæп æмæ уæлæмæ схизыныл архайыи. Цæрай мæм 6?- 
лы хъæд ныллæвæрдта. Дыууæ кьухæй п:"\ фæхæцыд- 
тæн, цъайы къулмæ мæ кьæхтæ фæбыцæу сты, к-м:о ма* 
Цæрай фæуæлбыл кодта. 
Æцæгдæр Симæ нæ слрапы фæстæ нурыйы хуымы 
цур æд бслра лæууыд. 
— Уазæг чызг æгас цæуæд,— сдзырдтои ^ыдæр æцæ- 
гæлон хъæлаасæй æз. 
— Уыпджы фембæлдыстæм,— загъта Цæрай.— Сы- 
50 

махмæ цæуын, уый куы базыдта, уæд мын- афтæ, æз дæр^ 
дам, цæуьш. 
— Мæнæ дыи бедра æрбахастон,— сдзырдта Симæ.—. 
Цъайы хуыр калыиæн. Йæ быи сыхырнайы хуызæн 
хуынчъытæ у æмæ дзы хуыр æиæ донæй аззайы. 
Симæ <лæ сыхаг чызг у. Йæ сау-сауид дзыккутæ 
æдзухдæр лæгъз фаст вæййынц. Дыууæ дихы сæ акæны, 
æмæ афтæмæй уæлдай хуыздæр фидауы. Ноджы ма йыл 
хорз цы фидауы?— йæ урс кофтæ æмæ йæ сау ибкæ. Уы- 
дон ыл арæхдæр скъолайы вæййьшц. Фæлæ йыл уæртæ 
ныртæккæ иы лыстæг сау дзæццытæ къаба ис, уым дæр. 
рæсугъд у. Йæ фындзы фæйнæ фарс æмæ йæ цæстыты 
бьшмæ та дзыгъуыр у. Уыдс-и ыл нал сты, зæгъгæ, уæд 
иæсгсмæй цыдæр адавдæуа«ид, йæ а-ивдзинадæн цыдæр 
нал фаг камшд æмæ йæ Симæйы бæсты хоииккой Симæ- 
Й1л хуыззсп. Уыдои та кæрæдзимæ дард уа«иккой. Иуæй- 
иу хатт мæм афтæ фæкæсы, цыма Цæрайы хуызæн Си- 
мæйы цæстытæ дæр цыдæр сахъат сты. Фыццаг бакас- 
тæй йæ иæ раиртасдзыиæ. Фæлæ йæ истæмæ æдзылæг 
кæсып куы бахъæуы, уæд иузамаи сæ мидбыиаты ныл- 
лæууыиц, æма* сыл æпæфæгуырысхо уæвгæ ницы хуызы 
фæуыдзынæ. Мæпæн ма оуанг уый дæр мæ зæрдæмæ 
цæуы. Æипæты фылдæр та дзы цы уарзын—йæ дæмдæг- 
та:. Куы бахуды, уæд уыцы урс-урсид дыууæ уæладзы- 
джы дзæнхъайау сюрттивьмщ. Йæ бииаг æфсæрыл ас- 
Тстуам! пы дæидæгтæ ис, уыдонæй дыууæ лыстæг хырхы. 
дæндæгтау уырынгтæ сты, æмæ сын уыцы миниуæг дæр 
уæлдай амвдзи.над дæтты. 
— Симæ мын куыд загъта, уый зоныс?—дзуры мæм 
Цæрай. 
— Куыд? 
— Сымах цъайæ, дам, æз уæхицæй фылдæр дон фæ* 
хастон. 
Симæ атрвæй Цæраймæ къухæй амоны, ма дзур, зæгъ- 
гæ, фæлæ йæ уый иæ уыны. 
— Æгоигæй, ма пæм хъус, сайгæ кæны,— йæ мид- 
былты бахудгæйæ сдзырдта Симæ æмæ мæм æрба- 
каст. 
— Доп та цы у, исты .ныл æхиа фидыи хъæуы!—мæ- 
хицæй бæгуылæг ацаразгæйæ сдзырдтои æз.— Райсом- 
мчс хъуамæ срæвдз уа æмæ æнæхъæн сыхы фаг дæр уы- 
дзæи. 
— Сымахæн цы у!—фæныфсджындæр Симæ æмæ 
Цæраймæ къæйныхдæрæй сдзырдта.— Дон уæ гæккæ. 
51 

рæзты цæуы. Уæсыхæй зæгъын. Уæхæдæг та къанауы 
доныл æрвæсгæ дæр нæ кæнут. 
Симæ цъайы цурмæ æрбацыд. 
— Æмæ къахт куы фæци,— цы-ма йын хъыг уыди, 
уыйхуызæн загъта Симæ. 
— Тыхсгæ ма кæн, дæу фаг дæр ма дзы <ис,— загь- 
та Цæрай. 
— Фæтæрсын мæ гсодтай,— дзуапп ьш радта Симæ. 
— Тæрсыны бæсты-ма кусыныл ацархай, кæддæра 
ацы тæвд бон хад цы ад кæны. 
Цальшмæ ныхæстæ «содтам, уæдмæ мæнæн мæ фæл- 
лад ссыд æмæ та ногæй цъаймæ .ныххызтæн. Цæрайы 
белæй тагъд-тагъд архайын. Иæ къуырфауы дзы бирæ 
хуыр нæ аззайы æмæ йæ рогæн сæппарын. Куыд арф- 
дæр кæны, афтæ хуыр донæй зындæр исæн у. Симæ мæм 
бедра æрлæвæрдта æмæ хуьир уьш æвгæнын райдыдтон. 
— Æгъгъæд у, æгæр æй ма дзаг кæн,— лзуры мæм 
Цæраи"!. 
Æз бедрайыл схæцыдтæн. Цьша йæ кæнæг йæ хуыл- 
фы уыд, уыйхуызæи æй зæххæй тыххæй стыдтон. Йæ 
бын мизгæ йæ Цæраймæ слæвæрдтрн. Æгæр дзаг æй 
бакодтон. Афтæмæй уыргæфтыд фæуыдзьшæи. 
Дон мæ уæрджытæй фæуæлдæр, æмæ уæлæмæ схыз- 
тæн. 
— Ныр æм æвналын нал хъæуы,— йæ хид иуварсы- 
рдæм сæрфгæйæ сдзырдта Цæрай. 
Хиды ад Симæйæн бавзарын кæиынмæ хъавыди, фæ- 
лæ цыма уыцы куыст йæхицæн æвзаргæ ’рцыд, афтæ 
мæм кæсы. Цъайы змæлыи цæуы. Куы фæрсырдыгæй 
æркæлынц хуыртæ, куы бынæй ссæуы цæппузырты уы- 
иæр. Хъуыр-хъуыр æмæ змæлдмæ гæсгæ бæрæг у, дон 
ног фæндæгтыл цъаймæ куыд кæлы, уый. Уыцы иу рæс- 
тат йе змæст дæр тæнæгдæргæигæ цæуы. 
— Нæ фæлæ уал ардыгæй цомут,—сдзырдта Цæрай,— 
уадз æмæ йс змæст æрбада. Стæй цæй æрфæи у, уыи 
дæр базондзыстæм. 
Кæрты фæткъуы бæласы «бын хъæдыл æрбадтыстæм. 
Нæ тыргътæм бахизæны асины сæрмæ зæрватыччытæ 
ахстои сарæзтой. Аразгæ йæ фарои скодтой, фæлæ та 
дзы ацы аз дæр æрцардысты. Фа-роны хуызæн та дзы 
фоидз лæппыны рауагътой. Ахæм бо« иæ уыди, æмæ сæм 
ма скæсои. Æддæмæ цæугæйæ дæр, мидæмæ цæугæйæ 
дæр. 
Иурайсом пæхицæй рацæйцыдтæн. Асинтыл æрцæй- 
52 

хизгæйæ мæ тæккæ размæ фæци, пакъуы дæр кæуыл 
нæма уыд, ахæм цъиуы мард. Чысыл ма бахъæуа, ма 
йыл ныллæууон. Мæ зæрдæ ахстоимæ фехсайдта. Ска- 
стæн, æмæ дзы æцæгдæр цыппар лæппыны йедтæмæ 
<нал уыд. Ахстоны амард æмæ йæ уыйфæстæ раппæр- 
стой, æви йæ мæлæт йæхи æнарæхстдзинады аххосæй 
зерцыд, уымæн абон дæр ницы зонын. Уырдыгæй фæстæ- 
мæ зæрватыччытæм мæ зæрдæ тьшгдæр æхсайын рай- 
дыдта. Ныр сæ-иу арæхдæр абæрæг кодтон. Уайтагъд-иу 
сæ иымайыныл фæдæн. Цальгимæ-иу, иууылдæр уьгм сты, 
уый базыдтон, уæдмæ-<иу мæ рæуджыты дзаг сулæфыи 
мæ бон нæ баци. 
Куыддæр цæхæрадонæй рацыдыстæм æмæ ахстонмæ 
«бакастæн, афтæ мæ зæрдæ ныссæххæтт ласта, иу лæп- 
пыныл дæр дзы мæ цæст нал æрхæцыд. Уалынмæ цæ- 
стытæм æххуысмæ фæзыидысты хъустæ: ыæ сæрмæ зæр- 
ватыччы лæппынты уасын ссыди. Фæткъуы бæласмæ ска- 
•стæи, æмæ сæ цыппарæй дæр хус къалиуыл бадгæ ауыд- 
тон. Сæ быны цыма къалиу базмæлыичындæуыд, уыйау 
лæппынтæй куы иу фæцуды, куы иниæ. Сæ базыртæ фæ- 
пака вæййыиц, сæ къæхты æлхъывд райхæлы, фæлæ 
уæддæр сæ бынæтты бадгæйæ баззайьшц. Куы дзы иуы 
чъыртт-чъыртт райхъуысы, куы — иннæйы. 
Мадæл зæрватьжк æрбатахт, æмæ лæппынтæ æмхуы- 
зонæй дæр сæ базыртæ стылдтой, стæй ма сæ алкæй 
«чъыртт»-ыл дæр цалдæр «чъыртт»-ы бафтыди æмæ дзы 
рауад бирæхъæлæсон за.рæг. Зæрватыкк æппæты кæрол- 
нагмæ батахт æмæ йын йæ дзыхы йæ бырынкъ атъыста. 
Иннæтæ сæ уавæр базыдтой æмæ æрæнцалысты. Бирзе 
рæстæг нæма рацыд, афтæ та зæрватыкк но^гæй æрба- 
тахт. Æвæццæгæи, ныр та фы.д уыди. Æрдæбоиы лæппы- 
ны фарсмæ чи бадт, уый йæ размæ ратахт, æмæ йын 
-холлаг йæ дзыхы атъыста. Æртыккаг хастæн дæр та йæ 
бадæнæй ратахт, фæлæ дзы ныр мадæл зæрватыкк йæ- 
хи фæсайдта æмæ йæ рад кæмæн æрхæццæ, уыцы лæп- 
•пыммæ йæ бадавта. 
— Чызг, хæдзар дын лæй,— мæ хъуыдытæ мыи фес- 
(къуыдтой Симæйы фыды фыды ныхæстæ. 
Нæ рæзты сцæйцыд, æмæ йæ лæппутимæ куы федта, 
уæд æм, æвæццæгæн, хардзау æркаст. 
Симæйы цыма исчи фæрæхуыста, уыйау йæ бынатæй 
фесхъиудта æмæ сæхимæ атындзыдта. 
Ацы зæронд лæгæй ме сæфт уынын. Тыигдæр Симæ- 
йы тыххæй. Иæ фыды фыд сусæгхор у, Симæ та дзы 
53 

мастæй йæ хъуырмæ вæййы. Мыдтæ хъахъхъæнæгæй ку- 
сы. Искуы-иу хатт йедтæмæ сæхимæ уæвгæ дæр иæ вæй- 
йы. Мыдгæсты хæдзары цæры. Йæ фæрсты æмгæрон 
дæр никæн уадзы, цыма йын исчи йæ мыдыбыидзытæ йе 
’ккой рахæсдзæи. Адæмæй алкæмæн дæр афтæ дзырдта, 
мыдæй, дам, ме сæфт уыиын. Уидыджы дзаг дæр, дам, 
дзы инкуы бахордтои, æмæ йыл æуу&чтдыдысты. Фæлæ 
айфыццаг, сусæгхор кæй у, уый рабæрæг. Иу-дыууæ азы 
йæ цæсгомыл сæрдасæиы фæд нæ уыд æмæ нæхи дасын 
сфæид кодта. Нæ сыхæгты лæппу йыи сæрдасæн йæ ру- 
стыл æруагъта, стæй роцъомæ бавн<елдта. Фæлæ дзы, 
марадз-зæгъай, кæд сæрдасæи разма? цыд. Капд дасæг 
на\ фæлæ, йæ алыварс чп уыд, >ыдои дæр дисы бацыды- 
сты. Æрæджиау ма сып цы бамбарыи хъуыд, зачъетыл 
алы боп мыды фæд кæй зад æм^ æииыифæстаг дурау 
кæй иыхъхъæбæр. 
Цæраимæ та цæхæрадонмæ ссыдыстæм. Доиы змæст 
æрбадт æмæ ма суанг йæ быиы дуртæ дæр зыидыстм. 
Цæхгæрмæ дз!>1 цы фæйнæг уыд, уый фæстæмæ сæвæрд- 
тои æмæ йсе быпаты фароиæн дзæбæхдæр абадт. 
IX 
Тауджан фаллаг сыхы цæры, афтæмæй йæ нæ сыхы 
лæгтæй бирæтæй раздæрæй иырмæ зонын. Алы мæгуыр 
бон дæр: хуры уа% къæвдайы, сæрдыгои уа, зымæгоп — 
нæ рæзты йæ лæгуæрдонимæ дыууæ хатты фæиæйцæ\’Ы 
Къутутæм — афтидæй, фггстæмæ — хъузджытимæ. Цы- 
быр лæг у Тауджаи. Урс-урсид зачъетæ йыи. Уыцы иу 
рæстæг йæ зачъстæй дæр худы æмæ йæ иæстытæй дæр. 
Фындзы быиæй цы рихитæ ацыди, стæй дзых æмæ ро- 
цъойæ цы зачъетæ адауы, уыдои цæстыты алыварс æи- 
цъылдтимæ иумæ хуры тыиты хуызæи сты. Алчидæр 
дзы цæгомæн цыдæр хъæлдзæгдзинад дæтты. Мах ыл 
рагæй ахуыр стæм æмæ йæ æрбацæугæ ауыдтам, зкчъ- 
гæ, афтæ-иу йæ размæ атындзыдтам. Иæ лæгуæрдоны 
цыд пæ зæрдæмæ иикуы цыд æмæ-иу ыл фæсте ахæ>1ы- 
дыстæм. Зæронд лæг-иу йæ цыдыл бафтыдта, фалæ йæ 
мах куыд домдтам, афтæ тагъд цæуып йæ бои иæ уыд, 
æмæ-иу нс ’ххуыс йæ фарсæй фæци. Æрæджиау æидæр 
хъуыдымæ ’рцыдыстæм. Иæ лæгуæрдом-пу ып рапстам 
æмæ-иу æй къутуты балæууыи кодтам. Фæстæмæ-ну ыл 
æрдæгфæпдагыл амбæлдыстæм. Алы хатт дæр пыл-ну 
сæмбæлд уыцы иухуызоп арфæ: 
54 

«Уæ цæрæибои бирæ уæд, бабайы хуртæ, уæ цæрæи- 
бои! Уæ ныййарджытæ уæ хурæй бафсæдæмт!» 
Тауджаи иартхорызгъалæгæй куыста æмæ-иу изæ- 
рæй фæстæмæ йæ лæгуæрдоиы æрбацæйласта хъузджы- 
тæ. Йæ размæ-иу кæроимæ рацыдыстæм, йæ лæгуæрдон- 
иу ын райстам æмæ-иу фаллаг сыхы дзыгъал-мыгъул- 
гæигæ йæ зыв-зыв ссыд. Иыр-иу г:: :е уътд æндæр- 
хуызон: 
«Æз уын бирæ къафеттæ балхæидзыиæн, бабайы 
хуртæ!..» 
Афтæ иу-цалдæр азы Тауджапы арфæтæй разы уæв- 
гæйæ пæ сыхы сывæллæттæ лæгуæрдон дыууæрдæм ра- 
скъæф-баскъæфæй нæма бафæлладысты. Уыцы рæстæ- 
джы дæргъы Хаикъо æмæ Хъылысби Тауджаиы уæрдо- 
ныл разæй дæр никуыма ахæцыдысты æмæ фæсте дæр. 
Къафсттæ балхæныны тыххæй та афтæ дзырдтой, сай- 
гæ кæны, æхцаны капскк, дам, йæ цæсты кæропæй дæр 
чи никуыма федта, уымæ цæмæ ’нхъæлмæ кæсут. 
Тауджан æхцатæ нæ федта, фæлæ сæ Аццииайы 
фырттæ федтой, сæ фæпыкæй дарддæр чи иикуыдæм 
ма ацыди. Куыд дзурыиц, афтæмæй уыцы гыццыл лат 
бирæ хæтæнты ахатт, бирæ цæуæнты ауад. Бæхдокьы 
æфсады службæ кодта. Йæ цыбыр къæхтæ дæр тъ:п- 
пæнæджы фæрстау зылын уымæн сты. Стæй ма йæ аф- 
тæ дæр фæфæзмыпц, цалдæр æвзаджы, дам, зоиы. Ныр 
базæронд. Йæ дыууæ фырты дæр хæстæи нал ссыдысты, 
æмæ йæ зæропд усимæ иуиæгæй баззадысты. 
Рæстæг куыд цæуы, афтæ Тауджаиимæ нæ ахасг- 
дзииæдтæ дæр ивыиц. Раздæр, куыиæма йæ зыдтам, 
уæд-иу нæ нувæрсты аивгъуыдта. Уыйфæстæ-иу ын йæ 
уæрдоиыл рахæцыдыстæм, стæй йæ быптоидæр иæхимæ 
райстам. Æрæджиау уыцы хъуыддæгтæ кæстæрты бæр- 
иы бакодтам, нæхæдат та вазыгджыидæр æххуысмæ ра- 
хызтыстæм —Тауджаны бæсты райдыдтам партхор 
згъалын. 
Абоидæргъы Цæраимæ къутуты уыдыстæм. 
— Æгъгъæд фæуæд, бабайы хуртæ,— раарфæ пын 
кодта Тауджаи.— Ацæут иыр æма^ баулæфут. 
Махæп æцæгæй дæр иæ зæрды цæуын уыд, фæлæ йæ 
пæхи дзыхæй сдзурыи на? сæрмæ нæ хастам. Куыддæр 
къутутæй рацыдыстæм, афтæ Хапкъо, Хъылысби, Гы- 
бытт æмæ Габолайыл амбæлдыстæм. Уыцы хъуыддаг- 
хуыза^й хъæумæ фæцæйцыдысты. 
— Цомут махимæ,— дзуры нæм Хаикъо. 
55 

— Кæдæм?— бафарста йæ Цæрай. 
— ДжермецыКМæ. 
— Цæмæн^ 
— Уым æй базондзыстут. 
Цæоай мæм фæрсæгау æрбакаст. 
— Цом,— дзуапп ын радтон йæ цæстæнгасæн. 
Комкоммæ базармæ бацыдыстæм. Тута бæласьг бын 
иу зæронд ус бадт. Иæ уæлæ урс-урсид ногæхсад сæр- 
бæттæи къубалбаст. Фæсмьтн кофтæ æмæ йыл даргъ 
сау ибкæ. Йæ разы — бедрайы дзаг æхсынæнтæ, лыстæг 
унсæй быд чыргъæды—сырх-сырхид фæткъуытæ æмæ 
цалдæр банкæйы туаг æхсыр. 
Зæроид усы цур лæууыд, иу-фынддæс азы кæуыл цы- 
даид, ахæм даргъ, лыстæгкъахджын бурдзалыг чызг. 
Иæ дыууæ дзыккуйы фæсонтыл с^тæр даргъ дæр ма 
зындаиккой, фæлæ сæ хицауы дæргъимæ ахæцын сæ бон 
нæ баци æмæ кæмдæр уæлæуæз баззадысты. Дзыккутæн 
сæ кæрæттæ пыхцыл къæбæлдзыджы бæсты цыргъ куы 
уыдаиккой, уæд сын цыма сæ размæцыды бирæ фыл- 
дæр бантыстаид, афтæ зыид. 
Чызг уыцы азгъорынæввонгæй лæууыд. Дугъои бæ- 
хау-иу куы йæ иу къах фелвæста, куы — иниæ. Уалын- 
мæ йын зæронд ус йæ къухы цыдæр фæсагъта, æмæ- 
чызг йæ даргъ къæхтæй даргъ санчъехтæгæнгæ бæлæсты 
’хсæнты уæлæмæ азгъордта. 
Ханкъо ма иу хатт йæ фæдыл сусæгæй акаст, стæйг 
Габолайы риумæ февнæлдта, хъуызгæ йæ йæхимæ ’рба- 
лвæста æмæ йын састы хъæлæсæй афтæ: 
— Æртæ агуывзæйы æхсынæнтæ рахæсдзынæ, дыу- 
уæ банкæйы та — æхсыр. Бамбæрстай? Мыййаг дыл куы 
фæгуырысхо уа, уæд — лидзгæ. Нæ дæ раййафдзæн. 
Цалынмæ искæмæ дзура, уæдмæ махæн нæ дымгæ дæр 
нал уыдзæн. Æхца ма дын куы дæтта, уæд сæ райсдзьь 
иæ. 
Габола зæронд усы цурмæ бацыд. Уый йæм хæлар 
цæстæй хæрдмæ скаст. 
— Цы дæ зæрдæ зæгъы, мæ хур,— дзуры йæм ус 
æмæ йæ базайрæгтыл йæ цæст æрхаста. 
— Æртæ агуывзæйы æхсынæнтæ, дыууæ банкæйы та 
туаг æхсыр. 
Зæронд ус, кæд агуывзæ дзаг уыд, уæддæр ма йыл 
уæле иу къухы дзаг æркодта, стæй йын æй йæ хæдоньг 
фæдджимæ рауагъта. Афтæ бакодта иниæ дыууæ агуыв- 
зæйæн дæр. Уый дæр æм фаг нæ фæкаст, ноджы ма ма- 
56 

хырдæм дæр разылд æмæ йæм æгæр бирæ фæкастыс- 
тæм, цы — æхсынæнтæй ма æртæ армыдзаджы систа 
яемæ та йын сæ йæ фæдджийы ныккодта. 
Габола йæ дзыпмæ нывиæлдта æмæ æхца систа. 
— Туагæхсыр дæ нал хъæуы?— бафарста ус. 
— Хъæуы, хъæуы, мæиæ уал æхца айс, кæшюд мыи 
уый фæстæ зын сисæн уыдзысты. 
— Цас сты адон?— дыууæ гæххæттын æхцайы рай- 
халгæйæ бафарста ус? 
— Туман. 
Ус йæхииымæр нымайыиыл схæцыд. 
— Дыууæ туаг æхсыры ма мын æри æмæ ма мæм 
сом æмæ æрдæг цæуы,—æгæр бирæ куы лæууыд, уæд 
тыхстхуызæй сдзырдта Габола. 
— Хорз, хорз, мæ хур,— загъта ус æмæ йæ дзыпп.тй, 
йе ’хцатæ æлхынцъбаст кæм уыдысты, уыцы къухмæр- 
зæн систа. 
Тыххæй-фыдæй йæ райхæлдта. 
— Æз æхца нымайынмæ дæсны нæ дæн,— загъта 
зæроид ус хатыркурæгау, мæ чызджы чызг сæ бæргæ 
тагъд анымадтаид, фæлæ дукаиимæ æхца лыстæг ка>- 
нынмæ ауад. 
Габола фæстæмæ цалдæр касты фæкодта. Ханкъо-иу 
æм йæ цæст æрныкъуылдта, хъуыддæгтæ хорз цæуынц, 
зæгъгæ. 
— Ай дын сом,— зæронд ус йе ’хцаты ’хсæнæй сла- 
ста æнцъылдтæ гæххæтт æмæ йæ къабайы дзыпп агу- 
рынмæ фæци: уым та йæ лыстæг æхцатæ уыдысты. 
Габола та фæстæмæ фæкаст. Стæй æваст æхсынæн- 
тæ фæстæмæ зæронд усы бедрайы ныккалгæйæ сдзырд- 
та: 
— Нал мæ хъæуы, гъа мæиæ дæ сом дæр,—йæхæдæг, 
йæ дзыппæй цы ’хцатæ систа, уыдонмæ фæлæбурдта 
æмæ згъорæгау ракодта. 
— Цы бакуыстай уый!—йæ размæ цалдæр къахдзæ- 
фы бауайгæйæ тызмæг, фæлæ иыллæг хъæлæсæй сдзырд- 
та Ханкъо. 
— Тæригъæд у,— йæхи растгæнæгау сдзырдта Габо- 
ла. 
— Чи? 
— Зæроид ус. 
— Чи у, уый дæр куы нæ зоныс! 
— Æмæ цы? 
— Куыд «æмæ цы»? 
57 

— Ныртæккæ фæстæмæ цæугæ, æмæ дын цы дæтты, 
уыдоп рахæсс,— Хаикъо афтæ хъæрæй сдзырдта, æмæ 
йæ рæзты цы уасæг æрбацæйцыд, уый удаистæй йæхи 
иуварс фехста. 
— Иæ бацæудзыпæи,— дзуапп радта Габола. 
— Нæ бацæудзынæ? 
— Нæгъ!—фидарæй, ныфсджыиæй æмæ уыцм иу 
рæстæг сæрыстырæй загъта Габола. 
Хаикъо йæ къух дард фæхаста æмæ дзы ГаГюлайы 
уа^хъус иыццавта... 
Фæстæмæ здæхтыстæм дыууæ къордæй. Æрмæст ацы 
хатт мах къорд уыд Габола фылдæр, Ханкъоиты къорд 
та Габола къаддæр. Мах баззадыстæм фæсте. Цæрайæн 
дæр мæ хуызæн йæ дзыхæй дзырд иæ хауд. Габолайы 
сæрыл нæ дыууæ дæр кæй не сдзырдтам, уымæй нæхи 
аххосджыныл пымадтам. 
Хаикъо не ’ппæтæй дæр тыхджындæр у, лæгæй-лæг- 
мæ нæ алкæуыл дæр фæтых уыдзæн, фæлæ нын уæд- 
дæр Габолайы æфхæрд маст уыд, кæд, се ’хсæн быцæу 
цæуыл рауад, уымæи ницы зыдтам, уæддæр. 
Æиæдзургæйæ Урсдоны былмæ ’рбахæццæ стæм, Га- 
болайы цæстытæй каст æнæкæрон маст æмæ æфхæрд. 
Йæ рахиз русы сырх ныр дæр иæма ссыд. Мæнмæ гæс- 
гæ йыи Ханкъойы цæфæй гадзрахатдзинад, иыфс дзы 
кæмæй уыд, йæ иыхасыл дыууæ кæмæн никуы загъта, 
уый æфхæрд тынгдæр фæрыст. 
I ¦— Цæмæи ныккалдтай æхсынæитæ фæстæмæ?— ба- 
фарстон æй æз. 
Габола дзуаип иæ радта. 
— Æгæр бирæ æхца сын кæй хъуыд, уымæн? 
— Уыдои мæи æхца пæ уыдысты,—фыццаг хатт 
сдзырдта Габола. 
— Уæдæ? 
— Хаикъойы, 
— Ауæрдыи сыл нæ хъуыди уæдæ!.. 
— Зæронд æхцатæ уыдысты. 
— А-а-а!.. 
Ныр хъуыддæгтæ иууылдæр æмбæрстгонд сты. Кæй- 
дæр къухæй та сындз тоиынмæ хъавыдысты АцципайЫ 
фырттæ, фæлæ сып иæ рауад æмæ сæм кæсыс: на? ныб- 
барстой Габолайæн, бирæ хæттыты сæ фæид æххæст- 
гæпæг чи уыд, сæ митæ сыи æдзухдæр хорзыл «и ны- 
мадта, уыцы уæидои æмæ ныфсхаст лæппуйæн. 
— Цомут фæстæмæ Джсрмсцыкмæ,— загъта Цæрай. 
58 

— Цæмæи?— бафарстон æй æз. 
Цымыдисхуызæй йæм бакаст Габола дæр. 
— Мæнмæ дыууæ сомы ис æмæ дзы æхсыиæнтæ ба- 
лхæиæм. 
— Цом,— сразы дæп æз æмæ Габолайы цонгыл ра- 
хæцыдтæн. 
Уый уыцы коммæгæсæй фæстæмæ азылд. Афгæ мæм 
фæкаст, цыма йæ хъуыдытæ дард кæмдæр уыдыеты. 
Базары ма иоджыдæр иу зæропд ус фæзындн. Уый 
длф æхсынæптæ уæй кодта. Æрдæбопы усæн йæ чызджы 
чызг йæ цуры лæууыд. Цæрай дыууæ агуывзæйы бал- 
хæдта, зæроид ус та уымæи дæр Габолайы хуызæи йæ 
дыпджыр дзыппы дыууæ армыдзаджы уæлдай иыккод- 
та. 
Габола æхсынæнтæ иæ бакуымдта. Йæ хъуыдыты 
фæдыл зилынæй йæ нæма равдæлд. 
X 
Цæрайы фыд иырма æрыгон у. Иу-дæс æмæ йыл 
дыууиссæдз азæй фылдæр иæ цæуы. Йæ цот æй цæмæ- 
дæр гæсгæ баба хопынц, цыма сæ фыды фыд у. 
Хæстæй сахъатæй ссыд. Куыддæр æй акодтой, афгæ 
иу ма^йы фæста* нæ къах уæззау цæф фæци æмæ афæ- 
дзæй фылдæр госпитæлы фæхуыссыд. Иæ удæн иицы 
уыд, фæлæ йæ къах суанг йæ рæбынæй иал скуыста: 
растæй баззад. Цæугæ йыл хорз кæны. Суанг ма лæ- 
дзæг дæр нæ хæссы. Хæсты рæстæджы йыи нсмыц йæ 
кæсæгты цад фехæлдтой. Иæ кæсæгты йыи раздæр сыхы 
лæппутæи æрцахсын кодтой, стæй йæм сæ зæрдæ куы 
шщæмæуал æхсайдта, уæд ын йæ доп ауагътой. 
Цæрай та нæм иогæй базылд æмæ та фыццаджы 
хуызæп сспс. Ахæм балер кæсæгтæ, æвæццæгæн, Куы- 
дойыдопы иæ, фæлæ Къобосты хъæды суадæтты дæр пæй, 
уымæи æмæ сæ уым алы уалдзæг æмæ сæрд дæр ахсг.о 
кæпыиц, Боболайы цадмæ та искуы-иу хатт йедтæм.? 
æпнæлд иа^ цæуы. Уыцы искуы-иу хаттæй æз дæр абон 
фæхайджын уыдзынæи. Цæрай мæм æрбацыд æмт мып 
афтæ: 
— Абои нæхимæ кæсаг ахсыимæ цом. 
— Бобола дæр афтæ зæгъы? 
— Зæгъы, зæгъы. 
— Куыд зæгъы? 
— Хæрыны фаг иын уадзы æрцахсыи. 
59 

— Иæ хыз дæр нын дæтты? 
— Нæ-а. Ныскъуыдтæ, дам, æй кæндзыстут. Къуту- 
йæ, дам, æрцахсут. 
— Къутуйæ дæр æвзæр иæу. 
— Уæдæ ма каст цæмæ у? 
— Ницæмæ. 
— Габолайæн дæр зæгъæм. 
Тынг хорз хъуыды у. Лæппу йæхимæ хъусыныл фæ- 
уыдзæн. Иуырдыгæй йыл гадзрахатæй рацыдысты, рæ- 
стæй йæ бафхæрдтой æмæ ма йæм махæй дæр хъарм куы 
нæ ракæла, уæд, рæстдзинад кæцырдыгæй агургæ у, 
уый иал зондзæн. Мæнмæ гæсгæ, Цæрай ацы хъуыддаг 
сæрмагондæй сарæзта. 
Габола махæй афæдз кæстæр у, фæлæ æдзухдæр йæ- 
хицæй хистæртимæ вæййы. Иæ ныфсхастдзинады тых- 
хæй йæ хистæртæ бирæ уарзынц. Иуæй-иутæ йын йæ 
фæлмæн зæрдæйæ пайда кæнынц æмæ йæ рæдыд фæн- 
дагыл дæр сардауынц. Фарон æй стыр лæппутæ Джер- 
мецыччы, мæсты кæмæ уыдысты, иу ахæм сæхи ’мгар 
лæппумæ барвыстой, бацу æмæ, дам, æй ныццæв. Уый 
дæр æцæг афтæ бакодта. Дынджыр лæппу дæр æй,. 
кæй зæгъын æй хъæуы, ныццавта. Уæд мах хъæуккæг- 
тæ айтæ-уыйтæ нал фæкодтой, фæлæ йæм фæлæЛурдтсй, 
сывæллоны цæмæн нæмыс, зæгъгæ, æмæ йын сау дæ- 
рæн нылластой. 
Габолайæн æхсызгон уыд нæ фæнд. Æппæты сæй- 
рагдæр та уыди, иæ ахастдзинæдты хæрамæй кæй ницы 
ис. Уый Габола йæхæдæг дæр æмбары æмæ ныл бау- 
уæндыд. 
— Къутуйæ æрæгмæ уыдзæн,— загъта Габола.— 
Мæнмæ зæронд хыз ис, фæлæ йæм æртæйæ куы февна- 
лæм, уæд æй тагъд ампъуздзыстæм. 
Хыз æмпъузынæн та цы хъæуы! Æрмæст синаг æмæ 
телы лыггаг уæд. Куыддæр нæ хыз срæвдз, афтæ Цæ* 
рай æмæ Габола сæ дзаумæттæ феппæрстой æмæ доны 
бацыдысты. Кæсæгтæ уæлбылæй дæр хорз зындысгы. 
Балтæ-балтæй-иу куы иуырдæм фæцæйцыдысты, куы— 
инмæрдæм. Цæраитæ дон сызмæстой, æмæ сæ фæд æр- 
байсæфт. Малы цалдæр хатты бассывтой æмæ-иу алы 
хатт дæр хызы фондз-æхсæз стыр кæсаджы стæлфыд, 
фæлæ-иу сæ æз фæстæмæ ауагътон. 
Ницы, зæрдæйыл не ’мбæлы ахæм кæсагахст. Æицо- 
нæй къухы цы уæлахиз бафта, уый цæсты иæ ахады. 
Боболаты кæсæгтæ мæм æрмахуырты хуызæн кастысты. 
60 

Мах та сыл цыма гадзрахатæй цæуæм... Ныууагътам 
нæ ахсын. Иу дæр дзы немæ нæ рахастам. 
Цæрайты кæртæй куыдзы фæсус хуыфын хъуысы. 
— Уæ куыдз та цы кæны?—фæрсыи Цæрайы. 
— Чидæр ын судзин бадардта. 
Габолайы цæстытæ мæсты ’рттывд фæкодтой. 
— Уый Ханкъоитæ уыдаиккой,—сдзырдта Цæраймæ 
бакæсгæйæ. 
— Цæмæй йæ зоныс? 
— Зонын æй. Уæ дыууæты куыйтæм дæр хъавыды- 
сты. Сымах æфсирдзуан куы уыдыстут, уæд уæм тынг 
смæсты сты æмæ сæ зæрды уыцы бон æрæфтыд. Хъа- 
зыбегты куыдзæн хъуамæ æз бадардтаин судзин, Цæрай- 
ты куыдзæн та — Гыбытт. 
Ахæм ма дзы фыд-зæрдæ адæм уыдзæн! Уæд сын 
цымæ куыйтæ та цы кæнынц. Æгомыг фосы ахæ?л хъи- 
зæмæртты бафтау. 
Цæрайты куыдз та ногæй схуыфыд. Иухагт махæнг 
дæр чидæр нæ куыдзæи судзин бадардта. Цас æмæ цас 
фæхъизæмар кодта! Хæринаг нал хордта. Æхсæвæй-бо- 
иæй хуыфыди æмæ хуыфыди. Иуæй-иу хатт-иу йæ хъæ- 
лæсыуагæй афтæ зынд, цыма йæ хъуыр асыгъдæг æмаг 
рал схуыфдзæн, фæлæ-иу мæ цин фæдзæгъæл. Фæстаг-’ 
мæ дзы куыддæр æгъдауæй уæддæр фервæзт. 
Ацы Аццииатæ иууылдæр афтæ сты. Хатыр нæ зо- 
нынц. Искæй рис сæм нæ хъары. Кæддæр та сæ гæды- 
йæн цы бакуыстой? Нæ къуыртт, дам, иын бахордта, 
зæгъгæ, йæ Аццина æрцахста, йæ къахæй йæ цæхæра- 
доны чъылдыммæ хæрис бæласы къалиуыл æрцауыгъ- 
та, йæ дыууæхстон райста æмæ, цалынмæ йæ гæндзæх- 
тæ тылдта, уæдмæ йæ æхста æмæ æхста. Адæмæй йæ рæз- 
ты чи цыд, уыдонæй-иу чи йæ цæстытыл ныххæцыд, чи 
йæ хъустæ æхгæдта æмæ-иу лидзæг фесты. 
Габолайы ныхæстæ мæ бауырныдтой. Афтæмæй æцæг 
нæ куыдзæн дæр исты куы бадарой. Нæхимæ кæуылты 
схæццæ дæн, уый зонгæ дæр нæ бакодтон. Тузикк мæ 
размæ йæ къæдзил тилгæ ’руад. Иæ разы мæ зонгуы- 
тыл æрбадтæн, йæ сæр ын рæвдаугæ цалдæр хатты фæс- 
тæмæ афастон, стæй йын йæ дзых схæлиу кодтон. Мæ- 
лæты хорз мын бакоммæ каст. Мæ зæрдæ йæм ницæмæй 
фехсайдта. Иæ хъуыр дæр ма йын мæ армытъæпæнæй 
аууæрстон. Гуырысхойаг змæлд не скодта. Цæст дарын 
æм хъæуы, кæннод ма иухатты хуызæн фервæздзæн, уый 
зын зæгъæн у. 
61 

Цалыимæ куыдзимæ архайдтон, уæдмæ Симæ йæ 
дыууæ бедраимæ нæ дуармæ алæууыд. 
Цыдæр æнахуыр æхсызгондзииад мæ тугдадзимты 
скуыси æмæ цæстыфæныкъуылдмæ зæрдæйы гуыпп- 
гуыпп ссыд. 
— Мидæмæ цæуыннæ цæуыс?— кулдуарыл йæ разæй 
бахизгæйæ сдзырдтон æз. 
— Ничи дзы ис. 
— Æмæ дæ чи хъæуы? 
— Ома уæддæр...—стыхсти чызг. 
— Куыд «уæддæр»? Иæ цъайæп искуыдæм алидзын 
æнхъæл дæ? Æви донæп фæуыиæй тæрсыс? 
Ныр та иæм изæрыгæтты æмæ райсомæй раджы иæ 
сыхæгтæ арæх цæудзысты. Хур йæ тæккæ ’идавгæйæ у, 
æмæ дон ныртæккæйæ тыигдæр никуы хъæуы. Симæ га 
иæм иыронджы хуызæи арæх цæуыи куы райдайа, уæд 
мæ сæ рæзты дыууæрдæм рауай-бауайы сагъæс афтæ 
тыпг пал уыдзæп. Йæхицæй йын иæ тæрсын: йа^хæдæг 
мыл иикуы фæгуырысхо уыдзæн, фæлæ адæм хæйрæ- 
джытæ сты. Дæ гуыбыиы цал тъанджы ис, уый дæр ба- 
зондзысты. Симæйы цур та мæхи дарыимæ тынг дæспы 
дæи. Чысыл дæр мæм йæ зæрдæ фехсайдта, зæгъгæ, ме 
’мгæрæтты дæр нал ацæуид, арвы кæрæтты мæ лидзид, 
æрмæст мæ коймæ дæр-иу сырх-сырхид афæлда^хнд. 
Дыууæ бедрайы йын дзагæй йæ разы æрæвæрдтон. 
Чызг сæм фæцалйæвиæлдта. 
— Фæлæуу гыццыл,— йæ фæндаг ын мæ къухæй æр- 
æхгæдтоп.— Дуармæ дыи сæ уæддæр ахæссон. Сыхаг 
ма сæрнизы хосæн вæййы. 
Симæ пицуал загъта. Æнæдзургæйæ мæ фæдыл ра- 
раст. 
— Адои йсдтæмæ мæ иал бахъæудзæн,— загъта Си- 
глæ æфсæрмыхуызæй, бедратæ ма йыи фæстаг хатт 
дуармæ куы рахастоп, уæд. 
Ардыгæй райсоммæ дæр сразы уыдаин Симæкмæ 
цъайæ дон хæссыныл. Райсом нæ, фæлæ ипиæбоимæ 
дæр. Симæ мæ цуры уæвгæйæ æдзухдæр сгуыхтдзниад- 
мæ фæбæллын, иннæтæ сæ пыфс цæмæ нæ фæхæссьчш, 
уый кæнып мæм фæцæуы. Сæ гыццыл ца^хæрадопы цы 
кæрдо бæлас ис, уымæн дæр йæ цъупмæ мæи йедтæмæ 
ликуыма пичи сбырыд. 
Фарои сæ тæккæ ставддæр кæрдотæ æнæтындæй 
дзæигар фæлæууыдысты. Басийынæй сын тас уыд, уы- 
мæн æмæ цæхгæр фæуазалтæ кодта. 
62 

Симæ йæ мадимæ цæхæрадоны бæласы бын лæууы- 
дысты æмæ тæрхæттæ кодтой. Уыцы рæстæг æз та уынг- 
ты æрцæйцыдтæн æмæ Симæйы ныхæстæ мæ хъустыл 
ауадысты: 
«Уыдои Хъазыбег йедтæмæ иичи ’ртоидзæн». 
Фæлтау нæ нæ хъæуынц,— загъта мад.— Искæй дæр 
ма фыдбылызы бафтаудзыстæм». 
«Цытæ дзурыс!—дисы бын æй фæкодта Симæ.— Цæй 
фыдбылыз æмæ цæй цыдæр! Дыууæ сау секундмæ сæ 
ратонид». 
Дыккаг бон мæм æцæгдæр Симæ фæзынд. Мæн дæр 
ма æндæр цы хъуыд. Иу кæрдо дæр дзы нал ныууагъ- 
тои: иууылдæр сæ æртыдтон. 
«Нæ дын загътои!—æппæлыди быиæй Симæ йæ 
мадæн, фæлæ йæ ныхæстæ мæнмæ дæр хъуыстысты. — 
Ды та тæрсгæ кодтай...» 
Габола сыгъдæгæй дæр сæ хъуджы размæ цæуы. Æз 
та мæхииымæр мæхицæн æмбал агуырдтон. Иуцасдæр 
æнæдзургæйæ фæцыдыстæм. Аццинаты рæзты ныйив- 
гъуыдтам. Сæ кæрты цъиуызмæлæг пæй. Кодиниæ хуыс- 
гæ кæны. Айфыццаг æй сæхи фыр ныххоста, æмæ æр- 
тыккаг къуыри хуыссæнæй нæма сыстад. Иу хатт уæд- 
дæр сæхи фыдбылызæй кæй фæхъæстæ сты. 
Ханкъойы ахуыр уыд уый. Гыццыл уæрыккæй йæм 
æвзидын райдыдта, æмæ сыкъайæ хæцыи фæцахуыр. Дзу- 
джы дæр цæвыныл нæ ауæрста. Аццинамæ адæм цал- 
дæр хатты сæ хъаст бахастой, дæ фыр ныи иæ фосы ма- 
ры, затъгæ, фæлæ никуы никæй ныхасмæ байхьуыста. 
Ныр ып йæхи усы куы смыхъхъытæ ласта, уæд йæ фы- 
ры уæй кæныныл ныллæууыд. Иубон хуыцаубон æй ба^ 
зармæ аластой. Фæлæ сып иæ фæуæй. 
Ханкъо хуызæй дæр æмæ удыхъæдæй дæр йæ фыды: 
æигæс у. Дзæгъæлы иæ фæзæгъынц, мады гуыбыны дæр 
хъулæттæ вæййы, зæгъгæ. Ханкъо æмæ Хъылысби хæрз 
æфсымæртæ сты, афтæмæй сæм иухуызонæй ницы ис. 
Ханкъо тъæпæитæарæзт, цъæхцæст, схъæлфындз. Тæ- 
пæг былтæ æмæ йын тæиæг æфсæртæ, йæ сæрыхъуып- 
тæ — бурбын. Куыддæр йæ былты æвæрд фехæлы, афтæ 
цыма йæ дзыхæй исты æлхыскъ ныхас сирвæздзæи кæ- 
иæ фидисмæ фæуыдзæи, адæймагмæ афтæ фæкæсы. Уын- 
джы дзы хуымæтæджы иыхас ие схаудзæн, стæй махмæ 
хæстæг пæ фæцæуы, фæлæ куыддæр кæроимæ ахæццæ 
вæййæм, афтæ нæм йæхи æрбайсы æмæ, гал рæуæдтæм 
куы бацæуа, уыйау ис ’хсæпæй фæзыны. Хъæуы та адæ- 
63 

мы уайдзæфæй фæтæрсы, йæхицæй кæстæртимæ цæуын- 
мæ уымæн фæзивæг кæны. 
Хъылысбийæн мыдхуыз дзыккутæ æмæ сау цæстытæ 
ис. Ханкъойæ зына-нæзына бæрзонддæр у. Дыиджыр 
фындз ын. Иæ дæллаг æфсæр уæллагæй фæраздæр. 
Удыхъæдæй дæр мæм йе ’фсымæры хуызæн тынг нæ 
кæсы, кæд Ханкъойы иыхасыл дыууæ никуы фæзæгъы, 
уæддæр. Иууылдæр иумæ цæуыиц. Æхсæвæй-бонæй сыи 
кæрæдзийæ фæхицæн уæвæн нæй. 
Цæрайты цурмæ ныххæццæ стæм. Сæ тута бæласы 
сæрæй гыццыл чызг хъæрæй зары: 
— Чи дæ курдзæн? 
— Хъазахъхъаг. 
— Кæдæм дæ хæсдзæн? 
— Ростовмæ. 
— Цæмæй дæ дардзæн? 
— Капеккæй. 
— Цæмæй дæ хæсдзæн? 
— Къафеттæй. 
Кауы мидæгæй йьш цæхæрадонæй йæ зарæг дард- 
дæр ахæццæ кодта лæппуйы хъæлæс: 
— Цæмæй дæ нæмдзæн? 
— Цырыхъхъæй... 
— Нагъ! нагъ!— бæласы сæрæй скæуæгау кодта чызг. 
— О, о!— ноджы хъæддыхдæрæй дзырдта иннæ хъæ- 
лæс. 
Фыццаг хатт сын нæу, уый бæрæг у, æмæ дзы алчи- 
дæр йæхионыл фидар лæууы. Куыд бамбæрстон, аф- 
тæмæй чызг йæхи састы бынаты уадзынмæ нæ хъавы 
æмæ та йе ’мдзæвгæ хъæрдæрæй райдыдта. 
Кæд ма исты зонын, уæд уыдон Цæрайы хо æмæ 
æфсымæр сты. 
Фæстаг дыууæ рæнхъæй та чызджы зарæг ныппых- 
цылтæ. 
— Цæрай уæхимæ нæй?— дзурын æм хæрдмæ. 
Чызг фефсæрмы. Иуцасдæр мæм æдзынæг фæкасг, 
стæй загъта: 
— Бабаимæ кæрдæг ласынмæ ацыди. 
Фæстæмæ здæхгæйæ Аццинайы сæ кæрты цыдæртæ 
архайгæ сæййæфтам. Сæ кулдуарæй бакастæн æмæ, цы 
кусы, уый дзæбæх федтон: тамакойы сыфтæ халыл код- 
та æмæ сæ сарайы хусмæ ауыгъта. Габола та ныр дæр 
<сæ рæзты фыдæнæнгæнæгау тагъд-тагъд сивгъуыд- 
та. 
64 

XI 
Аццинайы тамакойæ хъæбæрдæр нæ хъæуы нæй. 
Иуæй, йæ мыггаг стæм у, иннæмæй та йæм бæстон зылд 
вæййы. Сæ гыццыл цæхæрадоны æмбис тамако у. Йæ 
ныссадзынæй йе ’ртонынмæ йæ цурæй æддæмæ нæ цæуы. 
Рузы йæ, кæрдæджы хал дзы суайын нæ уадзы. Иæ 
сыфтæ йын æхсæды, дидинæг æфтауынæй йæ хаъхъхъæ- 
ны. Иæ цъуппыл дидинæг фæзынди, зæгъгæ, уайтагъд 
æй ратоны: афтæмæй, дам, хъæбæрдæр кæны. 
Ац&фон йæ бинаг сыфтæ тонынмæ фæбæззыиц, а?мæ 
Аццинайæн уымæй ахсджиагдæр куыст нал ис. Сыфгай 
сæ тæскъмæ калы, афтæмæй хуымыл зилгæ цæуы. Алы 
зылдæн дæр тæскъ йедзагхъуаг вæййы, æмæ та сарамæ 
’рбацæуы. Арæхстгай сæ хæлттæ аразы æмæ сæ аууон 
ран хусмæ æвæры. 
Æппæты диссагдæр цы у. Аццина йæхæдæг тамако 
нæ дымы. Уæддæр тамакойы куыстмæ йæ разæй никæй 
ауадздзæн. Иурæстæджы нæ хъæуы колхоз дæр цал- 
дæр гектары байтыдта, фæлæ йæм Аццина хæстæг ни- 
куы бацыд, стæй, куыд дзурьгнц, афтæмæй уыцы тама- 
койы Аццинайы тамакомæ къахдзæфтæ хъæуы. Колхозы 
уайтæккæ дæр уыцы куыстыл сæ къух систой, Аццииа 
та йæм зæрдиагдæрæй бавнæлдта. Чысыл æфтиаг æм 
дзы нæ хауы. Базармæ йæ хæссы æмæ йæ туджы ар- 
гъыл уæй кæны. Фæстаг рæстæджы ноджы фæзондджын- 
дæр. Сыфты карст тамакойы хъæдимæ иумæ æмхæццæ 
кæнын райдыдта æмæ афтæмæй йæ базайрагыл дзæвгар 
бафтыд, йæ хæрзхъæддзинад бирæ нæ фæцауддæр. 
Иуæй-иутæн æй уыцыхуызæнæй дæр сæ бон дымын нæу 
æмæ йæ махоркæмхæццæйæ дымынц. 
Аццина та ацы аз дæр йæ куысты сæргъы æрлæу- 
уыд. Иæ тамакомæ хæдзары бинонтæй хæстæг никæй 
уадзы. Хуыммæ йæхæдæг базилы, сыфтæ æртоны, хус- 
мæ сæ сауындзы, стæй сæ скæрды. Уæймæ дæр сæ йæ- 
хæдæг хæссы, дымгæ та — адæм æмæ... Ханкъо. Æр- 
мæстдæр ацы хъуыддаджы нæ бафæзмыдта йе ’фсымæ- 
ры Хъылысби. Чи зоны, ам дæр йæ фæсте нæ баззада- 
ид, фæлæ йæ хистæры цур тамако куыд дыма. Иуæй йæ 
уадзæг иæ уыд, иннæмæй та, æфсæрмы дæр хъæуы æмæ 
абоны онг Хъылысби тамакомæ хæстæг нæма бацыд, 
кæд æм иуæй-иу хатт сцыбæл вæййы, уæддæр. 
...Цæрай мæ абон битъынамæ хоны. 
3 Зæрватыкджын бæстæ 
65 

— Ды ахæм битъына никуыма федтай!— сæрыстырæй 
мып дзуры Цæрай. 
— Кæм зайы? 
,.:— Кувæндон бæласæй йæм дзæвгар ныууайын хъæ- 
УЬЬ 
I-. — Æмæ йæ ды цæмæй зоныс? 
— Фарон нæм дзы дыууæ басты уыд. Баба сæ ’рба- 
хаста. Ныр йæ тæккæ афон у. Баба мын афтæ зæгъы, 
ацу æмæ Тегойы битъымайæ ’рбахæсс, кæинод, дам, фæ- 
хъæбæр уыдзæн. 
— Уый та цавæр Тегойы битъына у? 
— Иæ ном афтæ хуыйны. 
— Чи йыл æй сæвæрдта? 
— Нæ зоньгн. 
Хъæуы бынмæ ныххæццæ стæм. Ам Куыройыдон 
тынг арф у. Иуæй-иу рæтты адæймагæн йæ сæрты дæр 
акæлы. Цы хорз кæрдæг дзы ис! Аццииа та мæ ай- 
фы.ццаг ам хизын нæ уагъта. Уæртæ дзы иыртæккæ дæр 
хъæуы фос хизынц. 
— Ардыгæй дæлæмæ лыстæгдæр кæс,— дзуры мæм 
Цæрай. Æнæуи битъынайæ дзæвгар ныллæгдæр у, стæй 
тардæр. Мæнæ хæдзæртты цы цывзытæ зайы, дидинджы- 
ты хуызæн, уыдон зоныс? 
— Гыццылтæ, нæ? 
— О, о, хæрзгыццылтæ, фæлæ æнæуи цывзыйæ дæс 
хатты судзагдæр. Тегойы битъына дæр гыццыл уæвгæ- 
йæ тынг тæфгæнаг у. 
Дæрай фæсте баззад. Æгæр æрæгмæ куы ницæуыл 
хæст кодтам, уæд, æппындæр куы ницуал ссарæм, уы- 
мæй тæрсын райдыдтон. 
— Мæнæ уал иу!— айхъуыстон Цæрайы цинæмхæц- 
цæ хъæлæс. 
Уынгæ йæ уæддæр кæй фæкæндзынæн, æрмæст уыб 
дæр уал хорз у. Цæрайы цурмæ бауадтæн. 
— Уыныс?—мæ цæстыты акомкоммæ йæ æрбадард- 
та Цæрай.— Цы лыстæг сыфтæ йын ис, стæй куыд гыц- 
цыл у, фæлæ-ма йæм басмуд. 
Æз æм сысмыстон æмæ суанг мæ рæуджыты онг 
адджын тæф ахъардта. 
— А-а-а!— æхсызгонæн раулæфыдтæн. 
— Дæ зæрдæмæ фæцыд? — фæрсы мæ Цæрай. 
— Тынг! 
Цæрайы битъынамæ гæсгæ æз дæр агурыи рзйдыд- 
тон. Иу уал ссардтон, дыууæ, æртæ..„ Куыд дæлдæр цы- 
66 

дыстæм, афтæ сыл арæхæй-арæхдæр ^æмбæлдыстæм. Æз 
Ша йын йæ кой уымæй размæ дæр фехъуысточ, фæлæ 
йæ уынгæ абон йедтæмæ никуыма фæкодтон. Фæйнæ 
дыууæ бастимæ нæхимæ раздæхтыстæм. Ханкъоиты му- 
сонджы рæзты нæ фæндаг ракодтам. Æцæгдæр ын йæ 
къалиутæй сæр аивтой. Мидæгæй дæр бирæ фæцæрæг- 
дæрхуыз. Хосæй дзы бæзджын хуыссæн. 
Мусонг афтидæй кæй нæ сæййæфтам, уый мæм дис- 
саг фæкаст, уымæн æмæ йæм фæстаг рæстæг арæх нал 
цыдысты. Æрæджиау сæм нæхи ривæддон хуыздæр кæ- 
сын райдыдта. Куыддæр-иу хур æрæндæвта, афтæ-иу 
йæ сыхы сывæллæттæ сæ рæуæдты акациты бынмæ ба- 
здæхтой æмæ-иу сæхимæ ацыдысты. Рæуæдтæ-иу аууо- 
ны, цалынмæ хур дзæвгар нæ акъул, уæдмæ æнцад фæ- 
хуыссыдысты, стæй-иу сæм фæссихор фæзындысты. Хан- 
къотæн дæр сæ мусонгыл уымæн сыстырзæрдæ сты æмæ 
ма-иу æм æрмæст искуы-иу хатт фæзыидысты. 
: Фæлæ ацы бон ам разындысты. Мусонгæй сæ чысыл 
уæлдæр æхсæр бæлæсты аууон бадгæ сæййæфтам. 
Ханкъойы къухы сыгъдис тамако. Хæстæгдæр сæм 
куы бацыдыстæм, уæд йæ иннæ къухы дæр уыдис тама- 
ко, æрмæст уый судзгæ нæ кодта. Ханкъо нæ къæхты 
уынæр айхъусгæйæ йæ тамакотæ пыхсмæ фехста, стæй 
фæстæмæ фæкаст. Чи стæм, уый куы базыдта, уæд сæ 
фæстæмæ фелвæста æмæ Гыбытмæ дзуры: 
— А, дæхæдæг æй ссудз. 
— Нæ мæ хъæуы,— дыууæ къахдзæфы æддæдæр 
алæугæйæ загъта Гыбытт. 
— Иу пъæртт дзы уæддæр скæн,— æрхатыдта та 
йæм Ханкъо. 
— Дæхæдæг дым, мæн ницæмæн хъæуы. 
— Æз æй дымын, мæнæ-ма ракæс,—Хаикъо судзгæ 
таМако йæ дзыхмæ схаста. Цыма йын тьшг æхсызгон у, 
уыйхуызæи дзы цалдæр пъæртты скодта, фæстаг хатт 
фæздæг арф ныуулæфыд æмæ йæ фæстæмæ уыцы иумæ 
йæ дзых æмæ фындзыхуынчъытæй рауагъта. Ныр фæз- 
дæг уыди æрдæбонæй бирæ фæлурсдæр. 
— Гъер мыи исты уыди?—сдзырдта Ханкъо æмæ 
ма суанг махыл дæр йæ цæст ахаста. 
Гыбытт иицуал сдзырдта, æмæ Ханкъо фæныфсджын- 
дæр. 
— Судзгæ дæр дын æй мæхæдæг скæндзынæн. 
Гг Гыбытт худы, фæлæ хæстæг нæ цæуы. 
— Айс æй. Цæмæй дзы тæрсыс, хæцгæ нæ кæны. 
67 

Гыбытт уæддæр худы. 
— Иунæг пъæртт æрмæстдæр,— йæ удæй бацыд Хан- 
къо. Мæнæн кæм ницы уыд, уым дæуæн дæр ницы уы- 
дзæн. 
Гыбытт иу къахдзæф æрбакодта. 
Ханкъо йæм смæсты, фæлæ йæ æддæмæ не ’вдисы. 
Тыхæй архайæн кæй нæй, уый æмбары æмæ йæхиуыл 
хæцы. 
— Айс, цæй, стæй уыйфæстæ худдзынæ!—йæ ныхасы 
хъæд фендæрхуызон уæвгæйæ сдзырдта Ханкъо, уымæн 
æмæ бамбæрста, йæ коммæ кæсæг кæй фæуыдзæн. 
Гыбытт йæ къух дардæй байвæзта æмæ тамако æна- 
рæхст ист ракодта. Цыма дзы Ханкъойы барæхойынмæ 
хъавыд, уыйау æм æй ныццарæзта. 
— Цæй, мауал æм ракæс-бакæс кæн, кæннод ахуыс- 
дзæн. 
Гыбытт тамако йæ дзыхы фæцавта, йæ цæстытæ фæ- 
цъынд кодта, æмæ йæ рустæ адымстысты. Иуцасдаф цы 
акодтаид, уый нал зыдта, æмæ цъынддзæст æмсв тып- 
пыррусæй лæууыди, стæй ракаст! 
— П-п-уу!—райхъуыст æнахуыр уынæр, æмæ тама- 
койы фæздæг йæ дзыхæй ракалд. 
Иæ цæсгом сæнцъылдтæ, йе ’рфгуытæ æддæг-мидæг 
ауадысты. Тамако иуварс фехста æмæ суадонмæ ныб- 
бындз. 
— Мæ дзыхы маст никуал ссæудзæн,— загъта фæс- 
тæмæ ’рбаздæхгæйæ Гыбытт. 
— Дæ дзых цæмæн смаст, уый зоныс?— бафарста йæ 
æрæджиау Ханкъо. 
Гыбытт æм хъусынмæ дæр нæ хъавыд, уый куы ба- 
мбæрста, уæд дарддæр дзырдта: 
— Сулæфын æй хъуыд æмæ уæд йæ маст комыкъул- 
ты нæ ахъардтаид. Ныр дæр цалынмæ афтæ бакæнай, 
уæдмæ дын цыфæнды тутæ дæр нæ феххуыс уыдзысты. 
Гыбытт æрдæбонсарæй йæ туйæ нæма банцад. Иæ 
æрфгуыты æлхынцъ дæр нæма райхæлд. 
Ханкъо, æрдæбон Гыбытт цы тамако нынтъыхта, уый 
фæстæмæ систа, ногæй та йæ ссыгъта æмæ йæм æй дары: 
— Иунæг хатт дзы сулæф, æмæ дæ дзыхы маст фæ- 
цыдæр уыдзæн. Куыдзы хæстæн йæ хъуын йæ хос, зæгъ- 
гæ, никуы фехъуыстай? 
Уыцы ныхæстæ та Гыбытты ныфсыл бафтыдтой, æмæ 
тамако райста. Ханкъо тагъд-тагъд йæхи тамако дæр 
ссыгъта æмæ та йын хъузон фæлæууыд. 
68 

— Мæнæ-ма ардæм кæс, — сдзырдта Гыбытмæ хæ- 
стæгдæр бацæугæйæ. 
Йæ тамако та йæ акомкоммæ февзæрд, стæй йæм 
Гыбытт куы ракаст, уæд æй йæ дзыхы фæцавта. Йæ 
былтæ фæцъупп сты, йæ тæнæг рустæ кæрæдзиуыл сæм- 
бæлдысты. Тамако иуцасдæр мидæмæ судзгæ фæцыд. 
Рустæ дымстау ратыппыр сты. Тамако йæ дзыхæй рай- 
ста æмæ фæздæг къæхты бынæй сулæфыд, стæй йæ са- 
быргай фæстæмæ уадзын райдыдта. 
— Федтай!— цыма æрдæбонсарæй хъаматимæ ка- 
фыд æмæ фæстаг хъама зæххы ныссагъта, уыйхуызæн 
фæуæлахизуæвæджы хъæлæсæй сдзырдта Ханкъо.— 
Афтæ куы бакодтаис, уæд дзыхы мастæн йæ кой дæр 
нæ уыдаид. 
Гыбытт ма тамако райсыныл сразы уыдзæн, уый æн- 
хъæл нал уыдтæн, фæлæ йьгн æй Ханкъо йæ къухы тых- 
хæй тъыссæгау ныккодта. 
— Лæг нæ дæ æзи цы! Дæ зыр-зыр куы цæуы?!— 
уайдзæфтæй йыл ралæууыд Ханкъо. 
Гыбытт дæр, цы уа, уый уæд, зæгъгæ, тамако йæ 
дзыхы фæцавта, сдымдта йæ, фæздæг аныхъуырæгау 
кодта, фæлæ æмбисвæндагыл кæмдæр ферхæцыд æмæ 
йæ улæфт цæхгæр ныллæууыд. 
Ханкъо æмæ Хъылысби цыма абондæргъы уыцы 
уысммæ æнхъæлмæ кастысты æмæ сæ Гыбыттæй æндæр 
ницуал хорздзинад хъуыд, уыйхуызæн сæ артæнтыл 
хæцгæйæ худынмæ фесты. 
Гыбытт уыдонмæ кæсыныл нал уыд. Цалдæр хатты 
сулæфыныл ацархайдта, фæлæ йæ бон нæ баци. Мæ 
удæй мæхимидæг ницуал аззад. Иæ цурмæ бауадтæн, 
фæлæ цы кæнон, уымæн ницы зыдтон. 
Иуафон ын схуыфын бантыст. Йæ цæсгом сырх-сыр- 
хид афæлдæхт, йæ цæссыг акалд. Хуыфт хуыфты æй* 
йæфта. Цæстытæй ракæсын йæ бон нæма баци. Хаикъо- 
йæн та фырхудæгæй акалд йæ цæссыг. Хъуыддаг уы- 
мæ кæй цæудзæн, уый рагацау дæр зыдтой æмæ абои- 
дæргъы афтæ фæразонæй æмæ хъæддыхæй уымæн ар- 
хайдтой. Ныр сæ фæндон сæ къухы бафтыд æмæ зæрди- 
агæй худынц. 
Гыбытты хуыфт фæсабырдæр. Йæ цæссыгтæ асæрф- 
та æмæ Ханкъоитæм куы бакаст, уæд бамбæрста, цы 
сайд ыл æрцыд, уый. 
Ханкъо худынæй бафсæст, уæддæр Гыбытт йæ хуы- 
фынæй нæма банцад. Æз дæр ме ’муд æрцыдтæн, Æгайт- 
«V 

ма æрчъицыдта. Цыфæндыйæ дæр ын мæлынæй тас 
нал у. 
•• — Гъер дын исты уыди!—дзуры йæм Ханкъо. 
Гыбытт уыцы мæстыйæ Куыройыдоны балæгæрста 
æмæ йæ ных хъæумæ сарæзта. Ханкъо хорзау нал фæци. 
Гыбытты афтæ мæстыйæ никуыма федта. Стæй йын 
мæстдзæг и, нæ, уый дæр никуы раиртæста æмæ куыд- 
дæр фæуыргъуыйау. Гыбытт хынджылæг кæй нæ кæны, 
уый йæм куы бахъардта, уæд йæ фæдыл адзырдта: 
— Хъазын нæ зоныс, æви цы! 
Уыцы ныхæстæ Гыбытты мастимæ абаргæйæ афтæ 
чысыл мардтой, æмæ Ханкъойы йæ бынатæй фезмæлын 
бахъуыд. Доны былмæ бахæццæ æмæ та йæ фæдыл 
ныхъхъæр кодта: 
— Фæлæуу, мах дæр цæуын хъæуы. 
Ы-гъы-гъы-гъы! Уыцы ныхæстæ доны иинæ фарсмæ 
дæр нæ бахæццæ сты. Кæд бахæццæ сты, уæддæр Гы- 
бытты цыд фæсабырдæр кæнынæн мисхалы бæрц дæр 
нæ феххуыс сты. Йæ къахайст цыма фæтагъддæр, мæн- 
мæ ма афтæ дæр фæкаст. 
— Дæ худ та кæмæн ныууагътай?—иогæй та йæм 
сдзырдта Ханкъо, йæхæдæг Хъылысбийы цурмæ æрба- 
тахт, урс нымæтхуд фелвæста æмæ та доиы былгæрон 
алæууыд. 
— Мæнæ дæ худ ам баззад! 
Гыбытты цыд иучысыл фæсындæгдæр. Иуцасдæр аф- 
тæ фæцыд, стæй та ногæй тагъд къахдзæфтæй фæца- 
гандта. 
Иæ нымæтхуд ын æз æмæ Цæрай рахастам. Суанг 
æй хиды былмæ сурæгау фæкодтам. Ныхас фехъусыны 
онг æм куы баввахс стæм, уæд æм дзурын: 
— Гыбытт?.. 
Нæ нæм ракаст. 
— Нæ хъусыс? 
Ацы хатт йæ цыд фæуæзбындæр. Йæ уæхсчыты сæр- 
ты ракаст. Куыд бамбæрстон, афтæмæй ныи Ханкъоиты 
дæр немæ цæуын æнхъæл уыд. Дыууæ йедтæмæ куы нæ 
уыдыстæм, уæд фæлæууыд. Иæ худ ыи радтон, æмæ йæ 
йæ сæрыл æркодта. 
Цыдæр къæмдзæстыгхуыз мæм фæкаст. Ханкъоиги- 
мæ ныронг баст кæй уыд, уый тыххæй йæм фæсмон 
кæй æрцыд, уый бамбæрстон, фæлæ йæм æгæр æрæджи- 
ау кæй бахъардта, цыма йæ маст тынгдæр ууыл уыд, 
афтæ мæм фæкаст. Ныронг дæр æм бирæ хæттыты ба- 
70; 

хъйрдта Ханкъойы æнæрастдзинад, фæлæ Гыбыгты хуы- 
зæн адæймæгтæм иу æмæ дыууæ хатты æгъгъæд л\.к<» 
фæкæсынц. Хъуамæ сæ зæрдæхудты афтæ тынг бацæудй;, 
æмæ сæ цæрæнбонтæм куыннæуал.ферох уа. Ахæм зæр- 
дæхудт Гыбытт абон райста, æдзух кæстæриуæг кæмæк 
кодта, йæ зивæгдзинад ын чи никуы базыдта, уыдонæп. 
Дыккаг бон хабæрттæ Габола иууылдæр зыдта. Цин 
гыпгдæр кодта æви мæсты, уый зын рахатæн уыд, фæлæ 
цыма йæ цин дæр æмæ йæ маст дæр æмбæрц уыдысты, аф- 
тæ мæм фæкаст. Йæ цииы сæр уыди, Ханкъоитæи кæрои- 
мæ се ’цæг цæсгом кæй рабæрæг, мæсты та кодта сæ 
æнæчетардзииадмæ. 
— Дзуринаг уын æй нæ уыдтæн,— загъта Цæрайæн, 
фæлæ ма иыр йæ сусæгæй цы пайда ис. Мусонг кæм нс, 
уый зонут? Уымæй чысыл фалдæр куы бауайай,— дзуап- 
мæ дæр нæ банхъæлмæ каст, афтæмæй дарддæр дзырд- 
та Габола,— уæд дзы ис чысыл æрдуз. Йæ алыварс тыр- 
тыйы къутæртæ æртыхстысты, æмæ йæм бацæуæн нæй. 
Уым ауалдзæг Ханкъоитæ тамако байтыдтой. Зæхх сын 
æз æмæ Гыбытт скъахтам. Мæ белы хъæд дæр ма д;зы 
асаст. 
— Цавæр тамако?— бафарста йæ Цæрай. 
— Аццинайы хъыпыйæ,— загъта Габола. 
Аццинайы тамако йæ фырхъæбæры тыххæй адæм 
«хъыпы» схуыдтой. Æнахуырæй дзы чи сдымы, уый æнæ- 
рхæцгæ нæ фæвæййы, йæ хъуыртæ йын араугæ ахлессы. 
— Сусæгæй йын дзы радавтой, æмæ йæ Ханкъо йæ- 
хæдæг байтыдта. Хъылысбийыл дæр æй нæ баууæндыд. 
Зион дæр, чи зоны, уыцы тамакойæ дымдтой. Æз ма 
дзы фæстаг хатт куы уыдтæн, уæд дæр йæ бинаг сыфтæ 
тоиыимæ бæззыдысты, иыр иууылдæр сцæттæ уыдаик- 
кой. 
Æцæгæй, знон тамакойы сыфтæ хурмæ лæууыдысты. 
Æз та афтæ фенхъæлдтон, хъæуæй сæ рахастой. 
— Гыбыттæн ма сæ сыхæгты донпырхгæнæн дæр ра- 
давыи кодтой,—дзырдта дарддæр Габола.—Хаикъо сыи 
æй сæ кауы михыл федта æмæ йæ цалынмæ рахæссын 
кодта, уæдмæ «æ иыууагъта. 
Уыцы донпырхгæнæн æнæхъæн сыхæн иумæйаг уыд. 
Суанг ма-иу мах онг дæр схæццæ. Цыфæиды дзагæй 
дæр-иу йæ цыхцырджытæ пъæмидор кæнæ джитърийы 
71 

æвзарты нæ хъыгдардтой. Къус кæнæ бедрайы былæй 
халсартыл дон куы кæнай, уæд арæхстгай æвналын 
хъæуы, кæннод æвзарæн асæттын кæнæ афæлдæхыиæй 
тæссаг у. Ие сæфты хабар æнæхъæн сыхыл дæр уымæн 
фæзынд. 
Ацы ныхæстæ кодтам нæ хайы кæрон. Габолайы 
рацыдмæ Гыбытт дæр ам уыд, фæлæ нæ цъæх нæууыл 
хуысгæ фæуагъта, йæхæдæг хъæугæрæтты дæлæмæ афа- 
рдæг. Уайтагъд æд донпырхгæнæн фæстæмæ фæзынд. 
— Ацы донпырхгæнæн æз «ныр дыккаг хатт давын,— 
загъта Гыбытт.—Фыццаг хатт æй адавтон йæ хицауæй, 
выр та, йæхи йын хицау чи скодта, уыдонæй. 
— Давæгæй давын тæригъæд нæу,— йæ ныхас бап- 
пæрста Габола. 
— Давæг мæн хоныс?—йæ ныхасы кæрон ын ацах- 
ста Гыбытт. 
— Ды дæр дæ, фæлæ ныртæккæ Ханкъойы кой кæ- 
нын. 
— Æрмæст дын иу зонд амонын,— сдзырдтон æз. 
Гыбытт мæнырдæм разылд: 
— Цавæр? 
— Куыд сусæгæй йæ рахастай, йæ бынатыл дæр æй 
афтæ сæмбæлын кæн. 
— Мæхи зæрды дæр ис,—дзуапп радта Гыбытт.— 
Уæ цæхæрадоны йæ бамбæхсдзынæн, стæй куы ’рталынг 
уа, уæд æй ахæсдзынæн. 
Гыбытт нæ кауы сæрты хъавгæ бахызт. Æз æм дои- 
пырхгæнæн балæвæрдтон. Уый йæ рæбынозмæ бахаста. 
— Урсдоны былмæ цæуæм æви нæ?— бафарстон æз, 
Гыбытт фæстæмæ куы рахызт, уæд. 
Цæрай арвмæ скаст. Иннæтæ дæр æй бафæзмаыдтой. 
Хн найын афон у æви нæма, уый бæрæггæнæг. 
— Цæуæм,—загъта Цæрай,—кæд æгæр раджы нæу, 
уæд. 
— Цалынмæ уырдæм цæуæм, уæдмæ йæ тæккæ афон 
суыдзæн,— мæ фарс рахæцыд Гыбытт. 
— Мæн ма фæндагыл сæгъысыкъайы судзинтæ æр- 
тонын дæр хъæудзæн,— загътон æз. 
Найъшмæ цæугæйæ куыддæр Урсдоны ’рдæм фæзи- 
лай, афтæ галиуырдыгæй тигъыл цы хæдзар ис, уыдс- 
ны дуармæ зайы сæгъысыкъа бæлас. Акацийæ йын лы- 
стæгдæр сыфтæ, йæ сындзытæ та бирæ стырдæр æмæ 
фидардæр. 
— Уыдонæй та цы кæныс?—бафарста мæ Цæрай. 
72 

• — Нæ пæтифонæн судзин нал ис æмæ уымæн. 
Сæгъысыкъа бæласы бын æрлæууыдыстæм. Уæлæмæ 
йæм сындзæй схизæн нæй, стæй дзы хизыны сæр уæвгæ 
дæр ницæмæн хъæуы, уымæн æмæ бинаг къалиутыл 
фагæй фылдæр ис судзинтæ. 
— Æгъгъæд у,—загътон æз, æмæ цы сындзытæ æр- 
тыдтам, уыдон мæ дзыппы бафснайдтон. 
Ханкъо æмæ Хъылысбийы найæны баййæфтам. Сæ 
цурмæ нæ иу дæр нæ бацыд. Ханкъоиты, кæй зæгъын æй 
хъæуы, фæндыди, иумæ нæхи куы надтаиккам, уый, 
фæлæ лæппутæ цыма рагацау дзырдгонд уыдысты, уый- 
хуызæн сæ иувæрсты сивгъуыдтой. Сæ уавæр мæм нæ 
сыхæгты чызг Заремæйы хуызæн фæкаст: 
Фарон ын йæ мад горæты гыццыл резинæ пурти ба- 
лхæдта. Уымæй размæ нæ сыхы ахæм иумæ дæр нæ 
уыди. Лидзынæджы-иу хъазыдысты гæппæлын пуртийæ. 
Заремæ бавдæлд æмæ йæ хъазынмæ никæмæ лæвæрд- 
та. Уый сыхы чызджытæн фæхъыг æмæ йæм дзы иу дæр 
хæстæг нал цыд. Раздæрау сæхи гæппæлын пурти рай- 
стой æмæ йæ цыма уынгæ дæр нæ кæнынц, уыйау сæ 
хъазты кой кæнынц. Заремæ иунæгæй хъазыныл сбæи* 
дæн. Иæ пурти-иу сæ хæдзары къулмæ сæппæрста, зæх* 
мæ-иу æй æруагъта æмæ та-иу куы фесхъиудта, уæд-иу 
æй рацахста. Уыцы иухуызон змæлдтытæй уайтагъд 
афæлмæцыд æмæ иннæтæм кæсыныл фæци. Уыдон, цы- 
ма йæ нæ уынынц, уыйхуызæн сæхи скодтой. Заремæ 
сæм йæхинымæр хæлæгæй марди, фæлæ уæлæмæ нипы 
дзырдта. Æрæджиау йæхи нал баурæдта æмæ чызджьь 
тæй иумæ дзуры: 
— Рацу иумæ хъазæм. 
Уый йын куы ницы дзуапп радта, уæд та æндæр ка*- 
мæдæр дзуры. Уый дæр æм йе ’ргом нæ раздæхта. Чызг 
фыртыхстæй йæхицæн бынат нал ардта. Иуахæмы гæп- 
пæлын пурти Заремæйы цурмæ батылд. Уый йæ фелвæ- 
ста æмæ йæ йæ фæсчъылдым амбæхста. Чызджытæй 
йæм чидæр бауад, фæлæ йæм æй нæ радта. Иуцасдæр 
кæрæдзимæ æнæдзургæйæ фæкастысты, стæй Заремæ 
йæ дзыппæй йæ резинæ пурти фелвæста æмæ йæм уый 
дæтты: I 
— Мæнæ амæй хъазут. ! 
Чызг йе ’мбæлттæм фæстæмæ ракаст, цыма йæ цæст- 
æнгасæй афтæ фарста, куыд кæнон, зæгъгæ. Ничи йын 
ницы загъта, æмæ та уæд Заремæйы цæстытæм ныккаст. 
Сæ къуырфыты дон æмбырд кæнын куы райдыдта, уæд 
73 

йал тæригъæдмæ кæсын йæ бон нал баци æмæ йын йæ 
лурти райста. Уайтагъд хъазт йæ гаччы сбадт. 
Ханкъоиты уавæр мæм Заремæйы уавæрæй æвзæр- 
дæр фæкаст. Уыдон райдианæй фæстæмæ дæр се ’мбæлт- 
тыл гадзрахатæй цæуынц. Уыимæ рæдийгæ нæ кæныиц, 
уыцы фæндаг сæ кæдæм хоны, уый зоиынц, афтæмæй 
йыл цæуыиц. Раздæр нууылдæр иуырдыгæй уыдыстæм, 
иыр та дыууæ дихы фестæм. Уыдои дыууæйæ иу дих, 
г.ах не ’’ппæт — иннæ дих. 
ЧЦалдæр боны размæ нæ сыхыл айхъуыст, Ханкъо, 
дам, ФЗО-мæ цæуы. Скъолайы ахуыргæнджытæ уыцы 
ФЗО-йæ тæрсыи кæнынæй фылдæр не сты. Лæппутæй 
æззæр бæрæггæнæн исчи райсæд, æндæр уайтагъд фи- 
дисмæ фæвæййынц. Иæ боныджы дæр ын æй нæма ны- 
ва^рынц, афтæ йæм бавзидынц: «Дæ фæндаг комкоммæ 
ФЗО-мæ фæцæуы!» 
! мЧызджытæй искæй хъазты федтой, стæй, хуыцау мв 
й&гьæд, фæлæ дыккаг бон йæ урок нæ радзырдга, зæгъ- 
г&,^-уæд ын фæзæгъыйц: «Хъазты чызг!» Уый дæр сæм 
¦&тъгъæд:"нæ" фæкæсЬ1 æмæ иоджы арфдæр бавнальиш. 
«Л!фтæ куы ахуыр кæн!ай, уæд хуыйджытæ йедтæмæ ии- 
к’æдæм бæздзынæ!» 
? ФЗО æмæ хуыйджытæ — уыдон сты не скъолайы 
ахуыргæиджыты стырдæр æмæ хъомысджындæр хæцæн- 
перзтæ, æвзæр чи ахуыр кæны, уыдоны ныхмæ. Æмæ 
Ханкъо дæр уыцы хотыхы амæттаг баци. Фæндзæм къла- 
сы дыууæ азы фæбадт, æхсæзæмы дæр афтæ. Фарон та 
скъоламæ æппыидæр нал бакуымдта. 
Уымæй къуыри дæр нæма рацыд, афтæ Хаикъо æцæ- 
гæй дæр сæ хъæдын чумæдан йæ къухы, афтæмæй Хъы- 
лысбиимæ нæ рæзты Æрыдоны ’рдæм фæцæйцыд. Сæ 
дыууæ дæр цыдæр æнкъард уыдысты. Нæ хайы кæрон 
Хъылысбийы къухы цы лæдзæг уыд, уый чумæданы хæ- 
цæны атъыстой æмæ йыл дыууæрдыгæй схæцыдысты. 
Габола, Цæрай, Гыбытт æмæ æз нæ рæуæдтæ 
хызтам æмæ сæ афтæмæй федтам. Сæ фæдыл ни- 
чн рацыд. Цæмæдæр гæсгæ сьвн фæтæригъæд код- 
тон. Кодиинæ ма цыфæндыйæ дæр сæ фыдыус у, фæ- 
лæ сæ Аццина та иунæгæй куыд рауагъта, æмбойиы бал- 
цы куы нæ рацыдысты, мыййаг?! 
Фæссихор Хъылысби фæстæмæ ’рбаздæхт. Иуиæгæй 
бынтон фæсидзæрхуыз. Æнæ Ханкъо йыл ахуыр нæ уыд- 
тæн, æмæ цыма æххæст адæймаг нæ уыд, афтæ мæм фæ- 
ясаст. 
74 

: Æз Къобосты хъæдæй æрбацæйздæхтæн. Хъылысби- 
имæ къутуты цур баиу стæм. Цыма ныронг кæрæдзимæ 
зул, цæстæй дæр никуы бакастыстæм, уыйхуызæн ным 
кæрæдзийы уынд æхсызгон фæци. Хъылысбийæн Хан- 
къойы ацыды фæстæ æнæ ’мбалæй зын уыд æмæ йын 
иæ фембæлд цыдæр амонды хос фæци. 
—г Къобосты хъæды уыдтæн,—загътон æз, уымæи 
æмæ æнæдзургæйæ æгæр бирæ цыдыстæм.— Зокъотæм.— 
Æмæ йын мæ хызынмæ ацамыдтон. 
— Цавæр зокъотæм?— бафарста Хъылысби.-^- Уый 
бæсты мæнæн загътаис, æмæ дын æз хорз ран бацамыд- 
тани. Мах æдзухдæр уырдæм фæцæуæм. 
— Цавæр зокъотæм? 
-^- Хæрыны. 
— Æз хæрыны зокъотæм нæ уыдтæи. •.- 
.’--’ Уæдæ? ••¦¦¦•. I 
— Æрцъыккæхсоны. 
— А-а-а. 
Æнæ зынгæй тынг тыхсæм. Зымæгон ма хæдзары 
фастаг сугæй арт вæййы, æмæ дзы цы цæхæр æрæвзæ- 
ры„уый райсоммæ бануæрдынц, фæлæ ацафон та! Хъуз- 
джытæ æмæ къæцæлтæй арт уайтæккæ дæр ахуыссы* 
æмæ та уæд курæг фæцæйзгъор. Æрцъыккæхсонæй 
хæзнадæр дзаума бæргæ нæй, фæлæ уымæн дæр бæ&г1- 
бæг хъæуы/ æндоиы саст иннæ ахæм. Æхсон дур дæр 
æнцои ссарæн иал у. Раздæр-иу ын Урсдоиы был нык- 
кæиæи нæ уыд, ныр алкæй дæр хъæуы, æмæ йæ фæуыгъ- 
той. Уæддæр-ма дурыл æнцондæрæй фæхæст уыдзынæ. 
Айфыццаг найынмæ куы уыдтæн, уæд доны бынæй æнæ- 
нхъæлæджы тымбылкъухы йас æхсон дур систон, Гъе, 
фæлæ бæмбæг иæй, æмæ Къобосты хъæдмæ дæр уый 
тыхх^й ацыдтæн, кæд, зæгъын, хъæддаг кæрдойыл зо- 
къотæ ссарин, уæд уымæи йæ фæлмæн хорз хонынц. 
Хъылысби мæ хызын дзæвгар фæразмæнт-базмæит 
кодта, стæй мæ бафарста: 
—. Иууылдæр кæрдойы зокъотæ сты? ’ 
— О. 
— Тынг хорз у. 
— Хъæбæр сты. 
— Уый ницы хъыгдары. Æгæр фæлмæн дæр ма суы- 
дзысты. Æрмæст сæ фæныкдоны ныппарын хъæуы. Дзæ- 
бæх куы фæфыцой, уæд сæ сис æмæ дзæккорæй хойьш 
райдай. Хъæдын дзæккор хуыздæр у, кæннод æгæр нып- 
пырх уыдзысты. Уыйфæстæ зокъо лыстæгдæр хæйттыд 
75: 

алыг кæн æмæ йæ хурмæ сæвæр. Куы бахус уа, уæд 
цыфæнды бæмбæгæй дæр хуыздæр судздзæн... 
Æз мæхинымæр дисы бацыдтæн. Хъылысбийы ахæм 
иæстуарзонæй никуы зыдтон. 
— Дур æмæ дæм æндоны лыггаг кæд ис, уæд,—йæ 
ныхасмæ ма бафтыдта Уырысхан. 
— Дурхъуаг бæргæ нæ дæн, фæлæ мæм æндоиы бæ- 
сты цыдæр æфсæйнаджы лыггаг ис æмæ искуы-иу хатт 
йодтæмæ цæхæр нæ калы. 
— Æфсæйнаг нæ бæззы,—сдзырдта Хъылысби.— 
Æндон хъæуы. Æз дын ратдзынæн. Мæнмæ дыууæ ис. 
Дыууæ дæр рæсы сæстытæ. Уыдонæй хуыздæр та æр- 
цъыккæхсонæн нæй. 
Хъылысбийыл цыма хорздзинад æрцыд, уыйхуызæи 
.дзæвгар фæхъæлдзæгдæр. Суанг ма йæ цыдыл дæр фæ- 
бæрæг. Æрдæбоисарæй уæнгмард къахдзæфтæ кодта. 
-Ныр йе змæлд фæцырддæр. Йæ цæсгом фæрухсдæр. 
— Ам фæлæуу,— бичетты цур мæ фæурæдта Хъы- 
лысби. 
! ^— Æз ныртæккæ суайдзынæн. 
; \ Цыма райсом бон нал кодта. Иæ дыууæ рæсы дæр 
схаста. 
— Кæцы дæ хъæуы?—сдзырдта Хъылысби æмæ мæм 
дыууæ дæр æрбадардта.—Уæвгæ дзы ницы уæлдай ис, 
фæлæ цыма мæнæ ай хуыздæр у,—æмæ мæм ирддæр 
æрбадардта, йæ фарсыл згæ кæмæн фæхæцыд, уый та 
.йæхицæн ныууагъта. 
XIII 
Цыдæр асæст у. Суанг райсомæй нырмæ дæр арвы 
бынæй рухсы цъыртт нæ ракалд. Хур гуырд у æви гуы- 
рннаг, уый бæрæг дæр нæй. Цыма ацы дунемæ æппыи- 
дæр ницы бар дары, уыйхуызæн йæ дынджыр цæст ба- 
цъынд кодта æмæ мигъты фæстæ кæмдæр йæхицæи æн- 
цад хуыссы. Фарон сæрд, хур сихорафон баталынг уы- 
дзæн, зæгъгæ, куы дзырдтой, уæддæр ма афтæ хъуын- 
тъыз бон уыди. Адæм рагацау сæхи æрцæттæ кодтой. 
Махæн ахуыргæнджытæй алчидæр йæ урочы фæдзæхста, 
цæмæй аламæ сау ахуырст авджы сæстытæ цæттсе да- 
рæм æмæ хур куыд тальшггæнгæ цæуа, афтæ йæм уыцы 
авджы састæй кæсæм. 
Нæ сыхы лæппутæ иууылдæр къутуты цурмæ æрæм- 
бырд сты. Фæссихормæ æввахс арв мигътæй байдзаг. 
Абоны хуызæн ма мæ зæрдыл лæууы: уыцы бон Дзыц- 
даитæ Хъæууаты рувынмæ уыдысты æмæ сау донластæй 
76 

ссыдысты. Уалынмæ дымгæ сыстад. Бæлæсты цъуппы- 
тæ-иу афтæ тынг атасыдысты æмæ ма дзы фæстæмæ нс- 
чи йæ бынат ссардзæн, уый æнхъæл-иу нал уыдтæн. 
Къæвдайы ставд æртæхтæ кæрæдзийы фæдыл хауын 
райдыдтой. Адæймагыл-иу куы сæмбæлдысты, уæд-иу 
хæрдмæ фæхауд. Мах иууылдæр къутутæм балыгъды- 
стæм. Хъахъхъæнæг нæ уадзынмæ нæ хъавыд, фæлæ 
Тауджан нæ фарс фæци, æмæ уый ныхасмæ байхъуыста. 
Дымгæйы тыхыл куыд æфтыд, афтæ уарыны æртæхтæ 
дæр кæрæдзийы æййафын райдыдтой. Æрбацæйхæццæ 
кодта хур баталынджы афон. Арвмæ арæхæй-арæхдæр 
кæсын райдыдтам. Хъуыддаг бынтон хорз нæ уыди. 
Асæст куы нæ уыдаид, уæд» хур куыд талынггæнгæ цæуы, 
уый бæргæ федтаиккам. 
Махæй сахат никæмæ уыд, фæлæ æнæ сахатæй дæр 
зыдтам, хуры баталынгмæ ма хæрзцыбыр рæстæг кæй 
баззад. Къæвдайы уылæнтæ тынгæй-тынгдæр ивылдысты. 
«Талынг кæнын райдыдта!»—къæвдамæ рауайгæйæ 
загъта Цæрадзон. 
Чи арвмæ кæсыныл фæци, чи та йæ алыварс ахъахъ- 
хъæдта. 
«Уæллæй, æцæг зæгъыс!»— йемæ сразы Агуыбе æмæ 
уый дæр сарайæ рауад. 
Алчи йæ авгæй кæсыныл фæци, фæлæ дзы цы хъуа- 
мæ федтаид, арв мигъæй куы нæ зынд, уæд! 
Дзæвгар фæталынгдæр. Иучысыл ма рацыд, æмæ 
нæ алыварс æппындæр ницуал уыдтам. Иу ныхас дæр 
иикæйуал дзыхæй хауд. Сарайы иу сыбыртт нал хъуыст. 
Уынæр иууылдæр сæхимæ айстой къæвда æмæ дымгæ. 
Хъахъхъæнæг йæ тамако ссыгъта, æмæ иууылдæр рухс- 
мæ азылдыстæм. 
Иуцасдæр афтæ æдзæмæй фæлæууыдыстæм, стæй та 
ногæй сабыргай рухс кæнын куы райдыдта, уæд базмæ- 
лыдыстæм. Нæ сæрмæ сырддонцъиуты уынæрыл дæр 
фæбæрæг. Æрдæбонсарæй дзы иу «цъипп» дæр ничи 
кодта, ныр сæ цъыбар-цъыбур хъуысын райдыдта. 
Уыцы бон мæ никуы ферох уыдзæн. Адæймаг цы 
диссæгтæ базыдта! Афтæмæй ма нæ сыхы лæппутæй 
иуæй-иуты хъуыртыл моллойы æртæтигъон сæрак чин- 
гуытæ ауыгъд ис, иннæтæн та сæ дæлæрмтты хуыд сты. 
Нæ хæдзары бадын æмæ уыцы хъуыдыты ахæсты ба- 
хаудтæн. Тынгдæр, асæст кæй у, уый тыххæй мæ зæр- 
дыл æрлæууыдысты. Сындæггай къæвда уарын райдыд- 
та. Цыма цыллæйы кæлмытæ тутайы сыфтæ хæрынц, 
77 

уыйхуызæн мæм гом рудзынгæй йæ уынæр æрбайхъуыртч, 
Æллæх, мæнæ мæ куыд ферох! Кæлмытæн холлаг куы 
нæма ныккодтон. Нæ сыхы рæуæдты радыгай хизын куы 
райдыдтам, уæдæй фæстæмæ та ацы кæлмытæ сты ма> 
сæйраг куыст. Уардзæн, уый рагацау дæр зыдтон æмæ 
сын абондæргъы сыфтæ тыдтон. Фаллаг хæдзары сми-. 
дæг дæн. Æ/нгуылдзы дæргъæн урс-урсид ставд кæлмы- 
тæ сæ сæртæ холлагæнхъæл хæрдмæ хъилæй дарынц. 
Сæ разы сыфы мур дæр иал баззад. Сæ тæккæ хæргæ- 
йæ сты. Иу къуырийы фæстæ къуыбар тухынмæ бавнал- 
дзысты. 
Голлаг мæ къухы, афтæмæй сыл зилгæ ацыдтæн. Иу- 
чысыл рæстæг дзы сыфтæ йедтæмæ ницуал зьшди, фæ> 
лæ уый бирæ нæ ахаста, кæлмытæ цъæх-цъæхид дын* 
джыр тутайы сыфты сæр февзæрдысты æмæ æз фæраз- 
дæронæй февнæлдтой. Калм йæ сæр бæрзонд сисы æмас 
та йæ сыфыл кæрæй-кæронмæ рауадзы. Куыд фылдæр> 
хæттыты йæ уадзы, уыйбæрц сыф нарæгдæр кæиы. Ца- 
лынмæ сæ цуры лæууыдтæн, уæдмæ сыфтæй хъæдтæ 
йедтæмæ ницуал аззад. Ногæй та сын сыфтæ калынмæ 
февнæлдтон. Уыдон дæр сæ куыстмæ уыцы æнæзивæ- 
гæй фæлæбурдтой. 
Æдде мæм чидæр мæ номæй æрбадзырдта. Къæсæ-> 
рæй ракастæн æмæ кулдуары цур Габолайы ауыдтон. 
Абон йæ фыды хо чындзы куы цæуы. Чысыл ма бахъæ- 
уа, æмæ мæ ферох уа. Къæвда дæр фенцаддæр. Цалын- 
мæ Габолайы фыды хотæм цыдыстæм, уæдмæ нал уа-. 
рыд. Мигъты фæйнæрдæм асырдæуыд æмæ арвы цъæхæи 
хуры тынтæ ногæхсадæй разындысты. Бæлæстæ æрт- 
тывдтытæ калдтой. Цъиутæ се ’мбæхст бынæттæй ра-; 
тахтысты æмæ цыма кæрæдзийæн цины фидиуджытæ 
уыдысты, уыйхуызæн алыхуызон хъæлæстæй зарынмæ 
февиæлдтой. 
Габолайы фыды хо йæ хистæр æфсымæримæ фаллаг 
сыхы цæры. Сæ дуармæ дынджыр тулдз бæлас. Нæ 
хъæуы уыцы тулдз бæлас йедтæмæ нæй. Дзыцца афтæ 
фæзæгъы, тулдз бæлас æнамонддзинад хæссы æмæ, дам- 
иу æй фыдæлтæ хæдзармæ хæстæг нæ- сагътой. Чындзыг 
цæуын афон ын раджы уыд æмæ йын æй бирæтæ уыцы 
тулдз бæласы аххос кодтой. Мæн фаронæй нырмæ уыцы 
ныхæстæ иал уыриынц. Хуры баталынг мæхи цæстытæй 
куы федтон, уæдæй фæстæмæ «фæччы»-тæ ’мæ «нæ,: 
фæччы»-тæ мæ цæсты кадджын нал сты. 
Тулдз бæласы бын хъазт йæ тæккæ тынгыл баййæф- 
78 

там. Иæ пæлæхсар къалиутæй къæвдайы бон æрхъарын 
нæ баци, æмæ фæз хусæй баззад. Ирон хъазты мæм 
æнцад лæууынæй хуыздæр ницы фæкæсы. Искуы дæхи- 
цæн дзæбæх бынат равзар, æмæ дæ зæрдæйы дзæбæхæн 
æддæмæ кæс. 
И\- кафт ивы иннæйы, иуты фæстæ рахизынц иинæ- 
тæ, стæй та уæд æмхуызонæй дæр симды бацæуынц. 
Диссаг у ирон фæндыр. Иæ хуылфы цыма зæрдæ ба- 
ды, афтæ мæм кæсы. Уыцы зæрдæ йæ тæккæ æмбæхст- 
дæр хъуыдытæ нывæры амонæнтæ æмæ тæнты хуылфы, 
æмæ сæ цæгъдæг йе ’нгуылдзтæй радыгай агайы. Цы 
бæллиц, цы моицмæ баныдзæвынц æнгуылдзтæ, уый 
бæлоиау стæхы æмæ йæ базыртæй хъазты адæмæй ал- 
кæй зæрдæйы тæгтыл дæр йæхи ахафы. Зæронд адæм 
сæ æрыгон бонтæ мысынмæ фæвæййынц, æрыгæттæн та 
сæ зæрдæты арт тынгдæр ссудзы. 
Нæ хъæуы зарагдæр лæппу Дзæналды та фæидыр- 
дзæгъдæгмæ йæхи хæстæгдæр байста. Æмдзæгъд кæ- 
ныпмæ дæр дæсны у. Иæ армытъæпæнтæ кæрæдзиуыл 
куы : андзæвынц, уæд æнæхъæн хъазты адæмы йæхимæ 
’ркæсыи кæны. Ныр дæр кафт йе ’мдзæгъды бын фæця. 
Иннæтæ дæр æй бафæзмыдтой æмæ уыдоны æмдзæгъд 
дæр тынгдæр райхъуыст. Уый фæндырдзæгъдæг ба- 
фиппайдта æмæ йæ фæндыры тæнтæ ноджы уæрæхдæр 
айвæзта. Кафæг лæппу йæхицæй куыннæ ныббуц уа, 
ахæм кад кæмæн кæнынц, æмæ йæ къахайст ноджы фæ- 
аивдæр. 
Дзæналдыйы дæр ма æндæр цы хъуыди—зарæг си- 
сынæн уымæй хуыздæр фадат нæ уыдзæн. Фæндырдзæгъ- 
дæгмæ ныллæгдæр æргуыбыр кодта æмæ йын бахъыр- 
ныдта, стæй, йæ зарæг фæндырдзагъдимæ сбаддзæн, 
ууыл куы баууæндыд, уæд райдыдта: 
Цорæты гогыз, гъей, 
Кæвдæсыл бады, гъей! 
Дарддæр цы загъта, уый нæ бамбæрстон, фæлæ адæ- 
мы цæсгæмттæ æвдыстой, цыдæр худæджы ныхæстæ 
дзы кæй уыд. Хистæртæ йæм хинæйдзаг каст бакодтой, 
чызджытæ та сæ мидбылты худт æмбæхсгæ кæрæд;*и 
чъылдымты абырыдысты. Кæд исты æвзæр иыхæстæ 
загъта, уæддæр цы бæрæг и: ацы зарæггæнджытæ æщ 
уымæй нæ зонынц. 
Саппы кæрдæг, гъей! 
Сæныкк ахæра, гъей! 
79 

Райхъуысти та Дзæналдыйы хъæлæс. Адæмыл худæг 
бахæцыд. Чызджытæй æргом худын ничиуал бауæндыц, 
Хъусгæ дæр цыма ницы фæкодтой, уыйхуызæн хъазты 
астæумæ сæ цæстæнгас сарæзтой. Къæйныхдæртæй чи- 
дæртæ Дзæналдымæ бакæсын дæр бауæндыдысты. Уæд- 
мæ зарæггæнæджы иннæ уылæн æрсырдта, æмæ та йæ 
хъæлæс райхъуыст: 
Уазджыты кæстæр, гъей, гъей! 
Дæ рыг акæла, гъей! 
Ныр æрыгæттæ дæр сæ цæстæнгас кафджыты къæх- 
тæй атыдтой, цыма цыдæр уаргъæй фервæзтысты, уый- 
хуызæн, æмæ æхсызгон мидбылхудт сæ цæсгæмттыл 
ахъазыд. 
Цæрай кæцæйдæр мæ цуры февзæрд. Дзæналдыйы 
зарæгмæ куы байхъуыста, уæд мын мæ хъусы дзуры: 
— Уый кæй æфсымæр у, кæ! 
Цæрай æмæ Дзæналды æрвадæлтæ сты. Зæронд мад 
æмæ йын фыд ис. Фынддæс æмæ йыл ссæдз азы цæуы, 
афтæмæй ус курын йæ зæрды кæрон дæр нæма ис. Цал- 
дæр хатты йын гал схæссынц, нæ фырт ус куы хæсса, 
уæд æй аргæвддзыстæм, зæгъгæ, фæлæ та гал базæронд 
вæййы æмæ уæйгæнгæ æрцæуы. Æрмæст чындзæхсæв- 
тæм цæуыныл нæ ауæрды. Дзæналды цы чындзхаст кæ- 
нæ чызгæрвысты нæ уа, уый цæсты ахадгæ дæр не скæи- 
дзæн. Адæм æй бирæ уарзынц æмæ йæ алчидæр йæ цин- 
дзинадмæ хоны. Хистæртæ йын хъазгæйæ арæх афтач 
фа’.зæгъынц: 
«Æгъгъæд у адæмы чындзæхсæвтæ хæрынæн, дæхи- 
цаги дæр афон у хъæубæсты æрхонынæн». 
Уый ныхас хъазынырдæм аздахы æмæ та хъуыддаг 
ууыл ахицæн вæййы. Иухатт ын Бобола та афтæ загъ- 
та: 
«Махæн чындзæхсæв сараз, æндæр кæд ус æппып- 
дяер нæ курыс, уæддæр бар дæхи». 
Уыцы ныхас дæр та хъазгæйæ аивгъуыдта, уæддæр 
ма Дзæналды абон дæр йæ тæккæ амонд агургæйæ у. 
Хъазтмæ нуазæн æрбахастой. Кафджытæй алчи йæ 
бынаты ’рлæууыд, фæндыр банцад. Адæм иууылдæр се 
’ргом нуазæны хицæуттæм аздæхтой. Дыууæ лæппуйы,— 
æз дзы иуы дæр нæ зыдтон,— иумæ дзы уыди нуазæн 
æмæ карчы сгуы,— размæ рацыдысты. Уыцы рæстæг 
Цæрайы цурмæ æрбауад, иу-фараст азы кæуыл цыдаид„ 
80 

ахæм лæппу. Йæ былтæ скæуынæввонг. Цæрай йæ ауыд- 
та æмæ йæм дзуры: 
— Цы кæныс? 
Лæппуйы хъыс-хъыс ссыд. 
— Цæуыл кæуыс? 
— Аццина мæ лæдзæгæй ныццавта. 
— Цæмæн? 
— Æз хай æндæр лæгæй куырдтон, уый мæм фæс- 
тæмæ фæзылд æмæ дзуры: «Лæппу, рауай, хай дыи 
авæрон». Æз æм бауадтæн, æмæ мæ йæ лæдзæгæй ныц- 
цавта. 
— Гъемæ дын тынг раст бакодта,— йæ сæрыл рахæ- 
цыны æмæ йын зæрдæтæ авæрыны бæсты загъта Цæ- 
рай.— Исты мæгуыргур дæ! 
Лæппу йæ уавæр бамбæрста æмæ сабыргай йæхи ай- 
ста. Куыд рабæрæг, афтæмæй Цæрайы кæстæр æфсы- 
мæр у, айфыццаг тута бæласы сæрмæ йæ хойы чи мæс- 
тæй мардта, уый. 
— Цыма дæхæдæг хай никуы ракуырдтай, уыйхуы- 
зæн,— лæппуйы ацыды фæстæ загътон Цæрайæн. 
— Уæд æвзæр рæстæг уыд. 
— Æмæ ныр, дæумæ гæсгæ, бирæ фæхуыздæр? Дзи- 
дзайы хъæстæ куывды куы нæ фæуай, уæд кæм фæуы- 
дзынæ? 
Цæрай ницуал сдзырдта. 
— Ацы хабармæ мæ зæрдыл цы ’рбалæууыд, уый зо- 
ныс? 
Цæрай мæм фæрсæгау æрбакаст. 
— Фарон облигацитæ куы фыссын кодтой,— æнæ- 
дзуапп райсгæйæ дарддæр дзырдтон æз,— уæд районæй» 
æрвыст лæгтæ Аццинамæ æрхатыдтой, дæ хорзæхæй, 
адæмы раз иу-дыууæ ныхасы зæгъ, кæд фæразæнгард- 
дæр уаиккой æмæ облигацитæ фылдæрæй рафыссиккой. 
Уый сæм фæхъуыста, стæй сын афтæ: «Дзургæ ракæи- 
дзынæн, фæлæ мæхæдæг нæ рафысдзынæн». 
Иæ хайы хъуыддаг дæр афтæ рауад. Иæхимæ йæм 
фæсидт, фæлæ йæм хайы бæсты лæдзæгæй февзыста. 
Нуазæн рахæсджытæн арфæ ракодтой, фæйнæ каф- 
ты дæр ма сæм æрхауди, æмæ та хъазт йæ фыццаг хуы* 
райста. 
81 

XIV 
Зчоч изæрмæ хъазты фестæм. Æрæджиау Хъылысби 
дæр фæзынди. Кодиннæ, йæ хуыны тæбæгъ урс хæцъи- 
лы тых-гæй йæ къухы, афтæмæй сæхимæ рацæйцыд. 
Хъылысби йыл хæрхæмбæлд фæци. Ус æй ауыдта, цы — 
чæу.и йыл андзæрста: 
* — Аи та цы кусыс? 
.•• Хъылысби уызынау йæхимйдæг ампылд, фæлæ ма 
уæддæр дзуапп раттын йæ бон баци: 
— Ыырма ныртæккæ ссыдтæн... 
•»•:•-— Нæ фосы та кæмæн ныууагътай? 
¦-?’— Бафснайдтон сæ,— ацы хатт чысыл уæндондæрæй 
^дзырдта Хъылысби. 
::: — Уæддæр ма фæстæмæ дзуры!—йæ дзых йæ къу- 
хæй иуырдыгæй амбæрзгæйæ сбустæ кодта Кодиннæ.— 
Цæугæ, зæгъып, дæ хæдзармæ!— æмæ йæ фæсте басырд- 
та. 
’..-.Лæппу йæхи фæсайдта æмæ йæ разæй сæхимæ араст. 
Куыдфæстæмæ йын тæригъæд кæнын райдыдтой, 
Кодиннæйы ахæсты чи бахауд. Иæ фыдыусы йын иу- 
уылдæр налат хонынц. Иæ фыццаг лæгæй дæр уый тых- 
х’æй рахицæн. Иæ фырты,— уый Ханкъойæ дæр хистæр 
у,— йæ лæджы хæдзары ныууагъта, йæхæдæг Аццинаи- 
мæ бацард. Чындзæхсæв дæр ын не скодтой. Сыхы лæг- 
тæй цалдæры æрхуыдтой æмæ ууыл Аццинайы ускуырд 
ахицæн. 
Ибои нæм Хъылысбиимæ ныхас рауад æмæ мын аф- 
тæ зæгъы — ныронг дзы сæ хæдзары бинонты кой хор- 
зæй дæр æмæ фыдæй дæр никуы фехъуыстон,— иæ, дам, 
мæ уарзы. Иухатт ын Ханкъоимæ æрыскъæфтæ æрбаха- 
стам, æмæ нын сæ рудзынгæй фехста, æз, дам, искæй 
уæлдæйттæ хæрын ахуыр нæ дæн. 
: Цыфæидыйæ дæр æнæмад мæгуыр у. Хъылысбийæн 
кæд æвзæр зæрдæ нæй, уæддæр йе стæфсын кæныныл 
нЦчима бацархайдта. Иæ фыдæй дæр æм Ханкъо хæс- 
татдæр лæууыд, æмæ уый та Аццинаимæ иу хуымы 
карст у æмæ ма Хъылысбийы дæр сæ бынæй скæсын иæ 
"бауагътой. Цыдæриддæр у, уæддæр Хъылысби æна- 
Хянкъойæ бирæ хуыздæр у. Æндæрæбон немæ Тауджа- 
пы бæсты нартхор згъалынмæ дæр ацыди. Абон та кæ- 
бæчки ласынмæ цæуæм. Тонгæ йæ Дзыццаитæ кæнынц, 
мах та йæ машинæйы Æрыдоны консервгæиæн заводмæ 
ласæм. 
82 

,С;æумæрайсом колхозы правленийы цурмæ æрцыд^т 
стæм. Хадзыбийы машинæйæн ма æз йæ номыртæ дæр 
зонын —«СХ — 22—54». Колхоз æй дзыхъхъынногæй куы 
райста, уæдæй нырмæ афæдзæй бирæ фылдæр нæма 
цæуы. Хадзыби фароны онг трактористæй куыста. Хæ- 
сты та цыппар азы дæргъы машинæйыл бадт. Æмæ йын 
иог газик йæ бæрны бакодтой. Æидæр машинæтæ дæр 
ма нæм ис: дыууæ «трехтонкæтæ» æмæ æртæ «полуторг 
кæтæ», фæлæ газиччы цур нал ахадыдтой. 
Цыппарæй дæр нæ иу машинæйыл сæвæрдтой. Æз 
æмæ Хъылысби асыччытæ бынæй уæлæмæ дæттæм. Гы- 
бытт æмæ Габола та сæ машинæйы æвæрынц. Гыбыттыл 
базыртæ базад. Ныронг Æрыдоны никуыма уыд æмæ 
йæ цины сæр тынгдæр ууыл у, стæй дыууæрдæм маши-г 
нæйы кæй фæтезгъо кæна, уый дæр мæнæ нæй. 
Консервгæнæн заводы æз дæр никуыма уыдтæн, фæлæ 
йын йæ гудоччы уасын алы бон дæр хъусын. Æмæ цыма 
мæ? рагон зонгæйы хæстæгмæ фендзынæн, афтæ мæад 
кæсы... Куыддæр дыууадæс сахаты свæййы, афтæ та цæ 
хъæр сыхъуысы. Раздæр—уæздангомауæй, стæй, йæ 
хъæлæс йæ тыхы куы бацæуы,. уæд — ныфсджындæрæй. 
Ацы кæбæчкийæ, дам, заводы хæрзад хæринæгтæ фы- 
цы.чц. Мæн уырнгæ дæр нæ кæны. Насæй дæр ма зæгъ, 
фæлæ кæбæчки цы у! 
Нæ машинæйы бирæ нал хъæуы. Асыччытæ фаг нæ 
уыд, æндæр афонмæ дæр.дзаг уыдаид. Мах тыххæй нæ- 
ма бакъуылымпы куыст. Асыччытæ та бричкæйы дзаг 
æрбаластой. Æрдæбонсарæй кæбæчкитæ кæритæ код- 
той. Ныр сæ асыччыты æвгæнынмæ фæлæбурдтой. 
^. Уымæй уæлдæр мауал æвæрут,— дзуры иæм Ха-. 
дзыби. Кæинод ахаудзысты, стæй дзы уæхицæн дæр бр- 
нат нал уыдзæн. . 
Машинæ араст. Хадзыби мæ йæ фарсмæ сбадын код- 
та,.аемæ фæлмæн фæндагыл араст стæм. 
Æрыдонæй мах æхсæн цы къанау кæлы, уымæй ба- 
ивгъуыдтам. Æфсæйнаг фæндаг дæр фæсте аззад. 
г^- Уæртæ бæрзонд фæздæгдзæуæн уыныс?—Æрыдо- 
ны уынгтæй иуы галиуырдæм куы фæзылдыстæм, уæд 
размæ йæ къухæй ацамонгæйæ бафарста Хадзыби. 
Æз мæ сæр разыйы тылд бакодтон. 
—..Уый консервгæнæн завод у. Гудок дæр уырдыгæй 
фæдæттынц. 
фæхæрдгæнæны нæ цыд фæсабырдæр. Цæхгæрмæ 
уынджы тута бæласыл ауыдтон, иу-фараст, дæс азь! 
83. 

кæуыл цыдаид, ахæм бæгъæввад, гомгуыбын бурдзалыг 
лæппуйы. Йæ цæстытæ нæ машинæйæ нал иста. Куыд- 
дæр йæ бынмæ бахæццæ стæм, афтæ ныхъхъæр кодта. 
— Кæбæчкитæ сты!.. 
Чысыл дарддæр машинæмæ сгæппæввонгæй сæхи 
цæттæ дардтой дыууæ лæппуйы,— бæласыл чи уыд, уьГ- 
мæй дыууæ-æртæ азы хистæр,— фæлæ се ’мбалы хъæр 
айхъусгæйæ сæ базыртæ æруагътой æмæ уыцы ницы 
ракæнын хуыз райстой. 
— Æз уын бацамондзынæн!— сдзырдта Хадзыби 
æмæ сæм йæ амонæн æнгуылдз æртхъирæнтæгæиæгау 
ныттылдта.— Ничи сæм кæсы!— Бонсауизæрмæ ацы 
уæлбылæй æддæмæ нæ цæуынц. Машинæйы тахт ам 
æрсабыр вæййы, уый зонынц, æмæ та сгæппытæ ласынц. 
Суанг æнæхъæн асыччытæ дæр аппарынц. Кæм — пъæ- 
мйдор, кæм — джитъри. Сæ хъахъхъæнæгмæ сыи кæ 
кастæ,— разылди мæм Хадзыби,— бæласы сæрæй сын 
куыд амыдта. Акæс-ма уыцы хæрæджы къæлæумæ!Æн- 
дæр исты куы ластаиккам, уæд æй федтаис, сæхи ныл 
куыд ныццавтаиккой, уый. 
Завод мæм диссаг фæкаст. Цæйбæрц æвгтæ дзы ис! 
Литыры æмбисæй райдай æмæ суанг дæс литыры оиг. 
Махмæ та дæслитыруат балон иу йедтæмæ нæй. Уы- 
мæн дæр йæ хъуыр саст у æмæ дзæбæх æхгæнын нæ 
фæкомы. Кæннод четверттытæ! Æнæхъæн сара цъуп- 
дзаг амад. Дзыцца уыдоныл уæлдай тыхстдæр вæййы. 
Афтæмæй ма йын дзы æз дæр иу асастон. Æвгтæ нæй, 
æндæр-иу Дзыцца цас вареннæтæ æмæ кампоттæ скæ- 
нид. Чылауийæ, балæй, фæткъуыйæ. Ацафон сæ цы фæ- 
кæнæм, уый нал фæзонæм. Фарон ма пункттæм раттæи 
уыди, ацы аз уыдон дæр нал фæзындысты, æмæ дуне 
дыргъ сæфы. 
Нæ фæстæ цалдæр машинæйы ’рлæууыд. Иуы дзы — 
хохаг хъæдур, иннæйы — цъæх хъæдындзтæ, æртыкка- 
джы та — джитъритæ. 
Барæны цур нæ рахизын кодтой. Алыхуызон халсар- 
тæ æмæ дзы дыргътæн ныккæнæн дæр нæй. Цыдæр 
хæрзад тæф фындзыхуынчъытыл æмбæлы, комыдæтгæ 
йæм æвзæрынц. Хæринаджы тæф у, уый зонын, фæлæ 
цавæр, уый мæ бон зæгъын нæу. Кæмдæр сойыл цыдæр 
фыхтæуы. Цы, уый та æнæфенгæйæ нæ равзардзынæ. Ма 
хæн та уыйбæрц фадæттæ кæм и. Нæ разæй дæр маши- 
нæтæ, нæ фæстæ дæр. Куыддæр æвдæлонгонд фестæм, 
афтæ та барæнмæ бацыдыстæм. Хадзыби барæны бын 
84 

чысыл хæдзаргонды рудзынджы йæ сæр фæцавта. Иæ 
къухы гæххæтт, афтæмæй фæстæмæ фæзылд. Цæугæ-цæ- 
уын æй йæ риуы дзыппы атъыста æмæ машинæмæ сгæпл 
ласта. 
Æртæ боны æнæсцухæй кæбæчкитæ фæластам. Цып- 
пæрæм бон та æндæр хъуыддаджы лæуд уыдыстæм. 
Иуæй, кæбæчки нал тыдтой, иннæмæй, фарон дыргътæ 
пунктмæ чи иста, уыдон фæзындысты. Рагацау уынгты 
æрзылдысты, базыдтой, чи цас дæтдзæн, уый æмæ ал- 
кæй раз дæр асыччытæ акалдтой. 
Аццина сæ сæхимæ хæстæг не ’рбауагъта. Се ставд 
фæткъуы сын лæварæмхасæн ма радта. Уый мæнæ млх 
хуызæи, йæ авналæнтæ цыбыр кæмæн сты, ахæмтæн 
пайда у йæ уæлдай дыргътæ раттын. Аццинамæ та уæл- 
дай ницы ис. Мах дæр нæ кæрты фæткъуымæ не ’вна- 
лæм. Уый иæхи хъæуы. Дзыцца дзы кампоттæ скæны. 
Иæ фæткъуыйы хустæ дæр уымæн хæрзаддæр вæййынц. 
Йæ тæккæ рæгъæдæй у ныртæккæ. Æппæты сырхварс- 
дæр фæткъуытæ йæ цъуппыл. Хæдзары сæрыл дзы цы 
дыиджыр къалиу æрæнцад, уым та æппæты рæгъæд- 
дæртæ. Нæ хæдзарæн æрмæстдæр йæ уыцы хай у ду- 
рæй æмбæрзт, иннæ та хъæзæй. 
Уалдзæджы ацы къалиу хæдзары сæрыл ныдзæвгæ 
дæр нæ фæкæны, фæлæ дыргътæ куыд рæзынц, афтæ 
уæззаудæргæнгæ цæуы æмæ фæстагмæ æнæхъæнæй дæр 
хæдзары сæрыл æрхуыссы. Йæ тонын афон цармæ схи- 
зын, æмбæрзæн дуртæй цалдæр сисын, хæдзары сæрмæ 
сбырын æмæ арæхстгай тонынмæ бавналын. 
Дыргътæ æмбырдгæнджытæ нын нæ дуармæ дыууа- 
дæс асыччы æркалдтой. Абондæргъы Габолатæн тыдтам. 
Уыдоны аст асыччы йедтæмæ нæ хъуыди. Ныр та Гы- 
быттимæ махмæ ’рцыдысты. 
Дзыцца мыи райсомæй бафæдзæхста, дæргъæццон 
фæткъуытæ, дам-иу æртон. Уæвгæ сæ тонын ницæмæн 
хъæуы: згъæлæццæгтæ исынц. 
Нæ дæргъæццон фæткъуытæ стыр цæхæрадоны сты. 
Йæ бæрæгастæу. Нартхоры хуымтыл сæм хорз къах- 
вæндаг ис, æмæ асыччытæ ууылты схастам. Кæройнаг 
бæласæй райдыдтон. Кæмæ дзы кæуылты хизгæ у, уый 
цъындæй дæр зонын. Уæдæ мын фæстæмæ хизын дæр 
амонын нæ хъæуы. Ацы бæласмæ хизгæйæ уæлдай 
арæхстгайдæрæй февналын. Иухатт, чысыл ма бахъæ- 
уа, мæ къах ма асæтта. Кæдæмдæр мын æрæджы кодта 
æмæ бæласæй тагъд-тагъд æрцæйхызтæн. Æппæты би- 
85 

наг къадауыл æрдзедзыкка дæи. Мæ къæхты. бьшще 
дзæбæх нæ ныккастæн, афтæмæй хæмпæлтæм мæхи рапг 
пæрстон. Уæле мæм фæз фæкаст, фæлæ мæ галиу. къах 
кæдæм æрхастон, уый дзыхъхъы бынат разынд. Мæ 
фадхъул хъæбысы ’рдæм фæтасыд æмæ йыл афтæмæй 
æрхаудтæн. Ахæм хъыррыст фæкодта, æмæ мæ цæсты- 
тæй цæхæртæ акалд. Мæ зæрдæ бахъарм уæвыимæ.маё 
бирæ нал хъуыд. Мæ къахыл слæууынхъом нал уыдтæн. 
Не ’рвадæлты ус мын æй цъата æмæ сæгъы хъуыитимæ 
бабаста, æмæ йæ рыст фæсабырдæр. Æнæхъæн мæй лæ- 
дзæгимæ фæцыдтæн. Кæд æмæ кæдмæ нæ банцад йæ 
риссынæй! Ныртæккæ дæр ма искуы-иу хатт цæугæ-цæ- 
уын уыцы къах мæ бьшы фæвæййы, афтæмæй уæдæй 
нырмæ æртыккаг аз дæуы. 
Мæнæ ныртæккæ дæр, цы къалиуæй рагæпп ластон, 
ууыл фæхæцгæйæ- бынмæ ракастæн æмæ та кæддæры 
ныв мæ цæстытыл ахъазыд... Тæккæ заддæр къалиу 
ныууыгътон. 
— Æллæх, мæ сæр!— хъуысы мæм бынæй Габолайы 
ныхас. 
— Омæ иуварс алæуу!—^.мæ уигъын фæуагътон æмæ 
йæм дзурын бынмæ. ..•••» 
— Уигъыны размæ дыл дзых нæ уыд?— хъуыр- 
хъуыр кæиы Габола. 
Хорз лæппу у Габола. Ныфсхаст, æнæхин, фæлæ 
тыиг хъуыр-хъуыргæнаг. Исты йæ зæрдæмæ куы нæ цæ- 
уа, уæд æй бамбæхсыи йæ бои нæ вæййы æмæ, цыма 
йæхицæн фæдзуры, уыйхуызæн, цы уавæр сæвзæрд, уьь 
мæи æргомæй аргъ кæнын байдайы. 
. — Мæ сæр дыууæ раны акъуызыр,— йæхицæн, стæй 
уыцы иу рæстæг махæы дæр дзуры Габола. 
Ноджыдæр ма цалдæр хатты ныууыгътон бæлас æмяз- 
фæстæмæ ’рхызтæн. Зæхх фæткъуыйæ нал зьшы. Иу- 
уылдæр рæгъæд сты, кæд сæ фылдæры хуыз цъæх у, 
уæддæр. Кæцыфæнды дзы ныххæмц кæи, æмæ йæ с.ау- 
сауид æппытæ разындзысты. Уый та рæгъæды фыццаг- 
дæр æвдисæн у. х 
Æртыккаг бæласмæ нæ æвналын нал бахъуыд. Фыц7 
цаг дыууæйæ дыууадæс асыччы дæр байдзаг сты. Нæ 
кæрты фæткъуыйы бын сæ æрцамадтам. Куыддæр фæс- 
таг асыкк æрбахастам, афтæ уынгæй машииæйы хъæр 
æрбайхъуыст. Ацы аз мæлæты хорз æрымысыдысты: 
.асыччытæ семæ æрластой, адæмыл сæ байуæрстой, стабй 
ма сæ ласгæ дæр акодтой. .,’.’# 
8в 

XV 
Фыццаг хатт мæ хуыз систон, цыппар азы æмæ мыл 
фондз мæйы куы цыди, уæд. Уыцы бон райдыдта хæст, 
фæлæ Бæрæгъуынмæ иæма сыхъуыст, æмæ адæм сæ 
æрнылбоны царды хъуыддæгтæ кодтой. Нæ сыхæгты та 
къаты боиы митæм не ’вдæлд, уымæн æмæ, иуæй, хуы- 
цаубон уыд, иинæмæй, сæ хистæр чызджы чындзы 
’рвыстой. Уыдон мын фæстæдæр мæ фыды хо Дзерассæ 
радзырдта, æндæр ма сæ æз цæмæй хъуыды кæнын. 
Уæд ма адæм иууылдæр амондджын уыдысты, æнæмаст, 
чыидзæхсæвтæ дæр ныры хуызæи нæ уыдысты. 
, Бирæ адæм æрæмбырд ис нæ сыхæгтæм. Уæвгæ, бын- 
тон нæ сыхæгтæ дæр нæ уыдысты. Цæргæ мах уынджы 
кодтой, фæлæ не ’хсæн фараст хæдзары уыдис. Мæ фы- 
ды: хо уæд йæ тæккæ чывгæй уыд, æмæ мæ йемæ ахуыд- 
та* Нæ ныццыдмæ хуызисæджы дæр уым ныййæфтам. 
Джермецыккаг-иу ахæм замап равзæрста, æмæ йæ би- 
рæ фыдæбон кæныны сæр куыннæ хъуыдаид. Уымæн та 
чындзæхсæв кæиæ куывдæй хуыздæр рæстæг нæ хъуы- 
ди./Бирæ адæм иу ран æмбырд, сæ райст-бавæрды да- 
рæс — сæ уæлæ, сæ хъæлдзæгдзииад — сæ цæсгæмттыл 
фыст. Кæй нæ бафæнддзæн ахæм заман йæ хуыз сисын! 
Æмæ мæ фыды хо дæр нæ бацауæрста. 
Уæд Бæппу æфсады уыд. Æфсады, зæгъгæ, сæм 
Дзæуджыхъæуы æдде æфсæддои хаймæ æхсæз къуыри- 
йы æмгъуыдмæ фæсидтысты. Уыцы рæстæг фæци, уæд- 
дæр сæ нæма уагътой æмæ Дзерассæйы бафæндыд Бæп- 
пуйæн къам арвитын. Æз æмæ Дунетхаиы къам. Бæди 
уæд гуырд нæма уыд. Дзерассæ катайы бацыд. Хуыз- 
исæг куы ацæуа, уымæй дæр тарсти, Дунетхан немæ куы 
уыдаид, уый дæр æй фæндыди. Цы уа, уый уæд, зæгъ- 
гæ, мæ кæйдæр æвджид фæуагъта, йæхæдæг нæхимæ — 
згъоргæ. Дуиетханы йæ тæккæ фыиæйæ сæййæфта. Уы- 
цы хуыссæгхъæлдзæгæй йæ йæ хъæбысы фелвæста æмæ 
фæстæмæ — дугъ. 
Дзерассæ иæ дыууæ гæдыбæласы астæу фæйиæгæн 
баидоиыл æрбадын кæнынмæ хъавыд, фæлæ Дунетхан, 
марадз-зæгъай, кæд бакуымдта. Иуæй, хуыссæгхъуаг 
уыд, иннæмæй та уыйбæрц адæмы ’хсæн Дзерассæйы 
хъæбысæй æрхизынæй фæтарст, æмæ та-иу æй мæ фарс- 
мæ æрæвæрынмæ куы рахъавыд, уæд-иу йæ хъыс-хъыс 
к&уынмæ рахызт. Хуызисæг уæлæмæ ницы дзырдта, 
87 

фæлæ тыхсыи кæй райдыдта, уый йæ цæстæнгас æвды- 
ста. Гæнæн нал уыд, æмæ Дзерассæ бандоныл æрбадт. 
Дунетханы нæ дыууæйы астæу æрæвæрдта. Хуызисæг 
йæ къухтæ кæрæдзиуыл ныццавта, æмæ армытъæпæнты 
гæрах ныййазæлыд. Дунетханы цæсгомæй хъуынтъыз- 
дзинад алыгъд æмæ йæ бынаты цымыдисдзинад фе- 
гуырд. Раст уыцы тæккæ минут хуызисæг йæ сæр сау 
кæрдæны бын амбæхста æмæ йæ рахиз къухæй сырх- 
бын резинæ тымбылæг фелхъивгæйæ сдзырдта: «Цæг- 
тæ у!» 
Уыцы «цæттæ у!»— йæ къамты сцæттæмæ рацыд 
æнæхъæн æртæ *мæ ссæдз боны. Цыппæрдæсæм июлы 
нын хуызисæг къамтæ йæхæдæг æрбахаста. Ноджы мæ- 
лæты хорз афон фæзынд. Уыцы бон Дзыцца æмæ Дзе- 
рассæ Бæппумæ цыдысты. Хæсты райдайæнæй фæстæмæ 
дзы писмо нал истой æмæ йæм сæ зæрдæ ’хсайдта. Хæ- 
ринæгтæ йын срæвдз кодтой, ивæн дзаумæттæ йын ны- 
вæрдтой, стæй, кæй зæгъын æй хъæуы, къам дæр семæ 
ахастой. 
Дзæуджыхъæуæй æртæ километры æддæдæр уыдысты 
Бæппуитæ. Дзыццаитæ ма дзы уымæй размæ иу хатт 
уыдысты æмæ сын фæндаг амонын нæ хъуыди. Ноджы 
куыддæр бахæццæ сты, афтæ Газмæт сæ тæккæ р-апмæ 
фæци. Бæппуимæ иу раи уыдысты. Кæрæдзийы уыид 
сын æхсызгон куыннæ уыдаид, фæлæ сæ цин бирæ иæ 
ахаста: Бæппуйы дыууæ къуырийы размæ хæстмæ акод- 
той. Цы хæрд æмæ нозт ахастой, уыдон Газмæт æмæ йе 
’мбæлттæн ныууагътой, стæй йæм нæ къам дæр рад- 
той, Бæппуйыл куы фембæлай, уæд ын æй ратдзынæ, 
зæгъгæ. 
Дыккаг бон Газмæтиты дæр æмбисæхсæв хæстмæ 
акодтой. Цыппар азы дæргъы Газмæт бирæ фæидæгтыл 
фæцыд, бирæ адæмыл сæмбæлд, уыимæ нæхи хъæук- 
кæгтьтл дæр, фæлæ йын Бæппуйы феныны фадат нал 
фæци... 
Хæсты фæстæ ма Газмæт афæдз æмæ дыууæ мæйы 
æфсады фæци. Куыддæр фæстæмæ сыздæхт, афтæ йын 
уайтагъд куывд ацарæзтой. Газмæт сыхæгтæй æппæты 
фыццаг махмæ æрбацыд. Абоны хуызæн ма йæ хъуыды 
кæныи. Æфсæддон дарæс ыл тынг хорз фидыдта. Иæ 
риуыл май’дантæ æмæ ордентæ æрттывдтытæ калдтой. 
Иæ хъæбысы мæ фелвæста. Хæрдмæ мæ цалдæр хатты 
сæппæрста, æмæ-иу алы хатт дæр йæ хæрзиуджыты зы- 
ланг ссыди. Зæххыл мæ æрæвæрдта, æмæ сын Дзыццая- 
88 

мæ ныхас бацайдагъ. Æрмæст мæнимæ куыд хъæлдзæг 
уыд, уымæй йæм ницуал аззад. Сæ ныхæстæ сын нал 
хъуыды кæнын, фæлæ Газмæт йæ дзыппæй, æз, Дунег- 
хан æмæ Дзерассæ кæм ист стæм, уыцы къам куы 
систа, уæд мæ зæрдæмæ цыдæр тасæфтауæг калм куыд 
фæцæйбырыд, уый мæ никуы ферох уыдзæн. Никуы мæ 
ферох уыдзысты, Газмæт, къам йæ къухы даргæйæ, цы 
ныхæстæ загъта, уыдон дæр: «Баймаимæ сæмбæлыны 
фадат мын нæ фæци, фæлæ дæ кæд фæнды, уæд æй 
мæнмæ уадз æмæ, куыддæр ссæуа, афтæ дын дæ кæд- 
дæры фæдзæхст сæххæст кæндзынæи. Кæй фæзындзæн, 
ууыл та æппындæр дызæрдыг нæ кæнын. Мæнæн кæм 
ницы уыд, уым Баймамæ мæ зæрдæ æппындæр не ’хса- 
йы». 
Дзыцца æнæдзургæйæ -йæ цуры лæууыди. Газмæт 
къам фæстæмæ йæ дзыппы нывæрдта, хатыр ракуырдта 
æмæ сæхимæ фæраст: хистæртæ йæм хонæг æрæрвы- 
стой æмæ уыдонæй æфсæрмыгæнгæ Дзыццаимæ йæ ны- 
хæстæ кæронмæ нæ фæци. 
Уæдæй нырмæ цал азы рацыд, фæлæ Бæппу зынæг 
дæр нæма ис, мæ къам дæр никуыуал систон. Æрмæст 
та ибон уыцы хуызисæг уынгты зылди æмæ Дзыццаимæ 
нæ хуыз систам. Абон нын къамтæ æрбахаста. 
Нæ фæлæ йæ Бæппу куы фенид! Хæрзаг диссаг æм 
фæкæсид. Дзыццайы уайтæккæ дæр базонид, кæд ын 
азтæ, йæхи загъдау, фыдызнаджы митæ бакодтой, уæд- 
дæр. Æз æмæ Дунетхан, Бæппуйы цур цы уыдыстæм, 
уымæй дзæвгар фестырдæр стæм, фæлæ йыи мах дæр 
зын базонæн нæ уаиккам — нæ дыууæйы цæсгæмттæ 
дæр, фыццаг къамы куыд уыдысты, уымæй бирæ иæ 
фендæрхуызон сты. 
Къаммæ кæсгæйæ хæрзаг Бæппу хъуыдыты ацæуид, 
Дзыццайæ Дунетханы æхсæн цы гыццыл чызг лæууы, 
уый та чи у, зæгъгæ. Æддаг бакастæй нæхи ’нгæс у, 
æмæ йыл уымæ гæсгæ кæд фæдызæрдыг уа, æндæр иу 
хатт дæр кæй никуыма федта, йæ райгуырды хабар йæ 
хъусты кæрон дæр кæмæн нæма ’рцыд, уый дын цæмæй 
хъуамæ базона. 
Мæгуыр йæ бон Бæдийæн. Дзыцца дæр ыи ахæм иы- 
хæстæ фæкæны. Иæ хъæбысмæ йæ нылхъивы æмæ йæ- 
хицæн дзурæгау фæзæгъы: «Мæгуыр чызг мын у, мæ- 
гуыр чызг, йæ фыды дæр чи нæ зоны, йæ фыд дæр кæй 
нæ зоны...» 
Дзыцца къамæй йæ цæстытæ нал исы. Сагъæсты кæй 
89 

аныгъуылд, уый бæрæг у. Йæ дзыхæй ныхас нал хауы. 
— Хæрзаг Бæппуйы зæрдæ бамæгуыр уаид,— сдзырд- 
та æрæджиау. ; ’ 
— Цæмæй, Дзыцца?— бафарстон æз. 
— Уæ мæгуырдзинадæй. 
— Дæлæ-ма Бæдимæ кæс,— къаммæ ацамыдта 
Дзыцца.— Иæ гуыбын дæр цыдæр дынджыр рауад. 
— Уый мæиæ ай аххос уыд,—Дунетханмæ зулмæ ба- 
кæсгæйæ сдзырдта Бæди. 
— Цы та дын кодтон?—фестъæлфыд Дунетхан. 
— Мæ кофтæйы фæдджитæ мын мæ ибкæйы комдæ- 
лы ды нытътъыстай æмæ къуыппæй баззадысты. 
— Путхор кæй дæ, уый дæр та мæи аххос фæкæи, — 
фидисмæ рахызт Дунетхан. 
Уæвгæ йын уый хъазгæйæ зæгъы. Бæдийы æдзухдæр 
путхорæй фæмæстæй мары. 
— Дæ хай мын цал хатты авæрдтай? 
— Мæ хай дæр ма дым куы дæттин, уæд быитондæр 
дæ хытъын рауадзис. 
Дзыцца Бæдийы йæ хъæбысы æрбакæигæйæ сдзырд- 
та: 
— Æгонгæй, бирæ хæр æмæ тагъддæр адынджыр 
уай. Бæппуйы ссыдмæ хъуамæ Дунетхаиы сæййафай. 
Стæй уыйфæстæ, чи кæуыл худа, уый бæрæг уыдзæи. 
Дунетхан дзы не ’ппæтæй хуыздæр рауад, æнæуи 
куыд цæрдæг у, йæ бакаст дæр — афтæ. Иæ рахиз къу- 
хæй Бæдийы уæхск йæхимæ æрбайвæзта. Иæ бакаст куыд 
æвдисы, афтæмæй Дунетхаи зыидзинæдтæи фæтасым нæ 
бакомдзæн, фæстæмæ æгадæй никæцæй раздæхдзæи, 
æртхъирæитæй иæ фæтæрсдзæн. Бæдийы цур цæджыи- 
дзау лæууы. Цыма йын афтæ зæгъынмæ хъавы: «Хъæд- 
дых лæууынæй хуыздæр хос дзы нæй!» 
Дзыцца йедтæмæ иæ бадгæ ничи кæны. Бæдийы къух 
йæ хъæбысы æрбатыхта æмæ уыцы фæлладхуызæй ба« 
ды. Иæ цæстæнгасыл æнцоиæвзарæн дамгъæтæй ба- 
кæсæн ис: «Адои дым мæ бимонтæ. Къахæй сæрмæ сæм 
æрбакæс, æмæ базондзынæ, цæмæй цæрæм, уый». 
Уымæй раст зæгъы Дзыцца. Нæ бакастæй дæр бæ- 
рæг у нæ цардыуаг. Дзыццайæи йæхи загъдау, нæ фа- 
дыварцæй бæрæг стæм. 
Йæхицæм хуыд дзуама мæм йедтæмæ микæуыл ис. 
Мæ пинджак æмæ хæлафы хъуымац Дзыццайæм колхо- 
зы правлеиийы уыиаффæмæ гæсгæ дукаиийы рауæй 
кодтой. Мæ къепкæ дæр уым æлхæд у. Бæдийы дзау- 
90 

м-æттæ раздæр Дунетханы уыдысты: йæ; цъындахæдои 
дæр, йæ бæзджын ибкæ дæр, йæ худ дæр. Иу дæр ыл 
деы адæмы мыггаг уымæн нæ бады. Дунетхан х-^йрæг 
щй у, уый йæ дарæсыл дæр зыны. Иæ палто цыма йæ- 
хиуыл карст у, уыйхуызæн ыл фидауы. Уæдæ йыл йæ 
худ дæр аив бады, афтæмæй дзы иу дæр йæхи нæу. 
— Ацы къаммæ-иу искуы куы ’ркæсат,—загъта 
Дзыцца, уæд уæхиуыл сæтгæ дæр нал бакæндзыстут. 
— Цæуыннæ?— бафарста йæ Дунетхан. 
— Цард афтæ схъæздыг уыдзæн, æмæ, кæддæр адæм 
ахæм бызгъуырты цыдысты, уый никæйуал бауырндзæн. 
; Дзыцца мын исты дзаума куы фæхуыйы, уæд æй 
аеппæты фыццаг дзыппæй бафæрсын. Уый йæ зæрдыл да- 
ры æмæ дзыпп бахуыйæн кæмдæриддæр вæййы, уым æй 
æнæбахуыйгæ иикуыма фæци. Ацы къамы дæр мæ дзып- 
пытæ цалдæр ранæй зынынц, цыма мæм мæлæты бирæ 
æвæринæгтæ ис. Уæвгæ, дзыпп адæймагæн æмбалы хуы- 
зæн у. Цæхæрадонæй æнæ фæткъуы кæнæ æнæ чылауи 
не ’рбаздæхдзынæ, быдырæй — æнæ пъырыпъыф, хъæ- 
дæй — æнæ ’хсæр... Уыдоиæй алкæцы дæр дзыпп агуры. 
Рæбын цас афтиддæр уа, уыйас дзыппы сæр тынгдæр 
хъæуы. 
Хуызисты иæ хæдзары тигъ дæр рауад. Дунетханы 
уæхсчы сæрты дуры дыууæ фæлтæры урс-урсид дарынц. 
Уыдон Дунетханы кæддæры куыстытæ сты. Бæдиимæ 
нæхимæ баззадысты æмæ сæ зæрды æрæфтыд нæ хæдза- 
ры къул «фæрæсугъддæр» кæнын. Гарнайæ чъырдур 
æрбахастой. Баудæстой йæ æмæ цæгъдынмæ бавиæлд- 
той. Къамы куыддæриддæр у, афтæмæй йæ ныууагътой 
æмæ абоны онг хъулонæй баззад. Дзыцца йæ хуылыдз 
хæцъилæй сæрфыиыл дæр ацархайдта, фæлæ чъыр 
цыдæр >:орз уыд æмæ уæлдайхуызондæр нæ фæци. 
Бæдийæ зæгъын, фæлæ дзы, æргом дзургæйæ, мæхи- 
цæй æвзæрдæр ничи рауад. Дзыццайы уæхскыл мæ къух 
æрæвæрдтон æмæ хуызисæгмæ уыцы къуымых каст кæ- 
иын. Уæддæр ма æмраст кæй лæууыи, уый хорз, кæинод 
Дунетхан Бæдийы хуызæи мæныл дæр истытæ æрымы- 
сыдаид. 
Бæди, мæгуыр, иуæй, зылыигуыбын рауад, иниæмæй 
та йæ сæр йе уæхсчыты аныгъуылд æмæ къуыпсины 
хуызæн зыны. Йæ худы бæттæнтæ даргъ, йæ кофтæйы 
цæппæртæ — дынджыр, йæ ибкæйы бостæ — цыбыр. Уы- 
цы аиппытæ кæуылфæнды дæр разындаиккой. Фæлæ 
уый хыгъд йæ цæсгом цæйбæрц фыриымддзипад æвди- 
9Г 

сы! «Æз бинонтæн се ’ппæты кæстæр дæн,— зæгъы æнæ- 
дзургæйæ Бæди,— æмæ мæ цытæ домут?!» 
Бынтон дæсны хуызисæг кæй нæу, уый дæр мæ ба- 
уырныдта. Нæ къам фыццаг хатт куы систам, уæддæр 
æй раиртæстон. Дзерассæйæн йæ хæдон йæ къабайы бы- 
нæй æрзынди, æмæ йын æй нæ загъта. Ныр та Бæдийы 
дæр раст æрлæууын кæныны бæсты куыдфæндыйæ систа. 
— Æгъгъæд у нæ къаммæ кæсынæн,— загъта Дзыц- 
ца æмæ йæ бадæнæй сыстад.— Ныр æхсæвæр кæнын 
афон дæр у, кæннод та уæ хуыссæг æрцахсдзæн, æмæ 
æххормагæй бафынæйтæ уыдзыстут. 
Уынгæй машинæйы хъæр æрбайхъуыст. Машинæйы 
размæ атæхынæй хуыздæр мын мацы ратт. Нæ дуармæ 
Аксойы аййæфтон. Машинæйыл бадти. Шофыры куыст 
дæр зоны, уый æнхъæл нæ уыдтæн. Уæвгæ, трактор 
æмге комбайнимæ чи арæхсы, уымæн машинæ аскъæрын 
цас змн у. Хадзыби дæр раздæр машинæ скъæрдта. 
Уыйфæстæ — трактор, стæй та йæ ногæй машинæйыл 
бадын бяхъуыд æмæ дзы алкæуыл дæр зыдта. 
— Цы фестут, мæ мады ’рвадæлтæ!— йæ мидбылты 
худгæйæ сдзырдта Аксо, фæлæ машинæйæ хизынмæ нæ 
хъавы. 
Уæдмге Дзыцца дæр фæзыцди. 
— Дс ’зæр хорз, Хосиан,— раарфæ йын кодта Аксо, 
кабииæйæ æргæпп ласта, Дзыццайы цурмæ бауад æмæ 
йын йæ къух райста. 
— Æнафоны уазджытæ уæм никуы сæмбæлд? 
— Кæм и нырма æнафои?— йæ фарстæн ын фарстæй 
дзуапп радта Дзыцца.—Стæй дæ мады ’фсымæры хæ- 
дзары уазæг кæдæй нырмæ дæ? 
— Уæллæй, æрцахстай та мæ, Хосиан. Мæхи састы 
быиаты банымадтон,— æмæ йæ къухтæ хæрдмæ сдардта. 
Аксо та фæстæмæ машинæмæ схызт æмæ кабинæйæ 
’рдзырдта: 
— Мидæмæ нæ уадзут æви цы? 
— Уадзæм, куыннæ уадзæм,— дзуапп радта Дзыц- 
ца.—Фæлæ фæстæмæ куы сбадтæ. 
— Æз æд машинæ цæуын. Хæрæфырты бон йæ ма- 
ды ’рвадæлтæм машинæйы цæуын дæр у. 
— Марадз-ма, Гæбул, дуар бакæн,—дзуры мæм 
Дзыцца. 
Нæ кулдуар кæдæй нырмæ нал байгом!— Иæ рæбын- 
ты кæрдæг сзади. Иуварс аласын мын тыххæйты ба- 
куымдта. 
92 

Аксо йæ машинæ арæхстгай æрбатардта. Суанг æй 
тыргъты æмбуар батылдта. Рудзынгæй ракаст æмæ фæй- 
нæджыты зыхъхъыртæ ауынгæйæ загъта: 
— Исты-ма дзы айтаут. 
— Цы дæ зæрды ис?— дзуры йæм Дзыцца. 
— Ма тæрс, Хосиан. Давгæ никæмæй ницы ракод- 
там,— пагхи фæллой у. Айфыццаг ам дыууæ къуырийы 
мæнæу ьарстон, мæ мызд мыи радтой, æмæ уый æрбала- 
стон. 
Ьæдп æмæ Дунетхан уатæй, тута кæдæм фезгъалсГгм, 
уыцы кæттаг радавтой æмæ йæ тыргъы райтыдтой. 
Аксо машинæйы гуыффæмæ схызти æмæ мæнæу ка- 
лын райдыдта: 
— Æгъгъæд у, иууылдæр æй кæдæм калыс?—дзуры 
йæм Дзыцца. 
— Уадз æмæ уын уа, бирæ мæгуыры хос нæу. 
Нæ тыргъ иууылдæр мæнæуы бын фæци. Хуыцау 
хорз, æмæ кæрчытæ рæвдуанхъæдтыл сбадтысты, æн- 
дæр афонмæ алырдыгæй лæбурдтытæ систаиккой. Æвип- 
пайды схъæздыг стæм. Сахаты ’рдæджы размæ дæр ма 
нæм мæнæу иу армыдзаг дæр нæ уыди, ныр нæ хор 
голлæгтæй нымайгæ фæци. 
— Уæхимæ та ма цы аласдзынæ?—тыхсын райдыд- 
та Дзыцца. 
— Нæхимæ дæр аласдзыстæм, ма тæрс,— загъта 
Аксо.— Байма ам куы уаид, уæд уæм хæстæг дæр не 
’рбацыдаин, уымæн æмæ мæ хъуаг нæ уаиккат. Ныр та 
æндæрхуызон рæстæг у æмæ, рæстæг куыд амоны, афтæ 
кæнын хъæуы. 
Аксойы сырх цæсгом æмæ цъæх цæстытæ йæ хъз.д- 
дзæг мидбылхудтыл хорз фидауынц. Иæ алы ныхасы 
Оынæй дæр цыдæр хъæлдзæгдзинад разыны. Иæ мад 
дæр йæхи хуызæн хæларзæрдæ æмæ парахат уды хицау 
у. ЭДæ фыды хæстæджытæй Дзыцца уымæй фылдæр ни- 
кæй уарзы. Иæ алы æрбацыд дæр ын бæрæгбомы хуы- 
зæп вæййы. Æхсæв-бонмæ сыл ныхæстыл аивгъуыйы. 
Æмæ кæдæмыты нæ ахæццæ вæййынц. Аксойы мад 
Дзыццайæ бирæ хистæр у. Дæс æмæ йыл æртиссæдз 
азæй фылдæр цæудзæн, фæлæ нырма сæрæн у. Хæри- 
нæгтæ-йедтæ дæр йæхæдæг кæны. Стæй йыи æнæкæн- 
гæ дæр цы хос ис. Аксо ус нæма ракуырдта, афтæмæй 
йын æрæджы дæр ма бацис. Дзæналдыйæ хистæр йед- 
тæмæ кæстæр нæ уыдзæн. Дзæналды та нæ хъæуы ус- 
гуртæн се ’ппæты хистæр у. 
93 

XVI 
Ацафонæй хуыздæр мæм нæ хъæугæрон никуйгфæ- 
кæсы. Суадонæй Куыройыдоны астæу цы обау ис, уым 
кæрдæгыл дæхи æруадз æмæ рындзæй фæлгæсæгау 
алырдæм кæс. Хур Джермецыччы рæгътæм æрæввахс, 
фæлæ йын нырма ныгуылынмæ раджы у. Æхсынæны 
дынджыр чъирийау сырх-сырхид дары. Сихорыл, йæ 
тынтæ æппæты тынгдæр куы фæсудзынц, уæд афтæ нæ 
ферттивы, стæй йæ уæд цыма арвы астæумæ хуыйгæ ба- 
чындæуы, уыйхуызæн йæ бынатæй нал фезмæлы. Изæ- 
ры ’рдæм базмæлы. Æвæццæгæн, йæ бынатмæ афоныл 
куы нæ бахæццæ уа, уымæй фæтæрсы æмæ ма йæ рæгъ- 
; тæм дыууæ-æртæ лæдзæгбæрцы хъæуы, зæгъгæ, уæд 
згъорыныл мал фæауæрды. Иу скастæй иннæмæ дæр иы- 
гуылæнмæ дзæвгар фæхæстæгдæр вæййы. Фæстагмæ та 
лæ тыхтыл æппындæр нал фæауæрды. Рæгътæй куыд 
тагъддæр ныггæпп ласа, ууыл фæархайы. Фæстæмæ дæр 
ма йæ зæрдæ фехсайы æмæ йæ тынтæ рæдауæй зæххыл 
байтауы. Иæхæдæг куынæуал фæзыны, уæддæр ма 
^рттиваг тынтæ иыгуылæны сæрмæ арт бандзарыиц, 
æмæ йын дзæвгар рæстæг ахуыссыны хъомыс нал вæй- 
йы... 
Майрæмыкарк мæ хæлафы къахыл схылд. Ардæм 
æй цы хуыцау æрбахаста. Уæвгæ, тæхыны ’рдæм куы 
фæуа, уæд кæм нæ балæудзæн. Гыццылтæ ма куы уы- 
дыстæм, уæд-иу асæст бон майрæмыкарк æрцахстам 
:€мæ-иу æмхуызонæй зарын райдыдтам: 
Ракæс, ракæс, хурзæрин, 
Майрæмыкаркæн ихæн у. 
Искуы-иу хатт-иу хур майрæмыкаркæн фæтæригъæд 
кодта æмæ-иу мигътæ йæ разæй иуварс асургæйæ йæ 
зынг цæстæй зæхмæ ракаст. Уый-иу махæн майрæмьь 
каркæй æхсызгондæр уыд æмæ-иу бæстæ нæ сæрыл си- 
стам. Майрæмыкарк-иу цы кодтаид, уый нал зыдта, йæ 
базыртæ-иу фæпака сты æмæ-иу, дымгæ кæцырдæм код- 
та, уыцырдæм атахт. 
Ацы майрæмыкаркæи, цыдæр у, уæддæр мæ хæлафы 
хъах йæ зæрдæмæ иæ фæцыд, æрдæгфæндагæй фæстæ- 
:мæ фæзылд æмæ йæхи уæлдæфмæ систа. Мыййаг, уый 
дæр кæд хуры хуызæн искуыдæм байрæджыйæ фæтарсг 
:^мæ уымæн атындзыдта. Иыртæккæ ахæм афон у, &мæ 
алчидæр йæ хæдзар агуры. 
94 

Сындз къутæрыл дыууæ хъулонбазыр сырхбырынкъ 
цъиуы абадти. Сырддоицъиуы йæстæ йедтæмæ не сг.ы, 
фæлæ зарынмæ тынгдæр арæхсынц. Цыдæр æнахуыр 
зæлланггæнаг хъæлæс сын ис. Дзыцца цъында куы фæ- 
кал1ы, уæд ма йæ телтæи кæрæдзиуыл андзæвгæйæ ахæм 
уынæр вæййы. Сæ ахстон ардæм хæстæг макуы уæд. 
Æихъæл нæ дæн. Уыдоиæн сæ ахстæттæ бæласыл вæй- 
йыиц. Æнæуи та сын сындзыл абадынæй хуыздæр мацьт 
ратт. Уæлдайдæр зымæгон. Кæд дзы сæхицæн исты хол- 
лаг фæагурынц... 
Сæ зарæг æрдæгкоидæй фæуагътой æмæ ныгъуылд- 
тытæгæнгæ Къобосты хъæды ’рдæм атахтысты. 
Кæцæйдæр гæркъæраг æрбатахт. Уæлмæрдты акаци 
бæлæстыл сыи алы къалиуыл дæр ахстон ис. Ныртæк- 
кæ иæ зынынц, фæлæ та зымæджы иууылдæр байгогд 
уыдзысты. Иæ къæдзил. цыма йæхицæй нæу, уыйхуызæк 
хъæуа-иæ хъæуа фæхъил вæййы. Хæрис бæласы хл;с 
къалиуыл абадт æмæ мæнырдæм загъд-замана систа. 
Дзыцца афтæ фæзæгъы, гæркъæраг, дам, кæмæ уаса, 
уыдоимæ уазæг фæцæуы. Омæ уазæджы дæр хуыцау 
рауадзæд, фæлæ уый цавæр хъæр у. Иæ хай йын хуьт 
нæ хæрын, мыййаг. Ныртæккæ та, фæлæуу, сырддон- 
цъиутæ фæзыной, кæддæра ма хъæлæсы бар искæмач* 
дæттиккой. Сæ зарæгæй иугæйттæй ницы рауайдзæн. 
уый зонынц æмæ æмхуызонæй февналынц. 
Хосдзаутæ æрбацæуыиц. Кæрдæгæй дзаг уæрдснвт 
бадынц. Сæ цæвджытæ кæрдæджы нытътъысгой, æма? 
хъилæй лæууынц. Газмæт, Бимболат, Хъанæмæт æм^ 
Ханджери алы аз дæр хосгæрдджытимæ вæййыкц. Нæ 
колхозы тракторои бригады кусджыты фæстæ æппæты 
фылдæр æргом хосдзаутæм здахынц, уымæн æмæ хос 
кæрдынæй тынгдæр лæджы тых никуы хъæуы. Иинæтæа 
сæм хуыздæр цæстдард вæййы. Алы бон дæр сын ала- 
сынц дзидза. Цы ныккæрдой, уымæн йæ цыппæрæмхаГ; 
сæхи, стæй сын алы изæр дæр семæ хъомтæн æхсæвæр- 
ваг кæрдæг ласын дæр уадзынц. 
Æппæты разæй Хъанæмæт бады. Иæ къæхтæ рæ- 
тæнагъды фæрсты æруагъта æмæ хъæлдзæгæй фæндаг- 
мæ кæсы. Цæуыинæ уа хъæлдзæг, ныроиг ын цот нге 
уыд, ныр ын зæроиды ’рдæм йæ дыккаг усæй лæппу 
райгуырд. Дыууæ мæйы дæр ыл æххæст нæма цæу-ы. 
Кæхцгæнæнæй фондз боны раздæр мæм Гыбытт хæр:- 
зæггурæггаг æрбауад: 
95 

«Хъанæмæтæн фырт райгуырд!»— сдзырдта лæф-лæф- 
тæнгæ. 
«Æмæ цы?»— афарстон æй æз. 
«Куыд «цы»? Фондз боны фæстæ сойгæнæн у, уый 
зоныс?» 
Æцæгæй дæр, кæхцгæнæнты Габола сæ хосы хъил 
рахаста, æмæ фæсахсæвæр нæ ных Хъанæмæттæм са- 
рæзтам. Куыддæр сæ цурмæ фæцæйхæццæ кодтам, аф- 
тæ, цал уыдыстæм, уалæй уыциу хъæр нылластам: 
Уæлæ къулыл дидитæ, 
Сой цæуы, сой! 
Рахæссут нын чъиритæ, 
Сой, цæуы, сой! 
Сæ кулдуар æхгæд разынд. Хъилыл æппæты разæй 
.æз хæцыдтæн. Фæйнæг дуармæ йæ фæцарæзтон. Лæппу- 
тæ та зарæг ныццарыдтой: 
Уæлæ цары нæл гæды, 
Сой цæуы, сой! 
Рахæссут нын бæгæны, 
Сой цæуы, сой! 
Зарæг куыд бæрзонддæрмæ хызти, афтæ-иу дуары 
гуыпп дæр тындæр фæцыди. 
«Сæ дуар сын кæдæм сæттут?—райхъуыст, сæ ба- 
комкоммæ чи цард, уыдон лæджы хъæлæс.— Нырма ин- 
на^ сойгæнджытæ ныртæккæ ацыдысты». 
«Уый мах хъуыддаг нæу,—дзуапп ын радта Гы- 
Æытт.— Фыццаг уал хъуамæ сæ сыхæгты фæхыпцой». 
Зарæг та ногæй йæ базыртыл схæцыд: 
Карчы айк тымбыл у, 
Сой цæуы, сой! 
Махæн не ’фсин чъынды у, 
Сой цæуы, сой! 
Фæстаг ныхæстæ сæ куыст бакодтой. Кæнæ та, чи 
зоны, махæн иннæ сойгæнджыты фæстæ афтæ тагъд 
æрбалæууын æнхъæл нæ уыдысты æмæ æрæгмæ уымæн 
кастысты. Цыдæриддæр уыди, уæддæр æфсины чъынды- 
дзинады койы фæстæ хæдзары дуар байгом æмæ йæ 
рухс кæрты талынгæй нарæг уадздзаг йæхи бакодта. 
Мах уæддæр нæ зарын нæ уадзæм, кулдуары гуыпп 
нын йæхирдыгонау хъырны. 
96 

«Фæцæуын уæм, мауал хойут, уæ хæдзармæ уæ рар- 
дæуа!»—райхъуыст нæлгоймаджы хъæлæс. 
Ахæм сæйдтытæ ма ныл уымæй размæ дæр æрцыди 
æмæ йæм иу дæр нæ байхъуыста. Цæмæй мауал хо- 
йæм, уый йæ кæд фæнды, уæд йæ хуынимæ тагъддæр 
нæ размæ рацæуæд. 
Æцæгæй дæр лæг нæ фæндон бамбæрста, цы— уай- 
тагъд кулдуар байтыгъта æмæ дзуры: 
«Оу, сойджын цард фæкæнат сымах!..» 
Йæ фæдыл цырагъимæ рауад, иу-дыууадæс азы кæ- 
уыл цыдаид, ахæм лæппу, æмæ нæм рухсмæ дзæбæх ра- 
зынд лæджы цæсгом дæр æмæ йæ хуын дæр. Йæ иу 
къухы уыд графины дзаг арахъхъ, иннæйы — æртæ чъи- 
рийы æмæ дзидзайы къуылдых. 
Мах æхсæи, арахъхъ чи иуазы, ахæм нæ уыд æмæ та, 
бæгæныйы кой кæм ис, уыцы зарæг ногæй систам. 
Лæг арахъхъы графин лæппуйæи арвыста, йæ бæсты 
бæгæны рахæсс, зæгъгæ. 
Бæгæныйы четверт нæхирдыгæй куы фæци, уæд нæ 
ных дæллаг сыхмæ сарæзтам. 
«Хъанæмæттæ та нын арахъхъ рахастой»,— мæ хъаст 
ракодтон Дзыццайæн. 
«Раздæр-иу сойгæнæнты хосдзау лæгтæ архайдтон,— 
загъта Дзыцца.— Бæппуйы карæнтæ, уыдонæй ноджы 
хистæртæ, сæ цот дæуыйæстæ кæмæн уыдысты, ахæм- 
тæ. Иу кæхцгæнæнæй-иу иииæмæ лæппу кæмæн рай- 
гуырд, уыдонæй-иу кæй дуар нæ бахостой, ахæм нæ баз- 
зад. Стæй иу нæ, фæлæ цалдæр фæлтæрæй. Алы хæдза- 
рæй дæр-иу æнæ гъæйтт-мардзæ хуын фæстæмæ не 
здæхтысты. Сæ хуынтæ-иу бичетмæ хæссын райдыдтой. 
Æмбисæхсæв-иу æрбадтысты æмæ-иу боныцъæхтæм сæ 
зарын, сæ хъæлдзæгдзииад иæ банцад. Афтæтæ, мæ 
хур. Уæд адæмы алцæмæ дæр æвдæлди. Хъал уыдысты, 
иыртæккæйы хуызæн сæхимæ нæ хъуыстой. 
— Дзадзо!— Бæди мæм суадоны былæй хъæр кæны. 
Цымæ йæ цæмæн бахъуыдтæи. 
— Уæ, Дзадзо!— йæ армытъæпæнтæй йæ дзыхы алы- 
варс къусгонд ацаразгæйæ та мæм дзуры Бæди. 
Сидæны бæласы ’рдæм та цæмæн сарæзта йе ’ргом. 
Æвæццæгæн мæ нæ уыны æмæ зæрдаивæй хъæр кæиы. 
Мæ къæхтыл алæууыдтæн æмæ йæм дзурын: 
— Цы кæныс? 
Бæди мæ ауыдта. Нæхимæ рацу, зæгъгæ, мæм йæ 
къух дæрдты тилы. 
4 Зæрватыкджып бæстæ 
97 

— Дзыцца та дæумæ ’нхъæлмæ кæсы,— бустæгæиæ- 
гау загъта Бæди, йæ цурмæ куы ’рбахæццæ даш, уæд. 
— Афтæ ’хсызгон æй цæмæи бахъуыдтæн? 
— Хæдои дын хуыйы æмæ йæ кæуыл скæрдг? Скъо- 
ламæ цæуыиы рæстæг æрхæццæ, уый дæ ферох? 
Ног ахуыры азмæ мын Дзыцца алы хатт дæр исты 
дзаума бахуыйы. Арæхдæр хæдон. Фыццаг къласмæ куы 
бацыдтæи, уæдæй арæзтдæр никуыма уыдгæн. Къахæй 
сæрмæ мæ дзаумæттæ иууылдæр ног уыдысты — хæла- 
фæй, хæдонæй, хæцъилдзабырæй, тибитейкæйæ. Дзыхъ- 
хъынног уыди мæ хызын дæр. 
Ныр дæр мæ Дзыцца æнæрхъуыдыйæ нæ ныууагъта.. 
Хæдойнаг мыи балхæдта, уый фыццаг хатт хъусын. 
Дзыцца æдзухдæр афтæ фæкæны. Рагацау никуы ницьг 
фæзæгъы. Чи зоны, йæ дзырд куы фæмæнг уа, уымæй 
фæтæрсы, кæнæ та, æнæнхъæлæджы хорздзинад адæй- 
магæн стырдæр цин кæй æрхæссы, уый æмбары æмæ 
уымæн. 
— Кæм дæ, дæ хорзæхæй?—загъта Дзыцца уыцы 
тыхстхуызæй,— æви та райсом дæр мæхи курдзынæн? 
Дзыхъхъынног æрвхуызцъæх хъуымац хуыйæн ма- 
шинæйы сæрæй райста æмæ мын æй раздæр мæ фæсон- 
тыл абарста, стæй мæ риуыл, мæ дæлармæй йæ мæ 
ронмæ дæр цалдæр хатты æруагъта. 
— Даргъдысджын дзы нæ рацæудзæн,—йæхицæк 
ныхасгæнæгау сдзырдта Дзыцца. 
— Хъæугæ дæр мæ ницæмæн кæны,— мæ ныхас бап- 
пæрстои æз. 
— Бæргæ дæ хъæуы. Сæрды фæстæ фæззæг ралæу- 
уы, фæззæджы фæстæ та зымæг... 
Мæн уыдæтты сагъæс нæма ис æмæ Дзыццайы ба- 
фарстон: 
— Дзыпп та? 
Дзыцца йæ мидбылты бахудт: 
— Дæуæн та дæ сæйрагдæр сагъæс дзыпп вæййы! 
Уæдæ дзыпп æмæ дыс иу сты. Даргъдысджын дзау- 
майы дысы сылгоймаг исты авæрдзæн, фæлæ дзы æз та 
цы аразын. Цалынмæ хъарм у, уæдмæ цыбырдыс — 
хуыздæр. Куы фæуазал уа, уæд цыфæнды дæр ссæрф, 
æддæмæ, мыййаг, куы иæ зындзæн. 
Мæ хæдон карст фæци. Дзыцца хуыйынмæ бавнæлд- 
та. Иыр æй мæ сæр нал хъæуы æмæ мæхи уынгмæ рай- 
стоп. Бичетты цурæй хуриыгуылæи хорз зыиы. Зæрæх- 
сиды хъæццул сызгъæриндонытылдау æрттивы. Бичетты 
98 

акаци бæлас сырддонцъиуты пæр-пæрæй байдзаг. Сæ 
ахуыр нæ халынц. Хурныгуылдимæ сæ зарæг тæккæ 
-бæрзонддæр рындзæй райхъуысы æмæ йын бæлвырд 
рæстæгмæ банцайæн нал вæййы. 
Гыбытт сæ бабызтæ ’рбаскъæры. Уыдонæй фылдæр 
бабызтæ никæмæ ис. Фæллайгæ та куыннæ кæнынц сæ 
фæдыл зилынæй. Сæ кæртæй куы фæмидæг сты, уæд 
фæстæмæ раздæхт. 
— Æрдæбон обауыл нæ хуыссыдтæ?— фæрсы мæ Гы- 
бытт. 
— Цæмæй йæ зоныс? 
— Къутуты цурæй дæм кастæн. 
— Цы дзы куыстай? 
— Зæхгæс нын нæ бабызты ’рцахста. 
— Йæ хай йын хордтой? 
— Мæ-а. 
Хъæрæсейы искæй зæрдæхудты бацæуыиæй стырдæр 
хорздзинад нæ хъæуы. Иæ бæхыл зилы æмæ, ницæуыл 
фæхæст ис, зæгъгæ, уæд, хуымтæй дард чи вæййы, уы- 
ць/ фосы дæр йæ разæй аскъæры, стæй уыйфæстæ ацу 
æмæ йæ багæды кæн. 
Чилæр мын фæстæрдыгæй йæ армытъæпæнтæй мæ 
цæстытæ ахгæдта. Æз разилыныл ацархайдтон, фæлæ 
мæ сызмæлыи дæр нæ бауагъта. 
— Базон-базон, чи у?— фæрсы мæ Гыбытт. 
Фæстæмæ мæ къух райвæзтон, цыма йæ уырзæй ба- 
сгаргæйæ базыдтаин, уыйхуызæн. 
— Габола. 
— Нæ-а. 
— Хъылысби. 
— Нæ йæ базондзынæ. 
Мæхинымæр хъуыдыты аныгъуылдтæи. Ау, куыниæ 
йæ базондзынæн? Уæд ма мæ фæрсгæ та цæмæн кæны? 
— Дзур дарддæр. 
— Мæ-а. 
Мæхи феуæгъд кæныныл архайын, фæлæ мыл йæ 
къухтæй фидар хæцы, æмæ мæхи атоныныл мæ зæрдæ 
нал дарын. 
— Иу ном-ма уæддæр зæгъ! 
— Агуыбе... 
Гыбыттæн цыма, арф æмбæхст кæм уыд, йæхи 
ахæм ран ссардтон, уыйау йæ хъæлæсыдзаг иыххудгæ- 
йа? ныхъхъæр кодта: 
99 

— Базыдтай йæ! 
Мæ цæстытæ феуæгъд сты. Фæстæмæ фæзылдтæ» 
æмæ дын æцæгдæр Агуыбе. 
Кæрæдзиуыл ныттыхстыстæм. Дыууæ мæйæ чысыл* 
фылдæры размæ фæхицæн стæм. Иæ фыды кæсгæр æф- 
сымæр тæхæг у. Æвддæсæймаг аз службæ кæны. Ныр- 
тæккæ вæййы Астæуккаг Азийы. Алы сæрд дæр отнуск 
ссæуы. Йæ рæстæг фылдæр цуаны арвиты. Ауалдзæджы: 
дæр ам уыди æмæ Агуыбейы йемæ ахуыдта. Агуыбейы 
фыды мад Хадзыгуассæ, æхсæнчъы хæстæй дурæфхæрд. 
аразы, затъгæ, кæмæй фæзæгъынц, ахæм адæймаг у. 
Чысыл исты — уæд цъиувæдис фесты. Агуыбемæ цæмæй- 
дæр йæ зæрдæ фехсайдта, æмæ йæ фырт отпуск куьг 
ссыд, уæд æй уыимæ арвыста, йæ климæт, дам, аива. 
— Хурджыи бæстæ дын фæбæззыд, æнхъæлдæн,— 
загътон æз, алырдыгæй дæр ыл мæ цæст куы ’рхастон,. 
уæд. 
Дзæвгар фæлæгхуыздæр. Хур æй басыгъта, йæ уæнг- 
ты туг бацыд. Ам ын Хадзыгуассæ йæ къахдзæфтæ ба- 
ры, фæлæ уым, æвæццæгæн, йæ бар йæхи уыд æмæ кæ- 
дæй-уæдæй йæ мондæгтæ суагъта. 
— Куыдтæ цæрут сымах та?—ныхасы бар æм куы 
’рхауд, уæд бафарста Агуыбе. 
— Куыддæриддæр иæ ныууагътай, афтæ стæм,— 
дзуапп ын радтон æз. 
— Уæ дыууæ дæр мæм дзæвгар стырдæр кæсут,— 
загъта Агуыбе. 
— Дæхицæн дын цæмæй афтæ зæгъæм, уый дæ фæи- 
ды?— хин каст æм бакодта Гыбытт. 
— Уæллæй, раст зæгъыс, Гыбытт,—йæ фарс фæдæн 
æз дæр.—Дзæвгар фæдынджырдæр дæ, Агуыбе, стæй 
дæ рустыл дæр фыд фæхæцыд. 
XVII 
Дыккаг бон Цæрайыл сæмбæлдтæн æмæ йын Агуы- 
бсйы ссыды хабар радзырдтон. Цæрай Агуыбейы уый- 
ас хорз нæ зоны. Иу къласы никуы ахуыр кодтой, фæ- 
стаг дыууæ азы та иу хатт дæр нал фембæлдысты. Уæд- 
дæр ын æхсызгон уыд. Уæлдайдæр ын йæ хабæрттæ 
бæлвырддæр куы радзырдтон — узбекаг лæппутим;е 
куыд балымæн, суанг ма се ’взагыл дæр куыд базыдта, 
дыиджыр цадмæ-иу найыпмæ куыд цыдысты — уæд бын- 
тондæр сцымыдис. 
100 

— Æз та фæстæмæ мæ мады ’рвадæлтæм цæуын,— 
æнкъардхуызæй загъта Цæрай. 
— Афтæ куы загътай, ацы аз ам уыдзынæн, зæгъгæ? 
— Бабаимæ афтæ дзырд уыдыстæм, фæлæ та мæ 
ногæй æрвиты. Ацы аз йедтæмæ, дам, дæ уым нал ныу- 
уадздзынæн. 
Ибон Дзыцца афтæ зæгъы, Бобола, дам, ус курынмæ 
хъавы. Мæгуыр йæ бон, Цæрай йæ, æвæццæгæн, зоигæ 
дæр нæма кæны. Кодиннæйы хуызæн фыды ус сын куы 
фæуа, уд сæ гуырæй райгонд уыдзысты. 
Цæрайыл та кæддæры хуызæн тынг фæцахуыр дæн. 
Сæрддон-сæрддæргъы, зæгъæн ис, æмæ, нæ фæхицæн 
стæм. Кæрæдзимæ дард цæргæйæ зæрдæйæ хæстæг уы- 
дыстæм. Ноджы Цæрайтæ тæккæ хъæугæрон цæрынц 
æмæ сæ сыхы (цæй сых сты, æдæппæт æртæ хæдзары, 
уыдонæй дæр иумæ æрæджы ’рбалыгъдысты), йе ’мгар 
нæй æмæ йæ фæндаг иууылдæр махмæ уыд. Стæй ма 
æрæджы цы базыдтон: йæ фыд æмæ Дзыцца æмхæрæ- 
фырттæ сты. Не ’хсæн хæстæгдзинад куы нæ уыдаид, 
уæддæр кæрæдзи хорз бамбæрстам, ныр та ма йыл уый 
дæр бафтыд. Зын мын уыдзæн Цæрайæ фæхицæн, фæлæ 
йын цы мæ бон у. 
— Афæдз куыд агæпп ласдзæн, уый зонгæ дæр нæ 
бакæндзынæ,— зæрдæтæ æвæрынмæ йын фæдæн. 
Иуцасдæр æиæдзургæйæ фæлæууыдыстæм. 
— Æз та Цæрадзоны федтон,— загъта Цæрай. 
— Кæм?—цымыдисхуызæй йæ афарстон æз. 
— Дуканийы. 
— Ныртæккæ йæ махмæ хъæуы. Цом ды дæр. 
Цæрайтæм араст стæм. 
Цæрадзон та Науыры уыди. Иæ фыды йын уырдæм 
колхозы фосимæ хицауæй арвыстой æмæ йæ фыдæнæн 
йемæ акодта. 
Уæлдай тынгдæр æм смæсты, Джермецыччы скъола- 
йы ахуыр кæнын куы нæ бафæрæзта, уæд. Куыддæр 
ахуыры аз фæци, афтæ йæ Науырмæ аласта. 
Цæрайты кæсæгты цадмæ бацыдыстæм. Иухаттæй 
дзы ноджы фылдæр балертæ сæ зæрдæйы дзæбæхæн 
ленк кодтой. Ноджы дои уыцы рæсуг уыд, æмæ кæсæг- 
тæ нæ, фæлæ суанг лыстæг дуртæ дæр йæ быиæй æрт- 
тывтой. 
Цæрадзон дæр та мæм фæстæты æрбахъуызынмæ хъа- 
выд, фæлæ йæ къæхты уынæрмæ фæстæмæ фæкастæн, 
æмæ худынмæ фæци. 
101 

— Цæмæ фæкастæ, дæ цæстытæ дын ахгæнынмæ хъа- 
выдтæн, кæддæра мæ базыдтаис!—сдзырдта Цæрадзон, 
йæхæдæг йæ къух дард фæхаста æмæ мæ цурмæ куы 
’рбахæццæ, уæд мын æй мæ армытъæпæныл ныцъцъыкк 
ласта. 
— Базыдтаии дæ. Дысон Агуыбейы куы бьзыдтон, 
уæд дæу нæ базыдтаин? 
— Агуыбе дæ цуры уыд, мæн та кæдæй нырмæ нæ 
федтай? 
— Уый дæр дæу бæрц нæ федтон. 
— Цæмæн? 
Цæрадзон Науырмæ Агуыбейæ цалдæр боны раздæр 
ацыд æмæ, ам нæ уыд, уый нæ зыдта. 
— Хуым дыл кодтой æви цы, дæ гуыбыны цъар дæ 
астæуыхъæдыл куы баныхæст?— бафарстон Цæрадзоны. 
Агуыбейы хуызæн æй хур тынг басыгъта, йæ цæс- 
гом фæцардхуыз, йæ дæргъыл дæр бафтыд, фæлæ цы- 
ма цас фæбæрзонддæр, уыйас къæсхуырдæр фæци. 
— Дæумæ гæсгæ, уырдæм улæфынмæ ацыдтæн?— 
фарста мын мæхи ’рдæм фездæхта Цæрадзон. 
— Цы дзы куыстай уагæры? 
— Фыййау цы фæкусы, уый нæ зоныс?— ногæй та 
мын мæхи фæрсынмæ фæци Цæрадзон. 
Нæ фæлæ ма æгæр хорз дæр раирвæзт. Æнæхъæн 
дыууæ мæйы фосы фæдыл фæрацу-бацу кæн. Хæдза- 
рæй — иппæрд, æмбæлттæй—дард. Хорз ранмæ йæ нæ 
баппæрста йæ фыд. Иæ масты фæндагæй йын раздæ- 
хæн ницы хуызы ис. Биноитæй кæмæфæиды дæр фæхæ- 
рам уæд — хатыр никæмæн зоны. Афтæмæй аххос фыл- 
дæр хатт йæхирдыгæй вæййы. Иæ ныхмæ та дзурæн 
нæй — йæ фæдыл ноджы фылдæр бæллæхтæ расайдзæп. 
Æмæ бинонтæй йæ ныхмæ æрлæууын ничи уæиды. 
— Кæсæгтæ дзы нæй?— бафарста йæ Цæрай. 
— Цытæ дзурыс!—дисы бын æй фæкодта Цæра- 
дзои. Донæй тыхстдæр куы ницæуыл сты. Цæй æрфæн 
цъайтæ дзы ис, уый зоиыс? Адæймаг ын йæ бын тых- 
хæй уыны. 
Уыцы иыхæстæ Цæрайæн æхсызгои уыдысты. 
— Æз дæр иннæбон цæугæ кæиын æмæ ма бабайы 
кæсæгтæй фæстаг хатт æрцахсæм,— загъта Цæрай,— 
йæхæдæг нартхоры хуымы нарæг къахвæидагыл сæхи- 
рдæм араст. 
— Кæдæм цæуыс?— адзырдтон йæ фæстæ. 
— Хызмæ,—дзуапп радта Цæрай. 
102 

Айфыццаджы кæсагахст та мæ зæрдыл æрбалæууыд. 
— Къухæй хуыздæр нæу?— разылдтæн Цæрадзонмæ. 
— Бирæ хуыздæр!—ферттывтой Цæрадзоиы цæсты- 
тæ. 
Цæрадзон къухæй ахсынмæ дæсны у æмæ Цæрайы 
хызмæ нал ауагътам. 
— Кæцы байбыны вæййы арæхдæр кæсаг?— бафар- 
ста йæ Цæрадзон. 
Цæрайы фæстæ къахын хидыл фаллаг фарсмæ ба- 
цыдыстæм æмæ хæмпæлты æхсæнты доны былмæ ных- 
хызтыстæм. 
— Мæнæ ам,— къудзиты бынмæ ацамыдта Цæрай. 
Цæрадзон цонджы фæтасæнмæ дæргъæи балертæ 
æртæ куы ’рцахста, уæд æм дзурын: 
— Фаг уыдзысты мæнмæ гæсгæ. 
— Уæд та ма ныл исчи ’рбамбæлд,— мæ иыхас йæ 
зæрдæмæ нæ фæцыд Цæрайæн.— Кæд уæ фæнды, 
уæд Куыройыдоны былмæ ацæуæм æмæ сæ уым сфы- 
цæм. 
Уыцы хъуыды не ’ппæты зæрдæмæ дæр фæцыд. 
— Æз уын, кæсаг куыд физонæггæнгæ у, уый баца- 
монон. Уый та нын цы амонын хъæуы. Иу æмæ йæ дыу- 
уæ хатты куы нæ бафæлвæрдтам, мыййаг. Уæхстыл æй 
акæн, цæхх ыл айзæрд æмæ йæ цæхæрмæ бадар. Цæсты- 
фæныкъуылдмæ афыцдзæн. Цæмæй йæ æрдæгфыхæй ма 
райсай, уый тыххæй йын йæ цæстытæм кæс. Куыдда^р 
урс-урсид хуыз райсой æмæ сæ къуырфытæй федде уой, 
афтæ кæсгæ ницæмæуал у. 
— Уымæ нæхæдæг дæр сарæхсдзыстæм,— дзуры йæм 
Цæрадзои йæ дзаумæттæ кæнгæйæ. 
Йæ гæртт-гæртт цæуы. Цыфæнды хурбон дæр суадо- 
ны уазал у. Цæрадзон та æрдæбонсарæй былмæ нæма 
схызт. Байбыны-иу йæ къух батъыста, иуæй-иу хатт-иу 
йæ сæр дæр фæбынæй æмæ-иу, цалынмæ йæ бон уыд, 
уæдмæ иал скаст. 
Цæрай нын æцæгæй дæр кæсаг æндæр хуызы фыцын 
бацамыдта. Афтæмæй мæм бирæ хæрзаддæр фæкаст. 
Балер залмысыфы тыхтæй цæхæрыл фыцгæ фыццаг хатт 
федтои. 
Фæстæмæ нæ фæндаг къутутыл ракодтам. 
— Ай та кæд бамбæрзтой,—уæлмæрдты уæллаг фарс 
дæргъæй-дæргъмæ бæстыхаймæ ацамонгæйæ бафарста 
Цæрадзон. 
103 

— Уый дæ цуры цæттæ уыди,—загъта Цæрай. 
— Нæ уыди. 
Хæсты размæ дзы бæхдон уыд. Фæлæ та уымæ дæр 
немыцæгты къух баххæссыди. Цыдæриддæр дзы хъæд- 
æрмæг уыди, уый райхæлдтой æмæ йæ машинæты кæ- 
дæмдæр аластой. Скъолайы хуызæн ма дзы æнæхъæнæй 
æрмæст йæ къултæ баззадысты. Уыдон дæр иуæй-иу 
рæтты хæлын райдыдтой. Ныр сæ фæстæмæ самадтой, 
йæ сæр ыи æрæмбæрзтой, æмæ бæхдои иогæй срæвдз. 
Канд йæхæдæг нæ, фæлæ ма суанг къутутæ дæр сфидыд- 
той. Хъæумæ бацæуæн дзæвгар фæрæсугъддæр. 
Раздæр-иу Æрыдонæй æрбацæйцæугæйæ дæ размæ 
фæуыдаид силосы дзыхъхъ — дардæй кæсгæйæ уый дæр 
хæлд хæдзары хуызæн у — уыйфæстæ та бæхдоны быгъ- 
дæг къултæ. Ноджы ма йын фæндаджы ’рдыгæй цы 
къул ис, уый цалдæр раны ракалд æмæ уæлдай фыдынд- 
дæр зынди. Æгæр гыццыл чи уыд, уыцы лæппутæ-иу 
бæхты сисы рæбынмæ бакодтой æмæ-иу сыл афтæмæй 
сбадтысты. Ныр хæлд къулæн йæ фæд дæр нал зыны. 
Иæ сæр агуыридурæй æмбæрзт æрцыд æмæ дардмæ 
галуанау зыны. 
Цæрадзон ыл тыиг бацин кодта. Дардæй йæм бирæ 
фæкаст, стæй ма фырдиссагæй йæ алыварс дæр æрзыл- 
ди. 
— Науырмæ мæ раздæр ацæуын хъуыд,—йæ хæла- 
фы рыгтæ цæгъдгæ нæ цурмæ æрбацæугæйæ сдзырдга 
Цæрадзон. 
— Цæмæн?— нæ йæ бамбæрстон æз. 
— Кæд бæхдон раздæр сарæзтаиккой. 
— Æихъæлмæ кæс!—дзуапп ын радтон æз. 
Цæрадзон йæ къухтæ тæхынæввонг фæпака кодга 
æмæ къуыбырæй уæрдоивæндагыл йæхи рауагъта. Ра* 
гацау йæ гуыр фæстæмæ аппæрста, æмæ уæз иууыл- 
дæр уыцырдæм ацыд. Иæ цæсгомы иуæрттæ, цыма ма- 
шинæйы бадт, уыйхуызæн тынг змæлыдысты. Куыддæр 
Куыройыдонмæ фæцæйхæццæ кодта æмæ æд дзабыртæ 
доны скуыси уæвынæй фæтарст, афтæ йæ къахдзæфгæ 
зынгæ фæцыбырдæр сты æмæ тæккæ былгæрон фæлæу- 
уыд. 
— Дæхи авдæны бабæтт,—дзурын æм уæле,—æмæ- 
иу дæхæдæг дæхи ауздзынæ. 
— Цæмæн? 
— Уæдæ сывæллон цы басгуыхтæ! 
— Сывæллон нæ басгуыхтæн, фæлæ мæ сывæллоны 
104 

бонтæ мæ цæстытыл ауадысты æмæ мæ кæддæры ба- 
зыртæ уæлдæфмæ систой. 
Куыройыдоны сæрты ацы ранæй уырдыгдæр никуы 
у. Ауылты хъæумæ æппæты хæстæгдæр кæй у, уымæ 
гæсгæ дзы цæуджытæ арæх вæййы. Æиæуи йе ’мгæрæтты 
дæр инчи ауаид. Уырдыгмæ цæугæйæ дзы бар-æнæбары 
дæр дугъ рауадздзынæ. Ноджы бæхтæрæг æвæлтæрд 
КУЫ уа, уæд афæлдæхынæй тæссаг у — ахæм хабæрттæ 
дзы иу æмæ дыууæ нæ уыди. Хæрдмæ та дзы ноджы 
зыидæрæй схиздзынæ. Зымæгои ауылты искуы-иу йед- 
тæмæ йæ ныфс пæ хæссы. Уый дæр афтид уæрдоны. 
Уаргъимæ сæрдыгои дæр æмæ зымæгон дæр уæлмæрд- 
ты дæлсты хидыл цæуын хъæуы. 
Цæрадзоны зæрдæ цæуыл бахъæлдзæг — хуыцау йæ 
зонæг. Гыццылæй-иу пæм ардыгæй дугъы уайыиæй хуьп- 
дæр ннцы каст. Арæх-иу адæймагæн æрдæгфæндагыл 
йæ худ дæр ахауд æмæ-иу фадхъултæм рыджы стæл- 
фыд. Хатгай та-иу лæг йæхи бауромын нал бафæрæзта 
æмæ-иу æд дзаумæттæ доиы астæу скуыси, фæлæ уыдои 
никуы иикæй баурæдтой. Дыккаг бон дæр та-иу æхсыз- 
гоиæи згъордтам уæлбылмæ, цæмæй та цæргæсау нæ- 
хи бынмæ рауадзæм æмæ баикъарæм базырты ад, тæ- 
хыны æхсызгондзинад. 
Кæд Цæрадзонæи уыцы хабæрттæ йæ зæрдыл æрлæу- 
уыдысты? Æви Науырæй кæй сыздæхт æмæ йæ кæддæ- 
ры хæтæнтыл кæй зильт, уый йын райгуырын кодта йæ 
риуы, бамбæхсын кæй нал бафæрæзта, уыцы цин æмæ 
амонд?.. 
XVIII 
Сæрд фæззæджы къæсæргæронмæ бахæццæ. Бæлæ- 
сты сыфтæртæ ныроиджы хуызæн цъæх нал сты. Хъæу- 
гæроны акацитæм куы кæсай, уæд сыл рæстæг уыйас 
тыиг нæма фæзыид. Уый тынгдæр зæххыл бæрæг у. 
Бур-бурид сыфтæртæн къа^хты бын сæ сыр-сыр райхъуы- 
сы. Иниæ бæлæсты сыфтæртæ дæр æмхуызонæй нæ уæн- 
дынц, кæнæ та сæ нæ фæнды сæ уарзон къалиутæй фæ- 
хицæн уæвын æмæ дзы бур хуыз тынгдæр кæуьтл фæхæ- 
цы, уымæн дымгæйы чысыл баныдзæвд дæр æфсон фæ- 
вæййы æмæ сыидæггай узгæ-узгæ йæхи бынмæ рауадзы. 
Зæрватыччытæ тилифоны телтыл бадынæй нал æф- 
сæдыиц. Лæппын дзы чи у, уымæ дæр лæппыны хуызæ? 
нæй ницуал ис. Сæ былты хом фæцыдæр, сæ базыртæ 
105 

тыххъуаг нал сты, бындзытæ ахсын дзы амонын ник-е- 
мæнуал хъæуы. Зарынмæ дæр сæ мадæлтæ æмæ фы- 
дæлтæй фæсте нæ баззайдзысты. Иуиыхасæй, зæрватыч- 
чы миниуджытæй сæм алцыдæр ис. 
Раздæр-иу зæрватыччытæ сæ зарджытæ арæхдæр 
бæласы хус къалиу кæнæ телыл бадгæйæ кодтой, ныр 
та тæхгæ-тæхыи дæр сæ циндзинад бамбæхсыи сæ бои 
нал у. Ции кæнынц, сæрд сыл амондджынæй кæй анв- 
гъуыдта, сæ цот кæй байрæзтысты, æмæ дард балцмæ 
тæхынмæ цæттæ кæй сты. Стæй сын ныр зарджытæи 
фылдæр рæстæг ис. Уæд-иу бонсауизæрмæ ахстоиæй бы- 
дыры астæу дыууæрдæм кодтой. Тæхгæ-тæхын ахстой 
бындзытæ æмæ къогъоты, æмæ сын уымæ гæсгæ зарæн 
нæ уыдис. Æнæ зарæгæй та цард æвидауц у. Куыддæр- 
иу сæ дзых равдæлон, афтæ-иу сæ ахстоны цур къали- 
уыл абадтысты æмæ-иу зарæг ныццарыдтой. Сæ мои- 
дæгтæ-иу куы суагътой, уæд та-иу ног цуаны афардæг 
сты. 
Зæрватыччытæ иууылдæр нæ кæрты фæткъуы бæла- 
сы къалиутыл рæгъ-рæгъы рабадтысты æмæ фырцинæй 
дъыбар-цъыбур систой. Зарæг кæрæдзи дзыхæй исынц. 
Мах Дзыццаимæ кæрты бадæм æмæ сæм æхсызго- 
нæн кæсæм, хъусæм сын сæ хъæлдзæг зарæгмæ. Дзыц- 
цайы ныхæстæ мæ зæрдыл фæлæууынц, зæрватыччы, 
дам, хъыгдарын нæ фæччы. Уый мын раджы загъта, 
бынтон гыццыл ма куы уыдтæн, уæд, фæлæ мæ иикуы 
ферох уыдзæн. Махмæ алы аз дæр къæйттæ-къæйттæ 
цалдæр зæрватыччы биноитæ æртæхынц, æмæ дзы чи 
йæ зæронд ахстоны æрцæры, чи та йæ хæдфарсмæ ног 
саразы. Иинæ хæдзæртты дæр афтæ. 
— Мах зæрватыччыты бæстæйы цæрæм,— сдзырдта 
Дзыцца æмæ фæткъуы бæласмæ скаст, —нæхæдæг сæ 
куыд бирæ уарзæм, уыдон дæр ныл афтæ æнувыд сты 
æмæ ныл иу хаттæй иннæмæ сæ зæрдæ нæ ивынц. Æцæ- 
дгæлон ран цæрын нæ бафæразыиц æмæ та фæстæмæ сæ 
уарзон адæмы цурмæ æртæхынц. 
Æцæг сты нæ адæм хæларзæрдæ, æцæг у нæ бæсгæ 
зæрватыччыты бæстæ. Цыфæнды зын уавæрты дæр 
гадзрахатдзинад нæ быхсæм, куы фæрæдийæм, уæддæр 
ыл басæттæм, нæхи сраст кæныны фаг хъару нæм ра- 
зыны. Уый ма ацы сæрд мæхиуыл ноджыдæр иу хатт 
бавзæрстон. Хъуыддаг афтæ рауад, æмæ мæ хуыздæр 
æмбæлттæй цалдæр алы рæттæм ацыдысты. Раздæр 
мæм афтæ фæкаст, цыма уæзæджы къæйыл аззадтæн. 
106 

Уалынмæ мæ иузæрдиои æрдхорд, тæккæ зындæр рæс- 
тæджыты мæ фарсмæ æнæфæцудгæйæ чи цыдис, уый — 
Цæрай цалдæр азы фæстæ сæхимæ æрцыдис, æмæ мыи 
æваст дзæвгар фенцондæр. 
Гыбытт æмæ Габолаимæ ныронг æввахс зонгæ иæ 
уыдтæи. Ханкъо æмæ Хъылысбийы та иæ сыхæй ничи 
хуыдта. Сæ фос дæр-иу дæллаг цæхгæрмæ уынджы ас- 
къяррдтой хизынмæ, дон дæр æндæр суадонæй хастой, 
фæлæ нæм ацы сæрд фæхæстæгдæр сты. Сæ фос дæр 
мах фосимæ хизын райдыдтой, нæ дон дæр сыи хæрзад- 
дæр фæци, хъазын дæр-æмæ цæуын дæр махимæ фæ- 
цалх сты. 
Æрдæбон чысыл раздæр Бесæгъуырыл амбæлдтæн. 
Уый дæр æнæхъæн сæрд ам нæ уыд. Цæрадзон æмæ 
Агуыбсйы хабар куы базыдта, уæд афтæ зæгъы: 
— Быитон иуиæгæй куы баззадтæ уæдæ. 
— Уый ма зæгъ. 
— Цæуыннæ? 
— Цæрай æмæ Гыбытты нæ нымайыс? Кæннод Га- 
бола æмæ Хъылысби та! 
Хаикъойы кой йын не скодтон. Цæмæдæр гæсгæ ме 
’ззаг иæ батасыд. Фæлæ йæ былæй æппаринаг нæ дæн. 
Габола æмæ Гыбытты дæр цалынмæ базыдтои, уæдмæ 
мæм дард лæууыдысты. Хæрзæрæджыйы оиг Хъылысби- 
мæ дæр æндæр цæстæй кастæн, фæлæ йын, мæнмæ гæс- 
гæ, æвзæр зæрдæ нæй. Зæххы цы ис, уый цалынмæ ра- 
къахай, уæдмæ йæ нæ базондзынæ. Ауалдзæджы дæр 
ма мын æцæгæлон чи уыд, уыдон ныр мæ хæлæрттæ ба- 
исты. Зæрватыччыты бæстæйы та адæймагæи цас фыл- 
дæр хæлæрттæ уа, уыйас хъæздыгдæр у. 
1978 
ЙÆ ФЫДЫ ФЫРТ 
Повесть 
I 
ысон-бонмæ Сасаиет хуыссæджы цъыртт нæ фед- 
та. Папæ горæтæй æрцæуинаг уыд æмæ никæ- 
цæй фæзынд. Иæ зæрдæ кæдæмыты иæ ахсайд- 
та. Иæ цæстытыл цы нæ ныв ауад. Ацы змæст рæстæ- 
джы æвирхъау хабæрттæ — арæх. Уæлæмæ ницы дзырд- 
107 

та, фæлæ бонса>язæрмæ йæ уд йæ къухы фæхаста. 
Фæсахсæвæр нын нæ кулдуар æрбахостæуыд. Йæ 
хæдфæстæ сæхи къултыл ныххостой мах зæрдæтæ дæр. 
Папæ нæ уыд, уый бамбæрстам: æдзухдæр æнæхойгæйæ 
фæцæуы. Æнафоны уазæг кæцæй фæзынд æмæ цы ха- 
бар æрхаста, хуыцау йæ зонæг. Сасаиеты уæнгты хъа- 
руйы цъыртт нал аззад. Зæнгтæ адои ысты. Иæ къæм- 
исæнты дзæхст-дзæхст æддæмæ рæдывта, афтæмæй 
тыргътæм рахызти. 
Нæ куыдзы дæр хуыцау ралгъыста æмæ хæдзармæ 
хæстæг нал цæуы. Ныр цалдæр æхсæвы Тилыны обауæй 
йæ ниуын хъуысы. Кæд, мыййаг, исты фыдбылыз æр- 
цæуииаг у æмæ йæ рагацау бамбæрста? Æнамонд ха- 
бар йæ фæдыл чи расайы æмæ адæмы развæлгъау тас 
чи бауадзы, ахæм хъæлæсæй уымæн ниуы? Æмæ ма 
хæстæй æиамонддæр хабар цы хъуамæ æрцæуа? Æнæ- 
хъæн афæдз æмæ цыппар мæйы адæм сæ туджы куы 
мæцынц. Мингай горæттæ æмæ хъæутæ сау æвзалычы 
амæттаг куы баисты. Æви уый нырма райдайæн у? 
Цалынмæ Сасанет уыцы хъуыдытæ кодта, уæдмæ та 
райхъуысти: 
— У-у-у-у-у! 
— Адæмы сæрыл хаст фæу æмæ дыл фыдбон акæ- 
нæд!— сæлгъыста Сасанет. 
— Куырцц-къуырцц-къуырцц! — райхъуысти кул- 
дуары хойын. 
— Чи дæ? 
— Дæ мад, дæ фыды хатырæй, хæстæгдæр нæм ра- 
цу,— уынгæй æрбайхъуыст сылгоймаджы лæгъстæгæнæг 
хъæлæс. 
Уæдмæ къухы хæсгæ дынджыр цырагъимæ тыргъты 
фæзындысты мæ дыууæ хойы æмæ æфсымæр, æнæхъæн 
биионтæй дæр кæртмæ æрхызтыстæм. Цырагъ йæ къухы, 
афтæмæй æппæты разæй цыд Лæксаи. Папæйы фæстæ 
нæлгоймаг хистæры хæстæ ууыл æрæнцадысты æмæ 
йæм уый тыххæй æз æдзухдæр хæлæг кодтон. Ныр дæр 
цырагъ Лæксанмæ уыдис, фæлæ йæ фарсмæ бæгуы лæ- 
I ау уæндонæй уадтæи. 
Уынджы цырагъ йæ сæрмæ бæрзонд систа, æмæ æх- 
сæиы тарæй разындысты æртæ сылгоймаджы. Астæуæй, 
авæццæгæн, мад, йæ фæйиæфарс та йæ дыууæ чызджы. 
Сæ фæстæ — бæх уæрдоны ифтыгъдæй, цыдæр дзау- 
мæттæ дзы. 
Цыма фæтчыгъæд хæстæг цæуын кæмæ нæ уагъта, 
108 

ахæм æгъдауы сæрты æнæ фæрсгæйæ бахызтысты, уый 
лæуд кодтой хойджытæ. Уæлдай тыхстдæр уыдис ус. 
Иæ дзыхы дзырд нал бадт. Фырадæргæй цалдæр хатты 
йæ къухтæ йæ риуыл æнæбонæвæрд акодта, фæлæ уы- 
мæй йæ уавæр нæ фæхуыздæр. 
Сасанетæн та йæ уд йе ’муд цæуын райдыдта. Па- 
пæйы æнамонд хабархæсджытæ кæй нæ разыидысты, 
уымæй хуыцауæй разы. Хæст йæ разæй кæй скъуымбнл 
кодта, ахæмтæ уыдзысты, æндæр чи. Хъæуы дзы нык- 
кæнæн нал ис. Кæмæ йæ хæстæджытæ цæуынц, кæмæ— 
йæ зонгæтæ. Бынтон æцæгæлæтты дæр дзы бирæтæ суа- 
зæг кодтой. 
«Æцæгæлæттæ!» Хæсты судзгæ цæхæртæ кæй хæдза- 
ры бындуртыл сирвæзтысты, уыдон ма цæй æцæгæлæт- 
тæ сты?! Иу низæй куы хъæрзыиц, иу цæссыг куы згъа- 
лынц. 
Бæлццæтты уавæр æнцон бамбарæи уыд Сасанетæн, 
.æмæ йæхæдæг фæраздæр: 
— Мидæмæ рацæут. 
Сылгоймаджы æккой цы уæргътæ уыд, уыдонæн сæ 
фылдæр хай зæхмæ æристæуыд. Сасанеты ныхæстæ йæ 
барæвдыдтой. Кæд уынджы уæддæр нал баззаиккой. 
Раст зæгъын хъæуы, хъæумæ куы ’рбахæццæ сты, уæд 
уымæй афтæ тынг нал стъæлфыдысты, фæлæ, иуæй, рæ- 
стæг æнамонд у, иннæмæй та сыл æгæр банафон, æмæ 
сæм куы ничиуал ракæса, уымæй æдас нæ уыдысты. 
Ныр кæй агуырдтой, уыдон сæхимæ дæр разындысты, 
¦стæй ма сæм хæлар цæстæй дæр ракастысты. 
Уазæджы æгæр дардыл хъуыдытæм не ’вдæлд. Цы- 
ма Сасанет йæ ныхас куы аива, уымæй фæтарст, уый- 
хуызæн уæрдонмæ бауад, бæхы рохтыл фæхæцыд æмæ 
йæ фæндагæй хæдзары ’рдæм здахы. Мæнæн дыи мæ 
лæгдзинад равдисыны фадат фæуа. Лæксаны разæй фæ- 
дæн æмæ сылгоймаджы къухтæй бæхы рохтæ акъахтон. 
Уæрдон кæртмæ бакодтам. Дзаумæттæ райстам, бæ* 
хы суагътам æмæ йæ сарамæ баскъæрдтам. 
Мидæмæ куы бацыдысты, уæд дæр æнафоны уаз- 
джытæ сæ уавæрæй фервæзынхъом нæма уыдысты. Бои- 
изæрмæ цы хъизæмæрттæ бавзæрстой, уыдон сыл æр- 
тæфстысты. Ус йæ къæхтыбынæй ныуулæфыд. Кæд цы- 
фæнды фæлмæст уыди, уæддæр æрæгæй нырмæ зæрдæ- 
йы ныфсы къæртт æрттивынхъом фæцис æмæ хинымæр 
уый агурыныл архайдта. Куыддæр-иу ыл фæхæст, аф- 
тæ-иу цæсгом бæлвырд фæцардхуыздæр, цæстытыл-иу 
109 

цыдæр рухс андзæвыд. Сасанеты хорзы кой ма фехъуы- 
ста, фæлæ йыи йæ уæздаидзинад ахæм уавæрты базо- 
нын æнхъæлмæ нæ каст. Цин кодта, адæм дзы цьг 
дзырдтой, уый æцæг кæй разынд, ууыл. Уæлдай æхсыз- 
гоидæр ын уыд, йæ хорздзинад ын сæхиуыл кæй баи- 
къардтой. Фæфыдæнхъæл уæвæн та сын уыд. Сæхи 
хъæуы ахæм хабæрттæ иу æмæ дыууæ ’рцыд. Хорзы 
ном кæуыл сбадт, уыдонæй чидæртæ знæгты фарс фес- 
ты. Цæрæнбонты-иу хъæрæй ныхас кæй былы бынæй нс 
сирвæзт, уыдон та æцæг хъæбатыртæ басгуыхтысты. 
— Нæхи уым уæддæр бацамонæм,— фæстаг арф 
иыуулæфты фæстæ райдыдта уазæг ус. 
Сасанет уымæй размæ дæр уазджыты хуымæтæджы 
уазджыты уавæрæй нæ, фæлæ хæддзу уазджыгы уавæ- 
рай форвæзым кæныныл архайдта æмæ та усы æмоуар 
æрбаляруукд: 
—- Ныртæккæ сымах хуызæттæ — адæмæн сæ фыл- 
дæр. Мацæмæй æфсæрмы кæнут. Æгайтма дзæбæхæй 
раирвæзтыстут. 
— Нæ раирвæзтыстæм, нæ,— усы цæсгом анцъылд- 
тæ.— Боцийы мады æмхæрæфырт немæ нæ ракуымдта. 
Æз, дам, мæ хæдзарæй никæдæм цæуын. Кæд мæ ма- 
рой, уæд, дам, мæ амарæнт. 
Мах æппæт бинонтæй дæр ныхасгæнæгмæ æрыхъуы- 
стам. Æппæты тынгдæр дисы бацыд Сасанет. Ацал-ауал 
азы кæй иæ базыдта, папæйæн ма ахæм хæстæджытæ 
ис, уый æнхъæл нæ уыд æмæ иууылдæр хъус фестад. 
— Пахсæны цæрæм мах,— дзырдта дарддæр ус.— 
Ахъмырзæ,— уæ фарн бирæ уæд,— сылгоймаг йæ бына- 
тæй фестад,— йæ ном ын нæ фæдзурын,— койæ йæ 
хъусдзыстут,— мæ хицау у. Боциимæ къабæзтæ сты. Ар- 
дæм дæр уый фæндæй æрбацыдыстæм. Ме ’мхæрæфыр- 
ты дуар, дам, уын кæцыфæнды афон дæр гом уыдзæм. 
Æмæ уыл хуыцауы хорзæх сæмбæлæд. Чи стæм, цы 
стæм, уымæй дæр нæ нæ бафарстат, афтæмæй ныл хи- 
уæттау баузæлыдыстут... 
Фысымæй, уазæгæй иууылдæр схуыссыдыстæм, уæд- 
;,æр Сасанет сынтæг нæма бацагуырдта. Папæйы хæс- 
тæджыты фæзынд ын йæ сагъæсты кæцыдæр хай айста, 
фæлæ йæ чемы нæма ’рцыд. Цымæ папæ цæуыннæ фæ- 
31Л1Д? Афтæ куы загъта, æнæ ’рцæугæ мын нæй, зæгъ- 
гæ. Æнæфыдбылыз уæд, æндæр æрæджы иæма у. Æрæ- 
джы та куыннæ у. Уазæг ус Елиса куыд радзырдта, аф- 
тæмæй лемыц тынг æрбаввахс сты. Пахсæны дыууæ бо- 
110 

тш размæ фæзындысты æмæ сæ фыдбылызтæ сæ раз;?:й 
фесты. Коммунисттæй кæйдæр хæдзар фехæлдтой, кæй- 
дæр та ахсгæ æркодтой. Ахъмырзæйы ницыма хъыгда- 
рыиц, фæлæ йæ фырт хæсты ис, уый сæ хъустыл æнæ- 
рцæугæ нæ фæуыдзæн... Нымудзын ахуыр чи у, уымæн 
ахæм авæрай. 
Куыдзы ниуын та æрбайхъуысти. Цыма Саса>не?ы 
тæккæ тыхсдæр уавæрмæ бахъавы, уыйхуызæн кæсын 
æм райдыдта. Цалынмæ уазджытимæ ныхæстæ кодта, 
уæдмæ куыдз дæр йæ дзыхыл хæцыд. Йæ ниуын нæ рай- 
хъуыст уыйфæстæ дæр. Алчи дзы йæ тарф фынты куы 
аныгъуылд, уæд та йæ фыдбылызмæ сидæг хъæлæс 
нытътъанг кодта. Ноджы йæ уыцы иу æмвæзыл ауадзы. 
Цыма йæ чысыл уæлдæр куы сиса, уæд аскъуындзæн 
æмæ баныхасын нал бакомдзæн. 
Нæ, иу уысм дæр Сасанеты сæрæй нæ хицæн кæны 
папæйы хабар. Хуымæтæджы хъуыддæгтæй нæ базза- 
даид. Хъуамæ нæ немыцы æрбацыдмæ хохмæ аластанд. 
Папæ, нæ хъæуы колхоз куы сарæзтой, уæдæй суанг 
зшдæразы онг сæрдарæй фæкуыста. Дыууæ азы размæ 
йæ партийы горкомы секретарæй равзæрстой. Куыддæр 
уый немыцмæ хæццæгæнæг фæуа,—хæццæ та йæ æнæ- 
мæиг фæиæндзысты, уымæн æмæ иæм зул цæстæи кæе- 
джытæ ис,— афтæ нæ хъуыддаг хорз нæ уыдзæи. Уыцы 
сагыгст-т Сасанеты дысон-бонмæ хуыссыи нæ бауагъ- 
той. 
Уæддæр абон сæумæцъыккæй фестад. Амыфы суа- 
донæй дыууæ бедрайы дон æрбахаста. Иу сыхагыл уæд 
та куы амбæлдаид. Кæд ын дзы исчи, зæрдæ цæуыл фæ- 
лæууа, мæм хабар ракодтаид. Иæ сагъæс фылдæр цы 
фæци, æндæр дзы хаугæ нæма акодта. Иæ фæстæмæ 
æрбаздæхынмæ Елиса æмæ йæ чызджытæ, цыма рагæй 
дæр ацы хæдзары цардысты, уыйхуызæн кæрты зылдтьр 
тыл фесты. 
Æз æмæ Лæксан, сарайы къулыл цалдæр азы чи 
фæлæууыд, уыцы бæххафæн райстам æмæ дзы хайуаны 
фæрстæ радыгай хафтам. Бæхæн æхсызгон уыд æмæ-иу 
йæхи ныззылын кодта, ома хафут, ноджы тынгдæр ха- 
¦фут, нæ мын риссы, зæгъгæ. 
— Кыс, ам стут?— кулдуары зыхъхъырæй йæ сæр 
æрбадардта сыхæгты ус. 
— Ам стæм, ам, Дадинæ,— йæ размæ рауад Сасанет. 
Мидæмæ бацæуыны бæсты уынгмæ ахызтысты æмæ 
фæскулдуар ныхас ныхасы къахгæ ацыд. Хæсты кой 
111 

къахын нæ хъуыди. Дыууæ адæймаджы амбæлæнт, æн- 
дæр сæ ныхасы райдайæн дæр æмæ кæрон дæр уый 
вæййы. 
— Уæдæ цы чындæуа?— йе ’ппæт тыхстытæ дæр уы- 
цы æртæ дзырды бавæргæйæ сдзырдта Дадинæ. Иæ гз- 
рузы кæрæттæ дзуарæвæрдæй йæ дæлæрмтты атъыста. 
Иæ галну къух рахиз дæлармы аззад, рахиз къухы амо- 
нæи æигуылдз дзыхыл цæхгæрмæ къæлæтау авæрдта 
æмæ цæуынмæ рахъавыд. 
Сасанст Дадинæмæ цыдæр ныфсæзæрынтæм æихьæл- 
м *: каст, Дадинæ та — Сасанетмæ, фæлæ сæ иуы бон 
дæр пицы уыд æмæ се ’ннæйы бон дæр. 
— Боци та куыд пикæцæй зыны?— йæ лæуд иæ 
фехалгæйæ катайтæ кодта дарддæр Дадинæ. 
— Иæ зонын, нæ зонын. Знонæй нырмæ йæм мæ 
цæстытæ ныуурс сты. 
— Уый хабæрттæ бæлвырддæр зоиид. Исты уынаф- 
фæтæ дæр ныи бакæнид. 
— Бæргæ истытæ уаид, æмæ гъа!.. 
— Хицауадыл дæр мæгуыры бон ис. Адæмы хъуьтд- 
дæгтæ дæр уыдон аразынц. 
— «Адæмы хъуыддæгтæ»? Мах дæр адæмæй бæргæ 
стæм... 
Дадинæйы ацыды фæстæ Сасанет Елисаимæ уынаф- 
фæтыл фæци. Немыцы, абон ма уæд, уæддæр райсом — 
иннæбон ардæм хъæуы. Дадинæйы загъдау, хицауады 
ныртæккæ сæхи биионтæм дæр не ’вдæлы. Папæйæн 
йæ авналæнтæ йæхи бар не сты, æндæр ын æнæ фæ- 
зыигæ нæ уыди. Хъæуы куы баззайæм, уæд нæ æвыдæй 
нæ пыууадздзысты. Нæ хæстæджытæ дæр нæм хорз 
афон фæзындысты. Нæ хæдзар бынтои дзæгъæлæй нæ 
баззайдзæн. Нæ фос, нæ дзаумæттæ хæлæттаг иæ фæ- 
уыдзысты. 
Æрмæст цæуыл ацæудзыстæм, уый у сагъæссаг. Ели- 
саты бæх бæргæ хорз уаид, фæлæ уый кой скæиын кæй 
цæсгом хъæцы. Сасанет цалдæр хатты йæ дзых схæлиу 
кодта, фæлæ та йæхиуыл фæхæцы. Фефсæрмы пæййы. 
Хæрзаг ма зæгъой, иу æхсæв сæм фестæм æмæ нæ бæх 
æрцагуирдюй. Бынтондæр æй бæргæ нæ агурæм. Хох- 
мæ йыл гцæудзыстæм, æмæ йæ Сасанет фæстæмæ рар- 
витдзæн. Æз куыд æмбарын, афтæмæй нæ дыууæ Лæк- 
санæн. 
— Цæмæй уын баххуыс кæнæм, уый нын зæгъ,— 
Елисайæи æхсызгон уыдис махæн исты хорзы бацæуын. 
112 
%**¦ 

— Ницы ’ххуыс нæ хъæуы, æрмæст нæ дзаумæттæй 
немæ истытæ райсынмæ хъавыи æмæ ахæм дард фæи- 
дагыл мæ ныфс нæ хæссын. Стæй сывæллæттæ иууыл- 
дæр — æнахъом. Куы иæ бафæразой. 
Елиса хъуыддаг бамбæрста. Бæх сæ мæнæ-мæнæ 
домбæйттæй нæ уыди. Йæ хицау йæ дыууæ къахæй дæр 
къуылых у æмæ йыи æй уый тыххæй радтой. Хæсты раз- 
мæ цæрмттæисæгæй куыста æмæ ахæм рæуæг куыстæн 
бæззыди. Цæй, кæд бафæразид. 
Сасанеты зæрдæмæ цыдæр хуры тын ныккаст. Тæк- 
кæ райсом æнæ цæугæ иæй. Чи зоны, абои дæр. Иæ, 
абон байрæджы. 
— Елиса, дæ зæрдæ йæм ма ’хсайæд. Куыддæр бы- 
иатыл сæмбæлæм, афтæ йæ дыккаг бои хистæр лæппу- 
йæи рарвитдзынæн. Æхсæрдæсæм аз ыл цæуы. Стæйг 
сæрæн у. Сæрæнхъуаг Агъуылби дæр нæу, фæлæ — фыд- 
уаг. Афæдзмæ ’ввахс йæ фыдимæ горæты фæци æмæ 
æнæхъæн скъолайы йæ фыдуагдзинады кой йедтæмæ 
æндæр кой нал уыд. Ноджы фыд æхсæзæй-бонæй —йæ 
куысты, лæппу — йæхи бар æмæ дзы бынтондæр уынг- 
ты цъылын рауад. Фыдæн дзы йæ бон куынæуал уыд„ 
уæдæй ам æрбалæууын кодта. Лæксанæй æртæ азы кæ- 
стæр у, сфтæмæй дзы фæсте ницæмæй зайы. 
II 
Æнæхъæи сыхы сывæллæттæй мах йедтæмæ йæ мады 
йæ номæй ничи хоны. Иннæтæй чи дзыцца зæгъдзæи, 
чи — мамæ, чи — гыцци, чи та ма суанг нана дæр. Цы- 
ма иана мады ном у! Дæ фыды мады дæр ма рахон 
афтæ, кæиæ дæ мады мады, фæлæ дæхи мадмæ нана 
кæдæм дзурыс! Иуæй-иу хатт адæмы ’хсæн мæ мадмæ 
дзурын дæр нал фæуæидыи: худгæ мыл фæкæиыиц. Æр- 
дæбон мыл Елисайы чызджытæ дæр сæ цæст æрæвæрд- 
той: диссаг сæм фæкаст. Афтæмæй диссаг сæхæдæг сты. 
Дæ мады, дам, йæ номæй цæмæи хоныс. Ау, уæдæ йæ, 
зæгъын, кæй номæй хоион? Æмæ та мыл уæддæр худын 
райдыдтой. 
Чифæнды цыфæиды дзурæд, æз уæддæр мæ фæтк нæ 
анвдзынæн. Мæнмæ та уæдæ куыд кæсы, уый зонут? Æз 
Сасанетмæ «мамæ», зæгъгæ, куы сдзурин, уæд фыццаг 
мæхæдæг мæхиуыл худии, уыйфæстæ та мыл Сасанет 
худид, стæй нæ дыууæмæ дæр афтæ кæсид, цыма æз 
йæ лæппу йал дæи, уый та мæ мад. Афтæ уæвыны бæ- 
сты мыл адæм иууылдæр худæнт. Æз хъуамæ мæхи зæр- 
113 

дæмæ цæуон, уыйфæстæ та Сасанеты. Стæй йæ канд 
æз хонын Сасанет?! Махæн не ’ппæтæн дæр Сасанет у, 
æмæ нæ хъуамæ уый тыххæй иу иннæуыл худа? Раст 
зæгъыи хъæуы, нæ фыды мах дæр папæ хоиæм. Ууыл 
нæ Сасаиет сахуыр кодта. 
Мæхи зонынхъом куы фæдæн, уæдæй фæстæмæ мæ 
фыд колхозы сæрдарæй куыста. Мах-иу æй къуыригæйт- 
тæ, суанг мæйгæйттæ уынгæ дæр нæ фæкодтам. Фыл- 
дæр æй зыдтам Сасанеты ныхæстæм гæсгæ. Уымæн та 
йæм ирон æгъдаумæ гæсгæ йæ номæй дзурæн нæ уыд. 
Исты фыдуагдзинад ракодтай, уæд дæм-иу бартхъирæн 
кчмиаид: «Фæлæуу, мæнæ папæ ’рбацæуа, стæй дын уый 
бацамондзæн!» Кърандас кæнæ дæ тстрад бахъуыди, 
уад дæр æмгъуыд уымæ уыди: «Папæ горæтмæ куы 
&ца?уа, уæд дыи балхæндзæн». Хъæусоветы къулермæ 
акæсыны фæстæ æрбаздæхт: «Папæйы районæй агу- 
рыиц». Æмæ йыл мах дæр афтæ сахуыр стæм. 
— Папæйы дзаумæттæй дæр истытæ бафснайын хъæ- 
уы,— уый Сасаиет Лæксанмæ дзуры. 
Æрдæбонсарæй нæ хæдзары къуымтæ фæлдахынц. 
Тæккæ зæрдæрисгæтæ иуварс æвæрынц, иинæтæ Елиса- 
ты æвджид баззайдзысты, æвæццæгæн. Фæлæ сын цы- 
ма ласинаг дзаумæттæ æгæр бабирæ сты. Афтæ куы 
дзурынц немыц ам бирæ нæ фæуыдзысты, зæгъгæ, уæд 
сæ фæстæмæ ласын уæддæр нæ хъæудзæн. Хуыцау хорз, 
æмæ ацы бæх фæзынд, æндæр фалæмæ цæугæйæ дæр 
сстыхстаиккам. 
Дадинæ та ногæй æрхæццæ. 
— Æнхъæлдæн, цыдæртæ сфæнд кодтат? 
Сасанет æй куы ауыдта, уæд йæ архайд фæуагъта, 
-йæ раздарæны фæдджитæ æрцагъта, йæ армытъæпæнтæ 
кæрæдзиуыл æрхоста æмæ й’ астæу сраст кодта. 
— Нал лæууæм, Дадинæ. Мæхи мæт мæ нæй, фæлæ 
мæ сывæллæттæн тæрсын. Махонæй маст чи зоньь уы- 
дон пыл нæ бацауæрддзысты. Мæнæ нæ уазджытьт цæ- 
рæнбон бирæ,— йæ сæрæй Елисайы ’рдæм ацамыдта,— 
.сæ бæх иын дæттынц. 
— Алыбон æгас цæут,— усы къух райста Дадинæ.— 
Арфæйаг фæут, арфæйаг. 
— Махоиы æмхæрæфырттæ сты. Уæртæ уыдон та 
йæ чызджытæ. 
— Удыгагайы хуызæн чызджытæ,— Дадинæ сæ цур- 
мæ бауад, дыууæйы дæр ахъæбыс кодта.— Адæм иу- 
уылдæр тыхст сты æмæ æгайтма кæрæдзийы æмбарут. 
114 

— Адон немæ аласын нæ зæрды ис,— хуыйæн маши- 
нæ, пæтифон, гобæттæ, хъæццултæ æмæ ма ноджыдæр 
æндæр дзаумæтты рагъамадмæ ацамыдта Сасаиет. 
— Уæууа, æмæ сæ ласгæ та цæм акæндзынæ? 
— Уæдæ сæ ам дæр куыд ныууадзон? Бирæ истытæ 
нæм нæй, фæлæ нæм цы ис, уый къæхты бын кæнынмæ 
æвгъау иæу? 
— Цæмæн сæ кæныс къæхты бын? 
— Уæдæ? 
— Зæххы сæ баныгæиут. 
— Уапцои нæу. Æмбийынмæ? 
— Хорз сæ куы батухай, уæд, дам, сын мур дæр нæ 
уыдзæи. Фаллаг сыхы цалдæрæй афтæ бакодтой. Нæ 
лæппу мын дзырдта, æндæр ын æз дæр цы зонын. Æр- 
мæст ахæм быпат равзарын хъæуы, куынничи йæ 
ссара. 
«Нæ лæппу», зæгъгæ, уый Мыдзойæ зæгъы, стæй 
фаллаг сыхы дæр иумæ уыдыстæм, фæлæ йæ ацу æмæ 
ды схъæр кæн. Горæтæй куы ’рцыдтæн, уæдæй фæстæ- 
мæ нæ бинонтæ мæ фæдыл йеды хуызæн зилынц. Немы- 
цы æрбаввахсы хабары фæстæ та мæ бынтоидæр фæ- 
ныкгуыз рауад. Мæ иу къахдзæф дæр мæхи бар нал у. 
Æндæрæбон мын Мыдзоимæ ацæуын дæр тыххæйты 
бантыст. Куы мæ базыдтаиккой, уæд та загъд-замана 
систаиккой. Ныр дæр мæхи фысы хуызæн уымæн дарын, 
фæлæ сын бынат æиæ бацамонгæ нæй. Иу бынат нæ, 
фæлæ дыууæ бынаты дæр. Иу — нæ пъадвалы, иннæ та 
гыццыл цæхæрадоны хъæллæгъты бьш. Фаллаг сычы 
парджытæ дæр афтæ бакодтой. 
Мæ фæид сын куы загътон, уæд нæхиуæттæ мæ хъуы- 
ры абадтысты. Ахæм ма дзы диссаг уыдзæн! Кæстæр, 
дам, дæ æмæ дæ дзыхыл хæц. Цыма зонд кæстæрæй хи- 
стæры сæрыл у. Стæй, чи цас федта, уыйбæрц зоны. 
Сасаиет мыи йæхæдæг куы фæзæгъы. Гъе æмæ æз фед- 
тон, адæм сæ дзаумæттæ куыд æфснайдтой, уый, уыдон 
та йæ хъусгæ дæр нырма абон фæкодтой, уæддæр лæ- 
джы сдзырд иæ уадзынц. 
— Агъуылби раст куы рауайа, уымæй тыиг тæр- 
сын,—мæфарс рахæцыди æрмæстдæр Дадинæ. Уый 
дæр, фæндтæм иууылдæр куы байхъуыста, уæд. 
Нæ хъæллæгътæ æдзухдæр гыццыл цæхæрадоны иу 
ран æвæрд вæййыиц. Дадинæтæн сæ иу рудзынг уыцы- 
рдæм «кæсы» æмæ йæ уый дæр зоны, фæсвæд ран кæй 
у, стæй хус. Уæдæ йæ къахын дæр æнцон уыдзæн. Цъай 
115 

лзы куы къахтам, уæд дзы æнæхъæн метр æмæ æрдæ- 
гæй раздæр хуыр нæ фæзынд: иууылдæр саумæр æмæ 
æлыг. Нæ пъадвалы та къахын уыйас бирæ нæ хъæуы. 
Æз æнæхъæнæй дæр кæм аиыгъуылын, ахæм дзыхъхъ 
дзы картофæн ис. 
Æцæгæй дæр мæ фæндыл æрлæууыдысты. Цыма 
Хъарсы фидар басастои, уый буц ныддæи мæхицæй. 
Лажсаиимæ фæйнæ белы райстам æмæ гыццыл цæхæ- 
радоны смидæг стæм. Фыццаг нæ хъæллæгъты иу хай 
æндæр ран æвæрын бахъуыд. Тæккæ астæумæ куы ба- 
хæццæ стæм, уæд къахын райдыдтам. Нæ загътон. Бел 
зæххы æнцонæй ныхсти. Уайтагъд нæ алкæй цур дæр 
обау фæзынди. Дзыхъхъ куыд арфдæр кодта, афтæ 
стырдæргæнгæ цыдысты обæуттæ дæр. Фæстагмæ Лæк- 
саны быимæ ныххизын бахъуыд. Æз дæр ныххызтаин, 
фæлæ мæ нæ бауагъта. Иæ фæллад уадзыны тыххæй 
иучысыл йæхи куы сраст кæны, уæд йæ гуырæн уæлæ- 
_мæ бирæ нал фæзыны. Уæдмæ нæм Сасаиет дæр рауади. 
— Æгъгъæд нæма? 
Лæксан йæ къахын иыууагъта. 
— Æгъгъæд уыдзæн, мæнмæ гæсгæ,— загъта та Са- 
-санет. 
— Уæвгæ-ма йæ иучысыл акъах, мах Агъуылбиимæ 
.дзаумæттæ хæссын райдайæм. Цом!—цæстæй мын аца- 
мыдта. 
Æппæты фыццаг рахастам хуыйæн машинæ æмæ пæ- 
тифон. Дадинæимæ сæ афтæ хорз батыхтой, æмæ сæм 
уымæл дæс азмæ дæр нæ бахъардзæн. Уыйфæстæ та 
салæ. Уый та нывæрдтой тъæпæнæджы. Иæ бæзджын 
.хъæдын сæр ын зæгæл ныххостой. Айфыццаг нæ хæсгæ 
хуы аргæвстам æмæ йын йæ салæ иууылдæр сцæхджын 
кодтам. Сасанет ын йæ фылдæр тъæпæнæджы бафснайд- 
та, иннæмæй Елисаитæн дæр ныууагъта, иу дзæбæх 
карст дзы Дадинæйæн радта, стæй дзы хохмæ немæ 
дæр нывæрдта. 
Нæ дзыхъхъ æмбæрзыны онг цæттæ уыд. Дзаумгст- 
ты сæр раздæр бызгъуыры хæррæгътæй бамбæрзтам, 
уыйфæстæ йыл сæвæрдтам фæйнæджы гæбæзтæ, хъæм- 
пы бæзджын тæлм æмæ хъæллæгътæ, стæй йыл сы- 
джыт калын райдыдтам. Нæ зæххæй уæле бирæ бгззад 
æмæ йæм æмхуызоиæй февнæлдтам. Тæсчъыты æма? йæ 
•бедраты стыр цæхæрадоны алы рæтты ныппырх кодтам. 
Дзыхьхъ зæххы æмвæз сси, фæлæ уæддæр йæ иогкьгхт 
хыджытæй бæрæг дардта, æмæ йыл хъæллæгъы муртæ 
116 

калын райдыдтам. Нæ зæрдæ йæм иицæмæуал æхсайд- 
та æмæ куыристæ фæстæмæ самадтам. 
— Ардæм мæ зæрдæ нал æхсайы,— æхсызгонæн су- 
лæфыди Сасанет.— Цомут ныр хæдзармæ. 
Æз куыд хъуыды кодтон, хъуыддæгтæ афтæ рауа- 
дысты. Пъадвалы нæ дзæвгар къаддæр фыдæбон ба- 
хъуыд. Ацы хатт Лæксан мæныл баууæндыд. Æууæид- 
гæ мыл, чи зоны, уымæй размæ дæр кодта, фæлæ алы 
ран дæр, хистæр кæй у, уый æвдисынмæ фæхъавы æмæ 
мæн хæлæгæй мæлгæ ныууадзы. Ныр, иуæй, фæллайгæ 
дæр бакодта, куыст дæр дзы уыйас бирæ нæ уыд, стæй 
мæ зæрдæхудты бацæуыимæ дæр йæ иыфс нæ бахаста. 
Иудзырдæй, мæ лæгдзинад равдисыны фадат та мын 
фæци. Уыдон папæйы ныхæстæ сты. Фæлæ сæ мæхи 
пайдайæн иннæрдæм сыздæхтон. Горæты-иу, стæй ам 
дæр мæ хъуыддæгтæй йæ зæрдæмæ исты куы нæ фæцыд, 
уæд мын-иу афтæ загъта: «Дæуæн фыдуаг ми ракæ- 
ныны фадат фæуæд, æндæр дзы æнæмæнг спайда кæн- 
дзынæ?» 
Æргом дзургæйæ, ам зындæр къахæн уыд. Къахын 
дзы бирæ къаддæр хъуыд, фæлæ дзы фезмæлæн никæ- 
цырдыгæй уыд. Лæксан мæм фæиык калæн фыййаг ныл- 
лæвæрдта æмæ фæстагмæ сыджыт уымæй калгæ æр- 
цыд. Раздæр-иу белæй зæхх ныкъкъахтон, фыййагæй 
та-иу сыджыт скалдтон. 
Бафснайдтам уым дæр нæ дзаумæттæ. Немæ кæй 
ластам, уыдон æнцондæр архайд уыдысты. 
— Бафæлладыстут, уый зонын,— дзуры нæм Саса- 
иет,— фæлæ ма æххæст уæрдоны кой дæр бакæнут. 
— Уый та дын цы ныхас у!—бауайдзæф ын кодта 
Елиса.— Æнæхъæн рæгъау куы стæм, уæд уыдонмæ цæ- 
мæн дзурыс?—Марадз-ма февналут,— сæрæй йæ чыз- 
джытæм ацамыдта æмæ Сасаиеты размæ бауад.— Цы 
архайой, уый-ма сын зæгъ. 
— Райсом нæ тынг раджы ацæуын хъæуы, кæниод 
ныл фæндагыл æрталынг уыдзæн, æмæ цы фæуыдзыс- 
тæм?—тыхсы Сасанет. 
— Гъемæ дæуæн дæр уый загъдæуа. Цыдæриддæр 
хъæуы, уый аизæр бакæндзыстæм,— зæрдæтæ йын æвæ- 
ры Елиса. 
— Цæуæм, фæлæ кæдæм, уый дæр нæ зонæм. Нæхи 
комы нын æнцондæр уаид бæргæ, фæлæ уырдæм дыууæ- 
æртæ боны цæуын хъæуы, æмæ дын сылгоймаг ахæм 
дард балцытæм йæ ныфс хæссы. Уастæн гæныстон фæ- 
117 

уæд мах рафæлдисæг, кæд æнæ нæлгоймаг ницы стæм, 
уæд. 
— Дæхи ма тыхсын кæн, Сасанет. Адæм хорз стьк 
Уынджы нæ баззайдзыстут. Мæнæ мах куыд бауазæг 
кодтат, сымах дæр ахæм уазæггæнджытæ фæуыдзæм, 
Уæдæ куыд загътай. Адæм кæрæдзийы ныфсæй цæрынц. 
Уæрдоны рæтæнæгъдтæм фидар быцæутæ сæвæрд- 
там, цæмæй сæ райсом бæх ифтындзгæйæ хæрдмæ тых- 
ист кæнын ма хъæуа, уый тыххæй, æмæ дзаумæттæ хæс- 
сыи райдыдтам. 
— Кæд мæныл æууæндут,— йæ мидбылты худы Ели- 
са,— уæд амайыи мæ бар уадзут. Æз хъуамæ хуыздæр 
сарæхсон. Ардæм куы цыдыстæм, уæддæр уыцы куыст 
мæ бар уыди. 
— Табуафси, табуафси,— разæнгардæй йын дзуагш 
радта Сасæнет. — Æрмæст нын амон> раздæр цы бадæт- 
тын хъæуы, уый. 
Дзаумæттæ уæрдоны цурмæ хаст куы фестæм, уæд 
сæ Елисайы амындмæ гæсгæ æвæрын байдыдтам. Æмæ 
дзы цы нæ сæвæрдтам. Хæрииагæй зæгъай, хуыссæнгар- 
зай затъай, къусæй къоппы онг. Уæдæ! Фондзæй кæй 
хæдзары дуармæ æрлæууæм, уый лидзæг нæ фæуыдзæн. 
Ныртæккæ алчи йæхи сæрæн куы ницы хос зоньт, уæд 
æнæхъæн хæдзар схæссын æнцон у? Ссады голлагæн 
Рлиса æппæты разæй бынат ныууагъта. 
— Бæхтæрæгæн хуыздæр бадæн зын ссарæн у,— 
голлаг йæ бынаты куы абадт, уæд йæ хид йæ сæрбæг- 
тæны къæдзилæй асæрфта Елиса.— Бæх уæ чи скъæр- 
дзæн? 
Сасанет мæнырдæм æрбакаст. 
— Хъусыс, бадгæ йыл скæн, фæлæ мацы бакусай...— 
Елиса йæ хъæлæсы дзаг ныххудти.— Дзуллаг дзы кæйг 
ис, уый дæ зæрдыл дар. 
— Нартхоры ссад у,— худы Сасанет дæр.— Мæнæуьг 
ссад голлаг æххæст нæу. Дæлæ йæ фæсте нывæрдтам. 
— Иу нæ хъæуккаг,— йæ худын тыххæй уромы Ели- 
са,— хæстæй писмо сæрвыста, æмæ дзы нартхоры ссады 
кой дæр уыд. Немыц, дам, нартхоры ссад цы у, уый иæ 
зонынц æмæ, дам-иу æй мæнæуы ссады голджыты уæ- 
ле, ныккæнут æмæ йæм нæ бавналдзысты. 
— Мæгуырæг,— йæ къæхты бынæй ныуулæфыди Са- 
санет.— йæ хæдзарæн æндæр ницæмæй уыд йæ бон бах- 
хуыс кæнын æмæ сын дардæй зонд амыдта. 
Елиса ацы хабарыл уымæй размæ дæр бирæ кæй 
118 

фæхудт, уый бæрæг уыд. Суанг ма йæ цæстысыг дæр 
акалд. 
— Уымæн фæзæгъынц, мард æнæхудгæйæ нæ ньиæ- 
дæуы, зæгъгæ,— Сасанеты цæсгомыл дæр æнæбары мид- 
былхудт базмæлыд. 
— Хуыцау бахизæд мардæй,— йæ цæссыгтæ сæрфы 
Елиса.— Мард знаджы къонайыл æрцæуæд. Гитлеры 
уды къоппайыл, адæмæн ацы хъизæмæрттæ чн ’взарьш 
ка*ны. 
— Æгъгъæд фæуæд,— Сасанет тыргътыл йæ цæст 
ахаста æмæ дзы уæрдоны æвæринагæй ницуал ссард- 
та.— Ардыгæй райсоммæ ма кæд мæ зæрдыл исты æр- 
лæууид. 
Елисайæн уæрдонæй æрхизынмæ феххуыс кодтон. 
Лæксанимæ кæрты баззадыстæм. 
— Хъуг æмæ фыстæ ам уадзæм, æви уыдон дæр не- 
мæ ласæм? 
— Кæдæм?— æнæрвæссон мидбылхудт ахъазыд Лæк- 
саны цæсгомыл. 
— Нæ нартхоры ссады голлаг кæдæм ласæм, уым 
нæ хъуг нæ бабæздзæн? 
— Кæннод дзы нæ хæдзар нæ бабæздзæн? 
— Æмæ нæ хæдзар уæрдоны фæстæ бабæттæн 
ис? 
— Уæдæ кæм уыдзысты? 
— Елисатæ ам нæ зайынц? 
— Ныр уыдон сæхимæ цæуыннæ лæууыдысты? Ар- 
дæм дæр немыц куы ’рбацæудзысты? 
— Хæст, дам, дзы уыдзæн. Пъæлицæйаг сын загъта. 
— Пъæлицæйаг? 
— Пъæлицæйаг у, фæлæ нæхиуæтты фарс хæцы. 
Адæмæн сусæгæй бамбарын кодта, йæ фадат кæмæн 
у, уыдон ацæуæнт, зæгъгæ. Æмæ дзы чи Елисаты хуы- 
зæн йæхи æндæр хъæумæ айста, чи хъæдмæ алыгъд, чи 
та аууон ран акъопп скъахта æмæ уым æрцард. 
— Уæдæ нын нæ хъуццытæм Елисатæ кæсдзысты? 
— Цымæ Сасанет нæ кæрчытæ иууылдæр ам уа- 
дзы?— мæ фарстæн мын фарстæй дзуапп авæрдта. 
Тыргъты бедрайы уынæр ссыд. Сасанет донмæ ра- 
цæйцыд. 
— Нæ кæрчытæй немæ нæ ласæм? 
— Мæнæ мæ куыд фæцæйрох кодта. Ласæм, ласæм! 
Иу-фондз дзы рацахсут æмæ сын сæ къæхтæ бабæттут... 
Уæвгæ нæ хъæуы. Райсом раджы дæр æрæджы нæ уы- 
119 

дзæн. Æрмæст уæ ма ферох уæд. Бæттæнтæм уæ исчи 
цармæ схизæд. 
«Исчи» та ма цæмæ зæгъы. Ахæм гыццыл куыстытæ 
иууылдæр мæхимæ фæкæсынц. Лæксан дын карчы къæх- 
тæ бæттæиы тыххæй уырдæм ма схиза. Ныртæккæ мæ- 
хæдæг æрдавдзынæи. Гæны фæскъаутæ быдырæй мæхæ- 
дæг æрбахастои. Кæм æвæрд сты, уый мæхицæй хуыз- 
дæр чи зоны? Цалынмæ фæстæмæ хызтæн, уæдмæ дæр 
ма Сасанет йæ бсдранмæ фæткъуы бæласы быи лæу- 
уыд. 
— Æри-ма, æз дын æрбадавон дон,—æмæ йын йæ 
бедра райстон. 
— Макуыдæм та адзæгъæл у. Бамбæрстай? 
— Хорз! 
Æппындæр мыл æууæнк куыппæуал ис. Сæ фылдæр 
мæхи аххостæ сты. Ацы горæт куы нæ уыдаид, уæд мæм 
ахæм цæстæй нæ кæсиккой. Уым дæр, æргом дзургæйæ, 
æвзæрæй иицы равдыстон. Иухатт иу лæппуйы фæнад- 
тои, æмæ йæхи аххос уыди. Нæ къласы чызджытæй 
иуæп йæ ахорæи кърандæсты къопп иста. «Иста» нæ,. 
фæлæ йын сæ байста æмæ фæцæйлыгъди. Чызджы кæу- 
гæ æрбаййæфтои. Хабар мыи куы радзырдта, уæд æй 
фæсте асырдтон. Хъæр æм кæнын, æрлæуу, зæгъгæ. Нæ 
мæм байхъуыста. Æз æм ноджы тыигдæр смæсты дæн. 
Куы йæ баййæфтон, уæд æй размæ басхуыстон. Къран- 
дæсты къопп иуырдæм фæтахт, йæхæдæг — иннæрдæм. 
Иæ фыидз дурмæ æрхаста æмæ цæсгом тугæй нал зын- 
ди. Мæ фыртæвдæй ма йыи цалдæр гæрахы дæр фæкод- 
тон. 
Хабар папæ базыдта æмæ мæм куыннæ хæцыдаид. 
Дыккаг хатт мæм иоджы тынгдæр смæсты. Кæм царды- 
стæм, уым иу лæппуимæ базонгæ дæн. Уый мæ иæ 
зыдта, æз æй зыдтон ,ахæм зоигæ. Терчы был фембæл- 
дыстæм. Æз дуртæ æхсгæ æрцæйцыдтæн æмæ дын мыл 
куы схъæр кæнид, мæ цъиуты, дам, мыи фæтæрсын код- 
тай. Æз мæ дур æхсын ныууагътон æмæ йæм дардæй 
кастæи. Иу тасы зæроид кæмдæр ссардта æмæ дзы 
къæппæг сарæзта. Дзулы муртæ-иу ын йæ быны ны- 
вæрдта, йæхнмæ та йын-ну къæцæл быцæу сæвæрдта. 
Къæцæлыл та даргъ синаг баст. Цъиутæ-иу хæринагыл 
амбырд сты, уый-иу сииаг алвæста, æмæ-иу тасы бьиг 
аззадысты. 
Ууыл иу-цалдæр боиы рацыд, афтæ базармæ баф- 
тыдтæн. Не скъола базары тæккæ фарсмæ уыд æмæ-иу 
120 

ууылты мæ фæндаг арæх ракодтон. Кæсын, æмæ дын 
уыцы лæппу дынджыр къалатийы цур лæууы. Аивæй 
йæм мæ цæст дардтон, æмæ кæд уæй кодта цъиутæ. 
Тасæй цы цъиутæ фæахста, уыдон. Æлхæнæг-иу куы 
фæзынд, уæд-иу къалатийы гыццыл дуары йæ къух 
ауагъта, æмæ та-иу цъиуты тæригъæддаг цъыс-цъыс ссы- 
ди. Æрæджиау-иу дзы искæуыл фæхæст æмæ-иу æй йæ 
пакъуы калгæ систа. Æз æм ахæм мæсты сдæн, æмæ 
диссаг. Иуцасдæр йæ цуры фæлæууыдтæн. Цъиугы тæ- 
ригъæдмæ кæсын мæ бон куынæуал уыд, уæд ын йæ 
къалатийыл мæхи ныццавтон æмæ — лидзгæ. Хабар аф- 
тæ æнæнхъæлæджы æрцыд, æмæ лæппу иуцасдæр 
хъуахъдзыхæй аззад, стæй йæ хъæлæсыдзаг иыхъхъæр 
кодта. Мæнæн рагацау мæ фæнд коид уыд. Куыд амал 
ис, афтæ къалатийы дуар фегом кæнын æмæ цъиуты 
рауадзын. Адæмы ’хсæнты куыддæртæй раирвæзтæи 
æмæ къалатийы сæр агурын. Марадз-зæгъ, кæд æй ард- 
тон. Иууылдæр тел уыд æмæ дзы кæцыйыл схæцыи 
хъуыд, хуыцау йæ зонæг. Мæ сæрæн ницуал хос зыд- 
тон æмæ йæ бынмæ æрфæлдæхтои, æмæ дыи йæхæдæг 
куы фегом уаид. Цъиуты æркалдтои, æмæ фæйиæрдæм 
пæррæстытæгæнгæ стахтысты. Къалати мæ къухы, аф- 
тæмæй дарддæр лидзын. Уæд къалати аппар æмæ аф- 
тæмæй лидз. Ничиуал мæ æрцахстаид. Цъиутимæ ар- 
хайыныл кæй афæстиат дæн, уый мæ бахъыгдардта, 
æидæр мæ иичиуал баййæфтаид. Лæппуйы цъæхахстмæ 
адæм фæфæдис сты. Ме ’намондæи милиционер мæ 
размæ фæци æмæ мæ рацахста. 
Афтæмæй-афтæмæй мæ фыдуагдзинады кой скъола- 
йыл айхъуыст. Æмæ мæ папæ фæстæмæ нæхимæ æрба- 
лæууын кодта. Ам мын æвзæрдæр иæу, фæлæ мыл æу- 
уæнк нал ис. Цыма, кæдæмфæнды куы бафтон, уæддæр 
загъд-замана сисдзыиæи, афтæ сæм кæсы. Нæ фæлæ лæг 
æнамонд куы уа, уæд ыл, Сасанеты загъдау, дур дæр 
хæрдмæ тулы. 
— Фитт! 
Чи ныхситт кодта, хуыцауы тыххæй. Мæ хъуыдытæй 
иу дæр нал аззад. Зæххыл иу змæлæг куы нæй, уæд 
уыцы æхситт кæцæй фæцыд? 
— Фитт-фитт! 
Мæ мидбынат цалдæр хатты æрзылдтæи. Чидæр мæ 
хъазы, уый бамбæрстон, фæлæ чи? Амыфы суадоны фæ- 
хæрдгæнæиæй ныккастæн æмæ дын дæлæ Мыдзо. 
— Æз дæ уайтæккæ дæр базыдтон. 
121 

— Цæуыннæ! Базыдтай! Уæдæ мамазила цы систай?* 
— Дæу агуырдтон. 
— Уæдæ афтæ куы зæгъыс, базыдтон дæ. 
— Де ’хситт дыи базыдтон, фæлæ кæм уыдтæ, уый 
нæ зыдтон. 
— Уæдæ дзы уый и. 
— Амыфы суадон хъахъхъæныс? 
— Уæд мæхи суадæттæ хъахъхъæнин. 
— Цавæр суадæттæ? 
— Мæхи. 
— Кæцæй дын æрцыди? 
— Нæма дын сæ загътон. Цом æмæ дын сæ баца- 
монон. 
— Нæ мæ ’вдæлы. Райсом хохмæ цæуæм. 
— Иууылдæр? 
— О. Нæ дзаумæттæ цæуынæввонг цæттæ сты. 
Мыдзойы цæсгом фæтар. Тынг хæлæрттæ стæм. Па- 
пæ мæ йемæ горæтмæ куы хуыдта, уæддæр ма афтæ 
æрæнкъард. 
— Фæстæмæ кæд æрцæудзыстут? 
— Мæ-гъа. 
Мыдзо мæ хуыздæр æрдхорд у. Æппындæр ницæмæй 
тæрсы. Фæткъуытæ давынмæ цал хатты уыдыстæм — 
иу хатт дæр афтидæй никуыма раздæхтыстæм. Асæрды 
та бæласыл баззад. Æз дæр фæцæйхызтæн, фæлæ мæ 
сæ ус раййæфта æмæ лидзæг фæдæн. Уый зæрде иунæг 
уыдтæи. Уæд бæласмæ скæс æмæ Мыдзойы фенай. Уый 
йæхи мардæфсон скодта. Бæлас пыхс уыди æмæ кæд 
дæлæмæ нæ зыиди, уæддæр бæрæг нæ уыд. Æз цæхæ- 
радоны кæронмæ ацыдтæн æмæ хæмпæлты аууонæй °.а> 
роид усы хъахъхъæдтон, кæд ацæудзæн, зæгъгæ. Уый 
иудзачзгар бæласы бын фæразил-базил кодта, стæй йæ 
фæдджийыл хæцгæ иартхоры астæу фæцыдæр. Æз дз?р 
хæмпæлтæй скастæн æмæ къухæй Мыдзомæ амонын, 
тагъддæр хизыныл архай, зæгъгæ. Уый æиæ мæн дæр 
хорз æмбæрста, цы йæ кæнын хъуыд, уый, фæлæ та 
ахæм уавæры дæр афтидæй рацæуын йæ сæрмæ не ’рхл- 
ста. Тагъд-тагъд йæ рон айдзаг кодта æмæ лæф-лæф- 
гæнгæ мæ цуры æрбалæууыд. 
— Цавæр суадæтты кой кодтай? 
Мыдзо дæр йæ хъуыдыты арф ацыд, æндæр мын мæ 
фарст бынтон дзæгъæлæй афтæ бирæ нæ ныууагъ- 
таид. 
— Ы? 
122 

— Цы зæгъыс?—йæ фынæйæ фехъал уæвæгау фе- 
стъæлфыд. 
— Кæм сты дæ суадæттæ? 
— Цæмæн ма дæ хъæуынц? 
— Фæстæмæ æрцæудзынæн. 
— Кæд, уый куы нæ зоныс. 
— Зонын. 
— Кæд? 
— Куыддæр немыц ацæуой, афтæ! 
— Уый тыххæй лæбурынц, цæмæй фæстæмæ ацæуой? 
— Асурдзысты сæ. 
— Иууылдæр хæхтæм куы алидзой, уæд сæ чи асур- 
дзæн?.. 
— Лæппу? 
Нæхицæй мæм агурæг рацыдысты. Сасанет. 
— Цы кусыс уым?— дардæй мæм йæ къухæй цыдæр- 
тæ амоны. 
— Хорз, хорз! 
— Нæма цæуыс? 
Мыдзойы ныхæстæ мæ иннæрдæм ахызтысты. Цыма 
йыл дыккаг хатт гадзрахатæй цæуын, афтæ мæм фæ- 
каст. 
— Фарон горæтмæ куы цыдтæн, уæд дын куыд загъ- 
тон, уый ма хъуыды кæныс? 
— Куыд? 
— Тагъд æрцæудзынæ, зæгъгæ, куы загътай, уæд 
дын цы дзуапп радтон? 
— Бынтондæр нæ ацыдтæ? 
— О, фæлæ уæддæр фæстæмæ æрцыдтæн. Ныр та 
рæстæгмæ цæуын æмæ хъуамæ бирæ тагъддæр æрцæуон. 
— Лæппу, дæумæ ’нхъæлмæ кæсын æз!.. 
— Ам мæм фæлæуу, æз ныртæккæ фæстæмæ фæзил- 
дзынæн. 
— Сабатизæры устытæ стут? 
— Цы кæныс? 
— Цас дæм фæлæууыдтæн? 
Сасанетимæ нæхи цурмæ фæуадтæн, стæй йьтн афтæ: 
— Мыдзойы фенон, уæддæр райсом цæугæ куы кæ- 
нын. 
— Цы ма йæ уыныс? 
— Цыдæр ын зæгъон. Ныртæккæ ’рбацæудзыстæм. 
— Хъусыс, бирæ ма бафæстиат у. 
Мыдзойы йæ бынаты лæугæ ’рбаййæфтон. Иæ цæс- 
гомы тарыл ма изæрмилтæ дæр бафтыдтой. 
123 

— Цом-ма, уыцы суадæттæ æз дæр фенон. Æви дæм 
фæсмон æрцыди? 
— Ныууайын сæм хъæуы. 
— Цом тагъддæр, кæинод баталынг уыдзæн. 
Суадæтты коймæ йæ цæсгом фæрухсдæр. Зæрæхсиды 
сæрмæ мигътæ дæр цыма сæхи аиуварс кодтой, афтæ 
мæм фæкаст. Ирддоны былты цас ныууадаиккам, нæ зо- 
нын, афтæ нарæг къахвæндагыл фæуырдыг кодтам æмæ 
уæле абузгæ бынæй лæбургæ суадоны цур фестадыстæм. 
Иæ былгæрæтты цы урс-урсид дуртæ уыд, уыдоны рухс 
ахуыссын кæныпæн дыууæизæрастæу фæзынæг ахорæны 
бон дæр ницы уыд. Цыдæр æнахуыр сатæг цæсгомыл 
æрбакалд. 
— Ай дæу суадон у? 
— Асæрды рады фыййау уыдтæи, æмæ мæ фос чы- 
сыл фалдæр хызтон. Сæгътæй цалдæр хæрисы къалиу- 
тæм æрбадзæгъæл æмæ уыдоны фæдыл ардæм æрбаф- 
тыдтæи. Дыууæ дуры астæуæй дон стонынæввонг лæу- 
уыди. Лæдзæджы фындзæй йæ акъахтон, æмæ дзы дон 
хъуыр-хъуыргæнгæ фемæхсти. Дыккаг бон бел рахас- 
тон, æмæ дзы мæнæ ацы суадон рауад. Иннæ амæй чы- 
сыл къаддæр у, йæ дон та—уазалдæр. Аназ-ма дзы, 
кæддæра дæ зæрдæмæ нæ фæцæуид. 
Мæнмæ дон нуазын нæ цыд, фæлæ дзы мæ дыууæ 
армытъæпæиы дзæгтæ цалдæр мæ дзыхмæ схастон. 
— Дæндæгтæ йæм нæ лæууынц. 
— Амыфы суадонæй æвзæрдæр у? 
— Бирæ хуыздæр. 
— Афтæмæй йæ уæддæр мæ номæй ничи хоны. Иу- 
бон устытæ быдырæй æрбацæйцыдысты, æмæ сын æй 
чидæр ацамыдта, уæртæ, дам, уым замманай суадон 
фæзынд. 
— Æмæ йæ куыд амыдтой? 
— Хæристы цур суадон, дам. 
— Гъер афтæ у, афтæ. Адæймаджы амонд куы нæ 
уа, уæд йæ хъуыддæгтæ рæстмæ нæ вæййынц. 
Фæстæмæ, дзæбæх æрталынг, афтæ æрбаздæхтыстæм. 
— Тагъд мæ ардæм хъæуы,— нæхимæ рацæйцæугæ- 
йæ ма загътон Мыдзойы зæрдæ балхæнынæн.— Æрмæст 
æй макæмæн зæгъ. 
— Хорз. 
124 

III 
— Фест уæлæмæ, байрæджы нын и,— мæ мидфы- 
нæймæ хъусыи Сасанеты ныхæстæ.— Рæвдздæр, зæ- 
гъын... 
Тыххæй-фыдæй мæ цæстытæ байгом кодтон. Мæнæй 
фæстæмæ иууылдæр стад уыдысты. Стад иæ, фæлæ цы- 
ма хуысгæ дæр не скодтой, афтæ мæм фæкаст. 
— Фест, мæ хур. Кæрчытæ дæр ма дæ рацахсын хъæ- 
уы... 
Мæ дзаумæттæ акодтон. Мæхиуыл дон скалдтои æмæ 
феддæдуар дæн. Бæстæ карчы пæррæст æмæ хъæрæй 
байдзаг. Мæ иу къухы дæр дыууæ карчы, ме ’ннæйы 
дæр, афтæмæй хæдзары смидæг дæи. Синæгтæ кæм 
æвæрд уыдысты, уый Лæксаиæн ацамыдтон, æмæ сыи 
сæ къæхтæ бæттын райдыдта. 
— Тæсчъы сæ ныппарут æмæ йын йæ сæр æрæхгæиут. 
Бæх дæр ифтыгъд нæма у, афтæмæй, дам, иын баЯ- 
рæджы. Лæксанимæ рацыдыстæм. Арæхстгай йæ рæтæн- 
æгъдты астæумæ бакодтам æмæ йæ уайтагъд аифтыгь- 
там. Гыццыл фæстæуæзгомау цыма у, афтæ мæм фæ- 
каст. Рæтæнæгъдтæ цы быцæутыл æнцадысты, уыдон 
иуварс куы аппæрстам, уæд афтæ банхъæлдтон, фæлæ 
фæрæдыдтæн. Стæй зына-нæзына фæстæуæзæн ницы у- 
Бæхтæрæг дæр разæй кæй баддзæн, уый мæ æрбайрох. 
— Хос нывæрын дæр нæ хъæудзæн, — дзуры мæм. 
Лæксан. 
Хос — æнæмæнг. Дард фæндагыл ахæм уæргъти- 
мæ æххормаг фос тæригъæд у. Не скъæты фæстæ хос- 
дон ис. Кæддæр-иу дзы дыууæ-æртæ мæкъуылæй къад- 
дæр никуы уыд, фæлæ ацы аз папæйы иучысыл мæ- 
къуыл ныккæрдыны бон йедтæмæ нæ фæци. Дыууæ хъæ- 
бысы дзаджы дзы æрхастон, æмæ йæ Лæксан фæст? 
сæвæрдта. 
Кæрчытæ уасынц. Цалæм хатт ныууасыдысты, хуы- 
цау йæ зонæг. Мæимæ гæсгæ, нырма бонмæ бирæ ис. 
Арвыл цъæхы бæрæг нæма зыиы. Бои кæмæй райдайы,. 
ахæм цъæхы бæрæг. Уазал уæнгты иииæрдæм хизы. 
Уæрдоны бадгæйæ лæг басийдзæн. Фæлтау бæхы ро- 
хыл разæй хæцдзынæн. Уæдмæ кæд боп дæр кæнид. 
Æмæ уæрдоны сбаддзынæн. 
Сасаиетитæ рацыдысты. Къухы даргæ дыккаг цы- 
рагъ дæр рахастой. 
125 

— Фæндагыл нæ бахъæудзæн. Уæд та ныл бирæгъ 
’сæмбæлд. Цæмæй йæ фæтæрсын кæндзыстæм. Æнамонд, 
;рæстæгæн йæ миниуджытæ дæр æнамонд сты. Ацы би- 
¦рæгътæ дæр лæбурыныл нал ауæрдынц. Æндæрæхсæв, 
.дам, колхозы фыстæй дыууадæс аргæвстой. Æмæ ма сæ 
хæргæ дæр куы бакодтаиккой. Кæмæн дзы йæ хурхуа- 
дындзтæ адзæнгæл кодтой, кæмæн йæ тъæнгтæ ракалд- 
той, кæмæн цы, афтæмæй сæ сæ туджы мæцгæ ныу- 
уагътой. Уæд ахæм диссаг искуы фенди... 
Бирæгъы коймæ папæйы фыды хъама мæ зæрдыл 
æрбалæууыд. Нæ уаты къулыл кæдæй нырмæ лæууы. 
Лылыстæгæй фистон ын. Æрмæст йæ кæрддзæм цыдæр 
-фæци. 
— Нæ хъама рахæссон?—дзурын Лæксанмæ. 
— Рахæсс. Кæм ис, уый зоныс? 
— О. 
— Рæвдз. 
Æз талынгты-талынгты уаты фæмидæг дæн. Сасаиет 
мын æй куы нæ рауадза, уымæй тарстæн æмæ сусæгæй 
архайдтон. 
— Æри-ма йæ ардæм. 
— Мæнæ дын пыскъуылтæ дæр. Уым æй батух. 
— Лæгтыдзуар уæ фæндараст фæкæиæд!—нæ фæ- 
дыл йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта Елиса.—Уæ хæдзар- 
мæ уæ зæрдæ ма ’хсайæд. Дзæгъæл æй нæ ныууадздзы- 
стæм. 
Уынгмæ рахызтыстæм. Нæ цырагъ судзгæйæ нсмæ 
рахастам. Лæксан æппæты разæй цыд, æз йæ фæстæ 
<>ачсы рохтыл хæцгæ, иинæтæ та уæрдоны фæдыл. 
— Хорзæй баззайут,—Сасаиеты зæрдæ суынгæг, — 
Кæд мах дæр тагъд зыниккам. Фыдбон æмæ фыдлæг 
бирæ иæ хæссынц. 
— Фæндараст! 
Хъæуæй дзæвгар ауадыстæм, афтæ арвы хуыз ивын 
райдыдта. Куыйты рæйын дзæбæхдæр хъуыст дардмæ. 
Искуы-иу раиæй ма уасджыты хъæлæс дæр йæхи зо- 
нын кодта, фæлæ иæхицæй куы цыдыстæм, афтæ æмхуы- 
зонæй нал архайдтой. 
Цымæ иæ куыдз цы фæци? Дысон йæ ииуын æппыи- 
дæр нал райхъуыст. Мацы фыдбылыз ыл æрцæуæд. 
Дыууæ хатты йæм Тилыиы обаумæ агурæг ацыдтæн, 
фæлæ йге кой, йæ хъæр никæцæй разынд. Афтæмæй-иу 
йæ ниуыи уырдыгæй хъуысти. 
Нæ цырагъ ахуыссын кодтам. Арвгæрæттæ бынгон 
126 

раирд сты. Фæидаг зынын райдыдта. Бæхы йæхи бар- 
ауагътон, æмæ сабыргай цыди. 
Нæхи хъæуы уынæртæ фæсте аззадысты. Куыйгы 
рæйын нæм ныр та разæй цæуын рйадыдта. Цавæрдæр 
хъæумæ фæхæццæ кæиæм. 
— Нæма бафæлладтæ?— Сасанет йедтæмæ мыл чи 
хъуамæ батыхса. 
Æргом дзургæйæ, мæ къæхты дыз-дыз цæуы. Диссаг 
цы у, мæ цæнгтæ дæр бафæлладысты. Бæхы рохтыл 
хæцынæй. Цалынмæ нæ фæцахуыр дæн, уæдмæ сæм 
бæрзондмæ æвиæлдтои æмæ тынгдæр уымæй бастадтæн. 
Фæлæ ныр фæзондджындæр дæи. Йæ дзыларбос ын 
даргь ауагътон æмæ йæ мæ фæдыл уæгъдæй ластон. 
— Æруром. Бæх дæр иучысыл аулæфа. 
Хуымæтæджы æхсызгон мын уыдис. Бæхæн нæ зо- 
нын, фæлæ мæхæдæг афæлладтæи. Ноджы куы ’рлæу- 
уыдыстæм, уæд мæ зæнгты дыз-дызыл бафтыд. Иннæ- 
ты цæсты мæ мæхи бафтауын нæ фæндыд. Уæлдайда~р 
мæ хоты цур. Сæли æмæ Дуду фаззæттæ сты. Сасанет 
афтæ зæгъы, Сæлм, дам, фынддæс минуты раздæр рап- 
гуырд æмæ уымæ гæсгæ хистæры ном ууыл баззад. Ду- 
ду ныхмæ никуы ницы агъта. Уый мæн хуызæн æздæнон 
нæу. Æз иуæй-иу хатт чызджытæ нæ, фæлæ ма Лæк- 
саны разæй дæр мæхи фæкæнын. 
Дудуйы не ’ппæт дæр цыма фылдæр уарзæм, афтæ 
мæм кæсы. Иннæтæн нæ зоныи, фæлæ мæнæн мæ зæр- 
дæмæ бирæ цæмæйдæрты хæстæгдæр у. Дæ хоимæ иу 
бон райгуыр, афтæмæй уæддæр кæстæры ном хæсс. УыЛг 
æз никæмæн ныббарии. Уымæн æмæ алы ран дæр кæс- 
тæрмæ къаддæр бартæ хауы. 
Папæ сын горæтæй хъазæитæ æрхæсса, исты дзау- 
мæттæ сын балхæна — æдзухдæр иухуызæттæ вæййынц. 
Уæддæр Сæли хъуамæ йæхи фæразæй кæна æмæ æм^ 
хуызæтты æхсæн дæр «хуыздæр» равзара. Дуду, мæ- 
гуыр, йæ бои фæзоны æмæ цалынмæ Сæли равзар-бав- 
зар фæкæны, уæдмæ уазæг чызгау фæлæууы, стæй йæ 
райсы. Иуæй-иу хатт афтæ дæр рауайы, æмæ Сæлимæ 
Дудуйы хъазæн кæнæ дзаума хуыздæр фæкæсы æм*г 
йыи æй исынмæ фæхъавы. Ахæм рæстæг Дудуйæн йæ 
маст бауромын йæ бон нал вæййы æмæ йæ хъаст Саса- 
нетмæ бахæссы. Сасапет фæзопы, Дуду æдзухдæр раст 
кæй вæййы, уый æмæ Сæлийыл иад дæр ма ауайы. 
Дудуйы ма фылдæр цæмæн уарзын: Сæлийæ бирæ 
фыдынддæр у. Сæлийæн сау сæрыхъуынтæ ис. Иæ цæс- 
127 

тытæ æмæ æрфгуытæ дæр сау-сауид. Сасанет дзы афтæ 
фæзæгъы, гуыбыны дæр, дам, ’здæнон уыдтæ æмæ дзы 
хорзæй цыдæриддæр федтай, уыдоныл фæхæлоф код- 
тай. Дудуйæн ма дзы баззад мыдхуыз сæрыхъуынтæ, 
-фæлурс æрфгуытæ æмæ сæгъдзаст цæстытæ. Сæлийæн 
урс-урсид дæндæгтæ ис. Дудуйæн дæр дзæнхъайы хуы- 
зæн æрттивынц, фæлæ —фыдыид æвæрд. Иутæ —ми- 
дæгдæр, иниæтæ — æддæдæр. Иутæ — даргъдæр, иннæ- 
тæ — цыбырдæр. Сæли куы бахуды, уæд цыма йæ на- 
латдзинад разыны, афтæ мæм фæкæсы. Дудуйы худты 
та цыдæр фæлмæндзинад ис, йæ сыгъдæг зæрдæйæи æв- 
дисæн чи у, йæ фæлмæндзинадыл чи дзуры. Дыууæ чыз- 
джы куы фæбыцæу вæййынц, уæд арæхдæр Дудуйы 
фарс фæхæцын. Мæнæй афæдз æмæ цалдæр мæйы хи- 
стæр сты. Фæлæ æз уыдоиæй тыхджындæр кæй дæн, уый 
æмбарыиц, уæлдайдæр Сæли, æмæ мæ фæстаг рæстæг 
суанг тæрсын дæр райдыдта. Дудуйы мæ цуры æфхæ- 
рын афтæ тынг нал уæнды. 
Бæхæн хос хæссынмæ мæхи фæразæй кодтон. Ба- 
•фæлладтæн, уый цæмæи хъуамæ исчи базона. Бæх хос- 
.мæ æрæвналыны размæ цалдæр хуыррытты ныккодта, 
æмæ йе ’фсæрты уынæр ссыди. 
Дзæбæх æрбарухс. Фæндаджы рахизфарс хъæмпы 
рагъы даргъ æндæрг сарайы хуызæн разынд. Галиуыр- 
дыгæй фарс уыдис нартхоры хуымтæ. Кæрæтты хъæл- 
лæгъ ссæст уыдис æмæ мæм тыиды хуызæн фæкаст, фæ- 
лæ чысыл фалдæр куы бауадтæн, уæд бамбæрстон, ныр- 
ма йæм æвиæлд кæй нæма ис. 
— Кæдæм та фæцæуы цымæ?— Сасаиет та мæ ксй 
кæны.— Æртæхы йæхи ныххуылыдз кæндзæн.... 
Æз æцæгдæр хъавгæ цыдтæп, уымæи æмæ хъæллæгъ- 
тæ дæр хуылыдз уыдысты, стæй, бынæй цы хæмпæлгæр- 
дæг æрзад, уый дæр æртæхы бын æртасыд. 
— Агъуылби?— Лæксан мæм дзуры.— Цæугæ кæ- 
лæм... 
Мæ фæстæмæ æрбаздæхыимæ бæх йæ хос иууылдæр 
хæрд фæци. Цалдæр хатты фæстæмæ ракаст, кæд ма 
йын ноджыдæр авæриккой, зæгъгæ, фæлæ йыл Сасанет 
<бустæй ралæууыд: 
— Æгъгъæд у, уыйфæстæ та ма дын кæм уыдзæн? 
Уæрдонмæ схызтæн. Рахизырдыгæй иартхоры ссады 
толлагыл æрбадтæн. Сæли та Дудуйы разæй фæуынмæ 
.хъавыд. 
— Дуду дзы бады,— нæ йæ уадзын хæрдмæ хизын. 
128 

— Дыууæйæ дæр дзы бацæудзыстæм,— æххуыс&н- 
хъæл Сасанетмæ бакаст. 
— Дудуйы уал бауадз,— мæ фарс рахæцыд Сасанет. 
Сæли ницуал сдзырдта. 
Мæ иу къухæй уæрдоныл ныххæцыдтæн, иннæ Ду- 
думæ æрлæвæрдтон æмæ йæ тыххæй-фыдæй сластон. Иу- 
цасдæр рауадыстæм. Мæ фæллад уыйас нæма ссыд, фæ- 
лæ мæм мæ хойы разæй уæрдоны бадын уыйас хорз нæ 
фæкаст æмæ бози Дудумæ радтон, мæхæдæг æргæчп 
ластон. Æнхъæлдтон, Сæли цæугæ-цæуын абаддзæн, 
фæлæ уый афтæ æнцон нæ разынд. Бæх æрурæдтам, 
æмæ та ам дæр йæхи равдыста: бæх скъæрыны бартæ 
йæхимæ райста. 
Æрдæбон куыйты рæйын æмæ кæрчыты уасыи кæ- 
цæй хъуыст, уыцы хъæу фæсте аззад. Разæй, дард кæ- 
цæйдæр разындысты гæдыбæлæстæ. Уый дæр хъæу уы- 
дзæн æнæмæнг. Горæтæй цæугæйæ дæр хъæу йæ гæды- 
бæлæстæм гæсгæ базонын. 
Хур кæй скаст, уый æмбæрстон, фæлæ йын афта> уæ- 
лнау суайыи æихъæл нæма уыдтæн. Мигъы скъуыдты 
æхсæнæй куы ракаст, уæд зæххæн цыдæр æхсызгондзи- 
над æрхаста. Мæнæуы хуымы алырдыгæй сæрттывтой 
æхсæвы æртæхы фæрдгуытæ. Ранæй-рæтты хæлуарæджы 
тынтæ халасæвæрдау нывгондæй зынынц. Хъæллæгъы 
сыфтæ æрдæглæмæрстæй лæууынц. Хуры хъыгдарæг 
куы нæ уаид, уæд сæ сихормæ иууылдæр бæргæ бахус 
кæнид, фæлæ арвыл цы мигътæ æрæмбырд ис, уыдон 
æй ракæсыи бауадзой, иæ зонын. 
Хъæуы хæдзæрттæ иугай-дыгай зынын райдыдтой. 
Сасаиет дзы йæ цæст нал исы. Нæ фæндаг йæ иувæр- 
сты кæй фæзилы, уый цæмæдæр гæсгæ йæ зæрдæмæ нæ 
цæуы. 
— Гуытазтæ уартæ уыцы хъæуы нæ цæрынц?— Лæк- 
саны иыхæстæ уæрдоны цæлхыты уынæрыл фæуæлахиз 
сты. 
— Уым бæргæ цæрынц... 
Æз дæр æй æрхъуыды кодтон. Папæйы хистæр хо 
уым цæры. Æз дæр сæм цалдæр хатты уыдтæн, фæлæ 
ацы фæидагыл нæ цыдыстæм. Фæстаг хатт ма сæм па- 
пæимæ уыдтæн. Бидаркæйы. Комкоммæ хъæуы сæйраг 
уынгмæ бацыдыстæм. Ныр та нæ фæндаг æндæр кæ- 
дæмдæр хоны. 
— Бацæуиккам сæм æмæ иыффæстиат уыдзыстæм. 
Ахсæв та мæ ам зайын нæ фæнды,—йæхицæн хъæрæй 
5 Зæрватыкджын бхст« 
129 

уыиаффæтæ кæиы Сасанет.— Куыд зæгъыс?— фæрсы 
Лæксаны. 
Дзуапдæттæг ын куы нæ фæци, уæд йæ ныхас фæ- 
хъæрдæр кодта: 
— Сымах фæрсын! 
Мах куыннæ фæндыди Гуытазтæм цæуын. Нæхимæ- 
иу куы уыди, уæд-иу æй фæстæмæ куынæуал уагътам. 
Иу бон ма нæм уæддæр фæлæуу, зæгъгæ-иу ын лæгъ- 
стæ куы кодтам. Сæхицæй та-иу пæ нæ къах нал хасга. 
Сасанетимæ уæлдай тынгдæр лымæн сты. Ды, дам, мæ* 
чындзыты хуыздæр дæ, зæгъгæ, дзы афтæ дзырдта. Фæ- 
лæ ныртæккæ уавæртæ аивтой. 
— Иæ фæндаджы кой кæнæм,— фидар хъуыдымаг 
æрцыди Сасанет æмæ рæтæнагъд æрцавта.— Сæли, бæ- 
хæн «но!» зæгъ. 
Сæли цыма йæ фынæйæ фехъал, уыйхуызæн рохтæ 
æрбалвæста æмæ йæ къухæй бæхмæ февзыста. Уый 
æваст йæ цыдыл бафтыдта, æмæ Дудуйы къæхтæ фæ- 
хъил сты. Чысыл ма бахъæуа ма фæуæлгоммæ уа. 
Фæндагыл чидæртæ æрцæуы. Иучысыл ма куы рауа- 
дыстæм, уæд бамбæрстон, нартхортоиджытæ кæйсты: 
сæ тæсчъытæ сæ дæлæрмтты хастой. Разæй цы сылгой- 
мæгтæ цыд, уыдон нын салам радтой æмæ дарддæр ацы- 
дысты. Чысыл фæстæдæр та ног къордыл амбæлдыстæм. 
— Мæнæ диссæгтæ!— иу нæм дзы комкоммæ æрба- 
цæуы. 
Гуытазы ма мын цы базонын хъуыд. 
— Кæдæм цæут, хуыцауы тыххæй?— Сасанетимæ 
кæрæдзиуыл баузæлыиы фæстæ сдзырдта Гуытаз.— 
Мæнæ ма мæ гыццыл æфсымæр,— иырма мæ иыртæккæ 
ауыдта, æвæццæгæн, æмæ мæ йæ хъæбысы ныккодта.— 
Рауай-ма, Лæксан, дард куы слæууыдтæ. 
Уæдмæ Сæли æмæ Дуду уæрдонæй æргæппытæ код- 
той æмæ йыл сæхи ныццавтой. 
— Мæнæ цæййæстæ ныйисты!—сæ фæсонтæ сын йæ 
армытъæпæнтæй фæлмæн хойгæйæ дзуры Гуытаз.— 
Цалдæр мæйы уæ нæ федтон, æмæ чындздзои чызджы- 
тæй агæпп ластат! 
— Кæдæм, зæгъын, рараст стут?—чызджыты сæрты 
йæ роцъойæ Сасанетмæ амоны Гуытаз. 
Хабæрттæ йын радзырдтам. 
— Æз та ма райсом сымахмæ цæуинаг уыдтæн., 
Знон райсом иæм хабаргæнæг фæци, Боцийы, да\ь дыу- 
уæ къуырийы æмгъуыдмæ кæдæмдæр арвыстой. 
130 

— Æндæрæбои æм æнхъæлмæ кастыстæм æмæ куы 
иæ зынди, уæд рацыдыстæм. 
— Раст бакодтат. 
— Сымахмæ дæр нал базылдыстæм... 
— Раст бакодтат. Мауал лæуут! Немыц афонмæ дæр 
кæд æрбацыдысты, уæддæр бæрæг нæй. Знон дæр ма 
иæхи æфсæддоитимæ хъæуы фаллаг фарс картоф къах- 
там. Ныр иууылдæр ацыдысты. Мах дæр уырдæм нал 
ауагътой æмæ ардæм рацыдыстæм. Нартхорæн миты 
бын дæр ницы у, фæлæ картофыл мит рауардзæн æмæ 
баззайдзæн. 
— Цæуылты ма хъуыды кæныс! Адæмæн сæ сæр сæ 
крй у, дæу та картофы мæт ис. Нæ сиахсæй ницы ха- 
бар ис? 
— Куыннæ! Æртæ боны размæ дзы писмо райстам. 
Тæхуды, уымæ куы байхъусис. Кæмдæр хъæды фæцæй- 
цыд. Зыбыты иунæгæй. Немыцаг йæ размæ фæци. Кæ- 
рæдзийы æхсыи райдыдтой. Махоны нæмыг ыл сæмбæл- 
дй. Лæг амарыи, æвæдза, æвирхъау хъуыддаг у. Суанг 
хæсты дæр. Бацыди йæм æмæ, дам, Боцимæ дæр ма ба- 
кæс æмæ уымæ дæр. Æмæ уым кæуын куы райдаид... 
Гуытазы фæстаг ныхæстæ тыххæй сыхъуыстысты йæ 
дзыхæй. Сасанеты зæрдæ дæр суынгæг... 
— Цæугæут, мауал фæстиат кæнут,— бынтои æндæр 
хьæлæсыуагæй загъта Гуытаз.— Каед гæнæн æмæ амал 
уа, уæд Боцийæн хабар исты хуызы фехъусынчындæуы- 
дзæн... 
Коммæ нæма бахæццæ стæм, афтæ æризæр. Сасане- 
ты дзыхæй ныхас нал хауд, фæлæ куыд тынг тыхсы, 
уый иууылдæр æмбæрстам. Дудуитæ папæйы зæронд 
тсæрц се уæнтыл æрбаппæрстой æмæ сæхи кæрæдзимæ 
фидар нылхъывтой. Сасанет куы уæрдоны фæстæ азза- 
йы, куы йæ разæй фæвæййы. 
Гуытаз цавæрдæр Æхсæрысæры кой кодта, уыцы 
хъæуæи, дам-иу ацырдæмдæр макуы бафысым кæнут. 
Куыд æмбарыи, афтæмæй уыцы Æхсæрæн йæ сæр нæ, 
фæлæ йæ быи дæр иæма зыиы. Уæд ма йæ фалемæ та 
;кæд бахæццæ уыдзыстæм? 
— Уæд та иыл иу æмбæлæг куы фæуид,—тыхсы Са- 
санет.—Æмбалимæ æнцондæр у... 
Дымджыр тæрс бæласы бын дыууæ уæрдонджыны 
бёййæфтам. Сасанет сулæфыд. Нæ алкæуыл дæр нæ йæ 
цæст æрхаста, цыма иын исты фæуынæй тас уыд, ^ый- 
хуызæн. Уыдом дæр мах хуызæттæ уыдысты, æмæ нæм 
131 

хæлар цæстæй ракастысты. Сасанет ма бацин кодта, 
утæппæт сылгоймæгтæ æмæ сывæллæттимæ иу нæлгой- 
маг кæй фæци, ууыл дæр. 
Не ’хсæв бæласы бын арвыстам. Райсомæй куыд ба- 
зыдтон, афтæмæй æхсæвы къæвда дæр уарыд, фæлæ 
ныл бæласы пæлæхсар æмæ бæзджын къалиутæ иу æр- 
тах æрхауын дæр нæ бауагътой. Не ’мбæлццæттæм 
дыууæтæм дæр галуæрдæттæ уыдис æмæ нæ фæстæ баз- 
задысты. Зæронд лæг нын бацамыдта, кæцы хъæумæ 
нын цæугæ у, уый, æмæ нæ фæндаг дардтам. Махæн, 
æргом дзургæйæ, хъæутæй уæлдай иæ уыд, фæлæ уæд- 
дæр нæ ног зоигæйы фæнд Сасанеты зæрдæмæ фæцыд. 
Фæрсгæ-фæрсгæ нæ хъæумæ æрбахæццæ стæм. Æр- 
бахæццæ стæм, зæгъгæ, фæстагмæ кæй бафарстам, уы- 
цы фыййау иын æй бацамыдта. Уæд ма, далæ комы цьг 
знæт дон згъоры, уымæн йæ фаллаг фарс уыдыстæм. 
Уырдæм иæм хъæу йæхæдæг дæр дзæбæх зынди. Ныр 
куыддæр ацырдæм æрбахызтыстæм æмæ фæхæрдма? 
кодтам, афтæ нæм дзы иу хæдзар дæр иал зыны. Дард- 
мæ кæсгæйæ рындзмæ схизæн мæлæты æмхæрд зындк. 
Ныр ыл бæх сабыргай, фæлæ æнæрлæугæйæ цыди. Дуду- 
иты рахизын бахъуыд. Фæндаг уæлдай æвзæрдæр кæм 
уыд, уым мах Лæксанимæ уæрдоныл фæсте ахæцыдыс- 
тæм æмæ иуафон рындзы сæрæй ракастыстæм. 
Фыццагдæр цы хæдзары цурмæ бахæццæ стæм, уый 
дуармæ бадгæ баййæфтам зæронд лæг æмæ зæронд усы. 
Дыууæиæ дæр, цыма æрыгæттæ уыдысты æмæ сæ рæз- 
ты хистæртæ фæцæйцыд, уыйхуызæн сыстадысты. Саса- 
нет сæм, сбадут, зæгъгæ, дзуры, фæлæ уыдон лæугæйæ 
баззадысты. Ус иæм хæстæгдæр æрбацыд. Нæ бакаст, 
æвæццæгæн, баххуыс кæнын кæмæн хъуыд, ахæмы хуы- 
зæн уыд, æмæ нæ хынц фæрстытæ систа. 
— Зæронд, мæнæ буцгæнинаг уазджытæ.— Лæг усьь 
ныхæстæ бамбæрста æмæ йæм йæхи æввахсдæр æрбай* 
ста. 
— Цы загътай? 
— Уазджытæ, зæгъын, уазджытæ! 
— Уазæг хуыцауы уазæг. Кæд мах хуызæн æгуыдзæг 
фысымтыл æрвæссынц, уæд сæ уынджы ауыгъдæй цы 
дарыс? 
Сасанет фырæфсæрмæй цы фæуыдаид, уый нæ зыд- 
та, фæлæ йæ уавæр æмбаргæйæ, стæй ус æмæ лæджы 
уæздандзинады фæрцы йæхи сразы кодта мидæмæ ба- 
цæуыныл. 
132 

Елисаитæ мæ зæрдыл æрбалæууыдысты. Уыдон дæр* 
мах дуармæ афтæ æрбалæууыдысты. Сасанет хуымæтæ- 
джы нæ фæзæгъы, чи цы кæны, уый — йæхицæн, зæгь- 
гæ< Сасанет Елисамæ цы цæстæй ракаст, йайсимæ дæр 
ын ахæм цæстæй ракастысты. Æмæ, дам, хæрзгæнæг 
хорз никуы ссардта. Уый дæр Сасаиет фæзæгъы, фæлæ» 
мæнмæ гæсгæ, ацы ран фæрæдыди. Хæрзгæнæг æвзæр 
пикуы ссардта зæгъын растдæр у. 
— Ай нæ хæдзар хасты хуызæи куы у, — зæронд 
усæн æхсызгон уыд, сæ агъуысты цæрджытæ кæй фæ- 
зыидзæи, уый.— Нæ лæппутæй дыууæ горæты кусы. Æр- 
тæйæ ма ам уыдысты æмæ се ’ппæты дæр хæстмæ акод- 
той. Дыууæмæ дзы сидгæ фæкодтой, кæстæр та барвæч- 
донæй ацыд. 
Æз та мæхинымæр дис кодтон, утæппæт уæттæй, зæ- 
гъын, цы кæныиц. 
— Мах ма ам дыууæ зæронд къодахы баззадыстæм 
æмæ ныл æнхъæлмæ кæсынæй райсом изæр нал фæкæ- 
иы, æхсæв — бон. Ныр иын нæ писмо бакæсæг уæддæр 
уыдзæн. 
Зæронд лæг, бирæ чи федта, ахæм мæм фæкаст. Иæ 
алы ныхас дæр .йæ бынаты, йæ алы сдзырд дæр — уагыл. 
Куы ’рбынæттон стæм, уæд ын иæ хабæрттæ радзырд- 
там. Æппæты æхсызгондæр ын уыди иæ мыггаг фехъу- 
сын. 
— Мæсыгатæй кæй фырт у дæ сæрыхицау? 
Сасанет папæйы фыды ном иикуы фæдзуры æмæ 
мæнмæ йæ цæтсæнгасæй ацамыдта, ды йын æй зæгъ, 
зæгъгæ. 
— Увæдзы!—сдзырдтон æз хъæрæй. 
Сасанет йæ бынатæй фестад, рухсаг ын загъта æмæ 
фæстæмæ ’рбадти. 
— Оу, мæиæ агургæ æмæ æиæаргæ уазджытæ! — зæ- 
ронд лæджы цæсгомыл циндзииад стыбар-тыбур кодта. 
Уый бæрæг уыд йæ боцъоты змæлдæй, йæ цæстыты 
æрттывдæй. Уый бæрæг уыд хъæлæсы уагыл дæр.— 
Æмæ мæнæн Увæдзæй æрдхорддæр куы нæ уыд! 
Ирон адæм диссаг сты. Кæрæдзийы куы рафæрсьшц, 
уæд кæнæ хæстæджытæ разынынц, кæнæ — зонгæтæ. 
Папæ-иу кæмыты нæ уыди æмæ йын-иу дзы алы хагт 
дæр кæнæ зонгæ ма разына, кæиæ —хæстæг, уый гæнæн 
нæ уыд. 
— Амырычы иумæ уыдыстæм. Мæ ирвæзынгæиæг... 
Уый мын куы иæ уыдаид, уæд афонмæ... Кæддæр нæм 
133 

йæ фырт нæ хистæр лæппуимæ уыди; Фидар цыма хуын- 
ди... 
— Боци,— сраст æй кодтон æз. 
— Боци, Боци. Колхозы сæрдарæй куыста. Ныр кæм 
и, уый нæ зонын... 
— Горæты. 
— Горæты, зæгъыс? Иемæ уæ хуыцауы хорзæх уæд. 
Æгайтма Увæдзы хъæстæ мæ хæдзары сæмбæлд. Цы 
мæрдты ис, уым сызгъæрин талатæ суадзæд. Æнæхъæн 
комы ахæм лæгтæ æртæ дæр нæ уыди. 
Уæдмæ зæронд ус фынг æрæвæрдта. Мæн хæрииа- 
джы мæт нал уыд. Мæ бæллиц уыди хуыссæнмæ баир- 
вæзын. Æнæхъæн дыууæ уаты нын рахицæи кодтой, æмæ 
хуыссынмæ ацыдыстæм. Æз æмæ Лæксанæн — уат, ин- 
нæтæн дæр — уат. 
IV 
Нæ фысымты ус Бæстыхан хуыйны. Ахæм ном фыц- 
паг хатт фехъуыстон. Зæронд лæг та — Сабазджери. Са- 
базджери не ’рвадæлтæм дæр ис, стæй горæты дæр иу 
Сабазджерийы зонын. Иухатт нæм папæимæ æрбацы- 
дысты. Фæлæ Бæстыхан никуыма фехъуыстон. 
— Бæстыхан, ацы бæхæн цы бачыидæуа?— Сасанет 
1Ь:.ХСЫ. 
— Холлаг нæм ис. Уæлæ нæ хостæм нæ кæсыс... 
— Уый тыххæй нæ зæгъын. 
— Уæдæ? 
— Фæстæмæ йæ ласын хъæуы. Кæмæйдæр æй ра- 
куырдтам. 
— Уый æндæр хъуыддаг у. 
— Хистæр лæппуйы арвитынмæ хъавыдтæи æмæ мæ 
ныфс нал хæссын. Исты йыл куы ’рцæуа, уымæй тæр- 
сын. 
— Цы мыл æрцæудзæн?—Лæксан йæ фæстæ лæу- 
уыд, уый Сасанет нæ уыдта æмæ фæкуыддæр. 
— Даргъ фæндаг у, стæй немыц дæр, чи зоны æмæ 
афонмæ æрбацыдысты, æнæхæдзар сæ хуыцау фæкæна... 
— Цалынмæ нæма фæзындысты, уæдмæ йæ аласын 
х-ъæуы. 
• — Уый бæргæ зоныи, фæлæ... 
Бирæ рахъуыды-бахъуыдыйы фæстæ Сасаиет 
Лæксаны ауадзыныл сразы. Йæ фæдыл дæлбылмæ фæ- 
цыдыстæм. Æз та — суанг хиды цурмæ. 
*.. — Цы дын зæгъои, уый зоныс?— Сасанетиты ’рдæм 
134 

ма иу каст акодта Лæксан, цыма йæ ныхæстæй фехъу- 
сынæй тарст, уыйхуызæн.— Мыййаг, фæстæмæ æрæгмæ 
куы цæуон, уæд-иу Сасанетæн зæгъ, æмæ мæм йæ зæр- 
дæ ма ’хсайа. 
Лæксаны ныхæстæ мæ дисы бафтыдтой. Рагацау æй 
цæмæй зоиы, фæстæмæ æрæгмæ кæй здæхдзæн, уый? 
Стæй йæм Сасанеты зæрдæ та куыннæ хъуамæ æхсана? 
Цыдæр мæ æмбæхсы, уый æмбарын, фæлæ цы? Нæ йæ 
зæгъдзæн. Иæ хин бамбарын та йын иæ фæразын. 
— Кæд дæ фæнды, уæд ын æз афтæ, иыртæккæ фæ- 
стæмæ куы раздæхон, уæд дæр зæгъдзынæн. 
— Ныртæккæ нæ хъæуы!—цыма æнæнхъæлæджы йæ 
сусæгдзинад раргом, уыйау фестъæлфыд Лæксан. 
— Цæуыннæ? 
— Афоныл куы раздæхон, уæд та? 
. — Æмæ куы нæ раздæхай, уæд та? 
— Уæд та дын нæ загътон?.. 
Кæй ницы схъæр кæндзæи, уый æз афтæмæй дæр 
зыдтон. 
— Гъемæ хорз. Ма-иу бафæстиат у, æз дæм æнхъæл- 
мæ кæсдзынæн. 
V 
Фыццаг бонты мæм хорз фæкаст хохы. Бæстыхаиты 
сæгътæ-иу кæдæм схызтысты, уырдыгæй-иу æз дæр ра- 
кастæн. Иухатт къæдзæхы фахсмæ афтæ бæрзонд схыз~ 
тæп, æмæ фæстæмæ куыд æрхизон, уый иал зыдтон. 
Хæрдмæ быргæйæ ма цыдæр тигъыл мæ къухтæй хæ- 
цынхъом уыдтæн, фæлæ фæстæмæ, мæ къах кæм авæрд- 
таин, иу ахæм сиукъ иал ардтон æмæ мæ уд мæ къухы 
хæсгæ куыддæртæй мæ фыццаг бынат ссардтон. Уæдаей 
фæстæмæ загътон, къæдзæхмæ пал сбырдзынæн, зæгъ- 
гæ. Сабазджери мын уымæй размæ дæр дзырдта, хохмæ 
иунæгæй макуы цу, зæгъгæ, фæлæ цалыимæ цъысымы 
бахаудтæи, уæдмæ мæм ныхæстæ нæ бахъардтой. 
Æруайæн кæуылты уыд, ууылты къорд хатты æр- 
уадтæн. Суанг ма, хъæуы цал хæдзары ис, уый дæр ба- 
иымадтои. Æппæтæй иу æмæ ссæдз йедтæмæ не сты, 
фæлæ сæм цалынмæ бæрзондæй æркастæн, уæдмæ ны- 
майын нæ бакуымдтой. Сабазджериты хæрæгыл бады- 
иæй фæллайгæ дæр ма бакодтон. Нæхимæ цæуын мæ 
афтæ тынг æрфæидыд æмæ диссаг. Папæ мæ горæтмæ 
куы ахуыдта, уæд дæр ма афтæ уыди. Фыццаг бонгы 
135 

æппындæр хъæу мæ зæрдыл нæ лæууыд, фæлæ уыйфæ- 
стæ нæ хæдзар мысын райдыдтон. Хуыцау хорз, æмæ 
мæ папæ фæстæмæ æрхуыдта, æндæр ралыгъдаин. Ныр 
дæр раст ахæм уавæры бахаудтæн. Ноджы Лæксан нал 
æмæ нал зыны, афтæмæй йын раздæхын афон куы уыд, 
уæдæй нырмæ къуырийæ фылдæр рацыд. 
Ахæм дзы хъæу нæма федтон. Лæг дзы хъæлæй кæ- 
имæ ахъаза, уый дæр нæй. Цалдæр хæдзары дзы ме 
’мгар лæппутæ ис, æмæ сæ уынгæ дæр нæ кæнын. Чи 
дзы йæ фыд кæнæ йе ’фсымæримæ хохы фæсте хæрджы- 
тыл хос ласы, чи — фыййау у, чи та æндæр хъæумæ 
скъоламæ фистæгæй цæуы. 
Сабазджериты сарайы лæдзæгæн ныккæнæн нæй. 
Уыцы рæсугъд амад. Чи дзы — даргъдæр, чи —цыбыр- 
дæр, чи дзы—саджил, чи та — фысахсæн къадзонæги- 
мæ. Иууылдæр — бæрзы талатæй. Мæнмæ дзы фысах- 
сæнæй хуыздæр ничи кæсы. Изæрæй фосмæ куы фæцæ- 
уын, уæд æй бæгуы лæгау райсын æмæ даргъ санчг^ех- 
тæгæнгæ фæцæйцæуын. Лæдзæг мæ йæхæдæг фæцæуын 
кæны афтæ. Ныр дæр та йæ мæ рахиз къухы райстон 
æмæ уынгмæ рахызтæн. Сабазджери дуармæ бадт, уый 
не ’рхъуыды кодтон æмæ æхситтæй заргæ уынджы дæ- 
лæмæ фæцæйцыдтæн. 
— Уый Лæджи куы дæ!.. 
Сабазджери мын мæ ном аивта. Æз æнхъæлдтон, 
Агъуылби йæ зæрдæмæ иæ цæуы æмæ мæм уымæн аф- 
тæ дзуры, зæгъгæ, фæлæ ма дысон иу мæныйас лæппу 
йæ рæзты сцæйцыди æмæ уый дæр афтæ рахуыдта. 
Æз æрлæууыдтæн. 
— Фос æрыскъæрон?.. 
— Уый лæппуйы зыввытт у, гъе!—Марадз, марадз, 
бабайы хур, æрмæст уæлиау ма схиз. Дæле сæм сæвзид, 
æмæ сæхæдæг æрхиздзысты. Иуварсырдыгæй сæм бацу, 
кæннод уыцы фосы конд фыдбылыз у. Дурты зæй рауад* 
дзæп æмæ дæ балгъитæг афтæ. 
Ам алцæмæй дæр^ хи хъахъхъæнын хъæуы. Стæй 
дæхæдæг дæр хъуамæ арæхстгай архайай, кæннод знон 
æз чысыл ма бахъæуа сæгъы ма амарон. Уалæ уыцы 
фахсæн йæ лæбырды сæрмæ схызтæн. Бынæй ничи уыд 
æмæ дынджыр дур рауагътои, кæддæра, зæгъын, кæйонг 
ныххæццæ уаид. Куыддæр мæ къухæй феуæгъд, афтæ 
дын сæгъы куы ауынин. Чысыл раздæр йæ кой, йæ хъæр 
дæр нæма уыд. Дзæгъæс!, зæгъгæ, йæм ныффæдис код- 
тон. Хуыцау хорз, æмæ мæ хъæлæс айхъуыста, стæй дур 
136 

дæр ауыдта æмæ цæхгæрмæ ныццавта. Æрмæстдæр ма 
йæ иунæг уысм бахъуыд, æндæр æй йæ разæй ахаста: 
ид. Мæхицæн та дзырд радтон, уæле дур кæй нал ра- 
тулдзынæн. 
Уæдæ сæ доиыл дæр æууæнк нæй. Куыддæр дзы 
фадхъулы онг дæ къах авæрай, афтæ дæ уылæн афæл- 
дахыныл иæ бацауæрддзæн. Æмæ цы уазал у, уый га! 
Æз дзы иунæг хатт мæ къах атъыстон æмæ йæ бои- 
сауизæрмæ ихы къæртты хуызæнæй фæхастон. Ныртæк- 
кæ дæр ма мæ зæрдыл куы ’рбалæууы, уæд ныккæрзыи. 
Сæгътæ мын ацы хатт æнцондæрæй бакоммæ касты- 
сты. Иуварсырдыгæй сыл схъæр кодтон, æмæ иууылдæр 
сæ сæртæ хæрдмæ фелвæстой, цыма афтæ зæгъынмæ 
хъавыдысты, ай та нын чи у, ныронг æй куы никуы 
федтам, уæд алы изæр ардæм цы фæцахуыр. Фæлæ *а 
сыл уæдмæ ногæй мæ хъæлæс ехсау æртыхсти, æмæ æм- 
хуызонæй дæр разылдысты. Бынмæ цæугæйæ дæр сæ 
фыдуаг митæ нæ уагътой. Куы-иу кæрæдзийы асырд- 
той, æмæ-иу сæ фæстæ рыджы фæздæг сыстад, куы-яу 
лыстæг дурты зæй бацагайдтой, куы та-иу нарæг къах- 
вæндагыл зылын-мылын дугъ рауагътой. Дæле иу ран 
бакъорд сты. Æз сæм куы баввахс дæн, уæд даргъсы- 
къаджын, даргъбоцъоджын урс нæл сæгъ сæ разæй, аф- 
тæмæй сæ сæфтджытæй къæрцц-къæрцгæнгæ араст сты„ 
Сабазджери ма уæддæр уым бадти. 
— Хæрæгыл дæ цæст никуы ’рхæцыд? 
Мæ алыварс ахъахъхъæдтон. Хæрджытæ дзы цал- 
дæр раиы дæр хызти, фæлæ дзы Сабазджериты дыи-" 
джыр сау хайуан никуы зынд. 
— Дысои дæр не ’рцыд. 
— Ныртæккæ йæ рацагурдзынæн. 
Тæккæ хъæуы сæр æй йе рагъы нуæрттыл ратул-ба- 
чулгæнгæ сæййæфтон. Куыддæр мæ ауыдта, афтæ фæ* 
гæпп ласта. Мæ лæдзæгæй æдас нæ уыд. Фæстаг хагт 
мæ тьыллиппытæгæнгæ куы ахаста æмæ мæ цæлхъ уæл- 
гомма1 куы фæцыд, уæд ын дзы йæ фæрстæ дзæбæх Па- 
нымадтон. Мæ разæй дугъ дæр уымæн радта. 
— Æрлæуу дын зæгъын, стæй уæд ныббыыдз у.— 
Куыннæ стæй. Ныхасмæ чи байхъуса, ахæм нæу. Гъе- 
мæ — гауарда! Æз фистæгæй дæр ацæудзынæн, 
Рындзæй акастæн æмæ доны был Сасанеты ауыдтогг. 
Лæксаны размæ та ацыди. Иæ зæрдæ æхсайы æмæ йæм: 
уырдæм цалдæр хатты ныххæццæ. Цыма ардыгæй æв- 
зæрдæр зыны! Æз дæр йæ размæ фæцæуын. Уæлбылæй 
137 

мæхи ауагътон. Мæ къухтæ фæйнæрдæм фæхастон, цы- 
ма базыртæ сты, æмæ тынг куы тæхон, уæд мæ хæрдмæ 
смсдзысты. Мæ къæхтæ хъæбæр фæндагыл ахæм уæз- 
зэуæй ныццæвын, æмæ мæ сæры магъз сызмæлы, мæ 
русы хъæбæртæ, ме ’фсæрыкъæдз æмæ мæ къæмисæнгы 
дыз-дыз цæуы. Размæ куы бахауон, уымæй фæтарстæн 
æмæ мæ гуыр сæмраст кодтон, мæ къæхтæ садзæгау 
æвæрын райдыдтои, æмæ мæ цыд бæлвырд фæсабыр- 
дæр. Æрæджиау бынтондæр æрлæууыдтæн. 
Мæ лæф-лæф ссыд, афтæмæй иырма Сасанет дард у. 
Æз ын æнцад лæууын æнхъæл уыдтæн, уый та дæлæмæ 
фæцæуы. Сабыргай. Фыртыхстæй цы фæуа, уый иæ зо- 
ны.. Лæксаны дæлгоммæ ныхæстыл бæрæг уыд, цыдæр 
.кæй сфæнд кодта. 
. — Ды та цæмæ рацыдтæ?—фæрсы мæ Сасанет. 
Р1æхæдæг цæмæ рацыд, уый мын зонын æнхъæл у 
сТлгæ афтæ уый тыххæй зæгъы. Иæ хъæлæсыл ын фе 
нæууæик дæн. Кæугæ ма кæнæд. Йæ цæсгом мæ дзæ- 
гъæлы не ’мбæхсы. 
— Дæумæ. 
-— Ацу, æз дæр фæцæуын. 
-— Иумæ цом. 
— Иумæ куы уарзиккат, уæд афтæтæ дæр нæ кæ- 
шжкат. 
— Æмæ æз та цы кæнын? 
— Ды дæр ма куы кæнис... Уæ иуыл дæр æууæнк 
нæй. Фыдæбонæн мын райгуырдыстут. Чысылæй цоты 
удылхæцджытæ фæхонынц, фæлæ мын сымах чысылæй 
дæр мæ хурхыл хæцут. 
— Цæмæй дыи хæцæм дæ удыл? 
— Уæдæ уыцы лæппу кæм и? 
— Уæ зæрдæ, дам-иу, мæм ма ’хсайæд. 
Сасанет æваст фæстæмæ фæзылд: 
— Чи загъта? 
. Иæ цæстытæ фыркуыдæй ссырх сты. Фæлæ дзы мæ 
ныхæстæ айхъусгæйæ йæхи æмбæхсын айрох, уымæи 
æмæ йæ зæрдæ цæуылдæр фæлæууыд, цыма йæм Лæк- 
санæй æнæнхъæлæджы хабархæссæг фæзынд. 
.— Иæхæдæг. 
— Кæд? 
. — Дæлæмæ куы цыди, уæд. 
...-¦— Уастæн дæлæмæ ’рхауæд, сымах мæнæн цы хуы- 
ц^у бавзарын кодта,— кæд мæт æмæ сагъæс йедтæмæ 
вдды стут, уæд! Уый уæдæ ардыгæй дæр фæстæмæ пæ 
138 

раздæхыны зондæй куы ацыди* уæд мьщ æ# раздæр цæг 
уыннæ загътай? 
Сасанет кæд цыфæнды загъд кодта, уæддæр ын кæП 
фенцоидæр, уый бамбæрстон. Фæстæмæ кæй раздæхт, 
уымæй дæр бæрæг уыд. Æз æй æййафгæ дæр нал код- 
тон. Стæй йæ баййафынмæ дæр нæ хъавыдтæн. М^ехи- 
нымæр кæд Лæксанмæ хæлæгæй нæ мардтæн. Цымæ 
афонмæ кæм и? Иннæ ахæм Мыдзо. Ардæм куы цыдысг 
тæм, уæд мын куыд загъта: «Иууылдæр хæхтæм куы 
алидзрй, уæд сæ чи асурдзæн?» Æмæ цы мæнг загъта. 
Иемыцимæ тохгæиæг куы нæ уа, уæд сыл афтæмæй куыд 
фæуæлахиз уыдзыстæм? Чи зоны, Лæксанмæ дæр ахæм 
хъуыдытæ уыд æмæ бæх ласыныл дæр уымæн батагъд 
кодта. Æндæр Елисатæ бæхæй цы аразынц! Не.мыц 
сын. æй байсдзысты æмæ фæци. 
Сасаиет ме ссыдмæ хæдзармæ бацыд. Сабазджерийы 
хæрæг.уæрдонимæ архайгæ баййæфтон. Иæ рæтæнæгъдг. 
тыл.ын схæцыд æмæ йæ аласынмæ хъавыд. Æз æм.ба- 
уадтæи æмæ йæ бæсты уæрдоныл ахæцыдтæн. 
— Сарамæ йæ алас, кæннод арв цыдæр хъулæттæ у, 
æмæ, мыййаг, куы рауара. 
. .— Хайуаны дæр мидæмæ æрбаскъæрон? 
’. —. Ницæмæн æй хъæуы, Лæджи. Хæрæджы хæрæг-^ 
мутырычъи, зæгъгæ, никуы фехъуыстай? 
Æз «нæ», зæгъгæ, мæ сæр батылдтон. Зæронд лæ- 
джы.зачъетæ худынæввонг амбырд сты.. 
— Нæ йæ бамбардзæи. Хæссæнмæ уæздандзинæдтæ 
нымады не стьт. Афтæ дæм нæ кæсы... Агъуылби? 
Кæддæр никæд мæм мæ номæй сдзырдта. 
— Зæронд лæджы ном та дыл чи сæвæрдта? 
Н^ехимæ дæр ма мæ чидæр афтæ фарста. Цыма зæг 
ронд лæгыл цы ном вæййы, уый йыл сывæллонæй нæ 
сæв^рынц? Нæмттæй иунæг дæр зæронд лæджы дæр 
иæу ’а^мæ зæронд усы даер, уымæн æмæ ацæргæйæ ном 
никæуылма сæвæрдтой. Бирæ чи фæцæры, уыдоны нæмг- 
тæ нæм куыдфæстæмæ сæ хицæутты хуызæн, æрмæст- 
дæр зæронд адæмыл чи фидауы, ахæмтæ кæсын райда- 
йынц. 
VI 
Лæксанæй хабар схастæуыд. Дæлæмæ цæугæйæ йæ 
фæндаг Гуытазтыл акодта. Нæ фыды хойæн, цы хъæуы 
Щ 

ггрцардыстæм, кæмæ бафысым кодтам, уыдæттæ ра- 
днырдта æмæ нæхи хъæумæ ацыд. Йæ хæдфæстæ немыц 
дæр æрбабырстой. Дыууæ боны размæ та ногæй Гуы- 
тазтæм фæзынд æмæ йын загъта, æфсæддон комисса- 
рады фæдзæхстмæ гæсгæ нæхиуæттимæ цæуым, æмæ 
Сасаиетмæ исты хуызы фæхабар кæн, цæмæй мæм йæ 
зæрдæ ма ^хсайа. Гуытаз æнæхъæн цалдæр сахаты фæн- 
даджы был фæлæууыд, кæд хохмæ цæуæгыл фæхæст 
уаин, зæгъгæ, æмæ Сабазджериты чи зыдта, ахæм усыл 
фембæлд. Лæксаны хабæрттæ дæр нын уый радзырдта. 
Дысон иæм æнафоны æрбацыд. 
Уæдæй нырмæ мæхицæн æнцой нал арын. Ам нал 
ныллæудзынæи, уый бæлвырд у. Алидзынæн дæр мæ 
бирæ нæ хъæуы, фæлæ Сасанет тæригъæд нæу?! Æз дæр 
"Ма куы ацæуои, уæд цы фæуыдзæн? Иннæмæй та, адæм 
кæм фæразынц, уым мæнæн цы уыдзæн. Мыдзойæн аф- 
тæ куы загътон, фæстæмæ тагъд æрцæудзынæн, зæгъгæ, 
æмæ уæдæй нырмæ рæхджы æнæхъæн мæй куы рацæу- 
.дзæн. Нæ, ам нал ныллæудзынæн. Тæккæ абон нæхкмæ 
цæуын. Цæмæй Сасанет ма фæтæрса æмæ мæ дзæгъæ- 
лы ма агура, уый тыххæй гæххæтт ныууадздзынæн. 
Куыд хуыздæр ныффыстæуа? Бирæ ныхæстæ дзы ницæ- 
^æн хъæуы: «Сæли æмæ Дуду! Æз нæхимæ фæцæуын. 
Сасаиетæн-иу зæгъут, фыдуаг, зæгъ, нæ кæидзыиæн. 
Агъуылби». 
Ныгъуылдтытæгæнгæ Сасанетиты уатмæ бауадтæи. 
Гæххæтты гæбаз Сæли æмæ Дудуйы хуыссæны дыууæ 
базы æхсæн атъыстон æмæ фæстæмæ фæзылдтæн. 
Æнæхъæр, æнæуынæрæй кæртмæ æргæпп ластон. Кул- 
дуарæй хуыснæгау мæ сæр радардтон. Сабазджери та 
дуармæ бадт. Фæстæты ацыдтæн. Уæлбылæй акастæм 
æмæ дзы куы ничи уыд, уæд дугъ радтон. Мæхи уромы- 
ныл дæр нал архайдтон, мæ сæры дыз-дыз дæр иицæ- 
мæуал æрдардтон, афтæмæй æнæрулæфгæйæ суанг хиды 
былмæ фæтахтæн. Цыма Сасанет, Сæли æмæ Дуду гу- 
рæй-гурмæ мæ фæдыл тахтысты, афтæ мæм каст æмæ 
архайдтон, мæхи къæхты хъæрæй уæлдай ма мæ чъыл- 
дыммæ цы тыхджын гыбар-гыбур хъуыстон, уымæй мæхи 
атоныиыл æмæ дзы фæхицæн уæвыныл, фæлæ цалынмæ 
æрлæууыдтæн, уæдмæуыдон дæр ме’мтахт кæнынæй нæ 
баицадысты. Бæрзонд рындзыл кæрæй-кæронмæ мæ 
цæст ахастон æмæ дзы куы никæй суыдтон, уæд æхсьи- 
гон.^н сулæфыдтæн. Фæстиатгæнæи нæ уыдис. Кащы- 
сфæцды уысм дæр къуыбырæй искæй бои ракæсыи уыд 
140 

а.мæ уард мæ балцæй ницуал рауадаид. Мæ бон цы у, 
уымæй размæ цæуыныл архайын. Фæндаг къæдзæхы 
аууок кæм фæвæййы, мæ зын уырдæм ныххæццæ. Уый- 
фæстæ тас ницæмæйуал у. Нæхиуæттæй мæ ничиуал 
фендзæн, иннæтæй та кæй цы хъуыддаг ис! Стæй мæ 
дзы чи зоны! Кæд дзы ахæмтæ разына, уæд ын дзуагтл 
раттын бафæраздзынæн. 
Фæстаг фæзилæн дæр фæуагътон. Мæ зæрдæйы фаг 
сулæфыиы фадат мын нырма ныртæккæ фæцис. Мæ 
улæфт фаг арф кæй нæ ныххæццæ вæййы, уый ницы 
хъыгдары. Цæуын куы райдайон, уæд æрсабыр уыдзы- 
нæн. 
Фæсте мæ ничиуал феидзæн, ууыл куы баууæндыд- 
тæн, уæд æппæты фыццаг мæ зæрдыл æрбалæууыд, лæ- 
дзæг æмæ мæ хъама рахæссын кæй ферох. Цæй, ницы 
кæны. Хъуамæ рухсæй Гуытазтæм ныххæццæ уон. Ах- 
сæв уыдоимæ фæуыдзынæн, райсом раджы та — нæхи- 
мæ. Гуытазтæм дæр немыц и, куы зæгъынц, уæд куыд 
уыдзæн? Ау, Сабазджериты зонгæ ус дæр ма куы ба- 
уæндыди иунæгæй рацæуын, уæд мæнæн цы кæндзысты. 
Папæ хъæуы сæрдар уыд, уый Гуытазты хъæуы чи зо- 
ны. Стæй йæ зонæнт. Иууылдæр нымудзджытæ, мыййаг, 
куы не сты. Папæйы куы зоной, уæддæр мæн ничи зоны. 
Айфыццаг цы тæрс бæласы бын бахсæвиуат кодтам, 
уый куы ауыдтон, уæд цыма нæхимæ фестадтæн, афтæ 
æхсызгон мын уыд. Мæ фæллад дæр ницæмæуал æр- 
дардтон: цыппæрвадæй йæ разы балæууыдтæн. Хъæмпы 
рагъыл арт бандзæрстæуыд. Йæ фæнычы фæдтæ ма ба*- 
рæг дардтой. Сыфтæн сæ фылдæр æрызгъæлд æмæ бæ- 
ласы «цар» бирæ рæтты фæхуынчъытæ. Ардыгæй Гуы- 
тазтæм бирæ нал у. Бирæ нал баззад бонæй дæр. Ам 
ма æгæр дæр афæстиат дæн. Дарддæр мæ фæндаг да- 
рын хъæуы. Хæхтæ фæсте аззадысты. Быдыры мын улæ- 
фын дзæвгар фенцондæр. Нарæг ком мæ дыууæрдыгæй 
нал æлвæста, парахатдзинадæй мæ зæрдæ байдзаг. Фæ- 
лæ, кæдæм цæуын, уый куы ’рбаймысыдтæн, уæд мæ 
цин æрбайсæфт, йæ бынаты риуы æбæрæг тас сдудыдта, 
æнахуыр маст дзы схæлбурцъытæ кодта. 
Хъæумæ фæзилæн фæндагмæ ныххæццæ дæн. Мæ 
комкоммæ цавæрдæр дыууæ æфсæддоны лæууыди. Лæу- 
гæ кæнынц æви цæугæ, уый дæр дзæбæх нæма ирта- 
сын. Мæнмæ гæсгæ, хъæумæ фæцæйцыдысты, фæлæ мæ 
ауыдтой æмæ æрлæууыдысты. Пыхсытæй иу гал рацыд. 
Мæ сæры замманай зонд фæкуыси. Галмæ батахтæн 
141 

æмæ. йæ мæ разæй фæкодтон. Иу лæдзæджы лыггагыл 
фембæлдтæн æмæ уый дæр фелвæстон. Æфсæддонгы; 
цурмæ ныххæццæ дæн. ’ ! 
— Ком, ком!—фæхъæр мыл кодта дынджырдæр. ’ 
«Немыцæгтæ!»—сдзырдтон мæхинымæр. Цæмæй мæ 
фарстой, уымæн ницы зыдтон, фæлæ хъугмæ ацамонгæ- 
йæ сдзырдтон: 
— Му-му... 
Цæмæй мæ хуыздæр бамбарой, уый тыххæй ма сыи 
мæ хъусты сæрмæ мæ къухтæй сыкъатæ дæр ацарæзтон.: 
Гал æфсæддонты куы ауыдта, уæд ыл цыма, зæх- 
хыл цыдæриддæр дзынгатæ уыд, уыдон ацардыдæуыд,: 
уыйхуызæн фæндаджы иувæрсты пыхс йæ сæрыл аха- 
ста. Дынджырдæр немыцаг йæ автомат йе ’фцæгæй фел- 
вæста æмæ дзы хæрдмæ цалдæр гæрахы фæкодта. Гал 
æмдзæхгæр фæзылд æмæ комкоммæ йæ ных немыцæг- 
тæм сарæзта. Уæдмæ иннæ немыцаг дæр йæ автомаг 
фелвæста, æмæ дыууæйæ дæр ныхъхъавыдысты. Галмæ’ 
йæ фæнд ивынвæнд нал уыд. Йæ сæр бæрзоид систа 
æмæ футтытæгæнгæ немыцæгтæм æрбацæйлæгæрста..’ 
Иу-фондз æмæ сæм ссæдз къахдзæфы куыд уыди, аф- 
тæ йыл æфсæддонтæ рад ауагътой. Гал хæрдмæ фæхауд,. 
фæлæ ма уæддæр цалдæр æнарæхст къахдзæфы акæныи’ 
бафæрæзта. Иæ комы фынк калгæ раздæр йæ зонгуьт- 
тыл æрхауд, стæй йæ фарсыл афæлдæхт æмæ йæ гæн- 
дзæхтæ тилын райдыдта. Æз нырма ныр бафиппайдтоа,. 
æнæрдызт кæй уыди. 
Немыцæгтæн сæ тарст æрцыди æмæ худын райдыд-^ 
той. Куы-иу богъамæ ацамыдтой, куы мæнмæ. Æз хъæу-’ 
мæ ныййарц дæн. Æрмæст фæкæс-фæкæсгæнгæ. Фæсте; 
мæ куы ’рбахсой, уымæй æдас нæ уыдтæн. Уыдон бо- 
гъайы цурмæ бацыдысты æмæ цыдæртæ архайдтой. 
Гуытазыл уынджы амбæлдтæн. Сæ дыууæ фысы æр- 
бацæйскъæрдта. Куы мæ ауыдта, уæд фырдиссагæй цы. 
фæуыдаид, уый нал зыдта. 
— Иуиæгæй дæ куыд рауагъта Сасанет? 
— Иæхæдæг мæ рарвыста. 
— Кæдæм дæ рарвыста, цæвæг — марæг бæрæг 
куынæуал ис, уæд? 
— Нæ хæдзармæ, дам, ды уæддæр ацу... 
— Алчи йæ сæр бафснайыныл архайы, уыдон та сæ 
хæдзары мæт бацыд!.. Фæлæууæ, мæнæ ма нæ фенон,. 
стæй йын æз зæгъдзынæн. Адæймаг хуыздæр æнхъæл: 
кæмæн уа, уый та фыддæр рауайы. , / 
142, 

Æрдæбоны хабæрттæ йын радзырдтон, кæд йæ хæ- 
цынæй феицаид, зæгъгæ, фæлæ ноджы фæтынгдæр. 
— Афтæмæй нæ быны хъæр нæ цыди! Цыдæр хуы- 
цау ма дъш æххуыс кодта, табу йæхицæн фæуа. Уыдон 
хъæддаг сырдтæ сты. Æрра бирæгътæ! Æмæ æрра би- 
рæгъты хъæлæсмæ дæ хъæбулы рарвит. 
Гуытаз мæ йæ хъæбысы æрбакодта, цыма, дзæбæ- 
хæй кæй раирвæзтæн, уый йæ нæма уырныдта, уыйхуы- 
зæн. йæ къухы зыр-зыр мæ фæсонтæй æнкъардтон. 
— Цом мидæмæ. Мыййаг дæ фæдыл куы рацæуой. 
Цы зонд сæм æрцæудзæн, уый бæрæг нæй. 
Асннтыл бæрзонд тыргътæм схызтыстæм. Кæртмæ 
куы ракастæн, уæд æппæты фыццаг мæ зæрдыл ставд 
тымбыл сау чылауи æрбалæууыд. Иæ заддæр къалиу- 
тæй иу ардæм æххæсти æмæ-иу æй йæ тæккæ рæгъæд 
афон къадзонæджы æххуысæй æрбайвæзтон. Ныр ыл 
мæ цæст иал æрхæцыд. 
— Уæ чылауи бæлас та цы фæци? 
Гуытазмæ æрдæбоны хабæртты фæстæ мæ фарст 
æнахуыр фæкаст æмæ уыцы дисхуызæй афтæ: 
— Цавæр чылауи? 
— Иæ къалиутæ мæнæ ардæм кæмæн хæццæ код- 
той, уый. 
— А-а. Уый кой дæр кæныс. Ацы куыйтæй дын ахæм- 
тæ ирвæзы. Сæ доны хуыпп акалынмæ дæр фæскъулæй 
дарддæр куы нæ уæндынц, уæд ма дын хъæдмæ сугмæ 
цæуыпц. Акалдтой йæ. Бæстыл былар бафтыдтой. Нæ 
диссаджы дыргъдонæн йæ фылдæр куы басыгътой. Ды 
та ма чылауийы кой кæиыс. Цалдæр къуырийы йедтæ- 
мæ ам нæма сты æмæ хъæуы ницуал ныууагътой. Ца> 
уылдæриддæр æмбæлынц, уымæй ницæуыл ауæрдынц. 
Уынгæй цырыхъхъыты гуыпп-гуыпп æрбайхъуыст. 
Æрдæбоны дыууæ немыцаджы хъæлдзæг ныхасгæнгæ 
тагъд-тагъд æрцæйцыдысты. 
Гуытазæн сæ куы ацамыдтон, уæртæ уыдон уыдысты, 
зæгъгæ, уæд мыи мæ къабадздзагыл фæхæцыд æмæ 
мæ мидæмæ бадавта. 
— Цæмæй дæ мауал феной, ууыл бацархай. Дыууа^- 
йæ дæр нæ сыхæгтæм цæрынц. Махмæ чи вæййы, уы- 
донмæ дæр арæх æрбауайынц. Сæхицæй æнæджелбег- 
дæр мады гуыбынæй нæма ’рбырыди. Æнæчетарæй амæ- 
лой. 
Гуытазтæм дæр дзы ис, уый бамбæрстон. Дыууæцал- 
хон цæугæ цæлгæнæн сæ сарайы дæлбазыр бабукъ. 
143 

Гыццыл цæхæрадоны та æхгæд машинæ лæууыд, йæ 
сæр бæласы къалиутæй æмбæрзт. 
— Æрдæгконд агъуыстмæ нæ расырдтой, сæхæдæг 
та дыууæ дынджыр уаты бацахстой. А дыууæ боны ам 
стыр хæстытæ цæудзæн. Сæхæдæг æй дзурынц. Знонæй 
нырмæ сæ «бум, бум» йедтæмæ ницыма фехъуыстон. 
Ныронг сæ дзыхæй цæгъдгæ фæндыртæй дитт-дутт кæ- 
ныныл нæ ауæрстой, ныр уый дæр ныууагътой. 
Æз мæхинымæр стыхстæн. Æцæгæй дæр хæст куы 
райдайа, уæд мæ фæндтæ фæдзæгъæл уыдзысты. Нæ* 
бинонты дæр сагъæсты бафтаудзынæн, нæхи хъæумæ 
дæр нал ныххæццæ уыдзынæн. 
— Кæйдæр сывæллоныл исты куы ’рцæуа, уæд ази- 
маг нæ кæнын!—катайы бацыд Гуытаз.— Фæстæмæ йæ’ 
арвыстæуаид, æмæ йыл не ’ууæндын. Даелæмæ ацæуид,. 
æмæ — ноджы фыддæр... 
Гуытаз хъæрæй нæ дзуры, фæлæ мæм тыргътæй йæ* 
ныхæстæ хъуысынц. Фæстæмæ мæ дзæгъæлы æрвиты. 
Уырдæм нал ацæудзынæн. Ардыгæй нæхимæ фараст 
километры йедтæмæ нæу, æмæ къох-къох дæр ныффар- 
дæг уыдзынæн. Гуытаз афтæ куы зæгъы, немыц хъæд- 
мæ хæстæг нæ уæндынц, зæгъгæ." Мæ фæндагыл дзы,. 
чи зоны, иу дæр нæ уыдзæн. Кæд дзы уа, уæддæр —, 
нæхиуæттæ. 
Уатмæ æрбахызт. Цымæ цы уынаффæмæ æрцыд? 
— Ам лæууæн дын нæй, уый зоныс? 
— Зоныи. 
— Цы дæ зæрды ис? 
— Ацæудзынæн. 
— Кæдæм? 
— Нæхимæ. 
— Кæдæм нæхимæ? 
— Хъæумæ. 
— Кæцы хъæумæ? 
Нæ мæ ныууадздзæн, уый бамбæрстон. Кæцы хъæу- 
мæ цæуын зæгъын хуыздæр уыдзæн, уый нæ зыдтон,. 
фæлæ уæддæр загътон: 
— Фæстæмæ. 
— Мæнмæ гæсгæ дæр афтæ хуыздæр уыдзæн... 
VII 
Гуытазтæй хохмæ цыдæй рацыдтæн, мæ ных та ком- 
коммæ нæхимæ сарæзтон. Хур куыддæр* скаст, афтæ, 
айфыццаг Гуытазитыл нартхор тонынмæ цæугæйæ кæм; 
144 

сæмбæлдыстæм, уыцы фæндагмæ бахæццæ дæн. Æвæд 
рæтты цыдтæн, фæлæ уæддæр нæ фæрæдыдтæн. Кæсаг 
ахсынмæ-иу куы уыдыстæм кæнæ-иу хъæдмæ куы ацы- 
дыстæм, уæд æдзухдæр раздзæуæг æз уыдтæн. Иу хатт 
ацæуыиы фæстæ-иу мын фæндæгтæ амонын нал хъуыд. 
Æппындæр-иу кæм нæма уыдыстæм, ахæм ран дæр мæн 
фарстой, æмæ нæ хъуыды кæнын, искуы фæрæдыдтæн, 
уый. 
Ныр дæр фыццаг быдырыл фæцыдтæн, уыйфæстæ 
мæнæуы хуымы. Иу ран мæ доны сæрты бахизын дæр 
бахъуыд æмæ, цалынмæ къаххид ссардтон, уæдмæ нæ 
ныууагътон. Кæй нæуал фæрæдийдзынæн, ууыл баууæк- 
дыдтæн, æмæ мæ къахдзæф фæныфсджындæр. Нæ хъæ- 
\ы сæрмæ ныххæццæ дæн. Чъылдымты-чъылдымты нæ 
цæхæрадонмæ бацыдтæн. Нæ хæдзар куыддæриддæр 
уыди, афтæмæй лæууыди. Нæ хъæллæгътæ дæр — сæ 
бынаты. Æрмæст цыма фæкъаддæр сты. Фосæн дзы фæ- 
лæвæрдтой, æвæццæгæн. Дзаумæттæ кæм баныгæдтам, 
уыцы ран ма байгом уæд. Уæвгæ, куы байгом уа, уæд- 
дæр хъуамæ къахт бæрæг ма уа. 
Зæххыл иу цъиуызмæлæг никæцæй зыны. Кæд сæ 
немыц æддæмæ нæ уадзынц? Æмæ уыцы куыйтæ сæхæ* 
дæг та кæм сты? 
Уæлмæрдты ’рдыгæй Мыдзо æрбацæйцыд. Æппæты 
фыццаг мæм цы æнкъарæн фæзынд, уый уыди сæрыс- 
тырдзинад, мæ дзырдæн хицау кæй разындтæн æмæ 
Мыдзрйы раз мæхи къæмдзæстыг кæй нал хондзынæн, 
уымæй. Уыйфæстæ та æхсызгондзинад. Æз немыцæгтыл 
амбæлынæй тарстæн, æмбæлгæ та мæ хуыздæр æмбал 
Мыдзойыл акодтон. Фæлæ цæмæй сæрыстырдзинад æмæ 
æхсызгондзинад уыцы иумæ банкъарон, уый тыххæй 
цæйбæрц хъизæмæрттæ бавзæрстон! Сасанеты нæ ба- 
фæрсгæйæ ахæм дард фæидагыл рацыдтæн, Гуытазы 
афæлывтои. Иу хатт нæ — дыууæ хатты. 
— Кæм уыдтæ?—уыцы æмфарст нæ дыууæйы дзы- 
хы дæр абадт. 
—. Куыд кæм уыдтæ?— ногæй та нæ фæрстытæ ба- 
иу сты æмæ ныххудтыстæм. 
—. Æз хохы. 
— Æз та акъоппыты. 
— Цавæр акъоппыты? 
— Мах иыр акъоппыты вæййæм. 
—. Цæмæн? 
тт Немыц нæ расырдтой. 
145 

— Мах хæдзары дæр ничиуал цæры? 
— Елисатæ. 
— Уыдон нæ расырдтой? 
— Сæрдыгои агъуыстмæ. Стыр хæдзары немыцаг 
зфицер æмæ йæ фæсдзæуинтæ бацахстой. Елисатæн 
дæр Къутуты уæле акъопп ис æмæ фылдæр уым вæй- 
йыг.ц кæнæ та мах пъадвалы. 
— Ныртæккæ кæм сты? 
— Акъоппыты. Адæм иууылдæр уым сты. Мæн хъæу- 
мæ рарвыстой, немыц кæм сты, уый, дам, базон. 
— Æмæ кæм хъуамæ уой? 
— Кæдæмдæр ацæуынц æмæ цалдæргай бонтæ иал 
фæзынынц. Ахæм заман адæм хъæумæ æрбауайынц. Сæ 
х’æдзæрттæ абæрæг кæнынц, сæ фосмæ базилынц. 
Немыцæгтæ та кæдæмдæр ацыдысты. Се ’ппæт нæ, 
фæлæ сæ хицæуттæ, хицæуттæ. Махмæ чи цард, уыцы 
афнцер дæр. Уæддæр нæ хæдзармæ бацæуæн нæй. Уьш- 
джы дæр хъахъхъæнæг лæууы æмæ кæрты дæр. Елиса- 
т# нæ сæрдыгон хæдзармæ гыццыл цæхæрадонæй дуар 
сарæзтой, æмæ æз дæр Мыдзоты ’рдыгæй æрцыдтæч. 
Хъæллæгътыл мæ цæст ахастон. Дзаумæттæ кæм баиы- 
гæдтам, уыцырдыгæй сæм æвнæлд нæ уыди. Цалынмæ 
Мыдзо акъоппытæй фæстæмæ здæхт, уæдмæ æз нæ цæ- 
хæрадоны къуымты æрзылдтæн. Нæ кæрты, Гуытазтæм 
цы машинæ федтон, ахæм. Уымæн дæр йæ сæр бæласы 
къалиутæй æмбæрзт. Кæртæй цæхæрадоны æхсæн цы 
дыууæ алтъами бæласы уыд, уыдон акалдтой æмæ сæ 
машииæйы сæр сæвæрдтой. Нæ сæрдыгон фæткъуы бæ- 
л*асы бинаг къалиу дæр алыгчындæуыд. Уымæй дæр гла- 
Шинæ бамбæрзтой. 
• Мыдзо уайтæккæ дæр фæзылди. 
— Немыц кæд æрбацыдысты, уый зоиыс? 
— Кæд? 
— Сымахæй æхсæз боны фæстæдæр. Мах уæд «трхы 
был картоф уидзынмæ уыдыстæм. Нæхи æфса^ддоитæ 
нын æххуыс кодтой. Цæугæ хæринаггæнæнтæ хуыммæ 
батардтой, æмæ сæ уырдæм æвгæдтам. Иу-цалдæр брич- 
кæйы дæр дзы уыди. Æфсæддонтæ æд хæринаггæиаштæ 
ацыдысты. Фæстаг дыууæ бричкæимæ ма дзы щг-дыууа- 
дæсы бæрцæй баззадысты. Иузаман чидæр ныхъхъæр 
кодта: 
— Немыц! 
Хъæуы сæрмæ танктæ фæзындысты. Уыдон горæтмæ 
сæ ных сарæзтой, фистæг æфсæддонтæ та хъæуыл апырх 
146 

стьцДОахонтæ сæ командиры алыварс амбырд сты. Сæ 
ныхæстæм гæсгæ бамбæрстой, фæндагамоиæгыл кайй 
тыхЬынц. Æз сын загътон, кæуылты ацæуын хъæуы, уый 
кæй зонын. Командирмæ дынджыр урс бæх уыд. Сар- 
гъы гоппыл мæ авæрдта æмæ бричкæтæ нæ фæдыл, аф- 
тæмæй Саудоны былты дæлæмæ ацыдыстæм. Уæллаг 
куыройы рæзты хъæдмæ базылдыстæм. 
Уæдмæ хур æрныгуылд. Командир мæ фæрсы: 
— Фæстæмæ ма фæндаг ссардзынæ? 
— Куыннæ! Мах-иу кæсаг ахсынмæ ардæм цыдыс- 
тæм. 
— Ныр дын дæхи куы ’рцахсой, уымæй нæ тæрсыс? 
Тæрсгæ та куыннæ кодтон, фæлæ йыл нæ басастæн. 
,— Дарддæр мауал цу,—загъта командир, машинæ- 
йы фæндагмæ куы бахæццæ стæм, уæд æмæ мæ бæхæй 
æрæргъæвта. 
Бричкæтæ рельсыты сæрты рогæн фелвæстой æмæ 
сæ фаллаг фарс æрæвæрдтой. Беслæныхъæумæ кæуыл- 
ты цæугæ у, уый сын бацамыдтон,— се ’фсæддон хай 
уым уыди,— æмæ фæстæмæ раздæхтæн. Командир дыу^ 
уæ салдатимæ цыдæртæ адзырдта. 
— Цом,— загътой лæппутæ,— мах дæ дарддæр ба~ 
хæццæ кæиæм. Куыройы цурмæ мемæ фæцыдысты. Куы 
хицæн кодтам, уæд мын дзы иу —Василий йæхи схуыд- 
та,~ афтæ: 
Ц Йннæ хатт ма куы фембæлæм, уæд мæ базондзынæ? 
Æз ыи йæ цæсгоммæ бакастæн: 
# --• Цæуыннæ! 
4- Мæнæ ацы лæппуйы та?—ацамыдта йе \мбалмæ. 
-^-?Уый дæр. 
-7 Уæдæ ма Николаймæ иу хатт дзæбæх æрбакæс 
æмæуый цæсгом дæр дзæбæх дæ зæрдыл бадар. Абон 
æртыццæг. Сабаты дæм æз кæнæ Николайæ бонсихор- 
афончацы ран исчи æнхъæлмæ кæсдзæн. 
. — Бамбæрстай? Сабаты. Мыййаг сабаты куы нæ 
фæзынæм, уæд та — хуыцаубоны. 
Са1баты дзы никæй баййæфтон. Хуыцаубоны та мæ- 
хæдæг нал бацыдтæн. 
— Цæуыннæ? 
— Быдыгойы тыххæй. 
¦^- Быдыго, Быдыго... Чидæр уыди... 
— Далæ скъолайы чъылдыммæ куы цæрынц. 
Бкдыго! Æрхъуыды йæ кодтон. Кæддæр папæимэ?’ 
дæр фæхыл. Ницæй тыххæй. Æххормаг аз. Хъæрмхуып- 
147 

тш, дам, дзидза цæуыннæ ис. Цыма йæ папæ æмбæхсгæ 
бакодта, уыйхуызæн. Уымæй цалдæр боны фæстæдæр 
колхозы нартхор адавта. Зонгæ та йæ куыдæй бакод- 
той. Æхсæвыгон нартхор голджыты æвгæдта, æмæ йын 
дзы иу голлаг афтидæй кæрийы цур ферох. Йæ фарсыл 
мыггаг фыст кæмæн уыд, ахæм голлаг. Райсомæй сæм 
баджигул кодтой æмæ нартхор сæ цары разьтнд. Авд 
азы йын радтой. 
— Фарои ахæстонæй куы рацыди... 
— О, о. Ныр немыцмæ хуымæтæджы кадджыи сеи! 
Дынджыр цъæх бæхыл сбадт æмæ кæй дуарæй нæ ра- 
кæсдзæн, ахæм ын нæй. 
— Дæуæн та цы кодта? 
— Махмæ иу дынджыр немыцаг цæры. Бур-бурид, 
фыдцъылыз. Куы йæ фенай, уæд дæм омын æрцæудзæн. 
Мамæйы хурхæй мары. Цыдæриддæр æм ауыны, уый 
.йын исынмæ фæвæййы. Ибон хъуг æрдыгъта, æмæйьш 
йа: къæрта иста. Куы нæ йын æй лæвæрдта, уæд ын æй 
йæ къухтæй ратыдта æмæ йæ уынджы астæу цъыфмæ фе- 
хста. Нæ цæхджын пъæмидортæн та нын цы бакуыста? 
Авг лыстæг ныммур кодта æмæ йæ тъæпæнæджы иык- 
калдта, цæмæй дзы мачиуал бахæра. 
Василий æмæ мæ Николаймæ цæуын куы хъуыд, уы- 
цы бон нæ картофтæ æхсæдыныл бафтыдта. Салдæтты 
æрбацыдмæ хъуамæ хъæрмхуыппæн фондз бедрайы 
картофтæ бастыгътаиккам. Æнæхъæн сыхы æрæмбырд 
кодта. Æз дзы мæ маст райсынвæнд скодтон æмæ 
цъæххос мемæ ахастон. Цыдæр æнахъинон кард мæм 
фæци æмæ дзы ме ’нгуылдз алыг. Мæ маст ноджы 
тынгдæр сфыхт. Аивæй цъæххос аджы ныппæрстон æмæ 
дарддæр æхсæдын нал бакуымдтон, ме ’нгуылдз риссы, 
зæгъгæ. 
Хæринагæй чидæриддæр фæхъæстæ — сæ артæнтæ 
фæкалдтой. Уыцы изæр ма сын сæ минæтæй цалдæр 
адавдæуыд. Уайтагъд Быдыгойы схæццæ кодтой. Иæ 
бон ссарын куы ницы бацис, уæд мæн æрцахста. Цъæх- 
хосыл нæ басастæн, минæтæн та уæвгæ дæр ницы зыд- 
тон, фæлæ мыл уæддæр сæхи хæдзары æрдæгконд агъуы- 
сты дуар сæхгæдта. Бон-изæрмæ тынг суазал дæн. Кæм 
дæн, уый нæхимæ нæ зыдтой, æндæр мын исты хъарм 
дзаума æрбахæссыныл бацархайдтаиккой. Æхсæв-бон- 
мæ ихæнæй амардаин æмæ мæ исты æрхъуыды кæнын 
хъуыд. Куыддæртæй цармæ схызтæн. Мæ амондæн дзы 
хос разынд. Стæй ма дзы цы разынд, уый зоныс? 
148 

— Цы? 
— Хъуыды ма кæныс, иу сæгъ нæм куы уыди? Хъу- 
лои, сæфгæ иын куы фæкодта, раст фарон ацафон? 
— О, о. 
— Уый царм. 
— Ма дзур! 
— Кæдæм æм нæ фæцыдыстæм! Цы ран æй нæ ба- 
цагуырдтам! 
Дыккаг бои мæ рауагъта. Сæ минæтæ фæзындысты. 
Куыд загътой, афтæмæй сæ æидæр ран сæвæрдтой. 
Цъæххосы хабары тыххæй та йæм, æвæццæгæн, афтæ 
тынг нал хæцыдысты, æмæ æз дæр фервæзтæн. 
— Василиитæ та цы баисты? 
— Дыууæ боны ма фæд-фæдыл ацыдтæн, фæлæ — 
дзæгъæлы. Ныр хæрзæрæджы сæхæдæг фæзындысты. 
— Кæдæм? 
— Акъоппытæм. 
— Æмæ сæ не ’рцахстой? 
— Немыцаг дарæсы уыдысты. Стæй акъоппытæм 
нсмыц хæстæг нæ цæуынц. Куыд тæрсаг сты, уый зо- 
иыс? Куыддæр снаряды æхситт айхъусынц, афтæ хæ- 
дзæрттæй лидзæг фæвæййынц æмæ кæмфæнды дæр 
сæхн дæлгоммæ аппарынц. Худæгæй амæлис. Ибон яæ 
сыхы гыццыл лæппутæ хъазыдысты. Чидæр дзы снаря- 
ды æхситт афæзмыдта. Уый немыцæгтæй иу айхъуыста, 
æмæдын лидзæг куы фæуид. Сайд ыл æрцыд, уый куы 
бамбæрста, уæд лæппуйы сау над фæкодта. 
— Æмæ дæ ссардтой, Василитæй зæгъын? 
— Куыннæ! Фæрсгæ-фæрсгæ нæ акъоппы цурмæ 
схæццæ сты. Адæм старстысты. Æппæты тынгдæр та 
мамæ. Мæн агурынц, уый куы базыдта, уæд мыл ных- 
хæцыд, нæ дæ уадзыи, зæгъгæ. Уæдмæ уыдон сæхæдæг 
бынмæ æрхызтысты, иннæтьт та уæлæмæ схизын кодтой. 
Рухс хуыздæр кæдæм калд, уым хиконд картæ рай- 
хæлдтой — æмæ дзы нæ хъæуы уынгтæ нывгонд. Алы 
хæдзар дæр дзы хицæнæй зынди. Цæмæйдæрты мæ 
афарстой, æмæ сыи раст дзуæппытæ радтон. 
Василиитæ картæ батыхтой æмæ уæлæмæ схызты- 
сты. Саудоны цурмæ семæ фæцыдтæн. Цæуыниæ сæм- 
бæлдыстæм, уыцы хабæрттæ сын радзырдтон. 
— Мах ардæм нал æрбацæудзыстæм,— загъта Васи- 
лий,—фæлæ бацархай, зениткæтæ кæм лæууы, сарма- 
дзантæ кæй цæхæрадоны ис, стыр хицæуттæ кæмæ æр- 
149 

цард, уыдæттæ базоныныл. Æви дæ ныфс нæ хæссыс?’— 
Фæрсæгау мæм æрбакасти Василий. 
— Хæссын. 
— Уæд æй комкоммæ зæгъ. 
— Уым æппыидæр зынæй ницы ис. 
— Немыц дзæгъæл рацу-бацугæнджытæм тынг сæ 
хъус дарынц. 
— Исты æфсон ссардзынæн. 
— Цавæр æфсон? 
— Зæгъдзынæн, нæ фыс фесæфт æмæ уый агурын. 
Кæнæ куыроймæ цæуын, кæнæ... 
— Хорз. Æрмæст макæмæн мацы зæгъай!— Вадо- 
лий йе ’нгуылдз йæ дзыхыл цæхгæрмæ авæрдта. 
Василий ногæй картæ халынмæ фæци. Иæ уæраджы 
сæр æй æрытыдта. 
— Ацы ран ма уæ уынг ссар. 
Æз картæмæ æркастæн æмæ йæ бацамыдтон. Дæлæ- 
мæ дæр æмæ нæм уæлæмæ дæр æртæ уынджы ис æмæ- 
скæсæны ’рдыгæй мах уынг бацамонын цас зын уыд. 
— Ныр та ма уæ хæдзар бацамон. 
— Мæнæ. 
— Нæ рæдийыс? 
Æз картæмæ æдзынæг ныккастæн. Кæройнаг уыц- 
джы дыккаг кълеткæйы фисынæй æртыккаг хæдззр. 
— Нæ-а. 
Василий картæйыл кърандасæй дзуар хахх авæрдта. 
— Уæдæ афтæ. Æртæ боны фæстæ дæм ам нæ дыу- 
уæйæ исчи æнхъæлмæ кæсдзæн. 
VIII 
Нæхи уынджы цæуын мæ нæ бафæндыди. Астæуккаг 
æмæ Джермецыччы ’рдыгæй уынгты цалдæр зылды æр- 
кодтон. Далæ Найфонты дæле Дзаттеты цæхæрадоны 
сармадзантæ бафиппайдтон. Гадæццитæй Гаппоты æх* 
сæн дæр. Бадджеритæм —«Ванюшæтæ». Уыдонæн та сæ 
кæрты. Ванкæты цæхæрадоны цы уыди, уый бæлвырд 
нæ раиртæстон, фæлæ хæцæнгæрзтæн тынг даргъ хæ- 
тæлтæ уыд. Ахæмтæ уым йедтæмæ никуы федтон. Фæ- 
стæмæ цæугæйæ ма сармадзантæ бафиппайдтон Бимбо- 
латты цæхæрадоны. 
Мыдзо та нæхи уынджы зылди. Куыроймæ мæи дæр 
йемæ ахуыдта. Куы фæцæйцыдыстæм, уæд мæлæты ма- 
дзура уыд. Истæмæй тарстаид, æмæ йæ ахæмæй на? 
зыдтон. Стæй ацырдыгæй немыц никуы вæййынц. 
150 

— Куы мæм хæцой, уымæй тæрсын,—йæхæдæг рай- 
дыдта Мыдзо. 
— Чи? 
— Василиитæ. 
— Цæмæн? 
Мыдзо иуцасдæр ницы дзуапп радта. 
Мæхииымæр хъуыдыты ацыдтæн. «Цы йын бафæ- 
дзæхстой, уый куы сæххæст кодта, уæд ма йæм цæмæн 
хъуамæ хæцой? Æви... Æвæццæгæн, мæн тыххæй. Йæ- 
хæдæг куы дзырдта, макæмæн, дам-иу æй зæгъ...» 
— Мæ-гъа... 
Æз æваст фæлæууыдтæн. 
г- Дæхæдæг иунæгæй ацу!.. 
— Цæмæн? 
— Уый æз зоиын... 
Мыдзо мæ бамбæрста. Æз æй кæй бамбæрстон, уый 
йæм хорзау нал фæкаст æмæ фæиннæрдæм: 
— Æрдхæрдтæ кæй стæм, уый сын зæгъдзынæи. Ар- 
дыгæй фæстæмæ иумæ кæй архайдзыстæм, уый куы ба- 
зоной, уæд сын æхсызгон дæр ма уыдзæни. Уæдæ иу- 
нæгæй хуыздæр у?.. Æрмæст нысангоид бынатмæ раз- 
дæр æз иунæгæй бацæудзынæн, стæй сын хабæрттæ ра- 
дзурдзынæн... 
Куыройы цурмæ куы фæцæйхæццæ кодтам, уæд мын 
Мыдзо афтæ: 
— Ам мæм чысыл банхъæлмæ кæс. 
Æз къудзиты аууон æрæмбæхстæн. Иуафон мæм Мы- 
дзо йæ къух фæтылдта. Æз ме ’мбæхсæнæй рацыдтæн. 
Иæ цæсгомыл циндзинад æрттывта. Æз дæр фæиыфс- 
хастдæр дæи. 
Базонгæ стæм. 
Николай мын ме уæхск æрхоста. 
Куыд бамбæрстои, афтæмæй йын Мыдзо мæи тых* 
хæй цыдæртæ радзырдта. 
— Ноджыдæр ма уын иу хæс,— Василий йæ дзмп- 
налй гæххæтт систа.— Ацы ран ис уæ хъæуы коммунист- 
тæ æмæ активистты номхыгъд. Фехъусын сын кæнын 
хъæуы, цæмæй хъæуæй ацæуой. Банымыгъдæуыди сæ. 
Немыцы ныртæккæ уыдонмæ нæма ’вдæлы, æндæр сæ 
афоимæ дæр æвыдæй нæ ныууагътаиккой.—Гæххæтты 
кæй мыггæгтæ фыст уыд, уыдон æртæйæ фæстæмæ иу- 
уылдæр зыдтон. Чи дзы сылгоймаг уьтд, чи та — зæроид. 
Æрмæстдæр дзы дыууæйæ уыдысты астæуккаг кары. 
Æмæ сæ дыууæ дæр—рыичын. 
151 

— Кæд се ’ппæтыл æрзилын уæ бон нæ бауа, уæд- 
дæр-иу, кæуыл сæмбæлат, уыдонæн бамбарыи кæиут, ин- 
нæтæн дæр куыд фехъусын кæной. 
Фæстæмæ куы ’рбаздæхтыстæм, уæд немыцæгтæ сæ 
тæккæ дзолгъо-молгъойæ уыдысты. Куыддæр дæллаг 
уынджы нæхирдæм фæзылдыстæм, афтæ стыр æхгæд 
машинæ нæ размæ фæци. Дзаттеты дæллаг фарс агуы- 
ридурæй амад хæдзары уыдис санитарон хай. Машинæ 
дæр уыцы хæдзары дуармæ лæууыд. Горæтæй Джызæ- 
лы æхсæн карз хæстытæй машинæйы дзаг цæфтæ æрла- 
стой. 
— Уæртæ, махмæ чи цард, уыцы немыцаг,— мæ хъу- 
сы мын æрбадзырдта Мыдзо. 
Иæ цæсгом æнæхъæн, фæлæ йæ цонг йæ уæлæ нал, 
йæ галиу къах дæр уæрагæй дæлæмæ — хауд. 
Немыцæгтæй нæм иу фæкомкоммæ æмæ ныл еды- 
гъал-дыгъул кодта. Мах фæкæс-фæкæсгæнгæ иæхимæ 
фæцагайдтам. 
— Сæ дохтыры сын æз зонын,—загъта Мыдзо æмæ 
та фæстæмæ фæкаст, цыма йын йæ ныхæстæ исчи куы 
фохъуса, уымæй фæтарст, уыйхуызæн.—Ме Чтгуылдз 
куы алыг, уæд мæм, иннæтæ йæ куыннæ федтаиккой, 
афтæ сæрæй ацамыдта, ардæм рауай, зæгъгæ. Æз ыл 
не ’ууæндыдтæн, фæлæ уæддæр бацыдтæн. 
— Ком, ком,— ныллæг хъæлæсæй та мæм сдзырдта. 
Аууæтты мæ мидæмæ бахуыдта æмæ мын ме ’нгуылдз 
федта. Иодæй йæ байсæрста, стæй йæ бабаста æмæ мид- 
былты бахудт: 
— Гут, гут! 
— Иухатт та мæ бур немыцагæй баиргъæвта,— 
дзырдта дарддæр Мыдзо.— Кæцæйдæр йæ мотоциклыл 
æрбацыди. Нæ тæккæ тыргътæм æй батардта. Æз æй 
рудзынгæй хъахъхъæдтон. Куыддæр фæмидæг, афтæ æз 
та æддæмæ фæдæи. Кусгæ-кусын æй фæуагъта, æмæ йыл 
бæгуылæгау ма абадон. Иæ рул ын иуырдæм фæзылд- 
тон æмæ куыддæр æгъдауæй фæкъул. Дыууæйæ дæр 
афæлдæхтыстæм. Иæ мотор ахуыссыд. Æз æй фæстæмæ 
сисыныл афæлвæрдтон, фæлæ мын нæ бакуымдта. Не- 
мыцаг, мотоциклы хъæр йæ хъус куынæуал ахаста, уæд 
фæфæдис. Фæлæбурдта мæм. Мæ цъæхахст ссыди. Мæ 
хъæрмæ дохтыр æрбатахт. Уый куы нæ уьтдаид, уæд 
мæ фырнадæй амардтаид... 
Василиимæ фембæлды хабæрттæ мæ сæрæй нæма 
хицæн кæнынц. Цыдæриддæр сбæлвырд кодтам, уыдон 
152 

зын радзырдтам. Иууылдæр сæ картæмæ бахаста. Æл- 
пæты стырдæр хицау нæхимæ цæры, зæгъгæ, йын куы 
загътон, уæд мæ бафарста: 
т- Цæмæй йæ зоныс? 
— Уыйбæрц хъахъхъæнджытæ дзы иуæн дæр нæй. 
Мæнæ-ма Мыдзойы бафæрс... 
Мыдзо йæ сæр батылдта. 
— Сæхиуæтты дæр æм нæ фæуадзынц. Уынджы цы 
хъахъхъæнæг ис, уымæй куы баирвæзай, уæддæр дæ 
лæдзары къæсæрыл иннæ бауромдзæн. Къуыри дыууæ 
хатты йедтæмæ нæ фæзыны, афтæмæй йын — хицæн хæ- 
ринаггæнæг, æфснайæг, шофыр. 
— Иæ пъагæттæм ын нæ бакастыстут? 
— Булкъон у,— фæцырд Мыдзо.— Танкты командир. 
— Кæцы бонты фæзыны, стæй цафон? 
. — Фæстаг хатт ма æрбацыди майрæмбоны. Уымæй 
размæ та, æнхъæлдæи, æртыццæджы. Æдзухдæр фæсси 
хор. Райсомæй раджы йæхи машинæйы ацæуы. Сау-са- 
уид машинæйы. Уый дæр кæрты иикуы ныууадзынц,—са- 
рамæ йæ батæрынц. 
...••— Уæ хæдзар кæцы у, уый ма мын иу хатт баца- 
мон,— картæ ногæй райхалгæйæ бафарста Василий. Æз 
æм æдзынæг ныккастæн æмæ йæ бацамыдтон. 
— Цы, уый зоиыс? 
Æз хъусынмæ мæхи æрцæттæ кодтон. 
— Мыййаг, уæ хæдзарыл сармадзаны нæмыг куы 
•сæмбæла, уæд нæ кæудзынæ? 
Мæхинымæр хъуыдыты ацыдтæн. Иннæ хæдзæрттæй 
уæлдай мах хæдзар цæмæн хъуамæ фехæла, стæй йæ 
Василий рагацау цæмæй зоны? Кæд мæ фæлваргæ кæ- 
иы, зæгъгæ, хъæддыхæй загътон: 
— Нæгъ. 
— Æнæхæдзарæй нæ баззайдзынæ? 
— Æз æнæхæдзар иыртæккæ дæр дæн. Цæрыны бар 
мын кæм нал и, уый уадз æмæ халой... 
Ныр та мын уыцы иыхæстæ фæстæмæ сног сты. Кæд 
немыцаг булкъоны амарынмæ хъавынц. Ноджы иæ хæ- 
дзар хъæуы кæрон ис æмæ йæ дардæй дæр æрбахсдзы- 
сты. Кæцы бонты æмæ цафон фæзыны, уымæй мæ 
хынцфарст дзæгъæлы нæ кодта... 
IX 
Ахæм райдзаст бон иуцасдæр нал скодта. Фæззæг- 
фæззæджы дæргъы зæххыл иу миты гæлæбу не ’рхауд. 
153 

Нь р зымæджы фыццаг мæй фæвæййы, уæддæр мит иæ- 
.даа ’руарыд. Хур арвыл уыцы цæхæркалгæйæ стылди. 
Цыма хæстæн йæ кой дæр никуы ис, уыйхуызæн йæ 
тынтæ схъазыдысты рудзгуыты æвгтыл. Сырддонцъиуты 
цъыбар-цъыбур хъустæ ацахстой. Цыма даргъ хъызт 
зымæджы фæстæ фыццаг хъæрмттæ фæкодта. Цыма æх- 
хормаг бонтæ æмæ къæрцгæнæг æхсæвтæ фæсте азза- 
дысты. 
Дзæгъæлы батылдтой сырддонцъиутæ сæ базыргæ 
зымæгон мæнг хуры хъарммæ. Æви уыдон ацы азы 
лæппынтæ уыдысты, зымæджы фыдмитæ чи иæма бав- 
зæрста, цъысымы чи никуыма бахауд, хъысмæт йæ уæз- 
зау уаргъ кæуыл нæма æрæвæрдта? 
Цыппар фæндаджы астæу хæсты размæ æхсæз сус- 
хъæд бæласы сагъд уыд. Сæ быны та бандæттæ. Алы 
дыууæ бæласы æхсæн дæр иу. Сыхы лæгтæ-иу уым ра- 
бадтысты. Хабæрттæн-иу фæуыны хъомыс нал уыд. Иæ 
уæгъд рæстæг-иу сæхимæ ничи арвыстаид — бичетты-иу 
бамидæг. Ныр дзы ахæмæй ницуал ис. Бæлæстæ немыц 
сугæн басыгътой. Æппæты гæлхæрддæр ма дзы баззад. 
Уый та Арыпхан акалдта. Мыдзоты уæллаг фарс цæ- 
рынц. Иæ иу къахæй ингæны къæсæрыл лæууы, афтæ- 
мæй пъæлицæмæ бацыди. Ибон Дадинæимæ фæбыцæу 
сты, æмæ йын Мыдзойы мад афтæ: 
— Дæумæ гæсгæ, немыц ам бирæ фæуыдзысты? 
— Уæдæ куыд æнхъæлыс? 
— Æз куыд æихъæльш, уый зоныс? Сæ фæд-сæ фæд 
фæстæмæ афардæг уыдзысты. Æмæ уæд цы дæ зæрды 
ис? Дæ райсомыл цæуыннæ ахъуыды кæныс? 
— Тæрхон абоныл хъæуы, райсом цы уыдзæн, уый 
нарты Сослаи дæр нæ зыдта. 
— Фыдæлтæ-иу афтæ загътой: раздзæу æнхьæл нæ 
фæллайы. 
— Нæ фыдæлтæн сæ ныхæстæ дæр сæхи хуызæн 
æпæфенд уыдысты. 
— Дæ бар дæхи, фæлæ адæм Быдыгоимæ и/ куы- 
ройы ссадæй коид дзул дæр куы нæ хæрынц, уæд йемæ 
цы сбæндæн дæ? Хъæубæстæ дзы хæсты размæ дæр сæ- 
хн цæваг гал æмæ хæцаг куыдзау куы хъахъхъæдтой, 
узед дын йемæ иумæйагæй цы ис? 
Арыпхам Дадинæйы иу иыхасимæ дæр ие сразы. 
Мæнмæ та, куыд æм уæндыди, уый диссаг каст. Быды- 
гойыл æй куы сардыдтанд, уымæй куыннæ тарсти. 
154 

•’ — Ацал-ауал азы сыхæгтæй фæцардыстæм æмæ мын 
дæ митæ маст сты. 
— Дадинæ, ног цард ралæууыди, ног цард, æмæ йæм 
дзаг цæстæй кæсын хъæуы. 
— Хъаймæты бон мæ хуыцау азимаг фæкæнæд, кæд 
ды зæрондæй нæ сæрра дæ!.. 
Кæцæйдæр хæдтæхæджы уынæр ссыд. Арвыл афæл- 
гæсыдтæн, фæлæ дзы ницы федтон. Уæдмæ уынæр бын- 
тон хæстæгæй æрбайхъуыст. Хъахъхъæнæг немыцæгтæ 
•скатай сты. Инн&ты райсомæй раджы машииæты кæ- 
дæмдæр аластой. Быдыго уынгты сцæйцыд. Хæдтæхæ- 
джы уынæрмæ йæ бæх фæцагайдта æмæ санитарон ха- 
йы смидæг. Стыр хъæдæй хæдтæхæг афтæ ныллæджы- 
ты æрбатахт, æмæ нæ хæдзары сæрыл йæхи куы скъуы- 
ра, уымæй фæтарстæн. Немыцæгтæ, мыстæн йæ хуынкъ 
куы ахгæнай, уыйхуызæн сдыууæрдæм сты. Хæдтæхæ- 
джы хъæрмæ Арыпхан сæхицæй ратахт. Арвыл йæ цæст 
ахаста æмæ йæ Æхсæрысæры бынмæ фæстæмæ разил- 
гæ куы ауыдта, уæд дзæлæпп-дзæлæпгæигæ сæхимæ ный- 
йарц. Иæ къухы цуанон топп, афтæмæй фæзылди. Хæд- 
тæхæг та нæ хæдзары хæдсæрты йæхи рауагъта. Уæд- 
ыæ Быдыго æмæ Арыпхан баиу сты. Зæроид лæг хæбæцц 
алæууыд æмæ хæдтæхæг æхсыи райдыдта. Быдыго йын 
амыдта: 
— Хаичъеф, раздæр æхс! Ханчъеф, фæстæдæр æхс! 
Цалынмæ уыдон ханчъефтæ кодтой, уæдмæ хæдтæ- 
хæгæн йæ дымгæ дæр нал уыд. Нæ сыхы лæппут^е бп- 
четты лæууыдысты æмæ худтысты. 
— Лидзгæут ардыгæй!— фæхъæр ныл кодта Арыгг- 
:;ан, йæхæдæг йæ зыр-зыргæнаг къухтæй тамако тухын- 
мæ февнæлдта. 
Еыдыго йæ бæхыл абадт æмæ комеидатурæйы ’рдхм 
æцагайдта. Арыпханы тамако йæ былты онг басыгъд. 
хуыссыд ын, уæддæр æй дыууæрдæм радав-бадав кодта. 
Йæ топп йе ’фцæгыл баппæрста, арвмæ ма иу хатт скаст 
æмæ сæхимæ фæраст. Дадинæты кæртæй йæм иу гыц- 
цыл лæппу, иууылдæр æй куыд хъусой, афтæ хъæрæй 
радзырдта: 
— Дæлæ зæронд тъыри, цæуыл сæрра дæ!—йæхæ- 
дæг уæрммæ фæлидзæг. 
Лæг æрвдзæфау фæци. Йæ æрдæгдымд тамако дзыхы 
иу кæронæй иннæмæ раппар-баппар систа. Æрæджиау 
æй рату кодта æмæ сывæллоны басырдта. Кулдуарæй 
йæбахызт æмæ куыдзы рæйд баиу сты. Лæг фæстæм& 
1 
155 

ныццавта. Лæппутæ та ныххудтысты. Арыпхан йæ топ- 
мæ февнæлдта, фæлæ йын дзы ифтыгъд гилдз кæй нал 
уыд, уый йæ зæрдыл æрбалæууыд æмæ сæхимæ атын- 
дзыдта. 
Дадинæйы загъдау, Арыпхан æцæг сæрра ис. Йæ 
фырттæ дыууæйæ дæр хæсты, афтæмæй йæм ничи кæ- 
сы. Пъæлицæмæ бацыди. Уæвгæ, пъæлицæйæгтæй дæр 
нæхи фарсхæцджытæ ис. Нæ хæстæджыты ус Елиса, 
махмæ куы цæрынц, сæ хъæуккаг пъæлицæйагæй тынг 
æппæлыди. Адæмæн, дам, сусæгæй амыдта, куыд æмæ 
цы кæнын хъæуы, уыдæттæ. 
Арыпхан та иæхи хæдтæхæг топпæй æхста. Афтæ- 
мæй ма йæ фырттæй иу тæхæг куы нæ уаид. Фæскавка- 
зы службæ кæны. Немыц нæ хъæу бацахстой, уый .куы 
фехъуыста, уæд йæхиуыл хæцыи иал бафæрæзта, æнæ 
бафæрсгæйæ ратахт æмæ дæллаг куыройы цур немы- 
цæгты машинæйыл бомбæтæ æркалдта. Никæмæи дзы 
нкцы уыд, æрмæст дзы иу фæцæф, фæлæ йын йæхи хæ- 
стон трибуналмæ радтой. Арыпхан тæрсы, уыцы. ха- 
бæрттæ немыцмæ куы байхъуысой, уымæй, æмæ йæ 
удæй арт цæгъды, цæмæй дзы йæ ног хицæуттæ фæбуз- 
1?ыг уой. Ныр кæд цыфæнды мæстыйæ ацыд, уæддæр 
йæхицæй тынг разыйæ баззад. Быдыго федта, йæхи 
куыд «хъæбатырæй» равдыста, уый. Немыцæгты хъусы 
йæ бацæгъддзæн. 
Уыйфæстæ та йыл Дадинæ абырыд. 
— Ныр нæхи хæдтæхæг æхсынмæ дæ къух куыд ба- 
тасыд? 
— Афтæ сын хъæуы! 
— Кæмæн? 
— Уым чи бадти, уыдонæн!.. 
— Æмæ дзы кæд дæ фырт бадти, уæд та? 
— Мæ фырт дæр уæд. Цы ма дзæгъæлы ратæх-ба- 
тæх кæны?! Сæр ыл нæй ууыл дæр, æндæр афонмæ 
хæст раджы фæуыдаид... 
— Мæиæ хæмпæлтæ куы схæцой, уæд фендзынæ, 
тæрхъустæ куыд лидздзысты, уый. 
X 
Фæссихор немыцæгтæ машинæйы дзаг цæфтæ æрба- 
ластой. Сæ дохтырæн уæды хуызæн бирæ куыст никуы- 
ма уыд. Баста æмæ баста. Кæмæ-иу дзы базылд, уыдон- 
иу кæдæмдæр аластой, уымæн æмæ сæ кæм дардтаию- 
156 

кой, уый нæ уыди. Фæстаг бонты сæ хъуыддæгтæ бъш- 
тои æвзæр цæуын райдыдтой. Хæдтæхæг дæр бонсихор- 
афон афтæ уæндонæй хуымæтæджы не ’рбатахт. Нæ хæ- 
дзарæн æцæгæй фæтарстæн. Ноджы дыууæрдæм дæр 
нæ хæд сæрты йæхи æрбаскъæрдта. Афтæмæй æцæгæй 
бомбæтæ куы ’ркалдтаид, уæд хæрздзæгъæлы нæ фе- 
сæфтаид. Булкъон цæмæдæр гæсгæ нал зыны. Иæ фæс- 
дзæуинтæ дæр фæцыдæр сты. Æрмæстдæр ма дзы хъахъ- 
хъæнæг баззад. Уый дæр астымы тæрхъусы хуызæн куы 
иуырдæм фæцæйлидзы, куы — иннæрдæм. 
Васили иæм цы номхыгъд радта, уый Мыдзоимæ дыу- 
уæ дихы акодтам. Æз се ’ппæтыл дæр æрзылдтæн. Æр- 
мæстдæр ма мын дзы иу лæг баззад. Тæккæ доны был 
цæрынц. Зæронд ус у. Сæ мыггаг Гæбæлатæй. Нæ хъæ- 
уы коммунисттæн сæ тæккæ зæронддæр. Хæсты хæдраз- 
мæ дæр сæрæн уыди. Бригадир-иу колхозонтыл куы 
зылди, уæд-иу æй йемæ рахуыдта, чи нæ цæуы, уыдони- 
мæ аныхас кæн æмæ кæд дæумæ байхъусиккой, зæгъгæ. 
Ныр бынтон æруатон ис. Фæлæ йын уæддæр фехъусын 
кæнын хъæуы. 
Сæ тæккæ дæллаг фарс пъæлицæйаг цæры. Хæрз- 
æрыгон лæппу. Мах Лæксанæй дыууæ азы хистæр. Гæ- 
бæлаты усæн йæ мады ’рвадæлтæй у. Иыронг дæр æм 
уымæй тæрсгæйæ нæ ныццыдтæн. Сæ дуар бахойынмæ 
дæр фæзивæг кодтон, дæллæгтæ мæ, зæгъын; куы бам- 
барой. Кæртмæ бахизæны зæххьтл къæпи ауыдтон æмæ 
цыма мæ ирвæзынгæнæг уыди, уыйхуызæн æй фелвæс- 
тон. Чысыл фалдæр бацыдтæн. Куыдзæй тарстæн, фæлæ 
сæм, æнхъæлдæн, нæй, æидæр мæм афонмæ ралæбурд- 
таид. 
Зæронд ус æцæгæй дæр хуысгæ рынчын разынд. Йæ 
фырт уымæн дæр хæсты уыд. Иæ уæлхъус баййæфтон йæ 
чындзы. Зæронды цур ницы загътон, фæлæ мæ фæдыл 
тыргътæм куы рацыд, уæд ын хъуыддаг бамбарын код- 
тон. 
Фæстæмæ иннæ уынгты рацыдтæн. Раздæр колхозы 
правлени кæм уыд, уыцы бæстыхайы цур лæууыди цал- 
дæр машинæйы. Кæрт, дыууæфондзыссæдзгай литртæ 
бензин кæм цыд, ахæм боцкъатæй йедзæг. Мыдзойы дæр 
уым сæййæфтон. 
— Ам цы кусыс? — фæрсы мæ. 
— Дæлæ Гæбæлатæм уыдтæн. 
— Æз та ацы бензинæй ахæссынмæ хъавын: 
— Цæмæн дæ хъæуы? 
157 

— Судзы, нæ судзы, уый базонон. 
— Æмæ йæ цы зонын хъæуы? 
— Немыцаг бензин, дам, нæ судзы. 
— Куыннæ судзы? 
— Цавæрдæр пæрæшоккæй конд æй хонынц. 
— Худæгæй марыс... 
— Кæмдæр цыдæр æрцыди,— ныхас иннæрдæм аз- 
дæхта Мыдзо. 
— Цы хъуамæ ’рцæуа? 
— Ардæм уыйбæрц бензин никуы ластой. Стæй .дзы 
уыйас машинæтæ дæр никуы уыди. 
— Кæд сын, æндæр ран чи уыд, ууыл исты фыдбы- 
лыз æрцыд? 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы. 
— Иу фæнд мæм ис... 
— Цавæр? 
— Цом ардыгæй æмæ дын æй зæгъдзыыæн. 
— Нæхимæ? 
— Доны былмæ. 
Фæндагыл ныл дыууæ иемыцаджы амбæлдысты, æмæ 
фæстæмæ фæзылдыстæм. Нæ цæхæрадоны кæронмæ 
ацыдыстæм æмæ хæмпæлты æрæмбæхстыстæм. 
— Цы мын зæгъынмæ хъавыдтæ? 
— Немыцаг бензин судзы, нæ судзы, уый базонын 
дæ фæндыд? 
Мыдзо мæм æнæууæнк каст æрбакодта. 
— Дæу фæрсын? 
— О. Цы кæныс? 
— Бафæлварæм æй. 
— Кæм? 
— Бензины боцкъайы бандзарæм. 
" ’ — Куыд? 
— Ууыл ахъуыды кæнын хъæуы... 
Немыц доныбылырдыгæй тынг тæрсынц. Фаллаг 
фарс хъæд райдайы æмæ дзы алы къудзийы фæстæ 
дæр партизан æмбæхст æнхъæлынц. Фыццаг рæстæджы- 
ты дзы снайпертæ уыди. Немыцæгтæй бирæты æрфæл- 
дæхтой. Хъæдмæ, иуæй, уæидгæ нæ кодтой, пннæмæи йæ 
нæ зыдтой. Фæстаг хатт ма, бæхтæ æхсынмæ цы дыууæ 
немыцаджы рацыд, уыдоны куы амардтой, уæд Быдыго- 
мæ фæдзырдтой æмæ йын загътой, хъæды цыдæриддæр 
снайпер ис, уыдон амарын хъæуы, зæгъгæ. Немыц иу- 
æртиссæдзæй доны фаллаг фарсмæ бахызтысты æмæ 
хъæд «фасгæ» ацыдысты. Нæхиуæттæ уый æнхъæл кæ 
158 

уыдысты æмæ йæхи бахъахъхъæнын кæмæн нал бантыст, 
уыдон фæмард сты. Быдыго йæхицæй тынг хъал уыд. 
Нрджы дзы ну ирон дæр фæци. Хъахъхъæдуйраг лæпиу, 
Быдыго йын йæ дзыппæй йæ гæххæттытæ систа æмæ 
дзырдта: 
«Немыцы ныхмæ уæ чи лæууа, уыдонмæ се ’ппæтмæ 
дæр ахæм кæрон æнхъæлмæ кæсы!» 
Хъахъхъæдурмæ фæхабарчындæуыд, æмæ сæ зиан 
æхсæвыгон аластой. Быдыготы хæдзармæ та баппæрстоД 
писмо, мах дын ацы хъуыддаг нæ ныббардзыстæм, 
зæгъгæ. 
Ныр сæ бензины скълад ам кæй сарæзтой, уый мæм 
диссаг фæкаст. Æви дзы уыцы онайперы амарды фæст.æ 
ницуал тæссаг æнхъæлынц? 
— Æхсæвыгон бахъуызæм. 
— Æмæ хъахъхъæнæг та? 
— Хъахъхъæнæг, зæгъыс, æмæ æхсæв-бонмæ йæ 
къæхтыл лæууы?—Уыцы изæр дæр та нæхимæ баззадтæя. 
Фæстаг рæстæг акъоппы арæх нал вæййæм. Ныр цалдæр 
хатты Быдыгойы иæхимæ æрбаййæфтон. Нæ сæрдыгон 
хæдзарæй нæ дзурын цыд. Елисатæ нæ хæстæг сты, уый 
нæ зоны, æндæр сæм ахæм цæстæй нæ кæсид. 
Чъылдымты бацыдтæн æмæ рудзынджы бынмæ æр- 
лæууыдтæн. Елиса та уым нæй, æмæ йæхи афтæ къа-й- 
ных уымæн дары. Уæлдай тынгдæр дзырдæппарæн кæны 
Дзадзиккамæ, Елисайы хистæр чызгмæ. 
— Ам чи цард, уыдон нæ зонут? 
— Колхозы сæрдарæй, дам, куыста,— загъта Дза- 
дзикка. 
Æмбары уый дæр хъуыддаг æмæ ахæм дзуапп уымæн 
радта. 
— Уый раздæр, фæстæдæр та горкомы секретарь сси. 
Уыцы хомхоры фырты тыххæй авд азы ахæстоны æрда- 
удтон. Æмæ йæ дысон Тилыны обауы фæстæ куыдзы 
мард акодтон! 
— О-о-у! — хæрдмæ фæхаудысты чызджытæ. 
Цы загъта? Папæйы амардта? Дысон? Тилыны оба- 
уы фæстæ? Æмæ кæм уыди папæ? Нæ! Уый никуы уы- 
дзæн. Сайгæ кæны! Йæхицæй æппæлы... Цæмæй йæ хъæ- 
батыр рахоиой... Æмæ уый хъæбатырдзинад у?.. 
Мæ зонд мæ коммæ нал каст. Мæ уæнгтæ зыр-зьтр 
кæнын байдыдтой. Цалынмæ нæма ’рталынг, уæдмæ тæ- 
хон. Фенон, кæддæра... Кæддæра цы? Папæйы мард уым 
ис æви нæй?.. Нæ, папæ мард нæу. Папæ ам æппындæр 
159 

лæстæг никуы ис, æндæр уый æнæ мæн фенгæ нæ аздæх- 
таид. Ардæм цæуæн куы уыдаид, уæд мæ ныронг Саса- 
нет дæр ссардтаид! Афонмæ йыл бонтæ афæдзты дæр- 
тъæн ныйисты. Иæ лæппутæй иу дæр йæ уæлхъус нæй. 
Дыууæйæ дæр лидзæг фесты. 
Згъорын. Размæ цалдæр хатты бахаудтæн. Улæфт 
мын нал фаг кæны... Тæхын, фæлæ обаумæ куыд хæстæг- 
дæр кæнын, афтæ тæрсын. Тæрсын Быдыгойы ныхæсты 
æцæгдзинадæй. Мыййаг, папæйы мардæй куы баййафон. 
Нæ, папæйы Быдыгойы хуызæттæ фынæйæ дæр нæ амар- 
дзысты. Папæ ма мардæй дæр уыдоны фаг суыдзæн... 
Тилыны обау æрбазынд. Тæхын... Улæфт мын нал 
фаг кæны. Быдыгойы ныхæстæ раст не сты, уыцы хъуы- 
дыйы фæрцы ма цæуын размæ. Чысыл ма, æмæ мæхи 
цæстытæй фендзынæн... Цы фендзынæн? Быдыго сайгæ 
иæй кодта, уый... 
Мæнæ обау йæхæдæг. Йæ фæрсты бауайон æмæ... 
æви комкоммæ йæ сæрты ахизон? Йæ сæрты! Уырдыгæй 
.мæм йæ алыварс тагъддæр разындзæн. Мæ уд ме ’муд 
тагъддæр æрцæудзæн. 
Мæ къæхтæ мæ коммæ нал кæсынц. Уæвгæ, уыдон 
кæйдæр къæхтæ сты, æндæр обауы тæккæ сæр мæ ком- 
мæ цæуыннæуал кæсынц? Æз сыл размæ цæуыныл куы 
архайын, уæд хъæды лыггæгтау цы нырраст сты? Æви 
афтæ хуыздæр у? Мæ цæстытæн тæригъæд кæнынц, мæ 
зæрдæ куы аскъуына, уымæй тæрсынц? 
Мæ къабæзты цыдæриддæр тыхтæ ис, уыдон иууыл- 
дæр мæ къæхтæм сарæзтон æмæ, чысыл ма бахъæуа, 
размæ ма бахауон. Обауы фæстæ мæм иууылдæр ра- 
зынд. 
О хуыцау!.. Быдыгойы ныхæстæ мæнг рауадысты!.. 
Мæнæ цы хорз у! Быдыго, фæлитой Быдыго! Æгайтма 
фæлитой дæ! Æгайтма дæ ныхæстæй иу дæр æцæг нæ 
рауад. Быдыго рæстытæ кæй никуы фæдзуры, уый мæм 
абонæй хуыздæр никуыма фæкаст. Кæугæ та цæуыл кæ- 
вын? Хуымæтæджы куыд нæ—хæкъуырццæй. Мæ уæхс- 
чыты феппар-феппар æруромын мæ бон цæуыннæуал у? 
Мæ цæстысыг дыууæрдæм сæрфгæйæ дæр куынæуал 
фæуд кæны. 
Обауы алыварс цалдæр хатты æрзылдтæн. Ницавæр 
фæдыл дзы мæ цæст æрхæцыд. Уымæл зæххы бæхы фæд 
нæ, фæлæ адæймаджы фæд дæр баззадаид. Быдыго та 
ардæм фистæгæй нæ рацыдаид. Нæ, уый йæхицæй æпиæ- 
лыд. Лæг амарын æм бындз амарынæй уæлдай нæ кæсы. 
160 

Стæй цавæр лæг! Иæ цыфыддæр знаг. Авд азы ахæсто- 
ны кæй тыххæй фæбадт. Стыр бынаты чи кусы. Сымах 
та чызджытæ куы стут. Уæд мæ ныхасыл дыууæ хъуамæ 
куыд зæгъат? Куы зæгъат, уæд мæ цыфыддæр знæгтыл 
нымад æрцæудзыстут. Ме знæгтæм та цы цæстæй кæсын, 
уый бамбæрстат. 
Фæстæмæ раздæхтæн... Мæ зæнгтыл ма тыххæй лæу- 
уын... Гæдыныхæстæ дæр тыхджын сты. Сæ цъаммардзи- 
надæй, сæ фæлывд æгъатырдзинадæй. Гæдыныхас гæды- 
ныхас кæй у, уый цалынмæ базонай, уæдмæ дæр дын 
фаг фæуыдзæн, нæ маргæй дын дæ уд скъахдзæн, дæ 
тых дын бахæрдзæн. Мæ тых мын бахæрдзæн? Ницы 
хуызы! Нæ фæлæ ма ныронг æрдæгфынæй чи уыд, уыцы 
хъарутæ дæр базмæлын кæндзæн. Мастыл цырв ауадз- 
дзæн, хæлбурцъытыл æй бафтаудзæн, æмæ дзы уæд дæ- 
хи хъахъхъæн. Тых мастæмхæццæйæ домбайдæр у. Уро- 
мæг æй уромын нал бафæраздзæн, иргъæвæджы бон æй 
иргъæвын нал бауыдзæн. 
XI 
Быдыго нæхимæ нал уыд. Чызджыты æнкъардæй æр- 
баййафын æнхъæл уыдтæн, фæлæ сæ цæстæнгасыл уый 
нæ зынд. Кæд барæй афтæ сæхи дарынц. Елиса дæр 
уæлдайхуызон нæу. Æви йын æй нæ загътой? Æз сæ мæ- 
хæдæг ракъахдзынæн. 
— Быдыго цы фæци? 
— Цæмæй йæ зоныс? — уый мæ Дзадзикка фæрсы. 
— Цы цæмæй зоныс? 
— Ам кæй уыдис, уый. 
— Федтон æй. Стæй цытæ дзырдта, уый дæр фе- 
хъуыстон. 
Чызджытæ кæрæдзимæ бакастысты. 
— Æцæг зæгъыс? 
— Папæйы, дам, амардтон... 
— Сайгæ кодта! 
— Нæ кодта... 
— Сайдта. 
— Цæмæй бæрæг у? 
— Махæн æй загъта. Кæуын куы райдыдтам, уæд ыл 
басаст. 
Цымæ сæ, цæуыл куыдтой, зæгъгæ, нæ фарста? Æнæ- 
зонгæ адæймаджы рис уæм афтæ тынг цæмæн бахъард- 
та, зæгъгæ, сыл нæ фæдызæрдыг. 
— Сургæ йæ кодтам,—дзуры дарддæр Дзадзикка.— 
6 Зæрватыкджыи бæстæ 
161 

Лæджы фыдхор дæ, зæгъгæ, йæ нæ разæй айстам. Хъаз- 
гæ нæ кæнæм, уый куы бамбæрста, уæд фæиннæрдæм. 
Боцийы, дам, æз иу-аст азæй фылдæр уынгæ дæр нæма 
фæкодтон, фæлæ, дам, ыл куы фæхæст уаин, уæд ыл иæ 
бацауæрдин. 
Ноджыдæр та мын фенцондæр. Быдыгойы сайдæй 
æцæгдзинад тыхджындæр у. Мæнгарддзинадæн йæ 
фæрстæ гом сты, лæдзæджы æнцæйтты цæуы. Йæ быцæу- 
тæ йын куы акъуырай, уæд йæ зонгуытыл æрхауы. йæ 
æнæбондзинадыл басæтты. 
Мыдзойæн дæр нал зæгъын. Мæхæдæг иунæгæй 
ацæудзынæн. Хъизæмæрттæ дæр иунæгæй бавзæрстон. 
Уæлахизы уысм дæр хъуамæ иунæгæй банкъарон, кæн- 
нод дзы нæ бафсæддзынæн. Маст æмæ цин æфсымæртæ 
сты. Иуæй дзы куыд хайджын уыдтæн, хъуамæ мын ин- 
нæмæй дæр ахæм стыр хай уа. 
: Пецы уæхскыл спичкæтæ фелвæстон. Уыцы бензин 
куыд судзы, уый хъуамæ мæхи дыууæ цæстæй фенон. 
Пæрæшоккæй арæзт, дам, у. Мыдзоны хуызæн зондджын 
лæппуйы дæр чидæр асайдта. Уæвгæ йæ сангæ нæма 
акодта. Асайынмæ йæ хъавыд, фæлæ йæ æз нæ бауадз- 
дзынæн. Цыфæнды куы фæуа, уæддæр. Уымæн æмæ са- 
йын хорз нæу. Сайæгойты судзын хъæуы. Бензннтæ та 
иууылдæр æмхуызон сты. Æрмæст сыл зынг бадарын 
хъæуы, æндæр судзын уыдон бар уадз. 
...Хъахъхъæиджытæ мæлæты хъæрæй дзурыиц. Кæд, 
мыййаг, тæрсгæ кæнынц. Уæд, дам, афтæ хъæрæй фæ- 
дзурынц. Уадз æмæ тæрсой. Уадз æмæ дзурой. Уыдон 
куы тæрсой, уæд æз мæхиуыл тынгдæр æууæнддзынæн, 
мæ тыхыл тых æфтдзæн. Уыдон куы дзурон, уæд æз дæр 
ныфсджындæрæй архайдзынæн. Кæм сты, уын уæддæр 
зондзынæн. Фæстæты мæм никæцæй æрбахъуыздзысты. 
Мæхи хъахъхъæнын мын æнцондæр уыдзæн. Кæцырдæм 
лидзон, уый æнцондæрæй равзардзынæн. 
Цыдæр ссыгътой. Тамако. Бензинмæ хæстæг куыд ба- 
уæндыдысты? Æви сæхи тас уымæй фылдæр у? Цыфæн- 
ды кæнæнт — мæнæн уæлдай нал у. Боцкъайы сæр ра- 
зылдтон. Мæ къух дзы атъыстон. Нмцæуыл дзы андзæ- 
выд. Афтид ма уæд? Мæ сынæг æм фæцарæзтои. Иæ 
цыллахъ-мыллухъ ссыд. Мæ къух дзы арфдæр ауагътон. 
Ныххæццæ йæм дæн. Мæ дзыппæй синаг фелвæстон.. 
Æгæр цыбыр у, фæлæ ницы кæны. 
Ногæй та сæ тамакотыл зынг бафтыдтой. Талынджы 
рухсмæ цæстытæ хорз нал фæуынынц. Афон у. Бензины 
162 

удæст синаджы кæрон боцкъайыл æрзæбул. Ссыгътон 
æй. Мæхи зæхмæ аппæрстон. Боцкъа ныггуыпп ласта. 
Хæрдмæ та кæдæм фæтæхы? Æнхъæлдæн, ныртæккæ 
мæ сæрыл æрхаудзæн. Мæ цонг ссыгъди. Боцкъайы мæ 
къух куы ауагътон, уæд бензинæй фæхъæстæ æмæ сина- 
гймæ иумæ ссыгъди. Адæргæй йæ нæ бамбæрстон. Боц- 
къа цистернæтыл сæмбæлд. Иу, дыууæ, æртæ гуыппы. 
Хъахъхъæнджытæ фæлидзынц. Уæддæр мæнырдæм кæй 
нæ рацыдысты. Гæрæхтæ сарæх сты. 
Скъолайы дæллаг фæрсты цæхæрадæттæм баирвæз- 
тæн. Куыйты немыц ныццагътой. Чи ма дзы баззад, уы- 
донæй мæ размæ ничима фæци. 
Хъæуы бынты азылдтæн. Мæ къухы дудын тынгдæ- 
рæй-тынгдæр æнкъарын. Тынг басыгъд, уый бæрæг у. 
Фæлæ пæрæшоччы бензин дæр къаддæр нæ басыгъд. 
Цалынмæ скъоламæ хæццæ кодтон, уæдмæ йæ рухсмæ 
мæ фæндаг боны хуызæн зынди. Уыцы гуыппытæм чи 
нæ райхъал, ахæм лæг ма баззад цымæ? 
Топпы гæрах сарæх. Немыц, æвæццæгæн, абырстой, 
фæлæ донæй фалдæр нæ бауæнддзысты. Хъæдмæ боны- 
гон дæр тыххæй куы уæндынц, уæд æхсæвыгон?.. Кæд 
дзы никæмæн ницы уыди, уæд сæ худтæ арвмæ ’ппарæнт. 
Бензинæй ма исты баззадаид, уый мæ нæ уырны. Быды- 
го æртхутæджы алыварс йæ бæхыл æрхъазæд. Дзыхæй 
цæгъдгæ фæндырæн йын ацæгъддзысты. Ныр машинæтæ 
кæрæдзийы фæстæ нал ныххал уыдзысты. Куы ныххал 
уой, уæддæр, цæмæй сæ дойны мауал суадзой, уый тых- 
хæй. Иу кæнæ ма дыууæ боны сæ ахуыр фæндагыл æр- 
бауайдзысты, цæмæй уыйфæстæ мауал æрбацæуой. Нал- 
цыккæй, дам, Джызæлмæ амæй фылдæр машинæтæ ни- 
чй æфсæста бензинæй. Фæстаг рæстæг иууылдæр сæ 
фæндаг ауылты уыди. Ныр сæ æндæруылты цæуын ба- 
хъæудзæн, æз нæхимæ æндæруылты куыд æрбацыдтæн, 
афтæ... 
— Кæм уыдтæ ацафонмæ? 
Елмсайы цæсгом уыцы тарстхуыз у. 
— Цы кæныс, хуызы цъыртт дæ куынæуал ис? Дæ 
къух та кæм басыгътай?.. 
Æртæйæ дæр мыл амбырд стьт. 
— Гуыпп фехъуыстат? 
— Иу нæ, фæлæ бирæ гуыппытæ. Цы уыдысты? Кæм- 
д&р стыр цыдæр ссыгъд. 
Радзырдтон сын хабæрттæ. Скатай сты. 
— Ай дæ цонг куы басауæвзалы. 
163 

Мæ телогрейкæ мын феппарын кодта. 
— Дзадзикка? 
Дзадзикка фæлурсæй мæ цуры алæууыд. 
— Марадз, æйчыты сой арæвдз кæн. 
Ахæм дзы никуыма фехъуыстон. 
— Уымæй хуыздæр хос ын нæй. Дыууæ-æртæ сæрс- 
тæн авджы хуызæн ауыдзæн. 
Дзадзикка æйчыты буртæ фæхицæн кодта. Тебæйы 
сæ æркодта æмæ йæ судзгæ къæйыл æрæвæрдта. Иуцас- 
дæры фæстæ æйчытыл хиды хуызæн цы æртæхтæ фæ- 
зынд, уый агуывзæмæ рауагъта. Уæдмæ мæ цонг дæр 
сæрдынæввонг ацæттæ. 
Риссы, тынг риссы. Елисайы фæлмæн къух хъæдгомы 
бæрæгастæу айчы сой æртагъта. Иæ уазал ын цыдæр 
æхсызгондзинады хос фæци. Æртæхтæ кæрæдзийы æй- 
йафынц. Елиса сæ баиу кодта. Сыгъды дудын æрмынæг. 
— Бафæраз, мæ къона, иучысыл. Ныртæккæ дын нал 
рисдзæн... 
Æцæгæй дæр мын нал рыст. Уый бынатмæ фæллад 
æрбацыд. Лæгæн æхсызгондзинад чи дæтты, ахæм фæл- 
лад. Иу бон ахæссынæн æгæр уæззау уыдысты уыцы 
уæргътæ, æмæ хуыссæн бацагуырдтон. Куыддæр базыл 
мæ сæр андзæвыд, афтæ цыдæр хъармы аныгъуылдтæн. 
Цас рæстæг дзы фæуыдаин, нæ зонын, фæлæ мæ иуафон 
цыдæр фæрæхуыста. Уыцы «цыдæр» уыди хъармæй уа- 
зал аразæг. Рæхуыст рæхуысты æййæфта. Мæ цæстытæ 
байгом кодтон. Мæ уæлхъус лæууыди Мыдзо. 
Цыдæр къæмдзæстыг дзы уыдтæн, фæлæ цы, уый 
æрымысын мæ бон нæ уыди. Йæхимæ йын æихъæлмæ 
кастæн, фæлæ йæхæдæг дæр ницы дзырдта. Æрхъуыды 
йæ кодтон... Иумæ цæуинаг уыдыстæм. Бензин куыд су- 
дзы, уый бафæлварынмæ. Цæй, кæд мыл баууæндид. 
Ныронг æй куы никуыма асайдтон. 
— Иунæгæй цæмæн ацыдтæ? 
Цы йын зæгъон. Бамбардзæн мæ? Цæуыннæ мæ 
хъуамæ бамбара! Гадзрахатæй йыл куы нæ рацыдтæн, 
мыййаг. Хъуыды уый уыди, æххæст та йæ æз скодтон. 
Нæ дыууæ дæр æмхуызонæй архандтам. Иу æй скарста, 
иннæ йæ бахуыдта. 
— Риссы? 
— Гыццыл. Раздæр тынг рысти... 
— Хуыссæг ма дæ ахсы... Æз дæм фæстæдæр æрба- 
цæудзынæн... 
Ногæй та уыцы хъармы аныгъуылдтæн... 
164 

XII 
— Ам лæууæн дын нал ис! — Елиса тыхсы. 
Дыууæ-æртæ сæрсты фæстæ дæ сыгъд зонгæ дæр нал 
бакæндзынæ, зæгъгæ, мын зæрдæ бæргæ бавæрдта, фæ- 
лæ афтæ нæ рауад. Айчы сой йын феххуыс. Хъæдгомы 
алывæрстæ фæхъæбæр сты, астæуæй та уыцы хуызæнæй 
баззад. Дадинæ мын кæмæйдæр хъазы сой дæр æрхаста. 
Уымæй йæ иу сæрст йедтæмæ нæма бакодтой. Бензины 
срæмыгъды фæстæ мæ уынгмæ нал рауагътой. Бензины 
тыххæй цалдæры æрцахстон. Мæ цоиг мæ риуыл ауыгъ- 
дæй мæ куы феной, уæд мыл фæдызæрдыг уыдзысгы. 
Быдыгойы нал æвдæлы. Куыддæр ардæм фæзына, афтæ 
мыл йæ цæст æнæ ’рæвæргæ нæ фæуыдзæн. Дзадзикка 
мæ йе ’фсымæр рахуыдта, æмæ уый цы давы?! Немыцыл 
арт бандзарынæй кæуыл фæгуырысхо уой, уый кæйфæн- 
ды æфсымæр дæр уæд. 
— Сæ фæстаг бонтæ цыма æрхæццæ сты, афтæ мæм 
кæсы,— Елиса та мын мæ цонджы баст халы.— Уæлæмæ 
кæй аласынц, уыдонæй дзæбæхæй искуы-иу йедтæмæ 
нал æрыздæхы. Цæнкуылтæ æмæ ма кæд сохъхъыртæй 
фæзынынц, уæд хорз. Гуытазты хъæуæй уал лидзæг фес- 
ты. Тагъд нæхиуæтты ардæм хъæуы. Фæлæ уæдмæ исты 
фыдбылызы куы бахауай, уымæй тæрсын. Ныртæкхæ 
уæлдай знæтдæр сты. Ницæуыл ауæрдынц. 
Гуытазтæм ацæуыныл разы дæи. Афонмæ Сасанет 
фырмæтæй йæхи бахордта. Лæксан дæр зынæй фæзын- 
даид. Мыдзо мын афтæ зæгъы, ам, дам, куы уыдис, уæд 
йæхи хæстмæ æрвитын кодта. Æмæ уый карæнæй хæст- 
мæ кæй уадзынц? Уæвгæ, чи зоны, исты æфсæнттæй йæ 
къухы бафтыд. Æфсæддон комиссарады кæнæ та нæхи- 
уæттæн цы загъта, уымæй бирæ аразгæ у. Мæ бинонты 
мын немыц амардтой, æмæ цы фæуон, уын мын иæй, 
зæгъгæ, куы сæфсон кæна, уæд ын нæ фæтæригъæд кæн- 
дзысты? Мæхимæ дæр уыд ахæм хъуыдытæ. Ардæм æр- 
цæуын мын куы нæ бантыстаид, уæд афтæ бакæнынмæ 
хъавыдтæн. Лæксан дæр ме ’фсымæр нæу? Хохмæ хуы- 
мæтæджы æнæ баздæхгæ нæ фæци. 
— Чысыл фæхъæбæрдæр,— Елиса хъæдгомы алы- 
варс йæ фæлмæн къухтæй æрысгæрста.— Фæлæ тагъд 
иæма байгас уыдзæн. Чысыл ма бахъæуа, стæгмæ ма 
ныххæццæ уа. 
Хъазы сой та йыл æрæвæрдта. Хъæдгоммæ æппын- 
165 

дæр баныдзæвд нæй. Елиса мæ цæсгомы æнцъылдтæ 
ауыдта: 
— Нал æм æвналын, ма тæрс,— цыма æхсыр скæ- 
лынмæ хъавыд, уыйхуызæн ыл фу-фуйæ ралæууыд. 
Цы тынг æхсызгон ын у уыцы дымгæ! Иæ рис ын 
фелвæста æмæ йæ уаты къуымты байтыдта. Хъæдгомы 
кæрæттæ кæм байгас сты, уым æцæгæй дæр авджы хуы- 
зæн æрттивы, фæлæ уыцы тæнæг цъар астæумæ нæ уæн- 
ды. Ирддоны кæрæттыл ма их афтæ фæхæцы. Фæлæ, ца- 
лынмæ бынтон тынг фæхъызы, уæдмæ астæумæ нæ ба- 
уæнды. 
— Гуытазтæм дæр дæ иунæгæй нæ ауадздзынæн,— 
Елисайы ныхæстæм Сасанет мæ зæрдыл æрлæууыд. Уый 
дæр мын алцæмæй дæр тæрсгæ кодта. Æвæццæгæн, ма- 
дæлтæ иууылдæр иухуызон сты. Сæ цот куыд иухуызон 
сты, афтæ. Уыдон мах мæтæй æхсæв, бон нæ зонынц, 
мах та уый æмбаргæ дæр нæ кæнæм. Кæд æй æмбарæм, 
уæддæр æн ницæмæ дарæм. 
— Ардыгæй цæуджытæ ис,— Дзадзикка дæр бынтон 
æнæмæт нæу.— Ацы сыхаг сты. Чысыл уæлдæр цæрынц. 
Дадинæ сæ зоны. 
Дадинæ сæ æцæгæй дæр зыдта. Уыдон ацы сыхæгтæ 
нæ уыдысты, фæлæ ардæм æрлыгъдысты, сæ хæстæджы- 
тæм. Ныр, сæ хъæу ссæрибар, уый куы базыдтой, уæд 
сæхнмæ цыдысты. 
Æз иунæгæй дæр ацыдаин, фæлæ æмбæлттимæ хуыз- 
дæр у. Сæ галуæрдоны сæхицæн дæр бынат нал уыд. 
Дзаумæттæ дзы цъуппамад скодтой. Мах хуызæн сæ 
дард цæуын куы нæ хъуыди. Стæй æнæзонгæ хæдзармæ, 
мыййаг, куы нæ цыдысты. 
Хъæуæй иуцасдæр куы ауадыстæм, уæд — диссагæй 
цы кæныс! — нæ комкоммæ æрцæйцыдысты... Сасанет 
æмæ Лæксан. 
Тас æмæ цин риуы стыбар-тыбур кодтой. Нæ — цин 
æмæ тас. Мæ цин мæ тасæй бирæ фылдæр уыд. Цин код- 
тон, Сасанет æмæ Лæксаны дзæбæхæй кæй ауыдтон, 
ууыл. Мæ тасы сæр та... Уый æнæдзургæйæ дæр бæрæг 
уыди. Фæлæ цымæ Сасанет æмæ Лæксан та цы ахъуыды 
кодтой? Хæрзаг мын Сасанет мæ къух ме ’фцæгыл 
ауыгъдæй куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ ауазал. Лæксан 
дæр хуыздæр уавæры нæ уыди. 
— Цы кодта дæ къух? — æртыккаг хатт мæ бафарс- 
та Сасанет. 
— Ницы... 
166 

— Куыд ницы? Уæдæ афтæ бæстон бæстытæ цæ- 
мæн у? 
’— Фыцгæ дон ыл ракалд... 
Халын æй нæ бауагътон. Иæ дзурыны аккаг дæр нæу, 
зæгъгæ, мæ дзæбæх къух ауыгътон. 
Нæ уæрдонджын æмбæлццæтты разæй ауагътам. Хæс- 
синаг нæм ницы уыд, дзуринæгтæ та — хæрх, æмæ нæ 
алчи йæхи куыст кодта. 
Сасанеты, мæгуыр, Лæксанимæ дугъы рауагътам. 
Мæ рацыды фæстæ горæты балæууыд. Æнхъæлдта, па- 
пæимæ стæм, зæгъгæ, афтæмæй папæ уым дæр нæ уыди. 
Фæстæмæ раздæхт. Фæндагыл æй иу цавæрдæр машинæ 
авæрдта. Куыддæр Къардиуы хъæуæй рахызтысты, аф- 
тæ сыл æндæр машинæ амбæлд. Нæхи æфсæддонтæ дзы 
бадтысты. Лæксан дæр семæ. Сасанет æй базыдта æмæ 
машинæ фæурæдта. Фæурæдтой иннæ машннæны дæр. 
— Кæдаем цæуыс? — фæрсы йæ Сасанет. 
— Горæтмæ. 
— Ныртæккæ мемæ рацу! 
— Мæ бон нæу. 
— Мемæ рацу, зæгъын!! 
— Æфсæддон комиссарад мæ рарвыста... Дыууæ бо- 
нæй фылдæр нæ бафæстиат уыдзынæн... 
Цы йын йæ бон уыд. Ноджы йын æфсæддонты хнс- 
тæр зæрдæ куы бавæрдта, дæ зæрдæ йæм ма \хсайæд, 
зæгъгæ, уæд æиæбары сразы. Дыууæ бонæй фылдæр 
рæстæг бафæстиат, фæлæ уæддæр фæзынд. 
Мæ хабæрттæ дæр хъуыстой. Кæм — нæхи хъæуккæг- 
тæй, кæм — Гуытазы фæрцы. Куыддæр Лæксан хохмæ 
бацыд, афтæ мæн агурæг рацыдысты. Сæ фæндаг Гуы- 
тазтыл ракодтой. Уый сын, кæй зæгъын æй .хъæуы, мæ 
ныхæстæ рафæзмыдта, афтæ æмæ афтæ, Сасанет мæ нæ- 
химæ рарвыста, хæдзармæ иу кæсæг куыд уа, зæгъгæ. 
Мæ хинтæ, зæгъæн ис, æмæ иууылдæр рабæрæг сты. Мæ 
къухы хабар уæддæр кæд басусæг уаид. Елисаитæ нæ 
фæстæмæ раздæхынмæ уым куынæуал уаиккоп, уæд, чи 
зоны, уый къухы æнцондæрæй бафтид. 
Хохмæ æртыккаг бон бахæццæ стæм. Дыууæ ’хсæвы 
Гуытазтæм баззадыстæм. Нал æмæ нæ нал уагъта. Фæн- 
дæгтыл, дам, æиæзонгæ адæм бирæ ис, æмæ нын тæрсгæ 
кодта. 
Сабазджеритæм нзæрыгон бахæццæ стæм, немьшът 
нæ хъæуæй куы атардтой, уымæй къуыри фæстæдæр та 
нæм папæ æрбацыди. 
167 

— Дæ къух дæр уым басыгъди? — фæрсы мæ папæ. 
Цæмæдæр гæсгæ йын йæ ныхæстыл фæгуырысхо дæн. 
Кæд æй, мыййаг, фехъуыста. Æмæ йæ кæцæй фехъуыс- 
таид? Къахгæ мæ кæны. 
Хъæддых фæлæууын хъæуы, кæннод мæ æцæг ра- 
къахдзæн. 
— Кæм? 
— Уый дæхæдæг хуыздæр зоныс. 
— Фыцгæ дон ыл ракалди... 
— Сайыс! 
— Нæ сайын... 
— Сайыс, зæгъын!.. 
Папæ стъолæй газет райста æмæ мæм æй дæтты: 
— Уæд та мæнæ ам сайынц. Цыппæрæм фарсыл... 
«Йæ фыды фырт», зæгъгæ, уыцы уацы. 
Кæсын æмæ мæ цæстытыл ие ’ууæндын. Æз *мæ мад 
æмæ мæ фыдæй дæр басусæг кæнынмæ цы хабар хъа- 
выдтæн, уый æнæхъæн Ирыстон базыдтой. 
— Ам сайынц,— уац бакæсыны фæстæ сдзырдтон æз. 
— Цæмæй сайынц? 
— Иуæндæс азы мыл цæуы, зæгъгæ, дзы ныффыстой, 
мæныл та æртындæсæймаг аз цæуы. 
— Иннæ хабæрттæ иууылдæр раст сты? 
— О... 
— Лæг дæ куы рауайа, уымæй тæрсын райдыд- 
тон...— папæ мæ йæ хъæбысы æрбакодта.— Фæлæ ацы 
хатт æнæ фæрсгæйæ макуыдæмуал ацæуай... 
1982 
¦ ¦¦ 

ТÆККÆ УАЗАЛДÆР 
СУАДОН 
ЦЫБЫР РАДЗЫРДТÆ 

АРВЫ НÆРЫН 
Ацы аз арв фыццаг хатт ныннæрыд. Ахæм заман, 
дам, адæмæй алчи йæхи гоны фарс фæхойы. Мæн бы- 
дырты астæу æрцахста арвы «хъæлæс», æмæ гонагурæг 
кæцырдæм цыдаин? Мæхицæн гои нæй, исчи та мæ йæ 
хордонмæ хæстæг куы нæ бауадза, уымæй тæрсын æмæ 
мæ цыд нæ фендæрхуызон кæнгæйæ дарддæр мæ фæндаг 
дарын. 
Изæрмилтæ зæххыл куы андзæвыдысты, ууыл бирæ 
нæма рацыд, афтæмæй мæ алыварс рухс, йæ фæтæген 
фæуынхъус кæмæн вæййы, ахæм цырагъау æрмынæг. 
Арв тынгæй-тыц^дæр æрттивы. Иæ цъæхснаг ехсы зы- 
лын-мылын цъыччытæ уæлдæфы афтæ арф аныхсынц, 
æмæ ма суанг сæ ахуыссыны фæстæ дæр иуцасдæр цæс- 
тытыл нывгондæй аззайынц. 
Сау-сауид мигътæ скæсæны арв ныхъуырыныл нал 
ауæрдынц, Талынджы рухс тынгдæр зыны. Уый арвæрт- 
тывд æмбары æмæ йæхиуыл нал ауæрды. Иæ цыргъ 
фæттæ скæсæны арв уæле бынмæ æрфадынц. Цæстыфæ- 
ныкъуылды бæрц хæрздихтæй аззайынц. Æнхъæлæн 
вæййы, ахæм тыхджын æрттывды фæстæ тыхджын гæ- 
рæхтæ дæр ранхъуысдзæн, зæгъгæ, фæлæ адæймаг фæ- 
фыдæнхъæл вæййы. Арвæрттывды фæстæ арвнæрд рай- 
хъуысыны бæсты та арвыл ногæй рухсы тæлмытæ абады. 
Æрмæст фыццагæй тынгдæр, фыццагæй фылдæр рæтты. 
Ноджы ма уарыны æртах дæр куы хауид. Арв æрттивы, 
фæлæ нæ нæрын дард кæцæйдæр æрдæгмардау рай- 
хъуысы. Арв æрттивы, фæлæ къæвда нæй. Æрдзы митæ 
цыма кæрæдзиуыл нал бадынц, афтæ мæм кæсы. Æр- 
мæст уыцы хъуыдыйы ахæсты бирæ нæ фæдæн. Арв йе 
’рттивынæй нал æнцад. Æвæццæгæн, арвы «хъæлæс» йæ 
фæдыл цæуын нæма уæндыд æмæ йæ разæнгард кодта. 
Æппынфæстаг арвы æрттывд скæсæныл ахæм даргъ 
бæндæнæй стыбар-тыбур кодта, æмæ ма йын йæ бьшат 
талынг бацахсыи бауæнддзæн, уый æнхъæл нал уыдтæн. 
Рухс арвыл ахуыссыд, цæстыты — нæма. Уыдон æнахуыр 
æрттывды уацарæн рацæуæн фæндæгтæ нал ардтой æмæ 
жнхъæлмæгæсæгау аззадысты. Уалынмæ хъустæ ныцца- 
170 

рыдтой. Арвы цæф кæмдæр айнæг къæдзæхтæ дыууæ 
дихъг ахауын кодта. Иæ æнахуыр тых ын хъустæ дæр 
банкъардтой. Иæ хъæрæй уды хуызæртау кæдæмдæр 
фæлыгъд. 
Ногæй та ферттывта. Æрдæбоны хуызæн тынг æмæ 
уæндонæй. Уысмы фæстæ та йæ арвы нæрын бафæзмыд1 
та. Иæ тых йæ мидæг бацыд. Ныр ыи арвæрттывды фæс-» 
тæ фæндаг амонын нал хъæудзæн. Иæ ехсы цъыччытæ 
кæуылты æртыхсой, арв уымыты хъæргæнгæ ацæудзæн. 
Уарын дæр райдыдта. Фыццаг æртæхтæ арв æмæ 
зæхх баиу кæнын куы бафæрæзтой, уæд, уæле æнхъæл- 
мæ "чи каст, уыдонæн дæр фенцондæр æмæ уырдыгмæ 
фæндагыл ныфсджындæрæй фæцагайдтой. Нозты фæстæ 
зарын куыд райхъуысы, афтæ арвнæрды фæстæ æппын- 
фæстаг уарын дæр райдыдта. 
РУХСМÆ БÆЛГÆЙÆ 
Цъыс-цъысагæн йæ хуынчъы был абадынæй хуыздæр 
мацы ратт. Куыддæр ын фадат фæвæййы, фадат та ййн 
фæвæййы, куы ницæмæйуал фæтæрсы, уæд,— афтæ йæ 
хæдзары тæккæ бинагдæр «уæладзыгæй» фæцагайы æм# 
æппæты уæле балæууы. Цыфæнды арф ран уæвгæйа^ 
дæр зивæг никуы ницæмæ æрдары. Уайтагъд æй йæ зон- 
гæ фæндæгтæ уæлбылмæ сыскъæфынц. 
Боны рухсмæ дæр æмæ æхсæвы талынджы дæр йæ 
хуьшчъы был абадын — йæ уд, йæ дзæцц. Фæлæ йæ уд 
дæр æмæ йæ дзæцц дæр уыцы бæллиццæй зæрдæйы фаг 
никуы бафсæдынц. Цыфæнды чысыл уынæр дæр æй уæ- 
лæуон- дзæнæтæй дæлзæххон зындонмæ ныссуры. 
Ныхы сæры йас цъыс-цъысаджы фæтæрсын кæнынæй 
цастæ хъæуы! — æмæ та уый дæр цыппæрвадæй йæ сæр 
æфсиайынмæ фæцæйызгъоры. Кæд ын адæймаг тæ- 
ригъæды нæ бацæуы. Цæрæнбонты рухсмæ дæ былы 
цъæрттæ хæр! Æмæ дын дзы ахæм чысыл хай йедтæмæ 
ма уæд! Алчи талынгæй рухсмæ фæлидзы, уый та уын- 
гæджы бон рухсæй талынгмæ фæцагайы. 
ФЫЙЙАУЫ САХАТ 
Фыййаумæ цалфæнды сахаты куы уа, уæддæр даы 
хуримæ никæй сбардзæн, уымæн æмæ рæстæгамонæнтæй 
хурзæринæй тынгдæр никæуыл æууæнды. Боны цырагъьт 
æрттиваг цæст авд æддæгуæлæ æвæрд мигътьг фæстæ 
Ш 

куы бамбæхсы æмæ нæ судзгæ тынтæй иу дæр зæхмæ 
куынæуал феххæссы, уæддæр йæ рухс арвы сойау иннæ- 
рдæм хъары. 
Бонтæй иу иннæйы хуызæн нæу. Иутæ даргъдæр сты, 
иннæтæ— цыбырдæр. Иутæ — асæст, иннæтæ — хурæф- 
сæст. Фынйау та алы бон дæр иу куыстыл хæст у: йæ 
мæт дæр æмæ йæ сагъæс дæр фос хизымимæ баст у. Æмæ 
сæ хизы. Нæ фæллайы сæ фæдыл цæуынæй. Фæллайгæ 
та куыннæ кæны, фæлæ йæ фæллад ницæмæ дары. Æх- 
сæзы фæлмæстæй дыккаг райсоммæ ницыуал аззайы. 
Иуæй-иу хатт сфæлмæцы. Иæ фосæй нæ — рæстæгæй. 
Размæ йын цæуын кæй нал фентысы, уый тыххæй. Фый- 
йауæн та йæ алы къахдзæф дæр хурнмæ баст у. Уый йæ 
быиатæй куынæуал феккуырсы, уæд фыййау дæр катайы 
бацæуы. 
Сæумæрайсом, хур нæ был куы сдары, уæд йæ цыд 
"мæлæты уæндон вæйны. Иæ алы къахдзæф дæр — бæн- 
дæны дæргъæн. Арвы астæумæ æввахс куыд сфардæг 
вæйны, уый фыййау æмбаргæ дæр нæ бакæны. Фæлæ 
тæккæ цъупмæ хæстæг, цыма нæ тулынæй банцайы, уый- 
хуызæн арвыл баныхæсы. Фыййау дзы йæ цæст нал фæ- 
ись1. Куыиæ-иу æм кæсид, уæд, чи зоны, йæ цыдæй нæ 
фæкъуылымпы уаид, фæлæ нæм æнæ кæсгæ дæр йæ бои 
нæ вæййы. Æппынфæстаг, хур ’нæзынгæйæ йæ фæнда- 
джы тæккæ бæрзонддæр æфцæгæй ракæсы. Ныгуылæны 
’рдæм дзæвгар куы акъул вæийы, уæд йæхи хуызæн 
фынйау дæр сулæфы. Фæсизæр сæумæрайсомы хуызæн 
йæ тымбыл къори тулынæй нал фенцайы. 
Фыййауæн хуры фæстæ цæуын йедтæмæ мацы ратт. 
Йæ аныгуылынмæ цалдæр бæндæны йедтæмæ нал вæй- 
йы, афтæ йæ фосы уасын хъæугæронæй райхъуысц, ху- 
ры аныгуылдмæ та дзы алчи йæ хæдзарыл сæмбæлы. 
СЫРДТЫ ХÆДЗÆРТТÆ 
Алы сырдæн дæр йæхи хæдзар ис, алы маргъæн йæ- 
хи ахстон куыд ис, афтæ. Иутæ йæ хонынц хуыкком, ин- 
нæтæ — лæгæт, аннæтæ та — лыстæн. Сæхæдæг кæм 
схъомыл вæййынц, лæппынтæ сын кæм фæзыны, зын са- 
хат сæхи кæм бафæсвæд кæнынц, ахæм бынæттæ. 
Сырдтæ кæд хъæддаг сты, уæддæр дзы иу дæр æдас 
нæу. Æхсæрсæттæгæй райдай, æмæ домбайæ фæу — ал- 
кæмжн доер дзы знаг ис, алчидæр дзы хъавгæйæ архайы. 
Фыдбылызæй бахизынæй дзы алкæмæн дæр ис йæхи хæ- 
172 

цæнгарз. Чи йæ къæхты фæрцы фервæзы, чи — йæ цæс- 
тыты, чи — йæ хъусты. Æппæты тæссагдæр уавæры ба- 
хаугæйæ сæ фылдæр фервæзынц сæ хæдзæртты фæрцы. 
Хуыккомæй, лæгæтæй, лыстæнæй — иууылдæр сæ дуæрт- 
тæ гомæй дарынц. Сæ хицæутты цы сахат бахъæудзыс- 
ты, уый зын зæгъæн у, æмæ алы уысммæ дæр цæттæйæ 
лæууынц. 
Сырдты, æвæццæгæн, сæ хæдзæрттæ тæккæ æхсыз- 
гондæр сæхи бахъахъхъæныны тыххæй хъæуынц. Тæссаг 
уавæры бахауæн та ис кæцыфæнды афон дæр, æмæ дзы 
иутæ боныгон, иннæтæ æхсæвыгон уымæн бамбæхсыиц. 
ХУРТЫ ХУРТÆ 
Уалдзæг йæ цъæх мидбылты худы. Кæрдæгæй, бæ- 
лæстæн, хæмпæлтæн. Мæргътæ худын куы зониккой, 
уæд фæсте никæмæй баззаиккой, фæлæ уæддæр сæ 
хъæлдзæгдзинад равдисынæн мадзæлттæ ссардтой æмæ 
сæ мæлгъæвзагдзинадыл нал ауæрдынц. Кæд дзы алчи 
йæхи хъæлæс тынгдæр райхъуысыныл архайы, уæддæр 
сын дзы иуварсæй хъусгæйæ иу зарæг—уалдзыгон зарæг 
рауад. Мидбылхудт æмæ зарæг та хорз фидауынц, раст- 
дæр зæгъгæйæ та — æнæ кæрæдзи нæ фидауынц, æмæ 
сын уалдзæг диссаджы уазæгуарзон фысым разынд. 
Дуне йæ мидбылты худы, æрдз йæ минмырон хъæлæ- 
сæй зары йæ тæккæ амондджындæр зарджытæй иу, алы 
тихалæгмæ дæр чн хъары, алы сыфтæрмæ дæр чи æх- 
хæссы. Бæстæ йæм хъусыныл фæци. Стæй канд хъусы- 
ныл нæ — уыцы зæрдæисгæ зарæгмæ дуне базмæлыд 
æмæ рæзынмæ фæци. Зайæгойтæ зайгæ кæй кæнынц, 
ахæм ном дæр сын уымæн радтой. Æмæ та уалдзæджы 
ралæуднмæ уалдзыгон зарæгмæ хъусгæйæ хæрдмæ æмæ 
фæйнæрдæм бырсынмæ февнæлдтой. 
Уыгæрдæны цъæх «бецыкк» фадхъултæм сгæпп лас- 
та. Бæлæстæй чи йæ тæккæ къуыбар æфтаугæйæ у, кæ- 
уыл та дзы суанг сыфтæртæ дæр фæзынди. Хъæды къох 
иууылдæр цъæх адардта. Фæлурсцъæх. Къалиутыл цы 
сыфтæртæ фæзынд, уыдон куыд æвзонг сты, афтæ æв- 
зонг у, сæхи цы ахорæны стылдтой, уый дæр. Фæлæ рæс- 
тæг рацæудзæн, æмæ фæлурсцъæхы бынат бацахсдзæн 
æцæг цъæх, æмæ йæ хонын райдайдзысты «цъæх-цъæ- 
хид». 
Ногдзыд сыфтæрыл та уал ныртæккæ фæлурсцъæх 
дæр хорз фидауы. Бæлæстæ райгонд сты сæ уалдзыгон 
173 

фæлыстæй æмæ чындздзон чызджытау сæ ног «къабата^» 
дымгæмæ пæр-пæр кæнынц. Æрмæст æппæт бæлæст^н 
иæ. Фатхъæды къудзийæн мæсты гогызау йæ фæдджи- 
тæ фæйнæрдæм фæцыдысты æмæ йæ хæтæлтыхт згæхуыз 
сыфтæ фаронæй нырмæ æнæвнæлдæй лæууынц. Кæд 
хуыскъ баци. зæгъгæ, йæм хæстæгдæр бацыдтæн. Цæй 
хуыскъ æмæ цæй цыдæр! 
Къудзийæн иннæты хуызæн йæ къабæзты уалдзæг 
зилдух кодта. Куыд раиртæстон, афтæмæй фатхъæды 
пыхс æртæ «уæладзыгæй» арæзт разынд. Фароны сыф- 
тæртæ ма фидар хæцыдысты æрмæстдæр фыццаг «уæла- 
дзыджы» къалиутыл. Цыма уалдзæджы æрцыд æппын- 
дæр ницæмæ дардтой, афтæ зынд. Дыккаг «уæладзы- 
джы» иу сыфтæр дæр нал баззад. Сæ бæсты фæзындыс- 
ты цыллæйы калмы йас цыргъбырынкъ къуыбæрттæ. 
Æртыккаг «уæладзыг» уалдзæджы хъæбысмæ йæхи фи- 
дар нылхъывта — йæ рæутау æнæвнæлд ног сыфтæртæ 
дымгæ арæхстгай змæлын кодта. 
Бæласы фыццаг «уæладзыг» мæм зæронд лæджы 
хуызæн фæкаст, йæ хъæбулты хъæбулты хъæлдзæг æмæ 
амондджынæй чи федта, йæ хурты хурты хъарм кæй 
батавта, ахæм зæронд лæджы хуызæн. Фароны сыфтæр- 
тæн дыккаг «уæладзыджы» къуыбæрттæ уыдысты’ йæ 
хъæбултæ, æртыккаг «уæладзыджы» къуыбæрттæй цй 
сыфтæртæ равзæрд, уыдон та йæ хъæбулты хъæбултгё! 
ÆТАС КАЛМ 
Ацы аз дæр та фыццаг хатт æгас калм федтон. Уæд, 
дам, æнæхъæн афæдз дæр адæймаг уæнгрог вæййы. Кæд 
дзы мардау фæдæн, уæддæр адæмы ныхæстæм гæсгæ иннæ 
уалдзæджы æрцыдмæ хъуамæ зæрдæрухс æмæ хъæл- 
дзæг уон. Фæлæ цымæ уæддæр мæ уд мæ къæхты бынæй 
цæмæн ауад? Æви къæхты бын цы уд уа, уый куы ауайа, 
уæд ын ницы у? 
Бæгуы тыхджын нæу уалдзæг! Суанг ма калмы зæр- 
дæмæ дæр ныххизы, калмы уазал удмæ дæр бахъары. 
Адæм йæ койæ дæр кæмæн стъæлфынц, фыд æмæ рыны 
æмкад кæмæн ис, уыцы маргхæссæг калмы йæ хуын- 
къæй рабырын кæны. Тыххæй нæ, æртхъирæнтæ æмаё 
æвзидыны фæрцы дæр нæ — йæ фæлмæндзинадæй, йæ 
рæвдыдæй. 
Уалдзæг калмы кæй æмбары, уый мæм диссаг нæ 
кæсы, фæлæ йæ калм кæй æмбары, дис ууыл кæнын. 
174 

Æви уым дæр диссагæй ницы ис? Чи зоны, калм дзурын 
куы зонид, уæд мæ мæ хъуыдытæ бамбаргæйæ афтæ ба- 
фæрсид: «Ды та калмæн цы ’мбарыс?» Æмæ нæ фæрæ- 
диид, уымæн æмæ йын дзуапп раттын нæ бафæразин. 
ХЪÆР МÆРДТÆМ ДÆР ХЪУЫСЫ 
Ацы æхсæры тала йæ бындзарыл кæй алыгчындæуыд, 
уый бæлвырд у, фæлæ йæ ам цæмæн ныууагъдæуыд, уы- 
мæн дзуапп раттын зынæй исчи бафæраздзæн. Фæрæты 
ком ыл сыфтæр æфтауыны агъоммæ сæмбæлд: йæ лыгæй 
бæрæг у, фæлæ уæддæр, йæ фарсмæ цы талатæ уыд, уы- 
донæй фæстæдæр нæ баззад: йæ сыфтæр калын нæ ныу- 
уагъта. Цыма нæ иуæй-иу сыфтæ иннæ талаты сыфтæй 
стырдæр сты, афтæ дæр мæм кæсы. 
Иæ уидæгтимæ йын иумæйагæй куы ницыуал ис, 
æнусмæ сæ куы фæхицæн, уæд ма уалдзæджы царддæт- 
тæг тых куыд банкъардта, хуры хъарм ын йæ мард къа- 
бæзты уд куыд бауагъта? Иæ фæрæтдзæфæй, йæ хъæд- 
гомы рнссагæй? Æви, Къостайы загъдау, хъæр мæрдтæм 
дæр хъуысы? Кæд æцæг афтæ у, уæд æхсæры тала йæ 
фарсыл хуысгæйæ дæр фехъуыста уалдзæджы хъæр 
æмæ, ацафонмæ цы тыхтыл фæцауæрста, уыдон иу ран- 
мæ æрбамбырд кодта æмæ йæ мæлæты фæстæ дæр уал- 
дзæджы тырысамæ йæ ахорæны хай бахаста. 
Иу зондджын лæг афтæ загъта: адæймагæн амарæн 
ис, фæлæ йын басæттæн нæй. Амарæн алцæмæн дæр ис, 
æрмæст алцы сæттын нæ комы. 
МÆКЪУЛÆГ 
Фароны хæмпæлты цыдæр сыр-сыр-ссыд, æмæ æваст 
фæлæууыдтæн. Сыр-сыр зæххы скъуыды ныххауд. Мæ 
бынатæй фезмæлыдтæн — æмæ та уыцы тасæфтауæг 
сыр-сыр. Ацафон лæг æппæты тынгдæр калмæй фæтæр- 
сы æмæ мæкъулæджы ауынгæйæ мæ тас æрцыд, фæлæ 
йæм уæддæр кæсынтыл фæдæн. Иæ сыр-сырæй уæлдай 
ма мын калмы мæ зæрдыл æрлæууын кодта йæ сæр. 
Суанг æй къæдзилы онг баргæ ацыдтæн, æмæ мæм дзы 
йæхн хуызæн æппындæр ницуал фæкаст. Иæ гуыр уыд 
гьтццыл кæфхъуындары æнгæс, йæ къæхтæ хæфсы къæх- 
ты хуызæн, йæ къæдзил та уæртджын хæфсы къæдзил 
цæрмыстыгъд бакодта. Ау, æппындæр æм йæхи хуызæ- 
нæй ницыуал ис, зæгъгæ, дисы бацыдтæн æмæ йæ æп- 
175 

пынæрæджиау раиртæстон. Разынд æм ахæм миниуæг:-*г 
йæ улæфт. Уадзæн мæкъулæджы улæфт загъдæуы. Йæ 
лæф-лæф кæмæн ссæуы, йæ тæнты змæлдыл цæст кæт 
мæн нал фæхæцы, уыдонæй, мæкъулæджы улæфт кæны, 
зæгъгæ, фæзæгъынц. Мæкъулæг æцæгæй дæр кодта мæ- 
къулæджы улæфт. Иæ фæрстæ æддæмæ-мидæмæ кæиы- 
ныл нал ауæрстой. Æвæлладæй дæр ын ахæм улæфт 
вæййы, стæй ма йыл тас дæр бафтыдта, æмæ йæ зæрдæ 
æддæмæ куыннæ рацæйхауд. 
Хæмпæлты астæумæ кæй бацыдтæн, уый пæ зæрдæ- 
мæ нæ фæцыд. Цъæх кæрдæгмæ йæ расурынмæ хъавыд- 
тæн, фæлæ, марадз-зæгъай, кæд бакуымдта! Уыдон дæр 
йæхи хуызæн фæныкхуыз кæй уыдысты, уымæ гæсгæ 
уырдыгæй цæуын йæ зæрды нæ уыд. 
Æрдæбонсарæй мæм иннæты хуызæн цæмæйты фæ- 
каст, уыдонæй иу дæр ницæмæуал æрдардтон, уымæн 
æмæ мæкъулæг æппæты тынгдæр уыд, цы хæмпæлты ас- 
тæу цард, уыдоны хуызæн. Уыцы иухуызондзинад ын æп- 
пæтæй зынаргъдæр у: мæлæтæй йæ бирæ хæттыты фер- 
вæзын кодта. 
ЧИ ЦЫ КÆНЫ, УЫЙ— ЙÆХИЦÆН 
Æхсынцъы дидинæг калынмæ иннæ бæлæсты разæй 
фæвæййы. Мыдыбындзытæ. йæм фæидаг æппæты фыццаг 
уымæн ссарынц. 
Уалдзæг нæ хъарм тынтæй барæвдауы æхсынцъыйы. 
Æхсынцъы сфидауын кæны уалдзæджы, фæлæ уыцы ну 
рæстæг мыдыбындзытæн ратты мыдаг. Мыдыбындзытæ 
сæхæдæг дæр бирæ хæрзты бацæуынц æхсынцъыйæм. 
Æнæ уыдон-иу барыггонд не ’рцæуид æмæ йыл дыргъ 
нæ заид. 
Уалдзæг — æхсынцъы — мыдыбындз — ахæм хуьшæ-* 
тæг бастдзинæдтæй райдай, æмæ тæккæ вазыгджындæр 
тыл фæу — æрдз уыдонæй арæзт у. Уыцы æмахастдзиг 
нæдты ис йæ тых. Æрдзон фæзындтытæй иу нинæны 
хорздзинадмæ куынæуал тырнид, иу дзы иннæмæн 
амондхæссæг куынæуал уаид, уæд фехæлид дуне иугæг 
нæг тых, аскъуынид бастдзинады таг. Æмæ æрдз фидар 
хæцы уыцы æвæджиауы миниуæгыл. Иæ хъæбултæ ар- 
хайынц кæрæдзийы амондыл, цæрынц кæрæдзийы цæра- 
йæ, уымæн æмæ хатынц, хорзæй дæр æмæ æвзæрæй дæр 
чи цы кæны, уый йæхицæн кæны. Йæхицæн та æвзæр 
цæмæн хъуамæ исчи бакæна! 
176 

мигь 
:Хурæй мигъæй чи æдыхдæр у? Хур бон — мигъ, мигъ 
бон —хур. Арв сæгъы цæстау куы сæрттивы, уæд ми- 
гъыл авд хохы фæстæ дæр зыр-зыр бахæцы, ме ’мбæх? 
сæн мын куы базоной æмæ мыггагыскъуыд куы фæуоны 
тæссæй. Ахæм заман дæр ралæууы, мигъы пъæззыйы 
цармы куы батыхтæуы, æмæ йæм йæ бынатæй фезмæ- 
лыны зонд куынæуал вæййы. Уыцы рæстæг хур кæд авд 
дæлдзæхы бæсты авд уæларвы фæбады, уæддæр никæ- 
мæуал фæзыны. Цыма йæ сызгъæрин тынты æндæвд 
зæхх никуы бавзæрста, цыма йæ рухсы æрттывдæй кн~ 
куы бафсæст. 
Уадзæн фæззæджы мигъ загъдæуы. Фæндагыл æр- 
тыхст, зæгъгæ, уæд цыфæнды лæгъз æмæ фæтæн куы уа, 
уæдДæр дын размæ ацæуын ницуал бантысдзæн. Цыма 
даб уæртджын хæфсыл бабастæуыд, уыйау дæ къах- 
дзæфтæ нымайдзынæ. 
Ахæм тых ис фæззыгои мигъмæ. Фæлæ дзы уалдзы- 
гон мигъ дæр фæстæдæр не ’рлæудзæи. Иуæй-иу хатт 
зæхмæ йæхи афтæ ныллæг æруадзы, æмæ ма искуы 
сыстдЗæн, уый адæймаджы нал фæуырны. Уæддæр ын 
йæ; тых ницæмæ дарынц. Никуы йыл ничи бацин кодта, 
мæнае цы диссаджы бæзджын мигъ æрбадт, зæгъгæ. 
Уæдæ ма уый дидинджытæ уаиккой ! Кæиæ æрыс- 
къæфтæ, кæнæ зокъотæ! Кæддæра дуне дисы бын нæ 
фаёуид. «Бæстæ дидинæгæй нал зыны!» «Мæнæ цæйбæрц 
æрыскъæфтæ!» «Зокъотæ хуырæй арæхдæр сты!» Æмæ 
цыйæ дзуриккой! Фæлæ мигъ цыфæнды бæзджыиæй 
куы ’рбада, уæддæр ахæм æнкъарæнтæ никæмæ сæвзæ- 
рьтн к*æндзæн, афтæмæй та бирæтæй тыхдл<ындæр у. 
’ УБ1гæрдæн дидинæгæй цыфæнды зад куы уа, уæддæр 
æм мигъы бæрц хъару никуы разындзæн: астæумæ кæр- 
дæг бамбæхсын йæ бон нæ бауыдзæн, бæлæстæ æмæ 
фæндæгтæ нæ бамбæрздзæн, дæттæ æмæ къуылдымтæ 
йæ аууон нæ бакæндзæи. Уæддæр дидинæджы хъару 
цæстыахадгæдæрæй зыны. Уыцы хъуыддаг мигъы зæр- 
дæмæ нæ цæуы. Уымæн æмæ алчидæр йæ худы бын лæг 
у, худы бын суанг мигъ куы уа, уæддæр. Мигъыл та цы- 
ма .æппæты къаддæр худ нæй! 
Ныхас рæсугъддзинадыл куы цæуид, уæд æндæр 
хъуадддаг у, фæлæ хъаруйьгл дзургæйæ мигъ фæстæдæр 
æрлаеууынмæ никæмæй хъавы, уымæн æмæ мæнæ абон 
цы цигъ æрбадт, уый ком никæмæн ратдзæн. Дуне иу- 
177 

уылдæр бафæсвæд кæнын чи бафæрæзта, уый йæхи 
дæлджинæджы бынаты куыд хъуамæ æрæвæра. 
Фæлмы аныгъуылдысты хæхтæ æмæ быдыртæ, хъæд- 
тæ æмæ мæргътæ, сырдтæ æмæ арв. Цæстæй хай никæ- 
мæн æмæ ницæмæнуал ис. Æрмæст æнæхъæнæй базза- 
дысты мыртæ. Мигъы размæ цыдæриддæр уынæрæй уы- 
Дис, уыдонæй иумæ дæр нæ фæныхылдта. Хъустыл уайы 
нрдгæйы сыф-сыф, бæлæсты къалиуты къæрццытæ, ба- 
зырты пæр-пæр. Хъустыл уайы, ацафон зæрдæйæн тæк- 
кЗе стырдæр æхсызгондзинад чи хæссы, мæргъты рагуал- 
дзыгон уыцы цъыбар-цъыбур. 
ХУЫЗДÆРТÆ 
Хъæмпы рагъ кæд «Хъæмпы рагъ» хуыйны, уæддæр 
иууылдæр рагъ нæу. Уыцы ном æрмæстдæр йæ уæллаг 
хаймæ хауы. 
Дæргъæй-дæргъмæ рагъæй гыццыл йедтæмæ нал аз- 
зад: зымæг-зымæджы дæргъы йæ ластæй фесты. Сыс- 
джыйы хъæмп фосы холлагæн хорз у, æмæ дзы кæвдæс- 
тæ никуы сафтид сты. Æрмæст æппæт хъæмп уырдæм 
нæ бахæццæ. Фæндагыл, мыййаг, нæ баззад. Амайгæйæ- 
иу дзы къæхты бын дзæвгар фæци æмæ холлагæн нал 
сбæззыд. Фæлæ уый дæр дзæгъæлы нæ сæфти: фосы 
бынтæн æй ластой. Уый хъæмпæн тынг маст уыд: рагъы 
цур дæр — къæхты бын, скъæты дæр — къæхты бын. 
Кæвдæсы бæсты-иу хъомты бын куы февзæрд, уæд-иу йæ 
хъуыр-хъуыр ссыд: «Амæй хуыздæр мæ кæдæм æрбалас- 
таиккат, уый нæ уыд?!» 
Фосмæзилæг иуахæмы йæ маст нал баурæдта æмæ 
уайдзæфгæнæгау загъта: «Хуыздæр рæттæм хуыздæр 
хъæмп аластой!» 
ХЪУЛОН МИТÆ 
Суадон уазал у. Сæрдæй, зымæгæй. 
Хъызт куы сагъуыйы, уæд дæр уазалæн йæ зонд йæ- 
химæ вæййы. Иуæй-иутæ сæ сæр, сæ фат нал фембарынц, 
фæлæ уазал афтæ никуы стæвд вæййы, нæ маст афтæ 
нйкуы сфыцы, æмæ, цы кæны, уый мауал æмбара. 
Иу къада, иу мал æнæ ныссæлгæ никуы ныууадзы. 
Нæ бацауæрды фурдтæ æмæ денджызтыл дæр — фæлæ 
йгæхиуæттæм никуы бавналы. Иæхиуæттæ та сты суадæт- 
178 

тæ, Сæ дыууæтæ дæр уазал кæй сты, уымæ гæсгæ кæр,æ- 
дЗйй&н æввахс хæстæджытæ æййафынц. 
; Чй.зоны, хъулон митæ æрдзæн йæхицæй рацыдысты, 
æмæ адæм дæр кæрцæй хæдон хæстæгдæр уымæн *о- 
нынц. 
АУÆДЗТÆ 
Мит дзæвгар æруарыд, фæлæ бирæ митæн дæр фæс- 
тагЦæ æнæ атайгæ нæ вæййы. Æмæ тайын райдыдта. 
Раздæр фæззыгæнды хуым иухуызон уæлæфтауæй 
æмб&рзт уыд. Каерæй-кæронмæ дæр уыцы урс-урсид 
дардта. Фæлæ хур куы ’рæндæвта, уæд дæргъæй-дæргъ- 
мæ ауæдзтæ нывгондау разындысты. Раздæр зæххон 
ауæдзтæ, фæстæдæр— уæларвон. Гутон зæхх кæм сфæл- 
Даёхта, уыцы мæры уадздзæгтæ бæрзонддæрмæ фæцы- 
дысты, мит дæр дзы раздæр атад æмæ сæнтсау адард- 
той^Ауæдзæй ауæдзы æхсæн цы ног ауæдзтæ рауад, 
уым мит ныббадт æмæ тайынмæ нæма хъавы. Иуæй, 
арфдæр æмбæхст у, иннæмæй та уæларвон ауæдзты уын- 
дæй хур нæма бафсæст æмæ мит тайын кæныныл нæ 
тыхсы. 
Лæууынц фæрсæй-фæрстæм дыууæхуызон ауæдзтæ: 
сау ’æмæ урс. Сау — зæххон, урс — уæларвон. Кæд сын 
иухуызон ном ис, уæддæр зæххон ауæдз бæрзонддæр у. 
Рацæудзæн ма иу-цалдæр боны, æмæ зæххон ауæдзтæ 
сæхйуыл фæйнæрдæм ахæцдзысты, уæларвонтæ та бын- 
тондæр айсæфдзысты. 
ДЫУУÆЙÆ ИУ 
Цымæ куыдз мйгъмæ цæмæн фæрæйы? Асурынмæ йæ 
фæхъавы æви къæрныхы фæндаг æрæхгæнын йæ зæрды 
вæпйы? Кæд цæст ницы уыны, уæддæр æз мæнæ дæн 
æмæ хæстæг ма ’рбацæуай, зæгъгæ, зæгъын нæ зæрды 
вæййы? Кæнæ та дзы, чи зоны, мигъимæ зыбыты иунæ- 
гæй баззайын мæлæты тас бауадзы?.. 
ФÆСМОН 
Аббндæргъы хъæд-хъæд фæцыдтæн, фæлæ дзы уал- 
дзæ^жы миниуджытæй ницæуыл уыйас мæ цæст æрхæ- 
цыд^кæд мартъийæн йæ къахыл ауайын раджы æмбæлд, 
уæддæр. Хъæды фæндæгтæ мæ-иу арæхдæр бахуыдтой 
Щ 

зымæджы фæдтæм. Иуæй-иу хатт-иу мæ размæ фесты 
ставд лæхурæджы хуызæн чъизихæццæ миты хъæпæнтæ. 
Æрдæгтад сæкæры дынджыр къæрттытау-иу сæхи цæга- 
ты арфдæр къуымтæм нылхъывтой. Уырдыгæй сын али- 
дзæн нал ис, уый зыдтон æмæ æнæхъæр, æнæцъистæй 
æнхъæлмæ кастысты сæ боны фыддæрмæ. 
Æрдузмæ рахизгæйæ-иу мыл атыхст æнахуыр уазал 
дымгæ. Мæ дæллагхъуыртæм-иу фæлæбурдта, хъусты-иу 
йæ къуыс-къуыс ссыд, афтæмæй та йын афтæ уæндонæй 
архайын афон нал уыд. Мартъийæ æнæхъæн æртындæс 
боиы рацыд. Искæй куывды та афтæ къæйных уæвын 
аив нæ вæййы. Фæлæ уый уалдзæгмæ хъаргæ дæр нæ 
кæны, æндæр афтæ фынæйæ нæ лæууид. 
Уалынмæ иу райдзаст æрдузмæ бахæццæ дæн. Хуры 
тынтæ дзы тыбар-тыбур кодтой. Хъазыдысты фароны 
хус сыфтæртыл, æхсæр æмæ фатхъæды гом къалиутыл. 
Ферттывтой-иу, æрдузы рæзты цы ирд суадон згъордта, 
уый тæстытæ уылæнтыл. 
Мæхи сусхъæды æхсæст къалиутыл æруагътон. Уай- 
тагъд, хуры тынты хъарм куыд æхсызгон у, уый бан- 
къардтон. Зымæгон дарæсæй дæр мæм æрбахъардта. Мæ 
резинæ цырыхъхъытæ цыма артмæ дардтон, уыйау сæ 
уæлцъар ссыгъд. Цæгаты ’рдыгæй мыл æлхыскъгæнаг 
дымгæ йæхи æрбаскъæры æмæ мæ хъусы кæрæттыл йæ 
тых авзары. Иуырдыгæй мыл зымæг ныдзæвы, иннæрды- 
гæй — уалдзæг. Уазал чъылдымырдыгæй лæбуры, хур та 
мæм разырдыгæй кæсы. 
Æрæджиау фæкомкоммæ дæн малусæг дидинджытæм. 
Цыма иннæ зайæгойтæй исчи сæ разæй куы фæуа, уы- 
мæй фæтарстысты, уыйау рæзынмæ фæлæбурдтой æмæ 
уайтагъд зæххæй сгæпп ластой. Сæ урс-урсид сæртæ æф- 
сæрмдзастæй æркъул сты, æмæ сæ фæстæ цы дидинджы- 
тæ фæзындзæн, уыдонмæ æнхъæлмæ кæсынц. 
Сæ астæумæ бацыдтæн æмæ тæккæ заддæр ран то- 
нынмæ февнæлдтон. Иу басты фаг мын куы баисты, уæд 
фæстæмæ фæзылдтæн, йæ сæрты кæмæн æрбахызтæн, 
уыдонæй дæр ма ратонон, зæгъгæ, фæлæ дзы мæ цæст 
ницæуылуал æрхæцыд. Иуцасдæр æдзынæг фæкастæн 
æмæ та сæ радыгæй уынын райдыдтон. Æрмæст мæм 
ныр дзæвгар къаддæртæ фæкастысты. Æрдæбоны хуы- 
зæн сæрбæрзонд уæвыны бæсты сæ хъузджы бампылдыс- 
ты, зæххæй ма зына-нæзына зындысты. Кæд сын се 
’мбæлтты тоныныл куыд æнауæрдонæй ралæууыдтæн, 
уый бамбæрстой æмæ æмбæхсынмæ уымæн фесты. 
180 

Цыдæриддæр уыди, уæддæр дидинджытæм нал бав- 
нæлдтон. Кæй æртыдтон, уыдон дæр фаг уыдысты, стæй 
мæ сæ зæрдæхудты цæуын дæр нал бафæндыд. 
ЦЪИУХОР 
Бумбулийы пырхæнтыл цал хатты фембæлдтæн! 
Кæм — фылдæр, кæм — къаддæр. Иу ран егъау маргъы 
пакъуытæ, иннæ раи чысыл маргъы. Цыма ацафон арæх- 
дæр вæййынц, афтæ мæм кæсы. Æвæццæгæн, тугдзых 
мæргътæн тæккæ æххормагдæр замаи ралæууы æмæ 
уæлдай æнæхатырдæр уæд вæпнынц, æппындæр ницæ- 
уылуал фæцауæрдынц. Уæлдайдæр та цъиусур. 
Цы ном ыл сæвæрдæуыд — «цъиусур». Цъиусур куы 
уаид, уæд æй къуыммæ бæргæ ничи хæсспд, азимаг æй 
ничн кæнид, фæлæ йæ мардæрцыд дæр уый мидæг ис, 
æмæ цъиусур кæй нæу. Уæвгæ, цъиуты раздæр сургæ ра- 
кæны, цæмæй дзы искæй æрцахса æмæ нын йæ пакъуы 
ацæгъда. Афтæ куы нæ уаид, уæд, абондæргъы цы бирæ 
бум.булнтæ федтон, уыдон хъæды къуымты пырхытæй 
лæууыны бæсты базырты фæрцы сæ зæрдæйы дзæбæхæн 
уæлдæфы ратæх-батæх кæниккой. 
ГÆДИКЪОТÆ 
Æниу цы хуыйнынц, уый нæ зонын, фæлæ-иу сæ мах 
гыццылæй гæдикъотæ хуыдтам. Хæрис бæлæстыл аца- 
фон фæзынынц. Гæдыйы лæппынтау бæласмæ сбырыиц 
æмæ къалиутыл рабадынц. Куы сæм бавиалай, уæд дæ 
уырзтæ банкъардзысты æвæджиау фæлмæн æндæвд 
æмæ æхсызгондзинад. 
Иннæ бæлæстæ æрдæгудæсты хуызæн æдзæмæй лæу- 
уынц, хæрис та нæ урс-урсид цæстытæй алырдæм фæл- 
гæсы. «Алырдæм», зæгъгæ, дыууæрдæм: фæстæмæ æмæ 
размæ. Фæстæмæ куы акæсы, уæд зымæджы ауыны, раз- 
мæ та — уалдзæджы. Цыма йæ афæдзы дыууæ афоиы 
астæу барæй ныссагъдæуыд, уыйхуызæн сæрыстырæй 
лæууы æмæ кæсы рæвдаугæ цæстæй. Зымæгæн дæр æмæ 
уалдзæгæн дæр æмхуызон зынаргъ у, дыууæйæ дæр æй 
сæхи хонынц. Зымæг хæрисы гæдикъоты миты гæлæбу- 
тæхоны, уалдзæг та — дидинджытæ. 
Лæууы хæрис ауæдзы астæу. Арæн кæддæриддæр дих 
фæкæны, хæрис та — иу. Иу кæны, йæ кæрон кæмæи æр- 
хæццæ, уыцы зымæг æмæ, йæ райдайæн кæмæн ралæу- 
уыд, уыцы уалдзæджы. 
181 

ДЫУУÆ РÆДЫДЫ? 
Дардæй мæм фæткъуыйы хуызæн чи фæкасг, уьгй 
кæрдо бæлас разынд. Хъæддаг кæрдо бæлас. Иæ къа- 
лиутæ фатæнгæс суадзыны бæсты фæйнæрдæм параха- 
тæй фæцыдысты, æмæ дзы дынджыр зиллакк рауад. Рæ- 
дийын дæр мæ уый фæкодта. 
Бæласы цурмæ куы бахæццæ дæн, уæд бамбæрстов, 
дыккаг сайд мыл кæй æрцыд. Дæрддзæфмæ мæм бæла- 
сæй цы бирæ тымбыл æндæргтæ зындис, уыдон ахстæт<- 
тæ фенхъæлдтон. Фæлæ та фæрæдыдтæн: бæласыл цъул- 
бертау ныххæцыдысты, искæй хардзæй чи цæры, ахæм 
æввонгхор зайæгойтæ. 
Сæрдыгон иннæ къалиуты æхсæн бæрæг фæдарынц. 
Сæ кондæй, сæ хуызæй. Уыцы æмдымбыл вæййынц.< Ин- 
нæ сыфтæ дæр цъæх вæййынц, фæлæ ацы тугцъиртæ 
уæлдай бæзджындæр цъæх ахорæны сæвдылдæуы, ныр 
дæр уыцы тарæй дардмæ зындысты æмæ сæ ахстæттæ 
уымæн рахуыдтон. Уæвгæ, кæд дыккаг хатт нæ фæрæ^ 
дыдтæн, уæддæр бæрæг нæй, уымæн æмæ уыдон ахстæт- 
тæ сты, хиуарзондзинад æмæ мæнгарддзинады ахстæттæ, 
гадзрахат æмæ сайды къухæй арæзт ахстæттæ. 
АДАГ-АДАГ 
Ацы хохрæбыиы бæрц адæгтæ искуы уа, уый æнхъæл 
нæ дæн. Иуæй дзы схизын, мæ лæф-лæф нæма ссæущ, 
афтæ иннæ мæ размæ фæвæййы. Уæддæр цæуын. Мæхи- 
уыл нæ ауæрдын, фæлæ мыл адæгтæ дæр нæ ауæрдыиц. 
Æмæ фæллайын. 
Уырдыгмæ иыххизыны размæ къардиуы сæр алæу- 
уын, стæй бынмæ мæхи ауадзын. Пыхсытæ, къудзитæ 
æмæ мæ бæлæстæ, астæуты цы дон кæлы, уырдæм ных- 
хæццæ кæнынц. Уырдыгæй мæ бæлæстæ, къудзитæ æмæ 
пыхсытæ иннæ фахсыл хæрдмæ ахонынц. 
Улæфт улæфты æййафын байдайы, хид къоппæй акæ- 
лы, фæлæ уæддæр кæм хъæддаг мæнæргъыйы фидар,- 
фæлæ дæрзæг талайы, кæм æхсæры лæгъз къалиуы, кæм 
та суанг дзедырæджы сындзджын уæрдæхы — дон кæй 
фæцæйласы, уый сындз къутæрыл дæр фæхæцы,— æх- 
хуысæй фæуæле вæййын. 
Цалынмæ иннæ адагмæ фæхæццæ кæнын, уæдмæ кæд 
бирæ рæстæг нæ рацæуы, уæддæр мæ фæндаг лæгъз вæк- 
йы. Искуы-иу хатт дзы кæрдо бæласыл ма амбæл, æндæр 
Ш 

иууылдæр — кæрдæг. Хæмыцырихийы хуызæн фæлмæн 
лыстæгхал бур кæрдæджы зымæг-зымæджы дæргъы ми- 
ты бæзджын хъæпæнтæ сæ быны фæдардтой, æмæ ныу- 
уади. Иæ уæззау уаргъæй фервæзыны фæстæ дæр йæхи- 
уыл схæцын нал сфæрæзта. Зулмæ фаст сæрыхъуынтау 
фæлдæхтæй баззад. 
Адагæй адагмæ цы фæз бынæттæ ис, уым алыхуызон 
бæлæстæ зайынæн хуыздæр фадæттæ ис, фæлæ уыдон 
цæмæдæр гæсгæ цæрынæн æвзæрдæр мæр æмæ æвадат- 
дæр бынæттæ равзæрстой. Ададжы дæлæмæдзыд какæт- 
тæй райдай æмæ арвыл æмбæлæг фатхъæдтæ æмæ тæр- 
сытæй фæу — иууылдæр сæ цардæй разы сты. Ам сæхи 
амондджын хонынц мæргътæ æмæ сырдтæ дæр. Къардиу 
фырхæлæгæй йæ цæсты фиутæ тайгæ фидисмæ фæ- 
вæййы: 
— Цæрæнбонты дæ митыл дæ къух куыннæ исыс? 
— Цавæр митыл? — хæрдмæ йæм скæсы адаг. 
— Æмбæхсын дæм цæмæн афтæ хорз кæсы? 
— Цы дæ бамбæхстон? 
— Мæнæй ннцы, фæлæ дæхимæ цыдæриддæр ис, уы- 
донæй равдисын дæ цæст никуы ницы бауарзта. Дæ алы 
къуымты сæ бамбæхстай æмæ сæ уынгæ дæр ничи кæны 
<æмæ зонгæ дæр. 
— Уымæй гæды зæгъыс. Æмбæхсгæ сæ нæ бакодтон, 
фæлæ сыл ныййарæг мадау баузæлыдтæн, барæвдыдтон 
сæ. Уæдæ сæ уынгæ кæй ничи кæны, уымæй дæр рæди- 
йыс. Мæ мырткæтæ куы сцæттæ вæййынц, мæ хуымæл- 
лæджы цупæлттыл бур ахорæн йæхи куы асæрфы, уæд 
сæ адæмæн амонын нал фæхъæуы. Дæ зæххыл та цы 
равзæры, уый ныддиди кæныс, æмæ уым æз хорзæй ни- 
цы уынын. Хъуамæ дæ рæбыны исты фæсвæд уа. 
ХИНÆЙДЗАГ 
Сæгуыт хохы дæр никуыма федтон æмæ быдыры 
дæр. Æрмахуыр та куыннæ федтон, фæлæ æрдзон уа- 
вæрты. Æмæ нæ абон фыццаг хатт федтон, æппындæр 
ын уæвын æнхъæл кæм нæ уыдтæн, ахæм ран. 
Къардиуы сæрмæ цы урсбуар лæгъззæнг бæлæстæ 
зад, уыдоныл рад рауагъта. Куы-иу дзы иуæй ахсыдта, 
куы — нннæмæй. 
Хохы цъуппæй ардæм уый тыххæй фæцыдаид? Кæнæ 
амы бæлæсты цъар хæрзаддæр у, кæнæ та хохы уæвгæ 
дæр не сты. Ноджы сæ куыд диссаджы æхсыд кæны: сæ 
Г83 

тæккæ бындзæфхæдтæ. Уæлдæр, цъар фæлмæндæр«кæм 
у, стæй арæхсгæ дæр хуыздæр кæдæм кæны, уырдæм не 
’вналы. Кэед, зæгъын, мæнæ хинæйдзаг рувасмæ æввахо- 
дæр чи у, уыцы сæгуыттæй у æмæ йæ фæдтæ æмбæхета. 
Чи зоны, архайдта, аххос тæрхъусыл куыд баззайа, 
ууыл. 
ФÆСÆФСИНЫ ÆФСИН 
^ I 
Афæдзы афонтæй алчидæр йæ рæстæгæн æфсин вæй- 
йы. Чи — рæдаудæр, чи — чъындыдæр, фæлæ дзы цыма 
уæддæр уалдзæгæй æмбæхстдæр нæй, афтæ зыны. Куыд- 
дæр æрбалæууы, афтæ цæстытæн хай ницæмæйуал фæ- 
дæтты. Зæххæн йæ сау хуыз æмбæрзынмæ фæвæййьг, 
бæлæсты къалиутæ сыфтæртæй нал фæзынынц, хоры 
нæмгуытæ мæры тъыссыныл нал фæцауæрды. 
Иу æмбæхсы, иннæ æмбæхсы. Йæ къæбицы дуæрттæй 
йын иу дæр гомæй нæ фендзынæ. Кæуыл дзы гуыдыр 
æвæрд, чи — фидар æхгæд. Сæ фылдæрмæ та сын фæн- 
даг дæр не ссардзынæ. 
Бынтон дисы та адæймаджы мæргътæ бафтауыиц. 
Алыхуызон хъæлæстæй зарынц, сæ базырты пæр-нæр 
алы ранæн хъуысы, афтæмæй дзы иуы ахстон дæр нæ 
феидзынæ. Уыдон дæр уалдзæг арф бамбæхста. Цыма 
сын фæцæстдзыдæй тæрсы. Суанг ма дидинджыты къуо- 
чыты цы дыргъы гагатæ фæзыны, уыдои дæр йуцае- 
дæр рæстæг æмбæрзтæй фæдары. 
Уалынмæ уалдзæг фæвæййы. Рæстæг æицад лæууын 
нæ зоны. Уалдзæджы зæххыл цыд куы фæвæййы, уæд 
сæрды арæныл .бахизы. Æнæ фæрсгæйæ. Уалдзæгæн 
хæрзбон нæ фæзæгъы, сæрдæн — æгасцуай. 
Сæрд уалдзæджы хуызæн нæу. Уалдзæг авд гуыдыры 
цы сусæгдзинæдтыл æрцауындзы, уыдонæй бирæты 
дуæрттæ байгом вæййынц, æмæ сыи дунемæ уæрæх цæс- 
тытæй кæсьтны фадат фæвæййы. Хоры мыггæгтæ æвзар- 
тæ фестынц, ахстоны æйчытæ — лæппынтæ, дидинджы- 
тæ—дыргътæ. 
Фæлæ та сæрд дæр фæвæййы. Иæ бынат ын фæззæг 
бацахсы. Уый бынтон рæдауæй равдисы йæхи. Зæххыл 
цыдæриддæр зайы, уыдон иууылдæр бæркады хуызы ра- 
цæуынц æмæ циндзинад хæссынц зæрдæтæн. Куыствæл- 
тæрд къухты змæлдыл цæст нал фæхæцы. Фæндæгтæ 
кæрæдзимæ хæрзæггурæггаг згъорын райдайынц. 
Бур-бурид сыфтæртæ сæ уарзон къалиутæй æнцонæй 
184 

фаехицæн вæййынц. Иуæй, фаг фæцардысты, иннæмæй 
т.а, фæзонынц, ахстон æмбæхсыны сæр кæй ницæмæнуал 
фæхъæуы — цы лæппынтæ дзы уыд, уыдон арвы цъæхы 
цъыллннджытæ кæнынæй куынæуал фефсæдынц. Уæдæ 
хъæды ци бирæ дыргътæ æмæ гагадыргътæ æрзайы, уы- 
дон дæр алыхуызон цæстытæй кæсынмæ фæтырнынц, 
æмæ сæ цæмæн хъыгдарой. 
Фæззæджы зæрдæ сæгъы цæстæй сыгъдæгдæр у. Æм- 
бæхсын ницы зоны. Цыдæриддæр æм хъæздыгдзинад 
вæййы, уыдон хуыны тæбæгъау рахæссы. 
Кæд уалдзæг æмæ сæрд æфсинтæ сты, уæд фæззæг 
та фæсæфсины æфсин у. Фæсæфсины æфсин та кæддæ- 
риддæр рæдаудæр вæййы. 
ДЫУУАДÆСКЪАХЫГ 
Æвзæрæн дыууадæс къахы ис, æмæ дыл дзы иуæй 
куы нæ ныллæууа, уæддæр иннæтæй нæ аирвæздзыиæ. 
Ацы æмбисонд мæхиуыл дæр æрцыди. 
Фæндагыл адæймагæн лæдзæг æмбалы хуызæн кæй 
у, уый алчидæр зоны. Уæлдайдæр, хъæды цæугæйæ, би- 
рæ дæтты сæрты хизгæйæ, æнæзонгæ бынæттæм бафт- 
гæйæ. 
Хъæды кæрон æхсæры къудзитæм баздæхтæн æмæ 
лæдзæгæн иу тала ракодтон. Раздæр ыл сæрæй бынмæ 
мæ цæст æрхастон. Цыма раст уыд, афтæ мæм фæкаст, 
фæлæ йæ куы ралыг кодтон æмæ дзы топпы фаты кæ- 
сæгау куы акастæн, уæд фæфыдæнхъæл дæн: зылын 
рауад. 
Ницы йын у, зæгъгæ, мæхицæн ныфсытæ æвæрынмæ 
фæдæн æмæ йæ æхсæдын райдыдтон. Куы срæвдз æмæ 
йыл куы æрæнцæйдтытæ кодтон, уæд мæ æцæгæй дæр 
бауырныдта, къухы æппындæр кæй нæ арæхсы æмæ мæ 
хурхæй кæй амардзæн. Уæддæр дыккаг лæдзæг кæнын- 
мæ фæзивæг кодтон, стæй мæм ног тала льтг кæнын æв- 
гъау дæр фæкаст æмæ мæ фæндагыл араст дæн. 
Хурхæй мæ амардта. Цыма мæ алы къахдзæфимæ 
дæр фæндагæй æддæмæ хуыдта, афтæ мæм каст. Доны 
арф мын раст никуы бацамыдта, мæ фарсмæ хъæддых 
никуы æрæнцад. Æмбисвæндагмæ хъуырдухæнгæнгæ 
фæцыдтæн, стæй йæ уæд иуварс фехстон. Цыма цавæр- 
дæр къæхтылтыхсæгæй фервæзтæн, уыйхуызæн мæхи 
банкъардтон. 
Цалдæр боны фæстæ цыдтæн æндæр фæндагыл, фæ- 
185 

лæ мæ уæддæр лæдзаеджы æххуыс кæй бахъæудзæн,.уый 
зыдтон æмæ та æхсæры рæхснæг талаты цур æрлæууыд- 
тæн. Мæхиуыл хъуамæ сайд мауал æруагътаин. Æвзæр 
æмбалы бæсты иунæгæй хуыздæр. 
Тæккæ растдæр тала равзæрстон. Алырдыгæй дæр 
æй сбарстон. Мæ бон æм куы ницы фау æрхæссын баци, 
уæд æй ралыг кодтон. Иу уæлдай къалиу дæр ыл нæ.ра- 
зынд. Мæ армытъæпæн ыл æртыхтон æмæ йыл æй. кæ- 
рæй-кæронмæ æруагътон. Луарæнты хуызæн йæ цъары 
хустæ æркалдысты. Цыма иумæ бирæ фæцыдыстæм, 
уыйхуызæн ыл уантæккæ дæр ацахуыр дæн. Мæ фæнда- 
джы кæронмæ мæ куыд æрхæццæ кодта, уый нæ базыд- 
тон. 
Мæ фыццаг лæдзæг зылын кæй уыд, уый мæ иунæг 
уысм дæр нæ ферох, ацы лæдзæг хорз кæй уыд, уый та 
æрмæстдæр иунæг хатт мæ зæрдыл æрлæууыд: кæрæдзи- 
йæ нæ хицæн кæныи куы бахъуыд, уæд. 
Автобусмæ схизыны размæ йæ хъуамæ фæндаггæрон 
ныууагътаин, фæлæ йæ мæ зæрдæ аппарын нæ бауарз- 
та. Ныр ыл цыппæрæм уæладзыджы мæ цæст куы ’рхæ- 
цы, уæд мæм дзы цыдæр хъарм æрбакæлы. 
МÆРГЪТЫ АЦÆМÆЗ 
Булæмæргъ мæргъты Ацæмæз у. Йæ рæсугъд зарæг- 
мæ хъусынтыл уымæн фæвæййынц. Иæ цуры сæ нæ дзых 
схæлиу кæныны ныфс уымæн никæмæуал вæййы. Фæлæ 
æндæр ранмæ куы атæхы, уæд æй бирæтæ фæзмынмæ 
фæвæййынц. 
Искæй ма нæ фæнды хуыздæр уæвын! Булæмæргъы 
фæзмгæйæ кæй фæхуыздæр уыдзысты, ууыл сæ зæрдæ 
фæдарынц æмæ сæхиуыл нал фæцауæрдынц. Сæ иуæй- 
иутæ йын йæ зарæгмæ афтæ хæстæг бацæуынц, æмæ дзы 
хатгай, чи кæцы у, уый зынæй раиртасдзынæ. Фæлæ, 
куыд фæзæгъынц, хæрæг цасфæнды куы фæдугъ кæна, 
уæддæр ын сæпмæ æнæ рахизгæ нæй. 
Булæмæргъ дзы уый тыххæй фыдæх никæмæ у. 
Æгайтма йæ зарæг сæ зæрдæмæ афтæ хæстæг у, æгайт- 
ма йæ фæзмынц. Цыфæнды куы фæуа, уæддæр сын сæ 
хъæлæстæ ничи фемхæццæ кæндзæн. Фæзмæг, кæй фæз- 
мы, уый разæй никуы фæуыдзæн. Уымæ хæстæг, чи зо- 
ны, уа, фæлæ хуыздæр — никуы. Оригиналы къопи ни- 
куыма амбылдта. 
186 

ХУЫНÆН — ХУЫН 
•«¦ Алы хатт та уалдзæг суджы хуызæн ласинаг фæвæй- 
йы. Æмæ йæм мæргътæ æмхуызонæй февналынц. Фæс- 
хохбæстæй йæ хайгай æрбамидæг кæнынц. Кæмæ дзы 
стырдæр хай æрхауы, кæмæ — къаддæр, фæлæ дзы цы- 
ма тæккæ фылдæр уæз дзывылдарыл æрæнцайы, афтæ 
мæм кæсы, уымæн æмæ цалынмæ æнгуырдар æртæхы, 
уæдмæ хуымгæнæг йæ гутонмæ нæ бавналы, уалдзæг 
нæма ’рцыди, зæгъгæ. 
Уалдзæг чи ’рхæссы, уыцы мæргътæ стыр кады ак- 
каг сты, уымæн æмæ уалдзæг царды райдайæн у, йе 
’рцыдмæ чи нæ фенхъæлмæ кæсы, ахæм зынæй ссардзы- 
нæ. Гъе æмæ рæстæг мæргътæн сæ уыцы хорздзинад ни- 
куыма ферох кодта. Амондджын хуынимæ йæм чи ’рцæ- 
уы, уыдон афтидæй никуыма ауагъта. Цъæх уалдзæг æр- 
хæсджытæ фæстæмæ куы фæтæхынц, уæд сын семæ ны- 
вæры рæгъæд сæрд æмæ цæттæ фæззæджы æмбис æмæ 
сæ афтæмæй арвиты. 
низ 
Кæсаг æнгуырмæ хæстæг нæ цыди. Авд сахаты дæр 
нæма уыд, афтæ ме ’нгуыр баппæрстон, æмæ уæдæй 
нырмæ, ома цыппар сахаты, иу цъингуырыл дæр нæма 
фæхæст дæн. Кæмдæр кæсаг кæй ис, уый бæлвырд у, 
фæлæ йын цæстæй хай нæй, цы! — нæма йæ федтон, мæ 
уаллæттæ мын сындæггай-сындæггай хæрдæй фæвæй- 
йынц, афтæмæй дзы иуыл дæр сайд нæ цæуы. Сайд дзы 
куы никæуыл æрцæуа, уæд æппынфæстаг мæхæдæг сай- 
ды кæндзынæн, уый дæр æмбарын, фæлæ фæразын. 
Хæцы, æнхъæлдæи, хæцы, хæцы!.. Тъæпп æмæ... 
:Амонæн æнгуылдзы дыккаг фæтасæнмæйы дæргъæн 
тъепа ме ’нгуырыл стыбар-тыбур кодта. Кæмдæр мын 
æхсызгон уыд. Цыппар сахаты фæдарыны фæстæ тъепа- 
йы уындæй дæр зæрдæйыл хуры тын йæхи ахафта. Кæд 
ын хорз къах уа — цыма кæсагæн къæхтæ вæййы! — уæд 
хъуыддаг фæхуыздæр уыдзæн. 
Тъепайы донмæ баппæрстон æмæ та ногæй дарын. 
Рæстæг цæуы, фæлæ кæсаг æигуырмæ æввахс нæ цæуы. 
Иудзæвгар абадыны фæстæ мæ цæстытæ æнгуырæй фæ- 
хицæн сты æмæ æрдæбоны тъепайыл андзæвдысты. Æз 
æй мæхи зæрдæйæ донмæ баппæрстон, уый та тæккæ 
былгæрон æрхауд æмæ кæрдæгыл хус кæнынмæ фæци. 
187 

Бæргæ ма йæм бауадтæн, фæлæ йын мæ бон ницыуал 
баци. Уæддæр æй донмæ ныппарон, зæгъгæ, йæ фелвæс- 
тон æмæ мæ йе стыр гуыбын дисы бафтыдта. Кæдлмын 
абондæргъы мæ уаллæттæ ацы гуыбындзæл фæхордта, 
уæддæр цы бæрæг и, зæгъгæ, ма йыл гуырысхо дæр фæ- 
дæн. Цымыдисдзинад нпкæйуал бафарста. Абондæ^ъы 
мæ фарсыл йæ кæрддзæмы æнцад-æнцойæ чи лæууыд, 
уыцы кард мын мæ къухты февзæрын кодта. 
Кæсаг афтæ ныттыппыр, æмæ йæ дæргъæй, йæ уæр- 
хæй уæлдай нал уыд. Куыддæр æй акъæртт кодтон, аф- 
тæ дзы мæ уаллæтты бæсты цыдæр урс разынд. Схæ- 
цыдтæн ыл æмæ дæргъæй-дæргъмæ тæнæг роны хуы- 
зæн уадздзагæн кæрон нал уыд. Кæсагæй дыууæ хатты 
даргъдæр. Уыимæ раздæр змæлгæ нæ кодта, фæлæ 
куыддæр кæсагæй фæхицæн, афтæ йæ гæндзæхтæ тилын- 
мæ фæци. 
Ахæм гыццыл кæсаг ахæм стыр низы ахæсты баха- 
уæд! Афтæмæй, дам, æппæты фæстагмæ ныфс амæлы. 
Чи зоны, уый раст у, фæлæ цыма уæддæр фæстагмæ нйз 
амæлы, афтæ кæсын мæм райдыдта. 
ЦÆРГÆСТÆ 
Хосы мæкъуылтæ кæрæдзи цæрмыстыгъд бакодтой. 
Кондæй дæр, уындæй дæр. Ноджы сæ афтæ самадæуыд, 
æмæ дзы афтæ зæгъæг никæмæн фæуыдзæн, дæлдæр 
абад кæнæ фалдæр æрлæуу, зæгъгæ. Кæд иу мады хъæ- 
бултау æнгæс сты, уæддæр дзы алчидæр йæхи быиаты 
лæууы. Иу зæххыл кæй æрзадысты, иу уыгæрдæны сæ 
кæй самадæуыд, стæй ма кæд сæ амайæг дæр иу уыди, 
уæд уый хъуамæ се ’мхуызондзинадыл фæзындаид. 
Цалынмæ уыцы хъуыдытæ кодтон, уæдмæ кæцæйдæр 
тъыфылбазыр цæргæс фæзынд æмæ мæкъуылты сæрмæ 
зилдух кæнын систа. Æз хæстæгдæр мæкъуылы аууон 
æрæмбæхстæн æмæ йæм аивæй мæ цæст дардтон. Нæ 
мæ федта, уый бæрæг уыд, æндæр афтæ тагъд æрбадын 
нæ бауæндыдаид, ноджы мæнмæ хæрзæввахс. 
Иæ базыртæ фæндыры тæнтау иу ранмæ куы ’рбам- 
бырд сты, уæд æм цæргæсы хуызæнæй ницуал уыд. Цы- 
ма мæкъуылæн цъупп нæ фаг кодта æмæ йæ хъуагДзи- 
над ныр сæххæст, афтæ мæм фæкаст. Стæй цыма мæ- 
къуыл иннæтæй иуцасдæр фæбæрзонддæр, афтæ дæр’ ма 
ахъуыды кодтон. 
Иннæ мæкъуылтæн ма ахæм цъуппытæ куы уыдайд, 
188 

уæд та кæй сæмхуызæттæ уыдаиккой, уый мæ бауырныд- 
та, цæргæс куы стахт æмæ, чысыл дарддæр цы мæкъуыл 
уыд, ууыл куы абадт, уæд. Уый дæр та фыццаг мæкъуы- 
лы хуызæн иннæты астæу йæ цъуппæй бæрæг дардта. 
Мæкъуылтæ цыфæнды фæуæнт, фæлæ диссаг цæргæс 
йæхæдæг уыд. Уый фæрцы-иу фендæрхуызон сты мæ- 
къуылтæ. Кæуылфæнды дзы куы абадтаид, уæддæр-иу 
иннæтæй фæбæрзонддæр, фæаивдæр. Сæры та алеик 
кодта æндæр хъуыды: цы къуыппыл бадай, уый бæр- 
зоиддæр чи хоны, стæй æцæгæй дæр бæрзоиддæр чи фæ- 
вæййы, уыдон хъуамæ иууылдæр цæргæстæ уой. 
ЛÆДЖЫ ТÆф 
Астæумæ кæрдæджы бацыдтæн. Диссаджы æхсызгон 
тæф мыл алырдыгæй атыхст. Æдде мæм цы æнахуыр 
æхсызгондзинад лæбурдта, уый хæдхуызæн мидæгæй, 
зæрдæйы арфы дæр стæлфыд æмæ кæрæдзийы размæ 
фæцагайдтой. Туджы ацыдысты, зонды ахъардтой. 
Хуымæтæджы кæрдæджы тæф ахæм аргъау фестæдГ 
Æхсызгон æнкъарæнты обау срæмыгъта æмæ дуне нæ 
уацары бакодта. Цæмæй æхсызгондзинад ноджы тыиг- 
дæр сабуза, уый тыххæй мæ армыдзаг кæрдæгыл схæ- 
цыдтæн, мæ къухты аззад цъæх-цъæхид куырис. Æрдæ- 
бонсарæй дæр сæр кæмæй зылд, уыцы тæф бæзджындæр 
уылæн æрбакодта. 
Алцæмæн дæр йæхи тæф ис, хуымæтæджы кæрдæгæй 
райдай, æмæ уарди дидинæгæй фæу... 
Лæгæй дæр лæджы тæф фæцæуы. Уый, æвæццæгæн, 
иуæй, быитон раст нæу, иннæмæй та æнцон раиртасæн 
нæ вæййы, æндæр-иу бирæты лæгты бæсты нæлгоймæг- 
тæ хониккой, лæгдзинад сæм æхстбæрцмæ дæр кæй нн- 
куы бацыд, уый тыххæй. 
ГÆЛÆВУЙЫ ПÆР-ПÆР 
Искуыма æргомзæрдæ уæвын æвзæр уыди, фæлæ 
адæймагмæ мисхалы бæрц дæр æмбæхст куьг ницуал 
баззайы, уæд цыма сæ иууыл хæрзтæй нал вæййы, афтæ 
мæм кæсы. 
Чысыл раздæр автобусмæ чи ’рбахызт, уыцы лæппу- 
мæ гæсгæ зæгъын. Адæмы йæхимæ æркæсын кодта. Фыц- 
цаг йæ уæртджын хæфсæй. Бехъаны, дам, æй æрцахстон 
æмæ йæ мæ фырттæн хæссын. Хæрдмæ-иу æй систа, ца- 
189 

лышæ йæ гæндзæхтæ тилын райдыдта, уæдмæ-иу бан- 
хъæлмæ каст, стæй дзы адæмы тæрсын кæнын райдйдта. 
Чн йæ ницæмæ дардта, уыдоны цур бирæ фæстиат нæ 
кодта, фæлæ дзы чн стъæлфыд, уыдоны нал æмæ. нал 
уагъта. 
Уæртджын хæфс адæмы æргом йæхимæ куынал 
здæхта, уæд лæппу бавнæлдта йæ дыккаг хæцæнгарз- 
м;е — дзурынмæ. Уый дæр йæхимæ æркæсын кæныкы 
тыххæй. Кæсгæ та йæм цæмæ æркодтаиккой, уый уыди. 
Кæд нæ уыдн, уæддæр нæхимæ афтæ каст. 
Æргом дзургæйæ, уæйгуытæарæзт уыд. Уæззæуттыл 
схæцынхъом. Арсимæ æрмхæсты чи бацыдаид, ахæм. Чи 
зоны, зылынкъахимæ тохы йæ обау гуыбын иучысыл 
хъыгдардтаид, фæлæ уыцы аипп дæр уæнгты кондыл 
уыйас тынг нæ зынд. 
Иæ алы ныхас дæр йæхимæ куыд худæг каст, иниæтæ 
афтæ куы нымадтаиккой, уæд автобусы рудзгуытæ фæй- 
нæрдæм атыдтаиккой, фæлæ афтæ кæй нæ уыд, уымæ 
гæсгæ дзырдта æмæ йæ ныхæстыл худти æрмæст йæхæ- 
"дæг. Йæ фидар ставд урс-урсид дæндæгтæ сæхи æвдйсы- 
ныл нал ауæрстой. Искуы-иу хатт-иу æфсæртæ æддæ- 
гуæлæ куы абадтысты, уæд-иу йæ сау рихиты дæргъæи 
дзæвгар ахауд. Фæлæ ахæм уавæры цыбыр рæстæг йед- 
тæмæ кæй нæ уыдысты, уымæ гæсгæ сæ мæнг ас сæ æцæг 
асыл уæлахиз кодта. 
Автобусы раззаг фæзы цы адæм лæууыд, уыдонимæ 
се ’ппæтимæ дæр базонгæ. «Базонгæ», зæгъгæ, дзы ал- 
кæмæн дæр йæхи бацамыдта æмæ-иу ын уый фадат рад- 
тз, йе ’мныхасгæнæгмæ баджигул кæнынæн æмæ ма дзы 
суанг хæстæгдзинады уидæгтæ ссарынæн дæр. 
Æрæджиау уæртджын хæфсыл хæцынæй бафæллад 
æмæ йæ, шофыры рахизфарсырдыгæй йæ бадæн фисын- 
мæ кæмæн уыд, уыцы æвзонг бурдзалыг цъæхцæст чызг* 
мæ радта. Уын нæ йæ фарсмæ тæрхæгыл æрæвæрдта. 
Моторы хъармæй фæтарст æви йын уый йæ уæнгты тых 
семæ уæндондзинад бауагъта, цы! — йæ сæр йæ агъудæй 
радардта, нæ къæдзил амраст, æмæ згъорынмæ фæци. 
Чызг ын-иу æддæмæ рахауынæй куы фæтарст, уæд та-иу 
Г€й фæстæмæ суанг рудзынджы рæбын авæрдта. Уæрт- 
джынхæфс-иу алы хатт дæр йе ’ргом хурныгуылаены 
’рдæм фездæхта æмæ та-иу рацæйлыгъд. 
— Диссаг нæу, — загъта уæртджын хæфсы хицау, 
растдæр зæгъгæйæ та, уæртджын хæфсы æнæхицау чи 
фæкодта, уый,—уымæн дæр йæ къæхтыл фæндзгай æн- 
190 

гуылдзтæ ис. Дæлæ-ма йын йæ даргъ ныхтæм щс. 
Чызг уыцы хъуыддæгтæ лæппуйæ хуыздæр кæй зыд- 
та (уæвгæ, афтæ зæгъын раст нæу, уымæн æмæ сæ уый 
зыдта, лæппу — нæ), уый æрдæбон чысыл раздæр рабæ- 
рæг. Иæ фырттæн йæхимæ гæсгæ диссаджы хиирхæфсæ- 
ныл чи фæхæст, уый, уæртджын хæфсмæ цæмæй зилгæ у, 
уымæн ницы æмбæрста, æндæр, кæрдæг кæй хæры, æх- 
сыр кæй цымы, уыдæттæ йæм диссаг нæ фæкастаиккой. 
Чызджы зонындзинæдтæ та ныр дæр рабæрæг сты. 
’ — Уый фæстаг къæхтыл ис фæндзгай ныхтæ,— 
сдзырдта чызг æмæ йæм хæрдмæ скаст, цыма, йе ’мны- 
хасгæнæг æцæг дзуры, нæ, уый раиртасынмæ хъавыд. 
Лæппу æцæг дзырдта. Йæ худынæй дæр банцад. 
Уæртджын хæфсмæ æргуыбыр кодта. Фæстаг галиу къа- 
хы цыппар ныхы цалдæр нымады бакодта, уæддæр æи 
нæма уырныдта йæ рæдыд. Иннæрдæм æй æрзылдта 
æмæ рахиз къахыл дæр цыппар æнгуылдзæн æнæуæвгæ 
цы хос уыд. Чызджы ныхæсты рæстдзинадыл куы бау- 
уæндыд, уæд та йæ йæ къухы фелвæста, бæрзонд æй 
систа æмæ хъæрæй загъта: 
— Хуымæтæджы уæртджын хæфс æнхъæл ын ма ут: 
йæ фæстаг къæхтыл фæндзгай æнгуылдзтæ ис, йæ раз- 
заг къæхтыл та цыппæргæйттæ. 
Адæм та йæм се ’ргом аздæхтой. Ног хабар днссаг 
никæмæ фæкаст, æрмæст сывæллæттæй цалдæры цæс- 
гæмттыл цымыдисдзинад ферттывта. 
Мæ фæстæ цы лæг бадт, уый йæхицæн дзурæгау ба- 
кодта: 
—Уæртджын хæфсытæн ныронг дæр ахæм къæхтæ 
уыди... 
— Æркæс-ма йæм, æркæс,—лæппу уæртджын хæфсы, 
æппæты фæстаг ма автобусмæ цы сылгопмаг æрбахызт, 
уый цæсгоммæ хæстæг бахаста. Ус фæтарст æмæ ныхъ- 
хъæр кодта. 
— Ма дзы тæрс, хæцгæ нæ кæны. 
Хуымæллæгмæ фæзилæны лæппу ахызт. Йæ уæнгты 
хъару мæ цæстыты раз атад. Æхсæз-авд путы чи ’рлас- 
таид, уыцы уæйыг лæг цыма бумбулийæ уæззаудæр нал 
уыд, афтæ мæм фæкаст. Стæн цыма гæлæбуйау пæр- 
пæргæнгæ атахт. Кæй дзы фæхицæн дæи, уый мын æх- 
сызгон уыд, уæртджын хæфсимæ кæй баззад, уый та — 
хъыг. 
Ма дзы тæрс, хæцгæ, дам, нæ кæны... Уæртджынхæф- 
сæй æрмæстдæр уыцы хъуыддаг зыдта. Фæлтау ын Я’æ 
191 

иннæ миниуджытæ куы зыдтаид, хæцгæ кæй нæ кæны, 
уый та — нæ, уæд æм, чи зоны, нæ бауæндыдаид. : 
ÆХСЫР, ДАМ, КУРЫН 
Кæсаглас кæсаглас цæмæн хуыйны, уымæй сусæгдзи- 
над никуы арæзта. Стæй йæ æмбæхсгæ дæр цæмæн 
хъуамæ кæна, кæд æмæ алкæмæн дæр æмбæрстгонд у. 
Йæ дæргъæй-дæргъмæ лыстæг къæхтыл доны дзæвгар 
куы бауайы, уæд уылæн йæ гуыбынмæ дæр нæма схæц- 
цæ вæййы. Йæ къæхтæм ма йæ даргъ къубал æмæ йæ 
даргъ бырынкъ куы бафтауа, уæд дæ ноджы тынгдæр 
бауырндзæн, кæсæгты фыдбылызæн кæй равзæрд. Хæф- 
сытыл дæр мархо нæ дары, фæлæ йын кæсæгтæ уæлдай 
ад кæнынц æмæ сæ фæдыл зилгæйæ, уыдоныл цуан кæн- 
гæйæ йæ царды фылдæр бонтæ уымæн арвиты. Доны 
астæу цалдæргай сахаттæ къубаливæзтæй æндзыгæй фæ- 
лæууы, цалынмæ йæ амæттагыл фæхæст вæййы, уæдмæ. 
Уæдæ йæ кæсаглас хуымæтæджы хонынц! Ахæм но- 
мæй йæм кæй дзурынц, уый йæм хардзау никуыма æр- 
каст, мæсты дæр ыл никуыма сси. Æхсыргуры хуызæн 
йæ фæдтæ æмбæхсын ахуыр нæу. Уымæн йæ ном куыд 
амоны, афтæмæй кургæ æхсыр фæкæны, хæргæ та — мы- 
дыбындзыты. 
ÆРТХЪИРÆНГÆНÆГ 
Æртхъирæнгæнæг мæй афтæ загъта, мæнмæ, дам, 
уалдзæгæй галы комытæфы бæрц куы нæ фæхæццæ уы- 
даид, уæд æз адæмæн хъыцъыдæттæ баназын кодтаин. 
Зын баууæндæн у уыцы ныхæстыл. Галы комытæф 
зоныгдзавд кæй фæкодта, уый цас хъаруджыи уыдаид— 
хуыцау йæ зонæг. Кæд, мыййаг, зымæджы фæстаг мæй 
æнæ галы комытæфæй дæр домбайдæр нæ уыд æмæ 
æртхъирæнтæм уымæн фæци. Æртхъирæнтæ та тæппуд 
кæй фæкæны, уый алчидæр зоны. 
Галы комытæф дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр галы 
комытæф у, суанг уалдзæгæй куы ракæла, уæддæр. Зы- 
мæгæн йæхицæй уалдзæгмæ дæр æмæ фæззæгмæ дæр цы 
комытæфтæ ракæлы, уыдон æнæхъæн рæгъæутты фаг 
куы суаиккой, фæлæ уалдзæджы фыццаг мæйæ дæр æмæ 
фæззæджы фæстаг мæйæ дæр ахæм ныхæстæ никуыма 
фехъуыстæуыд. 
Зымæг уалдзæгæй дæр æмæ фæззæгæй дæр йæ алы- 
192 

тзæрстæм тынгдæр фæлæбуры, æмæ уый тыххæй уалдзæг 
æмæ фæззæг æртхъирæнтæм хъуамæ фæуой?! 
БЫНХОРТÆ 
Зымæджы гуыбын стыр у, æфсадын та йæ иннæ гуы- 
бынты хуызæн хъæуы, уымæн æмæ сæ уæлдай нæй: иу- 
уылдæр æфсымæртæ сты. Уалдзæджы гуыбыны цас цæ- 
уы, зымæджы гуыбыны дæр — уыйбæрц. 
Хъызты холлаг кадавардæр вæййы, стæй зындæр 
арæн. Ахæм заман хъæддаг мæргътæн сæ мад дæр æмæ 
сæ фыд дæр хъæд йæхæдæг вæййы, уымæн æмæ зоны, 
цы хæс æвæрд ыл ис, уый. Хъæд хъæддаг мæргъты ир- 
вæзынгæнæг æмæ сæрхъуызой у æмæ сын йæ хъæздыг 
къæбнцы дуæрттæ цæстуарзонæй байтындзы. 
Гæркъæрæгтæ æмæ цъиахтæ, хъулон цъиутæ æмæ 
нннæ мæргътæй алкæмæн дæр йæхи гагадыргътæ ис. 
Хиуатæ та æппæты фылдæр цъуй уарзынц. Иæ сырх- 
сырхид цупæлттыл уазал куы сæмбæлы, уæд уæлдай 
хæрзаддæр вæййы. Æмæ сæм уыдон дæр карз уазæлтты 
фæстæ æртæхынц. Мит-митгæнджыты дардмæ дæр куы 
ауыиынц, уæд сыл сæхи рауадзынц. Цæрæнбонты дæр 
сæм мæстæй мæлынц. Сæ бынхордзинады тыххæй. Цъу- 
йы гагатæм иу боны цæстæй кæй кæсынц, фидæныл 
сагъæс сæ фæсонæрхæджы дæр кæй нæй, уымæн. Хиуа- 
тæ цъуйæн æрмæст йæ хæрынæн бæзгæ хаймæ æвна- 
лынц, мит-митгæнджытæ та йæ æд апп ныхъуырынц, 
æмæ сæм хиуатæ сæ цæст куы нæ дариккой, уæд афонмæ 
цъуйы мыггаг сыскъуыдаид. 
ÆНÆХАТЫР 
Автобусы згъордыл цæст нæ хæцыд. Афтæмæй адæ« 
мæй йæ тæккæ дзаг уыд. Кæнæ шофыр æрæджыйæ 
тарст, кæнæ æдзухдæр тагъд фескъæры. 
Иузаман зæххы скъуыдæй февзæрæгау йæ размæ фæ- 
ци сырддонцъиу. Цыдæр бæллæхы кæй бахауд, уый 
уайтæккæ дæр базыдтон. Иæ базыртæ тылдта, фæлæ 
йын йæ бынатæй феккуырсын не ’нтыст. Ныронг ыл ма- 
шинæ куыннæ батылд, уый мæм диссаг фæкаст. Æвæц- 
цæгæн-ну æй шофыртæ ауыдтон æмæ-ну йæ иувæрсты 
асыххуытт ластой. Нæ шофырæн дæр уыдоны фæдыл 
ацæуын æихъæл уыдтæи æмæ кæд мæ уæнджы мигъ 
бадт, уæддæр кæмдæр мæ зæрдæйы арфы цыдæр ныфс 
7 Зæрпатыкджын бæстæ 193 

ферттывта. Æрмæст уыцы рухс уайтæккæ дæр айсыст. 
Нæ машинæйы цæлхытæ йæ сæ быны куыд ассæстой, 
уый дзæбæх æмбаргæ дæр нæ бакодтон, фæлæ, æппæты 
раззаг бадæныл цы чызг бадт, уый йæ цæсгом, йæ ар- 
мытъæпæнты амбæхсгæйæ, «амардтай йæ!», зæгъгæ, куы 
ныхъхъæрзыдта, уæд бамбæрстон, æвирхъаудзинадæн 
раздахæн кæй нал ис. 
Лæппу йæ мидбылты бахудт æмæ фæрсырдæм ра- 
кæсгæйæ фæуæлахизуæвæджы хъæлæсæй загъта: 
— Ахæмтæ дзы бирæ фæбынæй, нæ хо. 
Нæ зонын, чызг цы ахъуыды кодта, фæлæ йын мæ 
зæрды афтæ зæгъын уыд: «Дæ хуызæн æнæхатыр адæй- 
мæгтæ цас райгуырд, уымæй хъуамæ бирæ фылдæр ма 
уыдаиккой». 
ФÆНДÆГТЫ МАСТ 
Зæхх бæгънæгæй нæ фидауы. Фидауц дæр ма иу 
хъуыддаг у, фæлæ гомæй æппæты тынгдæр йæхи зæрдæ- 
мæ нæ фæцæуы. Искуы фæкоса ис, зæгъгæ — мæт æмæ 
сагъæсы аныгъуылы, йæ сæр йæ кой свæййы. 
Æппæты арæхдæр фæндæгты аххосæй разыны нæ 
буар, æмæ уымæн быхсы, растдæр зæгъгæйæ та — бары. 
Зоны, фæндæгтæ кæрæдзиуыл канд адæмы нæ, фæла* 
зæххы алы хæйттæ дæр кæй бæттынц. 
Фæндæгтæ къахвæд ахуыр сты. Къахвæды хъарм 
сын дарæс мысын нæ фæуадзы, сæ бæгънæг дæр уый 
тыххæй ницæмæ фæдарынц. Æнæ уымæй уазал кæнын 
райдайынц, нындзыг вæййынц. Æндзыг фæндæгтæ та 
фæндæгтыл ничиуал фæнымайы. Уыцы уавæр зæххы 
хъæццул—кæрдæгæй тагъддæр ничи бамбары, уайтагъд 
йæ уæлхъус æрбалæууы æмæ йæ æмпъузынмæ фæвæййьк 
Цæмæй иннæ зæххимæ сиу уа, ууыл бацархайы. 
Зæхх фæндæгтæй æгæр кæмæ смæсты вæййы, ууыл 
кæрдæджы бæсты хæмпæлтæ дæр байтауы, искуы-иу 
хатт та суанг пысыратæ дæр. 
ХОТÆ 
Мады гуыбыны дæр хъулæттæ вæййы, æндæр, мæ- 
нæргъы æмæ дзедырæг афтæ алыхуызæттæ куыд хъуа- 
мæ уаиккой! Иу мад, иу фыдæй райгуырдысты, афтæмæй 
мæнæргъы сырх-сырхид у, дзедырæг — сау-сауид. Фаз- 
зон хотау кæрæдзи цæрмыстыгъд бакæныны бæсты сæ- 
194 

хи фæйнæхуызон дарæсы сфæлыстой æмæ, се ’хсæн цы 
стыр хæстæгдзинад ис, уый йæ зæрдыл лæугæ дæр ни- 
кæмæнуал кæны. 
Райдайæнты уый сæ дыууæмæ дæр хардзау каст æмæ 
архайдтой, цæмæй æцæгæлон мауал зындаиккой. Мæ- 
нæргъы рагæи дæр æздæнондæр уыд. Иæхимæ рæсугъд- 
дæр каст, стæй адджындæр кæй уыд, уымæй дæр йæ сæр 
бæрзæндты хаста. Иуахæмы та дзедырæгæн афтæ: 
— Цæй æмæ дын дæ ном аивæм. 
Дзедырæг æм йæ сау-сауид цæстытæй ныккаст. Иæ 
сыфтæртæ фæгæмæл сты, йæ сындзытæ сæхиуыл схæцы- 
дысты æмæ уыцы фæрæхойынæввонг уыдысты. 
— Цæмæн? — бафарста йæ маст тыххæй уромгæйæ 
дзедырæг. 
— Дыууæ хойы стæм, æмæ дæу дæр мæнæргъы куы 
хониккой, уый мæ фæнды. 
— Æмæ нæ уæд чи кæцы у, уый цæмæй бæрæг уы- 
дзæн? 
— Дæу хондзысты сау мæнæргъы, мæн та сырх мæ- 
нæргъы. 
Дзедырæг иучысыл ахъуыды кæныны фæстæ загъта: 
— Уæдæ афтæ нæ. Кæд дæ, иухуызон нæ цæмæй хо- 
ной, уый фæнды, уæд дæу сырх дзедырæг хонæнт, мæн 
та сау дзедырæг. 
Мæнæргъыйы, кæй зæгъын æй хъæуы, нæ бафæндыд 
дзедырæджы ном райсын, æмæ уæдæй фæстæмæ сæ фæн- 
даг фæсаджил. Иу мад, иу фыдæй кæй равзæрдысты, 
уый йæ зæрдыл ничиуал дары. Суанг ма сæхицæй дæр 
рох кæнын райдыдта. 
ТЕРЧЫ ДЗЫВЫЛДÆРТТÆ 
Терчы бабызтæ куыд ис, афтæ ис Терчы дзывылдæрт- 
тæ дæр, кæд фыццæгтæ доны ленкгæнæг мæргътæм ха- 
уынц, дыккæгтæн та донимæ иумæйагæй ницы ис, уæд- 
дæр. Терчы астæу гуылгонды хуызæн цы дæргъæй-дæргъ- 
мæ цъæх-цъæхид сакъадах ис, уым цæры дыууæ фæлурс- 
бурбын дзывылдары. Се ’ннæ хотæ æмæ æфсымæртæй 
уæлдай адон ахæм хуыз цæмæн райстой, уый бæрæг нæй. 
Хъуамæ, кæй уæрдоны бадынц, уыцы сакъадахы зарæг 
кæниккой æмæ йын йæ хуыз дæр райстаиккой. Уыдон та 
сæ фысымы зарæг дæр нæ кæнынц æмæ йын йæ хуыз 
райсынмæ дæр нæ хъавынц. Уæвгæ йын йæ зарæг бирæ 
уарзынц, сæ лæппынты сын сæрддон-сæрддæргъы кæй 
195 

фæрæвдыдта, уый тыххæй. Терк сын канд авдæны зар- 
джытæ нæ кодта, фæлæ-иу чысыл дзывылдæрттæ сæ 
ныййарджытæм хæримагмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ хъæр 
æмæ ахст куы систой, уæд-иу йæ уылæнтæ сæ уынæр фæ- 
тыхджындæр кодтой, цæмæй сын сæ ахстон мачп базо- 
на, æмæ ма бацарæфтыд уой. 
Цыдысты бонтæ. Лæппынтæ рæзыдысты. Фæстагмæ 
сæ мадæлтæй ницæмæйуал хицæн кодтой, фæлæ сын 
уæддæр хæринаг хæссын хъуыд. Æрмæст, раздæримæ 
абаргæйæ, арæхдæр. 
Уалыимæ рацыди тыхджын къæвда. Арв æмæ зæхх 
дæргъæй-дæргъмæ донбæттæнтæй рæхысбаст æрцыдыс- 
ты. Уæлдай тынгдæр уарыд хæхты. Быдыры уарын бан- 
цад, уæддæр ма комы арв нæрыд, фæхстыл лæсæнтæ. 
уадысты. 
Терк стырæй-стырдæр кодта, сакъадах та къаддæ- 
рæй-къаддæр. Мадæл дзывылдæрттæ катайы бацыдысты. 
Уылæны æртæхтæ сæ лæппынтæм хауын райдыдтой. 
Гыццыл дзывылдæрттыл ризæг бахæцыд. Уæвгæ, гыц- 
цыл дæр нал уыдысты, фæлæ сæ ахстонæй иу хатт дæр 
нæма ратахтысты æмæ тарстысты, доны уылæнтæ сæ 
куы фелвасой æмæ сæ сæ разæй куы ахæссой. Уыдонæй 
къаддæр тасы нæ уыдысты мадæл дзывылдæрттæ. Иу 
дзы Терчы рахиз къабазы сæрмæ сдыууæрдæм, иннæ — 
галиу къабазы сæрмæ. Сæ тæригъæддаг хъæлæстæ 
дзырдтой: «Терк, ма нæ бабын кæн. Нæ хъæбултæ де 
уазæг!» 
Терк сæ цыма хъусгæ дæр нæ кодта, уыйхуызæн йæ 
уылæнтæ ахстонмæ æвзидыныл нæ ауæрстой, мад æмæ 
фыд сæ цуры.абадтысты æмæ бамбæрстой, фыдбылыз 
бынтон кæй æрбаввахс. 
— Уæ базыртыл схæцут! — сдзырдта мад-дзывыл- 
дар æмæ йæхæдæг раздæр стахт. 
Лæппынтæ базмæлыдысты, фæлæ дзы ахстонæй ни- 
чи фæхицæн. 
— Ма тæрсут,— сдзырдта сæм фыд æмæ та уый дæр 
стахт. 
Ацы хатт лæппынтæ фæныфсджындæр сты. Сæ фыды 
фæстæ стахтысты. Терчы бæрзонддæр былгæрон фæйиæ 
дурыл æрбадтысты. 
Терк цыма уымæ æнхъæлмæ каст, уыйхуызæн йæ уы- 
лæнтæ ахстон фелвæстон æмæ йæ сæ хъæлæсы ахастой. 
Ныр дон ннцæмæйуал тарст. Иæ бирæ лæггæдтæ сыи 
кæй батадысты, уып йæхи цæстытæй куы федта, уæд 
196 

чъыллиппытæгæнгæ йæ фæндагыл дугъонау азгъордта. 
Авдæны зарджытæ кæмæи фæкодта, уыцы лæппынты 
фыццаг хатт арвмæ дæр йæхæдæг кæй стæхын кодта, 
уый йын уыди уæлдай æхсызгон. 
КÆРÆДЗИМÆ БÆЛГÆЙÆ 
Цыма чидæр къардиуы былгæрон алæууыд æмæ, 
дзиу-дзиу-дзиу, зæгъгæ, бынмæ, бæласы цыдæриддæр 
хъæуы, уыдон згъалынмæ февнæлдта, уыйхуызæн кæрк- 
мпсындзæджы талатæ кæрæдзи сæрты згъорынмæ фес- 
ты, æмæ дзы тымбыл къох рауад. Иуæй-иу бæлæстæ 
дзы æртыгай-цыппæргап метры бæрзæндмæ дæр схæц- 
цæ сты. 
Бирæ хæттыты ауадтæн сæ рæзты. Афæдзы алы 
афонты. Фенын сæ дидинæг калгæйæ. Цыма сæ исчи 
чъырæй сцæгъды, уыйау, урс-урсид афæлдæхынц. Фæс- 
тæдæр уыцы хуыз цъæхæй аивы. Цъæх вæййынц канд 
сыфтæ нæ, фæлæ дыргътæ дæр. Фæззæг куы ралæууы, 
уæд нæмгуыты бур ахорæны ауагъдæуы, æмæ уыцы 
хуызыл дзæвгар рæстæг сæ зæрдæ нал сивынц. 
Кæркмисындзæджы гагатæн фыццаг уазалты фæсгæ 
сæ ад сæхимæ æрцæуы. Мæргътæ сæм уымæй размæ дæр 
гæппæввонгæй фæлæууынц, фæлæ сæ ныр уромæг уро- 
мын нал фæфæразы. Бирæ хæттыты зымæджы æмбисмæ 
дæр нæ ахæццæ вæййынц. Тъæнджы мæйы кæрон дзы 
иу гагайыл дæр дæ цæст нал æрхæцдзæн. 
Уалдзæджы фыццаг мæйæ дыууæ къуырийы рауад, 
афтæ та ног сæ цурмæ æрбацыдтæн. Къох иууылдæр 
уыцы хъуынтъызæй лæууы. Къалиуæй, хихæй — иууыл- 
дæр сау-сауид дарынц. Ахæм сындзæхгæд къудзитæ ис- 
куы дидинæг калдтой, уый зын бауыриæи у. Ноджы 
зындæр бауырнæн та у, дыргътæ сыл кæй æрзайы. Æм- 
хуызонæй дæр сагъæсты аныгъуылдысты. Искуы-иу хатт 
ма сæм мæргътæ æрбатæхынц æмæ уæд сæ фынæйæ 
фестъæлфæгау кæнынц, фæлæ сын уыцы уавæр бирæ 
нæ ахæссы. Æххормаг цъиутæ, бæлæстæ афтид кæй сты, 
ууыл куы баууæндынц, уæд сæ базырты пæр-пæр ссæуы 
æмæ холымæ хоиæг фæндаг агурæг атæхынц. Къалиу 
ма иуцасдæр æнæбары дзой-дзой фæкæны, стæй та иннæ- 
ты хуызæн йæхимæ хъусыныл фæвæййы. 
Цымæ цæуыл у сæ сагъæс кæркмисындзæджы бæлæс- 
тæн? Уыдонæн нæ зомын, фæлæ мæн мæ хъуыдытæ го- 
рæтмæ ахастой æмæ балæууыдысты, Терчы дыууæ къа- 
197 

базы Чъеуæрты галтау фæйнæрдæм кæм ахæцыдысты 
æмæ сæ астæу дæргъæццон сакъадахгонд кæм рауад, 
уыцы хуыдзыхмæ. Хæрис бæлæстæ йæ сæхи бакодтой, 
фæлæ дзы кæркмисындзæджы талатæ дæр сæ фæрчы хай 
атыдтой. Галиу былгæрон фæхæцыдысты æмæ донмæ 
æппарын нал бакуымдтой. Æппарын нæ, фæлæ ма сæхи- 
уыл рæбыноздæр бахæцыдысты æмæ сæм ныр, дæлдæр 
абад, зæгъгæ, сдзурын никæйуал цæсгом бахъæцдзæн, 
уымæн æмæ бынæттон цæрджытыл иымад æрцыды- 
сты. 
Гъе æмæ уыцы кæркмисындзæджытæ мæ зæрдыл æр- 
лæууыдысты. Абоны онг дæр ма сæ гагатæ сæ уæлæ сты. 
Хæстæг цæуæг сæм нæй. Горæты астæу æрзайдзысты, 
уый æнхъæл сын мæргътæй ничи уыд, æмæ рохуаты баз- 
задысты. Кæйдæр чындзау сæхи бæргæ æрцæттæ кодтой, 
фæлæ сæм, ныртæккæ дæр æмæ зымæг-зымæджы дæр- 
гъы дæр сæ фыдæй чи мæлы, уыдонæй фæндаг ничи зо- 
ны, сæхиуыл та къæхтæ нæй, æмæ кæрæдзийы уындмæ 
бæлгæйæ сæ бонтæ æрвитынц. 
Адæймагæн æнхъæлмæ кæсынæй йæ цæстытæ ныуурс 
вæййынц, кæркмисындзæджы гагатæ та æмхуызонæй дæр 
райстой ахæм хуыз... 
ÆНÆ БАЗЫРÆЙ БАЗЫРДЖЫНТÆ 
Дыууæ гæркъæраджы астæу халон фæцæйтахт. Цы- 
ма иу цæды ифтыгъд уыдысты — æмхуызонæй размæ 
лæгæрстой. Хъулон-мулон гæркъæрæгтæ мæм халойы 
дыууæ базыры хуызæн фæкастысты. Раст цыма размæ 
уыдон æххуысæй тахт. Уый хæдфæстæ та мæм æндæр 
хъуыды фæзынд, цыма гæркъæрæгтæ сæ дзыхтæй сина- 
гыл хæцыдысты, халон ыл йæ бырынкъæй ныффидар, 
æмæ йæ афтæмæй размæ скъæфтой. 
Мæргътæ атахтысты, уæддæр мæ уыцы хъуыды цух 
нæ уагъта. Æвæццæгæн, халæттæ æдзухдæр ахæм æнæ- 
уынгæ бæттæнты фæрцы фæтæхынц уæлæрвты. Афтæ 
куы нæ уаид, уæд халон æмæ хъæндилы тæхгæ чи фенид, 
къогъо æмæ бындзæн базыртæ кæцæй æрцæуид! Кæд сæ 
нæмттæ алыхуызон сты, уæддæр сæ иумæйаг ном хæфс 
хуыйны, мæнæ зындгонд фыссæджы аргъауы бабызтæ 
хъарм бæстæм кæй фæцæйхастой, ахæм хæфс. Уыдон 
дæр уæлæрвтæм кæйдæр фæрцы сæфтынц, фæлæ сæ 
дзыхыл хæцын фæразынц, сæхицæй æппæлынæй сæм 
198 

бæрзондæй фæлгæсын хуыздæр кæсы æмæ базырджын- 
тау ленк кæнынц арвы цъæхы. 
ЦÆГАТ 
Кæсагæн йæ еугæф калын афон æрхæццæ, зæгъгæ, 
уæд ын фæндаг амонын нæ хъæуы — донгуырæнмæ нæ 
ных саразы. Тæнæг бынæттæ йын мыды ад кæныиц, 
уырдæм сæфтыныл йæ былы цъæрттæ фæхæры. Цæлх- 
дуртæ ницæмæ фæдары, хъизæмæрттæ йæм нымады нал 
вæййынц. Æхсæрдзæнты сæрты йæхи ныддыввытт кæны- 
ны фаг хъарутæ йæм разыны. 
Фæлæ иуæй-иу хатт йæ фæндтæ йæ хъуыры фæба- 
дынц. Æрдзон цæлхдурты аххосæй нæ. Адæймаг ын цы 
тухитæ æвзарын кæны, уыдоны фыдæй. Куыд хъуамæ 
ахиза цалдæр метры бæрзæндæн бетонæй ауæзты сæр- 
ты! Уæддæр фæстæмæ никуыма раздæхт. Æфсæн къулыл 
йæ ных ныппырх вæййы, фæлæ йæ бæллиццыл йæ зæрдæ 
никуыма сивта, æрдæгфæндагæй никуыма раздæхт. 
Цымæ йæ цавæр бæллиц фæхоны размæ? Уæвгæ, уый 
размæ нæу. Фæстæмæ цæуыны ныфс ыл ныссадзы ба- 
зыртæ. Размæ куы фæцæуы, уымæй тыхджындæр æмæ 
фидардæр базыртæ. 
Кæцæй йæм æрцæуы уыйбæрц хъару? Цæмæн æй фæ- 
хъæуы ахæм уæлтæмæнад? Æви йæхæдæг дæр тæнæджы 
кæй райгуырд, уыцы æнкъарæнтæ йын сног вæййынц? 
Боны рухс кæм федта, йæ хъæбултæ дæр дунемæ уыцы 
былгæрæтты куы фæзыниккой, уый йæ фæфæнды?.. 
Хъуамæ. Раджы, дам-иу чындз дæр сывæллон арынмæ 
йæ цæгатмæ цыди... 
СУСÆГ ЗАРÆГ 
Скъуда судзыны фыдæй цъæх арт уадзы. Стæй дзу- 
рыны фыдæй дæр. Исчи йæм бавнæлдта — судзынмæ 
фæвæййы. Хæстæг æм куы ничи фæцæуы, уæд та йын йе 
’фсæртæ æддæгуæлæ æрæвæрыны хъомыс нал вæййы. 
Мæнæ та ныр дæр Гæнгæлыйы йæ хъуырмæ скодта. 
Æмæ йын цы нæ радзырдта. Кæй фыдгой йын нæ ракод- 
та. Æппынфæстаг йæхимæ рахызт. Иæхимæ йæ куы рав- 
дæлы, уæд фауæн ныхæстæ иуварс æрæвæры, дæлджи- 
нæггæнæг хъуыдытæм хæстæг нал фæцæуы. 
— Мæхицæй æргомзæрдæдæр æнæхъæн хъæды за- 
йæгхал не ссардзынæ. 
199 

Æрдæбонсарæй йæ рæсугъддзинады кой кодта, æмæ 
йыл Гæнгæлы йæхимидæг худæгæй марди, æрмæст дзур- 
гæ ницы скодта, фæлæ ныр йæхиуыл ныххæцын кæй нал 
бафæраздзæн, уый бамбæрста. 
— Æппындæр мæм æмбæхст ницы ис. 
— Æмæ дæ æз цытæ бамбæхстон уагæры? — нал æм 
фæлæууыд Гæнгæлы. 
— Ды дæр мæ ницы бамбæхстай, фæлæ уæддæр æм- 
бисондмæ нæ бахаудтæ. 
— Цавæр æмбисондмæ? 
— Скъудайы хæрд нæ сусæг кæны, зæгъгæ, никуы 
фехъуыстай? 
— Фехъуыстон. 
— Мæ хорздзинадыл кæи дзуры, уый дæр æмбарыс? 
-^- Цавæр хорздзинадыл? 
— Куыд цавæр? Æргомзæрдæ кæй дæн, æмбæхст 
мæм кæй ницы ис, ууыл. 
Гæнгæлыйыл худæг бахæцыд. Æппынфæстаг, дзурын 
йæ бон куы сси, уæд загъта: 
— Фæлтау ахæм хъуыддæгтæ сусæг кæныи дæ бон 
куы уаид, уæд адæм дæ тæфæй кæрæдзийæ дæрдты нæ 
лидзиккой. Сусæг зарæг æргомæй нæ фæчындæуы, зæгъ- 
гæ, ма дзы ахæм æмбисонд дæр куы ис. 
ЦЪИУВÆДИС 
Цымæ уыцы фæдис чи рауагъта? Чи уыд йæ амидин- 
гæнæг, йæ райдайæг? Мæнмæ гæсгæ, гæркъæраг. Истæй 
тыххæй дæр æмæ ницæй тыххæй дæр бæстæ йае сæрыл 
сисы. Хъæуа-нæ хъæуа хъæды цæрджыты йæхимæ æркæ- 
сын æмæ æрыхъусын кæны. 
Куы райхъал вæййы, уырдыгæй æрталынгмæ дзæн- 
гзерæг цæгъдынæй не ’нцайы. Тас уа æви ма уа, уæддæр. 
Исчи йæм хъусы æви нæ, уый ницæмæ даргæйæ. Цыма 
уый йедтæмæ хъæр кæнын ничи зоны. Цыма уый йедтæ- 
мæ цæстытæ æмæ хъустæ никæуыл ис. 
: Æппæты хъахъхъæнæджы хæстæ йын йæ бæрны ни- 
чи бакодта, афтæмæй алкæуыл дæр æххæссы. Кæс, æмæ 
та тæккæ бæрзонддæр къалиуæи йæ сонт хъæр райхъуы- 
сы, хъус, æмæ та йæ базырты тарст пæр-пæр ссæуы. 
Хуыцау хорз, æмæ йæ ничиуал ницæмæ дары. Иу хатт 
чи асайы, ууыл æууæнк куыиæуал вæййы, уæд сæ бон- 
сауизæрмæ чи фæливы, ууыл куыд хъуамæ æууæндой?! 
200 

ХАЛОНЫ ХЪУАХЪХЪ ÆМÆ БУЛÆМÆРГЪЫ ЗАРÆГ 
Æрдз хъæлæс кæмæн радта, уыдонæй йæхи курдиат- 
джын чи нæ хоны, ахæм нæй. Алчидæр дзы фæлвары йæ 
арæхстдзннад равдисыиыл. Иу дзы иинæйы нæ фæзмы, 
уымæн æмæ йæм йæхи зарæг, кæд, йæ хъæлæсæй цы 
мыртæ равзæры, уыдон се ’ппæт зарджытæ схонæн.нæй, 
уæддæр хуыздæр кæсы, аивдæр æй хоны. Æмæ архайы, 
цæмæп макæй фæсте баззайа, макæп бын фа-»уа. Æмхуы- 
зонæп дæр иу хъуыдыныл хæст сты: бирæ уарзынц сæ 
зарджытæ, афтæмæп та алыхуызæттæ сты. Иутæн æй 
цъыс-цъыс хонынц, иннæтæн — хъыллист, аннæтæн — 
ниуын. Зым къуыззнтт кæны, рувас — рæнгæ, уыг — хъа- 
рæг... Цъыбар-цъыбур кæй дзыхæй сирвæзы, уæрцц-был- 
дыхъ кæй сæрмæ стæхы, зарæг чи ныццарауы, уыдоиы 
нымæц кæд чысыл нæу, уæддæр бынтон æндæр ран ба- 
дынц. 
, Зæххыл уынæрæй фы^дæр цы ис. Стæй канд зæххыл 
. нæ. Уыдонæн кæрон нæй зæххыдæр, доны дæр, уæлдæ- 
фы дæр. Уд кæмæн ис, улæфгæ чи кæны, цæстытæ æмæ 
хъусты хицау чи у, къæхтæ æмæ базыртæ кæуыл æрзад, 
бырын æмæ хилын чи зоны, уыдонæй алчидæр йæхи 
хъæлæс фидауцджындæр хоны, адджындæр ын у. Хæфс 
йæ лæппыны хуры тын кæм нæ хоны!.. 
Дунейы уынæртæ мæм хæх,хон бæстæйау кæсынц, 
дæлджинæгтæ аемæ сæрсæфæн былгæрæттимæ, рындзтæ 
æмæ æфцгуытимæ, айнæг къæдзæхтæ æмæ цъитихуд цъуп- 
пытимæ. Æппæты бынæй цæрынц халоны хъуахъхъ æмæ 
бирæгъы ниуын, æппæты бæрзонддæр рындзыл та — 
булæмæргъы зарæг æмæ бæлоны къуыр-къуыр. 
ФÆНДАДЖЫ ФÆНДАГАМОНÆГ 
Фæндагæн фæндагамонæг хъæуы, кæннод йæ къæх- 
тыл слæууын никуы базондзæн, размæ цæуыны ныфс æм 
нæ разындзæн, искæмæн æххуыс кæнын нæ бафæраз- 
дзæн. 
Дугъон цыфæнды хорз куы уа, уæддæр ын хъузон 
хъæуы. Уымæн æмæ йын уый йæ тыхыл тых æфтауы, йæ 
хъаруйыл хъару. Уыимæ хъузон фылдæр хæттыты йæ 
фарсмæ фæцæуы, цæмæй йын ерысы бацæуæг йæ улаефт 
хъуса, йæ цыппæрты змæлд ыд уынэ æмæ афтæмæй ар- 
хайа т.агвддæр зпьррынцл. . ’ , :! ’ ". V 
аог 

Бынтон æндæр хъуыддаг у фæндаджы хабар. Уымæн 
йæ фæндагамонæг хъуамæ æдзухдæр йæ разæй згъора, 
кæннод куырм æфсургъау ныдздзæгъæл уыдзæн, састба- 
зыр цæргæсау йæ балц æрдæгыл аскъуыидзæн. 
Йæ разæй цæуæг ис, зæгъгæ, уæд ын мацæмæй тæрс. 
Цыфæнды цæлхдур дæр цæлхдурыл нæ банымайдзæн. 
Цыфæнды хæрд дæр æм уырдыджы хуызæн фæкæсдзæн. 
Цыфæнды сæрсæфæны сæрты дæр йæхи ныззыввытт лас- 
дзæн. Æрмæстдæр ын, кæдæм цæуын хъæуы, уый баца- 
монæнт, æндæр ын æрлæууынæй мауал фæтæрс. Æх- 
хуыс дæ нал бацагурдзæн. Уый нæ, фæлæ ма йæхæдæг 
уымæй фæстæмæ алкæмæн дæр уыдзæн æххуысгæнæг, 
алкæй къухыл дæр-иу ахæцдзæн æмæ-иу æй йæ нысанмæ 
фæхæццæ кæндзæн, йæ бæллицмæ-иу æй ахондзæн. 
Фæндаг, хорздзинад кæмæй нæ рох кæны, уыдонæй у. 
Иунæг хатт ын баххуыс кæн, æмæ дын æй йæ зæрдыл 
æнусмæ кæй дардзæн, уый иу хъуыддаг у, фæлæ ма дын 
æй алы хатт хорздзинадæй дæр фиддзæн. Хорздзинад 
фæуын арфæйаг куыннæ хъуамæ хонæм, фæлæ хорздзи- 
над хорздзинадæй фидынæй чи нæ фæллайы, уымæн 
хорздзинад ракæнын мин хатты хорздзинадыл нымайгæ. 
у. 
КУЫРОЙЫДОНЫ САГЪÆС 
Мæнæуыссæн куырой дæр фехæлдтой. Иæ рахиз- 
фæрсты, хуымты астæу цы уæрдонвæндаг цæуы, уырды- 
гæй кæсгæйæ мæм æнæхъæн каст, фæлæ йыл айфыццаг 
фæдызæрдыг дæн. Цыма йæ бæрзонд чысыл рудзгуытæй 
арвы цъæх зынд, афтæ мæм фæкаст. Иу-цалдæр къах- 
дзæфы акæныны фæстæ та сыл ноджыдæр мæ цæст æр- 
хастон æмæ дзы ацы хатт арвы цъæх нæ, фæлæ ма 
Джермецыччы рæгъты цъуппытæ дæр разындысты. 
Мæ къæхтæ мæ фæрсгæ дæр нæ бакодтой. Уайтагъд 
йæ цуры балæууыдтæн. Иæ хæлд къулты цур тæфæр- 
фæсгæнæджы лæуд æркодтон. Мæнæуы хуымы ’рдыгæй 
цы къул уыд, уымæй фæстæмæ иууылдæр пырхæй лæу- 
уыдысты. Зæххæнкъуысты фæстæ дæр ма афтæ ныддæ- 
рæн вæййынц бæстыхæйттæ. Ссад цы фанерæйконд ха- 
тæнгæндтæм калд, уыдоныл дуры сæстыты астæу мæ 
цæст æрхæцыд. Иæ лæгъз фæрстæ фыстытæй нал зы- 
нынц. Алыхуызон мыггæгтæ æмæ дзы нæмттæ. Алы 
хъæуккæгтæ æмæ алы адæмыхæттыты минæвæрттæ. 
Куырой хорздзинады кæмæн бацыд, ам кæй уыдысты, 
уый цæмæй иннæтæ дæр базоной æмæ сæм хæлæг кæной, 
202 

уый кæй фæндыд, ахæм адæмы фыстытæ. Ныр уыцы 
къухвæдтæн дæр куыройы мæлæтимæ сæ кæрон ралæу- 
уыд. Къæвда æмæ сæ хур фехалдзысты, мæнæуыссæнæн 
йæ къултæ нæ, фæлæ ма суанг йæ бындур дæр куыд фе- 
халдзысты, афтæ. 
Дои раздæрау бæрзондæй хауы. Æрмæст куыройы 
нукыл фыдтæм нæ — сæ иувæрсты. Иæ хъæр фыццагау 
арауы, хъустæ къуырма кæны. Æмæ йæ уыцы хъуыддаг 
сагъæстыл æфтауы. Иуæй, йæ хъару æнæпайдайæ сæфы, 
иннæмæй, йæ хъæр дæр уæгъды у. Кæддæры куыстхуыз 
уавæрæй йæм ницуал баззад. 
ДЫУУÆ РÆСТДЗИНАДЫ 
Кæсаг, дам, змæст доны æнцондæр ахсæн у. Уый 
адæймаг загъта. Æмæ, æвæццæгæн, раст у. 
Фæлæ кæсаг йæхæдæг дæр змæст донмæ лидзы, уы- 
мæн æмæ зоны, уым йæхи æнцондæрæй кæй амбæхсдзæн, 
йæ фæд фесафын ын тагъддæр кæй бантысдзæн. Æмæ 
уый дæр раст у. Фæлæ дзы цымæ уæддæр растдæр кæцы 
рæстдзинад у?! 
КЪÆМДЗÆСТЫГ 
Ацы фæндагæй æфсæрмы кæнын. Иу хатт йæ зæрдæ- 
худты бацыдтæн æмæ дзы уæдæй нырмæ къæмдзæстыг 
дæн. Куы йæм æрбафтын, уæд та мæ кæддæры хъæдгом 
байгом вæййы, мæ рагон рисæй схъæрзын... 
Хæсты хæдфæстæ уыдис уый. Мæ фыдыхоимæ Даргъ- 
Къохы базармæ фæцæйцыдыстæм. Немæ нæ сыхæгты 
чызг дæр. Мæнæй иу кълас дæлдæр ахуыр кодта æмæ 
мæм уымæ гæсгæ кæстæр каст, афтæмæй та æмгæрттæ 
уыдыстæм. Дыууæ куыройы астæу хидæй иучысыл ныу- 
уадаиккам, афтæ фæндагыл нæ размæ фæци кæйдæр 
сæрвасæн. Нæ сыхæгты чызг разæй цыд, æмæ йæ фел- 
васынмæ кæд иумæ фæцагайдтам, уæддæр æм уый хæс- 
тæгдæр уыд æмæ йæм фæраздæр. 
Цыма зæххы æппæты æнæрастдæр хъуыддæгтæй иу 
мæ цæстыты цур æрцыд, афтæ мæм фæкаст. Иу фæнда- 
гыл цу, иу сæрвасæн фен, иумæ йæм фæцæйтæх æмæ йæ 
иу фелвасæд, уый мæм, уæвæн кæмæн нæй, ахæм ми 
фæкаст. Рæдыд сраст кæнын æвæстиатæй хъуыд, кæннод 
байрæджы уыдаид, æмæ мæ хъарутæ æмæ арæхстдзи- 
нæдтыл нæ бацауæрстон. Æри-ма, ныр та йæ æз фенон, 
203 

зæгъгæ, йæм дзурын. Чызг мæм æй дæттынмæ нæ хъа- 
выд. Æвæццæгæн, йæ зæрдæ къæпп кодта. Æмæ фæстæ- 
дæр куыд рабæрæг, афтæмæй дзæгъæлы нæ тарст. Тых- 
хæйисæгау ын æй ракодтон. 
Куыддæр сæрвасæныл фæхæст дæн, афтæ йæ дыууæ 
дихы фæкодтон. Мæ зæрды уыд, иæ дыууæнæн дæр дзы 
хай бакæиын. Чызг дын уый ауыдта, цы!—ныккуыдта. 
Æз ын йæ къаддæр æмбис дæттын — уый йæ гæндзæхтæ 
тилы. Стырдæр саст æм дарын — уæлдайхуызон нæ кæ- 
ны. Ноджы мæ фыды хо дæр уый фарс фæци. Сабыргай 
мын ахæм уайдзæфтæ загъта, æмæ ма абон дæр мæ 
хъустыл уайынц. Фæстагмæ мæ ми мæхи зæрдæмæ дæр 
нал цыд. Аразгæ та дзы цы кодтон. Нæлгоймаджы сæр- 
васæн дæр ма куы уыдаид! 
Мæ фыды хойæн æндæр гæнæн нал уыд, æмæ йæ сæ- 
рæй йæхи дзыхъынног сæрвасæн систа æмæ йæ чызгæн 
радта. Æрмæстдæр уæд банцад йæ кæуынæй. 
Саст сæрвасæн мæ фыды хо алюминийы лыггæгты 
фæрцы кæмæндæр баныхасын кодта æмæ йæ дзæвгар 
азтæ фæхаста. Мæнæн та уæдæй нырмæ нæ сыхæгты 
чызджы раз дæр æмæ мæ фыды хойы раз дæр мæхи 
сраст кæнын нæма бантыст. Фæндаджы раз дæр къæм- 
дзæстыг уымæн дæн. 
РАТТАДЖЫ КЪУХ 
...райсаг у фæзæгъынц. Адæм. Адæм та хуымæтæ- 
джы ницы фæдзурынц. 
Февралы фæудыл мæймæ ’ввахс цæуы. Суанг ма 
мартъи дæр фæвæййы. Дыууæ боны йедтæмæ дзы нал 
баззад, фæлæ дзы уæддæр йæ хæстæ рох не сты. Æрт- 
хъирæны мæйæ æфстау цы бонтæ райста, уыдон фидын 
кæй хъæуы, уый æмбары, æмæ йæ. йæ монцты рохтыл 
æрбахæцын бахъуыд. Иæ фæстаг дыууæ боны йын зы- 
наргъ куыннæ уыдысты, фæлæ сæ февралы фыццаг скод- 
та. Райсын куы зонай, уæд раттын дæр зонын хъæуы... 
Фæстæмæ зымæг ралæууыд. Бон-изæрмæ æмæ æх- 
сæв-бонмæ мит йæ уарынæй нæ банцад. Кæнæ уалдзæ- 
джы фыццаг мæй йæ хæс йæ кæстæр хоты æккой бакæ- 
нынæй фæтарст, кæнæ февралы йæ бонтæ мартъийы 
тæккæ кæрон бахъуыдысты, æмæ уалдзæджы æмбисмæ 
æввахс зымæг йæ кæнонтæм февнæлдта. 
Мит уары æмæ уары. Фадхъултæй фæуæлдæр. Иуæй- 
иурæтты йæ хъæбысæй зынынц цъæх-цъæхид зайæг- 
204 

хæлтты цыргъ кæрæттæ. Цъиуты цъыбар-цъыбур хъуы- 
сы къохæй. Сæ хъæлæстæй цыдæр æртхъирæны мыртæ 
хауы. Цыма уазалы тæрсын кæнынц, дæ рæстæг фæци 
æмæ нæ зæххæй лидзгæ кæн, зæгъгæ, йын дзурынц. 
Хур дард æмбæхст кæй нæу, уый боныхъæдыл бæрæг 
у. Арвæп зæххы ’хсæн цы цар ис, уый йæхиуыл афтæ 
бæрзонд схæцыд, æмæ, тагъд хурæн фæндæгтæ кæй бай- 
гом кæмдзæн, уый гуырысхойаг нал у. Фæлæ уарын уый 
ницæмæ дары. Нымæтхуды йас зылын-мылын тъыфылтæ 
сæрбихъуырæйттæгæнгæ зæхмæ хауынц. Кæд, мыййаг, 
феврал йæ сыхагæн æфстау цы бонтæ радта, уыдон рай- 
сын æнхъæл нал уыд æмæ, æппынфæстаг, йæ къухы куы 
бафтыдысты, уæд фырцинæй йæ уарзон митæ кæнынæй 
нал æфсæды! Уæвгæ сын райсын æнхъæл цæуыннæ 
хъуамæ уыдаид, раттаджы къух райсаг куы вæййы. Рат- 
таджы къух та райсаг уымæн вæййы, æмæ райсаджы 
къух раттаг кæй вæййы. 
НЫСАНЫ СÆРВÆЛТАУ 
Къобосты хъæдæн йæ кæцы къуымæй нæ ракастæн, 
ахæм нал баззад, фæлæ дзы абон цы ногдзинад раир- 
тæстон, ууыл ныронг мæ цæст никуы ’рхæцыд. Мæ цæст 
ь\л, чи зоны, æрхæцыд, фæлæ йыл мæ хъуыды никуы 
афæстиат æмæ йæм ме ’ргом никуы аздæхтон, æндæр 
дзы иннæтæй уæлдай иу суадон уæлæмæ кæй кæлы, уый 
куынникуы бафиппайдтон?! 
Цыма йæм Терчы ’рдæм азилыны хъуыды иу хатт 
дæр никуы ’рцыд, уыйхуызæн Гачъыны’рдæм чъыллиппы- 
тæгæнгæ згъоры. Диссаг мæм фæкаст æмæ йемæ фæцæ- 
уæг дæн, кæддæра мæ кæдæм ахонид, зæгъгæ. Иуцасдæр 
фæцæуыны фæстæ рахизырдæм здыхсын райдыдта. Фæс- 
тагмæ бынтондæр æрзылд æмæ иннæ суадæтты хуызæн 
Теркмæ йæ ных сарæзта. Иæ ног фæндагыл хæрзчысыл 
недтæмæ нæма рауад, афтæ йæхицæй стырдæр суадони- 
мæ баиу. Иæ цыд фæуæзбындæр, фæлæ уыйхыгъд йæ 
тыхыл бафтыд, цавæрфæнды цæлхдур дæр æй фæстæмæ 
кæн нал раздахдзæн, ууыл йæхæдæг дæр баууæндыд 
æмæ нæ хистæр æфсымæримæ ныфсджынæй араст. 
Æвæдза, фæстæмæ цæуын æдзух худинаг нæ вæййы, 
размæ цæуын ныфс æмæ хъаруйы бæрæггæнæн куыд нæ 
вæййы, афтæ. Цæмæй дæ нысанмæ фæхæццæ уай, дæ 
бæллицмæ фæндагыл размæ ныфсджынæй алæгæрдай, 
уый сæраппонд фæстæмæ цалдæр къахдзæфы акæнынæй 
тæрсын нæ хъæуы. 
205 

ЗÆРОНД ÆМÆ СЫВÆЛЛОН 
Фароны хæтæлтæ дзæвгар рæстæг хъæддых лæууы- 
ныл архайдтой. Сæхи ныффидар кодтой каид хæмпæлтæ 
нæ, фæлæ, цыдæриддæр зайæгхалæй ис, уыдон иууыл- 
дæр: хъæзæй, дзалайæ, пыхсæй, кæрдæгæй. Бирæтæ дзы 
суанг уалдзæджы райдайæны онг уырдыг лæууыдысты, 
фæлæ зымæджы тых куыд сæтгæ цыд, афтæ уыдоны 
зæнгты хъару дæр сысти æмæ иугай-дыгай фæлдæхын 
райдыдтой. Сæ хъæбысæй сæ фæлмæн æмæ цыргъ сæртæ 
сдардтой цъæх æвзартæ. 
Уалдзæджы уынæр куыд тынгдæр хъуысы, афтæ 
цъæх хуызы арæнтæ дæр уæрæхдæргæнгæ цæуыиц. Зæ- 
ронды хъæбысы базмæлыд æвзонгдзинад. 
Фæззæджы цъæх фæлысты хъæбысы бур хуыз куьгд 
райгуырд, афтæ ныр та бур хуызæй гуыры цъæх тау. 
Цъæх ауды бурыл, бур — цъæхыл. Уымæн фæзæгъынц, 
зæронд æмæ сывæллон æнгæстæ сты. Аудын дæр сыл 
æмхуызон уымæн хъæуы. 
ÆХСЫНЦЪЫ 
Кæд исчи цæстæнгас æмбары, уæд уыдонимæ баны- 
майын æмбæлы æхсынцъыйы дæр. Иуæй-иутæн æрмæст 
йæ койæ дæр сæ цæсгæмттæ анцъылдтæ вæййынц, сæ 
комыдæттæ фемæхсынц. Туаг, дам, у. Цъæхдæндаджы 
хос. 
Туаг та кæцы дыргъ нæу? Цъæхдæндаг кæмæй нæ 
кæнынц?! Зæгъæн ис, æмæ се ’ппæтæй дæр. Фæлæ дзы 
алкæуыл уыцы ном не сбадт, ахæм цæстæй йæм нæ кæ- 
сынц. Уымæн æмæ æхсынцъыйы хуызæн цъæхæй хæрын- 
мæ æппæты разæй не сбæззынц, уыйхуызæн сæм дьтргъ- 
мондагæн æмгъуыдæй раздæр нæ февналынц, стырæй, 
чысылæй йæ тонынмæ нæ фæвæййынц. 
Æхсынцъы кæд цыфæнды туаг вæййы, уæддæр зæр- 
дæйыл сæмбæлы, фидæны рæгъæд дыргътæ адæймаджы 
зæрдыл æрлæууын кæны. Иæ афон куы ралæууы, уæд 
иннæтау уый дæр туаг нал вæййы, царвау дзыхы фæ- 
тайы. 
Чифæнды цыфæнды дзурæд: æхсынцъы дзыхъхъы- 
лæуддæр никæмæй у. Стæй суанг дзыхъхъы куы ’рзайа, 
уæддæр фæсте никуы никæмæй баззайдзæн. Уый мæнæ 
ныртæккæ дæр бæрæг у. 
Апрелы дыууадæсæм бон дыргъ бæлæстæ хъуамæ 
206 

сæ тæккæ дидинæгкалгæйæ уаиккой, фæлæ уалдзæг 
кæмдæр ныффæстиат, æмæ йæм æрдз æнхъæлмæ кæсы- 
нæй бафæллад. Æндæрæбоны онг æм йæхи хуызæнæй 
ницы уыд. Фæлæ уыйфæстæ дыууæ боны йæхи дунемæ 
равдыста. Хуры фæлмæн цæстæнгас зæхмæ разынд, æмæ 
бæстæ йæ хуыз скалдта. Æхсынцъыйы хуызæттæ ма куы 
разына, уæддæр дзы, уымæй тынгдæр кæмæ бахъардта, 
ахæмтæ зын ссарæн сты. Арвмæ йæ пух къуыбæрттæй 
мидбылты бахудт. Хъæрæй ныххудын афон дæр ын бæр- 
гæ у, стæй йæ афтæ бакæнын дæр тынг фæнды, фæлæ йæ 
монцтыл хæцын фæразы. Хур æм дзаг цæстæй куыддæр 
ракæса æмæ йæ йæ хъарм тынтæй зæрдæйы фæндиаг 
батава, афтæ æхсынцъы дæр йæхиуыл нал бацауæрд- 
дзæн. Къуыбæрттæй сæ урс сæртæ цы дидинджытæ 
сдардтой, уыдон сæхиуыл фæйнæрдæм ахæцдзысты æмæ 
хуры тынтимæ хъазыныл фæуыдзысты, уымæн æмæ æх- 
сынцъы хорз æмбары, чи дæм цы цæстæй кæса, йæхимæ 
дæр ын ахæм цæстæй кæсын кæй хъæуы... 
ФЫДЫБÆСТÆ 
Дунейы рухс хæмпæлты астæу куы фенай, уæд сæ дæ 
райгуырæн бæстæ хондзынæ. Æмæ сындзуасджытæ ацы 
хæмпæлтæй æмбæрзт сакъадахгонд сæ райгуырæн бæс- 
тæйыл нымайынц. Стæй канд сæ райгуырæн бæстæйыл 
нæ, фæлæ сæ хъомылгæнæг æмæ сæ ирвæзынгæнæгыл 
дæр. Хæмпæлтæ сын хъахъхъæдтой сæ мадæлтæ æмæ 
фыдæлты, уыдоны мадæлтæ æмæ фыдæлты. 
Сындзуасджыты æрыгондæр фæлтæр дæр сæ ахстон 
ам сарæзтой. Хæмпæлтæ хъæды дæлбазыр кæй æрæнца- 
дысты, уый сын дзæвгар фадатджындæр кæны сæ уа- 
вæртæ. Дæ ахстон кæнæ дæ йæ цурæй стæхын куы нæ 
фæнда, уæд дæ бон у, æмæ фистæгæй хъæды арфмæ ба- 
хъуызай, исты дæ мæлæты бирæ цæуын куы нæ хъæуы. 
Уым кæцыфæнды бæласыл дæр абад. Уырдыгæй та дæ 
кæдæм фæнда, уырдæм атæх. Исты, мыййаг, дæ ахстон- 
мæ фæндаг базонынæй куы нæ тæрсыс. Къуыртты цы 
æйчытыл баддзынæ, уыдонмæ æввахс куы ничи бацæу- 
дзæн. 
Æвæдза, ацы хæмпæлтæ сæ удылхæцджытæ сты, сæ 
хъахъхъæнджытæ. Фыдгæнджытæй сæ афтæ арæхстгай 
æмбæхсынц, æмæ сæм дзы фæндаг никуыма ничи ссард- 
та. Рувас кæнæ сæ зыгъарæгæн никуыма банымыгъта, 
хæстæг цæуын сæм никуы никæй æрбауагъта. Искæй 
207 

зæрдыл хæмпæлты фæмидæг уæвын æрæфтыд — бæстæ 
рагацау сæ сæрыл сисынц. Фыдгæнæджы уынæр кæцæй 
райхъуыст, суанг-иу уырдыгæй сыр-сыр кæнын райдыд- 
той. Хуыснæг-иу сындзуасджыты ахстонмæ куыд хæстæг- 
дæр кодта, афтæ-иу уынæр тынгæй-тынгдæр хъуыст. 
Мæргътæ дæр-иу æп куыннæ фехъуыстаиккой æмæ-иу 
æппæт хъарутæй дæр бацархайдтой хуыснæджы асаны- 
ныл. Сæ ахстоны цурæн нæ, фæлæ-иу æндæр рæттæй 
стахтысты æмæ-иу сырдмæ хæстæг абадтысты. Давæг-иу 
сæ фæдыл бафтыд. Уыдон-иу æн ахæм раимæ асапдтон, 
хæмпæлтæм раздæхын-иу йæ зæрды кæцæй нал æрæф- 
тыд. 
Хæмпæлтæ сындзуасджытæн сты сæ дарджытæ дæр. 
Сæрдæй, зымæгæй сæ холлагхъуаг нæ уадзынц, цы нæ 
кæрдæджы мыггагыл дзы сæмбæлдзынæ! Уæлдайдæр 
фæззæджы. Уæдæ зымæг-зымæджыдæргъы дæр сæ къæ- 
бицы æвæрæнтæ никуы сихсийынц. Æрмæст сæ суадон 
дæр бирæйы аргъ у. Зымæгон сæлгæ чи нæ кæны, сæрды- 
гон хуры тынтæ кæмæ нæ хъарынц æмæ ихы къæрттау 
уазалæй чи кæлы. Иннæ мæргътæй йæ бирæтæ зонгæ 
дæр нæ кæнынц. Сырдтæ та йæ фæрсты дæр никуыма 
ауадысты. Цыма йæ хæмпæлтæ сындзуасджытæн æм- 
бæхсынц, уыйхуызæн æй аууон ран дарынц. 
ЦАД СУЛÆФЫД 
Афæдзæй фылдæр’тыхулæфт кодта. Уæвгæ, цадæн йæ 
дон куы ауадзай, уæд ма улæфынтыл вæййы? Æви йæ 
уæд улæфын тынгдæр фæфæнды? Æвæццæгæн. Æмæ 
улæфыд Бехъаны цад йæ рæуджыты фондзыссæдзæймаг 
хайæ — Къобосты хъæдæй йæм цы суадæттæ калд, уы- 
доны æххуысæй, Куыройыдонæй йыл цы стыр къабаз 
æфтыд, уый фæрцы. 
Зын та йын куыннæ уыд, фæлæ фæрæзта. Йæ хъæр- 
зын дæр нæ райхъуыст, йæ хъаст дæр никуы никæмæ 
бахаста, афтæмæй быхсыдта. Йæ ивгъуыд бонты куыд 
тыхджын уыд, уый йын ныфс лæвæрдта. Йæ фидæныл 
æууæндыд, æмæ нæ фæрæдыд. Уымæй къаддæр не 
’ууæидыд адæймагыл, цард ын чи радта, кæддæр къуыр- 
фауæй цад чи сарæзта, уыцы адæймагыл, æмæ уымæй 
дæр нæ фæрæдыд. Ныр мæнæ ралæууыд, бæрзонд ауа- 
зæнтæ сæхи ныллæг куы ’руагътон æмæ доны фæндаг 
куы ’рæхгæдтой, уыцы бон. 
Ногæй та суадæттæ цадыл æфтын райдЬгдтой. Æртæ 
208 

боны æмæ æртæ æхсæвмæ цады рæуджытæ дымстысты 
æмæ дымстысты. Уæрæхдæргæнгæ цыдысты йæ арæнтæ. 
Цыппæрæм райсом цад йæ рæуджыты дзаг сулæфыд. 
Мæргътæ æмæ сырдтæ кæрæдзимæ хæрзæггурæггаг 
згъорын раидыдтой, æнæ донæн йæ бон цæрын кæмæн 
нæу, уыцы цæрæгойтæй бирæтæ ардыгæй сæхи æндæр 
рæттæм айстой, фæлæ хабар фехъусгæйæ фæстæмæ иу- 
гай-дыгап здæхын райдыдтой. Бехъаны хуызæн уæрæх 
авналæнтæ сын кæм хъуамæ уа. Донымыстытæй райдай 
æмæ уырдтыл фæу. Иууылдæр сæ ных сарæзтоп сæ уар- 
зон бынатмæ. • 
Бира^тæм хабар нæма фæхæццæ. Доны хъазтæ æмæ 
кæсагластæ, хъæддаг бабызтæ æмæ хърихъуппытæ дæр 
инцыма фехъуыстон, фæлæ нæ æнæфехъусгæ нæ фæуы- 
дзысты. Цины хабар базырджын у æмæалы ранмæ дæр 
фæхæццæ уыдзæн. 
ХУРУАРЗАГ 
Каконы дидинджытæ сæ фæндзгай сыфтыл афтæ уæ- 
рæх ахæцыдысты, цыма æгас дуне сæ.хъæбысы ныккæ- 
4нынмæ хъавынц. Сæ урс-урсид цæстытæй алырдæм фæл- 
гæсынц. Сæ алыварс цыдæриддæр иывтæ ис, уыдон фены- 
ныл архайынц; 
Дуне уалдзæджы фæндыры цагъдмæ ныхъхъуыста. 
Цæрæгойæ, мдргъæй, зайæгхалæй — се ’ргом иууылдæр 
хуры ’рдæм здæхт у, сæ фынæйæ сæ чи райхъал кодта, 
сæ цæстытæй кæй фæрцы ракастысты, сæ къабæзты цар- 
ды тых кæй фæрцы базмæлыд, уыцы хурмæ. 
Бæлæстæ æмæ къудзитæй кæмæн йæ къуыбар нын- 
нæрсти, кæуыл сыфтæр фæхæцыд, фæлæ дзы уалдзæджы 
æрцыд каконæйтынгдæр никæуыл фæзынд. Цыппар бон- 
мæ йæ дидинæг федде æмæ йæ пæлæхсар къалиутæ 
дардмæ урс-урсид дарынц. Иæ сыхæгтæ дисы бацыдыс- 
ты, уалдзæджы уæлдæф æмæ хуры тынты хъарм йæ 
уæнгты куыд тагъд ахъардта, зæгъгæ, фæлæ сындискæ- 
нын сæхиуыл хъæуы, сæ монцтыл хæцын бирæ кæп фæ- 
разыиц æмæ уалдзæджы рæвдаугæ цæстæнгасæн дзуапп 
æрæгмæ чи дæтты. 
Какон уалдзæгыл иннæтæй раздæр баууæнды æмæ 
æнæ рахъуыды-бахъуыдыйæ дндинæг æфтауынмæ фæ- 
вæййы. Цалынмæ хъæддаг кæрдотæ æмæ фæткъуытæ, 
дурвæткъуытæ æмæ кæркмисындзæгтæ дывæндтæ фæ- 
кæнынц, у^рдмæ.какон иууылдæр дидинæг фесты. Кæд 
г209 

æй исчи æрра барæг — донысгарæг хоны, уæд рæдийгæ 
кæны, уымæн æмæ какон æрра дæр нæу æмæ донысга- 
рæг дæр. Иу хаттæй иннæ хатмæ уалдзæгмæ фæндаг чи 
нал фæзоны, кæнæ та уыцы фæндагыл цæуынмæ фаг 
^ъару кæмæ нæ вæййы, уыдоны къухтыл кæд рахæцы 
æмæ сæ амонды тæккæ хъæбысы смидæг кæны, уæд дзы 
уый тыххæй та æрмæстдæр бузныг уæвын хъæуы. 
КЪÆВДАЙЫ ХУР 
Хур кæсы, фæлæ йыл адæймаг не гуУæнДы- Ноджы 
ма хуымæтæджы каст дæр куы кæнид, фæлæ судзы, ара- 
уы. Куыд не ’мбæлы, афтæ тынг. Адæймаджы дызæрды- 
джы дæр уымæй æфтауы. Фырсомыгæнагыл æууæнк 
нæй. Ахæм хуры тæвд никæмæ хъары, зæрдæты циндзи- 
над фæфылдæрæн ницы æххуыс у. Иæ хæдфæстæ асæсты 
тар æмбæхсы, саумылазон хъулæттæй ахуырст талынг 
дзы тæлфы. 
Хур уæддæр кæсыныл нæ ауæрды. Иæ тынты судзаг 
«ууылдæр зæхмæ сарæзта. Иæ тых-йæ бонæй архайы 
адæмы зæрдæтæм баххæссыныл. Нæй, йæ узæлд никæмæ 
хъары. Иууылдæр æм дызæрдыггæнгæйæ скæсынц, цыма 
афтæ зæгъынмæ фæхъавынц: «Ныр дæ удæй арт цы 
цæгъдыс, куы ничи дыл æууæнды, уæд?!» 
Мæ зæрдыл æрлæууыд дыууæ æрдхорды хабар. Ра- 
джы кæддæр æй фехъуыстон. Иу хъæуы царди дыууæ 
лæппуйы. Сæ гыццылæй фæстæмæ кæрæдзийæн уарзон 
рахастой. Сæ уыцы ахастдзинæдтæ нал фендæрхуызон 
.сты, сæ лæджы кары куы бацыдысты, уæд дæр. Раздæрау 
сын иу хæдон уæрæх уыд. Айк дыууæ дихы кодтой. Был- 
ты змæлдæй дæр кæрæдзийы ’мбæрстой. 
Цыдысты бонтæ. Иузаман æрдхæрдтæй хистæр æр- 
,бацыд кæстæры хæдзармæ æмæ йын, уый размæ дзыхы 
ныхас иу хатт дæр кæуыл никуы андзæвыд, сомыйы æх- 
хуыс, арды узæлд кæй никуы бахъуыд, уыцы хæлардзи- 
нады тыххæй дзурын куы райдаид. 
«Æз дæуыл афтæ иузæрдион æмæ æнувыд дæн...» 
«Дæ сæрвæлтау мæлæты дзыхмæ бацæуыныл дæр нæ 
бафæстиат уыдзынæн». «Ахæм цæстæй дæм канд мæхæ- 
дæг нæ кæсын, фæлæ нæ хæдзары бинонтæ иууылдæр...» 
Æмæ ма йын ноджы бирæ æндæр æууæндæн ныхæстæ 
фæкодта. 
Кæстæр йæ сæр ныллæг æруагъта æмæ йæм уьшы 
;æнæдзургæйæ фæхъуыста. Ие ’рдхорд куы ацыд, уæд 
210 

арф ныуулæфыд æмæ йæ сæр уæззау нынкъусгæйæ са- 
быргай, фæлæ фидарæй загъта: «Абонæй фæстæмæ мæ- 
нæн æрдхорд нал ис...» 
Къæвдайы хур дæр мæм уыцы æрдхорды хуызæн кæ- 
сы. Иæхи æгæр фæтауы. Мæ тæвдæй уæ тавын, зæгъгæ, 
æгæр хъæрæй фæдзуры æмæ йыл ничиуал феууæнды. 
Фæстæдæры хъуыддæгтæ куыд равдисынц, афтæмæй уы- 
мæн бындур вæййы. 
Æгæр тынг цы хур фæсудзы, уый ахæм къæвда раса- 
йы, æмæ хурæн йæ кой дæр чи æрбайсафы, гуырд у æви 
гуыринаг у, уый дæр кæй аххосæй æрбайрох вæййы. 
Къæвдайæн йæ хур дæр йæхимæ хæстæг лæууы: та- 
лынджы хъузон у, асæст ралæууы йæ фæстæ. 
Бынтон æндæр миниуджытæ ис хуры къæвдамæ. Уый 
уæрæхзæрдæ у, парахатдзинадимæ баст. Парахатдзина- 
ды арæнтыл та фæйнæрдæм æдзухдæр рухс ахæцы. Ху- 
ры къæвда зæххыл йæхи уыцы фæлмæнæй ахафы æмæ 
уайтагъд фæцыдæр вæййы, цæмæй хурæн йæ бынат рад- 
та æмæ йе ’рттиваг тынтæ зæххыл атулой. 
ÆНКЪАРД ЗАРÆГ 
Зарæгæн дыууæ былгæроны ис. Рахизырдыгæй цины: 
уылæнтæ кæлы, галиуырдыгæй — масты. Цины уылæн-. 
тæй фæндырдзагъд хъуысы, масты уылæнтæй — хъарæг. 
Зарæг æмæ хъарæг иу мадæй райгуырдысты, цин æмæ 
мастæй конд чи у, ахæм мадæй. Фыццаг йæ базыртыл 
схæцы, амонд хæссын куы бахъæуы, уæд. Амонд рог у, 
æмæ йæ базыртæ æнцонæй сисынц. Дыккаджы базыртæ 
базмæлын кæнынц хъыг æмæ маст. Уыдоны уæз зæххы 
æмбæрц у æмæ сыл тыххæст кæнын фæхъæуы. 
Фæцæуын хъæды. Хъусын алыхуызон мæргъты зар- 
джытæ æмæ кæуын. О, о, зарджытæ æмæ кæуын. Зарæг- 
гæнджыты сæргъы лæууы булæмæргъ, хъарæггæнджыты 
сæргъы—гакк-гукк. Булæмæргъы цин зын бамбарæн нæу: 
ацафон хъæды амонд йæ былтæй акæлы, æмæ мæргътц 
мæлгъæвзагдæр йæхиуыл нал ауæрды. Иæ зарæджы ны- 
вæрдта, цин кæнын чидæриддæр зоны, уыдоны цин æмæ 
йæ сыгъдæг уæлдæфы сæрибарæй ауагъта. Иннæ мæргъ- 
тæй бирæтæ сæхиуыл ныххæцыдысты æмæ йæм хъусы- 
ныл фесты. Æмбарынц, булæмæргъ сын сæ амонд æх- 
хæстдæрæй кæй равдисдзæн, сæ бæллиццаг зæлтæ сын 
дарддæрмæ кæй ахæццæ кæндзæн. 
Гакк-гукк æндæр зондыл хæст у. Уымæ никæй цин 
211 

хъары, никæй амонд æй тавы. Зæрдæ уынгæггæнæг мыр- 
тæ кæрæдзийы æййафынц: 
— Гакк-гукк! Гакк-гукк! 
Цавæр гæккытæ æмæ гуккытæ уой уыдон? 
Мæ хъуыдытæ мæ ахастой нæ рагфыдæлты таурæгъ- 
тæм. Нарты Сырдоны хъæбулты сæфт мæ цæстыты раз 
сыстад. «Сырдон фыдисыл йæхи ныццавта, фыдтæ асга- 
рон, зæгъгæ, аг сыстыдта, æмæ дзы скалдысты йæ бинон- 
ты уæнгтæ... Исдугмæ сæццæйæ аззад, уыйфæстæ йæ би- 
ноиты стæгдартæ агæй систа æмæ йæ хистæр фырты цон- 
джы стджытæй фæндыр сарæзта...» 
Цымæ Сырдоны фæндыр æмæ гакк-гуччы хъарæгæн 
иумæйагæй цы ис? Кæд, мыййаг, нæртон лæджы æнæкæ- 
рон маст гакк-гукк йæ хъарæгæй æвдисы, кæддæр Сыр- 
дон фæндыр кæмæй сарæзта, уыцьт гæккытæ æмæ гуккы- 
тæ сты йæ æнкъард зарæджы сæр?.. 
АМОНД 
Диссаджы кæрдæгджын тъæпæн. Рагуалдзæгæй фæс- 
тæмæ йыл фосы къах нæма æрæнцад. Цæвæджы фæд 
бæрæг ыл нæй. Уадзæн астæумæ кæрдæг загъдæуы, фæ- 
лæ ацы кæрдæг ронбастæй дæр фæуæлдæр. Æппæты 
диссагдæр та йæ дидинджытæ сты. Дзæгъ-дзæгъæгтæй 
зæгъын. Сæ цыппарсыфон сырх-сырхид сæртæ хæрдмæ 
ивазыныл нæ ауæрдынц. Бæстæ иууылдæр сырх коцора 
фестад. Цъæх-цъæхид кæрдæгæй æнахуыр æрттывд кæ- 
яынц. 
Мæ цæстыл ауад дыууиссæдз азы размæйы ныв. Ха*с- 
ты тæккæ агъоммæ уыди уый. Мæ фыдимæ хос кæрдын- 
мæ уыдтæн. Мæнæй цæй хосдзау уыд, фæлæ мæн дæр йæ 
уæрдоны сæвæрдта. Уæд дæр ахæм дидинæгджын уыгæр- 
дæны цур рахызтыстæм. Ныртæккæйау уæд дæр мæ алы- 
варс дзæгъ-дзæгъæгтæн ныккæнæн нæ уыд. Кæддæрау 
та сæ уындæй æфсис нал зонын. 
Арф кæрдæджы æхсызгонæн размæ лæгæрдын. Алы- 
рдыгæй мæм сæ сæртæ ивазынц. Кæуыл дзы андзæвын, 
уый мын арфæгæнæгау акувы. 
Ныронг ам бирæ хæттыты куы уыдтæн, уæд сæ куын- 
никуы æрхъуыды кодтон? Æви ацы аз фæзындаиккой? 
Зын бауырнæн у уый. 
Кæцæйдæр рог дымгæ æрбакодта? Цалдæр дзæгъ- 
дзæгъаджы мыл сæхи ахафтой. Сæ сыбар-сыбурæй мæм 
райхъуыст: «Дзæгъæлы дисы бацыдтæ. Махæн нæ цæ- 
212; 

рæнбынат æдзухдæр ам уыд. Дыууиссæдз азы размæ 
дæр ныл ам сæмбæлдтæ. Уæды амонд абоны амондимæ 
фидар баст у, æмæ та кæрæдзиуыл уымæн сæмбæлдыс- 
тæм. Дæ цнн ивгъуыды ка*й агуырдтай, уымæй фæрæ- 
дыдтæ. Фæстæмæ кæсын кæмæ хъæуа, уый цин нал у. 
Цин хъуамæ адæймагимæ æмдзу кæна. Ноджы хуыздæр 
та, йæ разæй куы фæцæуы, уæд вæййы. Мах дæр дæ ра- 
зæп цыдыетæм, ды нæ нырма иыр æрбаййæфтай, æн- 
дæр». 
ÆУУÆНЧЫ ТЫХ 
Адæймаг куы бафсæды, уæд æм афтæ фæкæсы, цыма 
никуыуал сæххормаг уыдзæн. Æххормагæй та йæхицæн 
бафсæдын æнхъæл нал вæййы. 
Уыцы дыууæ миниуæгæй иуæн дæр хорз схонæн нæй. 
Хъуамæ адæймаг, æххормаг кæй уыд, уый æфсæстæй ма 
рох кæна, æххормаг ма хойраджы хъæстæ кæй фæуы- 
дзæн, ууыл дæр æууæнда, уымæн æмæ æфсæст кæддæр 
æххормаг уыд, æххормаг кæддæр æфсæст куыд уыд, 
афтæ. 
...Цалдæр боны йæ уарынæй нæма банцад. Арвæй 
рухсы цъыртт æркæсын нал уæнды. Адæпмагмæ афтæ 
тсæсы, цыма хур æппындæр никуал ракæсдзæн. Фæлæ 
йæм ахæм хъуыды йæ фыртыхстæй æрцыд, æндæр ху- 
рæн цæй æнæ ракæсгæ ис. 
Арвыл иу мигъы цъупп дæр куы нæуал аззайы, уæд 
та зæххыл къæвдайы æртах æрхауын æнхъæл нал вæй- 
йы, æмæ уымæй дæр фæрæдийы. Иуафон мигътæ фæзы- 
нынц æмæ уымæлхъуаг зæххы дойны басæттынц. 
...Ныфс хъаруйæ тыхджындæр у. Хур дæр æмæ къæв- 
да дæр æнусон не сты. Кæрæдзийы раив-баив кæнынц. 
Хъуамæ хуры ракастыл дæр æууæндæм æмæ нæ йæ аны- 
гуылд дæр рох ма уа. Къæвдайы фæстæ хур кæй ракæс- 
дзæн, ууыл тынгдæр куы æууæндæм, уæд хорз рæстæ- 
гæн фылдæр аргъ уыдзæн, нæ фарсыл тынгдæр бахæц- 
дзæн, стæй къæвдайыл дæр ныфсджындæрæй сæмбæл- 
дзыстæм. 
ТАГЪД ДÆТТÆ 
Цъитийы сиукæй ратæдзы Урсдон. Цъитийæ райгуы- 
ры Дур-Дуры дон дæр. Дыууæйæ дæр тагъд кæнынц. 
Уырдыджы æнцад цæуын кæй бон у! Дыууæйæ дæр хорз 
213 

æмбарынц, тагъд дон фурды кæй не ’ййафы. Уыимæ хорз 
æмбарынц, тагъд дон тагъд доны кæй æййафы, уый дæр 
æмæ кæрæдзимæ тырнынц. 
Хæстæгдæр фæндагыл нæ—уымæй ницы рауайдзæн— 
хæхты сæрты цæуын хъæуы. Цæмæй æгас хæдзар сса- 
рай, уый тыххæй дæрдтыл æрзилынæй хуыздæр хос нæй. 
Уыцы хъуыддаг æрдзы амонын никæмæн хъæуы. Хорз 
æй зонынц дæттæ дæр. Æмæ згъорынц сæ бæллицты фæ- 
дыл. Алчидæр йæхи комы, алчидæр йæхи фæндагыл. 
Хох фæсте аззад, фæлæ быдыры баиу уæвынмæ дæр 
нæ тагъд кæнынц: тагъд дон тагъд доныл цæмæй сæм- 
бæла, уый тыххæй тагъд кæнын ницы панда у. Згъорынц 
дæттæ размæ ныфсджынæн. Кæрæдзиуыл кæй сæмбæл- 
дзысты, ууыл фидарæй æууæндгæйæ. 
Ахызтысты хъæуты сæрты, быдыртыл, хъæдтыл. Æр- 
джынарæджы къæсæрмæ ныххæццæ сты. Иуы зарæг дзы 
иннæмæ хъуысыи райдыдта, уæддæр дзы хæлоф кæны- 
ны зонд никæмæ ис. Размæ згъорынц. Сæ зарджытæ æд- 
дæг-мидæг ауадысты. Чи дзы кæцыйы у, уый равзарæн 
нал ис. Ныр кæрæдзийы ныхъхъæбыс кæнын афон дæр у. 
Уылæнтæ уылæнтыл ныттыхстысты æмæ иумæ араугæ 
абырстой. Цыппар гыццыл былгæронæй дыууæ стыры 
рауад, дыууæ зарæгæй та — иу. Былгæрæттæ кæй фæ- 
къаддæр сты, ууыл дзы ничи тыхсы, зарджытыл дæр 
афтæ. Бæрц æдзух хæрзхъæддзинады бæрæггæнæн нæ 
вæййы. Дзæргъы бирæ хъыбылты арсы иу лæппын йæ 
разæй айсы... 
ДЗЫЛЫЙÆН — МЫЛЫЙЫ ХАЙ 
Гакк-гуччы цоты мæт нæй. Иæ айк æндæр цъиуы ахс- 
тоны æрæфтауы æмæ ууыл йæ хæс хицæнгондыл баны- 
майы. Иæ лæппынтæ хæссын баппары æндæр мæргъты 
æккой. Иæ хъæбултæ хъомыл кæныныл кæй бафтауы, 
уыцы цъиуты нымæц фондзыссæдзæй фылдæр у. Уы- 
доны номхыгъды дзылы дæр кæй ис, уый æппæты фыц- 
цаг ирон адæм раиртæстаиккой, æндæр æмбисондмæ нæ 
бахаудаид. Æмбисонд та комкоммæ афтæ зæгъы: 
«Гакк-гуччы лæппынты дзылы хæссы». 
Цымæ утæппæт мæргъты ’хсæн дзылы цæмæн ба- 
хауд? Мылыйæн — мылыйы хай, дзылыйæн — дзылыйы 
хай, зæгъгæ, куы фæзæгъынц, уæд ын цымæ æрдз йе 
’ккой ахæм уæззау уаргъ цæмæн бавæрдта? Гакк-гуккæй 
цалдæр хатты къаддæр уæвгæйæ йæ лæппынтæ хæссын 
214 

ууыл цæмæн æрæнцайы? Æви нæ фыдæлты бирæ фæл- 
тæрты минæвæрттæй иуы цæст дæр дзылы йедтæмæ ни- 
куы никæуыл æрхæцыд. Ие та кæд æмбисонды хъуыды 
арфдæр æмбæхст у, æмæ йæм бындæр æвналын хъæуыг» 
Æцæгæй дæр, гакк-гукк æмæ дзылы кæрæдзимæ дард 
сты. Сæ иу бæлоны йас, иннæ — сырддонцъиуæй къад- 
дæр. 
Чи дзы кæмæн хъуамæ уа æххуысгæнæг? 
Кæй зæгъын æй хъæуы, гакк-гукк дзылыйæн. 
Фæлæ хъуыддаг афтæ нæу. Дзылыйы ахстоны иы 
гакк-гуччы лæппын равзæры, уый чысыл маргъ мæлын 
никуы бауадзы. Бонсауизæрмæ йæ гыццыл удæй арт фæ- 
цæгъды, æххормаг цы у, уый йын никуы базонын кæны, 
схæссы йæ. Тухитæ æмæ фыдæбæттæй. Уæддæр æй схæс- 
сы. Царды фæндагыл æй бафтауы. 
Чи зоны, дынджыр гакк-гуччы лæппыны гыццыл дзы- 
лы кæй схæссы, æмбисонд дæр уый тыххæй фæзынд. Аф- 
тæмæй дзылыйы кад фылдæрæй æвдыст цæуы, гакк-гуч- 
чы худинаг та — тыхджындæрæй. 
Ахæм ма дзы диссаг уыдзæн! Дæ конд конд уæд, дæ 
уынд — уынд, афтæмæй иннæты ма фæзм, æрдзы ныхмæ 
цу, барвæндонæй дæ хъæбулты хурæй дæхи æнæхай 
кæн, дæ хъæбулты та — мады рæвдыдæй. 
Чи зоны, æнахуыр маргъы растгæнджытæ фæуа, йæ- 
хæдæг дæр ныййарæджы узæлд нæ зоны æмæ йæ цотæй 
йæхи хæсджын уымæн нæ хоны, зæгъгæ, фæлæ йын уы- 
цы хъуыддаг искæй хæсджыны уавæры æвæрыны бар 
хъуамæ дæтта?.. 
МÆНТÆ1ТÆМУДЗÆГ 
Кæйдæрты хуызæн нæу мæнтæг 
Мæнгæфсон, рог æмæ сæртæг. 
Кæддæрты йыл ысхæцыд чидæр, 
Фæлæ йæ уидаг разынд фидар, 
Æмæ йæм нал бацыд хæстæг, 
Хъуыдис мæнтæг тонынæн лæг. 
О, мæнтæг стонынæн лæг хъæуы. Алла-биллатæй йæ 
не срæмудздзынæ. Иæ уидæгтæ арф ауагъта, стæй ный- 
йарæг зæххыл фидар хæцы. Зæхх æй йæхæдæг дæр би- 
рæ уарзы, æмæ кæрæдзийæн афтæ тынг уымæн ныхъ- 
хъæбыс кодтой. 
Уæддæр мæнтæгыл йæ тых æвзарджытæ нæ къаддæр 
215 

кæнынц. Куы йыл иу схæцы, .куы— иннæ. Бирæты бон 
ыл нæ бацæуы, иуæй-иуты къухы та бафты йе стонын. 
Тыхтæ æмæ амæлттæй. Иу-цалдæр хатты йæ хид акæлы, 
афтæмæй. Мæнтæг хуымæтæджы хъуыддæгтæй йæхи 
састыл нæ банымайы. Исчи йыл куы фæуæлахиз вæййы, 
уæд æрмæстдæр карз тохы фæстæ. Фæуæлахмзуæвæджы 
та мæнтæгрæмудзæг схонынц. Уымæй мæнтæджы кад 
фылдæр йедтæмæ къаддæр нæ фæвæййы. 
ХЪÆДДАГ БАБЫЗЫ ЛÆППЫН 
Дыууæ лæипуйы кæсаг ахсыиæй æрбацæнцыдысты. 
Сæ куыст æрæджы кæй ныууагътой, уый се ’нгуыртæй 
бæрæг уыд: сæ бостæ сыи нæма стыхтой, сæ агъудты 
дæр сæ нæма бафснайдтой. Кæд ма сæ амонд æндæр ран 
бавзарынмæ хъавынц, уæддæр бæрæг нæй.Уæвгæ ахæм 
• афон нал.у. Хур фæныгуылы. Абондæргъы сын цы нæ 
. бантыст, уый ма сын ныр бантысдзæн. 
Æцæгæй дæр, стыр фæидаджы рахиз фарс æрлæууы- 
дысты æмæ мæнау автобусмæ æнхъæлмæ кæсын рай- 
дыдтой. . 
Дардæй автобус æрбазынд. Лæппутæн цыма сæ каст 
уымæ уыд, уыйхуызæн сæ кæсагахсæн дзаумæттæ æфс- 
. найынмæ фесты. 
Машииæмæ иæ нæ къух сдарыны сæр дæр нæ ба- 
.хъуыд: нæ цурмæ æххæст нæма ’рбахæццæ, афтæ æрлæу- 
уыд. Цалынмæ бæлццæттæй чидæртæ æддæмæ хызтыс- 
ты, уæдмæ мах дæр автобус баййæфтам æмæ æртæйæ 
дæр сбадтыстæм. 
— Цыдæр у, уæддæр уæ кæсæгтæ разæй арвыстат? — 
лæппутæм хин каст бакæнгæйæ бафарста шофыр. 
Уыцы фарст диссаг хъуамæ макæмæ фæкастаид, уы* 
мæн æмæ дыууæ дынджыр лæджы сæ бон кæсаг ахсы- 
ныл кæм бахардз кодтой, уым бынтон афтидармæй куыд 
хъуамæ раздæхтаиккой. Сæ къухты та æнгуыртæ йедтæ- 
мæ ницы уыд. 
Лæппутæ иуцасдæр дзуапп раттын нæ бафæрæзтой,. 
стæй дзы æрæджиау иу — ныллæгдæр, къуырийæ фыл- 
дæр нæ цæсгом сæрдасæны хъæстæ кæмæн нæ фæци, уый 
йæхи растгæнæгау сдзырдта: 
— Абон кæсаг ахсынæн нæ бæззыд. Дзæгъæлы рацы- 
дыстæм... 
Къорд рæстæджы æнæдзургæйæ фæцыдыстæм, куыд. 
бамбæрстон, афтæмæй бæрзонддæр лæппупы зæрды 
216 

æрæфтыд сæ балц иучысыл цæсты сахадын кæнын. Иæ 
дзыпмæ хъавгæ нывнæлдта æмæ дзы арæхстгай систа 
тарбын кæрдæгхуызцъæх цыдæр. Иæ дыууæ армытъæ- 
пæны куы рахæлиу сты, уæд дзы разынд бабызы лæи- 
пык. Æрдæбонсарæй дзы иу сыбыртт дæр нæ хъуыст, 
фæлæ рухсмæ йæ тасæвдисæг бипп-биппæй нал æнцад. 
Адæм æм кæсыныл фесты. Шофырæн уыйбæрц фадæттæ 
кæм нæ уыд, уымæ гæсгæ фылдæр архайдта дзыхы ны- 
хасæй. 
Лæппутæ куыд радзырдтой, афтæмæй йæ хъæды æр- 
цахстой. Æнгуырæй кæм дардтон, уым хъæддаг бабызыл 
сæмбæлдысты йæ фараст цъиуимæ. Иннæтæ цæстыфæ- 
иыкъуылдмæ цыдæр æрбаисты, фæлæ ацы лæппыиы су- 
рын райдыдтой. Доны-иу æрныгъуылд, стæй та-иу, æн- 
хъæл ын кæм нæ уыдысты, ахæм ран февзæрд. Цы нæ 
хин æмæ кæлæныл архайдта, фæлæ уæддæр йæхи бафæс- 
вæд кæнын нæ бон нал баци. Æмæ мæиæ ныр ахсты ба- 
хауди. Комулæфты коммæ дæр чи бакæсы, йæ уыцы 
пакъуыйыл ихæнриз бахæцыд. Р1æ дынджыр фæтæн 
бырынкъ дыууæ дихы фæвæйиы, йæ сæр хæрдмæ фес- 
хъиуы æмæ та йæ тæригъæддаг бипп-бипп райхъуысы. 
Ахæм ран фыццаг хатт бахауд æмæ тæрсы. Тæрсы, 
цы армытъæпæныл лæууы, уымæй, адæмæй, машинæйы 
уынæрæй, йæ хотæ æмæ æфсымæрты кæй нал уыны, уы- 
мæй, æппæты тынгдæр та æнæ мадæй кæй баззад, уы- 
мæй. Иæ бирæ бинонтæн ацы зæхыл сæ кой дæр нал ис, 
æндæр сæ хъæр уæддæр куыннæ хъуысы. Гыццыл ницæй 
тыххæй дæр-иу фæдис куы систой, лидзгæ, зæгъгæ, йæм- 
иу æмдзыхæй куы ныхъхъæр кодтой. 
«Нæ, цыфæндыйæ дæр æххуысмæ сидын хъæуы»,— 
скарста йæхинымæр бабызы лæппын æмæ та йæ тых-йæ 
бонæй ныууасыд: «Бипп-бипп! Бипп-бипп!» 
— Тæрсгæ ма кæн,— дзуры йæм бæрзонддæр лæппу. 
Нæ бабызæн дæ хуызæн лæппынтæ ис, æмæ дæ уый 
схæсдзæи. 
Кæмдæр мын гыццыл фенцондæр. Æрдæбонсарæй 
мæм цы æпкъард хъуыдытæ сæвзæрд, уыдон чысыл фæ- 
рогдæр сты, фæлæ мæ уæддæр бабызы лæппыны хъыс- 
мæт цух нæ уадзы. Цымæ афонмæ иæ мад йæ гыццыл 
дзибатыл иæ цæст цал хатты ахаста? Нымайгæ-ныманын 
йæ фарæстæм лæппыныл нæ цæст цал хатты не ’рхæ- 
цыд? Ахсæв йæ цæстытæ цавæр зæрдæимæ æрцъынд 
кæндзæн, йæ Х1>æбултæй иу кæм ис, уый куы нæ зоны, 
уæд?! 
217 

Цы бауыдзæн хъæбул йæхæдæг та? Хæдзарон бабыз 
æй куы бауазæг кæна, уæддæр фæстæдæр куыдтæ цæр- 
дзысты. Сæ цард кæрæдзиуыл куыд сбаддзæн, иутæн 
дзы зæххæй фæхицæн уæвæн куы нæ ис, иннæмæн йæ 
бæллицтæ арвы цъæхимæ баст куы сты?.. 
Диссаг та куыннæ у, æвæдза, хъæддаг бабыз хуый- 
нæд, хъæддаг ми та йын адæймаг бакæнæд!.. 
ц_ АЛЫ ФЫДÆН — АЛЫ ХОС ^ 
Суадоны был æдзæлгъæд хæрисыл æдзæлгъæд ахс- 
тон. Бæласы къалиутæ æнæсæрфат кæлдтытау æддæг- 
мидæг ауадысты. Сæрфат бæрæг нæй ахстонæн дæр. 
Уæвгæ, фароны ахстонæй цытæ бадомдæуа! Чи зоны, 
йæ заманы æнæфау уыд, аипп æм ничи æрхастаид, фæ- 
лæ уæдæй нырмæ афæдзы бæрц рацыд. Æгæр хорз дæр 
ма фæлæууыд. Гæркъæраг дзы къуыртты æстдæс боны 
йедтæмæ нæ фæбадт. Цалынмæ дзы аст айчы æфтыдта, 
уæдмæ дæр фылдæр рæстæг нæ рацыд, уæдæ цалынмæ 
лæппынтæ хъомыл кодтой, уæдмæ дæр — афтæ. Ставд 
нымадæй ахстоны сæр фылдæр-фылдæр хъуыд æртæ 
мæйы. Уыцы рæстæджы дæргъы та йæ конд дæр æмæ йæ 
уынд дæр равдисыны аккаг уыдаиккой. Æрмæст гæр- 
къæрæгтæ сæ хæдзары фидауц рæгъмæ никуы рахастой. 
Уый нæ, фæлæ ма йæ тæккæ фæсвæддæр ран дæр са- 
рæзтой. Хъуамæ Сырдоны хæдзарау, сæ хæдзар кæм ис, 
уый мачи базыдтаид. Æмæ сын уый æнтысгæ дæр ба- 
кодта. Аст айкæй иу дæр нæ фæмæнг. Цы цъиутæ дзы 
равзæрд, уыдон иууылдæр сырæзтысты сæ ныййарджы- 
ты фæндиаг, иууылдæр стахтысты арвы цъæхмæ. 
Ныр та зылынкъалиу фыдынд хæрис бæласыл дзæ- 
гъæлæй баззад. Уалдзæг йæ тæккæ гуыргæйæ у. Хуры 
хъарм зæххы хуылфмæ æрæджы ныххæццæ, фæлæ йæм 
уыцы чысыл рæвдыд дæр бахъардта. Бæлæсты къуы- 
бæрттæ нæрсынмæ фесты. Иуæй-иутæн дзы сæ цин афтæ 
сбирæ, æмæ мидæгæй лæууын нал бафæрæзтой. Къуы- 
бар арæмыгъта æмæ сыфтæры хуызы ракаст. 
Фыццаг къæвдатæ зайæгойтыл хæрдмæ схæцыдысты 
æмæ сын сæ цъæхдзинад уæле балæууын кодтой. Мæргъ- 
тæй кæмæн куыд йæ бон у, афтæ йæ арæхстдзинадыл 
нæ ауæрды. Дуне цин кæны царды рансомыл. Ахстон та 
уыцы æнкъардæй кæсы. Кæд йæ кæддæры амонд æры- 
мысыд æмæ йæхимæ хъусыныл уымæн фæцн, æвн дзы 
цард кæй никуыуал базмæлдзæн, ууыл у йæ сагъæс? 
218 

Цымыдисдзинад мæ бæласы тæккæ цур æрдæбон чы- 
сыл раздæр баурæдта, фæлæ мæ бæласмæ схизын кæн- 
дзæн, уый æнхъæл нæ уыдтæн. Кæд ахстон цыфæнды 
дæрдвæд æмæ æдзæллаг уыд, уæддæр æм уæле æркæсын 
мæ зæрды æрæфтыд æмæ дыууæ къалиуыл радыгæй мæ 
къæхтæ æвæргæйæ хæрисы сæр балæууыдтæн. Ахстон 
æмдымбыл разынд. Уæле йыл цы къалиутæ уыд, уыдон 
æм бацæуын никæуылты уагътой. Уæд-иу æм сæ хицæут- 
тæ кæуылты цыдысты? Ноджыдæр ма иу «уæладзыг» 
уæлдæр схызтæн, æмæ мæ дисыл авд ахæмы бафтыд. 
Æдзæрæг æнхъæл кæмæн у-ыдтæн, æмтъеры æмæ пьтх- 
цыл йедтæмæ кæуыл ницы ном бадт, уыцы ахстоны дыу- 
уæ дæргъæццон фæныкхуыз дзыгъуыр айчы разынд. Бæ- 
ласы къалиутæ змæлын кæнын нал уæндыдтæн, æйчы- 
тæ куы асæттой, уымæй тæрсгæйæ ма суанг мæ улæфт 
дæр ныуурæдтон. 
Иуцасдæр æнæзмæлгæйæ фæлæууыдтæн, стæй арæхст- 
гай ахстонмæ бавнæлдтон. Сæ хъарм ме уæнгты ахъард- 
та. Цыма исты нæфæтчиагыл андзæвыдтæн, уыйау мæ 
къух хъавгæ раластон. Сындæггай зæхмæ æрхызтæн. Иу- 
цалдæр къахдзæфы æддæдæр ацыдтæн æмæ та ахстон- 
мæ скастæн. Ныр мæм æмбыд къалиутæй арæзт ахстон 
фæкаст æргъæу мæсыджы хуызæн рæсугъд æмæ цард- 
хъомыс, йæ фæлмæн зæрдæйы цæрæццаг уидæгтæ æд- 
дæг-мидæг кæм ауадысты, ахæм рæхснæг тала. 
Мæ алыварс ахъахъхъæдтон, кæд хæдзары хицæут- 
тæй мæ цæст искæуыл æрхæцид, зæгъгæ, фæлæ дзæгъæ- 
лы. Сырддонцъиутæ æмæ дыууæ дзывылдары йедтæмæ 
зæххыл маргъы мыггаг никуы уыд. Чысыл дæлдæр куы 
ныууадтæн, уæд дын гæркъæраг фæрвы къутæрæй стахт. 
Æрдæбонсарæй дæр уым бадт, æз та йæ нæ федтон. 
Диссаг мæм фæкаст, бæстæ йæ сæрыл куыннæ систа, 
уый. Гæркъæраг адæймаджы фена æмæ йæ дзыхыл хæ- 
цын бафæраза, уый кæй бауырндзæн! Ноджы ма йын йæ 
ахстонмæ дæр куынæ ’внæлдтаид. Дис нæ фæкодтон æр- 
мæст иу хъуыддагыл: гæркъæраг йæ ахстоны ’рдæм нæ 
атахт, фæлæ йæ ных суадон-суадон дæлæмæ сарæзта. 
Уæддæр ма йæхиуыл комдзогæй рацæуынæй тæрсы 
æмæ, цæмæй æз фæстæмæ иу хатт дæр мауал ракæсон, 
уый тыххæй бынтон æндæрырдæм атахт. 
Ацы хабæрттæ знон æрцыдысты, уалдзæджы дыккаг 
мæйы дыууадæсæм бон, хур арвæй зæхмæ куы æрхызт 
æмæ йыл йæ фæлмæн тынтæ фæлмæн къахдзæфтæй куы 
фæрацу-бацу кодтой, уæд. Ныр рæстæг бынтон аивта. 
219 

Дысон-бонмæ лыстæг сæлфынæг фæуарыд. Уазал къæв- 
да абондæргъы дæр нæ банцад. Уазал къæвдайæ та хуы- 
лыдз митмæ иу къахдзæф йедтæмæ нæй. Кæрæдзимæ 
фæйнæ къахдзæфы æрдæджы æрбакодтой æмæ æддæг- 
мидæг ауадысты. Уыцы иумæ уары уазал къæвда æмæ 
хуылыдз мит. Мæнæн та мæ зæрдæ зæроид ахстоны ног- 
æфтыд æйчытимæ дзуры. Фæлтæрд буар дæр ма хъарм 
куы агуры, уæд уыдон æвæлтæрдæй цы ми кæндзыстьи* 
Цымæ гæркъæрæгтæ æгæр нæ фæтагъд кодтон? Уæвгæ, 
иуы аххосæй аххос нæй. Кæд, мыййаг, уалдзæг æрæгмæ 
цæуы, уæд та?! 
Æмæ цы! Уымæй æйчыты уавæр фендæрхуызон уы- 
дзæн! Иу хъуыддагыл мæ зæрдæ дарын: алы фыдæн алы 
хос кæм ис, уым гæркъæрæгты зонд мацы скæрда, уый 
гæнæн нæй. 
джигойы мæлæт 
Мæнæуы хуымæй джиго стахт. Иæ базыртæ йæ зарæ- 
гæн æмдзæгъд кæнынц. Цыма маргъ иу бынаты лæууы, 
афтæ зыны, фæлæ уый раст нæу, уымæн æмæ, джигойæ 
зæххы астæу цы дæрддзæг ис, уый цæстыты раз фыл- 
дæргæнгæ цæуы. 
Зары джиго.Иæ базыртæй арт цæгъды. Иæ цæстытæ 
зæххы баззадысты, йæ зарæджы мыртæн дæр сæ тахг 
бьтнмæ у. Маргъы хъæлæсы æнцон раиртасæн сты лæгъ- 
стæ æмæ сидт. Джиго сиды зæхмæ, лæгъстæ йын кæны. 
Рауай, ма тæрс, рауай тагъд, 
У дæуæн мæ фæндырдзагъд. 
Цæй, дæ базыртыл ысхæц, 
Æви нæу дæ бон мæ бæрц?! 
Айтындз къабæзтæ уæрæх 
Æмæ рог мæ фæдыл тæх. 
Зæхх зарæгмæ хъусыныл фæцис, стæй маргъы коммæ 
дæр кæсы. Цъæх-цъæхид фæтæн йæхиуыл схæцыд, астæ- 
уæй дзы цыма обаугоид дæр фæзынд. Уый маргъ бафип- 
пайдта æмæ йæ зарæг иоджы фæтынгдæр. Сиды, лæгъ- 
стæ кæны: 
Нал дæ хъæуы бирæ ныр, 
Фестдзынæ тæхгæ быдыр!.. 
Джиго нæ базыртæ тилы, хъуысы иæ зарæг дæр, фæ- 
лæ пын хæрдмæ цæуын уыйас нал æнтысы, фæндгæ та 
220 

йæ тынг кæны. Æрмæст иунæгæй нæ — зæххимæ. Уымæн 
та маргъы хуызæн йæ бон нæу. Джиго уæддæр йæ фæн- 
дыл йæ къух исынмæ нæ хъавы æмæ йæ тых-йæ бонæй 
зæххы йæ фæдыл ласы. Æппынфæстаг ыл уыциу хæст 
скодта... 
Æваст зарæг аскъуыд. Маргъы базырты пæр-па^р 
банцад. Джиго сæрбихъуырæйттæгæнгæ æрхауд. 
Æвæццæгæн, зæххимæ цы тугдадзинтæй баст уыд, 
уыдон аскъуыдысты æмæ æнæ уыдонæй зæрдæ кусын. 
нал сфæрæзта... 
НУАЗЫНЫ ДОН 
Æрдз цалынмæ нуазыны дон сфæлдыста, уæдмæ йæ 
къорд фæлтæрæны бахъуыд. Фыццаг, æвæццæгæн, цæх- 
джыи дон фæзынд, фурдтæ æмæ дзы денджызтæм ахæм 
дзаджджын хан уымæн æрхауд, фаелæ æгæр цæхджын 
кæн рауад, уымæ гæсгæ йæм адæимаг хæстæг нæ ба- 
цыд. Уыйхыгъд кæсæгтæ æмæ иннæ денджызон цæрæгой- 
тæн фæадджын æмæ йæ сæхицæи æнусон райгуырæн 
бæстæйæн равзæрстой. Æнæ уыцы донæй цæрын нал ба- 
зониккой бирæ алыхуызон мæргътæ, деиджыз сæ дарæг 
кæй у, ныййарæг мадау æй сæ зæрдæмæ хæстæг кæй ай- 
стой, уый тыххæй. Фæлæ уыцы уавæр æрдзы адæмыл 
сагъæсæй нæ фервæзын кодта æмæ сфæлдыста суар. 
Уый денджызы донау цæхджын нæ уыд, фæлæ бирæ 
хъармдæр. Адæм дзы нуазгæ кодтой, æрмæст зивæггæн- 
гæ. Уæлдай æмхицдæр æм уыдысты рынчынтæ. Кæмæн 
йæ ахсæн дзæбæх кодта, кæмæн йе ’ндыснæг сæфта, кæ- 
мæн та нæ уыргтæн æвдадз уыд. Зæххыл цæрджытæн 
та сæ дзæвгар фылдæр хай æнæниз кæй сты, уый нымай- 
гæйæ адæм, зæгъæн ис æмæ, сæ дойны цæмæй састаик- 
кой, уый нæ уыд. 
Æппынфæстаг фæзынд суадон. Фæзынд, зæгъгæ, уый 
уымæп размæ дæр уыд, фæлæ йæ сæр æхсызгон кæй 
хъæуы, уый нæ зыдта. Хъуыддаг куы бамбæрста, уæд 
зæххы бынæй фæцагайдта. Бирæ рæтты цыхцырæг ныл- 
лæууыд. Куыддæр дзы адæм фæхъæстæ сты, афтæ сæ 
цинæн кæрон нал уыд. Æххуысмæ сæм чи фæзынд, уыцы 
суадæттæн сæхæдæг дæр æххуыс кæнынмæ февнæлдтон: 
лæгъз сын кодтой сæ фæндæгтæ, фурдтæ æмæ сын деи- 
джызтæм цæуын амыдтой. 
...Æрдз цалынмæ иуазыны дон сфæлдыста, уæдмæ 
йæ къорд фæлтæрæны бахъуыд. Уыцы хъуыддаджы йын 
221 

æххуыс кодта адæймаг йæхæдæг дæр. Денджызы дон, 
суар æмæ суадоны цур ма фæзынд æндæрхуызон дæттæ, 
фæлæ дзы уæддæр нуазынæн хуымæтæджы донæй хуыз- 
дæр нæй, дойны уымæй тынгдæр ничи сафы. Уый тых- 
хæй йыл никуыма ничи сыстырзæрдæ. Уый тыххæй нæ 
^равзарынц адджын доны раз дæр, суары раз дæр, цæх- 
джын доны раз дæр. 
ÆНÆНОМ ДИДИНÆГ 
Уалдзыгон дидинджытæй малусæгæй кадджындæрыл 
иымад ничи у. Зарынц ыл зарджытæ, цæгъдынц æй фæн- 
.дырты. Афтæмæй та йæм, мæнмæ гæсгæ, уа-диссагæй ни- 
<цы ис. Ие стырдæр сгуыхтдзинад ын хонынц, дунемæ 
æппæты фыццаг кæй фæзыны, уый. Æмæ уым диссагæй 
ды. ис! Иутæ раздæр райгуырынц, иннæтæ — фæстæдæр. 
Уый тыххæй хъуамæ иутæ кадджындæр уой, иннæты на- 
мыс та дæлджинæггонд цæуа?! 
Малусæг зæххы бынæй æппæты фыццаг сгæпп ласы, 
фæлæ тагъд дон фурды куыд не ’ййафы, афтæ йæ балц 
æрдæгфæндагыл аскъуыны. Цы миты хъæпæнты астæ- 
уæй скæсы, йæ мæлæт фылдæр хатт уым æрцæуы. Суанг 
ма зымæгæй уалдзæджы астæу нарæг хид суæвын дæр 
йæ бон нæ бавæййы. Йæ фæстæ чи фæзыны, уыдоны 
райгуырдмæ нал банхъæлмæ кæсгæйæ куыд иунæгæй 
райгуыры, йæ мæлæт дæр афтæ иунæгæй æрцæуы. Цæ- 
мæдæр гæсгæ мæм нывгонд дидинæгау æнæуд кæсы: уа- 
зал — йæ бакаст, уазал — йæ миддуне. 
Бынтон æндæр уавæрты равзæры бур дидинæг. Уый 
боны рухс фены, уалдзæгимæ кæрæдзи куы бамбарынц, 
иу дзы иннæйы къух куы райсы, иу дзы иннæйы узæлд 
куы банкъары, уæд. Иннæ зайæгойтимæ иумæ рæзынмæ 
фæвæййы, æмæ уайтагъд уалдзæджы цæсгом æвдисджы- 
тæ фестынц. 
Бур дидинæг цъæх-цъæхид гауызыл цæхæртæ скалы. 
Бынтон диссаг та йæ хæрздæф у. Малусæгæй кæд исты 
тæф ракæлы, уæддæр æй уазал йæ быны акæны æмæ 
дзы зæрдæйыл ницыуал сæмбæлы. Бур дидинæджы тæф 
та уæнгты ахъары. Адæймаг æм куы басмуды, уæд кæд- 
дæры амондджын дуг йæ цæстыты раз февзæры. Къа^х- 
тæ никæй бафæрсынц, афтæмæй нарæг къахвæндагыл 
згъорынмæ фæвæййынц. Цæстыфæныкъуылдмæ йæ таг- 
гæрон балæууын кæнынц. Суадоны алывæрсты, къудзи- 
ты рæбынты куы иу ран, куы иннæ ран бур дидинджы- 
222 

тæ сæ фæлурс кæрдæгхуызцъæх къуыбырхъус сыфтЫ 
астæуæй сæ фондзхайон коцора сæртæ хæрдмæ сдарынц, 
Цыма сæ цыдæр сагъæс æртасын кодта, уыйхуызæн иу- 
варс æркъул сты æмæ тæргайхуызæй кæсынц. Адæйма- 
гæн та цины хос сты, уымæн æмæ сæ чысыл къусчытæй 
уалдзæджы тæф цæуы, лæг йæхи кæй фæрцы ныууигъы 
æмæ дзы уæззау уаргъау сагъæстæ кæй æххуысæй аха- 
уынц, уыцы уалдзæджы тæф. 
Æрмæст мæ иу хъуыддаг мæты æфтауы: бур дидинæ- 
гæн не ’взаджы ном кæй нæй, уый мæм раст нæ кæсы.- 
Ау, пысырамæ дæр ма куы ’рхаудта ахæм кад, уæд уал- 
дзæггæнджыты тæккæ хуыздæрæн ном цæуыннæ ис, æвй 
йын æрдз нымдæй тæрсы æмæ Уырызмæджы фыртау 
æнæ номæй уымæн баззад?! 
СÆЛФЫНÆГ 
Хур аныгуылынмæ бирæ нал хъæуы. Кæд мигътæ арй 
сæ фæстæ бамбæхстой æмæ дзы иунæг цъæх гæппæл дæр 
нал зыны, уæддæр хур асæсты фæстæ дæр бæрæг дары. 
Абондæргъы уарынæй нæма банцад. Къæвдайы тагъД 
кæнын никуыдæм хъæуы æмæ уыцы сындæггай уары. 
Цæст зына-нæзына кæй ахсы, ахæм лыстæг æртæхтæ 
хауынц бæлæсты сыфтæртыл, хæмпæлтыл, кæрдæгыл. 
Хъæды алы къумтæй мæргъты зарын хъуысы. Уæв« 
гæ, уыцы хъæлæсæн æххæст зарæгыл банымайæн нæй, 
уымæн æмæ уыдон дæр къæвдайы хуызæн сабыргай ар- 
хайынц. Кæд, мыййаг, кæрæдзийæ тæрсынц? Адæймаг- 
мæ афтæ кæсы, цыма мæргътæ хъæрæй куы ныззарик- 
кой, уæд къæвда банцаид, къæвда куы ныккалид, уæд та 
мæргътæ фæхъус уаиккой. Фæлæ дзы уыцы хъуыдымæ 
ничима æрцыд æмæ дыууæтæ дæр сындæггай сæ куыст 
кæнынц: къæвда лыстæг сасирæй луары, мæргътæ сæ 
мынæг цъыбар-цъыбурæй не ’нцайынц. 
КАД 
Хъæндæлы йæхицæн аргъ кæнын зоны. Йемæ уæзда- 
нæй куы нæ архайай, уæд басудзыныл нæ бацауæрд- 
дзæн, гæнгæлы кæнæ йæм сæнчы хуызæн æвналæн нæй. 
Мæнтæг кæнæ йæм кæрогау раст-равджы нæ фæныхил- 
дзынæ. Буар дзы кæцыранфæнды дæр фæхъæстæ ис — 
дыккаг-æртыккаг бон дондæппæлттæ фестдзæн. Иемæ 
архайын чи зоны, уыдонæн дзы ницы тас у. Тас нæ, фæ- 
лæ иуæй-иу низтæн æвдадзæй уæлдай нæу. 
223 

...Хъæндæлы йæ сæр сæрмæ хæссын зоны. Рагæй 
нырмæ дæр сын дуримæ æнгæс хъысмæт ис. Дур æхсын 
чи нæ зоны, уый дзы йæ къæбут цæвы, хъæидæлы хæ- 
рынмæ чи нæ арæхсы, уый та дзы йæхи судзы. 
ЦЫМЫДИСТÆ 
Дзындзалæг æмæ дугъысыф маймулийæ цымыднсдæр 
сты. Алцы зоныныл дæр архайыиц, алцы уьшып дæр сæ 
фæнды. Уымæн та фæндаггæрон цæрынæн хуыздæр ии- 
цы ис. Цæрынæй-хæрынмæ уырдæм уын тыххæй тыр- 
нынц. Уым скæсынц зæххы бынæй, уым батилынц сæ ба- 
зыртæ сæууон хуры тынтæм. 
Бирæ уарзынц бæлццæтты дзыидзалæг æмæ дугъы- 
сыф. Сæ зæрдæмæ хæстæг у къахуынæр, цæфхæдты 
загъд æмæ цæлхыты зарæг. Уыцы мыртæм хъусгæйæ 
байрæзыиц, уыцы мыртæм хъусгæйæ хæрзбон фæзæ- 
гъынц цардæн, цæмæй та иннæ уалдзæг ногæй скæсой 
зæххы бынæн. 
Дугъысыф хиндæр у. Арæхстгайдæр архайы. Хæм- 
пæлты бын абыры, кæрдæджы дæлбазыр алæсы æмæ 
афтæмæй фæндагыл цæуджыты хъахъхъæны. Дзындза- 
лæг та йæ сæр бæрзонд си.сы. Хъуамæ йæ сыфтæй андзæ- 
ва уæрдоны сæмæныл, бавналы бæхы къахмæ. Иуæй-иу 
хатт фыдбылызы дæр бахауы: кæм ыл цалх атулы, кæм 
та йæ цæфхад ассæнды, фæлæ рыстæн бафæразы. Зын- 
тæн. быхсы дугъысыф дæр, уымæн æмæ ахæм хъысмæт 
•сæхæдæг равзæрстой. 
ФÆЛМÆН КЪÆВДА 
Фæлмæн къæвда бирæ нæ фæхæссы: уайтæккæ дæр 
•банцайы. Мæнæ ныртæккæйы хуызæн. Цъæх нæууыл йæ 
фæд култæ-култæй аззад. Кæрдæг — фæлмæн, къæвда- 
йы дон — хъарм, зæхх — рæвдауаг. Мады хъæбысау. 
Уалдзæг дæр мадау ныййарæг у, царды сæумæрайсом, 
йæ райдайæн. Уалдзæджы хъæбысы базмæлынц зайæ- 
гойтæ. Уалдзæджы райгуыры уарзондзмнад... 
Ныййарæг зæхх æмæ ныййарæг мад кæрæдзнмæ хæс- 
тæг лæууыиц. Уалдзыгои зæххæн ныйпарæг мадау — 
фæлмæн йæ хуры тынтæ, фæлмæн йæ узæлд. Абоны 
къæвдайы дон дæр иыийарæджы армау хъарм æмæ 
удæн æхцон уымæн у. 
224 

ДЗÆГЪÆЛ БАДТÆЙ ДЗÆГЪÆЛ КУЫСТ ХУЫЗДÆР У 
Ацы ныхæстæ фыдæлтæй баззадысты. Сæ зонды руа- 
джы æрхæццæ сты махмæ. Уый фæрцы бафтыд сæ къу- 
хы рæстæджы æмцыд кæныи. Сæ рæстдзинад дызæрды- 
джы никуы никæй бафтыдта. Сæ иыхмæ нæ дæн æз дæр, 
фæлæ мæ зæрды иу фиппаинаг зæгъын ис. 
Дзæгъæл бадт дзæгъæл бадт у æмæ йæ фарс ничи 
радзурдзæн, гъе, æрмæст куыстæй дзæгъæл зæгъæн 
куыд ис, уый бæлвырд нæ хатыи. 
Цыфæнды куыстæн дæр исты нысаниуæг вæййы æмæ 
йæ куы бакæнай, уæд дзæгъæл цæмæн хъуамæ уа?! Æп- 
пынницы, фæлæ адæймаджы туг ахсын уæддæр нæ ба- 
уадздзæн, йе уæнгтæ йын æндзыджы уавæрæй рахон- 
дзæн æмæ зæрдæйы йæхимæ хъусынмæ нал æвдæлдзæн... 
АХХОСДЖЫН 
Хуымы астæу уалдзæг фæзыны акацийы ног тала, 
цæхæрадоны хицау æй алы аз дæр стоны, фæлæ йæ уи- 
дæгтæ баззайынц, æмæ та фæстæмæ сзайы. Сзади ацы 
аз дæр. Цæхæрадоны хицау та йæм рацыд. Тала йæ куы 
ауыдта, уæд йæ зыр-зыр ссыд. Суанг ма йæ уидæгтæ 
дæр банкъардтой. 
— Æллæх! — ныхъхъæр кодта тала.— Мæ царды кæ- 
рон ралæууыд. 
— Цы кæныс? — дзурынц æм бынæй уидæгтæ. 
— Ныртæккæ мæ стондзæн. 
— Чи? 
— Адæймаг. 
— Æмæ йæм дæ къух цæмæн радтай? 
Талайы бон дзуапп раттын иал баци: уидæгтæй фæ« 
хицæн, æмæ йæ кауы рæбынмæ фехстой. Уымæн фæзæ- 
гъынц: «Мæсыг хи дурæй хæлы». 
ФÆДФÆЛИВÆГ 
Мартъийыл, дам, æууæнк нæй. Мæнмæ гæсгæ, æууæнк 
тъæнджы мæйыл дæр нæй. 
...Сæумæраисом арвы фæдджитæ сæхиуыл схæцыды- 
сты, æмæ бæстæ ныррухс. Хур мнгъты хъæлæсы æнæ- 
хъæнæй кæй нæ аирвæзт, уый бæрæг у: кæмдæр ма зына- 
нæзына йæ цæст æрттнвы. Уæвгæ, уымæн цæст схоиæи 
8 Зæрватыкджыи бæстæ 225 

нæй, стæй йæ хуыз æрттывды æнгæс дæр уыйас тынг 
нæу. 
Иудзырдæй, хурмæ йæхи хуызæнæй ницуал ис. Нæл- 
хæйы къуыбарау стад æмæ дзы æвзистхуыз мал рауад. 
Ахст æхсыры хуызæн мæм фæкаст. Цæмæй дзы гуымбыл 
рауайа, уый тыххæй йæ арæхстгай иу ранмæ æмбырд 
кæнын хъæуы. 
Хур дæр фæстæмæ йæ джиппы ауадзииаг у. Уæд йæ 
цæстæй дæр ракæсдзæн, йæ тынты дæр тавс бацæудзæн. 
Иæ тынтæ ныртæккæ дæр бынтон æнæхъару не сты. 
Мигъты ахæстоиæй раирвæзыныл архайынц. Иуæй-иу- 
тæн дзы уый æнтысгæ дæр бакæны, æндæр мит хуымæ- 
тæджы хъуыддæгтæй афтæ не ’рфæлвых уыдаид: уыцьг 
æмхуызонæй фефсæрста, бампылд, йæ мидбынаты нын- 
ныгъуылд. 
Дыууæ боны размæ конд хуымы иунæг сау стъæлф» 
дæр нæ уыди. Ныр бæрзонддæр къуыбæртты сæртæ ра- 
зындысты. Цъыхырыты кæрæттыл, сындзыты бырынчъы- 
тыл — бындзы базырты хуызæн цыбыр рихитæ йедтæмæ 
ницуал аззад. 
Фæндагыл уæрдонвæдтæ урсы бæсты сау хуыз райс- 
той. Арв быдырыл кæм хъуамæ æрæнцадаид, уыцы 
арæнæн йæ кой дæр нал ис: чидæр æй чъырæй сцагъта. 
Уыимæ хуымæтæджы чъырæй дæр нæ. Æвæццæгæн-иу 
раздæр цъылын арвы цъæхы атылдæуыд, уынфæстæ та 
зæххы урсы, æмæ дзы рауад, дыууæ хуызы дæр кæм 
ахъардтой, ахæм чъыр. Иæ хуыз дыууæйыл дæр афтæ 
абадт, æмæ арв зæхмæ æрхызт, æви зæххæн арвмæ стæ- 
хын бантыст, уый зын равзарæн у. 
Бехъаны райдайæныл ацы дæлæмæдзыд хæрис къу- 
тæр банымайæн ис, уымæн æмæ ардыгæй уæлæмæ тыгъд 
быдыр у, ардыгæн дæлæмæ та цъыхырытæ фылдаёрæй- 
фылдæргæнгæ цæуынц. Фæстагмæ дзы хъæд рауад. Уæ* 
дæ Бехъаны суадæтты тæккæ стырдæры гуырæн дæр ам 
стыдта зæхх. Иæ фæндагыл ма йын æмбæлттæ фæзыны, 
æмæ, раздæр куырой кæм уыд, уым дзы стыр дон ра- 
уайы. 
Суадоны галиувæрсты дæлæмæ адардтон. Мигъы уы- 
лæнтæ кæцæйдæр фæздæгау æрбакалдысты æмæ рухс 
аныхъуырыныл архайынц. Арвгæрæттæ ахгæдтон, хур 
фæцыдæр. Дымгæ цыма уæпыджы рæуджытæи раир- 
вæзт, уыйхуызæн йæхи ныллæмары, иуцасдæр æидон сн- 
сау мæ акомкоммæ слæууы, фæлæ мæи бауромын иæ бон 
куы нæ бавæййы, уæд йæ хъару асæтты. Уыцы тыхджын 
226 

уылæнтæй фервæзгæйæ размæ фæцæйхауын. Цыма фæс- 
те бæттæнтæй баст уыдтæн, æмæ уыдон арæмыгътой, 
уыйхуызæн. Уæдмæ та, кæмдæр цы уæйыг бады, уый 
раулæфы æмæ æндæр уылæны стæлфын, æндæр сис мæ 
фæндагыл цæхгæрмæ авæрдæуы, æмæ та мæ размæ цæ- 
уынæн уæлдай хъарутæ агурын бахъæуы. Архайын, цæ- 
мæй мæ цыд ма фæсабырдæр уа, ууыл. Уый дымгæмæ 
хардзау кæсы, цы! — йæхи мыл ноджы знæтдæрæй ныц- 
цæвы. 
Хатгап мæм афтæ дæр фæкæсы, цыма мыл чъылды- 
мырдыгæн чидæр ныххæцыд. Фæстæмæ фæкæсын, фæлæ 
ницæуыл фенæууæнк вæййын. Æрмæст мæ хъамылтæ 
дызæрдыгдзииады бафтауынц. Дымгæ кæцырдæм кæны, 
иууылдæр уыцырдæм цæмæн ныххуыссыдысты? Æви 
арæхдæр уыцырдæм фæдымы? 
Цæуын, ницæмæ дарын уæйыджы улæфтытæ, фæлæ 
дымгæмæ дæр сæттыны зонд нæй. Архайы мæ цыд ныу- 
уромыныл, стæй канд ныууромыныл нæ, фæлæ мæ йемæ 
ахоныныл. Ие ’хситтæй цыма афтæ зæгъынмæ фæхъавы: 
«Цом мемæ, æмæ дын æнцондæр уыдзæн. Æз дæр дын 
феххуыс кæндзынæн». 
Цы дзуапп ын раттон? Фæстæмæ цæуын æгад кæй у, 
уый йын зæгъон? Æви искæй æнцæйтты цæуын сæрмæ- 
хæссииаг кæй нæу, уый йын бамбарын кæнон? Æмæ сæ 
йæхæдæг нæ зоны! Афтæ куы нæ уаид, уæд афонмæ йæ 
коммæ нæ бакастаин?! 
Дзæвгар фæуазалдæр. Иуæй, хур бамбæхст, иннæ- 
мæй, мигъ æрбадт, аннæмæй та дымгæ нал æнцайы. Ха- 
лæтты хъы-х, хъых-х-х мæм хæстæгæй æрбайхъуыст. Иу- 
цасдæр ма ауадтæн, æмæ æнæхъæн бал мæ разæй стахт. 
Сырддонцъиутæ дæр семæ. Мæргътæ кæм бадтысты, уый 
стыргомау тъæпæн разынд. Хъæллæгъты æхсæн ма ра- 
нæй-рæтты æрдæгхæрд æфсиртыл æмбыд нæмгуытæ зын- 
дис. Ныронг сын хæрд куыннæ фесты, уый диссаг у. Кæд 
сыл, мыййаг, ахæм тыхст бонмæ ауæрстой, цæмæй дзы 
адджын сихор скæной? Кæд æй сæхи ’хсæн куывд ра- 
хуыдтон, уæддæр цы бæрæг ис. Уæвгæ ма ахæм заман 
куывдтæм кæй февдæлы?.. Цыфæндыйæ дæр сын сихор 
уыдаид. 
Бынтондæр схъызыд. Миты уæлцъар дыккаг хатт 
хъармгонд фыдджыны цъарау фæхъæбæр. Цырыхъхъ æй 
геицопæй сæтты, æмæ къах уайтæккæ фæлмæн удæст 
мпты аныгъуылы. Цæмæй уазал бынмæ ныххæццæ уа, 
уымæн бирæ рæстæг нæ хъæуы. Хур йæ бауымæл кæны- 
227 

ныл райсомæй нырмæ фæцархайдта, фæлæ Лыл уазал 
уыйбæрц хъарутæ нæ бахардз кæндзæн. 
Мæ зонгæ кæркмисындзæг бæласы цурмæ æрхæццæ 
дæн. Фæстаг хатт ма йæ дыууæ къуырийы размæ фед- 
тон. Уæд æлæмы хуызæн уыди. Ныр уыцы сыгъдæгæй. 
лæууы. Иунæг гага дæр ыл нал и. Адæймаджы къухвæд 
бæрæг ыл нæи. Æрызгъæлæи дæр ыи нæ уыд. Мæргътæ 
йедтæмæ йæ ничи æртыдтаид. Йæ зымæг махмæ кæй æр- 
суры, уыдон дзы сæ моидæгтæ суагътапккой, æндæр цыг* 
...Райсомæй цы дзæбæх бон уыд. Афтæмæй, дам, мар- 
тъийы боныл æууæнк нæй. Æууæнк тъæнджы мæйы бо- 
ныл дæр нæй. 
ÆРТÆНОМОН ’" ’ 
Ацы цъиуæн фæндаджы былгæрæтты згъорынæйг 
хуыздæр мацы ратт. Адæймаджы размæ зæххы скъуы- 
дæй февзæрæгау фæвæййы æмæ уайтагъд йæ æндахы 
стæвдæн къæхты змæлдыл цæст нал фæхæцы. Уыимæ. 
фæндаг цыфæиды дзыхъхъытæ æмæ къуыппытæ куы уа,, 
уæддæр йæ базыртыл ницы хуызы схæцдзæн. Цыма до- 
ны уылæнтыл фæуайы, уыйхуызæн куы æрныгъуылы, 
куы фæзыны, куы æрныгъуылы, куы фæзыны. 
Ноджы йын цæмæдæр гæсгæ цалдæр номы ис. Иутæ 
йæ хонынц гоппойцъиу, æмæ уый раст у. Иæ сæрыл: 
хæрдмæ цы бецыкгонд сфаста, уымæ гæсгæ йын раттаик- 
кой ахæм ном. Иннæтæ йæ зонынц хæрдмæдзогæй. Æмæ 
уымæн дæр æфсон ис: æмхæрд тæхынмæ нæ разæн бирæ 
маргъы нæ ауадздзæн. Фæлæ йыл æртыккæгтæ джиго 
цæмæн сæвæрдтой, уый зындæр раиртасæн у. 
Мæнæуы хуымты астæу уæрдонвæндагмæ куы бахыз- 
тæн, уæд мæ тæккæ размæ фæци. Куыд бамбæрстон, аф- 
тæмæй фæндаггæрон æнцад лæууыд. Мæ къахдзæфты 
уынæр ын йæ цымыдисдзинад иууылдæр хъус фестын 
кодта. Цас æмбæлд, уымæй мæ йæхпмæ чысыл хæстæг- 
дæр куы бауагъта, уæд йæ рагагъоммæйы фæндон æх- 
хæст кæнынмæ фæци: фæндаггæрæтты лыстæг, фæлæ 
тагъд къахдзæфтæй фæцагайдта. Æнхъæлдтон, мæ цы- 
дыл нæ бафтаугæйæ йæ баниафдзынæн. Куыннæ стæй! 
Гоппойцъиу фæстæмæ иу хатт дæр нæ фæкаст, афтæ- 
мæи пæ фыдæлтæ æмæ пæхи уарзон фæндагыл афтæ 
цæрдæг згъордта, æмæ йæ разы мæ даргъ къахдзæфтæ 
ницуал ахадыдтон. 
Æрæджиау мæм хардзау æркаст æмæ мæ цыдыл. 
228 

бафтыдтон. Уый гоппойцъиуы зæрдæмæ нæ фæцыд æви 
гаккæй цæуынæй бафсæст, нæ зонын, фæлæ йæм æгæр 
куы баввахс дæн, уæд стахт. Фыццаг афтæ фенхъæлд- 
тон, цыма чысыл дарддæр фæстæмæ æрбаддзæн, иугыц- 
цыл мæм банхъæлмæ кæсдзæн æмæ та мæ разæй фæнда- 
гамоиæгау фæцагайдзæн. Фæлæ цъиу кæнæ мæ хъуыды- 
тæн ницы бамбæрста, кæнæ та йæм уыдоны фæдыл ацæ- 
уыны зæрдæ нæ уыд æмæ уæлдæфмæ йæхи систа. Иу- 
дзæвгар фæтæхыны фæстæ райхъуыстысты йæ базырты 
пæр-пæр æмæ йæ зарæджы мыртæ. Æвæццæгæн, зæрдæ- 
йы цин æмæ амондæн æрмæст зарæг фаг нал уыд æмæ 
ма йын базыртæй æмдзæгъд кæнын дæр бахъуыд. Æн- 
дæр маргъ уыйбæрц хæрдмæ фæтæхыны фæстæ йæ фæл- 
лад суадзыны мæт бакодтаид, уый та зарынмæ фæци. 
Иузаман цъиуы зарæг æрдæгыл фескъуыд. Ногæй та 
хæрдмæ тæхын райдыдта. Цас уæлдæр цыд, уыйас къад- 
дæрæй-къаддæр кодта. Фæстагмæ чысыл стъæлфы йас 
йедтæмæ нал уыд. Мæ цæстытæ йæ фæдыл кæсынæй ба- 
фæлладысты. Æдзынæг кастæй мæ цæстысыг акалд. Мæ 
армытъæпæнтæй мæ цæстытæ асæрфтон æмæ та хæрдмæ 
скастæн: гоппойцъиу æрбадæлдзæх. Йе ссарыныл ма 
цалдæр фæлтæрæны скодтон, фæлæ дзы ницуал рауад. 
Цыма чысыл дур денджызы ныппæрстæуыд, уыйхуызæн 
арвы цъæхы аныгъуылд. 
Уалынмæ та йæ зарæджы зæлтæ кæрæдзи фæдыл 
зæхмæ згъæлын райдыдтой. Иæхæдæг нал зыны, йæ за- 
рæг хъуысы. Æрдæбонæй ирддæрæй, зылангдæрæй. 
Бæгуы тæхудиаг нæу! Дæхæдæг ма зын, дæ зарæг 
хъуысæд. Махмæ та иуæй-иу зарæггæнджыты уавæр 
бынтон æидæрхуызон у. Цалынмæ нæ цуры вæййынц, 
уæдмæ, кæд сæ зарæг нæ фæхъуысы, уæддæр, сæ дзых 
хæлиу кæй у, уый фæуынæм. Нæ цурæй куы ацæуынц, 
уæд æрбайсæфынц æмæ сын, иуæй, сæхи нал фæуыиæм, 
иннæмæй та сæ зарджыты кой хъуысгæ дæр нал ра- 
кæны. 
АРТ 
Уалдзæг артæй раидайы. Сырх-сырхид артæй. Уый 
скæнынц хæмпæлтæ æмæ хъамылтæ, хус къæцæлтæ æмæ 
кæрдæджы муртæ. Цæмæй цæсты тынгдæр сахадой, уый 
тыххæй иумæты-иумæты æрæмбырд вæййынц æмæ 
къæрцгæнаг артæй судзынмæ февпальшц. Цæхæрадæттæ 
æмæ кæртыты, уынгтæ æмæ быдырты, астымтæ æмæ 
229 

хуымты — алы ранæй дæр дымгæ æрбахæссы фæздæджы 
тæф, уалдзæг чи æрымысын кæны, æвзонгдзииад зæрдыл 
кæй фæрцы æрлæууы, адæймаджы уæнгты æнахуыр æх- 
сызгондзинад кæй руаджы ахъары, ахæм фæздæджы 
тæф. 
Зымæджы фæстæ уалдзæгæн æнæ ’рцæугæ хос нæй, 
фæлæ афтæ раджы алы хатт нæ ралæууы. Дидинæг æп- 
пæты фыццаг курага бæлас ракалы, фæлæ нырау уæн- 
дон æдзух нæ вæййы. Суанг мартъийы кæрон райстой сæ 
тæккæ буцдæр хуыз курага бæлæстæ, уымæн æмæ хуры 
тынты узæлд уыдонæй раздæр нпкæмæ бахъары. Хурзæ- 
рины та мартъийы мигъты коммæ кæсын нал бафæндыд 
æмæ зæххæй йæ ирд цæст нал æмæ нал нста. 
Уалдзæджы тыхтæ базмæлыдысты. Сырх арты 
къæрццытæ дæр уæд райхъуыстысты. Сыгъдысты фæз- 
зæджы уæлдæйттæ, зымæджы фæлхæрттæ. Сыгъдысты 
сырх арты, цæмæй уыйфæстæ зæхх цъæх арты судзын 
райдайа. Кæрдæгхуызцъæх арты. Уымæ та бирæ æн- 
хъæлмæ кæсын нæ бахъуыд. 
Айфыццаг ацы суадоны галиу былгæрон бæрзонд 
пыхсыл зынг сирвæзт. Хус хæмпæлтæм арт хæлофæй æв- 
нæлдта. Доны сæрты балæбурыныл дæр-иу ацархайдта, 
фæлæ-иу уый арты тæккæ даргъдæр æвзæгты бон дæр 
нæ баци æмæ та-иу фæстæмæ æнæбары сæхи æруагътой, 
цыма-иу тæргай фесты, уыйхуызæн. Иуцасдæр-иу кæрæ- 
дзи хъусты цыдæртæ асусу-бусуйы фæстæ ног тыхтимæ 
асйнтыл хизæгау тæккæ цъуппы балæууыдысты. Доны 
сæрты баирвæзынмæ-иу сæ былы цъæрттæ хæргæ сæхи 
байвæзтой, фæлæ та-иу иннæ хæттыты хуызæн сæ фæнд- 
тæ сæ хъуыры фæбадтысты. Афтæ уыди, цалынмæ пых- 
сытæ иууылдæр сыгъд фесты, уæдмæ. 
Ныр та ногæй уыцы суадоны былмæ бафтыдтæн. Ай- 
размæ сырх арт гуыр-гуырæй кæм сыгъд, уым цъæх- 
цъæхид арт бандзæрстæуыд. 
Цъæх-цъæхид арт сирвæзт быдыртæ æмæ астымтыл, 
къуыбыртæ æмæ сæппытыл, бæлæстæ æмæ къудзитыл, 
цъыхырытæ æмæ пыхсытыл. Иууылдæр кæрдæгхуызцъæх 
ахорæнæй сæхи сахуырстой. 
Кæрдæгхуызцъæх ахорæн... Цы днссаджы иом ыл сæ- 
вæрдæуыд. Цымæ уыцы хуызмæ иууылдæр афтæ æмхиц 
цæмæн сты? Зæххыл кæрдæгæн ныллæгдæр зайæгой куы 
нæ ис, уæд ын нæ дарæс афтæ бнрæ цæмæп угрзыпц.-1 
Æви, Райгуырæн зæххыл фпдар ныхæст кæй у, йæ буар 
ын æдзухдæр æмбæрзтæй кæй дары, уый тыххæй йæм ис 
230 

бирæ хæлæггæнджытæ, уымæн афтæ зæрдиагæй арха- 
йьжц кæрдæджы хуызæн уæвыныл?... 
ФЫД ÆМÆ ФЫРТ 
Мæнæу кæрдæгæй дзæвгар бæрзонддæр суад. Иæ 
цъæх-цъæхид хуыз цæстыты ахъардта. Æви уыцы хуыз 
адæймагæн йæхицæй кæлы? Цыфæндыйæ дæр дзы иу 
иннæмæн æцæгæлон нæу, æндæр афонмæ кæрæдзийы 
уындæй раджы афæлладаиккой. 
Хуымы фаллаг кæрон хъæмпы дæргъæй-дæргъмæ 
рагъ рохуаты аззайæгау æнцад лæууы. Лæууы æмæ кæ- 
сы. Бæрзондæй хорз уыны, йæ алыварс цыдæриддæр ис, 
уый: ихы къæрттау уазал суадоны уылæнтæ, гæнгæлы- 
джын адгуытæ, Бехъаны бæлæстæ... Фæлæ йæ зæрдæмæ 
æппæты хæстæгдæр у мæнæуы хуым. Æввахсдæр æм 
кæй лæууы, канд уый тыххæй нæ. Иæ хъæбул у, йæ бай- 
зæддаг, йæ ныфс. Кæддæр дынджыр мæкъуылы алы хал 
дæр пæхæдæг фæлмæн æвзар уыд. Ныртæккæ бур-бурид 
сты, уымæ сын ма кæсут. Хъæбæр кæй сты, уый зæрдæ 
дæр уæ макæй фæсайæд. Зæрондæй йæ фыццаджы ми- 
ниуджытæ бирæтæм нал вæййы. 
Мæнæуы æвзартæ сæ гыццыл базыртæ дымгæмæ ба- 
тилынц. Хъæмпы рагъ та æнæзмæлгæйæ лæууы. Фыд 
æмæ мæм фырты хуызæн фæкастысты. Фыд ныззæронд, 
фæлæ йæхицæн хъæмпыхæлттæй мæсыг самайын бафæ- 
рæзта æмæ ныр сæрбæрзондæй кæсы йæ хъæбулмæ. 
Мæнæуы æвзонг хуым — фырт бирæ нæма рацард, 
стæй йын нырма зæххæй хæрзчысыл йедтæмæ суайын 
нæма бантыст æмæ уымæ гæсгæ уынгæ дæр бирæ нæма 
фæкодта. Фыд та царды фæндæгтыл цæуынæй бафсæст. 
Афтæ уæлиаумæ схизын дæр йæ бон уымæн баци! Бирæ 
хабæрттæн уыд æвдисæн, бирæ цыдæртæ федта. Бирæ 
фенæг та бирæ зоны. 
тох 
Давоны сыфтæ хъаматау зæххы быиæй срæхуыстæ- 
уыд. Уыцы хъæддыхæй лæууынц. Хурмæ сæ тарбынцъæх 
фæрстæ ферттнвынц. Иуæй-иу рæтты бынтон арæх сты. 
Цыма хъаматæ стъыссæгæи йе знаджы фæндаг ауылты 
цыд, æмæ йæ афтæ бмрæ хотыхты сæр дæр уымæн ба- 
хъуыд. 
Æрмæст давоны тъæпæнтыл дæр дзы лæджы цæст 
231 

æрхæцдзæн. Уæвгæ уый бынтон раст нæу. Лæмбынæг- 
дæр æркæсгæйæ æнæ раиртасгæ нæ фæуыдзынæ, давæт- 
тимæ æндæр цавæрдæр сыфтæ дæр кæй фæвæййы. Да- 
воны сыфтæй фæтæндæр æмæ цыбырдæр, стæй иуцасдæр 
бæзджындæр, фæлæ сын тагъд-тагъдæй фæивддзаггæ- 
нæн ис. Æмæ уыдон дæр сæ зæрдæ, æвæццæгæн, ууыл 
дарынц. Давæттæм сæхи афтæ хæстæг уымæн байстой. 
Диссаг у æрдз. Æвзæр æмæ дзы хорз бон æмæ æхсæ- 
вау гурæй-гурмæ цæуынц. Се ’хсæн тох æнусон у. Зы- 
лын кæддæриддæр расты къæхтыл тыхсы. Уымæн фев- 
зæры цæхæрайы фарсмæ хъоло, мæнæуы фарсмæ мæ- 
гъæлда, мыдыбындзы фарсмæ дыдын. 
ЦЪÆХ ÆРДУЗЫ 
Кæрдæджы мæй бæстæ ныггуыпп ласта. Зымæг-зымæ- 
джы дæргъы æмбæхстæй цы тыхтæ лæууыдысты, уыдои 
хæрдмæ лæбурынмæ фесты. Кæрдæгæй, хæмнæлæй, пых- 
сæй — иууылдæр сабухтой. 
Зæххыл цыдæриддæр зайæгойтæ ис — цъæх-цъæхид 
афæлдæхтысты. Суадæтты дон дæр ма уыцы цъæхæй 
цъæх у. Цъæх сты фæндæгтæ, цъæх у уæлдæф, цъæх сты 
хъуыдытæ. 
Дыууæ къуырийы размæ та дунейы хуыз иуцасдæр 
æндæр уыд. Хъæдбынтæ урс-урсид дардтой каконы, уа- 
гъылыйы, дурвæткъуыйы дидинджытæй. Фæлæ уый уыди 
дыууæ къуырийы размæ. Ныр уыцы къудзитæ иууылдæр 
дидинæг калд фесты æмæ къуыртты бадæг цъиутау ныс- 
сабыр сты. Иннæ бæлæстæ æмæ къудзиты æхсæн аныгъ- 
уылдысты, æмæ сæм раздæрау се ’ргом ничиуал здахы. 
Диссаджы рæсугъд æрдуз. Кæрдæг фадхъултæй фæ- 
уæлдæр. Алырдыгæй хъуысы мæргъты æхситт: 
— Фистбоцъо - фистбоцъо - фистбоцъо - фистбоцъо! — 
райхъуыст тымбыл къохæй. 
Иннæ йын йæ зарæджы къæдзил ацахста: 
— Уыртт-уыртт-уыртт-уыртт! 
Æртыккаджы цыма ардаугæ ачынд, уыйау фæца- 
гайдта: 
— Чъывви-чъывви-чъывви-чъывви! 
Уый хæдфæстæ райхъуыст: 
— Цъи-цъи-цъи-цъы-цъы-цъы! 
— Цъиу-цъиу-цъиу-цъиу! —дзуапн ын рардæуыд цы- 
дæр тæригъæддаг хъæлæсæй. 
232 

— Фи-уи-уи-уи! — æрдæгыл аскъуынæгау кодта иннæ 
цъиуы зарæг. 
Иучысыл бæстæ æгуыппæгæй алæууыд, стæй бынтон 
хæстæгæй æрбайхъуыст: 
— Цъиры-цъиры-цъиры-цъиры! 
— Мыстъи-мыстъи-мыстъи-мыцъи-мыцъи-мыцъи! 
— Цъыбыртт-цъыбыртт-цъыбыртт-цъыбыртт! 
Иуцасдæр та зарын иал райхъуыст. Уыцы уавæр 
æгæр дæргъвæтин куы хаста, уæд, æвæццæгæн, гугукгæ- 
нагмæ хардзау æркаст æмæ рохтæ йæхимæ райста: 
— Гу-гукк! Гу-гукк! 
Иннæ мæргътæн кæнæ сæ зарджытæ фесты, кæнæ та 
гугукгæнагмæ æнхъæлмæ кастысты æмæ йæм æмхуызо- 
нæй дæр хъусыныл фесты. 
— Гу-гукк! Гу-гукк! — хъуысынц хъæды арфæй уыцы 
иухуызон мыртæ. 
Ам, цъæх-цъæхид æрдузы та фæлмæн дымгæ кæм 
сыфтæрты сусу-бусуйыл бафтауы, кæм хæмпæлты хъæ- 
бысы ратул-батул сисы. Кæрдæджы хæлттæй чи йæ сæр 
разыйау батилы, чи та ныллæггомау æркувы, фæлæ 
æрыскъæфы фондзсыфон урс-урсид дидинджытæ ’нæ- 
вæндонæй сæ сæртæ дыууæрдæм банкъусынц, цыма аф- 
тæ зæгъынмæ фæхъавынц: «Уахъæз, мах демæ разы ие 
стæм». 
Æнæхъæн æрдузы ацы ран йедтæмæ дидинджытæ 
никуы ис. Цъæх-цъæхид къабайыл урс нывæфтыд бæ- 
лæстæ мæлæты хорз фидауынц. Къудзиты хуызæн уыдон 
дидинæг æфтауыныл нæ батагъд кодтой. Чи зоны, цæ* 
мæй тынгдæр разыной, уый тыххæй. Кæнæ та кæд, мый- 
йаг, афтæ зæгъынмæ хъавынц: «Тагъд дон фурды не 
’ййафы». Иннæ хæттыты хуызæн та ацы аз дæр нæ 
дыргътæ раздæр сцæттæ уыдзысты». 
ФИДÆНЫЛ МÆТ 
Уалдзæг йæ райс-бавæрды дзаумæттæй фæсте ницуал 
ныууагъта. Иæ хъæбултæ чындздзон чызджытау тæккæ 
рæсугъддæр къабатæ скодтой æмæ дæларм-уæларм хæц- 
гæйæ симыныл æрлæууыдысты. Фæндырдзæгъдæджы 
хæстæ æрдз йæхимæ райста. Зарæг та мæргътæ систой.. 
Иæ хъæлæс дзы кæмæн куыд амоны, афтæ архайы иу- 
мæйаг циндзинадыл бафтауынмæ, фæлæ дзы уæддæр 
джиго-цъиутæй фылдæр никæмæн æнтысы* Уыдон хурæй 
зæххы астæу амонды фидиуджытæ ныллæууыдысты,. 
233 

æмæ, кæрæдзийæ фæхицæн кæнын чи иæ комы, ахæм 
зæрдæскъæф мыртæ быдыртыл згъалыныл нал ауæр- 
дынц. 
Арв, зæхх æмæ хуры цин баиу. Уымæн тæккæ хуыз- 
дæр æвдисæн у, дуне цъæх-цъæхид кæй афæлдæхт, уый. 
Зæххыл цыдæриддæр зайæгойæ ис, уыдон иууылдæр 
райстой ахæм хуыз дидинæгкалæг бæлæстæ, къудзитæ 
æмæ гагадыргътæй фæстæмæ. Уыдоны суанг уалдзæджы 
тæккæ тæмæны дæр сæхимæ не ’вдæлы. Алчидæр дзы 
ныййарæг у, ныййарæджы сагъæс та æдзухдæр фидæни- 
мæ баст вæййы. Уыдоиы дæр фæнды уалдзыгон къабатæ 
скæнын, стæй иннæтæй рæсугъддæр йедтæмæ цауддæрæй 
нæ разыниккой, фæлæ, куы зæгъын, ахæм хъуыддæгтæм 
сæ нæма ’вдæлы æмæ урс хуыз цъæх хуызыл, ома се 
’цæг хуызыл фæуæлахиз. 
Дидинæгкалæг бæлæстæ мæм сывæрджын сылгой- 
мæгты хуызæн фæкастысты. Æрдз иууылдæр — цъæх- 
цъæхид, уыдон та — урс-урсид. Сылгоймаджы цæсгом 
дæр афтæ аивы, æнхъæлцау куы вæййы, уæд. Æрмæст 
ын бирæ нæ ахæссы, сывæллоны райгуырды фæстæ мад 
йæ фыццаг хуыз райсы, бирæтæ та ноджы рæсугъддæр 
фæвæййынц: хъæбулы амонд, мады фарн сын сæ фидау- 
цыл бафтауы... 
Дыргъ бæлæстæ дидинæг калд куы фæуой, уæд сæ 
цъæх къабатæ скæндзысты æмæ иннæтæй ницæмæйуал 
хицæн кæндзысты. 
МАЛУСДЖЫТÆ 
Уалдзæджы тæккæ райдайæн. Хъæд куыддæр къуыр- 
магондæй лæууы. Бæласæй, къутæрæй, къудзийæ — иу- 
уылдæр сæхимæ хъусыныл фесты. Мæнæ цыма хъæд зы- 
мæджы дзæмбытæй раирвæзт æмæ бирæ фæлидзыны 
фæстæ ацы ран æрлæууыд æмæ, дарддæр цы кæна, ууыл 
сагъæсы бацыд. Фæстæмæ йын здæхæн нал ис, уый бæл- 
вырд у, фæлæ дарддæр цæуынвæнд дæр нал кæны. Ам 
хъуамæ иучысыл аулæфа, стæй уыйфæстæ цæрынмæ 
бавналдзæн. 
Уæвгæ, цæрынмæ ныртæккæ дæр бавнæлдта. Дæ алы- 
варс лæмбынæг куы акæсай, уæд æнæ бафиппайгæ нæ 
фæуыдзынæ, ранæй-рæтты фароны хæмпæлты æхсæн 
цъæх-цъæхид æвзартæ кæй фæзынд. Иуæй-иу къудзитыл 
сыфтæртæ разайынмæ хъавы, давоны здыхт цыргъ бы- 
234 

рынчъытæ сæ бынтыл комдзог рацыдысты æмæ сæ сæр- 
тæ зæронд сыфты бынæй сдардтой. 
Хъæд цæрынмæ кæй бавнæлдта, уымæн тæккæ хуыз- 
дæр æвдисæн сты малусæг дидинджытæ. Уыдон дондзау 
чызджытау куы иу ран амбырд вæййынц, куы иннæ ран. 
Хъæды куыд арфдæр цæуын, афтæ сыл арæхæй-арæх- 
дæр æмбæлын. Уыимæ кæд фылдæр хатт разынынц бум- 
булиты пырхæнты цур. Пакъуытæ куы ауынын, уæд сæм 
хæстæгдæр бацæуын, æмæ та сæ цуры æнæмæнг малусæг 
дидинджытæ сæ урс-урсид æмæ æрвхуызцъæх цæстытæн 
скæсынц. 
Диссаг! Цымæ раздæр дидинджытæ фæзындысты æви 
бумбулитæ? 
Мæнмæ гæсгæ, бумбулитæ. Зымæг-зымæджы дæргъы 
тыхтæ æмæ амæлттæй чм аирвæзт, уазалæн чи ныббых- 
сыдта, æххормагыл чи фæуæлахиз, уыцы мæргътæй уал- 
дзæджы тæккæ къæсæрыл хъæрццыгъа кæнæ цъиусуры 
амæттаг чи баци, уыдон сæ мæлæт кæм ссардтой, уым 
малусæг дидинджытæ æрзади. Æви кæд йæ райгуырæи 
бæстæйыл иузæрдион мæргътæ сæ райгуырæн зæххæй 
сызгъæрин талаты бæсты малусæг дидинджытæ суагъ- 
той? 
ФОНДЗСЫФОН ДИДИНДЖЫТÆ 
Сæрдыгон фæлварæнты рæстæг-иу сирен дидинджы- 
тæм Хъæууатмæ цыдыстæм. Хъæбысы дзæгтæ-иу дзы 
æртыдтам. Фæстæмæ цæугæйæ-иу сын сæ фондзсыфонтæ 
агуырд æмæ хæрд фестæм. Фондзсыфон ссарын-иу кæй 
къухы бафтыд, уый йæхи нымадта амондджыныл, фæл- 
варæны мæт дæр-иу æй нал уыд, кæд-иу, фæстæдæр куыд 
рабæрæг, афтæмæй хъуыддаджы хорздзинадыл никæцæй 
фæзынд, уæддæр. Фылдæр хæттыты-иу бынтон æндæр- 
хуызон дæр рауад: фондзсыфонтæ агурынмæ дæсныдæр 
чи уыд, уый ма-иу æвзæрдæр бæрæггæнæн дæр райста. 
Уыцы хъуыддагмæ нæм Доцентæй дæсныдæр ничи 
уыд. Ие ’цæг ном ын нал хъуыды кæнын, фæлæ, æппæты 
фæстаг партæйы цы дæлæсыхаг дæргъæлвæс чызг бадт, 
уын цæмæдæр гæсгæ фæсномыгæй афтæ хуыдтой. Къæс- 
хуыр, бæрзонд, саулагъз. Иæ цæсгом дæр йæ дзыккутæ 
æмæ цæстыты хуызæн — тар. Фыццаг бакастæй мæсты- 
гæр зынд, афтæмæй та йæхицæй хæлардæр зæрдæ æнæ- 
хъæн къласы никæмæн уыд. 
Исты-иу куы ныффыстам, уæд-иу арæх &фтæ хъæд^ 
2*5 

дзæг уыд, æмæ-иу æм йæ циндзинад æргомæй радзурын- 
мæ бирæ рæстæг æнхъæлмæ кæсын нæ бахъуыд. Уай- 
тагъд-иу, адæм фылдæр кæм уыд, уым февзæрд æмæ-иу 
райдыдта: 
«Ацы хаттæй хуыздæр никуыма ныффыстон. «Фондз» 
мын куы нæ уа, уæддæр «цыппар» æнæмæнг райсдзы- 
нæн». 
Уалынмæ рацæй-рабон, æмæ-иу кæд «рæстæмбис» 
бæрæггæнæн райста, уæд хорз, кæннод-иу йæ тетрады 
«дыууæ» разынд. Афтæмæй та фондзсыфон дидинджытæ 
агурынмæ уымæй дæсныдæр ничи уыд. Сирены бастмæ- 
иу цалдæрæй æдзынæг кастыстæм, фæлæ та-иу нæ До- 
цент хъуахъдзыхæй фæуагъта. Дыууæ цæсты астæуæй-иу 
фындз фелвасæгау фондзсыфои дидинæг нæ разæй ра- 
тыдта. 
Фоидзсыфонтæ иниæты фарс дæр уыйас тынг нæ хæ- 
цыдысты. Фæстагмæ мæ иу хъуыддаг дызæрдыгыл баф- 
тыдта: кæд сæ, мыййаг, тонын æмæ хæрын нæ хъуыдиг».. 
Цыма-иу сæ иннæтимæ куы ныууагътаиккам, уæд хъуыд- 
дæгтæ бæлвырд хуыздæр цыдаиккой, афтæ кæсын мæм 
райдыдта... 
Мæнæ та ногæй уалдзæджы тæмæны Хъæууатмæ æр- 
бафтыдтæн. Кæддæры сиренты сæ тæккæ дидинæг æф- 
таугæйæ æрбаййæфтон. Уайтагъд мæ хъæбыс дидинæгæй 
айдзаг. Æнахуыр диссаджы адджын тæф æмæ æхсызгон 
æнкъарæнтæ кæрæдзиуыл ныттыхстысты. Фондзсыфонтæ 
агурын, фæлæ сæ кæддæры зæрдæтахтæй тонгæ æмæ 
хæргæ нал кæнын. Уадз æмæ се ’мбæлтты астæу лæууой. 
Кæм райгуырдысты, уыдон æхсæн рæсугъддæр сфидау- 
дзысты. 
Замманай рæсугъд дидинджытæ! Фараст æмæ ссæдз 
азы размæ фæлварæнтæ исæг ахуыргæнджыты стъол 
дæр ахæмтæй фидыдта, фæлæ сæ ныр та кæмæн ахæс- 
сон, цы фæлварæнтæ мын дæттинаг уыд, уыдон иууыл- 
дæр лæвæрд куы фæдæн, уæд?.. 
Æви цард æнæхъæнæй дæр иу стыр фæлварæн у?.. 
Уæд æз цæттæ дæн Хъæууаты дидинджытæ иууылдæр. 
цардæн балæвар кæнынмæ. «Хорз» æмæ «иттæг хорз» 
бæрæггæнæнтæм не ’нхъæлмæ кæсын, фæлæ мын искуы 
«рæстæмбис» уæддæр кæд нывæрид... 
МАДЫ АД 
Бæрæгъуынæй æрбацæйцыдтæн. Машинæйы фæнда- 
гæй æрбахызтæн æмæ станцæйы дæллаг фæрсты къах- 
236 

вæндагыл хъæумæ мæ иых сарæзтон. Иузаман мæ фын- 
дзыхуынчъытыл цыдæр æиуд тæф ауад. Иуварсырдæм 
фæкастæн æмæ кауы рæбын дынджыр бур куыдзы мард 
ауыдтон. Сæрд йæ тæккæ тынгыл уыд æмæ куыннæ сыс- 
маг уыдаид. Бындзытæ йæ сæрмæ зилдух кодтой. Уынгæ 
нæ, фæлæ ма сын сæ базырты уынæр дæр хъуыстон. 
Æз тагъд-тагъд йæ рæзты баивгъуыдтон, фæлæ ма 
дæмæдæр гæсгæ фæстæмæ фæкастæн. Мард куыдзы дæл- 
лаг фарс йæхи хуызæн, æрмæст уымæй къаддæр, бур- 
«бурид куыдз хуысгæ ауыдтон. Иæ сæр йæ раззаг къæх- 
тыл æвæрд. Æз æрлæууыдтæн. Уый йæ сæрыл схæцыд 
æмæ мæм уыцы æнкъардхуызæй ныккаст, цыма афтæ 
:зæгъынмæ хъавыд: «Никуы ницы федтай, цы мæм ныдж- 
джих дæ?!» 
Дисы бацыдтæн. Иæ алыварс дуне быдыр куы ис, уæд 
,ахæм бынат цæмæн равзæрста, зæгъгæ. Æрдæбоны æв- 
:зæр тæф дæр мæм нал хæццæ кодта, мæ бынаты лæу- 
уыдтæн æмæ уыцы æнæзмæлгæйæ кастæн. 
Иуцасдæр фæлæууыдтæн. Цæмæдæр гæсгæ мæм аф- 
тæ каст, цыма куыдз уыцы ран бирæ хуыссын нæ бафæ- 
раздзæн. Фæлæ уымæн стын йæ зæрды кæрон дæр нæ 
уыд. Æз æй куыд бамбæрстон, афтæмæй уый та мæ 
.ацыдмæ æнхъæлмæ каст. Æгæр бирæ куы лæууыдтæн, 
уæд йæ сæр фæстæмæ йæ къæхтыл æруагъта æмæ мæм 
*фæрсырдæм каст. 
Уалынмæ мæ цурмæ иу ацæргæ сылгоймаг æрбахæц- 
дæ. Мæ цымыдисдзинад ын цы бамбарын хъуыд æмæ 
мæм дзуры: 
— Иæ мад у, мæгуыр. Ныр дыккаг къуыри йæ цу- 
рæй æддæмæ нал цæуы. 
Зæронд ус æм хæстæгдæр бацыд æмæ йæ дæларм цы 
тыхтон уыд, уый райхæлдта. 
— Машинæ йæ амардта,— куыдзы цур хæринæгтæ 
æркалгæйæ дзырдта дарддæр ус.— Марадз-зæгъай, кæд 
ма къæбыла хæдзары æмгæрон цæуы. Ницæмæнуал 
бæззы... 
Æз нырма ныр фæхъуыды кодтон, æцæгæй дæр йæ 
тæнтæ кæн бахаудысты. 
— Кæд ын ардæм исты рахæссын, уæд хорз, кæннод 
æххормагæй лæудзæн. Æнæ донæй та куыд цæры, уый 
йæхæдæг æнæхъæн диссаг у. Кæд æхсæвыгон искæдæм 
ацæуы, æндæр йæ мады цурæй змæлгæ дæр нæ кæны. 
Цалдæр хатты йыл лæппуты дæр сардыдтон, ардыгæй- 
ма йæ асурут, зæгъгæ, фæлæ йын ницы сæ бон баци. 
237 

Куыддæр фæаууон вæййынц, афтæ та фæстæмæ йæ мады 
фарсмæ схуыссы. 
Мад алкæмæн дæр зынаргъ у. Ме ’рдæбоны хъуыды- 
тæй фефсæрмы дæн. Мадмæ уарзондзннад цыфæнды 
æнуд тæфæй дæр тыхджындæр куы нæ уаид, уæд уыцы 
къæбыла йæ хуыссæн раджы аивтаид. 
Дарддæр мæ фæндагыл ацыдтæн. Цымæ кæдмæ фæ- 
хуыссыд куыдз уыцы ран? 
КЪÆХТÆ ÆМÆ ФЫНДЗ 
Къобосты хъæды фæцæйцыдтæн. Æваст мæ къæхты 
бынмæ фæкомкоммæ дæн. Цъиусур кæнæ цæргæсы уæл- 
дæйттыл мæ цæст æрхæцыд. Цыфæнды цæрæгой кæд 
уыд, уæддæр йæхи хорз кæй федта, уый бæрæг у: хъæд- 
даг бабызæй æвзæр куыд хъуа^мæ фæминас кодтаид. 
Бабыз уыд, уый та цæмæй базыдтон? Йæ бырынкъ 
æмæ йæ къæхтæй. Тугдзых сæм æппындæр нæ бавнæлд- 
та. Хæринаг дзы уыйас кæй ницы уыд, уын тыххæй 
æви?.. 
Бабызы бырынкъ уыцы сыгъдæгæй лæууыд, цыма 
ныртæккæ донмæ ныггæпп ласдзæн æмæ хъуынаты æх- 
сæн холлаг агурынмæ фæуыдзæн. Къæхтæ дæр аленкæв- 
вонг сæхи цæттæ дардтой. Æрмæст бырынкъæй се ’хсæк 
цы дæрддзæг уыд, уый сæ сызмæлын нæ уагъта. 
Уæддæр цымæ къæхтæ æмæ бырынкъ æнæ ’внæлдæй 
цæмæн баззадысты? Кæд сæ тугдзых барæй ныууагъта, 
сымах куы нæ уыдаиккат, уæд бабыз мæ къухы нæ 
бафтыдаид, зæгъгæ. Кæд, мыййаг, бабыз ныхъхъæр код- 
та, æмæ йæ цæргæс уый руаджы бафиппайдта? Куы йæ 
бафиппайдта, уæд къæхтæ ныббыцæу сты æмæ цæргæсы 
дзæмбыты уыдон руаджы бахауд?.. 
Уыцы фæрстытæн дзуапп раттын тынг зын у, уымæн 
æмæ бабыз æгас нал у, чи йæ бахордта, уыи та бæрæг 
нæу, стæй дзы иу æгас куы уаид, иннæ — бæрæг, уæд- 
дæр дын цы дзуапп раттиккой? 
ТУЗИКК 
Уæд ма хъæуы цардыстæм. Нæ бур куыдз ма мæ 
зæрдыл абоны хуызæн лæууы. Дынджыр нæ уыди, стæй 
йæ гыццыл дæр ничи схуыдтаид. Рæстæмбис. Фæлæ-иу 
йæхицæй дыууæ хатты егъаудæрты хуызæн нæ разæй 
238 

•стырсыкъаджын галтæ æмæ хуырым къамбецты дæр 
.айста. 
Иннæ куыйтау уый дæр фылдæр йæ къæдзилæй худ- 
ти. Дыууæрдæм æй силлæг кодта, зæгъгæ, уæд нымай, 
цыдæр хорздзинад ыл æрцыд: кæнæ йæм дзаджджын 
уæлдæйттæ æрхауд, кæнæ та, йæ зæрдæмæ хæстæг чи у, 
яхæм адæймаджы ауыдта. 
Уыдис æм ахæм миниуæг дæр. Иæ къæдзилнмæ-иу 
æмхуызон худтысты йæ рихитæ, йæ дзыхы алыварс цы 
иугай ставд даргъ хъуынтæ уыд, уыдон. Цыдæр дисса- 
джы хуыз-иу райстой. Сæ тæккæ рæбынты-иу зына- 
нæзына зиллæччытæ абадти, фæдаргъдæр-иу сты. Æви 
мæм-иу кæсгæ афтæ кодта?.. 
Нæ сыхы куыйтæн иууылдæр ирон нæмттæ уыд. Дыу- 
уæ дзы хуындысты Гибыцтæ, дыууæ — Къæборцтæ, иу — 
Хуыбырс, иу — Баййаф, махон та цæмæндæр гæсгæ — 
Тузикк. Уый, иуæй, хорз уыд: æнæхъæн æрдонджы æх- 
¦сæн дæр-иу æм фæсид, æмæ-иу уайтагъд дæ цуры æрба- 
лæууыданд. Гибыц кæнæ-иу Къæборцмæ чи дзырдта, уы- 
мæ та-иу дыууæ кæнæ ноджы фылдæрæй æрбатахтысты, 
уымæн æмæ ма-иу ахæм нæмттæ æндæр сыхты куыйтыл 
дæр уыди, куыйтæ та кæрæдзимæ уазæгуаты арæх æр- 
бауайынц. 
Тузиччы хабæрттæ дардыл дзуринаг сты, фæлæ дзы 
æз ацы ран æрмæстдæр иуы кой ракæнынмæ хъавын. 
Мæ фæдыл цæуаг уыд. Искуы-иу куывд кæнæ чын- 
дзæхсæв базыдта, зæгъгæ — ницы хуызы мæ фæхицæн 
уыдаид, уымæн æмæ æмбæрста, фæстæмæ æххормагæй 
кæй нæ раздæхдзæн. Стырдæр куыйтæ-иу ыл куыннæ 
фæуæлахиз уой, афтæ-иу æй хицæн ранмæ асайдтон æмæ 
йын-иу уым хæйттæ йæ разы æркалдтон. 
Нæ хъуджы агурынмæ дæр-иу мемæ фæраст. Стур-иу 
алы изæр дæр хъæуы бын рæгъауæй фæхицæн æмæ-иу 
Куыропыдоны былты хнзгæ рацыд. Иæхи ’гъдауæй йын 
нæхимæ ссæуæн ницы хуызы уыд. Куыддæр-иу æй Ту- 
зикк ауыдта, афтæ-иу æй йæ разæй скъуымбил кодта. 
Раст-иу дзы цыма мæ мæстытæ иста. 
Æмæ-иу мемæ кæм нæ балæууыд! Куыроймæ цæугæ- 
йæ нæхимæ никуы баззад, хъæды дæр иу æмæ дыууæ 
хатты нæ уыдыстæм. Рады фыййау уæвгæйæ та-иу дзы 
нæ хæдзар бынтон æрбайрох. 
Бирæ азты нæм фæцарди. Астæуккаг скъола каст 
фæдæн. Горæтмæ цæуын мæ бахъуыд. Иннæ хæттыты 
хуызæн та Тузикк ныр дæр мемæ абæлццон. Хъæугæрон- 
239 

мæ мæ разæй фæтахт. Суадонæй дæр фæфалдæр. Куы- 
ройыдоны сæрты бахызтыстæм. Къутуты цур зивæггæн- 
гæйæ цæуын райдыдта. Цалдæр телыхъæды рæзты ма 
мæ фæдыл тыххæй ласæгау фæцыд, стæй æрлæууыд. Иæ 
номæй йæм лæгъстæгæнæгау дзырдтон, мæ уæраджы 
сæр-иу мæ армытъæпæнæи æрхостон, ардæм рауан,. 
зæгъгæ, фæлæ мæм, марадз-зæгъай, байхъуса. Æнæз- 
мæлгæйæ лæууыд æмæ æнкъардæй каст. 
Иуцасдæр та ауадтæи æмæ фæстæмæ фæкастæн, кæдт, 
мыййаг, пæ быиатæй фезмæлыд, зæгъгæ. Бынтон дзæ- 
гъæлы мæм уыдп ахæм хъуыдытæ. Уый фыццагау фæи- 
даджы астæу лæууыд æмæ, фæстæмæ нал раздæхдзы- 
нæн, уый куы базыдта, уæд фæкæс-фæкæсгæнгæ æвæндо- 
нæй сабыргай нæхимæ араст. 
Афтæ мннæ хæттыты дæр. Санæн къæбæр дæр ма-иу 
рахастон, кæд уый фæрцы ме*мæ дарддæр ацæуыныл 
сразы уаид, зæгъгæ. Никуы дзы ницы рауад. Тузикк-иу 
Къутуты сæрмæ æртыккаг телыхъæды цур æрлæууыд 
æмæ-иу цыма йæ цуры аххосджын дæн, уыйхуызæн æн- 
къардæй каст. Цы нæ-иу ын кодтон — никуы йæм ницы 
бахъардта. Æртыккаг телыхъæды арæнæй никуы æрба- 
хызт. Æвæццæгæн ма-иу иу къахдзæф куы акодтаид, 
уæд, нæ хæдзармæ цы тæгтæй баст уыд, уыдон атыд- 
танккой, æмæ сæ ничиуал баныхæстаид. Æндæр æфсон 
ссарын мæ бон никуы баци, уымæн æмæ, æз цы Тузиччы 
зыдтон, уый мæ фæдыл цæуыиæй нæгъ никуы загътаид. 
САБИДУДЖЫ ТÆФ 
Фæстаг хатт ма æртæ къуырийы размæ уыдтæн хъæ- 
ды. Малусæгафон. Пысыра йæ тæккæ фæлмæнæй уыд. 
Давоны сыфтæ дзæвгар суадысты æмæ фароны хæмпæл- 
ты æхсæнæй сæнтцъæх æрттывд кодтой. Æхсæры къу- 
тæртæ гыццыл фæцагай, æидæр-иу сæ бур-бурид рыг 
акалд. Ранæн рæтты-иу чысыл суадоны дæ къæхты бьг- 
нæй аленк кодтаид хæфс. Уалдзæджы æрцыд тæккæ 
æхсызгондæр кæмæн уыд, æппæты фыццаг уыцы хæфсы- 
тæ рахызтысты сæ зымæгон бынæттæй. 
Æмæ та мæнæ ногæй хъæд. Цас ивддзинæдтæ дзы 
æрцыд уыцы чысыл рæстæджы дæргъы! Бынтондæр йæ 
хуыз скалдта. Пысыра базæронд. Æхсæр æмæ фæрвы 
хъусцæджытæ æрызгъæлдысты. Сæ бæсты фæзынд гыц- 
цыл сыфтæртæ. Бæлæстæй нуæй-иутæ уалдзæджы æрцы- 
дыл бынтон нæма баууæндыдысты æмæ уал. уыцы «хъу- 
240 

сæй» лæууынц, фæлæ мидæгæй æнцад не сты. Туг сæ 
къабæзты хъазы. 
Бехъаны цадæй иучысыл рауадтæн. Цъымарабынты 
нарæг къахвæндагыл фæцæуын. Æваст мæ мидбынаты 
сагъдауæй аззадтæн. Мæ фæндагыл цæхгæрмæ хуысгæ 
ауыдтон дæргъæн-дæргъмæ калмы. Уыцы æнæзмæлгæйæ 
хуыссыд. Р1æ сæр бæрзонд дардта, æмæ йæ акомкоммæ 
йе ’взагæй хæсгардау кæрдæнтæ куы нæ кодтаид, уæд, 
æгас у æви мард, уый зын раиртасæн уыдаид. Размæ 
цæуæн нал уыд, уын æмбæрстон, фæлæ фæстæмæ акъах- 
дзæф кæнынхъом дæр нал уыдтæн. Куыддæртæй ма мæ 
цæстыты фæрцы мæ зоид ацахста: бурхъус у. Нæ мын 
фенцондæр. Калмæн йæ ном йæ уæлæ ис: нæ ныв дæр 
мæ тасы бафтауы. 
Æрæджиау æм мæ къухæй февзидыи мæ бои баци. 
Хъуыды дæр мæ не ’ркодта. Фæстæмæ фæзылдтæн. Уисы 
лыггаг фелвæстон, æмæ йæм уый бахъардта. Йæ дæргъ- 
æй-дæргъмæ буарæй уыцы иумæ базмæлыд, æмæ тасаг 
фатау кæрдæджыты аныхст. Æз мæ цыдыл бафтыдтон. 
Мæ зæрдыл æрлæууыдысты нæ кæддæры сыхæгты зæ- 
ронд усы ныхæстæ, рагуалдзæг, дам, фыццаг хатт æгас 
калм куы фенай, уæд адæймаг æнæхъæн афæдз уæнгрог 
вæййы... 
Къобосты хъæд æмæ Даргъ хуымты æхсæн æрлæу- 
уыдтæн. Битъынатæ! Ам æнхъæл сын никуы уыдтæн. Иу- 
цалдæр дзы ратыдтон. Сæ тæф фындзыхуынчъыты 
ахъардта. Цыдæр æнахуыр дуг мыи мæ зæрдыл æрлæу- 
уын кодтой... 
Даргъ хуымты къохы арфмæ бацыдтæн. Доны хæл- 
хæл хъустыл уайы. Куыд фалдæр цæуын, афтæ хæстæг- 
дæрæй хъуысы. Мæнæ цæйбæрц хъæндæлытæ! Сыфтæ 
йедтæмæ дзы цæст ницæуыл хæцы. Æвæццæгæн, сæ рæс- 
тæг нæма ралæууыд. Тæнæг доны хуыртыл дарддæр фæ- 
цæуын. Уæртæ æйтт-мардзæ хъæндæлы. Иæ сыфтæ йын 
цыма къуымых хырхæй ныллыг чындæуыд, уыйхуызæн, 
Сыфты ’хсæнæй дынджыр тымбылкъухыиас ахстон- 
гонд кæм зынд, уырдæм бацыдтæн æмæ бæлас йæ тæккæ 
быныл слыг кодтои. .Йæ донæй хи хъахъхъæныи хъæуы. 
Буарыл кæм æртæдзы, уым стæппал вæййы. Доны йæ 
атъыстон, æмæ та кæддæры хуызæи доны уæлцъарыл 
æнахуыр хъулон зиллæччытæ февзæрд, раст дзы цыма 
фæтæгены æртах æрхауд, уыйхуызæи. Чи зоны æмæ йæ 
сæйраг тых уый мидæг ис. Игæрæн æй хос хонынц. Дис- 
саг цы у, дзыхмæ баирвæзæд, æндæр дзы тæссаг нал 
241 

вæййы. Ком дæр нæ судзы, ахсæн дæр. Сæнчы хуызæн 
æй астыгътон æмæ йæ арæхстгай хæрын. Зонгæ ад. Уæл- 
дайдæр та нæ тæф. Цыдæр æнахуыр дунейы февзæрд- 
тæн. 
Уалынмæ стыр донмæ бахæццæ дæн. Балер кæсаг мæ 
•къæхты бынæй ацъыллинг ласта. Ацы суадæтты балер 
йедтæмæ ницавæр кæсаг цæры: уазал у. Сакъадахмæ 
бацыдтæн. Давонæй цъæх-цъæхид адардта. Айфыццаг 
зæххæй зынæп тонын куымдта. Иæ сыф-иу æрдæгыл фес- 
къуыд. Ныр йæ хъæд дзæвгар суад, сыф дæр сыстыр æмæ 
йе ’мбырд кæнын дзæвгар фенцондæр. Голладжыдзаггай 
йæ хæссынц. Давонджынтæн, цæхджын кæнынæн, æнæ- 
;уи хæрынæн. Авд низы сафы, зæгъгæ, дзы адæм дзæгъæ- 
лы фæзæгъынц!.. 
Уалдзæг тырты къутæрмæ дæр бахъардта: фæлурс- 
цъæх фæлмæн сыфтæ ракалдта. Чысылтæ ма куы уы- 
дыстæм, уæд дзы бирæ фæхордтам. Мæ армыдзаг дзы 
ратыдтон æмæ йæ мæ дзыхы бакалдтон. Цыдæр адджын 
тæф та мын скодта, адæймаджы уæнгты циндзинад кæй 
фæрцы анхъæвзы, ахæм. 
Арæхæй-арæхдæр æмбæлын бур дидинджытыл. Сæ 
фæлмæн тæф адæймагыл рог уддзæфау æрбакæлы. 
Гæнгæлыджынмæ бафтыдтæн. Зæххæй дзæвгар суа- 
.дыстьт, фæлæ хæрынмæ нæма бæззынц. Иу бæлас дзы 
ратыдтон. Иæ бындзæфхад сыкъаджын, цыма галы сæр 
бирæ фæгыццылдæр чыидæуыд, уыйхуызæн. Иæ тæф та 
фындзыхуынчъытыл сæмбæлд. Цыдæр æнахуыр тæф. 
Мæ бон æй æрхъуыды кæнын нæу. 
Фæлæуу-ма, фæлæуу! Уый мæ сабидугæй куы кæлы, 
уæд æй абондæргъы куыннæ базыдтон! 
О, уый æнæмæнг сабидуджы тæф у. Уайтагъд уæнгты 
уымæн ахъары, адæймагыл базыртæ уымæн ныссадзы. 
УАЛДЗÆДЖЫ КАРК 
Майрæмыкæрчытæ самандур къулы хуынчъыты цæ- 
рынц. Уым сæхицæн ахстæттæ сарæзтой æмæ. боныхъæд 
сæ зæрдæмæ фæцыди, зæгъгæ, уæд æддæмæ цæуынмæ 
фæвæййынц. Къулыл тезгъо кæнынæй бафсæдыны фæс- 
тæ зæхмæ æрхизынц. Чи дзы тихалæгыл схилы, чи ка- 
уыл сбыры. Æппæты хъалдæртæн та сæ базыртæ фæ- 
хъил вæййынц æмæ уæлдæфмæ сæхи сисынц. Адæйма- 
гыл дзы чи фембæлы, уымæн кæнæ йæ цонгыл абады, 
кæнæ йæ хъæбысы. Бирæтæ сыл æхсызгонæй сæмбæ- 
242 

лынц. Майрæмыкарк кæуыл абады, уый йæ йæ уæлкъух. 
авæры æмæ зарынмæ фæвæййы. 
Атæх, атæх, 
Нæ чындзæн 
Лæппу райгуырдзæн! 
Майрæмыкаркмæ иуцасдæр ницы бахъары, стæй нæм. 
æгæр-æгæр куы фæхатынц, уæд йæхи фесхойы æмæ 
хъæлдзæгæй фæцæйтæхы. 
Уалдзæджы фыццаг мæйæн йе ’мбис дæр иæма фæ- 
цн, афтæмæй хур кæсыныл нал ауæрды. Знон мит фæрс- 
мæ уарыд, абон та сæрдыгон боны хуызæн у. Хуры тын- 
тæ æппæты тынгдæр ацы къул барæвдыдтой, уымæн 
æмæ хуссарварс ис. Хуынчъыты бирæ алыхуызон сасчы- 
тæ хуыссы. Куыддæр афæззæджы фæуазал, афтæ дзы 
алчп йæ ахстоны абырыд. Сæхи мардæфсон скодтой æмæ 
дзы цынпар мæйæ фылдæр йæ къах дæр ничима атылд- 
та. Бындзæй зæгъай, къогъойæ зæгъай. 
Майрæмыкæрчытæ иннæты хуызæн не сты. Зымæг- 
зымæджы дæргъы бирæ хæттыты райхъал вæййынц. Сæ 
хуынчъыты базмæлынц, æддæмæ сæ хъус адарынц, æмæ 
дзы уады уынæр йедтæмæ куы ницы вæййы, уæд фæстæ- 
мæ æрхуыссынц. Фæлæ бынтон фынæй нæ уæндынц: 
уалдзæджы ралæуд куы нæ базоной, уымæй тæрсынц. 
Абондæргъы хур йæ кæсынæй нæма банцад. Сихоры- 
рдæм бынтон схъарм. Майрæмыкæрчытæ дыи ахæм рæс- 
тæг мидæгæй бадынц?! Куыддæр хуры хъарм банкъард- 
той, афтæ сдыууæрдæм сты. Бирæтæ дзы сæ хуынчъытæй 
рагудзи кодтой, фæлæ-иу уайтагъд фæстæмæ фæзылдыс- 
ты, цыма се ’мбæлттæ^м хæрзæггурæггаг уадысты, уый- 
хуызæн. 
Æрдæбонсарæй ал^л хуынчъы цур дæр иу майрæмьь 
карк йедтæмæ нæ уыд, ныр къордгæйттæй фæфылдæр 
сты. Бирæтæ дзы зæхмæ дæр æрхызтысты, фырцинæй 
дыууæрдæм рауай-бауай систой. 
Хуры хъарм ногзад уæрыкмæ дæр бахъардта. Гыц- 
цыл цæхæрадонæй ратахт æмæ фæскъул балæууыд. Зæх- 
хыл цы хосы хæлттæ уыд, уыдонмæ æргуыбыр кæнынмæ 
хъавыд, фæлæ майрæмыкарчы куы ауыдта, уæд фæ- 
тарст. Йæ сæр бæрзонд систа æмæ йæм уыцы цымыди- 
сæп кæсы. Уалынмæ йæ мад йæ фæстæ æрбатахт æмæ 
йæ фæрсы: 
— Цы кодтай? 
243 

Уæрыкк йæ рахиз къах бæрзонд систа æмæ зæхмæ 
æдзынæг ныккаст. Мад йæ уæрыччы къæхты бын ауыдта 
сырх-сырхид сауыстъæлфджын Майрæмыкарчы. Уæрыч- 
чы къахыл схилын уыд йæ зæрды, фæлæ дзы тæрсгæ кæ- 
;ны, уый куы бамбæрста, уæд дарддæр ацыд. 
Фысы тарст æрцыд. Уый зæрдæйæ ма йæ хъæбул 
.æцæг исты тæссаг уавæры бахауд. 
— Уый Майрæмыкарк у, ма дзы тæрс,— бамбарын 
кодта мад æмæ йæ уæрыччы сæр асдæрдта. 
— Майрæмыкарк?.. 
Уæдмæ Майрæмыкарк иудзæвгар ахылд. Уæрыкк дæр 
хъавгæ йæ фæдыл ацыд. 
— Уыцы ном ыл чи сæвæрдта? — бафарста уæрыкк. 
— Адæм,— дзуапп радта мад.— Фæлæ йыл, мæнмæ 
гæсгæ, уалдзæджы карк сæвæрын хъæуы. 
— Цæмæн? 
— Цыдæриддæр саскæй ис, уыдонæн уалдзæджы фи- 
диуæг у. Майрæмыкарк сын куы нæ уаид, уæд-иу хуыс- 
гæйæ баззаиккой. Уый дæр дзывылдары хуызæн у. Дзы- 
вылдар дæр цалынмæ хъарм бæстæй ие ’ртæхы, уæдмæ 
адæм хуым кæнынмæ нæ бавналынц. Алыхуызон сасчы- 
тæн та Майрæмыкаркмæ вæййы сæ каст: иугæр йæ ахс- 
тонæй рахилæд, æндæр иууылдæр базмæлынц. Бындзы- 
ты дуæртты æрзилынц, къогъоты хуыссæнтыл бауайынц, 
«суанг ма, фæззæджы быр чи ныууадзы, уыдонмæ дæр 
баххæссынц. Иу-дыууæ боны фæстæ-ма-иу кæс, кæддæра 
(бындзыты дыв-дыв нæ сарæх уаид, мæлдзыджытæ дыу- 
уæрдæм дугъ нæ сисиккой. 
ЦÆУЫЛНÆ, ЦÆМÆН? 
Уагъылыйы дыууæ къутæры иу къардиуы сæрмæ æр- 
задысты. Афæдзы кæцыфæнды афон дæр сæм бакæсæнтæ 
уыди! Уалдзæджы-иу урс дидинæг куы акалдтой, уæд 
сæ-иу цæст атонын нал куымдта. Сæ цурмæ-иу чи бацыд, 
уыдоны та-иу сæ къах фæстæмæ нал хаста: сæ адджын 
тæфмæ смудынæй-иу нал æфсæстысты. Сæрдыгон-иу сæ 
рæсугъддзинад чысыл йæхиуыл фæстæмæ фæхæцыд. Ца- 
лынмæ-иу дыргъты туг бацыд, уæдмæ-иу сæхи хуызæн 
цъæх сыфтæрты æхсæнæй уыйас тынг нæ зындысты. 
Уыйхыгъд-иу фæззæджы сæ мидбылты иыххудтысты 
æмæ-иу суанг зымæджы кæронмæ æввахс сæ кæл-кæлæй 
нал банцадысты. Иуæй-иу къалиутыл ма-иу сырх гагатæ 
рагуалдзæджы онг дæр фæлæууыдысты. Зымæджы кæ- 
244 

ронæй-иу уалдзæджы ралæудмæ иуцасдæр бæгънæг буа- 
рæй кæд аззадысты, æндæр сыл рæсугъддзинад комдзо- 
гæй никуы рацыд, сæ къабæзты хъазыд, сæ туджы тæл- 
фыд. 
Рæстæг цыди. Уагъылыны къутæртæ цардхъомдæр 
цы кодтой, æндæр сыл бонтæ никæцæй зындысты. Сæ 
алкæцыдæр сын хаста фарн æмæ амонд, цин æмæ хъæл- 
дзæгдзинад. Фæлæ иузаман, къардиумæ хæстæгдæр цы 
Уагъылы зади, уый ставддæр къалиуыл фæзынди бызы- 
чъийы хуызæн зына-нæзына тымбылæг. Уагъылыйы кьу- 
тæр æм ницы уыйас хъус æрдардта, фæлæ бонæй-бон 
стырдæр куы кодта, уæд сагъæсы бацыд. Фæстагмæ 
уыйас сси, æмæ тымбылкъух нæ цуры къаддæр зынын 
райдыдта. 
Бызычъи уымæп стырдæр нал кодта, фæлæ Уагъы- 
лыйы къутæры зæрдæ йæ риссынæй нæ банцад. Кæд бы- 
зычъи иу къалиуыл æрзад, уæддæр йæ маст æппæт цæнг- 
тæм дæр æххæсти. Иæ мастыл ын ноджыдæр ма иу ахæм 
маст æфтыдта, йæ сыхаг фыццаджы хуызæн рæсугъд 
æмæ рæхсиæгæй кæй зади, уыцы хъуыддаг... Æппынæ- 
рæджиау ын йæ сахъат уыйас тых нæ кодта, йæ сыха- 
джы æнæниздзинад æй цæйбæрц мардта. Цал æмæ цал 
хатты бафарста йæхи: «Фæрсæй-фæрстæм куы цæрæм, 
уæд æз ахæм æнамонд цæмæн фæдæн, ууыл цæуылнæ 
’рзад ацы æнæхайыры базычъи?» 
Æнæсагъæс нæ уыди, къардиуæй чысыл фалдæр цы 
уагъылы зади, уый дæр. Сыгъди йæ сыхаджы мæтæй. 
«Иу туг, иу стæг куы стæм, уæд нæ хъысмæттæ афтæ 
алыхуызон цæмæн рауадысты,— дзырдта-иу йæхины- 
мæр.— Цæмæн ахæм уавæры бахауд мæ иунæг æфсы- 
мæр, цæмæн æрзад йæ фидардæр цонгыл тугцъир бы- 
зычъи?!» 
ПЫСЫРА 
Пысыра судзгæ кæны. Судзгæ, нæ, фæлæ араугæ. 
Куы йыл андзæвай, уæд дæ буар дæхицæй нал уыдзæн: 
дуддзæн æмæ судздзæн, судздзæн æмæ дуддзæн. Арвы 
кæрæтты дзы уымæн лидзынц, æрмæст йæ уындæй дæр 
уымæн фестъæлфынц. 
Пысыра цы у, уымæй иууылдæр судзин у. Хуымæтæ- 
джы судзин нæ — маргхъæстæ, тæппæлттæ уадзæг су- 
дзин. Иæ сыфтæй, йæ зæнгæй кæм фылдæр æмæ судзаг- 
дæр судзинтæ ис, уый зын зæгъæн у. Уыцы судзинтæ 
245 

судзынц, чи сыл андзæвы, æрмæстдæр уыдоны. Пысыра 
дзы йæхæдæг никуы никæмæ бавналы. Иæ судзинтæ сæ 
фæд ныууадзынц, æнарæхстæй кæнæ та сыл барæй чи 
андзæвы, уыдоны буары. Пысыра пæхæдæг никуы никæй 
ма басыгъта, сæхи йын кæй судзын кæнынц, уый та пы- 
сырайы аххос нæу. 
«ЛÆППУ МЫН НÆ РАЙГУЫРД...* 
Иннæ хæттыты хуызæн та Æрвдидинæг Джыджыиа- 
Лы разæй фæци. Æрвдидииæджы цæстыхаутæ байгом 
сты æмæ цымыдисæй кæсынц дунейы диссæгтæм. Кæд 
цыфæиды æдзынæгæн кастысты сæ алыварсмæ, уæддæр, 
мит куыд атад, уый нæ базыдтон. Сæ фарсмæ джыджы- 
натæ куы иу ран, куы иннæ ран сæ сæртæ сдардтой. Сæ 
бæрзонддæрты къуыпатæй дидинджыты цæсты кæрæт- 
тæ разындысты. 
Æрвдидинæджы сæр базмæлыд æмæ Джыджыиамæ 
дзуры: 
— Фæсте та куы баззадтæ!.. 
Джыджына, кæд бирæ дидинджытæй раздæр фæзы- 
ны, уæддæр сæрбæрзондæй никуы никæмæ акаст æмæ 
йын Æрвдидинæджы былысчъил ныхæстæ æнцон куыд 
хъуамæ уыдаиккой, фæлæ уæддæр уæздан дзуапп радта: 
— Уый ды фæраздæр дæ, æз фæсте нæ баззадтæн» 
фæлæ. 
Фæсте баззайын æмæ разæй нæ фæуыны мидис иу у, 
фæлæ Джыджынайы дзуапп мæ зæрдæмæ фæцыди. Æх- 
сæз чызджы фæстæ та ногæй чызг кæмæн райгуырд, уы- 
цы фыды ныхасы хуызæн мæм фæкаст. Уый дæр, чызг 
та мын райгуырд, зæгъыны бæсты афтæ загъта: 
— Лæппу мын нæ райгуырд... 
Йæ дзуаппы лæппуйы кой кæй фæкодта, уый йын æх* 
сызгон уыд. 
ХОСДЗАУЫ ХЪЫСМÆТ 
Дунейы уистæ æрдузы кондæй баззадысты. Æхсæс- 
тæй. Суанг ма сæ бæтгæ дæр бачындæуыди. Ауалдзæ- 
джы конд не сты: рæстæг сыл æгæр тынг фæзынд. Сæ 
тæккæ ставддæртæй иу мæ уæраджы сæрыл фæсаст. Цы- 
фæидыйæ дæр фæззæгæй нырмæ лæууынц. 
Сæ хицауæй рох фæуыдаиккой, уый æнхъæл нæ дæн: 
«уæй, къаддæр-уæддæр хæрæгуæрдоны дзаг уыдысты,. 
246 

иннæмæй та — бæстон куыстгонд. Уыйбæрц уистæ чи 
фехсæста æмæ сæ куыристæ чи фæбаста, уымæй рох нæ 
фæуыдаиккой. 
Уæдæ цæй мидæг пс аххос? Уыйбæрц рæхснæг тала- 
тæ хъæдæй ратон æмæ сæ хъæумæ дæр ма фæхæццæ 
кæн, уый дыууæ фыдраконддзинады иумæ у. Кæд, мый- 
наг, ацы дыууæ хъуыддаджы æртыккагимæ баст сты. 
Фыдбылызимæ. Чи зоны, хъæддзауæн ивгъуыд фæззæг 
Лæ фæстаг фæззæг уыд æмæ уистæ дæр æнæмæнузæгъæ- 
гæй уымæн баззадысты. Хъарæджы ныхæстæ æрымысыд- 
тæн, йæ цæвæг уæлкъæсæр ауыгъдæй кæмæн баззад, уы- 
цы хосдзауы хъарæджы ныхæстæ. 
зонынджын 
Халоны зонынджын хонынц. Ие уæны кæсын æмæ, 
дунейы цы хабæрттæ ’рцæудзæн, уыдон рагацау кæй ба- 
зоны, уый тыххæй. 
Халон йе уæны кæй кæсы æмэе дзы цыдæртæ кæй уы- 
ны, уый чи базыдта — нæ зонын, фæлæ иугæр ацы ны- 
хасы æцæгдзинадыл иу фæлтæрæй иннæмæ æууæндæг 
ис,— æууæндгæ йьтл кæн кæнынц, уый та дызæрдыггаг 
нæу, æндæр æмбисонд æнусты тарæй абоны дугмæ цæу- 
гæйæ искуы æрдæгфæндагыл баззадаид,— уæд хуымæ- 
тæджы афтæ нæ уыдзæн. Чысыл раздæр халоны стæгдар 
федтон. Йæ уæныстæг уыцы урс-урсидæй зынди, цæрæн- 
«•бонты кæмæй каст, рагацау-иу хабæрттæ кæй фæрцы 
базыдта æмæ-иу æй стыр фыдбылызтæй чи бахызта, уы- 
цы уæныстæг. 
Хорз у ахæм уæны хицау уæвын. Цалынмæ цæрай, 
уæдмæ дын уыдзæн ныфсы мæсыгау, фæрæдийын дæ нæ 
бауадздзæн, æнамонд фæндагæй дæ бахиздзæн. Хорз у, 
•ахæм уæны дæхæдæг куы кæсай, уæд, фæлæ дзы æндæр 
исчи кæсын куы райдайа, уæд хъуыддаг сæ хæрзтæй нал 
вæййы. 
ИУ ЗАРÆГ 
Уалдзæг йе ’мбисæй фæфалдæр. Мæргътæ сæ тæккæ 
хуыздæр зарджытæ кæнынмæ бавнæлдтой. Алчидæр ар- 
хайы канд зарыныл нæ, фæлæ хъæрæй зарыныл, цыма 
дзы иу иннæуыл фæуæлахиз уæвынмæ хъавы, йæ хъæлæ- 
сы бын ассæндын æй йæ зæрды ис, уыйхуызæн. 
Хъæды къох иууылдæр зарæг фестад. Зарынц бур- 
247 

цъиутæ æмæ гæркъæрæгтæ, дзылытæ æмæ булæмæргъ- 
тæ... Кæмæн куыд пæ бон у, афтæ йæ хъæлæсыл нæ 
ауæрды. Цыма кæрæдзимæ дæр нæ хъусынц, цыма дзы 
иу иннæйы ницæмæ дары, уыйхуызæи. Фæлæ хъуамæ 
бынтон афтæ ма уа. 
Каед уалдзæг бирæ бонтæй арæзт у, уæддæр йæхæдæг 
иунæг у. Иæхи хуызæн пунæг у йæ зарæг дæр, кæд алы- 
хуызон хъæлæстæй арæзт у, уæддæр. Уалдзæг иу бон- 
хъуагæп куыд къахыр уыдзæн, афтæ къахыр уыдзæн Пæ 
зарæг дæр, мæргътæй дзы искæцы куы нæ архайа, уæд. 
Æмæ зарынц мæргътæ. .Йæхи мæт дзы иичи кæны. Иу- 
уылдæр архайынц, уалдзæг æцæг уалдзæг кæмæй у æмæ 
фидауы, уыцы иумæнаг зарæджы аивдзинадыл. Æмæ 
дзы йæхиуыл уымæн ничи ауæрды, йæхммæ дзы уымæн 
ничи хъусы. Иууылдæр архайынц уалдзæджы зарæгмæ 
сæ анв мыр, сæ зæрдæскъæф зæл бахæссыныл. 
ХЪÆР 
Хъæртæ алыхуызон сты. Иуæй-иу хъæр цыфæнды тых- 
джын куы вæййы, уæддæр никæмæ фæхъуысы, суанг, 
кæй дзыхæй рацæуы, уымæ дæр. Иннæтæ та мæрдтæм 
дæр фæхъуысынц. Къоста дæр ахæм хъæры тыххæй 
фыста: «Хъæр мæрдтæм дæр хъуысы...» Æнæмæнг хъуы- 
сы хъæр мæрдтæм. Фæдисы хъæр. Зæрдæйы ауындзæнтæ 
кæмæ æрыскъуыйынц, туг къабæзты чи нындзыг кæны,. 
ахæм хъæр арæнтæ нæ зоны. Лæджы хуызæн лæджы 
мард уыцы фæдис æгас кæны, ницæйаджы та — маргæ. 
Хъæр мæрдтæм дæр хъуысы, уымæн æмæ йæм уыдон 
хæстæгдæр вæййынц. Тохы цæхæр сырхзынгæй кæм 
ферттивы, уыцы бынатмæ иуæй-иу хатт мæрдтæ фæраз- 
дæр вæййынц. Сæхи бон куы ницы бавæййы, уæддæр сæ 
ныфсæй ссудзынц зæрдæтæ, тыхыл бафты авд-авды. 
Хъæртæ алыхуызæттæ сты. Мæрдтæм цы хъæр хъуы- 
сы, уымæн æрвылбоны æнæхъуаджы хъæримæ иумæйа- 
гæй ницы ис. Цивилизаци иын цы бирæ хорздзинæдтæ 
’рхаста, уыдон нымайыиæн дзæвгар рæстæг бахъæуид, 
фæлæ нын уыимæ æрхаста æрвылбоны хъæр, зæрдæ кæ- 
мæй фæцъæх æмæ адæнмаг кæуыл никуы сахуыр уы- 
дзæн, машинæты ахæм уынæр. Уыцы хъæр та мæрдтæ 
нæ, фæлæ æгæстæм дæр куы нæ хъуысид, уæд бирæ 
хуыздæр уаид. 
248 

ХАЛÆТТÆ 
Кæдæмфæнды ма ацæуон — халæттыл дзы æнæсæм- 
бæлгæ нæ вæййын. Нæхимæ дæр æмæ фæсарæнты дæр. 
Кæддæр кæмæйдæр ахæм ныхас фехъуыстон: цигантæн 
сæхицæн паддзахад нæй, фæлæ, цигантæ кæм нæ цæ- 
рынц, ахæм паддзахад дæр нæй. 
Халонæн сæфынæй тас нæу. Маргхъæстæ хостæ дæр 
æй нæ хъыгдарынц, æндæр ыл афонмæ искæцырдыгæй 
фæзындаид, иннæ мæргътæ æмæ сырдтыл куыд фæзынд, 
афтæ. Раджы куыд арæх уыдысты, ныртæккæ дæр афтæ 
бирæ сты. 
Халон хæдмæлхор кæй у, уый алчидæр зоны. Фæлæ 
йын уыцы хъуыддаг, алы ран цæра, стæй йæ нымæц 
макуы фæкъаддæр уа, зæгъгæ, бар дæтта, уый мæ нæ 
уырны. Растдæр мæм кæсы æндæр хъуыды. Сыгъдæгдзи- 
над алы ран дæр уарзынц, уый зыидгонд у халæттæн 
æмæ йыл архайынц зæрднагæй. Ноджы ма зонынц, сæ 
куыст сын æндæр исчи кæй нæ бакæидзæн, уый æмæ 
тырнынц бирæ уæвынмæ, æмбарынц, сæ нымæц куы фæ- 
къаддæр уа, уæд цы стыр бæллæхтæ ’рцæудзæн, уый. 
БÆХЫ ЦÆССЫГТÆ 
Хацъæмаимæ иумæ ахуыр кодтам. Æвдæмтæм куы 
схызтыстæм, уæд æнæхъæн сæрд иумæ арвитынмæ хъа- 
выдыстæм. Ноджы Хацъæмайæн йæ фыды кæстæр æф- 
сымæр (йæхи фыд мæ фыды хуызæн хæстæй нал сыз- 
дæхт) Астæуккаг Азийæ ссыди æмæ сыхаг хъæуы колхо- 
зы сæрдарæй кусын райдыдта. Уæд машинæтæ ныры 
хуызæн арæх нæ уыдысты. Дыууæ бæхы ифтыгъд тачан- 
кæ цы колхозы сæрдармæ уыд, уый йæхи ныртæккæйы 
машинæджынæй æнæлæгдæр нæ хуыдта. Ахæм тачаикæ 
уыдис Хацъæмайы фыды ’фсымæрмæ дæр. 
Ам цы зæгъын мæ зæрды ис: нæ мæ бауарзта сыхаг 
хъæуы колхозы сæрдар. Фыццаг хатт мæ куы федта, уæ- 
дæй фæстæмæ. Хацъæматимæ фæрсæй-фæрстæм цардыс- 
ты. Фыды ’фсымæртæн — агуыридурæй амад ног хæдзар, 
Хацъæмайæи та — сæ фыдæлты иумæйаг саманкъул 
бæстыхай. 
Дæ зæрдæ-мæ зæрдæ мæ Хацъæма нæ фыды ’фсы- 
мæрты цæхæрадонмæ ахуыдта. Æиæхъæн хъæу дæр кæй 
зыдтон, ахæм сæрдыгои сæрыйас сырхфарс фæткъуы 
сæм уыд. Дыргътæн-иу се ’ппæты разæй сцæттæ. Фыццаг 
249 

цы хойраг фæзыны, уымæ та алчидæр цыбæл вæййы. 
Уæлдайдæр фæткъуымæ, уæлдайдæр сывæллон. 
Куыддæр бæласмæ схызтыстæм, афтæ нæ йæ хицау 
æрбапиæфта. Хацъæмайæн алывыд акалдта. Стæй мæн- 
мæ фæкомкоммæ. Чи дæн, уымæй Хацъæмайы бафарста. 
Чысыл мын фенцондæр. Цыфæнды фыдуагдзинад ракæн- 
гæйæ дæр-иу, кæй фырт дæн, уый куы базыдтой, уæд-иу 
мын ныххатыр кодтой. Ныр дæр æнхъæлдтон, куыддæр 
мæ фыды ном зæгъа, афтæ тызмæгдзинад айсæфдзæн, 
йæ раздæры ныхæстыл фæфæсмон кæндзæн, æмæ мæ уа- 
вæрæй фервæздзынæн, зæгъгæ. 
Куыннæ стæй! Куыддæр мæ фыды кой айхъуыста, 
афтæ, калмæн йæ сæрыл цæхх куы акæнай, уыйау фес- 
тъæлфыди. Кæуылты æргæпп кодтон, уымæн абон дæр 
ницы зонын. Зæхх мын лидзынæн нал фаг кодта. 
Уæдæй фæстæмæ дзы мæ удхæссæг федтон. Йæ та- 
чанкæ-иу нæ рæзты куы сцæйцыд, уæд-иу мысты хуынкъ 
туманæй агурынмæ фæдæн. Нæ хæдзары арфдæр ран-иу 
скуыси дæн. Кæнæ та-иу цæхæрадопы мæ сæр фæцавтон. 
Хацъæмаимæ уыцы хъуыддаг нæ ахастдзинæдтыл нæ 
фæзынд. Раст зæгъгæйæ, фыццаг рæстæг йæхи цыдæр 
къæмдзæстыгхуыз дардта, цыма, хабæрттæ афтæ кæй 
рауадысты, уым исты азымджын уыд, уыйхуызæн. 
Рацыд цалдæр боны. Хацъæма дзæвгар фæхъæлдзæг- 
дæр. Иæ фыды ’фсымæр мæ кæй бафхæрдта, уый дзы 
рох кæныи райдыдта. Мæнæн дæр фенцондæр. Гыццылæй 
фæстæмæ хæлар кæимæ цардтæн æмæ хуыздæр æмба- 
лыл кæй нымадтои, уыцы Хацъæмаимæ ногæй æнæ- 
къæмдзæстыгæй цыдыстæм кæсаг ахсынмæ, зокъотæм, 
æрыскъæфдзуан... 
Иуизæр та хъæугæрон дзыхъхъы-дзабойæ хъазыдыс- 
тæм. Хацъæмайы фыды ’фсымæр тачанкæйы æрбацæй- 
цыд. Хацъæма йæ куы ауыдта, уæд куыддæр йæ цæсгом 
фæтар. Æз æн фембæрстон, æмæ цæмæн ма фемдзаст 
уæм, ууыл бацархандтон. 
— Ардæм-ма рауай! — анхъуыстон Хацъæманы фы- 
ды ’фсымæры хъæлæс. 
Кæй агуырдта, уый зын базонæн нæ уыд. Хацъæма 
уыцы æнæвæндонæй араст. Иуæн, хъазт иæ тæккæ тыи- 
гыл уыд, иннæмæй та, мæнæй æфсæрмы кодта, фæлæ 
йын пæ хистæры коммæ цы æнæбакæсгæ уыди. 
Лæппу тачанкæиы сбадти. Уайтагъд хъæуы уынгты 
баивгъуыдтои. Бирæ рæстæг нæма рацыд, афтæ Хацъæ- 
ма фæстæмæ фæзынд. Тачанкæйы ифтыгъд бæхтæн иуыл 
250 

бадт, иннæ та йæ фарсмæ тахт. Иæ цурмæ куы ’рбахæц- 
цæ, уæд федтон, иннæ бæхы дзыларбосыл къухæй кæй 
хæцыд. 
— Æз ныртæккæ ’рбацæудзынæн, ацы бæхтæ бæх- 
донмæ бахæццæ кæнон. 
Бæхыл бадын æм нæ хъазтæй бирæ дæлдæр æвæрд 
кæй уыд, уый иууылдæр бамбæрстам. Хацъæма бæхы 
фæрстæ басхуыста æмæ цæстыфæныкъуылдмæ Куыроны- 
доны хиды был балæууыд. Уæлмæрдты былмæ йæ бирæ 
нал хъуыд, афтæ, цы бæхыл бадт, уый фæсте аззад. Ин- 
пæ бæх Хацъæмапы галиу къух размæ тыхивæзт кæн 
кæны, уый бамбæрстон. Лæппутæ сæ хъазт фæуагътой, 
æмæ иууылдæр уыцырдæм акастысты. Уæлмæрдты 
былæй фæуæле сты. Æнхъæлдтон, ам сæ цыд фæсабыр- 
дæр уыдзæи, зæгъгæ, фæлæ раззаг бæхы уромæг уромын 
нал фæрæзта, Хацъæмайы рахауынмæ бирæ нал хъуыд. 
— Цæмæйдæр фæтарст! — айхъуыстон лæппутæй 
кæйдæр хъæлæс. 
— Ахаста йæ!.. 
— Æллæх\.. 
Хацъæма бæхæй куыд рахауд æмæ йæ иннæ бæх иæ 
фæдыл куыд аскъæфта, уый ма ауыдтон æмæ мæ цæсты- 
тæ ахгæдтон. Фæстæмæ сæ куы фегом кодтон, уæддæр 
ма бæх лæппуйы пæ фæдыл скъæфта. 
— Йæ размæ цомут! 
Куыройыдоны сæрты Къутуты цурмæ йæ размæ фес- 
тæм. Бæхдæттæй Къутуты астæу Хацъæма бæхæй фæ- 
хицæн. ,Иæ цурмæ куы бахæццæ стæм, уæд дæ фыдгул 
уымæ куы бакастаид. Сæры царм цæсгомыл æрбырыд. 
Иæ дзаумæттæ тугæй нал зындысты. 
Лæппутæй чидæр хорхъахъхъæнæгмæ фæдзырдта, 
уый уайтагъд лæф-лæфгæигæ æрбалæууыд. Кæрдæгыл 
æй уæлгоммæ æрфæлдæхта. Иæ сæры царммæ йын куы 
бавнæлдта, уæд мах иууылдæр иннæрдæм азылдыстæм. 
Уайтагъд хъæуæй фæфæдис сты. Рынчындонмæ ма 
йæ бæргæ аскъæфтой, фæлæ... 
Уæдмæ бæхы тарст æрцыди. Тæрсгæ цæмæй фæкод- 
та, уый фæстæдæр базыдтам, Хацъæма бæхыл бадгæйæ 
хиды был телыхъæды цурмæ куы ныххæццæ, уæд телы 
тыхтон йæ къахыл фæхæцыд (уымæй размæ тилифоны 
телтæ ивтон, æмæ уыдонæп баззад), æмæ уый æнахуыр 
дзыгъал-мыгъул æмæ тæссаг уынæрæй удаист фæци. Цы 
бæхыл бадт, уыи дæр æдас кæм уыдаид, фæлæ, тел кæй 
къахыл ныххæцыд, уый иицуал æмбæрста. Æрмæст ма 
251 

размæ лæбурыныл архайдта, цыма цас тынгдæр тахтаид, 
уыйас тагъддæр фервæзтаид. Ирвæзгæ дзы фæкодта, 
фæлæ — байрæджы. Дзыларбос Хацъæмайы къухыл 
фелхынцъ, æмæ йæ йæ фæдыл фæласта, цалынмæ нæ ас- 
къуыд, уæдмæ. 
Хацъæма кæм хуыссыд, уым иунæгæй баззадтæн æмæ 
куыдтон. Иузамаи цыдæр уынæр айхъуыстон. Фæстæмæ 
фæкастæн æмæ тарст бæхы ауыдтон. Комкоммæ куы 
’рбацæйцыд, уæд дзы фæтарстæн. Мæ алыварс ахъахъ- 
хъæдтон, кæд мæ цæст дурыл æрхæцид, зæгъгæ, фæлæ 
мæ бæхы сабыр цыд æмæ уæнгуагъд хуыз баурæдтон. 
Бæх туджы малы цур тæфæрфæсгæнæджы лæуд æр- 
кодта. Йæ буарыл ихæнриз бахæцыд. Хæстæгдæр æм ба- 
цыдтæн æмæ федтон диссаг: бæхы цæстысыгтæ лæдæрс- 
тысты туджы малмæ. Мæхи буар дæр дыз-дыз кодта. 
Иуцасдæр ма фæлæууыдыстæм, стæй йæ уыцы ’нæ- 
вæндонæй йæ дзылары скъуыд босæй бæхдоны- цурмæ 
баластон æмæ нæхимæ рацыдтæн. Доны былмæ куы 
’рбахæццæ дæн, уæд фæстæмæ фæкастæн æмæ та бæхы, 
Хацъæма кæм хуыссыд, уым лæугæ ауыдтон. Йæ цурмæ 
бацыдтæн æмæ йæ йæ цæссыгтæ згъалгæ баййæфтон. 
Мæхи цæстытæ дæр донæй айдзаг сты. 
Ацы хатт æй бæхгæсыл бафæдзæхстон, æмæ йæ уый 
нал рауагъта. 
Дыккаг аз, Хацъæмайы туг сау зæххы кæм ахъардта, 
уым сзади, уымæй размæ кæп никуыма федтон, ахæм 
кæрдæг. Иннæмæй бирæ цъæхдæр, уæйлаг нымæтæй чы- 
сыл къаддæр чи уыдаид, ахæм зæххы гæбаз фахсыл бæ- 
рæг дардта. Рацыд ма ноджыдæр афæдз, æмæ æнæхъæн 
фахс дæр ахæм бæзджын кæрдæджы бын фæци. 
Хъæуы уæвгæйæ уæлмæрдтæм арæх бацæуын. Ме ’на- 
монд æрдхорды æвирхъау хъысмæтимæ баст кæрдæг* 
джын тъæпæнмæ кæсгæйæ мæ разы сысты, йæ цæсты- 
сыгтæ ставд фæрдгуытæй кæмæн згъæлыиц, ахæм фæс- 
монгонд бæхы æнкъард фæлгонц. 
ДЫУУÆ ЦÆСТÆНГАСЫ 
Мит куы рауары, уæд цыма дуне дзæвгар фæсыгъ- 
дæгдæр вæййы, афтæ мæм фæкæсы. Зæххыл чъизидзина- 
дæн нæ фæд дæр иал аззайы. Бæстæ иууылдæр урс-урсид 
цæстытæи ракæсы. 
Цалдæр боны размæ цы мит рауарыд, уый цæсты 
252 

уæлдай тынгдæр сахадыдта. Хорз уыд, арвы сасир æх- 
сæв-бонмæ йæ луарынæй кæй нæ банцад. Ноджы хуыз- 
дæр та уыд, æваст кæй фæхъызыд æмæ мит тайынмæ 
кæй нæ фæци. Кæд хур касти, уæддæр бæзджын хъæц- 
цул фæтæнæгдæр кæнын нæ бафæрæзта, æмæ мингай 
æрттивгæ цырæгъты митын цæстытæй цæхæрын хуртуан 
рауад. 
Рухс канд боныгои нæ уыд, фæлæ ма суанг æхсæв 
дæр. Мæйæн йæ кой, йæ хъæр макуыцæй хъуысæд, аф- 
тæмæй тары бон мацы уæд, сыгъдæгдзииад ыл уæлахиз 
кæнæд! Зæрдæны æхсызгон æнкъарæнтæ ахæм заман 
райгуырынц, адæймаг царды рæсугъддзинад арфдæр 
ахæм рæстæг банкъары. 
Æртыккаг бон фæсастдæр. Хуры тынтæ раздæр сæ~ 
хæдæг схъарм сты, стæй та зæхх хъарм кæпынмæ фев- 
нæлдтон. Митын гобан æрфæлмæн. Иæхимидæг æфсæ- 
рынмæ фæци. Быдыры бæрæгастæу цы обау уыд, уымæи 
йæ хуссарварс тайын райдыдта. Иуцасдæры фæстæ йæ- 
фæтевзæ — фароны бæзджын бур-бурид кæрдæг — ра~ 
зынд. Хуры тынтæ цæгатварсмæ дæр бахæццæ сты, йæ 
митвæлтæр дзæвгар фæтæнæгдæр, фæлæ йæ дардæй кæ- 
сæджы цæст нæ иртæста. Фыццагау хæмпус дардта. 
Стæй йæм цыма хуры тынтæ тагъд нæ баххæсдзысты,, 
афтæ зынди. 
Хуссарварсы мит куы атад, уæд зæхх хус кæнынмæ 
фæци. Цыбыр рæстæгмæ фахсыл зымæгæн йæ фæд дæр 
нал аззад. Кæд дзы афæдзы афонтæй исчи йæхи хицау- 
ыл нымадта, уæд æрмæстдæр фæззæг — сызгъæрин фæз- 
зæг, зæххыл цыдæриддæр зайæгхалæй ис, уыдон хæрзы- 
стæмтæй фæстæмæ иууылдæр бур хуыз кæм райсынц,. 
уыцы фæззæг. Цæгатварс та мит фадхъултæй уæлдæрмæ* 
хæццæ кодта. Марадз-зæгъап, кæд дзы иу хæмпæлы мур„ 
иу тихалæг искуыцæн зынди. 
Хуссарварс йæхи амондджын куыннæ хъуамæ хуыд- 
таид, зымæгон дæр хъæрмхуыз чи уыд, иннæ фарсæй 
уæлдай хурмæ комкоммæ чи каст. 
Хурмæ комкоммæ кæсын—уый, æвæдза, чысыл амонд 
нæу. Обауы хуссарварс йæхæдæг дæр афтæ нымадта, æз, 
дам, хурмæ куы нæ кастаин, уæд ме ’фсымæры хуызæн 
миты бын фылдæр рæстæг уыдаин. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, хурмæ кæсын хорз у, фæлæ 
дæм хур йæхæдæг куы нæ кæса, уæд дзы ницы рауан- 
дзæн. Æппæты хуыздæр та у, хурмæ куы кæсан, стæй 
дæм хур йæхæдæг дæр куы кæса, уæд. 
253 

ЦУАНОНЫ АДАГ 
Уырдыгмæ цæуын зындæр фæхонынц, фæлæ хæрдмæ 
•цæуын æнцондæр уа, уый мæ нæ уырны. Комы куыд 
фалдæр цæуын, афтæ мæ зæнгты дыз-дызыл æфты; мæ 
къæмисæнты цæф бæлвырддæр иртасын. Æрдæбонсарæй 
стыр фæндагыл кæй цыдтæн, уый мæм хардзау æркаст. 
Гæналдоны былгæрæттыл цæугæнæ мæ нысанмæ тагъд- 
дæр æмæ æвæлладдæрæй кæй бахæццæ уыдзынæн, уыцы 
хъуыды мæм æрæджнау фæзынд. 
Мæ размæ ацы нарæг, фæлæ æнцонархайд къахвæн- 
дагыл иу æмæ дыууæйæ нæ афæндараст уыдаиккой: сæ 
къахдзæфтæ дзы хъæбæр фæд ныууагътой. Куыд раир- 
тæстон, афтæмæй дон фæд агурынмæ адæймагæй къад- 
дæр нæ арæхсы. Къаддæр нæ, фæлæ цыма дæсныдæр у, 
афтæ кæсын дæр ма мæм рапдыдта, æндæр Гæналдон 
комы хуыздæр рæтты нæ акалдаид. 
Доиимæ цæуæм. Кæд нæ фæндæгтæ ныхмæвæрд сты, 
уæддæр сæм иудзинад дæр ис, иу миниуæг сæ æнгæс кæ- 
ны: нæ дыууæ дæр цæуæм размæ. Уый — быдырмæ, æз — 
хохмæ. 
Æргом дзургæйæ, иуырдæм куы цæуиккам, уый мæ 
тынг фæнды. Хаттæй-хатт æрлæууын. Доны зарæг мæм 
сыгъдæгдæрæй райхъуысы. Уылæнтæй мæ цæст нал фæ- 
исыи, мæхинымæр семæ дзурыиыл фæвæййын: «Афтæ 
тырындзæй кæдæм тæхут? Кæд искуы диссаг ис, уæд уы- 
дон уынынмæ адæм хæхтæм куы цæуынц... Фæлтау фæс- 
тæмæ раздæхут æмæ мын уæ райгуырæн бæстæ фенын 
кæнут...» 
Куыннæ стæй! Мæ ныхæстæ сæм нымады дæр не сты. 
Цыма сæ æцæгæй дæр фæстæмæ куы раздахоя, уымæй 
фæтарстысты, уыйау сæ сæррæтт фæсæрхъæндæр, сæ 
дугъ фæтагъддæр, афтæмæй кæрæдзийы сæрты хаугæ 
уырдыгмæ фæцагайдтой. Чи зоны, дзурын куы зониккой, 
уæд мын дзуапп раттаиккой: «Диссæгтæ алы ран дæр би- 
рæ ис. Ды быдыры диссæгтæ федтай æмæ дæм диссаг 
уымæн нал кæсынц, махмæ хохы диссæгтæ диссаг куын- 
иæуал кæсынц, афтæ». 
Чи зоиы, уылæнтæ раст сты. Дзæгъæлы иæ фæзæ- 
гъынц: «Цуанон цы адаг пæ басгара, уый сырдджын хо- 
ны». Æмæ йæ хуымæтзсджы æпæхопгæ ыæ вæййы. Адæг- 
тæ иууылдæр сырдджын сты. Æрмæст хъуамæ алы цуа- 
нон дæр йæхи адаг ссара. 
254 

ЦÆСГОМ 
Дымгæ мын иуырдæм дæр цæдисæмбал нæ фæлæу- 
уыд. Фалæрдæм цæугæйæ ацырдæм дымдта. Куы раз- 
дæхтæн, уæддæр та йæ мæпырдæм фæцарæзтæуыд æмæ 
мæ æдæрсгæнæ мæ къах æрæвæрын нæ уадзы. Мидæмæ 
цæугæйæ мæ уыйас нæ хъыгдардта, фæлæ мыл ныр, иуæй, 
мæ фæллад æртæфст, иннæмæй та, тыхджындæр дымгæ 
райдыдта, æмæ мын уый тыххæй размæ ницуал æнтысы. 
Мæ къах зæххæй куы фæхицæи вæййы, уæд æй кæм æрæ- 
вæрынмæ фæхъавыи, уымæй дзæвгар хæстæгдæр æрæн- 
цайы. Уый аххосæп иннæ къахдзæф дæр зæрдæйы фæн- 
диаг нал рауайы. Тых куыд хардз кæнын, фæндаджы 
дæргъæй уыйбæрц пæ хауы. 
Дымгæйы митæ мæ зæрдæмæ нæ цæуыиц. Иуырдæм 
уæддæр мæ фарс куы фæхæцыдаид, уæд ын иьгббарста- 
ин, йæ галиу митæ йын ницæмæ æрдардтаин, фæлæ дыу^ 
уæрдæм дæр йе ’нæуыигæ тырысатæ мæ фæидагыл цал- 
дæр фæлтæрæй куы равæрдта, уæд æм куыннæ хъуамæ 
смæсты уыдаин. 
Фæлæ уæддæр мæ цæуыны куыст кодтон. Мæ бæттæн- 
тæ-иу арæдывтон æмæ та-иу размæ алæгæрстои. Дымгæ- 
иу ноджы хъæддыхдæрæй мæ размæ слæууыд. Мæ худ 
аскъæфыныл-иу ацархайдта, мæ палтойы фæдджитæй-иу 
мæ фелвасыиыл афæлвæрдта, суанг ма-иу мæ зæххæй 
фелвасынмæ дæр рахъавыд. Æппæты тынгдæр та мын 
мæ цæсгоммæ лæбурдта. Иæхи йыл-иу уыциу цæф ныл- 
ласта, йæ судзинтæ-иу дзы фæтъыста. Иæ «бои ыи кæй 
ницы уыд, уый йын-иу йæ мастыл бафтыдта æмæ та-иу 
цалдæр уысмы фæстæ ногæй фæзынд. 
Диссаг: йæ тых цæсгомыл афтæ æнауæрдоиæй цæ- 
мæн æвзæрста? Раздæр мæм афтæ фæкаст, кæд æм, зæ- 
гъыи, иннæ буарæй æнцондæр баххæссæн кæй у, уый 
тыххæй, фæлæ фæстагмæ æндæрхуызон ахъуыды кодтон. 
Ахæм зонд та мæм æрцыди, дымгæйæн йæхи цæсгом фе- 
ныныл куы ацархайдтон, уæд. Æмæ йын цæй цæсгом 
хъуамæ ссардтаин? Топпы фаты хуызæн раст бæлæстæ 
зæронд усы астæуы хуызæн чи иыкъкъæдз кæны, къæ- 
дзæх чи афады, мæнæуы хуымтæ сæ фарсыл хуысгæйæ 
чи ныууадзы, уымæн хъуамæ цавæр цæсгом уа?! 
Расты зылыиæй чи равдисы, уымæн ц&сгом никуы 
уыдис. Цæсгом кæмæн иæй, уыдон та цæсгæмттæм тынг- 
дæр уымæн фæлæбурынц. 
255 

СЫГЪДÆГ ÆМÆ ЗМÆСТ 
Къауыридоны дуртæ суанг тæккæ арфдæр ран ныв- 
гондау зынынц, уымæн æмæ йæ алы æртах дæр дзæнхъа- 
йау æрттивы. Фырыдон дæо йæ сыхаджы хуызæн йæ рай- 
дайæн цъитийæ рахаста, фæлæ йыл кæмдæр цыдæр бæл- 
лæх сæмбæлд æмæ уыцы змæстæй уайы. 
Дæттæй алчи йæхи комы цæуынæй нæма бафсæды, 
афтæ Санибайы бынмæ æрхæццæ вæййынц æмæ кæрæ- 
дзиуыл ныттыхсынц. Растдæр зæгъгæйæ та, Фырыдоны 
уылæнтæ Къауыридоиы уылæнтыл сæхи баппарынц. Уы- 
доны бæргæ нæ фæфæнды чъизи уылæнтимæ сæмхæццæ 
уæвын æмæ нуцасдæр хицæиæй фæкæлынц, фæлæ дзы 
.фæстагмæ, чи кæцы у, уый ничиуал раиртасы. 
Змæст æмæ сыгъдæг доиæй рауайы, змæстæй сыгъ- 
дæгдæр чи у, сыгъдæгæй та змæстдæр, ахæм — æртыккаг 
дон. Сыгъдæг чънзийы сыгъдæгдæр кæй фæкодта, уый 
мын æхсызгон уыд, фæлæ чъизи сыгъдæджы кæй фæчъи- 
зидæр кодта, уый мæм бынтон хорз нæ фæкаст. 
ДЫУУÆ ХУРЫ 
Майрæмыкарк æмæ хур кæрæдзийы хорз æмбарынц. 
Цы тынтæй баст сты, уыдоны фаг тавст куы бацæуы, уæд 
Майрæмыкаркмæ уæлдай хонджытæ æрвитын нал бахъæ- 
уы. Иæ зымæгон бынат ныууадзы, æмæ гыццыл хур 
æмæ стыр хур кæрæдзимæ кæсынæй нал фефсæдынц. 
Мæ фæллад æруадзон, зæгъгæ, тъæпæи къæйдурыл 
æрбадтæн. Дуры гуыбын схъарм кæнын кæмæн бантыст, 
Майрæмьжарчы дæр йæ бирæмæйон æндарæнæй уыцы 
хуры тынтæ рахуыдтой. Зымæг-зымæджы дæргъы æндзы- 
гæй бадынæй бафæллад æмæ ныр разгъор-базгъорæй нал 
æфсæды. Фароны æууад кæрдæгыл куы иуырдæм фæ« 
цæйцæуы, куы—иниæрдæм. Иузаман йæ размæ фæци 
дæргъæй-дæргъмæ тихалæг. Майрæмыкарк йæ цуры 
дзыхълæуд фæкодта, йæ алывæрсты æрзылд, æвæццæ- 
гæн, йæ зæрдæмæ фæцыд æмæ йæм хæрдмæ бырыныл 
ацархайдта. Зæххæй куыддæр фæхицæн, афтæ йæ къæх- 
тæ фæбырыдысты æмæ фæстæмæ æрхауд. Иннæрдыгæй 
бауад æмæ та зæххæй фæхицæн. Ацы хатт арæхстджын- 
дæрæй архайдта æмæ уайтæккæ дæр тихалæджы астæу 
балæууыд. Иучысыл æнæзмæлгæйæ алæууыд æмæ дард- 
дæр фæцагайдта. Цалыимæ йæ тæккæ цъуппæй акаст, 
уæдмæ нæ ныууагъта. Æнхъæлдтон, йæ фæллад суадзы- 
256 

пы фæстæ фæуырдыг кæндзæн, фæлæ Майрæмьгкаркмæ 
æндæр хъуыдытæ уыд. Уый хурмæ фæндæгтæ агуырдта. 
Тæккæ даргъдæр тихалæг дæр уымæн равзæрста. Йæ 
сæрмæ фистæгæй куы фæхылд, уæд бамбæрста, къæхтæ 
йыи кæй ницуал феххуыс уыдзысты, уый æмæ йæ базыр- 
тæм æххуысмæ фæдзырдта. Уыдон сæхи фæпака кодтой 
æмæ йæ ахастой... Хурмæ, Майрæмыкаркæн уалдзæг чи 
’рхаста, йæ хъармæй йæ ныййарæгау чи батавта, уыцы 
дыиджыр æмæ æппæтыл æххæосæг Хурмæ. 
ÆЛДАРЫ КОЙ ХЪÆДРÆБЫН... 
Иу æхсæвмæ, мит йæ уарынæй куы нæ банцайы, ахæм 
æхсæвмæ, зымæг куыд ралæууы, афтæ иу бонмæ, хур йæ 
фæлмæн тынтæ йе окæсынæй йæ аныгуылынмæ зæххыл 
рæдауæй куы фæтауы, ахæм бонмæ уалдзæг дæр ралæу- 
уы. 
Зымæджы фæстаг бонтæ ма сæ къæхтыл тыххæй фæ- 
цæуынц, уæлауæдзы æфсиры дзой-дзой сыл бахæцы, ара- 
зæнтæ æвæрын сæм бахъæуы. Уалдзæджы фыццаг бон- 
тæн дæр кæд се ’ппæт хъарутæ æмæ тыхтæ сæхимæ нæма 
вæййынц, уæддæр сын зымæджы фæстаг бонтимæ аба- 
рæн нæй, зæронд лæджы сывæллонимæ а-барæн куыннæ 
ис, афтæ, уымæи æмæ зæронды авналæнтæ къаддæрæй- 
къаддæргæнгæ фæцæуынц, сывæллоны тыхтæ та фыл- 
дæрæй-фылдæргæнгæ. 
Иу æцæг уалдзыгон бонмæ уыйбæрц ныфс разыны, 
æмæ æфцæджы сæрты йæхи фехсы, зымæджы йæ быны 
ассæнды, лидзæг æй фæкæны. Ахæм уалдзыгон бон скод- 
та ацы аз дæр. Зæгъæн ис, æмæ иунæг бонмæ уалдзæг 
ралæууыд. Раст зæгъын хъæуы, уымæй размæйы бонтæ 
дæр дзы чысыл ныфс нæ бауагътой, уæлахизмæ йæ сра- 
зæнгард кодтой, хъузæттæ" йын ныллæууыдьгсты. 
Афæлдæхтысты зымæджы фæстаг цæджындзтæ, цы 
мæнгæфсон æнцæйттыл ма лæууыдис, уыдон æй нал ба- 
урæдтой, æмæ йæ зонгуытыл æрхауд. Иæ уазал басаст, 
йæ тымыгъ ныффæсус, йæ мит атад. Цалдæр мæйы дæр- 
гъы урс-урсид цы пæлæз дардта, уый æрдæглæмæрст сау 
хъæццулæй аивдæуыд. 
Фæлæ зымæг бынтон нæ басаст. Иуæй-иу рæтты ма 
тыхулæфт кæны. Аууæтты æрттивынц миты окъуыддзæг- 
тæ, æрдæгтад хъæпæны фæзгъæртæ. Сæ хъæбæрдзых нæ 
сæтты. 
Фæрв бæласы дæлбазыр къæхæны рæбын, хуры цæст 
6 3*рватыкджын бжстае 257 

кæдæм никуы бахæццæ, уыцы ран арфы йæ фæстаг уысм- 
тæ нымайы миты хъæпæны ихсыд байзæддаг. Чысылфал- 
дæр, фæдæгъды къудзийы аууон зыр-зыр бахæцыд, цал- 
дæр армыдзаджы йедтæмæ чи нал у, уыцы миты цъуп- 
пыл. Хъæпæн ын ныфсытæ æвæры: 
— Тæрсгæ ма кæн, арв куыд нæры, афтæ нæ цæвы. 
Миты цъупп ыл нæ баууæндыд. Фыццаджыдæр, къад- 
дæрæй-къаддæргæнгæ кæй цæуы, уый тыххæй. Дыккагæй 
та, арв æцæгæй дæр, куыд нæры, афтæ æдзух нæ цæвы: 
иуæй-иу хатт йæ цæф тыхджындæр вæййы. 
— Хуыздæр ра&стæджытæи æнæрлæугæ нæй. Бон цæ- 
уы æмæ фарн йемæ хæссы. 
Миты цъупмæ та иæ бахъардтой ацы ныхæстæ дæр, 
уымæн æмæ бон цæуы, фæлæ фарн уалдзæгæн кæй хæс- 
сы, уый йæхиуыл тынгæй-тынгдæр æнкъары. 
— Уалдзæг афтæ тыхджын куы уаид, уæд махмæ ба- 
уæндид. 
Цыма утæппæт зæххытыл чи аххæссыд æмæ дзы йæ- 
хи æгъдæуттæ æмæ фæтк чи æрæвæрдта, уый, фæскъуым 
цы чысыл гæппæлтæ аззад, уыдонмæ нал бахæццæ уы- 
дзæн, уыйхуызæн. 
— Фыртæссæй бынтондæр дæ хъузджы куы фæбы- 
рыс,— райхъуыст миты хъæпæны сагъæссаг хъæлæс, йæ 
сыхаджы ма тыххæй уыдта, афтæмæй.—Уалдзæг мах 
цур ницы у æмæ йæ хъуыды дæр ма кæн!.. 
Миты цъуппы хъусынмæ нал æвдæлд. Хуры хъарм 
дзы афтæ арф ахъардта, æмæ иууылдæр дон куыд фес- 
тад, уымæн ницуал бамбæрста. 
Миты хъæпæн, кæимæ дзырдтаид, уый йын нал уьщ> 
фæлæ уæддæр уалдзæджы фауыиæй нæ банцад, æртхъи- 
рæнтæ йæм кодта, æвзыста йæм. Æмæ уым диссагæй ни- 
цы уыд: æлдары кой хъæдрæбын фæкæнынц. Стæй канд 
æлдары кой нæ. Æдыхдæртæ тыхджындæртимæ фæс- 
къуымты фæхæцынц, куыиничи сæ фехъуса æмæ фена, 
ахæм ранæй февзидынц. 
ДÆ РЫГ АКÆЛА!.. 
Иæ рыг кæмæн а.кæлы, уый исты хъæбатырдзинад ра- 
вдисы, æидæр, чи нæ фесгуыхы, уымæн-иу афтæ нæ зæ- 
гъиккой: <<Ницы рыг скалдтай!..» 
Рыг скалын хус рæстæг дæр æнцон хъуыддаг нæу> 
асæст боны рыгæн та уæлдай стырдæр кад ис. Уæдæ або- 
нæй фæстæмæ æхсæры къутæртæ мæ цæсты фæкадджын- 
258 

•дазр уыдзысты, ахæм хъуынтъыз бон дæр йæ къалиутæм 
бавнæлд кæмæн нæй, куы сæм бавналай, уæд та сæ 
дæргъæццон коцораджын хъусцæджыты бур рыг кæмæн 
акæлы. 
ЗЫНДЗИНАДЫ ЦИН 
Малусæг миты бынæй сысты æмæ арвы цъæх фенын- 
мæ батагъд кæны дыууæ хъуыддаджы тыххæй: цæмæй 
равдиса йæхи тых æмæ равдиса миты æдыхдзинад. Аф- 
тæ нæ уæвгæйæ ма-иу иучысыл афæстиат уаид æмæ-иу 
миты атайыны фæстæ æнæфыдæбон, æнæхъизæмарæй 
зæххæй скæсид. Фæлæ Малусæджы æнцон фæндæгты цин 
нæ та(вы, фæрсылæй йын цы баитыса, уый йæ фарсыл нæ 
хæцы, æхсызгондзинад ын нæ хæссы. Æмæ ма Зымæг йæ 
тæикæ тыхыл вæййы, афтæ йæм Малусæг йæ гæрзтæ ра- 
бæтты, йæ тых æвзарынмæ йыл фæвæййы æмæ кæддæ- 
риддæр рацæуы уæлахизæй. 
Æрмæст иу хъуыддаг не ’мбарын. Ахæм цæлхдурты 
сæрты ахиз, ахæм зын фæндæгтыл фæцу, арвы цъæхимæ 
дæ рухс баиу кæнын бафæраз, æмæ уыйфæстæ сæрлсъу- 
лæй слæуу. Æдзухдæр Малусæг йæ сæр йæ риуыл æруа- 
дзы, афтæмæй уыцы уæзданæй фæлæууы. Æндæр йæ бы- 
наты бæрзæндты кæсид, йæ сæрыстырдзинадæн æмбал 
нæ уаид. Чи зоиы, Малусæг йæхи бынаты фидар кæй 
лæууы, афтæ уæздан æмæ хæд-зонд уымæн у, æидæр йæ 
бынаты цытæ кæнид, уыдон та йæм нымады дæр не сты, 
зынгæ дæр æм нæ кæнынц. 
ИУГÆНÆГ АРÆН 
Æрæгвæззæгæй рлгуалдзæгмæ дзæвгар бонтæ рауайы. 
Уыцы рæстæджы дæргъы хуымгæнæг зæххы уындмæ фæ- 
бæллы, зæхх та хуымгæнæджы. Даргъ æхсæвтæ æмæ цы- 
быр бонтæ кæрæдзийы афтæ сындæггай фæивынц, æмæ 
ма искуы арв йæ иунæг дынджыр цæсты дзагæй ракæс- 
дзæн, уый никæйуал фæуырны. Фæлæ цыфæнды мæйда- 
ры бынат дæр рухс æнæ бадахсг<æ нæ вæййы, æмæ т\а пых- 
цыл тымыгътæ æмæ фистбарц уаддымгæты фæстæ дуне 
йæ тæккæ рæсугъддæр хуыз райсы. 
Уалдзæг кафгæ æмæ заргæ абалц кæны йæ зонгæ 
фæндæгтыл. Иннæ хæттыты хуызæн та нæм ныр дæр фæ- 
зьтнди йæ мидбылты худгæ. Зымæг ын йæ зæрдæхъæл- 
дзæгдзинад нæ уарзы æмæ йæм суанг фæсхохæй дæр æв- 
259 

зидын сисы. Хаттæй-хатт йе ’взидæнгарзыл хæцын дшл 
бафæразы, æмæ уалдзæджы мидбылхудт æрбайхали, 
мæнæ цалдæр боны размæ куыд уыди, афтæ. 
Арвыл цæнгæтæнгæс мигътæ æртыхстысты. Хæхтæ 
æмæ быдыртæ сау мылаз афтæ арф бафснайдта, æмæ, 
гуырд уыдысты æви гуыринаг, уый бæрæг нал уыд. Уа- 
зал къæвда лыстæг фæрсудзынæй нал æнцад. Фæстагмæ 
сæлфынæг ставд æртæхтæй раивта. Уыдон иунæгæй ха- 
уын сæ сæрмæ нæ бахастой æмæ миты базыруагъд гæ- 
лæбутæй сæхицæн цæдисоитæ ацарæзтой æмæ арвæй 
зæхмæ æнæхонгæ уазджытау фæцагайдтой. 
Уыцы рæстæгæн бирæ ахæосæн нæ уыд. Иæ фæстæ 
ралæууыдысты райдзаст уалдзыгон бонтæ. Зæхкусæджы 
ма æндæр цы хъуыди. Рагæй кæмæ бæллыди æмæ йæм 
хæстæгмæ чи ’рцыд, уыцы уалдзæгыл цин кæнынæй.нал 
æфсæсти. Хуымгæнæджы дæрзæг арм хоры нæмышл 
арæхæй-арæхдæр æндзæвыи райдыдта. Царддæттæг 
уырзты хъарм æмæ та хордæттæг ауæдзты уазал æвзар- 
хæссæг мыггаджы фæрцы ногæй баиу сты. 
Адæймаг тауы мыггаг, йæ тæккæ арфдæр æмæ зæр- 
дылдаргæдæр ран билцъ æмбæхстæй чи дары, уыцы мыг- 
гаг. Хоры нæмгуытæ къухæй куы феуæгъд вæййынц, уæд 
сæ армæй зæххы ’хсæн скъуыдтæ хæххыты баст рауайы. 
Хъарм къухтæ æмæ уазал ауæдзы æхсæн цы арæн вæй- 
йы, уый æрбайсæфы æмæ дзы ньгвгондау фæзыны иугæ- 
нæг хахх. 
МИНИУÆГ 
Алцæмæн дæр рæстæг ис. Стæй алцыдæр йæ афоныл 
фидауы. Ныртæккæ дидинæгæфтауæн заман у. Цыдæ- 
риддæр зайæгойæ ис, уыдон иууылдæр архайынц сæ аив- 
дзинад равдисыныл. Æмæ куыд алыхуызон сты, уый та! 
Æмбисондæн арвырдын баззад, фæлæ уый ахорæнтау 
дидинджыты хуызтæ авд йедтæмæ куы нæ уаиккой, уæд 
цæсты уыйас нæ сахадиккой. 
Алы дидинæгæн дæр йæхи хуыз ис, стæй канд йæхи 
хуыз иæ, фæлæ йæхи тæф дæр. Иутæ дзы адæймагæн æх- 
сызгондзинад хавссынц, смудынæй сæм уымæн нал феф- 
сæды, иниæты тæф йæ зæрдыл ие ’мбæлы, æмæ йæ фæрс- 
ты æцæгæлон цыд уымæн акæны. 
Иутæ хæрздæф кæнгæйæ раттынц диссаджы адджын 
дыргътæ, лннæтæн сæ тæфы хуызæн сæ тыллæгмæ дæр 
æввахс ничи цæуы. Æвзæрæн, дам, йæ миниуæг йæ уæл- 
260 

дай. Ноджы растдæр зæгъгæйæ та: æвзæрæн йе ’взæр 
миниуæг йæ уæлдай. Хорзæн йæ миниуджытæ дæр хорз 
вæййынц æмæ йæм иу ахæм миниуæг фылдæр куы уа, 
уæд æй уæлдай ничи схоидзæн. 
БИЛЦЪ 
Ноджыдæр ма дидинджыты тыххæй. Иу дзы иннæйы 
хуызæн кæй нæу, уый алчидæр зоны. Сæ хуызæй дæр, сæ 
тæфæй дæр. Иутæм дзы уалдзæджы тæф раздæр бахъа- 
ры, иннæтæм — фæстæдæр. 
Дидинджытæ алыхуызæттæ сты, фæлæ дзы æрдз ал- 
кæй размæ дæр цы хæс æрæвæрдта, уый æмхуызонæй 
дæр æххæст кæнынц. Рæсугъд уæвын дæр æмæ хорз тæф 
кæнын дæр хорз сты, фæлæ уыдонæй ноджы сæйрагдæр 
у мыггаг дæттын. Æмæ дидинæпкалджытæй уыцы хъуыд- 
даг иуæй дæр рох нæу. Сæ фылдæрыл фæззæджы фæзы- 
пы мыггæгтæ, бирæтыл та суанг дыргътæ дæр, фæлæ 
дыргътæй кæцыфæнды дæр йæ зæрдæйы рæбинагдæр 
къуымы цæстыгагуытау фæхъахъхъæны æмæ стыр хæз- 
найау æмбæхстæй фæдары, зæххимæ фæстæмæ баст кæй 
фæрцы æрцæуы, уыцы билцъ, зæххы бикъимæ йæ тугда- 
дзицау чи баиу кæны, уыцы лыст&г таг. 
КÆУЬШÆЙ ХУДЫНМÆ 
Адæймаг йæ цард кæуынæй райдайы. Иæ фæндаджы 
тæккæ райдайæны цы цæлхдуртыл сæмбæлы, уыдоны 
сæрты ахизын æнцон нæ вæййы, фæлæ сыл уæддæр ахи- 
зы æмæ дунемæ кæугæйæ фæзыны. Фæуæлахиз вæййы, 
афтæмæй ма «æуын йæ сæрмæ æрхæссы. Кæд, мыййаг, 
фырцинæй фæкæуы? 
Цыфæндыйæ дæр цард зындзинæдтæй кæй райдайы, 
уый хуыздæр у. Зынæй æнцонмæ æнцондæрæй бахæццæ 
уыдзынæ. Кæуын чи зоны, худын дæр ууыл фидауы. 
Æмæ, æцæгæй дæр, сывæллоныл цалынмæ мæй-мæн 
æмæ æрдæг рацæуы, уæдмæ кæуын йедтæмæ ницы фæзо- 
ны,. стæй уæд худынмæ фæвæййы. Мацы хъыгдарæг æй 
уæд, æидæр йемæ хъаз, æмæ дæм худдзæн. Æртæ-цып- 
пар мæйы фæстæ та йæм æндæр миниуæг фæзьгны — за- 
рын дæр райдайы, иыхæстæ дæр кæм нæй, йæ мелоди 
дæр зын раиртасæн кæмæн у, ахæм зарæг. 
Худынмæ чи рахизы, уыцы кæуынæй тæрсын иæ хъæ- 
уы; зарæгæй чи фæвæййы, уыцы худтмæ та хъуамæ ал- 
чидæр бæлла. 
№ 

АСТÆУККАГ 
Ацы суадон зæххæй кæм стыдта, уый ма мæм ардæм 
дæр зыны. Иæ цуры иуцасдæр фæлæууыдтæн. Уæлдай 
тынгдæр дисы мæ бафтыдта, кæсаг йæ еугæф калынмæ 
суанг тæккæ донгуырæнмæ кæй фæцыд, уьщы хъуыддаг. 
Куыд бамбæрстон, афтæмæй йæ гуыбыны цъарыл фæ- 
бырыди. Иæхи уды мæт нидæмæ даргæйæ цыппæртыл 
бырæгау фæкодта æмæ цалынмæ йæ бæллиц сæххæст, 
уæдмæ нæ ныууагъта... 
Дон-дон рацыдтæн æмæ та суадоны астæумæ æввахс 
æрлæууыдтæн. Ам уылæнтæн дзæвгар фенцондæр: чи 
сыл рахæца, уый дæр ис æмæ, кæуыл ахæцой, уый дæр. 
Уымæн фæзæгъынц: астæуккæгтимæ цæуын æнцондæр у. 
Астæуккæгтæн царды дæр æнцондæр хъуамæ уа, уы- 
мæи æмæ кæмæй лидзой (фæстæгтæй), уый дæр зонынц 
æмæ кæй æййафын хъæуы (раззæгты), уый дæр æмба- 
рынц. 
Фæстæгтæн æппæты æвзæрдæр у. Кæд, «кæмæ лидзой, 
уый сын ис, уæддæр, æгæр бирæ кæй сты, уымæ гæсгæ 
сæ ныфс иуцасдæр саст у. Уымæй сæ ноджы тыигдæр зо- 
ныгдзавд та .кæны, кæмæй лидзой, уый сын кæй нæй. 
Раззæгтæ кæд æдде кæсгæйæ тæккæ хуыздæр уавæры 
сты, уæддæр сын æнцон нæу. Кæмæй лидзой, уый ис, фæ- 
лæ дзæвгар сты, иннæмæй, кæй разæй фæуой, ахæм нæй, 
хъузон ссарын æмæ уый хынцмæ тæхын та алкæй къухы 
не ’фты, æмæ раззаг æдзух раззæгты номхыгъды нал ра- 
зыны. 
ЗÆРДÆМÆХЪАРÆГ 
Хуры арвы астæумæ бирæ нал хъæуы. Иæ тынтæ æна- 
хуыр æндæвд кæнынц. Уæвгæ, кæд цыфæнды æнахуыр 
сты, уæддæр сын сæ уыцы миниуæгыл адæймаг ахуыр у: 
абоны хуызæн æгæр тынг куы фæсудзынц, уæд сæ фæ- 
дыл къæвда расайынц. 
Джиго-цъиу бæрзоид стахт æмæ йæ диссаджы зарæ- 
джы зæрдæскъæф мыртæ дæлæмæ æруадзынвæнд нал 
кæны. Хуры æндæвд къæвдамæ кæй амоны", уый дæр ни- 
цæмæуал дары, афтæмæй дуне йæхимæ æрыхъусыи кæ- 
ныныл архайы. 
Хъуысы зæрдæмæхъарæг зарæг. Иæ аив мыртæ риуы- 
гуыдыры арæнтæ ницæмæ æрдардтой, сæ сæрты ахызты- 
сты æмæ зæрдæйы дуæрттæ æзфæраздæронæй гом кæ- 
262 

лъшмæ февиæлдтой. Зарæг зæрдæнмæ баиу. Ахæм заман 
арæхдæр, зарæг зæрдæмæ бахъардта, зæгъгæ, фæзæ- 
гъьшц. Æмæ уый, æвæццæгæн, растдæр у. 
Кæмæйдæр фехъуыстон, арсы сой, дам, дæ армытъæ- 
пæиыл иуцасдæр куы фæдарай, уæд иннæрдыгæй æр- 
хъардзæн. Каед æй гæдывад цуанæттæй исчи æрымысыд, 
уæддæр мæ уырны. Зарæг зæрдæмæ кæм хъары, уым ар- 
*сы сой къухы иннæрдæм цæуыннæ хъуамæ ахъара?! 
ЦÆСТЫТÆ 
Æфсæст куырм у. Каед ын цæстытæ ис, уæддæр дзы 
ии-цы уыны. Æххормаг та алцыдæр уыны, суанг ын цæс- 
тытæ куы нæ уа, уæддæр. 
Нæхицæй æфеæстæй рацыдтæн, фæлæ хъæды рагæй 
нал уыдтæн æмæ мын æрдзы уындæй æххормаг уыд. Ду- 
н’е афтæ конд у, æмæ дзы маст æмæ цинау алы ныхмæ- 
вæрд хъуыддæгтæ фæрсæй-фæрстæм цæуынц. Уыдои бон 
æмæ æхсæвау кæрæдзийы раив-баив куы нæ кæииккой, 
хур æмæ къæвдайау кæрæдзийы æрцыдмæ куы нæ 
’нхъæлмæ кæсиккой, уæд нæ дун-дуне дисыл нал æфта- 
уид, бæллицтæ гуырынхъом нал уаиккой. 
Хъæды рацу-бацу кæнынæй æфсæдын райдыдтон. 
Дардæй дæр цы цъæх-цъæхид къутæрты уындмæ бæл- 
лыдтæн, уыдои æнæрцæфдзинадæй мæ зæрдæ байдзаг. 
Æнæкæрон æхсызгондзинад мын æрхастой сырхдзæццы- 
тæбуар цæрдæг балеры сонт цъьшвыттытæ æмæ гæр.къæ- 
раджы фæдисмæсидæг хъæртæ. 
Æрдзы рæсугъддзинадмæ кæсынæй 1куыд æфсæстæн, 
афтæ æххормаг кæиын райдыдтон. Цæстытæ мæ зæрдæ- 
йы уыйас тынг куынæуал хъуыдысты, уæд сæ ахсæн йæ- 
хи бакæнынвæнд скодта. Абондæргъы фылдæр кастæн 
дидинæгджын æрдузтæ æмæ кæрдæгджын тъæпæитæм, 
ции кодтон, фароны хус хæмпæлты сæрты цъæх-цъæхид 
æвзартæ кæй акастысты, ууыл. Гæркъæраджы ахстон дæр 
ма басгæрстон. Иæхæдæг уым нæ разынд, фæлæ дзы авд 
дзыгъуыр айчы куы федтон, уæд бамбæрстон, цард дзы 
цæджджинагау кæй фьщы. Ноджы хъарм куы разынды- 
сты, уæд аивæй хæрис бæласæй хизыиыл фæдæн. Иу- 
дзæвгар ауадаин, афтæ гæркъæраг уæларвæй æрхауæгау 
кæцæйдæр фæзынд æмæ бæласыл абадт. Ахстоны хицау 
кæй уыд, уый ма мын цы базонын хъуыд. Æз тагъд- 
тагъд хъæды арфы аныгъуылдтæн, цæмæй къуыртты ба- 
дæджы мауал хъыгдардтаин. 
263 

Ныр уыды нывтæм кæсынæй куы бафсæстæн, уæд 
мщ.ме ’ххормаг æртæфст. Абондæргъы мæ ахсæны цæс- 
тыты сæр ницæмæн хъуыд, фæлæ сæм ныр æххуысмæ фæ- 
дзырдта, æмæ æрдзы рæсугъддзинадимæ уынын райдыд- 
той гæнгæлыйы уыгæрдæнтæ æмæ хъæндæлыйы сакъа- 
дæхтæ, тыртыйы ногдзыд сыфтæртæй æмбæрзт сындзæрх 
къалиутæ æмæ ма суанг, афæззæгæй нырмæ фароны хус 
сыфтæрты ’хсæн æмбæхстæй чи фæлæууыд, æхсæры уы- 
цы цалдæр нæмыджы дæр. 
Уалдзæджы лæвæрттæй мæхи хорз куы федтон, уæд 
мæ ноджы тынгдæр бауырныдта, æфсæст куырм кæй у, 
æххормаг та — цæстджын. 
АРС ÆМÆ ЙÆ ФÆД 
Адæймаг тæрсгæ куы нæ кæнид, уæд ын тæссаг æп- 
пындæр ницæмæйуал уаид. Цæуыннæ? Афонмæ йæ кой, 
йæ хъæр нал уыдаид, æмæ уымæн. Стæй канд адæйма- 
гæн нæ, фæлæ зæххыл цыдæриддæр цæрæгойæ ис, уыдо- 
нæн се ’ппæтæн дæр. 
Тас æрдзон æнкъарæнтæн сæ тæккæ домбайдæр у. 
Суанг нæ райгуырдæй фæстæмæ нæхи хъахъхъæнæм та- 
сы фæрцы. Тæрсæм нæ къахы сындз фæныхсынæй, нæ 
цæст акъахынæй, нæ къух тæвд къæйыл авæрынæй. Æмæ 
цæмæй нæ тæрсæм!.. 
Тас куынæуал æмбариккам, нæхи æрвылуысм куы нæ 
хъахъхъæниюкам, æвиппайды гæрахæй хæрдмæ куынæ- 
уал схъиуиккам, басæй басудзыны фæстæ нæ доныл куы 
нгеуал фу кæниккам, уæд зæхх быитон æндæрхуызон 
уаид. 
Æрдзмæ алцыдæр лыстæг сасирæй луæрст у. Алычы- 
сыл хъуыддаг дæр стырыл нымайы, æмæ дзы дзылыйæ 
домбайы онг ал1кæмæн дæр сæрибарæй цæрыны бар уы* 
мæн ис. Дзылыйы бон домбайæн куыд нищы у, афтæ дом- 
байы бон дæр дзылыйæн ницы у, кæд иу зæххыл цæрынд 
æмæ дзы иуы тых иннæйы тыхимæ ницавæр тæрæзтыл 
сбарæн ис, уæддæр. Сæ дыууæ дæр царды дом<бай сты. 
Иуы бон дзы цы у, иннæйы бон дæр уый. Иу дæр дзы 
йæхицæн тæрсы, цæмæй цæра, уый тыххæй æмæ иннæ 
дæр. 
Фæлæ цард æрмæст тасæй нæу. Æдзух тæрсгæ чи кæ- 
ны, уымæн бирæ цæрæнбон нæй. Тæрсын цæмæй нæ хъæ- 
уы, уымæй куы тæрсай, уæд дыл кæйдæр æмбисонд.æр- 
цæудзæн. 
264 

• Чидæр, дам, арсæн йæхицæй дæр’тарст æмае йæ, <фæ- 
дæй дæр æмæ цалынмæ зылынкъахы фæды цур зыр-зыр 
кодта, уæдмæ уый йе ’ккой абадт. 
КУЫРОЙ 
Нæ хъæуы куырой фехæлдтой. Уалдзæджы адæм ара- 
зынмæ бавналынц, нæ куыройæн та йæ царды кæрон æр- 
хæццæ. Æрмæст ма йæ къултæ баззадысты. Уыдон дæр 
ранæй-рæтты æркалдысты. Æм-бæрзæн дурты сæстытæй 
зæхх нал зыны. Стъарапилæй, хъайванæй, рагъхъæдæй — 
алырдыгæй æрзæбултæ сты. Куыройы фыдтæ чи зилын 
кодта, уыцы чъил йе ’фсæйнаг къахыл сидзæрхуызæй 
лæууы. Донмарæны фæйнæджытæ сæфтыдæуыд, æмæ дон 
куыройы иувæрсты тæргайхуызæй лидзы. 
Цымæ йæ бынтон та цæмæн фехæлдтой? Иæ хъæдæр- 
мæг дæр куы ницæмæнуал бæззы, йæ дур дæр куы ныб- 
быгъуы. Иæ сæр ын æмбæрзтæй уагътаиккой æмæ дзы 
къæвда бон фыййау кæнæ хъомга&с йæхй уæддæр бафæс- 
вæд«кодтаид. Кæнæ кæсагахсджытæ. Уæвгæ, ныртæккæ- 
йы: кæсагахсджытæн сæ фылдæрæн исты хорздзин^ды 
бад:æуын тæригъæд у. Æрдæбон мæ рæзты цы рог маши- 
нæ ныйивгъуыдта, уым дæр нырыккои кæсагахсджъгтæ 
бадТС;=Хæтæлгонд тыхтæй дзы хыз зынд. Хæрзаг æй доны 
кæцьфандæриддæр баппарой, уым тъепайы онг фæрсыгъд 
æрцæудзæн. 
дЦыфæндыйæ дæр куырой халынæн æвгъау уыд. Адæ- 
мæм»-бирæ хæрзты бацыд, бирæ тьгхст сахæтты сын лæу- 
уыдиуырдыг æмæ сæ фаэцудын никуы бауагъта. Æз мæ- 
хæдæг дæр йæ къæсæрæй бирæ хæттыты бахызтæн. Цæ- 
рйй^аемæ ма Тегка ныр дæр мæ цæстытыл уайынц. Дыу- 
уæкуыройгæсæй чи уæздандæр уыд, уый зынæй раиртæс- 
таису уымæн æмæ сын уьщы миниуæгæй хуьщау цæстуар- 
зой хай бакодта. 
Хæстыфæстæйы æххормаг азты мæ куыройы мызд ни- 
куы "айстой. Ме ссинаг мын-иу сбарстой, голладжы фарс- 
иу хуылыдз хъузгæй асæрфтой, цас-иу æрласта, уыцы 
нымæц-иу ыл кърандасæй ныффыстой, æмæ-иу квитан- 
цийъг кад тардта. Фæстæмæ-иу æй куы хастон, уæддæр 
та мын-иу ссад дæр уыйбæрц сбарстой, афтæмæй та мæ 
хъуамæ куыройы мызд айстаиккой. 
Нæ куыройы кой сыхаг хъæуты дæр хъуыстгонд уыд. 
Иуæй, хорз ссадта, иннæмæй та, суадæттыл арæзт уыд, 
йæ дон нæ салд æмæ зымæгон дæр куыста æнæкъуылым- 
!2бб 

пыйæ. Ссинæгтæ йæм ластой Кæрдзын æмæ Хъахъхъæ- 
дурæй, Елхот æмæ Æрыдонæй... 
Ныр уыцы куырой уалдзæджы къæсæрыл йæ фæстаг 
бонтæм æлхынцъæрфыгæй кæсы. Кæсын æм æз дæр. Æн- 
къард хъуыдытæ мæ скæсын нал уадзыиц. Иучысыл мæ 
мæ сæр схъил кæныны бои куы фæвæййы, уæд та цæсты- 
ты раз сыстынц зæрдæуынгæггæнæг иывтæ... 
Мидæмæ бацæуæн ауылты уыд. Рахизырдыгæй цып- 
лар раиæй калди ссад. Ал»кæй бынмæ дæр дзы голлаг 
фæхæцын кæнынæн дыгай зæгæлтæ къуырд. Ссад сын- 
дæггай калд, фæлæ адæймаджы бирæ æнхъæлмæ кæсыи 
нæ хъуыд: голладжы æрдджытæй фылдæр ссинаг ншкæ- 
м^ уыд. Бирæтæм та уымæй дæр къаддæр. Ахæм замап- 
тæ-иу скодта, æмæ-иу куыройы дзæнгæрæг фæдис хъæр 
куы систа. Уый та амыдта, ссинаг кæн нал ис æмæ тагъд 
куыройы фыдтæ ривадæй зилын кæй райдайдзысты. 
Мæпæ галиуырдыгæй — рудзынг, йæ хæдфарсмæ чы- 
сыл дуар. Ууылты уыдис куыройгæсты уатмæ бацæуæн. 
Уат, зæгъгæ, дзы лæууыди сынтæг, стъол æмæ дыууæ 
баидоны. Иууылдæр хъæдæй конд. Къулыл цы стыр зæ- 
гæл ис, уый та — фаиер ауындзынæн. Уатæн ма йæ чъы- 
рæй цагъд мæлæты æнæхъæиæй баззад. Цыма нартхоры 
ссад йæ мидæг ахъардта, уыйхуызæн урсæй лæууы. 
.. Сырддонцъиуы уаст мæм кæцæйдæр æрбайхъуыст. 
Хæрдмæ скастæн æмæ йæ сисыл бадгæ ауыдтон. Цы йæ 
зæрды ис — хуыцау йæ зоиæг. Кæд, мыййаг, ацы куырой 
йæ фыдæлты бирæ фæлтæртæн цы хæрзты бацыд, уыдо- 
нæй йæхицæн хай агуры, уæд бынтон дзæгъæлы: ницы- 
уал ын дзы рауайдзæн. Ивгъуыд заманты ам мæргътæн 
куывдты бынат уыд. Иæ цар ахстонæй нæ зынд. Сырд- 
доицъиутæ æмæ зæрватыччыты лæппынтæн куыройы 
фыдты уынæр уыди сæ авдæны зарæг. Адзалы бонмæ 
дæр-иу сæ нæ ферох, зæрватыччытæ-иу æй семæ ахастой 
хуссайраг бæстæтæм, мысыдысты йæ æцæгæлон зæххыл, 
сæ хъустыл уади æхсæвæй, бонæй. 
Мæнæ ам та пец амад уыд, зымæгон даргъ æхсæвты- 
иу куыройдзаутæ сæхи кæмæ тавтой, фæндаггæттæ-иу 
кæй фарсмæ абадтьюты, хъæддзауты-иу чи батавта, цуа- 
нæтты-иу йæхимæ чи хуыдта, уыцы пец. Уымæн дæр йæ 
бынæй рухс суагъдæуыд. Æрмæст ма йæ фæд бæрæг да- 
ры. Æмбæрзæн дуры са&стыты æхсæнæй мæм йæ дуар ра- 
зынд. Цыма æппындæр гом никуы уыд, уыйхуызæн йæ 
дæнгæт агъуды ныффидар. 
Абон куыройы хæлды — куыройы бæсты ««уыройы 
<& 

хаелд* дзурын дзыхы фидаугæ дæр нæ кæны — чидæртæ 
кæ#:.уыд, уый сæ арты уæлдæйттæй бæрæг у. Кæсагахс- 
дяштæ уыдаиккой — уаллæтты бæсты цы тъепатæй ахс- 
той, уыдон дæр ам ныууагътой. Цалдæр стъарапилыл арт 
баидзæрстой. Æххæст сыгъд дæр нæма фесты, афтæмæй 
сæ ныууагътой. Фæздæг уыцы уæзбынæй сыздыхсы æмæ 
уайтагъд уæлдæфы ахъары. Сабатизæры арты хуызæн 
мæм фæкаст. Цыма куыройы сæфтыл кæуы, фæстаг хатт 
ма йын йæ ном ары. Куырой дæр æм йæ къахт цæстытæй 
кæсы. 
•Нæ хъæуккæгтæ мын зæрдæтæ æвæрынмæ фесты. 
Рæхджы, дам, нæм ног куырой скусдзæн. Токæй зилгæ. 
Хъæуы бæрæгастæу. Фьщцаджы хуызæн, дам, дæрддзæф- 
мæ нал цæудзыстæм. 
Чи зоны, уыцы ныхæстæ раст сты. Ног куырой адæ- 
м#н æдыхсты хос фæуыдзæн. Фæлæ уæддæр мæ зæрдæ- 
йы: катай нæ фæкъаддæр. Фарон уыди æви æндæраз — 
Хохы :Карцайы уыдтæн æмæ мын уымы цæрджытæ сæ 
къада куырæйтты тыххæй ахæм хабар радзырдтой. Амы 
ссадæн, дам, йæ кæрдзын дæр æмæ дзул дæр бирæ хæр- 
заддæр сты, уымæн æмæ куыройы фыдтæ сабыргай зи- 
льтнц. Æмæ нæмыджы нуар æнæхъæнæй баззайы, токæй’ 
зилгæ:куырæйттæ та, дам, æй оудзгæ каенынц... 
ГÆДЫВАД 
•Æрыскъæфы æртæсыфон къалиутæ бæрзонд систой: 
сæ урсбазыр дидинджытæ. Сæ альиварс * цы зайæгойтæ 
сырæзыд, уыдон сæм кæсыныл нал ауæрдыиц. Кæсынц 
сæм фондзбазырон дидинджытæ сæхæдæг дæр. Уæвгæ, 
уыдоны цæстæнгас фылдæр арвы цъæх æмæ сызгъæрин 
хурмæ у. Сæ дынджыр цæстытæй хæрдгæбыд тынтыл фи- 
дар"ныххæцыдысты æмæ сыл цины уылæнтæ бынæй уæ- 
лæмæ æрвитынц. 
Дидинджытæм æдзынæг чи ны-ккæса, уый æнæ бафил- 
пайгæ нæ фæуыдзæн, цæмæйдæр гæдыйы хуызæн кæй 
сты.Æппыи куы ницы уа, уæддæр дзы цæстытæ, фындз 
æмæ рихитæ раиртасдзæн. Стæй цыма гæдыйы хуызæн 
канд сæ бакаст нæу. Сæ митæм дæр гæдыдзинад хæццæ 
кæны. Ныртæккæ сæ цæстыты дзагæй кæсынц, уый ницы 
давы. Сæ бацъынд кæнын афон куы ралæууа, уæд сын 
бафæстиат уæвынæй ма тæрс. Уæдæ цæмæй сæ рихитæ 
амбæхсой, уый тыххæй дæр сыл рихи нæй. Гæдыйы хуы- 
зæнæй ма сæм фындз баззайдзæн æмæ гæдывадæн дыу^ 
267 

уæ цаесты астæуæй нæ, фæлæ фылдæр цæстыты астæуæй 
дæр-фындз фелвасыи цас диссаг у. Иуныхасæй, æрыс- 
къæфæн йæ гæдымитæ кæнын афон ралæудзæн, йæ дыргъ 
цæттæ кæнын куы райдайа, уæд. 
Сæ дидинджытæ кæй ныддиди кодтой, уый æнæн- 
хъæлæджы нæу. Иуæй, чи сæ феиа, уымæн æхсызгон уы- 
дзæн, иннæмæй æнæвнæлдæй баззайдзысты: ахæм рæ- 
сугъддзинад ассæндын кæй цæст бауарздзæн! 
Сæрд йæ тæккæ хъаруйы куы бацæуа, уæд дидинджы- 
тæй сырхварс рæгъæд æрыскъæфтæ рауайдзæн, æмæ сæ- 
хн æмбæхсыныл бацархайдзысты. Кæй хъæуой, уыдон 
сæ ссардзысты. 
ХУЫЗЫЛМÆЛÆГ ЦЪИУ 
Булæмæргъы фæзмыныл бирæ цъиутæ архайынц. 
Фæзмæгойты хъæлæс куы иу ранæй райхъуысы, куы ин- 
нæ ранæй. Булæмæргъ йæхæдæг куы фæзыиы æмæ йæ 
зарæг куы сисы, уæд иннæтæй хъыпп-сыпп нал фæхъуы- 
сы. Æфсæрмы фæвæййынц, уый тыххæй нæ. Булæмæргъы 
хъæлæс тынгдæр бахъуыды кæныныл фæархайынц æмæ 
ёын йæ зарæджы алы мырмæ дæр æдзынæг æрыхъусынц. 
Булæмæргъ æндæр ранмæ куы атæхы, уæд та дзы ал- 
чидæр фæзмынмæ фæлæбуры, фæлæ йæ дзы ничи æййа- 
фы, мæргъты мæлгъæвзагдæры аивады бæрзæндмæ схи- 
зын дзы никæмæн бантысы. Ахæм фæзмæгойтæ зарæгыл 
мæлæг цъиутæ сты, уæдæ цы сты! Фæлæ цымæ хуызыл 
мæлæг цъиутæ та цавæр вæййынц? 
БÆЛЛИЦ 
Ацы нывтæ мын сывæллоны бонтæй фæстæмæ зонгæ 
сты. Джермецыччы рагъ, Хъæууат, Зыгъар — цыма гуыр- 
гæ дæр мемæ ракодтой, афтæ мæм кæсы. Хъæууатмæ куы 
схизын, уæд мæм Зыгъары тъæпæнтæ дæр разынынц 
æмæ Джермецыччы къуылдымтæ дæр. Зыгъармæ куы 
’рхизын, уæд та мæ цæстыты раз сыстынц Хъæууат æмæ 
Джермецыкк. Зындгонд фыссæджы загъдау, къæдзæх 
дардæй стырдæр зыны. 
Куыд адджын, куыд хæстæг у зæрдæмæ Райгуырæн 
бæстæйы алы гæппæл дæр. 
Дугъы кæм уадтæн сывæллонæй, 
Уыцы зæлдаг фæзты 
2М 

Ногæй фæтæхын æвæллонæй 
Амондæй дзаг бæстæм. 
Сауджыны зæхх, Хуыдзых, Даргъ хуымтæ — мæ ив- 
гтыуыд дуджы Зилахар. Цыма мемæ райгуырдыст,ы, аф- 
тæ мæм кæсы. Стæй цыма рæзгæ дæр мемæ кодтой. Уæв- 
гæ та мæ размæ дæр уыдысты, мæ фæстæ дæр баззай- 
дзысты. Мæ размæ кæй уыдысты, ууыл афтæ нæ цин кæ- 
нын, мæ фæстæ кæй баззайдзысты, уый мын цас ныфс у. 
Кæддæр, мин-мин азы размæ сæ кой, сæ хъæр кæй нæ 
уыди, уый мæм никæцæй хъары, фæлæ искуы нал уы- 
дзысты^ уый куы бамбарин, уæд мын мæ цин дымгæмæ 
ныддардæуид. Цардæн райдайæн ис, фæлæ йын кæрон 
ма уæд, Иу адæймаг райгуыры æмæ амæлы, фæлæ адæ- 
мы сæфт макуы ралæууæд. Зæхх йæ зилынæй макуы фæ- 
цудæд, хур йæ кæсынæй макуы банцайæд! 
ФÆЛТÆРÆЙ ФÆЛТÆРМÆ 
Адæймаг цæмæй фæтæрсы, уый, дам, ыл æрцæуы. Уы- 
цы хъуыды адæмы ’хсæн дзæгъæлы ныффидар уыдаид, 
уый æнхъæл нæ дæн. Фæлæ цымæ уæддæр æплæты тынг- 
дæр цæмæй фæтæрсæм? Æнцон дзуапп раттæн нæу уы- 
цы фарстæн, уымæн æмæ адæм куыд алыхуызон сты, сæ 
тастæ дæр уал мыггаджы хъуамæ уой. Фæлæ уæддæр 
фылдæр адæм мæлæтæй тынгдæр ницæмæй тæрсынц. 
Тæрсæн цардæй дæр ис. Поэты загъдау: 
Кæд нæ фæтарстæ цардæй, 
Уæд тæссаг нæу мæлæт. 
Цыфæндыйæ дæр мæлæты тас царды тасæй тæссаг- 
дæр у. Адзалæн мадзæлттæ куынæ агурай, æгæр тагъд 
ралæууынæй дзы дæхи куынæ бахизай, уæд, дæ размæ 
цы бирæ нысантæ æмæ фæндтæ æрæвæрдтай, уыдон сæх- 
хæст кæнын дæ къухы нал бафтдзысты. Мæлæт иу хатт 
йедтæмæ нæ ралæууы, фæлæ адæймаджы æппæт бæл- 
лицтыл дæр цъыф къахæй бацæуы, цыргъ карды цæфæй 
сæнк куыд æрфæлдæха, афтæ сæ фарсыл хуысгæйæ баз- 
зайынц. Тæрсгæ дæр дзы уымæн кæнынц. Афтæмæй та 
дзы хъуамæ ма тæрсиккой: æнæ ралæугæ цы хъуыдда- 
гæн нæ уа, уымæ рæвдз æмæ цæттæйæ лæууын хъæуы, 
дæлæ кæнон, уæлæ кæнон, уæддæр мын дзы фервæзæн 
нæй, зæгъгæ йæм æцæгæлон цæстæй кæсын æмбæлы. 
Куыннæ стæй! Ахæм хъуыдытæ адæмæй бирæтæм æр- 
269 

цæуы, фæлæ дзы бирæ иуы сæры.дæр нæ бафæстиат вæй- 
йынц. Æмбисонд дæр нæ алкæй зонды уымæн ахæм тарф 
бынат скодта йæхицæн, фæлтæртæ йæ фæлтæртæм уы- 
мæн фæхастой, æмæ нæ абон иу иннæмæн дзæгъæлы нæ 
фæзæгъы: адæймаг цæмæй фæтæрсы, уый йыл æрцæуц. 
Адæймаг тæрсгæ бирæ цæмæйдæрты кæны —æгад 
уæвынæй дæр, калмæй дæр, арвы нæрынæй дæр, фæлæ 
алкæй сæр æгаддзинад иæ баййафы, алкæуыл калм куын- 
нæ фæхæцы æмæ алкæй арв куыд нæ ныццæвы, афтæ. ’.’ 
Кæд, мыййаг, тæрсгæ æрмæстдæр мæлæтæй фæкæ- 
нæм, æмæ йæ алчидæр уымæн баивзары, иннæ æнкъарарн- 
тæ та кæд «тæрсын»-æй амынд фæцæуынц, уæддæр сык 
уыимæ иумæйагæй ницы вæййы? 
ÆВДИСÆН 
Дымгæ къу,ылдымтыл йæхи ахафы æмæ цæуылдæрйд- 
дæр андзæвы — æнæ фæныхилгæ йæм нæ фæвæййы. Бæ- 
лæсты къалиутæ нызмæлынц, сыфтæрты сыбар-сыбур 
ссæуы, æддæг-мидæг ауайынц цилы мæлхъбазыр къæ- 
дзилтæ, æртасы кæрдæджы фæлмæн пыхцыл бецьгкк. 
Хуымæтæдл<ы сæрыстыр у дымгæ йæхицæй! Иæ фыр-" 
хъалæй цы акæна, уы.й куынæуал фæзоны, уæд йæ ба- 
зыртыл афтæ бæрзонд схæцы, æмæ зæххæй фæхицæн;1 
вæййы. Къудзийæ, хæмпæлæй, дидинæгæй — иууылдæр 
сæфыццаг хуыз райсынц. Дымгæ уый ауынгæйæ фæстæ-. 
мæ йæхи æруадзы æмæ та* æнцойдзинад халынмæ фёв- 
иалы. «Иууылдæр мæ коммæ дзæбæх куы кæсынц,— йæ- 
хинымæр дзурынмæ фæвæййы.— Мæн кæцырдæм бафæн- 
ды, уыцырдæм куыд азилынц». 
Дымгæйы ныхæстæ раст сты. Сæ ныхмæ ницы зæгъæн 
ис. Дымгæ куы нæ уаид, уæд дунёйы сабырдзинад ха- 
лынмæ йæ ныфс ничи бахæссид, фæлæ цымæ дуие к:уьГ 
нæ уаид, уæд, дымгæ ис, нæй, уый чи базонид, æвдисæн 
1ын чи ныллæууид?.. 
ЦÆВÆГХОС 
Хъæууаты хуызæн æлыг зын ссарæн у. Рагæй-æрæгмæ 
дæр сыджыт ласынмæ ардæм цыдысты. Уæлдайдæр та, 
иæ хъæуы хæдзæрттæн сæ фылдæр сыджытбын куы 
уыдЫсты, уæд. Хъæууаты æлыгæй-иу цы зæхх байсæрс: 
той, уымæ зæрдæ нал æхсайдта: къорд азты-иу æм æвна- 
лын нал хъуыд. Æмæ йæм адæм: дардмæ дæр цыдысты.. 
270 

Кусæгфос кæмæ нæ уыд, уый йæм лæгуæрдоны дæр нæ 
зивæг кодта. 
Бур сыджыт канд хæдзары бынтæ сæрдынæн нæ лас- 
той. Æлыджы сæр кæцырандæриддæр хъуыд, уым дзы 
пайда кодтой. Стæй ма дзы ныр дæр кæй пайда кæнынц, 
уый абон мæхи цæстытæй федтон. Хъæууаты хуссар хай- 
мæ æрбафтыдтæн. Æртæуæладзыгон хæдзары бæрзæн- 
дæн ын йæ фарс бакъахтой. Зæххы æмвæзæй суанг къуы- 
быры цъупмæ иууылдæр уыды æлыгвæлтæр ахаста. Уæд 
та дзы иу уадздзаг змис кæнæ хуыр куы фæуыдаид. Æм- 
дзæхгæр лыг фахс уьгцы бур-бурид æрттивы. 
Раздæр æм машинæтæ дыууæрдыгæй цыдысты, фæлæ 
ныр сыджыт иуырдыгæй ласын райдыдтой. Иннæ уыцы 
зæрæстонæй баззад. Зæрæстонæй, зæгъгæ, æгæр уæздан 
загъд у. Цыма йыл зæй рацыд, уыйхуьгзæн гæмæхæй 
лæууы. Иæ алыварс кæрдæг хæрдмæ фæцыд, ам та за- 
йæг халæн йæ кой дæр нæй. Цыма бур сыджытыл цъæх 
хуыз не сфидаудзæн, уыйау æм кæрдæг хæстæг цæуын 
иæ уæнды. 
Фæстæдæр куыд рабæрæг, афтæмæй мæ хъуыды бын- 
тон раст нæ уыд. Фыцдаг мæм гæмæх цы зæххы гæппæл 
фæкаст, уым бирæ рæтты фæзынди цæвæгхосы æвзартæ. 
Æнцонæй сæ кæй нæ раиртæстон, уымæй дæр бæрæг уыд, 
дунемæ хъуызгæ-ныгъуылгæ кæй фæзыздысты. Фæлæ 
уæддæр фæзындысты. Иннæ кæрдæджы мыггæгтæй хъау- 
джыдæр сæхимæ уыйбæрд тых башкъардтой, уыйбæрц 
ныфс æмæ хъаруйы хицау разындысты, æмæ сæ сау мæр 
ныууадзгæйæ бур æлыг цæрæнбынатæн равзæрстой æмæ 
зæхосы гом буар æмлъузьгнмæ бавнæлдтой. Бæгънæг мæ- 
гуыры нысан кæй у, уый æмбарынц æмæ сæ сыхаджы 
фарсмæ æрбалæууыдыеты. 
Рацæудзæн иуцасдæр рæстæг æмæ, иуæй, цæвæгхосы 
æвзартæ фæфылдæр æмæ фæпæлæхсардæр уыдзысты, 
иннæмæй та сæ фæзмджытæ фæуыдзæн æмæ æлыгбын 
гомæй ничиуал фендзæн. «Цæвæгхос» æнæхъæнæй цы 
амоны — хуыцау йæ зонæг! — фæлæ кæмæндæрты хос 
кæй фæвæййы, уый бæлвырд у. 
ÆФСИР 
Цалдæр боны размæ дæр ма ам уыдтæн æмæ мæ мæ- 
нæуы хуымтæ кæд дисы нæ бафтыдтой. Адæймагæн йæ 
ронбастæй фæуæлдæр сты, афтæмæй дзы иу æвзарыл 
271 

дæр æфсиры хуызæнæй ницы уыд. Иууылдæр зæнг æмæ 
сыф. . ^. 
Ныр дæр та мæм мæнæуы тъæпæн ибоны хуызæн фæ- 
каст. Æрмæст ма ацы хатт йæ бæрзæндыл ноджыдæр 
бафтыд, стæй йæ сыфтæ дæр фæхæмпæлдæр сты. Хуымг 
мæ æввахсдæр куы бацыдтæн, уæд бафиппайдтон, бирæ 
æвзартыл дзы æфсиртæ кæй фæзынди. Хуымæтæджы нæ 
фæзæгъынц, мæсыг сусæгæй цасфæнды куы фæцамайай, 
уæддæр иу хатт йæ сæрæн æнæсзынгæ нæй. 
НЫМАЙÆГ 
Гаокк-гуччы уасын та хъуысы. Кæйдæр афæдзтæ ныг 
майы: 
— Гагск-гукк! — уый уал дьш дыууæ азьк 
— Гакк-тукк! — ноджыдæр ма дыууæ. 
Цалынмæ сын сæ бынæй рухс суадза, уæдмæ, æнг- 
хъæлдæн, нæ банцайдзæн. 
— Гакк-гукк! — кæмæндæр ма йæ цæрæнбонмæ дыу- 
уæ азы бафтыдта. 
— Гакк-гукк! — .кæйдæр зæрдæ та дыууæ азы фьц1> 
дæр фæцæрынæй алхæдта. 
«Кæмæидæр» æмæ «кæйдæр» зæгъын, фæлæ .уыщы 
адæймаг мæхæдæг куы разынон, уымæй тæрсын райдш- 
тон. Хъæды астæу æм мæн йедтæмæ хъусæг уа, уый æй- 
хъæл нæ дæн. 
Æмæ цы! Уадз æмæ нымайа мæн азтæ дæр. Гыццыл 
цæрæнбон мын куы стæрхон кæна, уæддæр æм нæ фае:- 
хæрам уыдзынæн, мæ царды бонтæ мын бирæ куы рахо- 
на, уæд дзы куыд нæ фæбузныг уыдзынæн, афтæ. Чидæр. 
дам, йæхицæн сир кæнын нæ зыдта æмæ кæмæндæр 
дзыкка кæнын амыдта. 
Гакк-гукк зонынджын куы уаид, уæд æппæты фьщцаг 
йæхи цард саразид. Иннæ мæргътау йскуы йæхицæн хæ- 
дзары къуымы сагъæсы бацæуид, йæ цотыл баузæлид 
æмæ сæ хуртæй æфсæст уаид. Уый та æввонгæй сахуыр. 
Иæ айк искæй ахстоны баппары æмæ уыйфæстæ кæйдæр 
азтæ нымайыныл сбæндæн вæййы. Цыма йæ исчи æх- 
хуырсгæ бакæны. 
Нымайæд, цас æй фæнды, уыйбæрц. Исты Санаты Сем 
куы нæ у, мыййаг. Æрдзæй йын цы лæвæрд ис, уый кæ- 
ны. Бирæ афæдзтæ дзы куы нæ рантыса, уæддæр рицы 
кæны. Хуыцау куыдзы коммæ нæ кæсы, зынг зæгъынæй 
та ком нæ судзы. Кæйдæр цæрæн/бонтæ нымайыны бæс- 
272 

Ты Дæхи цард цæсты куы ахадид, ууыл куы бацархацд. 
цыазтæ батоны, уыдоны кад æмæ уæз куы уаид. Æндæр 
мыц кæйдæр азтæ нымайыныл схæцыд. Уæвгæ, хъæздыг 
йæзд; ’хцатæ фæнымайы, мæгуыр — иокæй. 
ФЫДБОН 
æмæ. фыдлæг бирæ нæ хæссынц. Стæй канд фыдбон æмæ 
фыдлæг нæ, фæлæ фыддзинад кæдæмдæриддæр æмæ кæ- 
мæдæриддæр хæццæ кæны, уыдонæй бирæ цæрæнбон ни- 
кæмæн ис, уымæн æмæ сæ тæнтæй рухс кæлы, къæвда- 
йæн.дзы куыд кæлы, афтæ. 
Цыфæнды тыхджын æмæ дæргьвæтин къæвдайæн дæр 
йæ фæрстæ гом сты. Размæ цæуæн дæр ын нæй æмæ фæ- 
стæмæ цæуæн дæр. Чидæр сомы тыххæй фурды баледос 
кæнцныл куы сразы, уый æмбисонд ыл иу хатт нæ, фæ- 
лæ алы хатт дæр æрцæуы. Уыцы хæснаггæнæг дæр Тер- 
чы астæумæ куы бахæццæ, уæд йæ къабæзтæ йæ коммæ 
иал. кастысты. Нал ын уисæн кодтой доны уылæнтæ дæр 
æмæ! стыхсти: 
Размæ дæуон, æмæ мæ дон нæ уадзы, 
Фæстæмæ цæуон, æмæ мæ сом нæ уадзы. 
Ахæм уавæры бахауæгæн та йæ царды кæрон кæй æр- 
цæуы, уый алчидæр зоны. Бирæ цæрæнбон нæ вæййы 
къæвдаиæн дæр, уымæн æмæ йæ хæдразмæ къæвдайы 
хур? рудзыныл нал фæауæрды, йæ хæдфæстæ та хурæи 
фæстæмæ зæххыл æнæ атулгæ нæ вæййы. Иæ размæ дæр 
хур, йæ фæстæ дæр хур. Дьгууæ хуры астæу та цыфæнды 
тыхæн дæр йæ тых асæтты. 
?? ; РАДЖЫ ÆМÆ НЫР 
Гыццылæй-иу нын хъæугæрон мыд ныччынди, адæй- 
маг æлгъæд кæмæй нæ кæны, бафсис кæмæй нæ зоны, 
ахæм мыд. Æмæ дзы мах дæр нæ мондæгтæ уагътам. 
Хурыскастæй хурныгуылдмæ. Бирæ хæттыты та хурыска- 
стæй: раздæрæй хурныгуылдæй фæстæдæрмæ. Арæхдæр 
уалдзæг æмæ сæрды. 
Хъæугæронæй тыххæй ласгæйæ дæр нæ куымдтам. Нæ 
рæуæдтæ æмæ-иу уæрыччытæ уым куы нæ уыдысты, уæд- 
дæр-иу дзы «куыст» ссардтам. Хъæл æмæ гудайы фæр- 
цы, къори æмæ селайы руаджы, пурти æмæ лæдзæджы 
æххуысæй. Кæсаг ахсын æмæ æрыокъæфдзуатш кой нал 
кæнын. :Скъуда æмæ гæнгæлыйы кой дæр. Уыдоны фæ- 
273 

дыл зилынæн кæдфæнды дæр афон уыди, сæ агурынæй 
та фæлмæцгæ никуы кодтам. 
Хъæугæронмæ фæндагыл-иу нæ размæ уæлдай арæх- 
дæр фесты гæккуыритæ. Фæныюхуызтæ æмæ кæрдæг- 
хуызтæ. Стыртæ æмæ гыццылтæ. Сæ сыбар-сыбурæй-иу 
адæймагæн йæ удæй йæ мидæг ницуал аззад. Хæрдмæ- 
иу фæхауд, æмæ-иу æй цалыимæ ауыдта, уæдмæ йæ тас 
хохы цъупмæ лæбурæгау лæгæрста. Хъуамæ-иу фæнда- 
гыл æмдзæхгæр атахтаид. Мах-иу, мæ фæндаг мын лыг 
кæндзæн, зæгъгæ, йæ разæй фестæм. Афтæ бакæнын-иу 
кæмæн нæ бантыст, уый-иу кауы сæрты дæр бахызт, æмæ^ 
иу дæрдты æрзилгæйæ гæккуырийæн йæ фæндаг алыг 
кæнын нæ бауагъта. 
’ Ныр мæнæ Ирддоны былты цæугæйæ мæ размæ цал 
æмæ цал гæккуырийы фæци. Мæ фæндаг мын дзы чи 
алыг кодта, ахæмтæ — сæ фылдæр, фæлæ сæ иуы разæй 
фæуыиыл дæр нæ бацархайдтон. Кæддæр мæ фæндаг- 
лыггæнджытæ кæй схуыдтаин, уыдон мын абон басгуых- 
тысты ныры фæндæгтæ ивгъуыд фæндæгтимæ ныхасджы- 
тæ, æмæ мыи сæ алкæй уынд дæр рагои зонгæйы уындау 
æхсызгон у. 
ХУЫМЫ ЦЪИУ 
Сысджыйы хуымæн йæхи цъиу ис. Дзылыйæ мæм би- 
рæ стырдæр нæ фæкаст. Мæ тæккæ размæ фæци. Цæх- 
гæрмæ мæ фæндагыл ныббындз. Къæдзил бæрæг дзы нæ 
зыид. Тымбылкъухы аныгъуылдаид, ахæм дæргъæццон 
дурыл сæр асагъдæуыд æмæ фæныгъуыл-фæныгъуыл- 
] æнгæ сысджыйы хуыммæ ныййарц. Иæ базыртæ уыцы 
æнæзмæлгæйæ куы лæууыдысты, уæд дызæрдыджы ба- 
хаудтæн, кæд, зæгъын, исты хилæгой у. 
Хуымы йæ фæдыл бауадтæн. Цалдæр къахдзæфы фæ- 
стæ æрдуз райдыдта. Цъиу уæлдайхуызон нæ фæци. «Ни- 
цы йын базондзыиæн, афтæмæй мыи ирвæзы!»—старстæн 
мæхинымæры. Мæ бынатæй фæцагайдтон. Уый ма йæ 
къæхтыл йæ зæрдæ даргæйæ иучысыл азгъордта, фæлæ 
йæхицæн баййафынæй куы фæтарст, уæд зæххæй фæхи- 
цæн. Æнхъæлдтон, уæлдæфы йæ дзæбæхдæр фендзынæн, 
зæгъгæ, фæлæ фæрæдыдтæн. Уый сысджыйы бæлæсты 
’хсæн аныгъуылд. Ахæм рæтты тæхьгныл ахуыр кæй уыд, 
ууыл мæ цæстыфæныкъуылдмæ баууæндын кодта. 
Мæ мидбынаты сагъдауæй баззадтæн. Йæ фæд никæ: 
цзейуал разындзæн, уый мæ нæ уырныдта. Æмæ нæ фæ- 
274 

рæдыдтæн. Мæ цæстытæ. æмæ хъустыгмæ алыварс джи- 
гул кæнын бирæ нæ бахъуыд. Æрдæбоны цъиу цæвæгхо- 
сы къалиуыл абадт æмæ йæ цъæхсиаг хъæлæсæй нытъ- 
тъаёлланг ласта. Афтæ рæсугъд зарыд, æмæ иниæ мæргъ- 
тæ фегуыппæг сты. 
Сысджыйы цъиумæ цæвæгхосы къалиу æгæр ныллæг 
фæкаст, цы! — тоблахъы бæласыл абадт æмæ æрдæбоны 
зарæг ноджы бæрзонддæрмæ систа. 
Мæ цæстытæ кæсыныл нал ауæрстой, мæ хъустæ^- 
хъусыныл. Дыууæ хъуыддагæй мæм диссаг фæкаст æна- 
хуыр маргъ. 
Фыццаг: зæххæй æрæгмæ кæй тахт, уымæй. Дæ ба- 
зыртæ дæ уæлæ уæнт, афтæмæй тæссаг уавæры дæр зæх- 
хыл згъор. Æнæ стæхгæ йын куынæуал уыд, æрмæстдæр 
сæ у&д батылдта. Кæд тæхгæ дæр, цалынмæ йæ къæхты. 
æххуыс нæ бахъæуы, уæдмæ фæкæны? Хъуамæ. 
дыккаг: зарынмæ кæй февнæлдта, уымæй. Кæд, уы- 
цы й>уыддагæй мæ хъæлæс никæмæй цауддæр у, заегъ- 
гæ, зæгъынмæ хъавыд æмæ йæ зæгъгæ дæр кодта, уæд 
æм уый тыххæй дæр хæлæг кæнын æм«бæлы. 
ФÆЗДÆГ 
Сæрдыгон бонтæ се ’ппæт сæрдыгон боны хуызæн нæ 
вæййынц, фæлæ ацы бон сæрдæн йæхи мад æмæ фыдæй 
райгуырд. Афæдзы иннæ афонтæй йæ рæзты дæр ничи 
ауаД.: Сæлфынæг æм æввахс иæ бацыд, мигъ æмæ дым- 
гæ дæр афтæ. 
Х1ьæды æрдузы арт бандзæрстон. Арт, зæгъгæ, æртæ 
балёр; кæсаджы уаехстыл афизонæг кæныны фаг. 
Куыддæр фæздæг скалд, афтæ мæхи иуварс айстонг 
фэёлæ: дзы дзæгъæлы фæтарстæн. Бæстыл уддзæфьг 
цъыртт никæцæй калд, æмæ фæздæг æмхæрд фæндагыл 
уæлæмæ афардæг. Арвæй зæххы астæу дзы мигъ-мæсыг 
рауад: 
Дымгæ куы кодтаид, уæд та бынтон æндæрхуызон 
дардтаид йæхи. Æмæ кæмыты нæ балæууыдаид! Зайæ- 
гойæ, хилæгойæ, базырджынæй кæмæ нæ баххæстаид! 
Ныр та, цалынмæ арт бынтон нæ ахуыссыд, уæдмæ йæ 
фæндаг иунæг ран дæр иæ фæкъæдз. Никæй сургæ акод- 
та, никæй — тæрсын. * 
Бирæтæй афтæ фæзæгъыиц: макæй хъыгдар æмæ дæ 
мачи хъыгдара. Фæздæг æндæр зондыл хæст у. Куы ни- 
чи йæ хъыгдара, уæд йæхæдæг дæр никæй бахъыгдар- 
дзаён. 
275 

ÆНÆСАЙД САЙД 
Дзывылдары нырма ныр фæхъуыды кодтон. Æрдæ- 
бонсарæй дæр мæ разæй тахт æмæ та-иу телыхъæдыл 
абадт. Æз æм кæй нæ кастæн, уый йын йæ катайыл æф- 
тыдта. Иæ цъыбар-цъыбур мæ хъустыл уад, фæлæ цы- 
дæр хъуыдыты ахæсты бахаудтæн, æмæ мæ уыдонæй не 
’вдæлд. Æгæр-æгæр куы кодта, уæд æй æнæ бафиппайгæ 
нал уыд. Скастæн æм, уый куы федта, уæд бæлвырд фæ- 
хъæлдзæгдæр. Æвæццæгæн, йæхинымæр загъта, ныр мын 
нал аирвæздзынæ, зæгъгæ. Уæллаг телыл абадт, æмæ та 
йæ катайæмхæццæ зарæг райхъуыст. Иæ бынмæ куы фæ- 
цæйхæццæ кодтон, афтæ та стахт æмæ чысыл дарддæр 
æрбадт. Иæ ахстон фæсте кæй аззад æмæ мæ æндæры- 
рдæм кæй сайы, уый ма мын цы бамбарын хъуыд. 
Фæстæмæ фæкастæн. Фæндаггæрæттæй мæ цæстæнгас 
нал исын. Цыма ахстон афтæ ссаргæ у. Дзывылдар та 
мæ тæккæ сæрмæ абадт, æмæ йæ сагъæсæйдзаг уынæрæй 
нал æнцайы. Цалынмæ мæ фæндагыл нæ араст дæн, уæд- 
мæ йæ кæуынхъæлæс не ’рмынæг, йæ удæй арт цæгъды- 
нæй нæ банцад, æз мæнæ куы дæн, уæд фæстæмæ цæмæ 
кæсыс, зæгъгæ. 
Мæ хъустыл цыдæр уынæр ауад æмæ та фæкастæн. 
Дзывылдар та мæ фæндаг аивынæй фæтарст æмæ мæ 
еæрты йæхи рауагъта. Уæдмæ йын æххуысмæ фæзынд йе 
*М’бал дæр. Уымæн йæ дзыхы уаллон уыд, æмæ йæ хъæ- 
лæс нæ хъуыст, фæлæ иннæйы хуызæн уый дæр телыхъæ- 
дыл абадт. Мæнæн сæ цурмæ мæ бахæццæ, уыдонæн — 
се стахт. Афтæ суанг фæндаджы фæсаджилмæ. Стæй сæ 
фæд æрбайсæфт. Сæ хъæлæс ма мæ хъустыл азæлыд, сæ- 
хæдæг фæцыдæр сты. 
Хин æмæ кæлæн мæргътæ. Сæ ахстонæй мæ дарддæр 
сайдтой. Афтæмæй фæстæмæ куы раздæхтаин, уæд цы сæ 
зæрды уыд! Хæрзаг сæ гыццыл удты катайыл дыууæ хат- 
ты бафтыдаид. Кæннод сын сæ хин кæй æмбарын, уый 
куы бамбæрстаиюкой. Бынтон цъысымы та уæд бахауда- 
иккой. 
Ма тæрсут, адæмы уарзон мæргътæ. Сымах хъыджы 
бацæуын никæйы зæрдæ батæрдзæн. Алчи уæ уындмæкуы 
фæбæллы. Адæмæн цин æмæ амонды хос куы стут. Сы- 
мах бон ахæм хуызы адæймаджы асайын кæй у, уый мæм 
диссаг кæсы. Хистæртæй йæ куы нæ фехъуыстаин, уæд 
æй, чи зоны, мæхи зонд не ’рцахстаид, сымахæн акæм 
хин мйтæ кæнын уæ бон кæй у. Фæлæ сымах та чя са- 
276 

хуыр кодта сайын? Æви цæмæй дæхиуыл сайд ма ’рцæ- 
уа, уый тыххæй сайын сайдыл нымад нæу?.. 
СÆР 
Кæсаг, дам, сæрæй æмбийын райдайы. Уым æппын- 
дæр диссагæй ницы ис. Æмбийын кæцæйфæнды райдай. 
Иугæр хъуыддаг уый онг куы ’рцæуа, уæд уæлдай нал у. 
Æмбийын сæрæй цы райдайа, уымæн къæдзилмæ æнæ 
’рхæццæ уæвгæ нæй, къæдзил æмбийын куы райдайа, уæд 
ьш сæрмæ æнæ схæццæ уæвгæ куыд нæй, афтæ. 
Мæнæн мæ зæрдæмæ хæстæгдæр у, дон сæрæй сыгъ- 
дæг кæнын кæй райдайы, уыцы хъуыддаг. Сæр сыгъдæг 
куы уа, уæд къæхтыл дæр батыхсдзæн, чъизийæ сæ нæ 
ныууадздзæн. 
ДЫУУÆ НЫСАНЫ 
Арвы цъæхмæ стахтысты цæргæс æмæ джиго. Джиго 
уыцы иу рæстæг заргæ дæр кæны æмæ æмдзæгъд дæр, 
фæлæ йæ зарæджы цур йæ базырты пæр-иæр никæдæм 
хъуьгсы. Уый, кадмæ бæллын йæ фæсоиæрхæджы дæр,кæ- 
мæн нæй, уыцы маргъ ницæмæ дары. Сæйрагдæр йæ за- 
рæг у æмæ уый дунемæ хъуысæд, æндæр æй ницы хъæ- 
уы. Цæргæсы зарæджы мæт нæй, кæд рæстæгæй-рæстæг- 
мæ йæ къуыззитт райхъуысы, уæддæр. Иæ базыртæ даер 
нæ уынæр кæнынц, уымæн æмæ сæ искуы-иу хатт йедтæ- 
мæ нæ батилы. Нььвгондау уыцы æнæзмæлгæйæ лæууынц 
æмæ уæлдæфы стыр зиллæччытæ «фысгæйæ» сæ хицауы 
дæлдæрæй-дæлдæр исынц. 
Йæ амæттагмæ балæбурыны рæстæг куы ’рхæццæ уа, 
уæд йæ базыртæ дæр ныртæккæйы хуызæн пака нал уы- 
дзысты, фæлæ сыл базыртæ базайдзæн, стæй йæ æхсит- 
ты сагъæс дæр нал уыдзæн... 
Дыууæ маргъы. Сæ дыууæ дæр стахтысты арвы цъæх- 
мæ, фæлæ дзы алчидæр хицæн нысан æрæвæрдта йæ раз- 
мæ. Джиго зæххыл хоры иæмгуытау зарæджы зæлтæ та- 
уы, цæргæс та йæм тугмондаг цæстытæй кæсы. 
ИВДДЗАГ 
Ирддоны балер йедтæмæ ницавæр кæсаг ис. Иокуы- 
Жхатт дзы балгæсаг дæр фæзыны. Уый дæр малты. 
л>ддон Ирддоны хуызæн кæм нал вæйы, ахæм арф рæт- 
277 

ты. Иæ цыд кæм æрсабыр вæййы,йæ уазал кæм фæсæт- 
ты. Фæлæ ацы ран балгæсаг æнхъæл нæ уыдтæн æмæ" 
мæм фыццаг балеры хуызæн уымæн фæкаст. Æнгуырыл 
мæ къæхты бын куы стæлфыд, уæд ма мын æй цы базо- 
нын хъуыд, кæй фæфыдæнхъæл дæн. Фæивддзаг уæвæн 
кæмæн нæй, уыдон мын, чысыл ма бахъæуа, ма фæивд- 
дзаг уой. 
Мæ зæрдыл æндæр хъуыддаг æрбалæууыд. Кæддæр 
иу æмбырды æвзæрстой райдайгæ фысджыты уацмыстæ. 
Хистæр фæлтæры минæвар иу лæппуйы тынг лæмæгъ- 
æмдзæвгæ афтæ хорз батсæсынмæ хъавыд, æмæ йæ йæ 
алы ныхасæй дæр æиздыста. 
Каст æй куы фæци, уæд, чи зоны, йæхинымæр къух- 
æмдзæгъдмæ дæр æнхъæлмæ касти, фæлæ адæм æгуып-: 
пæгæй бадгæ баззадысты. Йæ уавæр йæхимæ дæр хорз? 
нал фæкаст. 
Мæнмæ гæсгæ, балерæн балга&саг схонæн куыд нæй, 
афтæ æвзæр æмдзæвгæйæн дæр хорз бакæсæн нæй. Йæ 
бирæ хъæнтæ йын уыцы бар нæ ратдзысты. Гъе, афтæ* 
хорз æмдзæвгæ цыфæнды æвзæр куы бакæсай, уæддæр- 
æй цауд ничи схондзæн. Иæ хорздзинæдтæ йæ нæ^ ба- 
уадздзысты. 
ХÆСТÆГÆЙ ДАРД 
.Тегойы битъына æмæ. æнæуи битъына фæрсæй-фæрс- 
тæм æрзадысты. Дыууæ хойау иу зæххы хайы сæ уидæг- 
тæ ауагътой æмæ диссаджы рæсуг < суадоны диссаджыг 
зарæгмæ хъусынц. Сæ мæлгъæвзаг сыхаджы дон афтæ* 
сыгъдæг у, æмæ йæ цæстысыгимæ абарын нæ уæндынг^ 
цæстысыг мæм йæхæдæг суадоны-хуызæн тынгдæр кæсы. 
Суадон кæд гыццыл у, уæддæр йе ’ртæхтæ баныма- 
йын никæй бон бауыдзæн, цæстысыт та уæйыгæй дæр æр* 
хауæд — дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр — иу æртах. Иу æр- 
тахы сыгъдæгдзинад та афтæ нæ ахады, стæй, цы бæрæг 
и! — -бирæ цæссыгтæ хъуамæ афтæ сыгъдæгæй мауал ра- 
зыной. Суадон та иу æртахау æрттывдтытæ калы æмæ 
дæлдæр-уæлдæр дурын асинтыл цудтытæгæигæ размæ* 
згъоры. Иæ фæндаг къæдз-мæдзытæ кæй у, уый ницы 
хъыгдары. Иæ нысаныл æй сæм.бæлыи кæндзæи, фурдмæ 
йæ ахондзæн, уырдыгæй та денджызмæ æнцонæй фæхæц- 
цæ уыдзæи. 
Битъьгнаты та цæуыны сагъæс нæй. Уыдон, кæм рай- 
гуырынц, сæ цард дæр уым фервитынц, сæ мæлæт дæр 
278 

уым æрцæуы, уæвгæ сæ адзал ралæууы, зæххæй уæлæмæ 
цы хæйттæ скæсы, уыдонæн. Уидæгтæ та цæргæйæ баз- 
зайьмц æмæ мæнæ ныртæюкæйы хуызæн алы уалдзæг 
дæр ног тау суадзынц. Æрмæст дыууæхуызон битъынайы 
афтæ хæстæг æрзайгæ никуыма федтон æмæ мæ дисыл 
уьщы хъуыддаг бафтыдта. 
Кæд нсчи афтæ хъуыды кæны, битъынатæй ницы уæл- 
дай ис, зæгъгæ, уæд рæдийы, уымæн æмæ Тегойы битъы- 
на æмæ хуымæтæджы битъынайы æхсæн бирæ быдыртæ 
ж. Уый æнцон раиртаеæн у сæ æддаг бакастыл дæр. 
Тегойы битъынайы бæлас дзæвгар ныллæгдæр у. Иæ 
сыфтæ лыстæгдæр æмæ гыццылдæр. Уæле — тарбынцъæх, 
чъылдымырдыгæн— тарсырхбын, йæ хъæд дæр уымæ 
хæстæг. Æнæуи битъына иууылдæр кæрдæгхуызцъæх 
ахуырст у. Æппæты тьшгдæр та тæфæй хицæн кæнынц. 
Тегойы битъына йæ хæрздæфæй фындзыхуынчъытæ 
арауы. Иæ цайы алы хуылп дæр уæнгты хъары, тугимæ 
жмхæццæ кæны. Æнæуи битъынайы миниуджытæ бирæ 
цауддæр сты, иуныхасæй, се ’хсæн дзæвгар быдыртæ ис, 
кæд иу ран зайынц, уæддæр. Уый ма ноджыдæр иу хатт 
дзуры, фæрсæй-фæрстæм цæргæйæ дæр дард уæвæн кæй 
мс, 
ЗÆРДÆЙЫ ЦÆСТЫТÆ 
Кæдæй-уæдæй ма Урсдоиы Урсдоны хуызæнæй фед- 
тон! Р1æ рагон фæды дзаг ракалд. Адæймаг йæ фаллаг 
былгæронмæ бахизынмæ йæ иьгфс зынæй бахæсдзæн. Иæ 
уылæнтæ сæ хъæлæсы бартæ фæстæмæ сæхимæ райстой 
æмæ уыцы ракæиыиæввонгæй лæгæрдынц. Сæ кæддæры 
тых сæм æрцыд. Сæ раджыйы нæрæмонддзинад сæ къа- 
бæзты ахъардта, æмæ тæргæ бæхтæ басгуыхтысты. 
Цымæ йæ æгæр нæ фæцæхджын кодтон? Кæддæр цы 
уыди, уый цыма ни-куал раздæхдзæн, афтæ мæм кæсы. 
Кæддæрты хур тынгдæр æндæвта, дидиидл<ытæ хуыздæр 
тæф кодтой, зымæг хъызтдæр уыд. 
Æндæрхуызон уыди Урсдон дæр. Арфдæр кæй уыд, 
уый тыххæй нал дзурын. Цонджы дæргъæн хуыдзых кæ- 
сæгтæ дзы кæй ахстам, уымæн мæхицæй хуыздæр æвди- 
сæн чи хъуамæ уа! Уæдæ дзы нæ хъæуы фаллаг уынджы 
цæрджытæ æмризæджы кæй рызтысты, уый кæд бирæтæм 
диссаг фæкæсдзæн, уæддæр дзы æрымысæггагæй ницы 
ис. 
Дæргъвæтин къæвдаты фæстæ-иу арæх раивылд. Ахæм 
27» 

заман-иу никæуыл æмæ ницæуылуал ауæрста. Иæ раамæ- 
иу цæуыл сæмбæлд, уый-иу йæ хъæлæсы ахаста, фондз* 
аздзыд гал уыдаид æви мæйдзыд сæныкк, æхсныф æви 
уæладзыгон хæдзар. Се ’ппæтыл дæр йæ тых æвзæрста 
æмæ-иу дзы алкæуыл дæр фæуæлахиз. Иæ цуры чи цард, 
уыдонæй бирæтæ лидзæг фесты, кæд сæ хæдзæрттæ йæ 
былгæрон уыдысты æмæ йын йæ ивылæн зыдтой, уæд- 
дæр. 
Абон дæр уыцы Урсдон æрлæууыд мæ зæрдыл, йæ 
кæддæры хуыз ауад мæ цæстытыл æмæ йæм цымыдисæи 
кæсыныл уымæн фæдæн. Уæвгæ йæм цыфæнды каст куьг 
кæнон, уæддæр мын фыццаджы ад нал окæндзæн. Кæд* 
дæр «окæддæр» уымæн овæййы, æмæ фæстæмæ раздахын 
кæй нал фæкомы, стæй йæм адæймагæн йæхицæн ацæ^ 
уын дæр кæй иал бантысы. 
Ныртæккæ хаттæй-хатт йæхи ласынхъом дæр чи нал 
вæййы, уыцы Урсдон кæддæр къала бæлæстæ кæй лас> 
та, уый куыд зын бауырнæн у, афтæ зын баууæндæн у 
ныртæккæйы Урсдоны тых æмæ хъаруйыл дæр. Цыфæн»- 
дыйæ дæр мæнмæ ивгъуыд дуджы хабæрттæ хæстæгдæр 
сты, кæд фæсте аззадысты æмæ дзы бирæ нывтæ дза&бавх 
нал уыньгн, уæддæр. Мæ цæстыты бон кæм нал вæййы, 
уым сæм æххуысмæ фæзынынц æндæр цæстытæ, зæрдæ 
кæмæй кæсы æмæ æппындæр бамбæхсæи кæмæй ницьг 
ис, уыцы цæстытæ. 
Фæлгæсгæ мæ дарддæры фæндагыл дæр акæнын. Уый 
та мæ æфцæгæй дæлæмæ хоны. Йæ лыстæг фæзйлæнтæ 
кæсæнцæстыты æххуысæй дæр зын раиртасæн сты, фæлæ 
маем фæлмæхгæдæй зынынц. Ам зæрдæйы цæстытыбон 
ницы у, æмæ, чи зоны, уый æвзæрдæр нæу. Цы уыдис, 
уымæн йæ сагъæстæ, цы уыдзæн, уымæн йæ цинæй дæр 
адæймагæн аддл<ындæр сты. 
ХÆЛÆГГÆНАДЖЫ ХАЛ 
Уаллоимæ йе знæгтæ гæппæввонгæй лæууынц. Иæ 
сæр хуынкъæй сдарæд, æндæр йæ сæфтмæ бæлджытæм 
дзурын нæ хъæуы: уайтагъд ыл ам-бырд вæййынц æмæ 
йæ кæрæдзийы дзыхæй окъæфын райдайынц, цыма уы>- 
мæй размæ никуы ницы хъæстæ фесты, уыйхуызæн. Аф^ 
тæмæй ма зæххы уæлцъармæ арæх дæр куы ’фтид. Фæ- 
лæ уæлæмæ æнæсæфтгæ дæр кæм и. Уæлдайдæр къæвда- 
йы. Цыма сæ исчи ардаугæ акæны, уыйхуызæн хæрдмæ 
лæсынмæ фæвæййьшц. 
280 

: .Æрæгмæ зынынц, зæгъгæ, уæд сæм бынмæ ныхилджы- 
т-æ дæр разыны, æмæ дæ балгъитæг афтæ: сæ мыггаг сын 
сыскъуынынц. Æштæты тынгдæр та кæрчытæ. Бонсау- 
изæрмæ зæхх къахынæй фæллайгæ дæр куыннæ кæнынц. 
Ууыл ахуыр кæнынц сæ цоты дæр æмæ сыл фæхæст сты, 
зæгъгæ, уæд иу уаллоны тыххæй кæрæдзийы былтæ то- 
нынмæ æрцæуынц. 
Уыдонæй къаддæр мæсты не сты кæсæгтæм, Хуыцау 
хорз, æмæ сурмæ нæ хизынц, стæй сыл качрчыты хуызæн 
цыргь ныхджын къæхтæ нæй, æндæр сæ, æвæццæгæн, 
мыггагыскъуыд фæкодтаиккой. Цыфæнды холладжы ра- 
зæй дæр уаллон рашарынц. Кæрчытæ æмæ се ’ннæ знæг- 
тæн цы сæ бон у, фæлæ кæсæгтæй бирæ хæттыты сæ 
маст райсынц. Кæсагахсæджы æнгуырыл сæ гæндзæхтæ 
тилгæйæ дæр сæ мастæн æнцондæрæй фæбыхсынц, уы- 
мæн æмæ сын ахæм уавæры дæр тæригъæд чи нæ зоны, 
уыцы кæсæгтæй бирæтæн мæлæтмæ фæндагамонджытæ 
вæййынц. 
ÆРЫГÆТТÆ 
Иу сæгъыл, дам, сыкъатæ нæ зад æмæ йæ дзыгы 
хуыдтой. Нæзы бæласыл та бирæ сыкъатæ зайы, судзи- 
нау цыргъбырынкъ сьжъатæ, æмæ уый дæр æрыгон хо- 
нынц. Æрыгон æй хонынц, йæ судзинты хуыз æдзухдæр 
æнæивгæйæ кæй лæууы, уый тыххæй. Афæдз иу хатт, зæ- 
гъæн ис æмæ, бæлæстæ æрыгон иууылдæр вæййынц. Нæ- 
зы бæлас та сæрдæй, зымæгæй уыцы цъæх-цъæхидæй 
лæууы, æмæ йыл æвзоигдзинад йæ зæрдæ никуыма сивта. 
Æрдзмæ дæр хъулон митæ ис, æвæдза, æидæр, сыкъа- 
тæ кæуыл нæ зайы æмæ бирæ сыкъаты хицау чи у, уы- 
дон дыууæйæ дæр æрыгæттыл нымад куыд хъуамæ цæ* 
уиккой?! 
ÆЦÆГÆЛОН 
Ацы тута дзæгъæл фæуыдаид, æмæ дзæгъæл чи фæ- 
вæййы, уый тархъæды астæу тулдзыты æхсæн зæххы йæ- 
хи арф куыд хъуамæ ныссагътаид. Уæдæ йæ дзæгъæл- 
къах дæр ие схондзынæ: бæлæстæн цы иугай къæхтæ ис, 
уыдон лæууыны тыххæй сты, ацæуын дзы никуыма ничи 
бдфæлвæрдта. Стæй цыфæнды дзæгъæлкъахмæ дæр æп- 
пынфæстаг хæдзар бацагурыны зонд æрцæуы. Тутайæн 
та уый йæ зæрды куы уыдаид, уæд æй ацал-ауал азы ис- 
куы равдыстаид. 
281 

Хъæддаг бæлæсты миниуджытæй йæм цыдæртæ фæ- 
зыцд, кæд дардæй кæсгæйæ зын раиртасæн сты, уæддæр. 
Иæ къалиутæй иу иннæмæн бар нæ дæтты. Иу дзы ин- 
нæйы фæндагыл æрлæууыд æмæ кæрæдзийы хъыгдары- 
ныл нæ ауæрдьгац. Хъæууон тутайау æм хæрдмæ сбырæн 
никуыдæй ис. Иæ æдзæлгъæд къалиутæ йæм сындзыты 
хуызæн бавналын нæ уадзыиц, æмæ уыцы фыдхъуынæй 
лæууыиц. Æгæр арæх æвнæлд кæмæ вæййы, фыдхъуын 
хуыз уыдон райсынц, тутамæ та æвналæг кæй иæй, уы- 
мæи ахæм уавæрмæ æрцыд. Æмæ куы зæгъын: кæд æм 
хъæддаг бæлæсты миниуджытæй цыдæртæ фæхæццæ, 
уæддæр æй уыдон сæхиуыл нæ нымайынц, хъæуккаг бæ- 
лæстæ йæ сæхи куыннæ хонынц, афтæ. Æхсæвæй, бонæй 
йæ уыцы маст æвдæрзы, йæ цард ын ад уымæн нæ кæньк 
РАЙГУЫРÆН ЗÆХХ 
Æрдз кæддæриддæр рæсугъд у. Хохы дæр æмæ бы-1 
дыры дæр. Уалдзæг дæр æмæ зымæг дæр. Адæймагæн 
уæлдай ад кæны, боны рухс кæм федта, уыцы къуым, йæ 
къахыл кæм ауад, уыцы зæххы гæппæл. Иæ сабийы бон- 
тæ кæм арвыста, уымæй йыи зынаргъдæр ницы ис, æмæ 
йæ цæрайæ уымæн фæцæры, йæ сæрвæлтау мæлæт рай- 
сыныл уымæи сразы вæййы. 
Цард æмæ мæлæт. Уыдон райгуырæн бæстæйы уи- 
дæгтæ сты. Кæд цæргæ, уæд райгуырæн зæххыл, кæд 
мæлгæ, уæд райгуырæн зæххы сæраппонд. 
Мæ мады мад йæ мæлæты рынчыи куы ’рци, уæд,цæ- 
мæй тагъддæр адзæбæх уа, ууыл нæ хъуыды кодта, фæ- 
лæ йæ цотæн фæдзæхста: 
— Хъусут, ам-иу мæ ма баныгæнут, æз хохы мæрд^ 
тæй иикæй зонын. 
Дзыцца нал ферчвæздзæи, уый мæ нæ уырныдта æмæ 
мæм йæ ныхæстæ куыддæр худæгау кастысты. Амы 
мæрдтæй, дам, никæй зоныи. Цыма куы амардаид, уæдг 
уæлæуыл кæй зыдта, уыдон мæрдты дæр базыдтаид. 
Иæ цот æй сдзырд дæр иæ уагътой, мæлынмæ, дам, 
дын нырма раджы у æмæ йæ кой дæр ма кæн, фæлæ зæ- 
роид ус, йæ царды кæрон кæй ралæууыд, уый æмбæрста 
æмæ та-иу фæстæмæ йæхи ныхасмæ рахызт: 
— Цыфæнды зыи уыи куы уа, уæддæр-иу мæ быдыр- 
мæ аласут. Бирæ уæлдай хæрдзтæ уæ нæ бахъæудзæн... 
Цалдæр боны фæстæ мæ мады мад амард. Иæ хъæ^ 
бултæ йын сæххæст кодтой йæ фæдзæхст æмæ йæ Уæл* 
282 

,ла-джыр.ы комы рæбынæй быдираг хъæумæ раластой æмæ 
йæ: баныгæдтой, йæ царды фылдæр азтæ кæм арвыста, 
уыцы зæххыл. 
Зынаргъ у тынг райгуырæн зæхх адæймагæн. Æга- 
<сæй дæр æмæ мардæй дæр. 
ДЫУУÆЙÆ ДÆР ÆНÆХАЙ 
Хæрисы талайæн фæр© быцæу ныссагъдæуыд. Доны 
бæрзонд былгæрон. Хæрис куы схæцыдаид, йæ уидæгтæ 
зæххы арф куы ауагътаид, уæд уымæл фæлтæрмæ ных- 
хæццæ уыдаиикой, фæлæ тала цардхъом иæ разынд æмæ 
хус кæнынмæ фæци. Иæ фарсмæ йын быцæуæн кæй ныс- 
сагътой, фыдбылызæй йæ бахиздзæн, зæгъгæ, æнхъæл 
кæмæн уыдысты, уыцы фæрвы лыггаг та сыфтæр æфта- 
уынмæ фæци. 
Æвгъайуаг! Сывæллон амæлæд, æвгъæдгæс баззайæд. 
Иæ цæстытæй чи хъуамæ ракастаид, ууыл хур баталынг, 
цардæнхъæл чи нал уыд, уый къабæзты та туг сабузта. 
Талайæн йæ къалиутæ дæр æмæ йæ уидæгтæ дæр ницуал 
баххуыс кодтой, быцæу та æнæ уыдонæй дæр царды тых 
баикъапдта. 
...Ногæй та ацы доны былгæрæтты æруадтæн. Иуцас- 
дæр рæстæг рацыди, афтæ. Мæ сагъæстыл ма ноджыдæр 
бафтыди. Фæр©ы лыггагыл цы мæнг сыфтæ фæхæцыд, 
уыдон хусæй баййæфтон. Ацæргæ минæвар усгур лæппу- 
йыл гадзрахатæй куы рацæуа æмæ чызджы уымæн ра- 
#урыны бæсты йæхицæн куы ’рхæсса æмæ иучысыл ацæ- 
рыны фæстæ куы ахицæн уой, уыйхуызæн мæм фæкаст. 
Кæд, мыййаг, быцæу таламæ зæххæй цы сой хауд, уый 
дæр йæхирдыгæй фæкодта æмæ дзы дыууæйæ дæр æнæ- 
хай фесты?.. 
МЫГГÆГТÆ 
Зæхх мæр, дур æмæ змисæй арæзт нæу. Цыма æрдз, 
цыдæриддæр мыггагæй зыдта, уыдон æрæмбырд кодта 
æмæ дзы иу къори сарæзта, афтæ мæм кæсы. Уыимæ дзы 
иу мыггаг дæр уæлдай нæу, цъылинаджы мыггагæй рай- 
дай, æмæ адæймаджы мыггагыл фæу. О, о, адæймаджы 
мьптаг дæр дуртæ æмæ цæрæгойты, зайæгойтæ æмæ бæ 
лæсты мыггагау зæххы равзæрд, фæлæ фæстагмæ афтæ 
стыхджын, æмæ йæм æнæ уидæгтæй дæр цæрыны ныфс 
разынд. Ахæм хъаруйы хицау разындысты, уд кæйдæрид- 
дз?р мидæг ис, уыдон иууылдæр, æрмæст сын уидæгты 
283 

бæсты рардæуыд къæхтæ æмæ базыртæ, кæмæн дзы лЬЩ 
кæнын бацамындæуыд, кæмæн та хилын. Зайæгойтæн та 
дзидзидай сывæллæттау æнæ уидæгтæ цæрæн нæй æмæ 
сæ ныййарæг зæххимæ фидар бастæй баззадысты. 
ХÆДÆВЗÆРД 
Æфсæнвæндаджы фæйнæфарс дыргъ бæлæстæй урс- 
урсид дары. Дидинæг акалдтой фæткъуытæ æмæ кæрдо- 
тæ, æхсынцъытæ æмæ чылауитæ. Иууылдæр хæдæвзæрд 
сты. Раджы кæддæр ауылты горæтæй Алагирмæ бæлц- 
цæттæласæи поезд цыд, æмæ-иу адæм рудзгуытæй цы 
дыргъы æппытæ ракалдтой, уыдон талатæ суагътой, та- 
латæ бæлæстæ систы æмæ дыргъ дæттын райдыдтой. 
Хæдæвзæрдмæ адæм былысчъилæй кæсынц, сæ цæс- 
ты иæ ахады. Мæнмæ гæсгæ та хæдмæл æмæ хæдæвзæр- 
ды ’хсæн бирæ быдыртæ ис. Сæ сæйрагдæр хъауджыдæр- 
дзинад уый у, æмæ иу ран ныхас цæуы мæлæтыл, иннæ 
ран — цардыл. Уæдæ æгас цæуæд хæдæвзæрд, дæлзæхх 
фæуæд хæдмæл! Уадз æдзухдæр æнахуыргондыл уæла- 
хиз кæнæд хæдахуыр, æнæзондыл — хæд-зонд, æнæфсар- 
мыл — хæдæфсарм!.. 
тых 
Бирæгъ дæр, йæ тæнæй рухс кæмæн кæлы, уыцы фыс- 
мæ лæбуры. Иннæтæй йæм хуыздæр фæкæсы, уый тых- 
хæй нæ. Æицондæр æрцахсæн вæййы. Ие ’ххормаг дзы 
тагъддæр феса&фы. Иæ мондæгтæ цырддæр суадзы. 
Алцыдæр йæхицæй лæмæгъдæрмæ йæ ньгфс хæссы. 
Зынг — хъæмпмæ, цъиусур — дзылымæ, гæды — мыст- 
мæ... 
Уæд егарæй сырддонцъиуæй та чи тыхджындæр у? 
Тугдзых сырды ныхмæ ныфсджынæй чи бацæуы æмæ 
фæстæмæ уæлахизæй чи раздæхы, уыцы егар æмæ армы 
дзыхъхъы чи аныгъуылы, уьтцы сырддонцъиуæй? 
— Егар,— зæгъдзæни алчидæр. 
Фæлæ ныхас хуымæтæджы егар æмæ хуымæтæджы 
сырддонцъиуыл нæ цæуы. Æз, Тургеневы чысыл радзыр- 
ды цы куыдз æмæ маргъы кой ис, ахæмты кой кæнын. 
Цытджьш уырыссаг фыссæг йæ радзырд «Сырддонцъиу» 
дзæгъæлы ие схуыдта. Уацмыс куыдзы номæй рахонын 
раст нæ уыдаид, ныййарæгимæ риу-æмриу чи ^рлæууыд, 
æрдзы фæтк фехалын нымады дæр кæмæ нæ уыд, уь!Цы 
284 

куыдзы номæй. Кæд радзырды куыдз дæр æмæ сырддон- 
цъиу дæр æмхуызон архайджытæ сты, уæддæр фыссæг 
куыдзы радзырды сæргонды сырддонцъиуы фæстæ æрæт 
вæрыны аккагыл дæр нæ банымадта. 
Уæдæ егар тыхджындæр у, зæгъут, и? Уæдæ сырддон- 
цъиумæ цæуыннæуал бауæндыд? Æви гыццыл маргъы 
гыццыл зæрдæйы хъæбулмæ цы стыр уарзондзинад ис, 
уый цыфæнды тыхæй дæр домбайдæр у? 
Кæнæ ма райсæм дон æмæ къæдзæх. Чи сæ тыхджын.- 
дæр у? Къæдзæх? Æгаæццæгæн. Уæдæ йыл æхсæвæй-бо- 
нæй уылæнтæ сæхи цæмæн хойынц? Цæмæй фæстæмæ 
æгадæй здæхой, уымæн? Кæд нæ. Афтæ æгад куы уаик- 
кой, уæд хæхты иу ком дæр ничи фенид, уыцы кæмтты 
та-иу дон дæр. Ам дæр та, æвæццæгæн, къæдзæхы фидар- 
дзинад доны рæстдзинадæй æдыхдæр у æмæ, æппынфæ- 
стаг, уылæнты ныхмæ æрлæууын йæ бон уымæи нал ба- 
вæййы, йæ фæндагæй йæхи уымæн айсы. 
Уæдæ алы хатт тых тыхыл дзурæг нæ вæййы, лæмæгъ- 
дзинад æдыхы нысан куыд нæ вæййы, афтæ. 
ÆРТХЪИРÆНГÆНДЖЫТÆ 
Æртхъирæнтæ дæр æмæ мæйтæ дæр алыхуызæттæ 
сты. Стæй канд æртхъирæнтæ æмæ мæйтæ нæ, фæлæ 
æртхъирæнтæгæнæг мæйтæ дæр. Мæнæ-ма ацы азы æрт- 
хъирæнгæнæг мæйы райсæм. Йæхи хуызæнæй ма йæм 
æр*мæстдæр йæ ном баззад, йæ миниуджытæ та йыл иу- 
уылдæр комдзог рацыдысты. Уæвгæ дзы йæ къух чи кæ~ 
уыл систа, уый зын равзарæн у. 
Зымæджы æртьгккаг мæй зымæгæн йæ тæфты дæр нæ 
ауад. Афтæмæй та фылдæр хæттыты йæ хистæр æфсы- 
мæртæ Цьшпурс æмæ Тъæнджы мæйæ карздæр æмæ 
æнæхатырдæр вæййы. Тых ын кæм нал фæфаг кæиы, уым 
æртхъирæнтæм рахизы. Ахæм ном дæр ыл хуымæтæджы 
нæ сæвæрдтой. 
Фæлæ йыл ацы аз цыдæр сæмбæлд. Ие ’нусон фæнда- 
гæй фæиппæрд, йæ фыдæлты æгъдæуттæ ницæмæуал да- 
ры. Йе ’мтуг, йе ’мыстæг æфсымæрты астæу ма йæ æрдз 
хъулон дæр куы нæ фæкодтаид. Иуæй, уыдонæй цалдæр 
боны къаддæр у, иннæмæй та йæм уалдзæгæй галы ко- 
мытæфы йас æрбахæццæ. Гуырдзæй цы æнамонддзинæд- 
тæ рахаста, уыдон ын фаг нæ уыдысты, фæлæ ма ацы аз 
бавдæлд æмæ, тыхджын цы хъуыддæгтæй уыд, уыдоныл 
дæр суæлæхох. Иæ бынаты æндæр афонмæ бæстæ урс- 
285 

урсид фестын кæнид, арвæй зæххы астæу мигътæ амайы- 
нæй нал æнцаид, тымыгъы рохтæ суадзид æмæ сæ сæхи 
бар ауадзид. 
Æртхъирæнгæнæг мæй та йæ тæккæ æмбисмæ бахæц- 
цæ, афтæмæй ницыма равдыста. Куы ницы æвдисай, уæд 
уынгæ дæр ницы фæкæндзынæ. Æмæ ничи ницы уыны. 
Зымæгон нывтæй, кæй зæгъын æй хъæуы. Уый бирæты 
зæрдæмæ нæ цæуы, кæд æргомæй ницы дзурынц, уæд- 
дæр. Уæвгæ, йæ маст бамбæхсын чи нæ фæразы, ахæмтæ 
дæр ис. Байхъусут-ма: 
— Мит, мит, мит! 
Уый зымæджы цъиуы хъæлæс у. Иæ зарæджы иу 
рæихъ æмæ иу дзырд йедтæмæ нæй, фæлæ дзы арф хъуы- 
ды бавæрдта. Уыцы арф хъуыды арф мит куы фестид, 
уæд йæхицæй хъалдæр бæргæ нал уаид. 
— Фистбоцъо, фистбоцъо, фислбоцъо! 
Уыцы зарæгæн йæ дзырдтыл бафтыди, кæд дзы иу 
рæнхъ йедтæмæ нæй, уæддæр. Зымæджы иннæ цъиуы 
канд миты сагъæс нæй. Фæнды йæ, уьгцы митыл фистбо- 
цъо зымæг барджын къахдзæфтæ куы акæнид, уый, фæ- 
лæ йæ фæндтæй ницы уайы: миу дæр нæй æмæ фистбо- 
цъоджын дæр. 
Æртхъирæигæнæг мæй уæд та иу миты хъæпæн æфс- 
тау искæмæй куы ракуырдтаид. Ацафон мит фæрсмæфæ- 
уары, ныр та, уалдзæджы аууон рæтты мит дзæвгар рæ- 
стæг æмбæхстæй кæм аззайы, уымыты дæр хусæй лæууы. 
Зымæг-зымæджы дæргъы дæр хуыздæр нæ уыд. Даргъ 
азы кæрон æмæ цыбыр азты райдайæны зымæг дисса- 
джы æлгъин разынд митыл дæр, хъызтыл дæр, тымыгъыл 
дæр. Йæ ралæудæй нырмæ зæхх æнæхъæнæй урс кæтта- 
гæй иу хатт дæр нæма бамбæрзта. Айфыццаг цыдæр фæл- 
тæрæнтæ акодта: мит ставд тъыфылтæй калынмæ фæци. 
Æнхъæлæи уыди, æцаег зымæг ралæууыд, зæгъгæ, фæлæ 
та дзы ницы рауад. 
Дыккаг бон æм йæ митыл фæсмон æрцыд, цы! — цы 
Ш1т æруарыд, уый бахъахъхъæныныл нæ бацархайдта. 
Хур ын йе ’гуыдзæгдзинадæй фæпайда кодта æмæ цы- 
йыр рæстæгмæ мит йæ хъарм тынты амæттаг баци. 
Афтæмæй, дам, æртхъирæны мæй дæн. Кæд ыи, мый- 
йаг, йæхимæ дæр æртхъирæигæнджытæ фæзыид æмæ йæ 
^æсты æмгæрон нал уадзынц... 
2Я& 

ГУЫППЫ ТЫХХÆЙ? 
Цалдæр азы чи фæфьшæй кодта, ахæм адæймаг ацы 
æрдузы куы райхъал уаид, уæд йæ цæстытæй, афæдзы 
афонтæй кæцыйы ракаст, уый зынæй раиртасид. 
Хъæдмæ куы фæкомкоммæ уаид, йæ бæлæсты бынтьт 
куы аразил-базил кæнид, уæд æм уалдзæджы райдайæ- 
ны.хуызæи фæкæсид. Хæмпæлтыл куы афæлгæсид, хъæ- 
ды кæрон быдыртæм куы рацæуид, уæд та æндæр хъуьь 
дымæ æрцæуид, уымæн æмæ, цы нывтимæ базонгæ уаид^ 
уыдон тынгдæр æрæгвæззæджы зæххыл сфидауиккой. *: 
Рагуалдзæг кæнæ æрæгвæззæг. Æртхъирæны мæй кæп 
у, уыцы хъуыды йæм æмгæрон дæр не ’рцæуид. г 
Уалдзæг ралæууын афон «нæма у, афтæмæй ралæууыд: 
Кæд райсом залты мит ныууардзæн, уады къуыззитт 
хъустæ къуырма кæндзæн, тымыгъ зилгæдымгæйы фæс- 
арц сбаддзæн, уæддæр бæрæг иæу, фæлæ нырма уалдзæ? 
джы хуызæн тынгдæр у. Ахæм рæстæг зымæгæн кæд йæ 
гæрстæ йæ уæлæ вæййынц, уæддæр сæм бавналын ная 
фæуæнды. 
Уалдзæг æмгъуыдæй раздæр кæй ралæууыд, уый æп-: 
пæты фыццаг сæхиуыл æхсæры цалдæр къутæры æмæ 
тулдзы тала бавзæрстой. Цавæрдæр хъæддзау сыл зилгæ 
ацыд æмæ сæ бындзагъд ныккодта. Лыстæгæй, ставдæй, 
зылынæй, растæй. Æвæццæгæи æй сугæн хъуыдысты, æн: 
дæр сыл иумæ юуыд ралæууыдаид, михтæ æмæ сæ уис- 
тыл уæд та куыннæ фæхицæн кодтаид. Лыг бындзæф- 
хæдтæ дардмæ сæрыкъуыдыры зыхъхъыр дæндæгтау 
æрттавынц. Сæ астæу тулдзы тала фæлдæхтæй лæууы. 
Ноджы ма йæ ласгæ дæр куы ачындæуыдаид. 
Æхсæры къутæртæн цыфæндыйæ дæр тæссаг иæу. 
Уалдзæджы ног талатæ суадздзысты æмæ цыбыр рæс- 
тæгмæ сæ фыццаг хуыз райсдзысты. Уыимæ сын фæрæт- 
дзæф æвдадзы хуызæн у. Æхсæр ставд нæ кæны æмæ 
рæзынæй куы банцайы, уæд æй цас тагъддæр акалдæуа, 
уыйас йæ бæсты ног талатæ фылдæрæй æмæ тагъддæр 
фæзыны. 
Тулдзы хъуыддаг æндæрхуызон у. Уый цалыимæ йав 
бæласы кармæ бацæуы, уæдмæ дзæвгар азтæ аивгъуыйы. 
Стæй цы бæлас акалдæуыд, уый бæсты ма ног тала æр- 
зайдзæн, нæ, уый дæр зын зæгъæн у. Уæддæр чидæр йæ 
тæригъæды бацыд. Хъæугæ дæр æй ницæмæи кодта, аф- 
тæмæй. Гуыппы тыххæй йæ акалдæуыдаид, æмæ уыцы 
кары дæр нæма уыд... 
287 

АДÆМЫ ХЪÆР 
Абухгæ дон абухгæ дæр нал кæны, доны хуызæн дæр 
нал у, йæ бæттæнтæ чи тыдта, бæлæстæ бындзарæй чи 
рæдывта, ныхас кæмæ нал хъардта, ахæм доны хуызæн. 
Сæрдыгон уарынты фæстæ йыл базыртæ базад. Иæ 
уылæнты хъæрæй йæм ницуал хъуыст. Иæ сæрыстырдзи- 
надæй фæйлаугæ тырыса сарæзта æмæ йæ уылæнты сæр- 
ты бæрзæндты хæсгæйæ окъæфта. Иæ размæ-иу цыдæ- 
риддæр фæци — ницæуыл ауæрста. Бæласæй, къудзийæ, 
къардиуæй, байбынæй — йæ быны-иу сæ аууæрста. Йæ- 
хи фæд ын-иу кæм яал фаг кодта, уым-иу фæйнæрдæм 
3’вналынæй дæр нæ тарсти. Иæ былгæрæттыл-иу ахæцыд 
æмæ-иу ныфсджынæй атындзыдта. 
Ныр ын йæ рохтыл сахсæн сæвæрдæуыд, йæ дзыхыл— 
цъутта. Æрра хъæртæ нæ, фæлæ дзы хуымæтæджы за- 
рæг дæр нал хъуысы. Æрмæст ма йæ размæ цæлхдурыл 
кæм амбæлы, уьгм, бынтон мард кæй нæу, уый равдисы- 
ныл бацархайы, æмæ йæ «мæллæг» хъæлæс райхъуысы. 
Æвæццæгæн, йæ авналæнтæ йæ бар нал сты æмæ уы- 
цы уæнгуагъдæй цæуы. Базыр нæ, фæлæ йыл пакъуы 
дæр нал баззад. Кэеддæр та цы хъал уыди! Ныхасы бар 
никæмæн лæвæрдта, йæ разæй никæй уагьта. Къала бæ- 
лæстæ чи ласта, уый фæстæмæ фæкæсын дæр «гакæмæуал 
уæнды. Фысы комæй хал раласынмæ дæр йæ ныфс нал 
хæссы. Уæд та фыстæн сæхи дæр ласта, фæйнæрдæм лæ- 
бурдта. Фæйнæрдæм чи фæлæбуры, уымæн хæрдмæ дæр 
цы нæ æвналгæ ис. Æмæ æвнæлдта хæрдмæ дæр. Дон ыл 
йæхæдæг куынæуал сæтта, уæддæр æвдисæнтæ иууылдæр 
йæ ныхмæ сты. Уæлдайдæр та йæ бæрзонддæр былгæрон 
æмæ бæлæстæ. Иæ уылæнтæ кæйонгты хæццæ кодтой, 
уый, былгæроны къудзитæ æмæ бæлæсты къалиутыл цы 
хæмпæлтæ æмæ лами ныххæцыди, уыдонмæ кæсгæйæ æн- 
цонæй раиртасдзынæ. 
Ныр уыцы дуг аивгъуыдта. Раздæр донмæ йæхи хъæ- 
рæй иннæты уынæр нæ хъуыст, ныр та йын йæхи хъæр 
ничиуал хъусы, фæлæ уыйхыгъд йæхæдæг алкæй уынæр 
дæр хъусы. 
Æвæдза, тæккæ хуыздæр уæд вæййы, дæхи хъæр дæр 
куы хъусай æмæ дæм иокæй хъæр дæр куы хъуыса... 
ЦИНЫ ФÆСТÆ ЦИН 
Цæргæсмæ кæиæ мæ сæрмæ зилын хорз фæкаст, кæ- 
нæ йæм æз кæсыныл кæй фæдæн, уый бамбæрста, йæ пæ- 
288 

лæхсар базыртæ ныттынг кодта æмæ арвы зиллæччытæ 
«фысгæйæ» æвдыста йæ диссаджы арæхстдзинад. Фæн- 
дагæй иуварс арæдыдтæн. Фæсалы сыр-сыр мын мæ 
цæстæнгас арвæй атыдта. 
Хус кæрдæг арты æвзæгты хуызæн уылæнтæ-уылæн- 
тæй хуыссыд. Чидæр ын йæ дæлбазыр æркарста, иннæ 
уыцы хæмпусæй лæууыди. Иу-цалдæр къахдзæфы дзы 
куы бауадтæн, уа*д фæсалы иу дзыкку удæгасау базмæ- 
лыд. Хæмпæлты змæлд æмæ сыр-сырыл къæхтæ базад, 
цæстыфæиыкъуылдмæ фæсалджынæй фæхицæн æмæ дзы 
рувасы лæппын рауад. 
Хин æмæ кæлæнæйдзаг мæ уынгæ, æвæццæгæи, раз- 
дæр фæкодта, фæлæ ма мæм уæддæр иу хатт фæкаст, 
цыдæр уайдзæф, тас æмæ уыцы иу рæстæг æиæууæнкдзи- 
иад чи æвдыста, ахæм цæстытæй, æмæ лидзынмæ фæци. 
Чысыл суадоны сæрты багæпп ласта, уæлбыл фев- 
зæрд æмæ хæмпæлты аууæтты дугъ радта. Æз мæ фыр- 
цинæй, цы кодтаин, уый нал зыдтон, фæлæ, йæ иунæг 
фенд дæр зæрдæйæн стыр æхсызгондзинады хос чи фæ- 
ци, уыцы сырд тагъд кæй фæаууон уыдзæн, уымæй тæрс- 
гæйæ йæ фæдыл фæцагайдтон. Цас фæтахтаин, чи зоны, 
фæлæ рувасы фæд æрбайсæфт. Фæстаг хатт ма йæ кæм 
ауыдтон, уырдæм æрбахæццæ дæи, мæ алывæрстæ 
ахъахъхъæдтон, цалдæр тæрсæн хъæры æмæ æвзысты 
уыцы иумæ фæкодтои. Куы ничи сæ иицæмæ æрдардта, 
уæд ма рувасы фæдыл иуцасдæр азгъордтон æмæ æр- 
лæууыдтæн. 
Цыма мæ иу уæрцц нæ, фæлæ мæ цалдæр уæрццы 
уыциу пæррæст ньжкодтой, уыйхуызæн афтидкъух фæ- 
кастæн мæхимæ. Рувас бынтон æрбадæлдзæх, уый мæ 
нæма уырныдта æмæ мæ алывæрстæ цалдæр хатты бас- 
гæрстон. Иæ кой, йæ хъæр дæр никæцæйуал разынд. 
Уæддæр мæхи бынтон сайдыл нæма нымадтон. Уæлдай- 
дæр, арвмæ куы скастæн æмæ æрдæбоны урсбазыр, урс- 
гуыбын цæргæсы куы ауыдтон, уæд. Уый мæ сæрмæ зи- 
лын фæуагъта, фæлæ, рувас кæм æрбайсæфт, уымæй 
фалдæр атахт æмæ та фæстæмæ рацæйзылд. 
Æиæнхъæлæджы рувасы кæй банымыгътон, уый мыл 
цыдæр къæмдзæстыг бафтыдта. Ноджы фæсалимæ кæрæ- 
дзи мæлæты цæрмыстыгъд бакодтой. Фæсалы æнгæс канд 
йæ къæдзил нæ уыди, фæлæ йе ’ппæт буар дæр. Боны- 
гон бамбæхсынæн хуыздæр бынат зын ссарæн уыд. Ру- 
вас æй хуымæтæджы нæ равзæрста. Æмæ йыи йæ 
10 Зæрватыкджын бæстæ 289 

«къуыртт» фехæлдтон. Ныр æй цæргæс, чи зоны æмæ цух- 
мауал суадза. 
Имнæмæй æндæрхуызон дæр ахъуыды кодтон. Кæд. 
абондæргъы цæргæс йæ фæдыл бафтыд æмæ йæ ардæм 
æрбатардта. Иæ сæрмæ дзæгъæлы нæ зылди. Куыддæр 
æрбалæбурынмæ йæхи æрцæттæ кодта, афтæ æз дæр ар- 
дæм æрбафтыдтæн, æмæ йæ фæндтæ йæ хъуыры фæбад- 
тысты. Уыцы хъуыдыйæ мæ зæрдæ фæфидардæр, æмæ 
дзы æрдæбо-н цы циидзииад фæзыид, уый ногæй ссыгъди. 
Цæргæс ма иу зылд æркодта æмæ хъæды сæрты Æр~ 
джынарæджы ’одæм атахт. Кæд ныр кæрæдзийы тагъд 
нал ссариккой, стæй кæд уæдмæ рувасы лæппын дæр фæ- 
зондджындæр уаид. 
МАДАХУЫР 
Фæрв æмæ хæрис бæлæсты цыма цæугæдоны былгæ- 
рæттæм нæмыгæй æрбасайдæуыд, уыйхуызæн æмбырдтæ- 
æмбырдтæй лæууынц. Омæ афтæ дæр фæуæд, фæлæ уæд 
фæстæмæ сæ бынæттæ цæуыннæ бацагурынц? Æви уы- 
дон йедтæмæ уымæл никæй хъæуы?! 
Дон кæцырандæриддæр кæлы, уым дзы æппæтьг 
дзаджджынд-æр хай хæристæ æмæ фæрвыты фæвæййы. 
Æвæццæгæн, иинæ бæлæстæ фæдисмæ куы фесты, уæд 
уыдон та къæбиц бацагуырдтой. Къæбицы та сæм æппæ- 
ты хуыздæр фæкаст доны былгæрон, сæрдæй, зымæгæйг 
дардмæ цæуын кæмæ нæ хъæуы, кæцыфæнды рæстæг 
дæр æдыхст кæй фæрцы сты. 
Ноджы сæм дон дæр уыцы уарзон цæстæй кæсы, цæ- 
рæнбоиты сыл ныййарæг мадау ауды. Фæрсæй-фæрстæм 
афтæ сахуыр сты, æмæ, æнæ кæрæдзи сæ бон фæцæрын 
куы бауид, уæддæр хицæнтæй цæрын нал базониккой. 
Уымæл иннæ бæлæстæ дæр уарзынц, иннæты уидæг- 
тæ дæр æм удхосау сæхи ивазынц, фæлæ уыдон хæристæ 
æмæ фæрвыты хуызæн мадахуыр не сты, куы ныххæцынц, 
уæд сæ цæугæдоны сæр уыйас тынг нал фæхъæуы, сæ- 
хæдæг сæхи дарынхъом фæвæййыиц. Фæрвытæ æмæ хæ- 
ристæм та дзидзидай сывæллæттау æдзух цæст дарын 
хъæуы, æмæ сæ дои йæхицæй дардмæ нæ уадзы, йæ хъæ- 
быс сын гомæй дары. 
ÆХСÆНЫ МАРД 
Саууисы къутæры бын халоны мард федтон æмæ мæм 
куыддæр диссаг фæкаст. Цалдæр æнусы хæдмæлтæ æфс- 
290 

найæг чи у, уымæн йæхи царды кæрон дæр ралæууыд. 
Иу хæстæг æрбацæуæг æм нæй, афтæмæй йæхæдæг та 
æлгъ никуы никæуыл бакодта. Сырдæй, зæгъай, маргъæй, 
зæгъай. Фефснайдта сæ. Ныр йæхæдæг уыдоны уавæры 
бахауд æмæ йæм иу зынæг нæй. Уымæн фæзæгъынц: æх- 
сæиы мард æнæныгæд. 
АРФÆ 
Куыддæр æхсынæны æвзар йæ сæр зæххæй сдардта, 
афтæ хæрдмæ цæуыиыл фæци. Бон уылынг рæзти, æхсæв 
уыдисн æмæ уайтагъд арвы цъуппыл балæууыд. Иæ зæр- 
дæ дæлæмæ цæуынмæ куынæуал æхсайдта, уæд ын бы- 
нæй æнæкондæй цы хъуыддæгтæ лæууыд, уыдонмæ бав- 
лæлдта. Сæ тæккæ ахсджиагдæр уыди йæ чъиримæ ба- 
зилын. Хъуамæ асæй дæр æмæ хуызæй дæр уыдаид хур- 
зæринау: æмдымбыл, бур-бурид. 
Æхсынæны уыцы бæллицæн æнæбындур схонæн нæй. 
Ахæм фæндтæ кодтой йæ фыдæлтæ, афтæ кæиыиц йе 
’мдугонтæ дæр, æмæ дзы сæ иумæ дæр фау æрхæссæг нæ- 
ма фæци, уымæн æмæ, йæ хуыссæны дæргъ кæмæй æр- 
байрох вæййы, афтæмæй йæ къæхтæ æгæр парахатæй чи 
ауадзы, уыдонмæ ницы бар дарынц. Уæдæ, йæхи калмыл 
чи барста æмæ дыууæ дихы цы уаллон фæци, уымæ дæр 
афтæ. 
Æхсынæыы чъири бонæй-бон бурдæр æмæ æмдымбыл- 
дæр кодта. Фæстагмæ бынтондæр хуры цæрмыстыгъд 
«бакодта. Иæ сызгъæрин цæсгом æрттывдтытæ калдта. 
Раздæр æхсыиæн хурзæрины фæлмæн тынты рæвдыдæй 
буц уыд, ныр æхсынæнæн йæхи тынтæ дæр хурмæ æх- 
хæссын райдыдтой. Æрвон хур æмæ зæххон хуры æхсæн 
цы тугдадзинтæ фæзынд, уыдоныл цин дыууæрдæм 
згъордта. Иуырдæм уæларвон амонд зæхмæ тыидзыдта, 
иннæрдæм та зæххон фарн уæларвмæ хæрзæггурæггаг 
тахти. 
Чи зоны, уыцы амондджын дуг ма цас ахастаид, фæ- 
лæ æхсынæн æндæр сагъæсты бахауд. Цæмæдæр гæсгæ 
йæ хуры тыитæ уыйас тынг нал æидæвтой. Уæд-иу сæу- 
æхсидæй зæрæхсидмæ йæ фæдыл зилынæй не ’фсæстис, 
суа«г ма-иу æй мигъты фæстæмæ дæр ссардта, фæлæ 
йыл ныр афтæ æнувыд нал уыд. Скæсæнæй иыгуылæнмæ 
æицоиæй цы бæрзæй зылд, уый йæ коммæ нал каст. Иæ 
цæсгомы хуыз дæр ивын райдыдта. Æрттивгæ тынтæм 
комкоммæ куынæуал каст, уæд æм тар ахорæнтæ сæхи 
291 

бонæй-бон хæстæгдæр ластой. Æхсынæны хурæнгæс бур- 
бурид цæст зæххæнгæс тар кæнынмæ февнæлдта æмæ 
йæм хæрзцыбыр рæстæгмæ йæхи хуызæнæй ницуал аз- 
зад. 
Æвзонджы хъал дуг фæци. Рог уддзæфмæ-иу бæлоиы 
базыртау цы цъæх-цъæхид базыртæ батылдта, уыдоныл 
згæ фæхæцыд, æмæ ма базмæлгæйæ æрмæст сæ дæрзæг 
сыр-сыр ссæуы. Дзагнæмыг чъири йæ хъæдыл æрцауын- 
дзæг æмæ дзы цыма исты фесæфт, уыйхуызæи бынмæ 
кæсы. Уæвгæ, æхсынæнæй æппындæр ницы фесæфт. Уый 
нæ, фæлæ цæмæдæриддæр тыриыдта, уыдон йæ къухы 
бафтыдысты, æмæ, хурмæ кæсынæй цы цæст не ’фсæст, 
уый зæххæй атонын нал комы, уымæн æмæ йæ бæрзонд 
систа, йæ уидæгтæ йын ныййарæгау барæвдыдта. 
КЪУЫРЦДЗÆВÆНЫ 
Хос кæрдгæйæ дæр адæймагæй уыйбæрц хид нæ ра- 
цæудзæн. Хъæддзау дæр афтæ нæ бафæллайдзæн. Мæ 
лæф-лæф ма искуы ссæуа, уый æнхъæл нæ дæн. Бастад- 
тæн. Мæ къæхты зыр-зыр цæуы. Мæ цæнгтæ мæхицæй 
нал сты. 
Кусгæ ма исты куы бакодтаин, уæддæр ницы кæньг, 
мæ фыдæбæтты бынæй исты рухсы цъыртт куы ракалда- 
ид, уæддæр — афтæ. Бынтон иицæй тыххæй бахардз код- 
тои уыйбæрц тыхтæ. 
Фæдзæгъæл дæн. Тархъæды фæдзæгъæл уæвæн ис. 
Æнæзонгæ ран дæр. Мæныл та ахæм цау хъæдрæбын 
æрцыд, гыццылæй фæстæмæ мæ фондз æигуылдзы хуы- 
зæн кæй зонын, уыцы хъæзджыны. 
Барæг дзы аныгъуылдзæн зæгъин, фæлæ уый æгæр 
чысыл барæн уыдзæн. Дыууæ барæджы зæгъин, æмæ 
куы фæбирæ уа. Цыбыр дзырдæй, хъамыл афтæ бæрзозд 
У, æмæ дзы цы иугай хæрис æмæ фæрвытæ зайы, уыдон- 
мæ æдзынæг ныккæеын хъæуы, кæниод дзы бæлас кæцы 
у æмæ хæмпæл кæцы у, уый сæ бæрзæндмæ гæсгæ нæ 
равзардзынæ. 
Æмæ уыцы хъамылы фæдзæгъæл дæн. Кæцырдæм мæ 
цæуын хъæуы, уый мын Джермецыкк æмæ Арыхъхъы 
рæгътæ амыдтой, æмæ уыдон æххуысæй размæ лæгæрс- 
тон. Кæд мын æнтысгæ ницы кодта, уæддæр мæхиуыл нæ 
ауæрстон: куырм галау мæ риуæмбæрц цыдта&н. Мæ 
къæхты бын цъымара дæр ницæмæуал дардтон, пысыра- 
йы сыгъд дæр мæ нал æндæвта, гæны рыгыл дæр мæ 
292 

къух ауыгътон, афтæмæй бæрзонд къахдзæфтæ кæныныл 
архайдтои. Мæ цæсгом мын хъæзы дæрзæг сыфтæ ард- 
уанау хафтой, мæ къухтæ мын хырхтой, мæ сæрыхъуын- 
тыл тыхстысты. Хæмпæлтæ æрдæгбыд бæндæнау мæ раз- 
мæ цæлхдур æрлæууыдысты, мæ къæхтыл-иу атыхстыс- 
ты. Æз, цыма леик кæнын, уыйау уылæнтæ-хæмпæлтæ 
мæ къухтæй фæйнæрдæм ассонын æмæ та размæ иуцас- 
дæр ацæуын бафæразын. 
Æрæджиау донмæ ’рбахæццæ дæн. Чысыл ма бахъæ- 
уа, ма дзы ныххауон. Йæ былгæрон хæмпæлæй нæ зы- 
пы, æмæ цалынмæ доны æрлæууыдтæн, уæдмæ йæ нæ 
раиртæстон. Хуыцау хорз, æмæ ма фæрвы къалиуыл хæст 
бафæрæзтон, æндæр йæ тæккæ арфы скуыси уыдаин. Ар- 
фæй та арф у. Фæйнæрдæм ын цы нæ бантыст, уыйбæрц 
быимæ афардæг. 
Цыфæндыйæ дæр мæ иннæ фарсмæ бахизын хъуыд 
æмæ иучысыл аулæфыны фæстæ, нарæгдæр ран ссары- 
ныл зæрдæ даргæйæ, былгæрæтты уæлæмæ ацыдтæн. 
Уымæ мæ бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ бахъуыд. Хæрис 
бæласы ставддæр къалиу доны сæрты афтæ дзæбæх ба- 
тасыд, æмæ йыл фаллаг фарсмæ æнцонтæй бахызтæн. 
Уыйхыгъд мæ дарддæры фæндаг ноджы фæзындæр, фæ- 
лæ та ацы хатт дæр мæ фæндагамонджыты — Джерме- 
цыччы æмæ Арыхъхъы рæгъты фæрцы мæ уæнгты ног 
ныфс бацыд. 
Дыккаг донмæ бахæццæ дæн. Фыццагæй иоджы арф- 
дæр æмæ фæтæндæр. Æрдæбоны хуызæн та æрдзон хид 
агурынмæ фæдæн. Æрмæст ацы хатт фылдæр тухитæ 
бавзæрстон, стæй, фæстæдæр куыд сбæрæг, афтæмæй 
бынтон дзæгъæлы. Марадз-зæгъай, кæд доны сæрты ба- 
хизын мæ къухы бафтыд. Мæ бон куы базыдтон, уæд фæ- 
стæмæ мæ фæд-мæ фæд раздæхтæн. Тыххæй-фыдæй ма 
хæмпæлтæм кæм æрбадзæгъæл дæн, уыцы бынат ссард- 
тон. Мæ рæдыд мæ æппынæрæджиау уæддæр сраст кæ- 
нын хъуыд æмæ, зына-нæзына бæрæг цы фæндаг дард- 
та, ууыл араст дæн. Цас ма рауадаин, чи зоиы, фæлæ мæ 
иузаман æрбахуыдта, æрдæбо-ны дыууæ доны кæм баиу 
сты, уыхмæй чысыл дæлдæрмæ. 
Дæттæ цыма æндарæнæй раирвæзтысты, уыйхуызæн 
сæ риуы дзаг сулæфыдысты æмæ дзæвгар фæтæидæр 
рæтты сæхи сæрибарæй ауагътой. Ам кæд дон фылдæр 
уыд, уæддæр йæ сæрты æнцонæй бахызтæн æмæ мæхи- 
нымæр хъуыдыты аныгъуылдтæн... 
Цыфæнды куы дзурæм, уæддæр дзы зондæн æмбал 
293 

нæй. Уый тыхимæ дæр нæ абардзынæ æмæ хъаруимæ 
дæр. Уыдон йе ’ххуырстытæ кæй сты, уый айрох кæнæм 
æмæ хатгай нæ альгоарс акæсыны бæсты куырмæджы хи- 
лыныл сразы вæййæм, зондæн ныхасы бар раттыны бæс- 
ты гуымиры тыхы фæдыл ацæуæм æмæ гом дуары къæ- 
сæрыл æнцад-æнцойæ бахизыны бæсты пыхс нæ сæрыл 
ахæссæм. 
Стæй ма ноджыдæр иу хъуыддаг. Хатгай уавæртæ 
ницæмæуал æрдарæм æмæ фæдомæм, домæн цы нæ вæй- 
йы, уый. Уыцы хъуыды дæр мæм ныртæккæ æрцыд. Чы- 
сыл уæлдæр, дæттæ хицæнæй кæм кæлыиц, уым сæхæ- 
дæг дæр фыртыхстæй сæ хъуырмæ уыдысты, æз та ма сæ 
уæздаадзинæдтыл домдтон. Сæ былтæй калдысты, уый 
уыдтон, уæддæр сæ сæрты бахизæн агуырдтон. 
Алкæмæй дæр цы домын æмбæлы, уый домын хъæуы, 
кæннод, кæмæй курыс, уый дæр къæмдзæстыджы бына- 
ты сæвæрдзынæ, дæхæдæг дæр дзы хъæстагæй баззай- 
дзынæ. 
ФЫЦЦАГ ÆХХУЫС 
Хъуамæ дохтыры агурыныл бирæ рæстæг хардзгонд 
ма цæуа. Кæм цæры, уый хъуамæ иууылдæр зоной, кæн- 
нод фыдбылыз æрцæуынæй тас у. Низ æнхъæлмæ кæсын 
нæ зоны. Афоныл æм куы нæ фæзынай, уæд хатыр никæ- 
мæн бакæндзæн. Дугъысыф уый хорз æмбары, æмæ йæ 
цæрæнбынат уымæн аивта. 
Раздæр, дохтырдзинады мшшуджытæ йæм кæй ис, 
уый куы нæма зыдта, уæд иннæ зайæгойты хуызæн алы 
ран дæр зади, зæххытæй хъулон цæстæй никæмæ касти. 
Фæлæ йæ адæм хосгæнæгæй куы базыдтой, стæй сæ йæ 
сæр арæх æхсызгон кæй бахъæуы, уый йæхæдæг дæр куы 
бамбæрста, уæд йæ хотæ æмæ æфсымæртимæ фæндаггæ* 
рæттæм фæцагайдтой æмæ уый се ’нусон райгуырæн бæ- 
стæ схуыдтой. 
Уæрдон сыл батулдзæн, уымæй дæр нæ тæрсынц, ры- 
джы бын фæуыны азарæй дæр не стъæлфынц. 
Дзырд дæр ыл нæй: раздæр сæ цæрæн æдасдæр уыд, 
фыдгулы къух сæм къаддæр хæццæ кодта, фæлæ уый- 
хыгъд сæхæдæг дæр, сæ сæр æхсызгон кæй хъуыд, уыдо- 
ны къухтæм стæммæдæр æфтыдысты. Дугъысыфтæ та сæ 
царды стырдæр ньгсаныл нымайынц æххуысхъуаг адæй- 
маджы уæлхъус æрбалæууын, йæ рыст ын фæкъаддæр 
кæньш. Фæндæгты былгæрæттæм дæр сæхи уый тыххæй 
294 

æрбайстой. Уадз æмæ сæ агурын ма хъæуа. Хæдзарæй 
дард: хохы кæнæ быдыры, хъæды кæнæ уыгæрдæны ис- 
кæмæн йæ къух куы алыг уа, кæнæ йæ къах куы ныццæ- 
ва, уæд ын æппæты фыццаг чи баххуыс кæндзæн, уый — 
дугъысыф. 
КЪАРДИУЫ СУСÆГДЗИНАД 
Чысыл къардиуы рæбынæй æвзист бæндæнау згъоры 
суадоиы нарæг уадздзаг. Иæхинымæр цæуылдæр кæй 
тыхсы, уый йæ уынæрæй бæрæг у. Дон кæм æвзæрди, 
уырдæм хæстæгдæр куы бацыдтæн, уæд бамбæрстон, бы- 
нæй дзы суадон кæй ис. Йæ риуы дзаг сулæфын нæ фæ- 
рæзта, æмæ йын æххуыс кæнынмæ февнæлдтон. 
Суадон йæхæдæг дæр мæ фарс фæци. Куыддæр дзы 
мæ лæдзæджы фындз фæцавтон, афтæ абузынмæ фæлæ- 
бурдта. Иу ран йæ хъуыр-хъуыр ссыд, иннæ ран цæппу- 
зыртæ уадзынмæ февнæлдта. Хуыр æмæ змис, стыргомау 
дуртимæ æмхæццæйæ афтæ рог æмæ æнцонархайд уы- 
дысты, æмæ-иу сæ ме ’вæлтæрд армытъæпæнты астæу 
цырдгомау фелвæстон. 
Цас фылдæр хуыр калдтон, уыйбæрц суадон дæр йæ 
къабæзтæ уæрæхдæр ивæзта. Æ-вæццæгæн, ацы бонмæ 
бирæ фенхъæлмæ каст æмæ йæ мондæгты рохтæ суагъта. 
Суадон уыцы иу. рæстæг кодта арфдæр æмæ уæрæхдæр. 
Цы хуыр-иу скалдтон, уый бынатмæ та-иу уайтагъд йæ 
къултæй ног фæлтæр æркалд. Фыццаг-иу дон згæхуыз 
аци, стæй та-иу æй къардиуы сæрæй æрхауæг мæр сау- 
сауид ацахуырста. Цалынмæ уыцы нывтæм кастæн, уæд- 
мæ-иу сыл суадонæн йæ æцæг хуыз фæуæлахиз æмæ-иу 
сæрæй бынмæ урс-урсид афæлдæхт. 
Дон дзæвгар фæфылдæр æмæ тагъддæр згъорын рай- 
дыдта. Иæ хъæлæс дæр фендæрхуызон. Иæ фæндагылцы 
дуртæ уыд, кæд æй уыдон хъыгдарынц, зæгъгæ, сæ иу- 
варс æппарынмæ февнæлдтои. Суадон ноджы рæвдздæр 
фæцагайдта, фæлæ йæ хъæлæс афтæмæй баззад. Мæ 
зæрдæ ма иуæй-иу рæттæм æхсайдта æмæ та уым дæр 
дуртæ æппарынмæ фæдæн. Цæмæдæр гæсгæ мæм афтæ 
каст, цыма йæ фæндагыл цæлхдур куынæуал уа, уæд 
суадоны загъд фæмынæг уыдзæн, фæлæ фæрæдыдтæн. 
Фыццаджыдæр, æз загъд æнхъæл цы уьшæрæн уыд- 
тæн, уый уыди зарæг. Дыккагæй та йæ басабыр кæны- 
иыл цасфæнды куы фæцархайдтаин, уæддæр мын нæ бан-: 
тыстаид. Суадон цæргæ-цæрæнбон фæхъырныдта, æмæ 
295 

йы-н æгъгъæд фæуæд. Ардыгæй фæстæмæ та заргæ кæн- 
дзæн. Уадз æмæ йæ хъæлæсæй хайджын уой цъыр-цъы- 
рæгтæ æмæ гæлæбутæ, зæрватыччытæ æмæ дзылытæ. 
АДÆЙМАГ 
Адæймаг куыддæр райгуыры, афтæ йæ хъæлæсыдзаг 
ныцъцъæхахст ласы. Æппындæр дæ чи нæ зоны, ахæм 
бæстæмæ бахау, æппындæр кæй никуы федтай, ахæм 
адæмы астæу стæлф, уæд чифæнды дæр екæудзæн. 
Фæлæ дунемæ чи фæзыиа, уымæн æиæзындгоидæй 
баззайæн нæй, стæй йæхæдæг дæр адæмы куыннæ хъуа- 
мæ базона. Æппæты фыццаг дæ хъустыл ауад дæ мады 
хъæлæс. Уый дæ цъæхахстæй бирæ тыхджындæр æмæ 
бархъомысджындæр у, æмæ дыл уайтæккæ дæр фæуæла- 
хиз. 
Дæ кæуьгнæй фенцадтæ. Уынгæ дæр кæй никуыма 
фæкодтай, уыцы ныййарæджы уарзондзинад де уæнгты 
куыд хъары, уымæ хъусыныл фæдæ. Иæ дзидзийы фыц- 
цаг хъуыртт дын æвдадзы хос фестад. Ныр дын тас нал 
у. Æрмæст иунæг зонгæйы фæрцы дæр ацы дунеимæ фи- 
дар баст уæвæн ис, уæлдайдæр уыцы зонгæ дæ ныййа- 
рæг мад куы уа, уæд. 
Рæстæг цæуы, æмæ хъæздыгæй-хъæздыгдæр кæныс. 
Дæ зонгæтыл æфты канд дæ хъусты фæрцы нæ, фæлæ 
дæ цæстыты фæрцы дæр. 
Къахæй ауадтæ, æмæ та уый руаджы дæр бафтыд дæ 
зонгæтыл, дæ ис, дæ боныл. Дæ зонгæтыл дын зонгæтæ 
æфтауынц дæ зонгæтæ, уыдоны зонгæтæ. Фæстагмæ аф- 
тæ схъæздыг дæ, æмæ дæ мулк цы фæкæиай, уый нал 
зоныс. 
Ды йæ нал зоныс, фæлæ æрдзмæ алцыдæр нымад у, 
уæлдæйттæ йæм нæй, цы дзы райсай, уый йын фæстæмæ 
дæттын хъæуы. Æмæ дын фæстæмæ радыгай исын рай- 
дыдта дæ зонгæты. Алы бон дæр кайд цæуы дæ хъæздыг- 
дзинадæй. 
Фыццаг фæхицæн дæ, дæ райгуырд нæ, фæлæ ма дын 
дæ ныййарджыты райгуырд дæр чи зоны, уыдонæй. Хи- 
цæн кæныс, æнафоны йæ адзал кæмæн ралæууыд, уыдо- 
нæй дæр. Раздæр бонæй-бон хъæздыгдæр кодтай, ныр та 
бонæй-бои мæгуырдæр кæныс. Æппынфæстаг, æрхæццæ 
дæ дæ боны фыддæрмæ. Ацы дунемæ куыд иуиæгæй æр- 
цыдтæ, ахæм уавæрмæ дæ бирæ нал хъæуы, фæлæ дын 
æрдз уымæй бирæ раздæр бацамондзæн фæндаг, цы зæх- 
296 

хыл равзæрдтæ, уыцы зæхмæ. Уый дæхи зæрдæмæ дæр 
цæуы. Дæ ацыдимæ дæ хъæстæ нæ сыокъуыйдзæн. Дæ 
амæлæтыл цард нæ фæуыдзæн. Афтæ æнæхъæр, æнæцъи- 
стæй уымæи фæцæуыс. 
ЦÆСТЫСЫНДЗ 
Сындзытæ алыхуызæттæ сты. Иутæ сты хуымæтæджы 
сындзытæ, иииæтæ та ма уымæй уæлдай сты цæстысын- 
дзытæ дæр. Нæ хъæугæрон дæр иу ахæм цæстысындз ис. 
Цал æмæ йæ цал азы зонын, уæддæр уæлдайхуызон нæ 
кæны. Замманай кæрдæджы астæу зайы æмæ æиæхъæн 
тъæпæн дæр æвидауц кæны. Фосæй дæр æмæ йæм адæ- 
мæй дæр хæстæг иичи цæуы. 
Урскъах уæрыччытæ дзы лидзæг фæвæййынц. Ногзад 
родтæй йыл исчи æнæнхъæлæджы куы андзæвы, уæд йæ 
фæстаг къæхтæ хæрдмæ фехсы, æмæ уайтагъд йæ фæд 
æрбайсæфы. Сæхи дзы дæрдты ласьгнц хъомтæ æмæ фыс- 
тæ. Хæдзарон мæргътæ дæр дзы се сæфт федтой. Уæд- 
дæр йæхицæй хуымæтæджы хъал у. Иæ алыварс цы би- 
рæ зайæгойтæ ис, уыдонæй иуы дæр æнæ фауæй нæ иыу- 
уагъта. Чи йын дзы тæппуд у, чи — лæмæгъ, чи — цы... 
Хизынц кæрдæгыл фос æмæ мæргътæ. Иутæн цъиу- 
дзæхæра у хæстæгдæр сæ зæрдæмæ, иннæтæн — хъоло, 
æртыккæгтæн — дзындзалæг. Сындзыкъутæры алыварс 
цалдæр зылды дæр æркæндзысты, уæддæр æм дзы ничи 
бавналдзæн. Уымæй сындз ^уымæтæджы хъал у. Иæ 
алыварс афæлгæсы æмæ сæрыстырæй фæзæгъы: 
— Дзæбæх мæм куынничи уæнды! 
Дзуапраттæг ын никуыма фæци, афтæмæй та йын йæ 
ных бакъуырын æмбæлы. Уадз æмæ зона, тæрсгæ дзы 
кæй ничи кæны, йæ иувæрсты та, кæй никæй хъæуы, уы- 
мæн кæй азилынц. 
ЗÆРОНД ЛÆГ 
Хур арвы астæумæ схæццæ. Иæ тынтæ йын цыма бæт- 
гæ бачындæуыд, уыйхуызæн зæххæй атонын нал комынц. 
Зæронд лæг ламазгæнæгау йæ зонгуытыл лæууы æмæ 
къухæй хуым рувы. Хæмпæлгæрдæг йæ фæстæ фæлвы- 
хæй зайы. Цæхæрайы æвзартæ сæхиуыл схæцыдьгсты. 
Æрдæбон дæр ма кæрдæджы æхсæнæй нæ зындысты, 
ныр сæ хуыз скалдтой. Улæфыи сын фенцондæр, сæ къа- 
бæзтæ сæрибарæй айвæзтой. Абондæргъы дымгæйæн йæ 
297 

кой дæр никуы уыд, фæлæ æвиппайды кæцæйдæр рог уд- 
дзæф æрбакалд. Кæрдæгхуызцъæх сырххъулон сыфтæ 
йæм сæ фæтæн æрттиваг базыртæ батылдтой. 
Хур тьгнгæй-тынгдæр æндавы, фæлæ йæ зæронд лæг 
ницæмæ дары. Иæ зæнгты фæллад дæр æм нæ хъары. 
Куысты афтæ аныгъуылд, æмæ ма дзы уыдæттæ рох дæр 
фесты. Иæ фæллад ыл изæры æртæфсдзæн. Иæ къабæз- 
тæ йæхицæй куынæуал вæййынц, ахæм уавæры бирæ 
хæттыты уыди. Бирæ хæттыты æвдисæн цы хъуыддагæн 
уай, уьшæ та адæймаг кæддæриддæр цæттæ вæййы, нал 
дзы фæтæрсы. 
Зæронд лæгыл бирæ азтæ цæуы, фæлæ йæм зонгуы- 
тыл лæууын худинаг нæ кæсы, уымæн æмæ æмбары, 
зæхх уымæй бирæ хистæр кæй у. Ноджы ¦ æмбары, цы 
хорздзинæдтæ йын фæцис, уый дæр æмæ ламазгæнæгау 
йæ разы уымæн æрлæууыд. Фæллойгæнæгæн йæ хуыцау 
арвыл нæй æмæ йæ цæстæнгас зæхмæ здæхт уымæн у. 
Ныллæг ын йæ сæрæй кувы, уымæн æмæ зоны, фæстæ- 
дæр ын йæхицæн дæр кувджытæ кæй фæуыдзæн. Кувдзы- 
сты йын мæнæуы дзаг æфсиртæ æмæ æхсынæны чъири- 
тæ, цæхæрайы кæритæ æмæ харбызы обæуттæ... 
КАТАЙ 
Гакк-гуччы уасын æцæгæлон никæмæн у. Адæймаджы 
алыхуызон хъуыдытыл бафтауы, иутæн цин æрхæссы, ин- 
нæтæн саТгъæс. 
Гакк-гукк, гакк-гукк! — 
Уæ чызджы мын раттут, — 
Ахæм рæнхъытæ кæй зæрдæйы райгуыры, уымæ цард- 
бæллон фæндтæ вæййы æмæ йын æнахуыр маргъы хъæ- 
лæс фехъусын æхсызгон цæуыннæ хъуамæ уа. Фæлæ 
гакк-гуччы уастмæ йæ царды азтæ нымайынмæ чи фев- 
налы, уый æндæр хъуыдыты ахæсты бахауы, æндæр са- 
гъæстæ йын феууилынц йæ риу. Гакк-гукк цасфæнды би- 
рæ куы фæзара, уæддæр адæймаджы конд афтæ у, æмæ 
йæм гыццыл фæкæсдзæн. 
...Гакк-гу.кк та зарыныл нал ауæрды. Куы иу бæлас- 
мæ батæхы, куы иннæмæ. Хаттæй-хатт телыхъæдыл дæр 
абады, æмæ уæд йæ зарæг бæлвырддæрæй райхъуысы. 
Зарæггæнæгæн йæхи уынгæйæ йæ зарæджы мыртæ дæр 
æицондæр иртасæн сты. 
Куыд сбæлвырд, афтæмæй гакк-гуччытæн уасынц æр- 
298 

мæстдæр сæ нæлтæ. Уыимæ уыцы рæстæг фæагурынц сæ 
уарзæтты. Куыддæр сæ ссарынц, афтæ сæ уасыиæй бан- 
цайынц. 
Адæмы æхсæн та ахæм хъуыды ис: æфсир, дам, нæр- 
сынмæ куы фæвæййы, уæд гакк-гуччы уасын никæцæй- 
уал райхъуысы. Уый æвæццæгæн, бынтон раст нæу, æн- 
дæр ацафон, сæрдæй æнæхъæн къуыри куы рауад, уæд 
гакк-гуччы зарæгæн хъуамæ йæ кой дæр мауал уаид. 
Хортæ нæмыгæфтыд нæ, фæлæ ма сæ æфснайын дæр рац- 
дыдтой, фæлæ гакк-гукк йæ фæидыр иуварс нæма ’рæ- 
вæрдта. Уыцы тæригъæддаг мыртæ дзы згъалы æмæ 
згъалы. 
Кæд, мыййаг, кæйдæр ахстоны цы хъæбултæ фæзынд, 
уыдонмæ йæ зæрдæ ’хсайы? Æфсирты фæнæмыгмæ дæр 
уымæ феихъæлмæ кæсы? Æмæ уæд ныр цæуыннæ атайы 
йæ катай? Æвæццæгæн, бынтон æдас нæма у æмæ цалын- 
мæ æфсир дзæбæх фæхъæбæр уа, уæдмæ йæ зарынæй нæ 
банцайдзæн. 
ХАЛОН, ДАМ, ЙÆХИ ВАДТА... 
...æмæ дойныйæ марди. Ацы ныхас нæ фыдæлтæй 
баззад. Рагæй дæр мæм диссаг каст, фæлæ йыл абоны 
хуызæн бæстон никуыма ахъуыды кодтон. Абонæй тынг- 
дæр мæ йæ апмæ ньпжæсын никуыма бафæндыд, фæлæ 
уæддæр дисæй дарддæр мæ бон ницы æрхъуыды кæнын 
у. 
Доны дæхи куы найай æмæ дзы куы нæ нуазай, уæд 
уым диссагæй ницы ис. Фæлæ дæ ком ныххус, афтæмæй 
дзы нæ нуазыс, уый царциаты диссæгты рæгъмæ рахæс- 
сыны аккаг у. Доны дæхи най, дæ бар дæхи уæд æмæ 
дойныйæ мæл. Куыд ис уымæн уæвæн? Æви халоны сæ- 
ры æппындæр зонды мур нæй? Ау, кæд бынтон ахæм 
æдылы у, уæд æртæфондзыссæдз азы куыд фæцæры?.,; 
Фарстатæ кæрæдзийы фæдыл ныххал сты, дзуапп рат- 
тьгн та дзы иуæн дæр нæ фæразын. Æрмæст мæ зæрдыл 
иу хабар æрлæууыд. 
Айфыццаг мæ зонгæ хъæдгæсмæ бафтыдтæн... «Баф- 
тыдтæн», зæгъгæ, кæртæй фалдæр нæ бацыдтæн. Сара- 
йы дæлбазыр заммаиай сатæг уыд, æмæ уым æрбадтыс- 
тæм. Æфсин уайтагъд фынг æвæрынмæ февнæлдта. Цы- 
ма ме ^рбацыдмæ сæхи рагæй цæттæ кодтой, уыйхуызæн 
цæстыфæныкъуылдмæ нæ раз айдзаг. Æипæты диссаг- 
дæр мæм фæкастысты уæлибæхтæ. Хъæды бæрæг астæу 
мыи уæлдай æхсызгондæр уыд сойы ленкгæнæг чъириты 
299 

уынд. Алыхуызон халсартæ æмæ дыргътæй дæр фынг 
хъуаг нæ уыд. Æрмæст æфсии джитъритыл батыхст. Рай- 
дайæны, дам, мæлæты хорз уыдысты, фæлæ сæ хус рæс- 
тæг тынг бахъыгдардта. Дæ разы дæр, дам, дын дзы уый 
тыххæй *не ’рæвæрдтон. 
Æз мæхинымæры дисы бацыдтæн, суадон сæ рæзты 
гуылф-гуылфæй куы уайы, уæд хус рæстæджы раз сæ 
гæрзтæ куыд æнцонæй æрæвæрдтой, зæгъгæ, фæлæ уæ- 
лæмæ ницы сдзырдтон. Сæхæдæг мын хабæрттæ ра.кæн- 
дзысты, зæгъгæ мæ иыфс уыд, æмæ иуцасдæр мæхиуыл 
хæцыдтæн. Куыд бамбæрстон, афтæмæй уыдонмæ ахæм 
хъуыды уæвгæ дæр нæ уыд. Ахæм уæлæнгай хабæрттæ 
мын зонынæнхъæл уыдысты. Æгæр æрæгмæ куы кодтой, 
уæд мæ цымыдисдзинад фæтыхджындæр, æмæ сæ мæхæ- 
дæг бафарстон: 
— Æвæццæгæн, æндæр куыстытыл фестут, æндæр сæ 
донхъуаг куыд ныууагътат, суадон уæ рæзты куы кæлы? 
Æфсин цыма мæ разы истæмæй фæзылынджын, уый- 
хуызæн йæ цæсгомыл аххосджын мидбылхудт фæзынд 
æмæ загъта: 
— Суадоны дон сын нæ бæззы... 
— Ау, куыннæ бæззы? Дæттæй та цы уæлдай ис: иу 
дæр тæнгъæд, иннæ дæр?.. 
Ацы хатт ныхас йæхимæ айста хъæдгæс: 
— Бирæ уæлдай,— загъта уый æмæ йæ иу къах ин- 
нæуыл баппæрста. 
Куыд раиртæстон, афтæмæй мын мæ зонындзинæд- 
тыл бафтауынмæ хъавыд. Æмæ мын сыл æцæгæй дæр 
бафтыдта. Хабæрттæ мын бæлвырд куы радзырдта, уæд 
мæ бауырныдта, суадоны уазал дои джитърийы хуым- 
тæн хус рæстæгæй фыддæр кæй у. Уый æз мæхи цæсты- 
тæй дæр федтон. Сæ хистæр лæппу кæройнаг хуымыл 
цалдæр хатты дон ныккодта, æмæ дзы иу æвзар дæр йæ- 
хиуыл нал хæцы. Иннæтæи, кæд хæстæгдæр рæстæг ра- 
уара, уæд ницы уыдзæн. 
Джитърийы хуымы уавæр мæм халоны уавæры æн- 
гæс фæкаст. Кæд, мыййаг, халоны дæр къуыммæ дзæгъæ- 
лы бахастон. Суанг ма йæ æдылы дæр рахуыдтон. Чи 
зоны, найгæ-найын дойныйæ йæ фырзондджынæй мар- 
ди?., 
ÆМБЫРД 
Сæрдæн æртæ цъушш ис. Тæккæ бæрзонддæр дзы 
æнæмæнг сусæны мæй у, уымæн æмæ уый арвы цъæхыл 
зоо 

иннæтæй уæлдæр схæцыд, хурмæ хæстæгдæр бацыд, йæ 
хъарм æм тынгдæр бахъардта. 
Сусæны мæй йæ кары бацыд. Рындзæй фæлгæсы хæх- 
тæ æмæ быдыртæм, хъæдтæ æмæ уыгæрдæнтæм. Алы ран 
дæр сæрды дзыхæй дзурынц, сæрды фæндтæ æххæст кæ- 
нынц. 
О, ныртæккæ сæрд у. Бæркадджын æмæ хурæфсæст 
сæрд. Уымæн æвдисæн сты хъустæ, цæстытæ æмæ æмбу- 
дæнтæ: хъустыл уайы уæрццы уасын, цæстытæ райынц 
бур-бурид мæнæуы тъæпæнты уындæй, фындзыл æмбæ- 
лы ног найгонд хоры тæф. Фæлæ уæддæр мæнмæ ацы 
уæрæх æмæ райдзаст быдыртыл фæлгæсгæйæ бынтон æн- 
дæр хъуыдытæ сæвзæрд. Цыма афæдзы афонтæ æмбырд 
сарæзтой æмæ царды уынаффæтæ кæныиц, афтæ мæм 
кæсы. 
Далæ суадоны былты дæлæмæ цы цъæх-цъæхид нарт- 
хоры хуымтæ ныддаргъ, уыдон уалдзæг рарвыста, кæр- 
динаг сысджы сæрды номæй дзуры, мæнæуы.фæстæ цы 
зæхх хуымгонд æрцыд, уый та фæззæгæй æрвыст у. Уы- 
дон иууылдæр хорз, фæлæ зымæджы минæвæрттæ рохуа- 
ты цæмæн баззадысты? 
— Нæ баззадысты, нæ баззадысты! — мæ хъустыл 
ауад æиахуыр бæзджын хъæлæс. 
Дзурын кæцæй райхъуыст, уыцырдæм фæкастæн, 
æмæ мæ цæстæнгас æрхæцыд бæрзонд хæхты цъуппы- 
тыл. Уре-урсид цъититæ се ’рттиваг цæстытæ фæньжъул- 
фæныкъул кодтой, цыма афтæ дзырдтой, налхъуыт-нал- 
масау æрттывдтытæ куы калæм, уæд нæ куыд нæ уыныс, 
зæгъгæ. 
Мæхицæй фефсæрмы дæн. Мæ фындзæй дарддæр акæ- 
сын мæ сæр кæй не ’рцахста, уый мæм хардзау æркаст. 
Æрдз иу кæй у, уый мæ куыд ферох? Афæдзы афонтæн 
дихгæнæн нæй, кæрæдзиуыл æнгом баст сты. Кæцыфæн- 
ды рæстæг дæр удмидæг вæййынц, æрмæст дзы адæйма- 
джы чи фæхъæуы, уый йæм йæхи æввахсдæр аербайсы. 
ЬÆЛЛÆХ — ДЫУУÆ БÆЛЛÆХЫ 
Ноджыдæр ма нæ хъæуы куыройы тыххæй. Фехæлдтой 
йæ. Иæ сæр сæ нал хъæуы. Иæ сæр сæ куы хъуыд, уæд 
дзы æддæмæ нæ цыдысты. Иæ сæр сæ куы нал хъæуы, 
уæд та йæм мидæмæ нал цæуынц. Уæвгæ ма дзы цæугæ 
дæр кæдæм бакæной, иу къул æмæ дзы æрдæг йедтæмæ 
куы ницуал баззад, уæд?! 
301 

Куыройæн ахæм ми цæмæн бакодтой, уый бæлвырд- 
дзинад абон дæр нæ зонын. Цы дзы рамбылдтой? Иæ бы- 
нæй йын рухс кæй суагътой, уымæй цы зæгъьшмæ хъа- 
выдысты? 
Æвзæрæи бынтæ уадзын дзæгъæл фыдæбон кæй у, 
уый? Æвæццæгæн. Афтæмæй та нæ иу дæр, йæ фыдæн 
фыртæп кæй нæ бæззы, ууыл нæ басæтты. 
Æви дзы кæд, мыййаг, хорзæн бынтæ уадзын нæ хъæ- 
уы, зæгъгæ, уыцы хъуыды зæгъынмæ хъавыдысты? Кæд 
æцæг афтæ у, уæд мьш чысыл фенцондæр. Хуыцауы фæн- 
дæй иæ фæдонтæ махæй лæгдæр уыдзысты æмæ сæхи- 
цæи зондджыидæр уынаффæтæ кæныимæ сарæхсдзыс- 
ты. Фæлæ уыдон дæр махæй сæрæндæр куы нæ разыной, 
уæд иу бæллæхæй дыууæ бæллæхы рауайдзæн, фыцца- 
гæй стырдæртæ æ^мæ судзагдæртæ. 
КЪАНАУ 
Ахæм къанау нæ зæххыл иунæг йедтæмæ нæй. Нæ сы- 
хаг хъæу æмæ мах хуымты æхсæи кæлы. Кæддæр æй 
Црауыдон æви Урсдонæй рауагъдæуыд. Хуызæй дæр уы- 
дон æнгæс у—змæст, сылыйы хуызæн. Хæмпæлтæ æмæ 
пыхсыты астæу ныллæг хъæлæсæй заргæ згъоры. Иу аз 
æмæ дыууæ азы нæ, фæлæ бирæ азты. 
Æндæр дон æм хæстæг нæй. Бехъаны зындгонд суа- 
дæттæ дзæвгар дæлдæр райдайынц. Ацы дон дæ йæхæ- 
дæг дæр суадонмæ бахондзæн. Иугæр уырдæм куы ных- 
хæццæ уай, уæд дын тас нал у. Къанауы доны ахадын- 
дзииад дæр уый мидæг ис, æмæ, дон баназынæн кæм 
нæй, ахæм рæтты кæй кæлы. Æвæццæгæн, къахт дæр 
уый тыххæй æр^цыдис. 
Мæ хъæубæстæ дзы бирæ хорздзинæдтæ зонынц. Ный- 
йарæг мады лæггæдтæ сьш фæкодта, йæ узæлд ын æз* 
мæхиуыл дæр баоззæрстон. Уæдæй нырмæ дæс æмæссæдз* 
азæй фылдæр рацыд, фæлæ мæ рох не сты. 
Абоны хуызæн æнтæф бонты-иу йæ галиуварс *мæ 
хъæуккæгтæ æдзухдæр кæиæ нартхор рывтой, кæнæ мæ- 
нæу най кодтой, кæнæ хос карстой. Цыбырныхасæй, 
куыст аразгæ уыд, хуымты цы тыд уыд, уымæй. 
Сихорырдæм-иу хурæн тынгдæр æнæраидавгæ цы хос 
уыд. Æмæ-иу ахæм заман адæмы ирвæзынгæнæг фестад 
къаиауы дон. Иæ хæристы аууон æмæ-иу йæхи сатæгдзи- 
над куыствæллад адæмы æрцардтой. Ам сæм-иу аенхъæл- 
мæ каст диссаджы хæрзад сихор. Бонсауизæрмæ дæ хид 
302 

фæрсырдæм фæсæрфыны фæстæ цаяæрфæнды хойраг цы 
ад фæкæны, ахæм ад кодта уыцы хæринаг дæр. 
Сихоры фæстæ-иу цалдæр къорды фестæм. Хистæр 
иæлгоймæгтæ — хкцæнæй, хистæр сылгоймæгтæ дæр — 
афтæ. Лæппутæ-иу малмæ фæраст сты æмæ-иу сæ сæхи 
найынæй чи ’фсæста. Чызджытæ-иу ахæм ран равзæрс- 
той, æмæ сæ фæдысмудæг куыйтимæ дæр ничиуал ссард- 
таид. Мæнæ ныртæюкæ доны былгæрæттæ пыхс æмæ 
бæрзонд хъæзæй сау хъæды хуызæн куыд æхгæд сты, уæд 
дæр афтæ уыдысты. 
Дон-иу фыццаг ныххизгæйæ, уазал зынд, фæлæ-иу 
чысыл фæстæдæр адæймагмæ хъæрмусты хуызæн кæсын 
райдыдта. 0, уый æцæгæй дæр афтæ уыд. Иæ сатæгдзи- 
над-иу махæн ныййарæг мадау рæдауæй радта, иæ цæнг- 
ты фæллад-иу æрбайсæфт, æнуд æмæ-и-у æнтæф фæцы- 
дæр сты. Мах-иу доны фæрцы суæнгрог стæм, уый та-иу 
нæ рынтæ йæхимæ айста, хъæрмуст дæр-иу мах тæвдæй 
сси, нæ тæвд-иу йæ хуылфы куыд баззад, йæ сатæгдзи- 
над^та-иу не уæнгты афтæ ахъардта. 
...Кæдæй нырмæ мыл нал андзæвыд дæ сатæгдзинад! 
Кæдæй нырмæ нал фæхъæстæ дæн дæ узæлдæй. Афтæ 
ма банхъæл, æмæ дыл стырзæрдæ сдæн, кæнæ дæ ферох 
кодтон. Æппындæр нæ! Мæ зæрдыл арæхæй-арæхдæр 
лæууыс. Дæ лæггæдтæн та дын кæддæрæй ноджы тынг- 
дæр аргъ кæнын. Ныллæг дын мæ сæрæй кувын. Бузныг 
дæ хорздзинæдтæй. Цалынмæ цæрон, уæдмæ ды дæр цæр- 
дзынæ. Мæ зæрдæйы. Мæ хъуыдыты. Мæ зонды. 
цин 
Балафонæй фæивгъуыдта. Хæрзæрæджы дæр ма, ныр- 
тæккæ рæхснæг чи у, уыцы къалиутæ зæхмæ дзæвгар 
хæстæгдæр уыдысты. Дыргъты уæз сæ æртасын кодта 
Æмæ коммæгæс лæуд кодтой. Ныр сыл уыцы уаргъ нал 
æнцайы æмæ сæ фыццаг хуыз райстой. Гæдьибæлæсты 
къалиутау уыцы æлвæстæй лæууынц. 
Бал бæласы фарсмæ бынтон æндæр уавæрьт ис фæт- 
къуы бæлас. Уый йæ тæккæ цот хъомыл кæнгæйæ у. Фæт- 
къуыты фæрстæ сæхимæ сырх ахорæиæй фæкастысты. 
Цъупмæ уæлдæр схизын кæй къухы бафтыд, уыдонæн 
æнтысгæ дæр фылдæр бакодта. Æнæхъæнæй дзы сырх- 
сырхид чи афæлдæхт, ахæмтæ дæр ис. Фæткъуы бæла- 
сыл уæззаудæр дыргътæ æрзад æмæ йæ «къалиутæ дæр 
дæлдæрмæ æртасыдысты. 
303 

Рæсугъд сты, ницы сæ зæгъæн ис. Цæстæнгас сæхимæ 
здахынц. Æрмæст бал бæласы цæстæнгас нæ. Уый ахæм 
сагъæстæй хæрзæрæджы фервæзт. Йæ дыргътæ сæ быиа- 
тыл сæмбæлдысты æмæ уыцы цинæй æфсæст у. Иæ сы- 
хагмæ дæр уымæн нæ хæлæг кæны. Ахæм уавæры ма куы 
фестид, уый дæр æй нæ фæнды, уымæн æмæ зоны: æрдз 
ын цы радта, уымæй фылдæр домæн нæй. 
Бал бæлас æнæ дыргътæй фæасхуыздæр. Иæ кæцы- 
дæр сыфтæ фæбур сты, фæлæ йæ уый дæр сагъæсы не 
’фтауы, чындзы чи ацыд, ахæм сылгоймаг йæ сæры фыц- 
цаг урсытыл куыннæ фæтыхсы, афтæ. 
РÆВДЫД 
Рæгъæд тутамæ арæхстгай æвналын хъæуы. Рæвдыд 
кæмæ нæ хъары, узæлд чи не ’мбары, зæххыл иунæг 
ахæм цæрæгой дæр æмæ зайæгой дæр нæй. Тута дæр гуы- 
миры митæ уымæн нæ бары. Ахæм адæймаджы къухмæ 
бахауыны бæсты фæлтау бынтон æнæпайдайæ фесæфы- 
ныл сразы уыдзæн: зæхмæ йæхи раппардзæн. 
Кæддæр иу зондджын лæгæй ахæм ныхас фехъуыс- 
тон: цыт æмæ сылгоймаджы джыбы-джы.бы кæнын ницы 
пайда у, дыууæйæ дæр, дам, дæм сæ чъылдымтæ сыздах- 
дзысты. Мæнмæ гæсгæ, джыбы-джыбы кæнын пайда иу 
хъуыддаджы дæр нæу. 
ÆГЪДÆУТТЫ ХИСТÆР 
Чидæр ййе хъуджы даргъ бастæй хъæугæрон хизгæ 
ныууагъта. Рæстæг куыд цыди, афтæ хъуг фæйиæрдæм 
уæрæхдæр æвнæлдта. Æрæджиау телыхъæдæй фæфал- 
дæр. Йæ алыварс фыццаг зылд æркæныны фæстæ йæ нæ 
бамб^рстаид, фæлæ ма афтæ цалдæр хатты куы бакодта 
æмæ й’ авналæнтæ куы ’рцыбыр сты, уæд хорзау нал 
уыд. Иæхи атоныиыл ацархайынæй дæр ницы рауад. 
Иæ тæккæ тыхстæй йæ æрæййæфтон. Цыма йæ сыкъа- 
тæй телыхъæды бындзæфхадмæ баст уыд, уыйхуызæн йæ 
сæр фезмæлынхъом иал уыд. Фæрсырдæм мæм, йæхъоп- 
пæг цæстыты урсытæй зæгъин, æмæ сырх-сырхид хъулон 
дардтой, тыххæй-<фыдæй мæм уыцы тугхъулон цæстытæй 
æрбадзагъул кодта, цыма утæппæт бæллæхты мæн аххо- 
сæй бахауд, уыйау. 
Хæстæгдæр æм бацыдтæн. Хъуг йæ зонгуытыл æр- 
лæууыд. Иæ къæдзил сдыууæрдæм. Иæ сыкъатæм ын 
304 

куыд фæцæйæвнæлдтон, афтæ телыхъæды алыварс иучы- 
сыл æрзылд. Бæндæи уыдисны бæрц йедтæмæ нæ фæ- 
даргъдæр, фæлæ хъуг æнцондæрæй сулæфыд. Февзыстоет 
æм, æмæ та йæ бастæй иу уыйбæрц феуæгъд. Иæ къæх- 
тыл слæууыиы фадат ын фæцис. 
Æз æй мæ къухы фæтылдæй тæрсын кæигæ, уый телы- 
хъæды алыварс зилгæ æмæ уайтагъд бынтондæр йæ бас- 
Тссй феуæгъд. 
Æгъдæутты хистæр бæрц V, зæгъгæ, дзæгъæлы иæ 
фæзæгъьшц. Æгæр ницæмæй бæззы. Æгæр гыццыл куыд 
ше бæззы, æгæр бирæ дæр — афтæ. Хъуджы хицау йе 
стуры æгæр даргъ куы баста, уæд афтæ æнæмæнг хуыз- 
дæрæи бакодта, фæлæ алцыдæр бæрцæй кæй фидауы, 
уый дзы ферох æмæ чысыл ма бахъæуа фæсмонгонд ма 
фæуа. Ныххуыдуг уæвæн ис æгæр цыбыр бастæй дæр 
æмæ æгæр даргъ бастæй дæр... 
ХЪИЛХЪÆДУР ÆМÆ ЗÆХХЫХЪÆДУР 
Хъилхъæдур æмæ зæххыхъæдуры хуымтæ фæрсæй- 
фæрстæм сты. Иуы фæзуат дзы цас у, иниæйы фæзуат 
дæр уыйбæрц, фæлæ хæрдмæ æмхуызон нæ фæцыдысты. 
Хъилхъæдур арвæй йæ фарчы хай ратоныныл нæ баца- 
уæрста. Сыфтæрджын лыстæг бæндæнтæ ивæзт хъан- 
дзæлттау дæргъæй-дæргъмæ хъилтыл схылдысты æмæ 
сæ фылдæр суанг цъуппытæй акастысты. Сæ фæндаджы 
кæрон кæй ралæууыд, уый сæ нæма уырны æмæ сæ сæр- 
тæ цыллæйы кæлмытау хæрдмæ сдар-сдар кæнынц. 
Зæххыхъæдур кæнæ æздæнон нæу, кæннод та йæ фа- 
дæттæ уыйбæрц нæ амонынц, йæ авналæнтæ æмæ гæ- 
нæнтæ уыйбæрц не сты, æмæ дæлæуæз уымæн -баззад. 
Уæвгæ йæ бакаст ууыл дзурæг нæу, æфхæрд хуыз ыи 
нæй, иокæмæ чи бахæлæг кæна, уыдонимæ йын иумæйа- 
гæй ницы ис. 
3(ур арвы астæумæ схæццæ. Иæ тынтæ афтæ тынг 
æрæндæвтой, æмæ, йæхи зайæгхал чи хоны, уыдоиæй 
фезмæлыны ныфс никæмæуал ис. Суанг ма Дымгæйы бон 
дæр ницуал у. Иæ фæзыид ацафонæй æхсызгондæр ни- 
куы вæййы, уый æмбары æмæ хурзæрины дæлбарæй фер- 
вæзыныл архайы. Хаттæй-хатт уый йæ къухы куы бафты, 
уæд цыма йæ бастæй феуæгъд вæййы, уыйау хуымтыл 
зилгæ ацæуы. Зæххыхъæдуры хуым йæ риуы дзаг сулæ- 
фы. Æвзартæ сæ сыфтæртимæ бæлæттæ фестынц, æмæ 
бæстæ пæр-пæр свæййы. 
305 

Дымгæйы фæзынд Хъилхъæдуры хуымæн дæр æхсыз- 
гондзинад æрхæссы, фæлæ уымæн йæ цин æддæмæ тынг 
мæ зыны. Кæд сыфтæртæ базмæлыныл ацархайынц, уæд- 
дæр, цы зæнгтыл хæцынц, уыдои басты хуызæн сты æмæ 
сæ къабæзтæ сæ зæрдæйы фаг айвазын сæ бон нæу. 
Хурзæрин та Дымгæйы рохтæ рацахста æмæ æрдæбо- 
:ны хуызæн йæ бирæнымæц тынтæй зæхмæ кæсыныл нал 
ауæрды. Кæсы æмæ судзы. Судзы æмæ кæсы. Фæлæ уы- 
цы рæстæг бирæ нæ ахæссы. Цыфæндыйæ дæр Дымгæ 
Лæхи фæнд атæры æмæ та йæ цæуæнты æруайы. Хъæду- 
ры хуымтæ дзы æнæхай никуы баззайынц. Кæрæдзийы 
уынд сын æхсызгон вæййы æмæ уайтагъд æддæг-мидæг 
.ауайынц. 
Æризæр. Дымгæ ацафонæй уæздандæр никуы вæййы. 
-Сонт ми кæнгæ йæ .ничи фендзæн. Æнарæхст фæзылдты- 
тæй йæхи хъахъхъæны. Иокæмæн исты зæгъынмæ хъа- 
вы, уæд — сусæгæй, йæ хъусы, иннæтæ куыд ницы бам- 
«барой, афтæ. 
Зæххыхъæдуры бæлæстæ та сæ базыртæ тилынæй 
яал æфсæдынц. Куы иуырдæм акувынц, куы — иннæ- 
рдæм. Зын зæгъæн у, æнтæф рæстæджы фæудыл тынг- 
дæр цин кæнынц æви Дымгæйы æрцыдыл. Цыдæриддæр 
;У, уæддæр сын Хъилхъæдуры зæрдæмæ нæ цæуы. Æппæ- 
-ты даргъдæр михыл чи схылд, уыцы *бæлас бынмæ сæ- 
рыстырæй ракæсы, цыма афтæ зæгъынмæ хъавы: «Ныр 
цæуыл силлæг стут, уагæры ма дæлæмæдзыд куы нæ уа- 
кккат æмæ мах хуызæн арвы цъæхæй бынмæ куы фæл- 
гæсиккат!» Зæххыхъæдур æй цыма уынгæ дæр нæ кæны, 
уыйау йæ базырты пæр-пæр ноджы тынгдæр райхъуысы. 
Æвæццæгæн, Зæххыхъæдур æмбары, Хъилхъæдурмæ 
бæллиццагæй кæй ницы ис. Кæд йæ дæргъæй сæрыстыр 
у, уæд ас, дæргъ æмæ уæз æдзух хорздзинады миниу- 
джытæ не сты. Иннæмæй та Хъилхъæдуры æвзартæ бæр- 
зонд кæйдæр фæрцы фæцыдысты. Сæ уæлæ цалдæргай 
.кæрддзæмтæ æрцауыгътой, афтæмæй æнæискæй æххуьь 
сæй сæ къæхтыл слæууын нæ фæразынц æмæ сын хъил- 
тæ садзын дæр уымæн бахъуыд. 
Дарддæр ацыдтæи. Хуымы кæрон цы хъæдурыхъил 
сагъд уыд, уый цур æрлæууыдтæн. Иннæтæй уæлдай ацы 
мих уыд быгъдæг. Хæстæгдæр æм бацыдтæн. Чысыл æд- 
дæдæр Хъилхъæдуры æвзар зæххыл бынтон æндæры- 
рдæм ахылд. Æвæццæгæн, кæрæдзимæ æгæр дард сагъд 
æрцыдысты, иу дзы иннæйы нал ссардта æмæ хъæдур йæ 
,*фазыл бырынмæ фæци, хъил та сау кæнынмæ. Михы æм- 
306 

буар æрзади Зæххыхъæдур æмæ йæ базыртæ дымгæмæ 
тылдта. Хъилхъæдур йæ бынаты куы фæуыдаид, уæдми- 
хыл бырынмæ фæуыдаид, фæлæ Зæххыхъæдуры уый ни- 
цæмæн хъуыд: æнæуи дæр Хъилхъæдурæй бæрзонддаер. 
уыд. 
ТЫРЫСАТÆ 
Зæххы уæлдай æфсæрм ис, уымæн æмæ уый ныййа- 
рæг у, стæй хуымæтæджы ныййарæг нæ: уый у, йæхæдæг 
ныййарæг чи у, уыдоны ныййарæг дæр. Дунейы цыдæ- 
])иддæр ис, уыдон иууылдæр зæххимæ, æппыиæдзух дæр 
туг кæм цæуы, ахæм дадзинтæй баст сты. 
Зæхх æппæты хъæлдзæгдæр æмæ уыцы иу рæстæг 
æппæты стырдæр вæййы уалдзæджы æмæ уæлдайдæр 
та — сæрды. Зайæгойты тыхтæ куы базмæлынц, мæргъ- 
тæ æмæ сырдтæ цот кæнын куы райдайынц, уæд. Зæххы 
цы мыггæгтæ ныххауы, уыдон сæхи хурмæ ивазынмæ 
фæвæййынц æмæ хæрдмæ сгæпп ласынц. Рухсæй фæхъæ- 
стæ уæвыны фæстæ сæхи ноджы уæлдæр ивазын райда- 
йынц æмæ зæххæй фæбæрзоиддæр вæййынц. Уæвгæ, уы- 
донæн сæхи бон ницы бауид. Мад йæ сывæллоны йæ 
къухтыл куыд сисы, афтæ сæ зæхх дæр хуры рухсмæ сда- 
ры. Дуне куы (Ьенынц, стæй сын сæхи дæр куы базонынц,. 
уæд та сæ фæстæмæ æрæргъæвы. 
Æрæгвæззæгæй рагуалдзæгмæ Зæххы йæ иннæ хъæ- 
булты сагъæс вæййы. Уыдоны фæцæттæ кæны балцвæн- 
дагмæ. Хур йæ фæлмæн цæстæй куы ракæсы, уæд та* 
Зæххы сæрмæ сæрттивынц æнахуыр бирæ тырысатæ. Иу- 
тæ дзы фæхуыйнынц талатæ, иннæтæ — кæрдæджытæ, 
аннæтæ — дидинджытæ. Уыдон сты зæххы тырысатæ, иу 
азæй иннæмæ ногæй ивд чи æрцæуы, ахæм тырысатæ. 
Зæххæн ис æнусон тырысатæ дæр. Уыдон сты хæхтæ. 
Æппæты фыццаг куы фæзындысты, уæд Зæхмæ афтæрæ* 
сугъд фæкастысты, æмæ сæ йæ цæст æндæртæй аивын 
нал бауарзта. Уæдæй нырмæ лæууынц уыцы иухуызо- 
нæй. Зæххæн йæ зæрдæмæ тынг хæстæг кæй сты, уымæ 
гæсгæ сын бар радта, цæмæй сæхиуыл дæр тырысатæ уа. 
Уыцы тырысатæ сты цъититæ æмæ æхсæрдзæнтæ, сагтæ 
æмæ дзæбидыртæ. 
КÆСÆГТЫ МАСТ 
Æртæ. суадоны сæрты ахызтæн æмæ дзы иуæй дæр мæ 
бон бануазын нæ баци: змæст уыдысты. Уæле та дзы чи- 
307 

дæр кæсаг кæй ахсы, уый ма мын цы базонын хъуыд. 
Раздæр ам кæсагæн иыккæнæн нæ уыд. Цæмæй кæ- 
сæгты хал æрцахстаис, уый тыххæй дæ хъæуæй чысыл 
рауайын йедтæмæ нæ бахъуыдаид. Ныр бирæ куы рауа- 
йай, уæддæр рæствæндаг нал фæуыдзынæ, уымæн æмæ 
ардæм кæсаг ахсынмæ кæцæй нæ цæуынц, ахæм нæй. 
Иу-фондз æмæ ссæдз, дæс æмæ ссæдз азы.размæ, Бе- 
хъаны суадæтты кæсаг фылдæр къухæй ахстой, искуы- 
иу хатт та æнгуырæй. Ацы дæтты балер йедтæмæ ница- 
вæр кæсаг цæрын фæразы æмæ йæм æнгуырæй искуы-иу 
адæймаг уæндыди, уымæн æмæ æнæууæнк у. Хуыдзых 
æмæ сардзанау æнцонтæй сайын нæ комы. Æнгуырмæ- 
иу бахауд, йæхицæй-иу зондджындæр кæсагахсæгыл куы 
фембæлд, æрмæст уæд. Уыдоны нымæц та раджы дæр 
чысыл уыд æмæ ныр дæр. Иæ зондыл йæ зæрды чи нæ- 
уал фæдары, уыдон фылдæр хатт гуымиры тыхæй арха- 
йынмæ бавналынц. Æмæ бирæтæ бавнæлдтой. Æнгуырæй 
ахсыны бар дæр кæм нæй, уым хызæй ссивынц. Кæфæй 
цъингуыры онг ницæуыл ауæрдынц. Кæддæр паддзахы 
фынджы фидауц кæй хуыдтой, ууыл былар æфтауынц. 
Æмæ паддзахыл сыгъд ссæуæд, фæлæ фынджы фидауц 
та цы аххосджын у, знаджы митæ йын цæмæн кæнæм! 
Афтæ куы ахæсса, уæд йæ мыггаг сыскъуындзæн, тæккæ 
хуыздæр кæсагæн йæ бынæй рухс суадздзысты. 
...Æртыккаг суадоны был кæдæй нырмæ лæууын. Суа- 
дæттæ дæр алыхуызæттæ вæййынц. Иуæй дзы иннæ арф- 
дæр у. Сæ сæрты бахизынмæ зивæг кодтон. Цæмæй до.н 
мæ цырыхъхъыты хъустæй ма ныккалдаид, уый тыххæй 
мæ тæнæгдæр ран агурын дзæвгар рæстæг бахъуыд.Æмæ 
уыцы суадæттæй æртыккаджы был æнхъæлмæ кæсынæй 
бафæлладтæн. Куыд бамбæрстон, афтæмæй мæ лæуд 
дзæгъæлы у. Доны змæст нал æмæ нал бады. 
Пушкины сызгъæрин кæсаг мæ зæрдыл æрбалæууыд. 
Гыццыл кæсаджы мастæй цъæх-цъæхид денджыз сау- 
сауид кæм афæлдæхт, знæт уылæнтæ кæрæдзи æууæр- 
дынмэе кæм фесты, уым фурды тъепайы кад йедтæмæ чи 
:нæ тæры, уыцы суадæтты цæрджыты иумæйаг мастæй 
дон хъуамæ цæйбæрц рæстæг змæстæй фæлæууа?! 
АРТЫ ДУР 
Урсдоны был дуртæм кæсыныл фæдæн. Села куы сса- 
рын, уæд æй доны уæлцъар схъиудтытæгæнгæ ауадзын. 
.Мæ цонг æхсьгнæй афæллад, мæ цæстытæ агурынæй — 
308 

нæма. Цы ссарыныл архайынц, уый зонын, фæлæ мæ уы- 
ды цымыдисæй сæ фæдыл хонынц. 
«Ссардтам, ссардтам»— зæрдæмæ хæрзæггурæгга^ 
фссты. Зæххæй æрцъьжкысхон фелвæстон. Цæмæн мын 
уыд афтæ æхсызгон йæ уынд? Кæд мын, кæддæр цы хорз- 
дзинæдты бацыд, уыдон æрлæууыдысты мæ зæрдыл?! 
Хæсты фæстæ зынг кæмæ уыд! Хорз сугтæй арт чи 
кодта, уыдон-иу фæнычы бын цæхæр бануæрстой æмæ- 
иу зынгтæ райсоммæ нæ ахуыссыдысты. Ахæм хæдзæрт- 
тæ хъæуы, иуæй, бирæ нæ уыдис, иннæмæй, алы бон ку- 
рæг цæуын кæй цæсгом хъæцыд. Æмæ чи куыд арæхст, 
афтæ амæлттæ кодта. 
Бирæты зæрдæты ныфс æрцъыюкысхон бауагъта. Цæ- 
мæй тохынайæ фæздæг скæла, уымæн æхсондур, æфсæй- 
наджы гæбаз æмæ зныхы мур диссаджы мадзал басгуых- 
тысты, фæлæ та уыдонæй алчидæр зын арæн сси. Уæл- 
дайдæр æрцъыккысхон. Уыйразмæ йæм кæсгæ дæр ничи 
кодта, фæлæ зынг куы скадавар, уæд ыл адæймаджы 
цæст нал хæцыд. Лæппутæ Урсдоны былæй нал цыдыс- 
ты. Иæ хуылфы арт æм»бæхст кæмæн уыд, уыцы дуры фæ- 
дыл зилынæй фæллад нал зыдтой. Арæх-иу хъæуы бын- 
мæ дæр ныххæццæ сты, суанг ма-иу, Урсдон Дур-Дуры. 
донимæ кæм иу кæны, уым дæр балæууыдысты. Иуæй- 
иутæ та-иу дардмæ цæуьгны бæсты доны бынмæ ныцъ- 
цъыввытт ластой æмæ фæстæмæ сæ дыгай армыдзæгтæ 
дуртимæ фездæхтысты. Кæд-иу фылдæр хатт сæ фыдæ- 
бæттæй ницы рауад, уæддæр сæ ныфс нæ саст. 
Мæнæн мæхи хъуыддаг дæр иуахæмы фæрæстмæ. 
Æнæнхъæлæджы тымбылкъухыйас æрцъыккысхон дур 
•сдавтон. Лæппутимæ йæ цалдæр дихы акодтам, æмæ не 
*лпæты фаг дæр оси. Диссаг та куыннæ у. Доны бын дур, 
дуры хуылфы — арт. Афтæмæй та иуæй-иу хатт кæрæдзи 
дурзæрдæтæ фæхонæм. Дуртæ дæр алыхуызæттæ кæй 
сты, уый ферох кæиæм. Æвæццæгæн, дуртæ дæр адæмау 
сты. Йуæй-иу адæймæгты дуры хуызæн схонæн куыд ис, 
иуæй-иу дуртæ та адæмы æнгæс афтæ сты. Ис дойнагду- 
рау уазал адæймæгтæ, ис æхсон дурау тæвд адæймæгтæ 
дæр. 
хосы хос 
Ацы дидинæг цы хуыйны, уый абан дæр нæ зонын, 
афтæмæй йыл, гыццыл ма куы уыдтæн, уæдæй нырмæ 
æмбæлын. Нæ хъæугæрон арæх уыд. Фосæй йæм æввахс 
309 

ницы цыд æмæ æнæхъыгдардæй лæууыд. Иæ цурмæ хæ- 
стæг бацæугæйæ-иу дзы æппæты фыццаг ракалд битъы- 
найы тæф. Уыйфæстæ-иу ыл фæуæлахиз джеджджыиы 
тæф. Йæ цуры цас фылдæр лæууыдаис, уыйас тынгæй- 
тынгдæр ивтой алыхуызои кæрдæджы тæфтæ. 
Сæрды каникулты рæстæг-иу йæ тæккæ дидинæг æф- 
таугæйæ уыд. Афтеччы дзы хостæ кодтой. Скъолайы нын 
нæ ахуыргæнæг куыд загъта, афтæмæй хос уыди нервы- 
тæ æмæ зæрдæиæи, стæй игæрæн дæр. Æнæхъæи лæгуæр- 
дæтты дзæгтæ-иу дзы æрæмбырд кодтам. Цы ’хца-иу 
райстам, уыдонæй-иу нæхицæи тетрæдтæ æмæ чингуытæ 
балхæдтам. Иуæй-иутæн ма-иу суанг хызыиы фаг дæр 
сси. 
Ныр уыцы дидинæг скуынæг. Раздæр кæм зад, уым 
ма иокуы-иу ран фæзыны. Цымæ йæ цы бахъыгдардта? 
Кæд, мыййаг, цæрæибонты адæмæн хос чи уыд, уымæн 
йæхи дæр хос бахъуыд? Уæд ын чи баххуыс кæндзæн? 
Чи хъуамæ ’рбалæууа йæ разы?! 
БÆЛЛИЦМÆ ФÆНДАГ 
Æвæццæгæн, ацы æрдузы гæлæбутæ хуыссын бирæ 
уарзынц, æндæр ацафонмæ æддæмæ куыннæ зынынц? 
Дард кæмдæр, арга æмæ зæхх кæрæдзиуыл кæм баныхæс- 
тысты, уыцы хаххыл хурзæрин йæ сырх-сырхид тымбыл 
сæрæй схæцыд æмæ, йе ’рттивгæ тынтæй чи кæдæм æх- 
хæст, уырдæм атындзыдта. Хæхты цъуппытæ æмæ æр- 
тæхæвæрд .быдыртæ, кæрдæгæй æмбæрзт къуыбыртæ 
æмæ къудзиджьш æрхытæ — иууылдæр худынмæ фесты. 
Мæргътæ боны æрцыд æппæты разæй банкъарынц 
æмæ рагацау сæ цииыл базыртæ базайы. Талынг ма вæй- 
йы, афтæ дунемæ хæрзæггурæггаг хæсджытау зарыныд 
нал фæцауæрдынц, цыма бон куы афæстиат уа æмæ йæ 
иу хай æхсæвыл куы бафта, уымæй фæтæрсынц, уый- 
хуызæн. 
Гæлæбутæ нырма сæ фынтæ уыыгæйæ сты. Уæвгæ уал 
дзы дæлæ иу фæзынд. Расыг лæгау цудтытæгæнгæ фæ- 
тæхы. Иæ фæндаг куы иуырдæм акъæдз вæййы, куы — 
иннæрдæм. Бур дидинæгмæ куы бахæццæ, уæд ын цы- 
ма йæ ных бакъуырдæуыд, уыйхуызæн фæстæмæ фæ- 
зылд, уæлдæфы ма цалдæр зылын-мылын хаххы «афыс- 
та» æмæ дидинæджы къускыл абадт. Кæнæ йæм смудгæ 
кодта, кæнæ — х;ъусгæ. Уыцы æиæзмæлгæйæ иуцасдæр 
фæлæууыд, стæй йæ базыртæ фæпака сты, æмæ та саёир 
310 

дыууæрдæм раппар-бачшаргæнæгау йæ фæндагыл араст. 
Дардæй кæсгæйæ афтæ зыны, цыма куырмæджы тæ- 
хы, кæдæм цæуы, уымæн йæхæдæг дæр ницы зоны, фæ- 
лæ уый афтæ нæу. Гæлæбуйы тахт кæд æдзæлгъæд зы- 
ны, уæддæр йæ нысан бæлвырд у. Цыфæнды гакъон-ма- 
къон фæндæгтыл фæцæуыны фæстæ дæр æрбады диди- 
нæгыл. Уыимæ дидинæгæн йæ зæнгыл дæр нæ, йæ сы- 
фыл дæр, фæлæ йæ тæккæ зæрдæйыл — «ъускыл. Иæ ба- 
зыртæ йыл хъæбысгæнæгау аныхæсынц, йæ хъусы йын 
цыдæртæ адзурьг, кæрæдзийы улæфт банкъарынц æмæ 
æрмæст уыйфæстæ бавæййы сæ бон фæхицæн уæвын. 
Тæхы гæлæбу зылын-мылын фæндагыл. Иу дидинæ- 
гæй иннæмæ «омкоммæ батæхыны бæсты дæрдтыл æр- 
зилы. Æвæццæгæн, стыр нысанмæ лæгъз фæндæгтæ нæ 
вæййы. Хуымæтæджы нæ фæзæгъынц: дардыл фæзил, 
æмæ дæ хæдзар ссарай. Фæндаджы кæрон иутæн хæдзар 
вæййы, иннæтæн — бæллиц, аннæтæн та — дидинæг. 
БÆРЗОНДМÆ ТЫРНЫНДЗИНАД 
Хæрдмæ цæуын зын у. Адæймагæй бирæ хъарутæ 
æмæ тыхтæ домы. Фæлæ уæддæр размæ тындзынæн кæ- 
рон нæй. Нæ бæллицтæ нæ хонынц иу бæрзондæй иннæ- 
мæ. Æмæ цæуæм. Нæхиуыл нæ ауæрдæм. Иу рындзмæ 
куы схизæм, уæд та нæм ноджы бæрзонддæр хохы цъупп 
разыны. Уæнгты та ног ныфс йæ базыртыл схæцы æмæ 
нæ зындæр балцытæм ацæуыныл сразæигард кæны. 
Зын у хæрдмæ цæуын, фæлæ уымæй зындæр та у уыр- 
дыгмæ цæуын. Бæрзондæй ракæсгæйæ дæ сæр куы нæ 
разила,—ахæм уавæры та бирæтæ бахауынц,—уæддæр 
фæстæмæ хизгæйæ, дæ къах кæм æрæвæрай, ахæм бынат 
нал ардзынæ, цыма, хæрдмæ цы асинтыл хызтæ, уыдон 
айстæуыд, афтæ дæм фæкæсдзæн. Дæхинымæр дисы ба- 
цæудзынæ, уæлæмæ дæр ацы къæдзæхыл куы схызтæн, 
уæд мæ уырдыгмæ цæуын цæуыннæуал уадзы, зæгъгæ. 
...Бæрзондмæ тырнындзинад адæймагæн йæ туджы ис, 
фæлæ хъуамæ бæллæм ахæм цъуппытæм, нæ сæр кæм нæ 
разила, фæстæмæ æрхизын ма ньш кæцæй бантыса. 
ФЫНÆЙ АРС 
Гæдыты комыл ахæм ном чи сæвæрдта, хуыцау йæ зо- 
нæг. Кæнæ дзы бирæ гæдытæ ис, кæнæ бирæ гæдыбæлæ- 
стæ. Растдæр зæгъгæйæ та дзы уыдон раджы кæддæр 
311 

уыдысты, уымæн æмæ дзы ныртæккæ иутæ дæр æмæ ин- 
нæтæ дæр афтæ арæх нал сты. 
Рæсугъд у ацафон Гæдыты ком. Иæ бæрзонд къуыл- 
дымтæ æмæ йæ кæрдæгæмбæрзт фæхстæй адæймаджы 
цæст атонын нæ комы. Уæлдай тыигдæр æргом йæхимæ 
здахы фынæй арс. Афтæ хонынц, арсы æцæгæй дæр 
цæрмыстыгъд чи бакодта, уыцы дæргъæццон нæууæвæрд 
рагъ. 
Сæдæмингай æрсытæй иу дынджыр арс сарæзтæуыд 
æмæ йын фыиæйы хос бадардæуыд. Цыдæр у, уæддæр 
ын дзы æгæр бирæ иьиккодтой, æндæр ацал-ауал азы куын- 
никуы базмæлыд, йæ сæрты фосы дзуг хизгæ фæцæйцæу- 
гæйæ йæ хъус уæд та куынникуы батылдтаР.Æви, фæуæн 
кæмæн нæй, ахæм фынты ахæсты бахауд? 
Уадз æмæ хуысса дунейыл тæккæ стырдæр арсы фæл- 
гонц. Æгайтма арсы хуызæн дæр у æмæ фынæйы хуы- 
зæн дæр. Æцæг арс куы уаид æмæ æцæг фынæй куы уа- 
ид, уæд иуахæмы йæ цæстытæ байгом кæнид æмæ Гæ- 
дыты комы сабырдзинад мысты хуынкъ туманæй агурид,. 
йæ цыппæркъахыг гæдытæ æмæ йæ иукъахыг гæдыбæлæ- 
стæн та зæхх лидзынæн иал фаг кæнид. 
ЦÆРМЫСТЫГЪД 
Ирддон æмæ Саудоны ’хсæи бирæ дæрддзæг нæй, аф- 
тæмæй сæ нæмттæ куыд алыхуызон сты, сæ дæттæ дæр 
афтæ. Ирддон цæссыджы хуызæн сыгъдæг у. Саудон 
дæр чъизи схонæн нæй, фæлæ уæддæр уыцы тарæй кæ- 
лы. Дæ дыууæ армыдзаджы дзаг дзы куы фелвасай, уæд 
ын йæ сыгъдæгдзинадыл тынгдæр баууæнддзынæ. Уæд- 
дæр сæ иу ирдæй кæлы, иннæ—тарæй. 
Дыууæ доны дæр иумыггаг кæсæгтæ цæры —балер- 
тæ. Æрмæст та уыдон дæр сæ хуызæй хицæн кæнынц. 
Ирддоны фæлурсрагъ, æрттивагварс балертæ ленк кæ- 
ны, Саудоны — таррагъ, милаварс. 
Кæсæгтæ доны райгуырдысты, фырт та йæ фыды хуы- 
зæн вæййы, сæгъæй сæныкк гуыры, зæгъгæ, дзæгъæлы 
нæ фæзæгъыиц, фæлæ мæм уæддæр афтæ кæсы, цыма, 
кæсæгтæ дæтты хуызæн кæй сты, дæттæ дæр кæсæгты 
цæрмыстыгъд уымæн бакодтой. 
ЗÆХХЫ СОЙ 
Зæхх фæлтæргай у. Кæм — хуыр, кæм — змис, кæм— 
æлыг. Фæлæ æппæты уæле кæддæриддæр саумæр вæййы. 
312 

йæ тæккæ дзаджджындæр æмæ хъæздыгдæр хай. Цард 
арф уидæгтæ кæм ауагъта, дидинæг дыргъ кæм дæтты, 
афтæхæвæрд кæрдæг кæм зайы... 
Куыд дзурынц, афтæмæй, цæмæй саумæр зæхх дæс 
саитиметры бамбæрза, уый тыххæй фондзыссæдз азы 
хъæуы. 
Зынаргъ у саумæр. Нæ фыдæлтæ йæ туджы аргъæй 
æлхæдтой. Иæ сæраппонд сæ цард дæр уымæн нæ ауæрс- 
той. Æккойæ йæ хохы фæхстæм хастой. Сæ хид фæрсы- 
рдæм сæрфгæйæ. Хъизæмæрттæ æмæ фыдбонтæ æвзар- 
гæйæ. 
Саумæр сæ йæхи никуы бамбæхста. Змис æмæ æлы- 
джы хуызæн фæсвæд бынатмæ никуы бабæллыд, уымæн 
æмæ зыдта: фæллойгæнæгæн æнæ уымæй цæрæн нæй. 
Саумæр зæххы сой у æмæ тæккæ сæрæй уымæн аба- 
ды. Иннæ сойты хуызæн æппæты уæле уымæн февзæры. 
ДЗУАПП 
— Дон, зæгъ-ма, куы раивылыс, уæд фæдисонау ко- 
мы цæмæн фæцагайыс? 
— Цæмæй мыл хæрдмæ дæр ма бафта æмæ уæрхмæ 
дæр. 
— Æмæ уымæй цæмæй тæрсыс? 
— Тæрсгæ нæ кæнын. 
— Уæдæ? 
— Æфсæрмы. 
— Кæмæй? 
— Хæхтæй. 
— Цæмæн? 
— Кæддæр сын мæнæн фæндаг раттын кæд цыфæн- 
ды зын уыд, уæддæр сæ иудзинадыл нæ бацауæрстой, 
карды лыгау дыууæ дихы фесты æмæ сæхиуыл фæйнæ- 
рдæм ахæцыдысты. Æз сæ астæуты денджызмæ фæца- 
гайдтон. Ивылды заман мæ цыд куы нæ фæтагъддæр кæ- 
ион, уæд та мæ хæхты бахъыгдарын хъæудзæн, æмæ мæ 
уый та нæ фæнды. Раджы мьтн цы хорздзинады бацыды- 
сты, уый æдзухдæр мæ зæрдыл фæлæууы. Цæмæй уæлдай 
дон тагъддæр йæ бынат ссара, ууыл вæййы мæ сагъæс. 
Кæд фæндагыл искæй зæрдæхудты бацæуын, уæд — æнæ- 
бары. Тагъдгæнæг рæдийаг вæййы. 
313 

ХУР ЙÆХИ НАЙЫ. 
Арвы бæрæгастæу цы сау мигътæ фæзыид, уыдон чи- 
дæр æваст фæрсудзынмæ февнæлдта. Дыччыйы йас æр- 
тæхты гæр-гæр сарæх. 
Хуры тынтæм къæвдайы æртæхтæ нымады дæр не 
сты. Уыцы зæрдиагæй кæсынц æмæ æртæхты сæхи на- 
йынц, æви æртæхтæ сæхæдæг хуры тынты æвдылынц, уыйг 
бæрæг нæй. 
Хур кæсы, къæвда уары. Ахæм заман, дам, хур йæхи 
фæиайы. Хурæн та уыцы хъуыддаг бирæ нæ ахæссы. Уа- 
рын куыд æваст райдайы, æнцайгæ дæр афтæ тагъд ба- 
кæиы, фæлæ ацы хатт къæвдайæн банцайыны хъомыс 
нал и. Згъалы æмæ згъалы. Хур дæр кæсы. Иæ судзгæ 
тынтæй худы. 
Кæд канд йæхи нæ найы. Мыййаг, кæд йæ чызджытæ 
æмæ лæппуты найынмæ дæр февнæлдта æмæ уый аххо- 
сæй сау мигъы бын кæйдæриддæр æрцахста, уыдоны мæн 
хуызæн ныххуылыдз кодта... 
КÆУЫНÆЙ ЗАРЫНМÆ 
Доныхъаз зарын зоны, фæлæ йæ арæхстдзинад иу 
хатт йедтæмæ никуы равдисы—йæ мæлæты хæдразмæ. 
Иæ царды бонтæ нымад куы фæвæййынц, уæд йæ мæлгъ- 
æвзаг хъæлæсыл нал бацауæрды, цæрæнбонты авд дуа- 
ры фæстæ æхгæдæй кæй фæдары, уыцы зарæг сисы, æмæ 
дуне дисы бащæуы. Зарæггæнæджы курдиат æм чи нæ 
зыдта, уыдон æм хъусыныл фæвæййынц. Иæ зарæджы 
мыртæ иыроиг æмбæхстæй кæй фæдардта, уый сæ сцы- 
мыдис кæны. 
Бынтон æндæрхуызон фæдары йæхи адæймаг. Куыд- 
дæр сывæллон боны рухсмæ фæзыны, афтæ кæуынмæ 
фæвæййы. Цъæхахстæй кæуынмæ, хъустæчи къуырма фæ- 
кæны, ахæм хъæлæсæй. 
Цард кæуын æмæ зарын у. Кæмæн кæуынæй райдайыг 
кæмæн та зарæгæй фæвæййы. Æъæццæгæн, сывæллон 
кæй ницыма фембары, уымæн фæкæуы, доныхъаз та,* 
æгæр бирæ кæй базоны, уый тыххæй фæзары. 
АДДЖЫНÆЙ АДДЖЫНДÆР 
Алы зайæг хал, алы бæласы мыггагæи дæр йæ уидæг- 
тæ адджын сты. Æмæ сын адджын дæр куыд нæ уой, 
314 

кæд æмæ зæххыл сæ къæхтыл уыдон фæрцы лæууынц, 
арвы цъæх уыдон æххуысæй фенынц, фæлтæрæй-фæл- 
тæрмæ сæ мыггаг уыдон руаджы нæ сыскъуыйы. Фæлæ 
уæддæр уидæгтæн сæ тæккæ адджындæр адджын уида- 
джы уидаг у, уый тыххæй æмæ уый канд йæхи бæласæн 
адджыи нæу, фæлæ æппæт адæмæи дæр. 
Æнæуи йæ хæрынц, цай дзы кæнынц, стæй ма йæ 
мастгæнаг хостыл дæр æфтауынц, цæмæй æнцоидæр нуа- 
зæи уой, уый тыххæй. Хуыздæрты æхсæн хуыздæр куыд 
вæййы, адджынты астæу дæр адджындæр афтæ разыны. 
хъоды 
Ацафон хъæды мæргъты зарын .нæ фехъусдзынæ. 
Искуы-иуæй фæстæмæ йыл хъоды бакодтой. Цыма дзырд- 
гонд сты, уыйхуызæн сæ дзыхтæ ныххуыдтой. Стæй ма 
канд сæ хъæлæс куы бамынæг уаид. Сæхиуыл дæр сыи 
цæст не ’рхæцдзæн. 
Сæрд йæ тæккæ цъуппæй куы ракæсы, уæд мæргътæ 
та сæ ахстæттæй æддæмæ нал фæкæсынц. Къуыртты дзы 
чи нæ фæбады, уыдонæй дæр бирæты се ’фсинты цурæй 
сæ къæхтæ æмæ сæ базыртæ нал фæхæссынц. Кæд сæ 
иучысыл фæиппæрд вæййынц, уæд æрмæстдæр хæрииа- 
джы фæдыл, дон агургæйæ. Уыцы рæстæг дæр бирæ нæ 
ахæссы. Куыддæр сæ къухы исты бафты, афтæ фæстæмæ 
цæуыныл никуы бафæстиаг вæййынц. 
Ацафон хъæды дæр æмæ къохы дæр маргъ арæх нæ 
фендзынæ, йæ хъæлæс ын куыннæ фехъусдзынæ, афтæ. 
Цотыл сагъæс тыхджындæр разыны æмæ сæ зарын æр- 
байрох вæййы, уасынмæ сæ нал февдæлы. Æвæццæгæн, 
зонынц, уасаг гæды мыст кæй нæ ахсы, уасаг цъиуæн та 
йæхи дæр кæй æрцахсдзысты æмæ йæ лæппынтæ дæр 
кæй бацарæфтыд уыдзысты. 
Гъе æрмæст гæркъæраг хъодыгонд мæргъты номхыгъ- 
ды йæхи ныффыссыныл никуы сразы уыдзæн, уымæн 
æмæ йе ’фсæрты ахаст йæхицæй хуыздæр ничи зоны. Уы- 
доныл никуы ничи фæуæлахиз уыдзæи, æддæгуæлæ сæ 
æрæвæрыны ныфс йæхимæ дæр нæ разындзæи æмæ æи- 
дæр искæмæ дæр. Мæиæ та иыр дæр хъæды сабырдзина- 
ды рудзгуытыл уираг дуртæ куы иу раи ныццæвынц, куы 
иннæ ран. Иннæтæй æфсæрмы дæр куыпнæ кæныпц æмæ 
сæ цотæн дæр куыннæ тæрсынц?.. 
315 

ЗАГЪД 
Чысыл доны фæндаг афтæ лæгъз уыд, æмæ йыл згъо- 
рынæй не ’фсæст. Уалынмæ къардиумæ ныххæццæ æмæ* 
бакатай кодта. Æнцад лæууæн ын кæй нæй, уый уайтæк- 
кæ дæр базыдта æмæ зыр-зыргæнгæ йæхи былæй фехста. 
Иæ пырхæнты дзæхст бынæй райхъуыст. Уалынмæ сыл 
иннæ уылæитæ дæр хауын райдыдтой. Иу дзы иннæйы 
нал æмбæрста, иу дзы иннæйы нал уыдта. Бæстæ загъд- 
замана сси. Кæмæн дзы куыд æнтыст, афтæ хъæлæбайыл 
нæ ауæрста. 
Дзолгъо-молгъойы рæстæг куы ахицæн, уæддæр 
хъуыр-хъуыр нæ банцад. Раст фæдыл кæлын чи сахуыр, 
уыцы уылæнтæй иу дæр къардиуимæ не сразы æмæ дзы 
алчидæр хъаст кодта. Æргомæй, куыд æй хъуыстаид, аф- 
тæмæй. Уый та иннæ доны зæрдæмæ нæ цыд. Чысыл 
дарддæрты калд, æмæ йæм йæ загъд-замана хорз хъуыст. 
— Ды ауылты куы нæ калдтæ, уæд дуне мæлæты са- 
быр уыд... 
— Æмæ уæдæ ныр цы фæци уыцы сабырдзинад? — 
кæд ма исты зæгъынмæ хъавыд, уæддæр æй къардиуы 
дон дзурын нал бауагъта. 
— Ды йæ аныхъуырдтай. 
— Аныхъуырдтай, зæгъыс? 
— О, о, аныхъуырдтай. Къардиуыл куы ракалдтæ, 
уæдæй фæстæмæ мæ хъустæ мæхицæй нал сты, дæ арал- 
лойæ мæ сæрæн нал дæн. 
— Ау, дæуæн дæ фæндаг авджы хуызæн лæгъз куы 
у, æмæ ма дæ уынæр дæр куы райхъуысы, уæд мæныл 
цы мæгуыры бон и, былæй мæ куы раппарынц, уæд уæууЕ 
дæр ма зæгъон?! 
Сыхаг дон ын ницуал дзуапп радта. Кæд æм, мыййаг, 
къардиуы доны уавæр иырæй тынгдæр никуы бахъардта 
æмæ афтæ уæздан уымæн разынд... 
САУЦЪИУТÆ 
Хъомрæгъауы астæу сауцъиуæй байдзаг. Уый канд 
абон афтæ нæу. Цæрæнбонты дæр ацы мæргътæм ахæм 
æгъдау ис. Сæрд йæ тæмæны бацыд, зæгъгæ, уæд стур- 
восмæ сæхи хæстæг ласын байдайынц. Бындз, къогъо, 
дзынга — иууылдæр сæ тæккæ арæхæй вæййынц, æмæ 
цъиутæ бон-изæрмæ стурты æмдзу кæнынц. Фæрсылæй 
сæхи дæр æфсадынц, сæ ахстæттæм дæр фылдæр хæтты- 
ты атæхынц. 
316 

Хъомтæн дыи ахæм хорз ракæнай. Цыма иумæ схъо-- 
мыл сты, уыйхуызæн сæхи фæдарынц. Æнарæхст къах- 
дзæф дзы ничи акæндзæн, æвзыст зылд дæр афтæ. Цæ- 
мæй сауцъиутæ ма фæтæрсой. Суанг ма сын се ’ккæйтты 
куы сбадынц, уæд дæр сæхи иицыуынæг скæнынц, уæл- 
дай тылд дæр дзы йæхи ничи бакæидзæн. Цæмæн хъуа- 
мæ фæтæрса сауцъиу æмæ æндæр стурыл цæмæи абада? 
Фæлтау ын йæхи знаггадгæнджыты ахсæд. Иннæтæн 
дæр æххуысгæнджытæ уыдзæн. Кæинод дзы иу куы фæ- 
тæрса, уæд æм иннæ дæр нал æрбауæнддзæн. 
Афтæ сæрддон-сæрддæргъы. Стурты мæргътæ æр- 
цардтой, мæргъты — стуртæ. Фæлæ цымæ сæхæдæг та 
куыд хъуыды кæиынц? Æви сæ ууыл асагъæс кæиынмæ 
иикуыма равдæлд?.. 
ТÆРСАГ ÆМÆ НЫФСДЖЫН 
Æрдзы алцыдæр кæрæдзиуыл баст у. Зайæгойæ, цæ- 
рæгойæ, арвæй, зæххæй... Кæрæдзиуыл баст сты бон æмæ 
æхсæв, цин æмæ хъыг... 
Иу фæтæрсы, ныфсджындæрыл кæй сæмбæлы, уы- 
мæн. Уыцы ныфсджындæр йæхицæй иыфсджындæрыл 
куы амбæлы, уæд уымæн дæр æнæфæтæрсгæ нæ вæййы... 
Доны былмæ нæма бахæццæ дæи, афтæ мæ тæккæ 
размæ гæккуыри ныййарц. Хæмпæлты йæ сæр фæцавтау 
æмæ дзы хæфс фæтарст. Уый йæхи бæрзонд фехста æмæ 
доны йæ тъæпп фæцыд. Тагъд-тагъд бауадтæн æмæ ма, 
байбыиы куыд фæмидæг, уый ауыдтон. Змæст фæд уадз- 
гæ хъуынайы аныгъуылд. Балерыл йæхи скъуырдтаг 
цы!—кæсаг уыциу цъыввытт раласта æмæ донгуырæны 
’рдæм йæ сæрыл пыхс ахаста. Чи зоны, уымæн йæхицæй 
дæр чидæртæ фæтарстаид. Доны иу æмæ дыууæ цæрæго- 
йы ис?.. 
Лæджы зонд уыйбæрц куы ахсид, уæд уыцы бастдзи- 
нæдты цæг фæстæмæ гæккуырийæ йæхимæ æрцæуид, 
æмæ уæд хъуыддæгтæ иууылдæр сæ гаччы абадтаиккой, 
ома цæджы архайджытæй уыцы иу рæстæг алчидæр уа- 
ид хъæбатыр дæр æмæ тæппуд дæр, ныфсджын дæр æмæ 
тæрсаг дæр. 
ЛЫМÆНЫ АД 
Уагъылыйы къутæры рæбын æрзад урсбазыр тымбыл- 
чъири даргъзæнг дидинæг. Цалынмæ хæрдмæ цыд, уæд- 
317 

мæ йыл йæ сыхаджы цыргъ сындзытæ бирæ хæттыты 
андзæвыдысты. Куы йыл-иу æнæрхъуыдыйæ йæхæдæг 
йæхи бауагъта, куы-иу сæ дымгæ баиу кодта, куы та-иу æм 
уагъылы нал (Ьæкаст æмæ-иу дзы афтæмæй фæныхст, 
фæлæ йын уыцы иугай æвнæлдтытæй никуы ницы уыд. 
Уыйхыгъд æнæхъæнæй баззад æмæ бæрзæндты фæлгæ- 
СЫ- 
Иæ алыварс ахæм дидинджытæ бирæ уыд, фæлæ дзы 
щ дæр рæгъмæ нæ рахæццæ, иууылдæр фосы амæттаг 
баисты. Ацы дидинæджы та хъахъхъæдтой уагъылыйы 
сындзытæ. Кæд-иу ын хаттæй-хатт йæхиуыл дæр нæ ба- 
цауæрстой, уæддæр дзы дидинæг бузныг у. Дæ зæнæ- 
джы, дам, знаджы хаст скæн, æмæ дын лымæны ад рад- 
той. 
КЪÆЙНЫХ 
Мах хъæугæрон цардыстæм. Нæ цæхæрадоны хæдфæ- 
-стæ кауы рæбынæй быдыр райдыдта. Суадон дæр махæй 
хæстæгдæр никæмæ уыд. Рагуалдзæгæй фæстæмæ-иу нæ 
цъæх нæууыл хъазыиæй чи ’фсæста! Иу фæззыгон бон 
мæ хъустыл кæрчыты цъæхахст ауад. Кæртмæ рауадтæн. 
Кæрчытæй чи кауы сæрмæ стахт, кæмæн тыргъты йæ 
пæр-пæр ссыд, иуæй-иуты хъæр та дзы цæхæрадонæй 
.хъуыст. Æппæты тынгдæр цъæхахст та кæркдоиæй цыд. 
Куыддæр ын йæ дуар фегом кодтон, афтæ карчы фæ- 
дисхъæр мæ тæюкæ фындзы бынæй ссыд. Уалынмæ мæ 
разæй агæпп ласта... Раздæр æй куыдз фенхъæлдтон, 
-стæй йын йæ къæдзил йæ фæдыл ласгæ куы ауыдтон, 
уæд, рувас кæй у, ууыл дызæрдыг нал кодтон. 
Стыр цæхæрадонмæ дуар æрдæггом разынд æмæ 
уым, нæ гоппой карк йæ дзыхы, афтæмæй йæ сæр фæ- 
ца«вта. Цалдæр боны размæ нæ нартхор æртыдтам, хъæл- 
лæгъ дæр ’ныккарстам, фæлæ уæддæр хæмпæлты æхсæн- 
ты зын тæхæн уыд. Мæ къухы лæдзæг фелвасын дæр нæ 
{бафтыд, афтæмæй йæ фæдыл згъордтон, кæд фæтæрсид 
æмæ йæ амæттаджы суадзид, зæгъгæ. 
Куыннæ стæй! Иæ бумбулитæ згъалгæ йæ скъæфта 
æмæ скъæфта. Иæ хъæр дæр нал хъуыст. Куыддæр цæ- 
хæрадоны кæронмæ ахæццæ, афтæ ма мæм рувас иу хатт 
•фæкаст æмæ, кау ныллæгдæр кæм уыд, ууылты агæпп 
ласта. 
Хъæугæрон цалдæр дуры фелвæстон æмæ сæ рувасыл 
ныццæвынмæ хъавыдтæн. Фæлæ, иуæй, æгæр дынджыр- 
318 

тæ разыидысты, æмæ-ма мæм æрдæбоны бæрц хæстæг 
куы уыдаид, уæддæр æм нал фæхæццæ уыдаиккой, ин- 
иæмæй та, цалынмæ дуртæ агуырдтон, уæдмæ дзæвгар 
адард. 
Суадоны цур йæ уаргъ æрæвæрдта. Ку&д бамбæрстон,. 
афтæмæй карк æгас нал уыд, æндæр йе йæ хъæр куын- 
пæ райхъуыст, йе иу хатт уæддæр куыннæ фезмæлыд. 
Рувас йæ былтæ йæ къахæй адаудта, стæй йæ сæр ныт- 
тылдта. Бумбулитæ фæйнæрдæм фæтахтысты. Ногæй та 
карчы йæ дзыхы фелвæста æмæ Куыройыдоны былгæ- 
рæтты дæлæмæ афардæг. Цалыимæ таджы фæмидæг,. 
уæдмæ йæ фæдыл фезгъордтон, стæй æрлæууыдтæн. Мæ 
лæф-лæф ссыд. Хæстулæфт кодтон. 
Ахæм ма дзы диссаг уыдзæн. Уæд та мыл иу адæй~ 
маг куы фембæлдаид. Иу лæгмæ уæддæр куы фехъуыста- 
ид мæ хъæр. Мæ мады мад ма æгас куы уыд, уæд-иу аф- 
тæ загъта, стонг сырд, дам, кæртмæ лæбуры. Омæ кæрт- 
мæ дæр лæбурæд, фæлæ сихорафон цавæр лæбурд у?! 
Æхсæвыгон куы уыдаид, уæд диссаг никæмæ фæкастаид. 
Кар.к йедтæмæ ма исты уыд?! Уый та боныгон, уынгæ- 
уынын æрбатардта йæ цæсгом. Уæд та хæдзары цуанон 
цæры? Кæнæ йæ сагоимæ исчи кæркдоны баййæфта? 
Уæвгæ, æвæццæгæн, сырдтæй дæр халæттæ ис, се уæны 
кæсынц, æндæр æнæхъæн сыхы мах хæдзар цæмæн рав- 
зæрста. Кæд дзы, мыййаг, мæнæй тынгдæр тас никæмæй 
у, уый æмбæрста?.. 
ИУ ХАТТ 
Ахæм зайæгойтæ ис, æмæ дидинæг цæрæнбонты иу 
хатт йедтæмæ чи нæ акалы... 
Уый цалдæр азы размæ уыд. Болгарийы балцы уæв- 
гæйæ бабæрæг кодтам ботаникон цæхæрадон. Цы бирæ 
диссæгтæ дзы федтам, уыдонæн сæ тæккæ диссагдæр уы- 
дысты кактустæ. Алыхуызон кактустæ: сындзджынтæ 
æмæ æнæ иу сындз, лыстæгсыфджын æмæ пылы хъусы 
йас сыфтимæ, пæлæхсартæ æмæ рæхснæгтæ. Æмæ дзы: 
цынæхуызоныл æрхæцыд цæст! Фæлæ иæм уæддæр æп- 
пæты диссагдæр фæкаст, дидинæг иу хатт йедтæмæ чн 
нæ рафтауы, уыцы кактус. Ноджы ма йæ тæккæ диди- 
нæг калгæйæ куы нæ баййæфтаиккам. 
Нæ фæндагамонæджы амондæн кæрон нал уыд. Иæ 
цæстытæ цæхæртæ калдтой, йæ рустæ сыгъдысты, цин 
æмæ хъæлдзæгдзинад йæ цæсгомы алы нуарæй дæр æрт- 
319 

тывта. Раст цыма дидинæг кактус нæ, фæлæ йæхæдæг 
рафтыдта, уыйхуызæн. Чи зоны, уый дæр ахæм диссаг 
фыццаг хатт федта æмæ йæ цин æм»бæхсыныл уымæн нæ 
.архайдта. 
Кактуеы хъысмæт мæ дисы бафтыдта. Цæрæнбонты 
иу хатт .йедтæмæ дидинæг кæй нæ ракалы, уыцы хъуыд- 
даг мæм куыддæр хардзау фæкаст. Иннæрдыгæй та дзы 
.хардзауæй ницы уыд, уымæн æмæ æппæт хъуыддæгтæ 
нымæцæй баргæ не сты. Цард дæр иу хатт йедтæмæ нæ 
вæййы, æмæ уый тыххæй нæ цæсты къаддæр нæ, фæлæ 
тыигдæр ахады. 
КЪАППА-КЪОППА 
Кæрдæджы хъæбысæй йæхи иудзæвгар систа æмæ 
уæлдæфон къорийы хуызæн æнæзмæлгæйæ лæууы. Кæд 
йæ зиллаччы уæлцъар пакъуыйæ фæлмæндæр у, уæддæр 
йæ лыстæг даргъ зæнгыл фидар хæцы. 
Зæнджы цъæх æмæ зиллаччы урс кæрæдзиуыл хорз 
фидауынц. Адæймагмæ афтæ кæсы, цыма никуы фæхи- 
цæн уыдзысты, иу дзы иннæмæй аокъуыддзаг кæнын нæ 
бакомдзæн. 
Цалынмæ уыцы хъуыдытæ кодтон, уæдмæ кæцæйдæр 
зилгæдымгæйы уырдыглæууæг дæргъæццон тыхт рыгæй- 
дзаг куырис æрбатахт. Къаппа-къоппайы тымбылæг хи- 
цæн гыццыл гæлæбутæ фестын кодта, цыма уыцы уыс^м- 
мæ рагæй æнхъæлмæ каст, уыйхуызæн сæ иу хай дым- 
агæимæ фæбæлццон, иннæтæ сæхи уæлдæфмæ систой æмæ 
гыццыл парашюттау узгæ-узгæ афардæг сты. 
Къаппа-къоппа даст сæрæй аззад. Гыццыл нæмгуытæ 
цы чъиритыл хæцыдысты, уый, йæ мады дзидзийæ чи 
фæхауы, ахæм къæбылайы бырынкъау хæрдмæ хъилæй 
аззад, цыма йæ хъæбултæм, фæстæмæ раздæхут, зæгъ- 
гæ, сидтис, уыйхуызæн, фæлæ уыдонæй ахæм зонд никæ- 
мæ уыд. 
Кæд къаппа-«къоппайæн тæригъæд нæ фæкодтон. 
Ахæм хæрзæфснайд къори гæлæбуты хуртуан фестæд. 
Уыйбæрд цот схъомыл кæи, æмæ дзы иу дæ цуры мауал 
аззайæд!.. Уæвгæ, кæд къаппа-къоппайæн йæ æцæг амонд 
уый мидæг ис, уæддæр ын чи цы зоны. Мыггæгтæй алчи 
йæхи базыртыл тæхынхъом куы нæ фæуыдаид, уæд сæ 
дымгæ дæр афтæ рогæн нæ фелвæстаид, стæй сæхæдæг 
дæр сæ фыды уæзæг афтæ æнцонæй нæ ныууагътаиккой. 
320 

ÆНАХУЫР ЗАРÆГ 
. Хъæддаг кæрдо бæласы цурмæ мæ æрбахуыдта æна- 
хуыр маргъы æнахуыр зарæг. Дардæй йæм куы хъуыс- 
тои, уæд мæм цыдæр æдзæлгъæд фæкаст. Цыма хохæй 
ратулгæ дуры къуыбылеццыты уынæр фæзмвдта, афтæ 
мæм фæкаст. Фыццаг мыртæ-иу мæлæты дзæбæх систа, 
фæлæ-иу уы&фæстæ йе ’взаг йæ дзыхы нал бадт. Каерон- 
мæ-иу ын куынæуал ахæццæ уа, уымæй дæр-иу фæтарс- 
тæн, фæлæ цъиу иу хатт дæр никуы фæкъуыхцы, гакъон- 
макъон фæндæгтыл-иу æппынфæстаг кæронмæ æрхæццæ. 
Уыимæ-иу ын фæстаг зæлтæ дæр фыццæгты хуызæн тын^ 
аив рауадысты. 
Кæрдойы бын пыхсæй нæ зьгнд. Йæ быидзæфхады 
алыварс сындз къутæртæ æмхъæлæсæй дзырдтой: «Хæс- 
тæг ма ’рбацæуай!» Бæласы цъупп та мæм сидти: «Æгон- 
гæй, уыдонмæ ма хъус. Ницы дын кæндзысты. Уый бæс- 
ты æввахсдæр æрбалæуу æмæ фенай, ардæм цы зарæг- 
гæнæджы фæдыл æрбацыдтæ, уый». 
Æцæгдæр афтæ бакодтон. Бæласы ныллæгдæр цæнг- 
тæй дыууæйыл ныххæцыдтæн æмæ хæрдмæ кæсыныл 
нал ауæрстон. Цъиуы зарæг мæм мæлæты ныллæгæй 
хъуыст, фæлæ йæ мæ джигулгæнæг цæстытæ ссарын нæ 
фæрæзтой. Иæ зарæг-иу куы райдыдта, уæд-иу мæхины- 
мæр фидарæй загътон, ныр мын нал аирвæздзæн, ссар- 
дзынæн æй, зæгъгæ. Зарæг-иу ахицæн, æз та-иу хъуахъ- 
дзыхæй лæугæйæ баззадтæн. Афтæ цалдæр хатты. 
Æрæджиау, цъиуæн æппындæр æнхъæл кæм нæ уыд- 
тæн, уыцы къалиумæ окастæн æмæ йæ куы ауынин. Стæй 
ма йæ, заргæ цы рæстæг нæ кодта, уæд куы нæ бафип- 
пайдтаин! Хуымæтæджы æхсызгон мын уыд! Мæ риуы 
дзаг куы сулæфыдтæн, афтæ та маргъ ныйилæлæй кодта. 
Ныр мæм бынтон æндæрхуызон фæкаст йæ зарæг. 
Цыма ивылд доны афтид боцкъа баппæрстæуыд, уый* 
хуызæн-иу йæ зæлтæ куы уылæны цъуппыл балæууыды- 
сты, куы та-иу дæлдон аныгъуылдысты æмæ-иу æппын- 
дæр нал хъуыстысты. 
Цъиу, булæмæргъæй зына-нæзына къаддæр чи уыда- 
ид, ахæм. Иæ зарæгæй-иу иу мыр дæр нæма райхъуыст, 
афтæ-иу йæ мидбынаты базмæлыд, фыццаг зæл æмæ-иу 
буары зыр-зыр баиу сты æмæ-иу суанг зарæджы кæрон- 
мæ нал фæхицæн сты. Маргъ афтæ æхсызгонæй зарыди, 
æмæ уыцы заман топпы гæрах куы фæцыдаид, уæддæр 
йæ хъæлæс æрдæгыл нæ аскъуыдаид. 
] 1 Зæрвитыкджын бæстæ 
321 

Мæргътæ æмæ зайæгойтыл куы фæхъуыды кæнын, 
уæд бирæ хатт мæ зæрдæ бамæгуыр вæййы. Нæ хъæдтæ 
æмæ быдырты, нæ хæхтæ æмæ дæлвæзты уыйбæрц зайæ- 
гойтæ зайæд, уыйбæрц цæрæгойтæ цæрæд, æмæ дзы би- 
рæтæн нæмттæ ма уæд! Кæд дзы, ном кæмæн нæй, ахæм- 
тæ дзæвгар баззад, уæд уый не ’взаджы мæгуырдзина- 
дыл дзуры. Кæд оын нæмттæ ис æмæ сæ нæ зонæм, уæд, 
æвзаг чи нæ зоны, азым уыдонмæ хауы. 
Мæнмæ гæсгæ, нæмттæ бирæ мæргътæ æмæ зайæгой- 
тæн ис, фæлæ дзы иуты зонгæ нæ кæнæм, иннæты та, 
æвæццæгæн, нал базондзыстæм, уымæн æмæ ферох сты,. 
чи сæ зыдта, уыдонæй æгас кæй ничиуал у, чингуыты та 
фыстæй кæй нæ баззадысты, уый аххосæй. 
Æндæр уæлæ ахæм æнахуыр цъиуæн не ’взаджы ном 
ма уа, уый тынг зын бауырнæн у. Кæд халон æмæ хъæн- 
дилмæ сæ нæмттæй дзурæм, уæд, йæ хъæлæс иннæ цъиу- 
тæй æппындæр кæй никæй хъæлæсы хуызæн у, уыцы 
маргъмæ хъуамæ дыууæуæладзыгон номæй дзуриккам, 
хъулон базырæй йæ ма амониккам фæлæ... 
Æнахуыр маргъ йæ зарæг ноджы цъæхснагдæр хъæ- 
лæсæй систа, цыма мын мæ хъуыдытæ фескъуынынмæ 
хъавыд æмæ, æрмæстдæр мæнмæ хъус, зæгъгæ, дзырдта, 
уыйхуызæн. Æмæ, æцæгæй дæр, мæ хъустæ æмæ та мæ 
цæстытæ иууылдæр маргъы баисты. Кæсын æмæ хъусын 
диссаджы зарæг. Чысыл раздæр æнахуыр цы зарæг ра- 
хуыдтон, уым æнахуырæй ницы уыд: гьщцылæй нырмæ 
йæ зонын, чысылæй нырмæ йын ахсы йæ зæлтæ мæ хъус. 
Кæд æнахуыр у, уæд, иинæ мæргътæй бынтон æндæрхуы- 
зон кæй у, æрмæстдæр уымæй. Иннæ цъиуты зарджытæй 
кæрæдзимæ хæстæг бирæтæ лæууынц, æнцондæр бахъуы- 
дыгæнæн сты, сæ хуымæтæгдзинадæй зæрдæмæ иуцас- 
дæр, чи зоны, хæстæгдæр лæууынц, фæлæ уый афтæ нæ 
амоны, æмæ хуыздæр сты, хъулон цъиуы аивадæй уæл- 
дæр лæууынц. 
ФАТХЪÆД ÆМÆ ÆХОÆРТÆ 
Фатхъæды тала æхсæры къутæры фарсмæ æрзад. 
Фатхъæд иунæг уыд, æхеæры талатæ — цыппар, фæлæ 
цыма иу мады фаззон хъæбултæ уыдысты, уыйау æм- 
хуызон оæз хастой. Зæхх дзы никæй хъулои кодта, рæда- 
уæй сын лæвæрдта йæ сой. Ницæмæй хъаст кодтой хурæй 
дæр: се ’ппæтыл дæр æмхуызои узæлыди. Сæ фарсмæцы 
мæсчъы дон уыди, уый кой та кæнын дæр иæ хъæуы,уы- 
322 

тлæн æмæ йæ зарæг се ’ппæтмæ дæр æмхуызон хорз 
яъуыст. 
Рацыд цалдæр азы. Фондз талайы иу цæды ифтыгъд 
галтау кодтой æмкъахдзæф. Дæргъмæ дæр æмæ уæрхмæ 
дæр æмхуызон рæз хастой. Ноджы ма диссаг цы уыд: ба- 
кастæй дæр æнгæс уыдысты. Кæд сæ зæнгтæ цонджы 
стæвдæиæй дзæвгар фестырдæр сты, уæддæр дзы чи кæ- 
цы уыд, уый нæ раиртæстаис, уæлдайдæр дардæй кæсгæ- 
йæ. Сæ сыфтæм гæсгæ æнцондæр рахатæн уыдысты, фæ- 
лæ фатхъæды къалиутæ æхсæры цыппар бæласимæ æд- 
дæг-мидæг ауадысты æмæ сæ æнæ æдзынæг ныккæсгæйæ 
ничи базыдтаид. 
Иу-дыууæ азы бæрц атагъайы нал уыдтæн, фæлæ та 
мæ цалдæр боны размæ нарæг къахвæндæгтæй иу ардæм 
æрбахаста. Цыппар æхсæры æмæ фатхъæды сæ бынаты 
баййæфтон. Æрмæст фатхъæдбæлас йæ сыхæгтæй дзæв- 
гар феставддæр, сæ сæрты акаст. Æхсæры талатæ, сæ 
алыварс цы талатæ уыд, уыдонæй бирæ стырдæр уыды- 
сты, æрмæст фатхъæды æмцыд кæнын нæ бафæрæзтой. 
Кæд сæ хъузон цыфæнды тыхджын æмæ стыр ныфсы хи- 
цау уыд, уæддæр иузаман фæсте зайын байдыдтой, æмæ 
сын æрдзæй цы лæвæрд уыд, уый арæнæй ахизын сæ бон 
нал баци. Дзæгъæлы нæ фæзæгъынц: хæрæг дугъы цас- 
фæнды куы фæуайа, уæддæр ын иу хатт æнæасæпгæнгæ 
лæй. 
ÆРДЗ 
Æрдз цы сфæлдыста, уыдон иууылдæр хорз сты. Хорз 
у райгуырын, хорз у цæрын. Адæймаг райгуыры, æмæ ду- 
не фæрæсугъддæр вæййы. Адæймаг райгуыры, æмæ цин 
йав базыртыл схæцы, амонд йæ былтæй акæлы, зарæгæн 
æрæнцайæн нал вæййы. 
Мæлæт дæр æрдз сфæлдыста. Зæххыл алдæмæн рай- 
дайæн куыд ис, кæрон дæр )ын афтæ ис, фæлæ райдайæ- 
ныл цин цæмæн фæкæнæм, кæроныл та —хъыг? Æви 
райдайæнæн кæрон кæй ис, цард афтæ адджын уымæн 
у?! Æвæццæгæн. Æрдз дæр сæм хъулон цæстæнгас уы- 
мæн дары. Цардæн бирæ бонтæ радта, мæлæтæн та æр- 
мæстдæр иунæг уысм. Нæ улæфынæй куы банцайæм, мæ- 
лæт уыцы чысыл ра&стæг сулæфы йæ риуы дзаг. 
Æрдзы алцыдæр йæ бынаты ис. Мæлæт дæр дзы хъæ- 
уы. Куы нæ дзы хъæуид, уæд æрдз йæ рæдыд раджы 
«сраст кодтаид. 
323 

ХЪУЛÆТТÆ 
Æдде бакастæй хæфсы къахы хуызæн у. Лыстæг, 
дæргъæццои сыфтæ йын. Иæ зæнг дæр йæ сыфты хуы- 
зæн —цъæх. Дисы мæ йæ дидинджытæ бафтыдтой. 
Фондзсыфон дидинджытæй фылдæр та цы ис, фæлæ адо- 
нæй дыууæ иухуызон уыдысты, иннæ дыууæ —æндæр- 
хуызон, фæндзæймагæн та йе ’ннæ цыппар æфсымæри- 
мæ иумæйагæй ницы уыдис. 
Дидинæгмæ цалдæр къахдзæфы дæрддзæфæй куы кæ- 
сай, уæд чысыл сырдтæй кæцыдæры сæр зæрдыл æр- 
лæууын кæны. Æппæты бинаг сыф — былы хуызæн бур- 
бурид, йæ хæдсæрмæ кæрæдзимæ кæсынц рустæ — фæ- 
лурсбын, уыдоны сæрмæ — дыууæ цæсты — урс-урсид. 
Астæуккæгтæ цыма бинагæй дæр æмæ уæллæгтæй дæр 
æфсæрмы кодтой æмæ, цæмæй сæ иуы зæрдæхудты дæр 
ма бацæуой, уый тыххæй сæхи сахуырстой, дыууæты зæр- 
дæмæ дæр чи фæцæуа, ахæм ахорæнæй. Уый тыххæй би- 
наг æфсымæры бур ахорæн уæллаг æфсымæрты урс ахо- 
рæнимæ сæмхæццæ кодтой æмæ дзы рауад фæлурсбур. 
Диссаг нæу: иу дидинæджы фондз сыфæн æртæ хуы- 
зы уæд! Иу мады гуььбыны дæр хъулæттæ æцæг вæй- 
йы... 
ЗÆРДÆЙЫ АРФЫ 
Куыддæр стыр фæндагыл æрхизын, афтæ мæ ных 
хъæдæмбæрзт рæгътæм саразын. Иучысыл рæстæджы 
фæстæ хъæды арфы аныгъуылын. Цыма мæ кой, мæ 
хъæр дæр никуы уыд, уыйау мæ фæд æрбайсæфы. Уæв- 
гæ уым диссагæй ницы ис. Æппæты къаддæр къудзийы 
фæсте дæр куы нал разындзынæн, уæд арвыл чи ныдзæ- 
вы, уыцы тæгæртæ æмæ сусхъæдтæн мæн амбæхсын цы 
хъæуы!.. 
Мæнæ та ныр дæр машинæты иугæндзон гуыв-гуывæй 
фер»вæзтæн æмæ арф ададжы фæцæуын. Цъиуты зарын 
æмæ до.ны мынæг сæр-сæр йедтæмæ хъус ницуал ахсы. 
Бæлæсты къалиуты ныдзæвд йедтæмæ ницуал æнхъа- 
рын. Кæрдæджы цъæх æмæ арвы ирд сты мæ цæст рæв- 
дауджытæ. 
Тæгæр бæласы бын æрлæууыдтæн. Зын бауырнæн у, 
ацы уæйыг кæддæр гыццыл бæлас уыдис, уый. Иæ цъупп 
кæм æмæ кæм ис! Кæнæ арвыл ныдзæвы, кæнæ йæм арв 
йæхæдæг æрæвнæлдта. 
324 

Цы марын æз ацы бæласы цур? Хъаруйæ дæр, асæй 
д?ер! Пыл æмæ мæлдзыджы хуызæн стæм. Стæй канд 
ацы бæласы цур нæ, фæлæ кæцыфæнды къудзийы цур 
дæр. Дыууæ-æртæ азы размæ зæххæй цы тала сзынди, 
уый мæ сæрты акаст. Иæхи райгуырд нæ, фæлæ йæ фы- 
дæлты цалдæр фæлтæры райгуырдæй бирæ хистæр кæ- 
мæн дæн, уыцы къудзй дæр мæнæй хъаруджыидæр у. 
Зæххимæ цы уидæгтæй баст у, уыдон мын фезмæлын кæ- 
нын дæр нæ бакомдзысты. Суанг ма æххуысмæ искæмæ 
куы фæдзурон, уæд дæр. 
Ахæм хъæд, ахæм уæлвæзты, ахæм хæхты астæу адæй- 
маг йæхимæ уæлдай къаннæгдæр фæкæсы. Уæлæ мæ 
тæккæ скомкоммæ цы цъитисæр хох ис, уымæн йæ иу 
къæртты йас дæр нæ дæн. Мæ хъæр дæр æм нæ сыхъуыс- 
дзæн... 
Суанг изæрмæ дæр мæ ахæм хъуыдытæ цух не суагъ- 
той. Хуры æрныгуылынмæ бирæ нал уыд, афтæ фæстæ- 
мæ раздæхтæн. Стыр фæндагæй куыд фæдæле дæи æмæ 
кæрдæгæмбæрзт лæгъз быдыры иудзæвгар куыд ныууад- 
тæн, уый æрæджиау фæхъуыды кодтои. 
Фæстæмæ фæкастæн. Хъæдæмбæрзт рæгътæ æмæ мæм 
митсæр къæдзæхтæ нывгондау разындысты. Абондæргъы 
мæ хæрдмæ окæсын кæй егъаудзинад æмæ тых нæ ба- 
уагъта, уыдон мæм цыдæр чысыл фа&каетыеты. Чысыл 
æмæ зæрдæйæн адджын. Уыйхыгъд мæхимæ та стырдæр 
фæкастæн. Мæ раздæры хъуыдытæй æфсæрмы кæнын 
райдыдтон. Иуæй, мæхи афтæ лæмæгъ æмæ гыццыл кæй 
рахуыдтон, уымæй, иннæмæй та хъæд æмæ хæхтæ афтæ 
дынджыр æмæ тыхджыныл кæй банымадтон, уый тых- 
хæй. 
Зæххыл адæймагæй стырдæр æмæ тыхджындæр иицьг 
ис. Уый бæлас дæр ныссадздзæн, доныл дæр фæуæлахиз 
уыдзæн, хохы сæрæй дæр ракæсдзæн. Адзеймаджы хъа* 
руйæн ницæимæ ис обарæн. Афтæ куы нæ уаид, уæд мæ 
бон-изæрмæ æмбæхстæй чи фæдардта, уыцы хъæд фæс- 
таг къалиуы онг мæ зæрдæйы нæ бацыдаид, йæ цъити- 
сæр цъуппытæ хурмæ æрттывдтытæ кæмæн калынц, уы- 
цы хæхтæ мæ риуы парахатæй не ’рбынат кодтаиккой, 
мæ райгуырæн зæхх æнæхъæиæй дæр уым нæ цæрид. 
Иу поэт афтæ загъта, Ирыстон кæд гыццыл у, уæд- 
дæр ын мæ зæрдæйы стыр бынат ис. Æз та афтæ зæгъин: 
кæд мæ зæрдæ гыццыл у, уæддæр дзы ме стыр райгуы- 
рæн бæстæ æнæхъæнæй дæр бацыд. Стæй-ма иу уазæджы 
ныхæстæ æрлæууыдысты мæ зæрдыл. 
325 

- ЧЗадты адæм æмхуызонæй дæр фæсидтысты уазæдэкы 
цæрæнбоны тыххæй. Уазæгмæ ныхасы бар куы ’рхауд, 
уæд сыстад æмæ райдыдта: 
¦^- Стыр бузныг уе ’рхъуыдыйæ! Æгайтма уазæг уæ 
цæсты афтæ кадджын у. Уе ’п-пæтæн дæр арфæ кæнын. 
Хъаёлдзæг, амондджын æмæ æнæнизæй фæцæрут! Ныр- 
та&ккæ иу къæйных ньгхас зæгъдзынæн æмæ мын уый 
хатыр бакæнут... 
Фысымтæ кæрæдзимæ бакастысты. 
Уазæг дарддæр дзырдта: 
’— Æз сымахæй тыхджыидæр дæн: сымах уе ’ппæтиу 
лæджы цæрæнбоны тыххæй банызтат, æз та иунæгæй уе 
’ппæты цæрæнбоны тыххæй нуазын... 
Мæхимæ уыцы уазæджы хуызæн фæкастæн. Хъæд мæ 
иунæгæй бааууон кæны, хæхтæ æмæ къардиутæ дæр аф- 
тæ, æз та се ’ппæты дæр иумæ мæ зæрдæйы арфы хæс- 
сын, цыкурайы фæрдыгау сæ æмбæхстæй дарын. 
ЦОТДЖЫН ÆМÆ ÆНÆЦОТ 
Ам фарон дæр сысджы конд уыд. Иузаман мæ мæ 
балцы фæидæгтæй иу ауылты рахуыдта, æмæ йæ афтæ- 
мæй базыдтон. Хуым йæ тæккæ æфсир æфтаугæйæ уыд. 
Иæ цъæх-цъæхид æрттывдмæ цæстытæ нæ лæууыдысты. 
Бирæ хæттыты йæ уыцы афон æркæрдынц æмæ зымæ- 
джы холлагæн йæхицæн æмбал нæ вæййы. 
Хосгæрдæнтæ аивгъуыдтой, мæнæугæрдæнтæ дæр фæ- 
сте аззадысты, афтæ та ногæй сысджыйы хуыммæ баф- 
тыдтæн. Ацы хатт, зæрдæ цæмæй барухс уыдаид, ахæм 
нывыл мæ цæст нал æрхæцыд. Сысджыйы æркæрдæг 
дæр нæ фæци æмæ æрнайгæнæг дæр. Уæлхъæдæй бахус. 
Бахус, зæгъгæ, сау кæныимæ фæци. Бирæ æфсиртыл та 
хъуыиа схæцыд. Иуæй-иу рæтты хæмпæл афтæ ныггуыпп 
ласта, æмæ дзы сысджыйы сау бæлæстæ зынгæ дæр нал 
кодтой. Уыйхыгъд гæдидымæг æмæ хуыскъæл сæ сæртæй 
хъазыдысты. 
Æмæ та мæнæ афæдзы фæстæ ног фембæлд. Ацы зæх- 
хы гæппæл та хуыцауæй арфæгонд нæ фæци. Цы сысджы 
дзы байтыдтой, уый, фароиæй хъауджыдæр, æркæрдæг 
фæци, фæлæ уымæй йæ уавæр нæ фендæрхуызон. Афо- 
ныл æм ссивæджы къух нæ бахæццæ, æмæ йæ фарсыл 
хуысгæйæ баззад. Ныр ма сæм цыфæнды хæдзардзин 
къух куы фæхæццæ уа, уæддæр сæ пайда нал ис. Уымæи 
фæзæгъынц: цотджын дæр куыдта æмæ æнæцот дæр. 
326 

УЫДЖЫ ЦÆСТЫТÆ 
Боныгон уыг йæхи дæрдты ласыныл архайы, фæлæ 
йыл æз уæддæр сæмбæлдтæн. Иæхæдæг мæ нæма федта, 
æз æй афтæмæй федтон. Мæ цæуыиæй иæ банцадтæн. 
Р1æхицæн æдасдзинады арæнтæ кæуылты æрзылдта, уы- 
цы хаххæй куы бахызтæн, уæд йæ базыртыл зивæггæнгæ 
схæцыд, йæ даргъных къæхтæ уæззаугай сæхи къалиуæй 
фесхуыстой, æмæ иыллæджыты хъæды къохмæ йæ иых 
сарæзта. Хæрис бæлас йæ зæрдæмæ нæ фæцыд, яндæр 
пæ иувæрсты не ’рзылдаид. Чи зоны, æгæр иыллæг æм 
фæкаст, кæнæ та кæронæй уыд, æмæ йæм æхеæвдзу 
маргъ уымæн нæ бабæллыд. Тулдз бæлас, иуæй, арфдæр 
уыд, иннæмæй, бæрзонддæр, æртыккагæй та, мæнæй 
дарддæр æмæ йæ уыг изæрдалыигтæм йæхицæн фысы- 
мæн равзæрста. 
Къохмæ фæндагыл дæр, бæлæсты æхсæнты тæхгæнæ 
дæр дынджырцæстджын никæцыран фæкъуыхцы. Йæ ба- 
зырты змæлд уыд ныфсджын. Афтæмæй та афтæ фæзæ- 
гъыиц, уыг, дам, боныгон нæ уыны. Мæнмæ гæсгæ, бо- 
иыгон дæр уыны æмæ æхсæвыгон дæр. Æрмæст рухсы 
тынгдæр иртасы йе знæгты, талынджы та — й’ амæттæг- 
ты. 
КÆЙ ЗÆРДÆ НÆ АГУРЫ ХЪАРÆГ... 
Иæ сæры урсытæ йæ сæры сауты бæрц кæмæи уыда- 
иккой, ахæм фæтæнуæхск, сауцæст, саурихи нæлгоймаг 
уæлмæрдты йæ мады ингæны уæлхъус йæхи йæ цæсты- 
сыгæй æхсы. Чысьтл раздæр æм ардæм æрбаздæхыны 
зонд нæ уыди, фæлæ йæм æитъыснæг хъуыдытæ æмхуы- 
зонæй куы фæлæбурдтой, уæд ма йæхицæй æфсæрмы дæр 
фа&ци. 
Уæлмæрдтæ йæм кæцæйфæнды ма разынæнт, йæ ма- 
ды æнæрымысгæ никуы фæци. Ахæм сахат йæ цæсты- 
сыг нал бауромы. Афтæ уыдис æрдæбон дæр, уæлмæрд- 
ты гæдыбæлæсты цъуппытæ йæм куы разындысты, уæд. 
Иæхинымæр та йæ мадимæ ныхæстæ кæныныл фæци. 
Иæ зæрдыл æрбалæууыдысты, йæ хъуыр кæмæй ахгæдта, 
йæ цæстытæ цæссыгдæппал кæмæй "аисты, ахæм цаутæ. 
Иæ мынæг æмбу ссыд. Дынджыр лæджы быдыры иунæ- 
гæй кæугæ чи феиа, уый йæ цы фæхондзæи? Иæ алывæрс- 
та&м акаст. Чи дзы хъуамæ уыдаид?! Иæ цæссыгтæ йæ 
327 

армытъæпæнтæй фæйнæрдæм асæрфта, йæ фындз ным- 
марзта æмæ уæлмæрдтæм фæндагмæ баздæхт. 
Йæхицæн уайдзæфтæ кæныныл схæцыд: «Цымæ æз 
уæлмæрдты куы уаин, уæд Дзьщца дæр мæ иувæрсты 
афтæ азилид?! Æви бынтондæр мæ сæрызонд фæцыд? 
Зианы заман ,ыл дæ къух кæй авæрыс, хъæуы уæвгæйæ 
йæ кæй абæрæг кæныс, уымæй дæхи сраст кæнынмæ хъа- 
выс?» 
Цальшмæ йæ мады ингæнмæ бацыд, уæдмæ цыртытæй 
иуы фыстмæ дæр нæ бакаст. Иуæй, ууыл нæ уыд, иннæ- 
мæй йæ цæссыгтæ кæсын дæр нæ бауагътаиккой, аннæ- 
мæй та йæ нæ фæндыди. Нæ йæ фæндыди йæхи ныййа- 
рæг мады разæй иннæ мæрдтыл хъуыды кæнын: ницы 
йæм бахъардтаид. Ингæны хæмлæлтæ уырзæй фæтыдта. 
Айфьщцаг ын цы ног цырт сæвæрдта, уый йæ урс къух- 
мæрзæнæй ныссæрфта æмæ æфсæйнаг быруйы сæрты 
фæстæмæ рахызт. Ньш æй иннæтæм дæр равдæлд. Цыр- 
тытыл зилгæ ацыд. 
Диосаг æм цы фæкаст: искуы-иутæй фæстæмæ се 
’ппæты дæр зыдта. Кæй — йæ къамæй, кæй — йæ номæй, 
кæй та суанг йæ фыды номæй. Дæлæсыхаг Созырыхъо- 
йы, йæ къам куы нæ уыдаид, уæд æй йæ номмæ гæсгæ 
нæ базыдтаид, уымæн æмæ йæ Сергей никуы ничи хуыд- 
та. Кæннод уæртæ уыцы удыгагайы хуызæн дыууæаз- 
дзыд чызг. Æрмæстдæр æй йæ фыды номмæ гæсгæ уыд 
базоиæи. Иумæ кæимæ ахуыр кодтой, уыцы Мæирбеджы 
чызджы уынгæ дæр никуы фæкодта, йæ ном дæр ын ни- 
куы фехъуыста... 
Кæддæр, хъæуы ма куы цард, уæд æгæсты се ’ппæты 
дæр бæргæ зыдта. Дзидзидайæ суанг хистæры онг дын 
сæ æнæкъуызгæйæ ранымадтаид. Фæлæ уæдæй нырмæ 
аст æмæ ссæдз азы рацыд. Уый та царды æмбисмæ ’ввахс 
у. Алкæй царды æмбисмæ ’ввахс нæ: йæ бонтæ дзæбæ- 
хæй кæуыл аивгъуыйынц, ахæм адæймаджы царды æм* 
•бисмæ ’ввахс. 
Цал æмæ цал адæймаджы сурæты сыстад йæ зонды! 
Алы мыггаг дæр хицæн хъысмæтыл дзурæг, алы ингæн 
дæр æнæхъæн дуне, райгуырдæй мæлæтмæ фæндаджы 
дæргъæи. Иутæ фондзыссæдзгай азтæй фылдæр фæцар- 
дысты, иннæтæ та... Адæймаджы зæрдæ йæ сдзурын дæр 
иæ тæры. Иутæ сæ боитæ тонынæй бафæлладысты, ин- 
нæтæй та бонтæ тæргай фæлыгъдысты... 
Бахæадæ уæлмæрдты кæронмæ. Фæстаг рæгъы ин- 
гæнтыл хъæдын цыртытæ. Сæ кърандасæй фыстытæ хур 
328 

æмæ къæвдайæ нал зынынц. Уыдонæн сæ рæстæг нæма 
ра##ууыд. Тагъд иннæты баййафдзысты. Фæзындзæн 
сыл, рæстæджы ныхмæ хъæддыхдæр æрлæууынхъом чи 
уыдзæи, ахæм фыстытæ æмæ къамтæ. 
Лæппулæг хъæуæй йæ цæст нал исы. Ныр та йæм дис- 
саг фæкаст, уæлмæрдты ныгæд чи уыд, уыдон ын хъæ- 
\ы цæрджытæй хуыздæр зонгæ кæй уыдысты, уый. 
Цавæрдæр цъиу æхсæры къутæрæй зары. Зары, цыма 
зæххы цин йæ зæрдæйы æрæмбырд, æмæ дзы дунейæн 
куы нæ бахай кæна, уæд риуыгуыдыр ратондзæн, уый- 
хуызæн. Лæппулæг æй нæ хъусы. Уый маргъы зæрдæмæ 
пæ цæуы æмæ ноджы цъæхснагдæрæй ныццарауы. Æгæр- 
æгæр куы кодта, уæд æм лæппу йе ’ргом раздæхта. Цъи- 
уы хъæлæс, æрдæбонсарæй цы бæрзæндтæм схызт, уы- 
цы цъуппæй дæр фæуæлдæр. Лæппуйы хъуыдытæ- иу- 
уылдæр цъиумæ аздæхтысты. Иуцасдæр æм куы фæхъуы- 
ста, уæд йæхинымæр дзурынмæ фæци. «Цымæ цæуыл 
иин кæны, уæлмæрдты тæккæ цур? Мæн хуызæн йæ ма- 
ды ингæны уæлхъус куы уаид, уæд дæр афтæ зарид? 
Æ>ви, йæ мады ингæны уæлхъус кæй никуыма уыд, стæй 
йа&мад кæй амард, кæнæ та кæй амæлдзæн, уый кæй 
никуы базондзæн, уымæн афтæ зæрдиагæй зары?..». 
БÆРЗОНДÆЙ БÆРЗОНДДÆР 
Ахæм ма дзы хъæз æрзайгæ уыдзæн! Лæг дзы аны- 
гъуылдзæн зæгъин, æмæ цæсты нæ сахаддзæн. Зондджын 
адæймаг дзы бацæуа, уый æнхъæл нæ дæн. Ома йæм фаг 
тых нæ разындзæн, уый тыххæй нæ. Зонд æм кæй. уы- 
дзæн, уьгй тыххæй. 
•Æррадзинад мыл фæуæлахиз æмæ къахвæндагыл 
дæрдты æрзилыны бæсты , барæг нæ, фæлæ барæг æмæ 
æрдæг кæм аныгъуылдаид, ахæм хъæзы аныгъуылдтæн. 
Уайтагъд мæ лæф-лæф куы нæ ссыдаид, мæ хид къоп- 
пæй куы нæ фемæхстаид, фæлæ æрра барæг дон сгарæг 
кæм нæ у, æмæ аез дæр фæстæмæ цæуын мæ сæрмæ нал 
æрхастон. 
Ме ’дылыдзинадыл мæхинымæр дæр нæ састæн æмае 
мæ дыууæ армытъæпæнæй ленкгæнæгау фæйнæрдæм! 
«уылæитæ» ссивгæ размæ лæгæрстон. Лæгæрдгæ бæргæ* 
кодтон, фæлæ мын размæ ницы æитыст. Иуахæмы мæ: 
фæллад уадзынмæ æрлæууыдтæн. Мæ лæф-лæф куы фæ- 
сабырдæр, уæд мæ цæстытæй дæр дзæбæхдæр уыныи рай- 
дыдтон. Æппæты фыццаг мæ бон раиртасын цы баци^ 
329 

уый — дæлæмæдзыд пысырайы æвзар. Дæлæмæдзыд 
æмæ хуыздзыд. Цыма судзынхъом дæр нал уыд, афтæ 
мæм фæкаст. 
Хъæзджынмæ æрбахизæны уæлвæндаг судзгæ-араугæ 
бæрзонд пысыратæ иннæ хæмпæлты сæрты акастысты 
æмæ сæ дынджыр сыфтæ æртхъирæнгæнæгау тылдтой. 
Ам та сæ туг, се стæг кæйдæр къæхты бын хъæрзгæ-дзы- 
назгæ йæ царды бонтæ æрвиты. Цыма йыл пъæззы ныб- 
бадт, уыйхуызæн къулбæрзæйæ лæууы. 
Нарты Сссланы таурæгъ мæ зæрдыл æрбалæууыд. 
Уый дæр йæхицæй тыхджыидæрыл куыиæуал æмбæлд, 
уæд тыхагур ацыд. Кæд ацы пысырайы дæр, уæлвæндаг 
бæрзонддæр кæй зади, уыцы зонд фæсайдта æмæ йæ цæ- 
рæнбынат уымæн аивта? 
Зын дзуапп раттæн у пысырайы бæсты, фæлæ бæл- 
вырд у иу хъуыддаг: тыхджынæй тыхджындæртæ куыд 
ис, бæрзондæй бæрзоиддæртæ дæр афтæ ис. Стæй ма 
бæрзоидæй ныллæгдæр чи вæййы, уый иуæй-иу хатт тых- 
Джындæр кæй разыны. Ууыл та баууæндыдтæн, чысыл 
дарддæр куы ацыдтæн, уæд: ставд-зæнг фæрвытæ цъæх- 
цъæхид хъæзы астæу хусæй лæууыдысты. Хъæз йæхæдæг 
куыд никæй зæхмæ ныхилы, афтæ йæхи зæхмæ дæр иы- 
хилын никæй уадзы. 
ХÆРÆГСЫНДЗ 
Лæмттæн сæ тæюкæ цауддæртæ иу ран æрæвæр, уæд 
хæрæгсындзы æппæты раззæгтимæ лæууыи бахъæуид. 
Иуæй, хæрæг, иннæмæй, сындз. Дæ номы хуызæн су, 
зæгъгæ, кæмæн акæнынц, уыцы æлгъыст дæр ацы зайæ- 
гойæ карздæрæй никæй ныццæвид. Фæлæ ном кадгæнæг 
куыд нæу, афтæ æлгъыстæй дæр никуыма ничи амард, 
æмæ хæрæгсыидз иннæ дидииджытæй ныллæгдæр æр- 
лæууынмæ нæ хъавы. Ныллæгдæр нæ, фæлæ ма дзы би- 
рæтæн сæ сæрты дæр акасти, æмæ йæ хъоппæг коцоратæ 
дардмæ æрттивынц. Хуры тынты æндæвд раздæр кæмæ 
бахъардта æмæ сæрд фенын раздæр кæй бафæндыд, уы- 
цы коцоратæ дунейы рухс раздæр федтой, стæй сæ фæ- 
лурс уардихуызæн дæр хæрзбон раздæр загътой æмче 
урс-урсид афæлдæхтысты. Бахус сты сæ чъиритæ. Бур 
хуыз райстой сæ туасбырынкъ сындзытæ. 
Уымæ, уырыссагау «Къуыдипп» номæй кæмæ дзу- 
рьпщ, уыцы хъулон цъиутæ рагæй æнхъæлмæ кастысты. 
Мæнæ та ныр дæр дыууæ мадæл цъиуы сæ лæппынтимæ 
330 

аербатахтысты. аемæ фæйнае къалиуьш æрбадтыстьь Хис- 
тæртæн амонын иицы хъаеуы, фаелæ лæппынтыл дæр. цы- 
ма. бйрæ сæрдтае ралæууыд, уыйхуызæн цырд æмæ уæн- 
доиæй æвналынц. Кæцы коцорайæ райдайын хъæуы,.уый 
равзарыныл дзы ничима батыхст. Даргъ сындзыты сæр- 
ты фатау чъирийы сæ бырынчъытæ фæцæвынц, мыггаг 
фелвасынц, йæ урс фæлмæн æндах-къæдзил ын сае саерты 
батылды фæрцы фæхицæн кæнынц æмæ йæ ахæрынц. 
. Иннæ дидинджытæ хæрæгсындзæй сæ цæстытæ нал 
исыиц. Хæлæг æм кæнынц. Тынг сæ фæнды, уыдонмæ 
дæр. ахæм уазджытæ куы тæхиккой æмæ сæ къалиутыл 
сæ хъулон-мулон базыртæ куы тæлфиккой, сæ.кæркæ- 
м.æркæ буар дардмæ æрттывдтытæ куы калид, фæлае сæ 
хъуыдыгæнæг нæй. 
. Уæдмæ хъулон цъиутæ сæхи хорз федтой æмæ уыциу 
æдопæррæст нылластой, цæмаёй та иуафон фæстæмæ æр- 
гæхой æмæ абадой хæрæгсындзыл,. зæххыл. цы дидин- 
^ж!ытæ зайы, уыдонæй сае зæрдæмæ æппаеты тынгдаер чи 
цæуы æмæ сæ цард адджын.ыл каей фæрцы иымзйцнц, 
ХОХАГ ХЪÆДУРЫ ХУЫМЫ 
.’.. „Ногкарст хуым та мæ сагъæстд бафтыдта. Ацафон 
хохаг хъ.æдур.æ.н йæ цъæхаей каердыны рæстæг фæсте аз- 
зайы, æмæ йæ карстæй куы баййæфтфь уæд мæм диссаг 
нæ фаекаст. Дис фæкодтон, иу гектармæ аеввахс дзы æр^е- 
мО^ьфдгоидæц кæй баззад, ууыл. Дæргъæй-дæргъмæ баез- 
джыд уистæ дзагцæмыг æфсиртæй б?ез-бæз кодтой. Кьæв- 
дайы быи.дзæвгар каёй фаелæууыдысты, уый кæрддзяем- 
ты "хъуынайæ бæрæг уыд. . . 
Цымæ цæмæи афтае сыстырзæрдæ сты ацы хуымыл 
йæ хицæуттæ? Бирæ фыдæбон ыл куы бакодтой, аласьш 
йедтæмæ йæ куы ницуал хъуыд, уæд зæфцы фыдæй зæх- 
хы хай цæмæн баци? Иæ ныккæрдын сæ куы нæ ферох, 
уæд эей афоныл бынатыл цæуыннæ сæм.бæлын кодтой? 
Æщ сæ пълан сæххæст? Кæд æцæгæй дæр афтæ у, уæд 
цымæ дзæгъæл сæфтыты пълан та цасæй сæххæст код- 
той? Кæд, хохаг хъæдурмæ быдыры цы цæстæй акастыс- 
ты, уымæ гæсгæ, уæд, цас не ’мбæлы, уымæй бирæ фыл- 
дæрæй. 
3АРАГ ЦЪИУ 
Сæрдыгон цъиуы та зарынæй чи ’фсады? Уæлдайдæр, 
йæ лæппынты сагъæсæй чи фервæзт, уымæн йæ заердæ- 
.331 

йау йæ зарæг дæр Чырьютийы цъуппыл фæбады. Уæртæ 
хæрис бæласы рæхснæг къалиуыл цы цъиу бады, уый 
лæр ахæм куы уа, уымæй тынг тæрсын, уымæн æмæ 
хъæлдзæгдзииад иннæтыл дæр æфтауы. Иæ ном цы хуый- 
ны, уый нæ зоиын. Мæргътæй бирæтæн иронау нæмттае 
нæй. Кæд сыи ис, уæддæр сæ махæй бирæтæ хъусгæ дæр 
инкуы фæкодта. Ныхас цы маргъыл цæуы, уымæн йæ 
сæр джйгойау гопджын у, йæ гуыр та сырддонцъиуы æн- 
гæс. Асæй та сæ дыууæйæ дæр къаддæр, æлвæстдæр æмæ 
цæрдæгдæр. Йæ цæстытæ мысты цæстытау сау-сауид тæ- 
:мæн калыиц. Иæ зарæг дæр йæхи хуызæн — рог, йæ алы 
лыр дæр зæрдæисгæ. 
Хъусыи æмæ кæсын. Мæргътæн сæ тæккæ мæлгъæв- 
загдæртæй кæй у, ууыл иу уысм дæр фæдызæрдыг уæ- 
•йæн нæй. Зарæджы мыртæ доны уылæнтау куы хæрдмæ 
•фæцæуынц, куы æрныгъуылынц. Æппæты бæрзонддæр 
цъупмæ схизын кæмæн бантысы, уый йæ рог базыртыл 
«фæстæмæ йæхи бынмæ æруадзы, цæмæй та фыццагау йæ 
.уарзон бынатмæ стæха æмæ уырдыгæй хуры тынтау æрт- 
тиваг цæхæртæй æркæла æртæхæмбæрзт кæрдæгыл, бæ- 
лæсты къалиутыл, суадоны уылæнтыл. 
Маргъмæ дзæвгар фæхъусыны фæстæ дарддæр мæ 
фæндагыл араст дæн. Мæ фезмæлд æмæ маргъы пæр- 
рæст баиу сты. Иæ хæдфæстæ йæ хæдцурæй стахтихъæд- 
даг бæлон дæр. Фæрсæй-фæрстæм бадтысты, афтæмæй 
йæ нæ федтон. 
Хуымæтæджы нæ акæныиц, дзыхджын-—бæхджын. 
Дзыхджын—бæхджын кæм у, уым, æвæццæгæн, зарæг- 
джыи та — кæд афтæ зæгъæн ис, уæд,— дыууæ бæхыл 
бады. 
ÆУУÆНК 
Сæрдыгон къæвда æваст ньжкалдта. Раздæр мæм 
фæлмæиы хуызæи фæкаст, фæлæ хъæбæр их уарын куы 
райдыдта, уæд мæ хъуыды аивтон. Ихæн йæ хъуыддаг 
афтæ у: дымгæимæ йын æнæ рацæугæ нæй. 
Бæлæсты фæдджитæ цъуппытæм сæххæссыныл арха- 
йынц. Цъуппытæ уыцы ’нæвæндонæй куы иуырдæм фæ- 
къул вæййынц, куы — иннæрдæм. Дымгæйы дзæмбытæй 
;куы фервæзынц, уæд фæстæмæ сæхи бынат ацахсыныл 
.ацархайьшц, фæлæ та сæ ног уылæн ноджы дæлдæр æри- 
Шазы. Тыхтынд мсыфтæртæ æнæсæрфат дугъ систой. 
332 

Ихы къуыбæрттæ феставддæр сты. Хаттæй-хатт ру- 
дзынгыл дæр суайынц. Доны æртæхтæ мидæмæ хауын 
райдыдтой. Фæрссаг æхгæнынмæ сыстадтæн. Дымгæйы 
футтимæ кæцæйдæр зæрватыик æрбатахт. Æрбатахт, 
зæгъгæ, ма йæхи авгыл дæр сцавта. Алидзынæй йын фæ- 
тарстæн æмæ æиæзмæлгæйæ лæууыдтæн. Зæрватыччы 
тыхулæфт йæ базырты бынæй æнцонæй хатыдтон. Тых- 
хæйты ма æрбаирвæзт, мæгуыр. 
Цымæ йæхиуыл афтæ æнафон цæмæн бакодта? Къæв- 
дайы райдайæн базонынмæ уыдонæй дæеныдæр куы нæ 
ис? Адæмæн дæр ма йæ куы бацамонынц. Дæлæуæзты 
тæхын куы райдайынц, уæд бæрæг вæййы, сасчытæ.къæв- 
дайы агъоммæ сæхи бынмæ кæй æристой æмæ зæрватыч- 
чытæ дæр сæ фæдыл кæй æрцыдыеты. 
Уæвгæ йыл кæд исты бæллæх æрцыд, уæддæр бæрæг 
нæй, Кæд ын, мыййаг, къæвда, их æмæ дымгæ иумæ йæ 
ахстон фехæлдтой, æмæ ма йæ сæр ацы ран фæцæвын 
бафæрæзта? 
Йæхи рудзынджы тарвазмæ нылхъывта. Йæ тарст 
цæстытæ куы уарынмæ фездахы, куы мæнмæ фæцаразы. 
Æз рудзынг уæрæхдæр байтыгътон. Иæ уынæрмæ зæр- 
ватыччы базыртæ зына-нæзына базмæлыдысты, фæлæ 
йæ къæхтæ нæ фезмæлыдысты. Лыстæг зæгæлтау тарва- 
зы хъæдыл ныиныхæстысты æмæ сæм се ’лхъьгвд суа- 
дзыивæнд нæ уыд. 
Ихы нæмгуытæ сæхи рудзгуытыл арæхæй-арæхдæр 
ца©той. Зæрватыккæн тынгдæр тæрсын райдыдтон. Мæ- 
хи йæм байвæзтон. Мæ къух æм фæхæццæ кæны, фæлæ 
уымæ тæхыны зонд нæй. Суанг ма фалдæр дæр нæ ба- 
цыд, афтæмæй ма дзы бынат уыд. 
Мæ къухы йæ фелвæстон. Йæ гьщцыл уды тæпп-тæпп 
мæ армытъæпæны ссыд. Цыма æнæхъæнæй дæр зæрдæ 
уыд, уыйхуызæн тæлфыди. 
Рудзынг сæхгæдтон. Уарыны уынæр фæсабырдæр, 
стæй цыма æнæуи дæр фенцаддæр. Ихы тъæппытæ нал 
хъуысынц. Дымгæйы æвзаг рудзынджы авг сдæрынæй 
афæллад, бæлæсты дæр стасын бауагъта. Дард кæмдæр 
мигъы бæзджын хъæццул аскъуыд, æмæ дзы арвы цъæх 
разынд. Хуры тынтæ рудзынджы авгыл ныццæхх сты. 
Сæ диссаджы æрттывдмæ цæстытæ нæ лæууынц. 
Зæрватыик фæхъуыртхъом. Мæ армытъæпæкы хъарм- 
мæ стæфст æмæ йæ базыртæ гом кæныныл архайы. Ру- 
дзынг байтыгътон. Уынгæй диссаджы сыгъдæг уæлдæф 
æрбакалд. Къæвда бынтондæр банцад. Зæрватыччы 
333 

къæхтæ мæ армытъæпæнмæ фæбыцæу сты, йæ базыртыл» 
схæцыд æмæ стæхыныл архайы. 
Æз рудзынгæй мæ сæр радардтон æмæ арвмæ скас- 
тæи. Æрдæбоиы сау мигътыл фæйнæрдæм ахæцыдæуыд, 
æмæ цъæх-цъæхид гауызы фæзуат стырæй-стырдæр 
кодта. Иугай зæрватыччытæ дзы фаты бырынчъытау кæ- 
рæдзи фæдыл згъордтой. Мæ къухæй февзыстон æмæ 
зæрватыччы фехстон. Уый куыддæр феуæгъд, афтæ йæ 
базыртæ батылдта æмæ уæлдæфы афардæг. Цалынмæ. 
арвы цъæхы атад, уæдмæ йæм фæкастæн. 
Хъуыдыты аныгъуылдтæн. Зæрватыччы зонд мæ ди- 
сы бафтыдта. Æнæнхъæлæджы цау æй дывыдон артьг 
баппæрста. Æз æмæ фыдбьшызы уарыны æхсæн фев- 
зæрд. Нæ дыууæйæ дæр ын тæссаг уыд, нæ дыууæйæ- 
дæр йе уæнджы мигъ бадт, фæлæ дыууæ фыдбылызæй 
къаддæр фыдбылыз равзарын базыдта. Цымæ цы уыда- 
ид, мæныл ’куы нæ баууæндыдаид æмæ ихы нæмгуыты 
æхсæнмæ куы ныппæррæст ластаид, уæд? Ууыл дзурын’ 
дæр нæ хъæуы. Уыцы стазд ихтæй йæ кæцыфæнды дæр« 
йæ хъæлæсы ахастаид, æмæ мæ къухтæм дæр йæхи уый 
тыххæй радта. 
Уымæн фæзæгъынц: алчидæр йæхицæн дæсны у, ал- 
чидæр йæхи фаг зоны. Æцæгæй дæр, алчидæр йæхи фаг 
куы зонид, уæд хатгай нæ хæрзгæнджыты зиæгтыл нæ1 
нымаиккам, стæй æууæнкæн дæр фылдæр ар.гъ уаид., 
æмæ нæ фыдбылыз дæр йæхи дарддæр ласид. 
ХЪАХЪХЪÆНДЖЫТÆ 
Сабырдзинад бумбулийы аныгъуылд. Уæргъуынæй^ 
йæ гобан, тинтычъийæ — йæ хъæццул, пакъуыйæ-гй^ 
баз.. Кæнæ æшшндæр- змæлгæ нал кæны, кæнæ : афтæ 
арæхстгай архайы, æмæ йæ уынæр фехъусынхъом хъус- 
тæ, йе змæлд фенынхъом цæстытæ æрдз нæма сфа?лды€- 
та. 
Æгуыппæгдзинад æрæгвæззæджы хъæдæй хуыздæр 
ничи Ъбары, æндæр æм сабырдзинад афтæ хæстæг нæ 
бацыдаид, йæ хъæ^бысы хъармдæр ран бынат нæ рав- 
зæрстаид, йæ тæюкæ арфдæр къуымты йæхи фысымы 
хуызæн нæ дарид. 
Хъæд æмæ сабырдзинад æддæг-мидæг ауадысты. Кæ- 
рæдзийы улæфт хатынц, кæрæдзийы комытæфмæ адджын 
фынтæ уынынц. Хуыссынц дыууæ фаззон æфсымæрау 
æмæ кæрæдзийы хъахъхъæнынц, хъæд —сабырдзинады,. 
сабырдзинад — хъæды. 
334 

ÆЦÆГ ЦÆСГОМ 
Уалдзæгмæ хъулон митæ нæй. Зæххыл цыдæриддæр 
зайæгхалæй вæййы, уыдоныл æмхуызон дарæс скæны. 
Дуне цъæх-цъæхид афæлдæхы. Фæлæ рæстæг уæддæр 
йæхиуæттæ бадомы. Рацæуы бонтæ æмæ мæйтæ. Сæрды 
дæр ма афтæ нæ, фæлæ фæззæг йæ лæджы кармæ куы 
бахизы, уæд хæхтæ æмæ быдыртæм сæ фыццаг хуызæй 
ницуал баззайы, уалдзæджы цъæх рæгъæд кæнынмæ фев- 
иалы, æмæ иу ран сырх-сырхидæй разыны, иннæ ран — 
бур-буридæй, аннæ ран та — морæйæ. Æшшнфæстаг 
кæрдæгæнгæс хуызæн йæ фæд бынтондæр фесæфы. 
Фæззæг кæд кæркæ-мæркæ æрттывд фæкæны, уæд- 
дæр уый афтæ нæ амоиы, æмæ йæм хъулон митæ ис. Уый 
дæр уалдзæгау рæстдзинады фарс у. Афтæ куы нæ уа- 
ид, уæд алы зайæгхал, алы сыфтæрæн дæр йе ’цæг цæс- 
гом æвдисынмæ нæ фæуид. 3-айæгойтæ дæр адæймаджы 
хуызæн гуырдзæй иухуызон вæййынц, фæлæ царды куы 
бацæуынц, уæд дзы алчидæр йе ’цæг цæсгом равдисы, 
оывæллæттæй иутæй адæймæгтæ куыд рауайы, иннæтæй 
адæймаджы æндæргтæ, афтæ. 
САГЪÆС 
Тæнæг доны дæр стыр балертæн уæвæн кæй ис, уый 
ныронг дæр зыдтон, фæлæ дзы афтæ бирæ разынын æн- 
хъæл нæ уыдтæн. Цонджы фæтасæнмæ дæргъæн кæсæг- 
ты ауынгæйæ мæ хъуыдытæ, мыстытæ гæдыйæ лидзынмæ 
куыд фæвæййынц, афтæ фæокъуымты æмбæхсынмæ фе- 
сты. Аззади ма дзы, кæсæгтæ ахсынимæ баст чи уыд, æр- 
мæстдæр уыдон. 
Дои тæнæг дæр уыд æмæ ирд дæр. Иæ бынæй суанг 
лыстæг дуртæ дæр зындысты. Балертæ арфдæр ран æм- 
бæхсыимæ фæуыны бæсты донгуырæны ’рдæм фæцагайд- 
той. Мæн иуæй цымыдисдзинад йæ разæй айста, иннæ- 
мæй та мæ уæмгты базмæлыд, мæ рагфыдæлты дугæй 
кæй рахастон, уыцы туг. Адæм ма цуанæй куы цардыс- 
ты, кæсаг ахсынæй куы ир»вæзтысты, уьщы заманы ми- 
ниуджытæ мæ къабæзты райгуырдысты, æмæ кæсæгты 
сурынмæ фæдæн. 
Мæ лæдзæг фел«вæстон æмæ, тæюкæ цыхцырæджы ду- 
ры æмбуар йæхи æмбæхстыл чи банымадта, уыцы балер- 
мæ ныхъхъавыдтæн. Куыддæр æй æрцæйцавтон, афтæ 
йæхи хæрдмæ фехста, доны сæрмæ йæ сырхдзæццытæ 
335 

буар ферттывта æмæ йæ фæстæ змæст уылæнты хъомпал 
фæуадзгæйæ лидзынмæ фæци. 
Хъуыдытæ радыгай сæры аленк кодтой. Цуан æмæ- 
кæсаг ахсын. Уыцы дыууæ хъуыддаджы кæддæр уыдыс- 
ты адæмы ирвæзынгæнджытæ. Хъæддаг сырдтæ, мæргъг 
тæ æмæ кæсæгтæ уыдысты нæ фыдæлты æрвылбоиы мæт. 
Уыдонæй аразгæ уыд сæ цард. 
Æрдæбон, кæсæгты бал ауынгæйæ дæр кæддæры ду- 
джы миниуæг схæцыд йæхиуыл, уый мын равзæрын код- 
та ме уæнгты ивгъуыд дуджы райгуыргæ æнкъарæн æмæ, 
чысыл ма бахъæуа, мæхиуыл хæцын ма бафæразон. Цы 
уавæры фæцæйхаудтæн, ууыл куы ахъуыды кодтон, уæд 
мæхицæй фефсæрмы дæн. Иæ бæттæнтæ атонынмæ чи 
хъавыд, уыцы мондæгтыл сахсæнтæ бачындæуыд. Мæ* 
къабæзты цы сырддон æнкъарæнтæ фæзынд, уыдон ли- 
дзынмæ февнæлдтой. 
Æрдз оывæллонау хъахъхъæнинаг кæй у, уый мæ цæ- 
мæн æрбайрох, зæгъгæ, мæхимæ хæцыныл фæдæн. Нæ< 
дард фыдæлтæ кæсаг ахсын æмæ цуанæй куы цардыстЧы, 
уыцы дуджы куыд тагъд балæууыдтæн, фæстæмæ дæр* 
дзы афтæ тагъд раздæхтæн. Кæддæр нæ цард кæмæй 
уыд, уыдоны азарæй нæхæдæг куыннæ басудзæм, уый 
тыххæй нæ нæхиуыл фæстæмæ тынг фæхæцын хъæуы, 
кæннод хъæддаг сырдтæ æмæ мæргътæн, кæсæгтæ æмæ^ 
иннæ цæрæгойтæн зæхх куы скъуындæг уа, уæд, чи зо- 
ны, уыцы къуындæгдзинад нæхиуыл къаддæр нæ ф&- 
зыидзæн. 
ДОНЫ ФÆД 
Дон йæ фæд агуры. Æндæр рæтты цасфæнды ма фæ- 
кæлæд, уæддæр ын иуахæмы йæ фыццаг фæидагмæ æнæ 
раздæхгæ нæ вæййы. Цымæ раздæр кæуылты фæкæлы, 
уый йæхи фæдæй цæмæн баззайы, фæстæдæр кæуылты 
аивылы, уый та йын æцæгæлон цæмæн рахонынд? Стæй 
йын агуринаг цæмæн фæвæййы? 
Куыд дзурынц, афтæмæй дон йæ фыццаг фæдмæ раз- 
дæхы, йæ тыхы куы бацæуы, уæд. Иæ тыхы та бацæуы, 
куы раивылы æмæ йæ уылæнтæ сæ къабæзтæ æппæты 
парахатдæрæй куы айвазынц, сæ хъару йæ тæюкæ бæр- 
зонддæр цъупмæ куы схизы, уæд. Дон йæ ног фæды 
арæнтæ арæмудзы æмæ йæ фыццаг фæдмæ алæбуры, ма- 
ды ад кæмæй бавзæрста, фыды узæлд кæмæй банкъард- 
та, уы-цы фæдмæ. Зæронд фæд йæ хъæбулыл ныттыхсы,. 
336 

гыцдылæй кæмæй фæхицæн æмæ стырæй кæуыл сæм- 
бæлд, уьщы уылæнтимæ æддæг-мидæг ауайынц æмæ кæ- 
рæдзийы цух нал суадзынц. 
ЦÆФ 
Расты цæв æмæ зылын сбæрæг уа. Уыцы хъуыды иу 
фæдтæрæй иннæмæ фæндæгтæ гæрдгæ цæуы. Алкæмæн 
дæрадджын у, алчидæр æй йæхи рахоны. Афтæмæй та 
йæм къухбакæнæн ис. Цæмæн, уый дæр зын бамбарæи 
нæу: мæнг бындурыл æнцайы! Растдæр зæгъгæйæ та йын 
быны дур нæй. 
Æмæ куыннæ! Зылыны тыххæй ма искуы расты цæв- 
гæ фендæуыд? Зылыны тыххæй зылыны цæвын хъæуы. 
Стæй, кæд, раст раст кæй у, уый зоныс, уæд ма йæм дæ 
къух цæмæн исыс? Иугæр æй систай, уæд та дзы зылы- 
ны цæв, æмæ иу гæрахæн дыууæ тæрхъусы нæ, фæлæ 
дыууæ арсы амарай. Иуæй, расты бахъахъхъæндзынæ, 
шщæмæй, аххосджыны бафхæрдзынæ. 
Хъуыддаг та бынтон æндæрхуызон рауайы. Фыстæй 
дæр: фæхъæуы, бирæгътæ дæр æххормагæй баззайынц, 
афтæмæй та хъуамæ уæхст дæр ма • басудзид, физонæг 
дæр сфыцид. Нæ иу дæр æмæ не ’ннæ дæр бæстон ахъуы- 
ды кæныны бæсты, къух дард фæхæссы æмæ йæ кæуыл- 
фæады дæр æруадзы. Æнæнхъæлæджы растыл куы ’руа- 
йа, туæд хуыздæр йедтæмæ æвзæрдæр нæ уыдзæн, уымæн 
æмæ уый нымудзыныл нæ бацауæрды. Цæф ыл кæй æр- 
уайы, уый тыххæй, стæй йыл дьтккаг цæф цæмæй мауал 
æруайа, уый тыххæй дæр. Цы федта, æвдисæн цы хъуыд- 
дæгтæн уыд, уайтагъд уыдон дзурынмæ фæуыдзæн. 
•Æмæ, дам, цæф кæуыл æруад, уый раст у. Кæннæуæ- 
дæ йын цы загъдæуа, кæд рæстдзинад йæ къæсæргæрон 
дæр-.никуы алæууыд! Æцæг афтæ куы уаид, уæд уымæй 
размæ йæ дзых цы ныххуыйы? Цыма йын ыл исчи цъут- 
та сæвæрдта, уыйау ыл цы ныххæцы? 
Мæнмæ гæсгæ та ам раст вæййы æрмæстдæр иу 
хъуыддаг — цæвгæ йæ кæй ныккæнынц, уый. Цæвын æй 
фæхъæуы, æмæ йæ ныццæвынц. Æнæ цæвгæйæ чи не 
’мбара, уымæн абтæ хъæуы. Фæлæ йæ раст чи хоны, уы- 
дон, цæф кæуыл æрцыд, уыйхуызæи сæхæдæг раст не 
сты. 
Цæмæй рæстдзинад сбæрæг уа, уый тыххæй раеты 
цæвын ницæмæн хъæуы, зылыны куы ныццæвай, уæд дæр 
сбæрæг уыдзæн. 
387 

МÆГУЫРЫ БОН 
Бирæгъ йæ лæгæты тæнтæхаудæй хуыссы. Æртьмокаг 
бон хæринаджы хъæстæ нæма фæци. Иæхи æххормагæн 
ма æнцондæрæй фæразид, фæлæ йæ лæппынты тæри- 
гъæдмæ кæсын йæ бон нал у. Æндæрæбон фыд-бирæгъ 
цуаны куы цыд, уæд йæ дыууæ лæппыны йемæ акодта. 
Æртыккаджы дæр хонынмæ хъавыд фæлæ йæ мад нæ 
ауагъта. Ныр æм фæсмон æрцыд. Фæлтау иууылдæр иу- 
мæ куы ацыдаиккой. Чи зоны, ахæм уавæры нæ бахау- 
даиюкой. Уæвгæ, кæд уыдон тыхстдæр сты, уæддæр бæ- 
рæг нæй. Æгæр æрæгмæ зынынц. Мацы фыдбылыз сыл 
æрцæуæд. 
— Цæй-ма, кæдмæ афтæ хус гуыбынтæй хуысдзыс- 
тæм? — стыхсти лæппын бирæгъ æмæ йæ мадмæ йæхи 
х.æстæгдæр баласта.— Æххормаг мын у... 
— Исты амал та уыдзæн, мæ хъæбул. 
— Цы амал уыдзæн? 
— Тагъд уад йæ ниуынæй банцайдзæн, хъызт фæ- 
къаддæр уыдзæн, æмæ та сырдтæ сæ хуыюкæмттæй ра- 
лæсдзысты. Уæдæ фосы дæр æдзух дуарæхгæдæй куыд 
дардзысты! Быдыртæ нæ, фæлæ ма суанг хъæдмæ дæр 
æфтын райдайдзысты. 
— Нæ фæлæ хъæды дæр æмæ быдыры дæр, суанг ма 
хъæуы цæрджытæй дæр махæй бынхордæр нæй,— загъ- 
та лæппын бирæгъ, æмæ, уад йæ къуыззиттæй куы фен- 
цад, уæд æй ниудæй дарддæр ахæццæ кодта. 
Мад йæ дæллагхъуырæй йæ хъæбулы сæр цаллгр 
хатты æрсæрфгæйæ рæвдаугæ хъæлæсæй загъта: 
— Дзæгъæлы дæм афтæ кæсы. 
— Нæ мæм кæсы, нæ. Иннæтæй кæй адæм хæссынц, 
чи та йæхæдæг арæхсы. Мыстытæ дæр ма махæй зонд- 
джындæр сты. Сæ зымæджы хардз рагадау æрцæттæ кæ- 
нынц. Мах та иу бон æфсæст вæййæм, къуыри— æххор- 
маг. 
— Мах иу хатт цы минасы фæбадæм, уый иннæтæи 
сæ цæрæнбоны бæллиц у. 
Лæппынмæ уыцы ныхæстæ нæ хъарыиц. Кæддæр цы 
уыди, уый йæ нал æндавы, стæй, цы уыдзæн, уый дæр аф- 
тæ. Уымæ йæ ивгъуыд дæр æмæ йæ фидæн дæр ныртæк- 
кæйы раз ницы давынц. Ныртæккæ та йын у æххормаг, 
æмæ тыхсы. Тыхсын кæны йæ мады дæр. 
— Цæрæгойтæй, æвæццæгæн, махæй æнамонддæр 
нæй! — бахъуыр-хъуыр та кодта гьгццыл бирæгъ. 
338 

— Мах æнамонд не стæм, фæлæ дæ кæд йæ зонын 
фæнды, уæд дын æз зæгъдзынæн, æнамонд чи у, уый. 
— Чи? — лæппын бирæгъ иууылдæр хъус фестад,1цы- 
ма, æцæг æнамонд чи у, уый куы базона, уæд йе ’ххор- 
маг фæцыдæр уыдзæн. 
— Чи куы зæгъай, уæд — куьгйтæ. 
— Куыд æнамонд сты, хæринаджы мæт кæй нæй, бы- 
натыл чи никуы батыхст? 
.— Æнамонд сты бирæ цæмæйдæрты,— йæ ныхас ын 
айста мад.—Æгапæты фыццаг та, хъæуы кæй цæрынц, 
уымæй. Æнамонд сты, сæ цард æнхъæлмæ кæсгæйæ кæй 
æрвитынц, уымæй. Уæлдай тынгдæр æнамонд та сты, нæ 
уæлдæйтты уæлдæйттæй кæй цæрынц... 
— Цæмæн цæрынц нæ уæлдæйтты уæлдæйттæй? 
•’• — Куыд цæмæн? Мах фосмæ балæбурæм? Сæ хуыз- 
дæрты сын рахæссæм? Хъæумæ ма дзы уæлдæйттæ ба- 
ирвæзы? Уыцы уæлдæйттæй хæдзары хицау искуы-иу 
хатт йæ бинонтæн аргæвды. Уыдоны уæлдæйттæ та куый- 
тæн ракалынц. Æмæ сыл кæрæдзийы былтæ ныттонынц. 
Уый дын сæ амондджын цард! 
Лæппын бирæгъæн йæ дзых хæлиуæй баззад. Иæ ма- 
дæй.цы хабæрттæ фехъуьгста, уыдон ын никуыма ничи: 
дзырдта æмæ йæм диссаг фæкастысты. 
— Стæй ма дын цы зæгъынмæ хъавын, уый зоныс?— 
бафарста мад бирæгъ æмæ дзуапмæ дæр нал баихъæл- 
мæ каст, афтæмæй дыккаг фарста радта: 
— Куыдз цæмæй зæронд кæны, уый дын зæгъон? 
Лæппын бирæгъ йæ сæр, «о», зæгъгæ, бынмæ, уæлæ- 
мæ батылдта. 
— Æнхъæлмæ кæсынæй- 
— Кувд? 
• :.*,-.-г-г Афтæ. Алы комдзагмæ дæр æй æнхъæлмæ кæсын 
хъæуы, Ды та æнхъæлмæ кæсынæй зæронд дæр нæ кæ* 
№ые;æмæ йын иучысыл бабыхсын дæр нæ фæразыс. 
- Мад бирæгъы ныхæстæ сæ куыст бакодтой, лæппы- 
иæй йе ’ххормаг ферох. Уый нæ, фæлæ ма æидæр хъуы- 
дытæ кæнын дæр йæ бон уыд, йæ зæрдыл æрлæууыдыс- 
ты, йæ фыд цы куыдзы кой кодта, уый хабæрттæ æмæ 
йæ мады афарста: 
— Бабайы ныхæстæ иал хъуыды кæныс? 
— Цавæр ныхæстæ? 
— Иу .куыдзы кой куы кодта. Уый, дам, йæ къæбыла- 
тæн афтæ дзырдта, мах хорз «цæрæм, мæгуыр, дам, би- 
рæгътæ сты, хъæды чи цæры. 
339 

. Мадæл бирæгъы цæстытæ цæхæртæ акалдтой: 
— Уæдæ цы зæгъа! Фидюссаг чи у, фидистæ дæр уый 
фæкæны. Махмæ ахæм хиппæлойтæ нымады дæр не сты. 
Хъæуы цы куыйтæ цæры, уыдонæй хъæды чи цæры, уы- 
цы бирæгътæ цал рахастой, уый зоныс? Би-и-и-рæ! Тынг 
бирæ! Фæлæ уыдон хъæды бирæгътæй хъæумæ никæйма 
ахастой, стæй никуыдæр ахæсдзысты. Хъуыддаг афтæ 
кæй у, уый дын æз ахсæв дæр фенын кæндзынæн. 
. Мадæл бирæгъы æххормагæн æнæнхъæлæджы маст 
æнхъизæн фестад. Уады къуыззитт дæр ницæмæуал æр- 
дардта, уазал дзы æрбайрох. Иæ хуыссæнæй фестад, йæ- 
хи ныууыгъта. Цы лыстæны муртæ йыл ныххæцыд, уы- 
дон нууылдæр æрызгъæлдысты. 
— Ды ам лæуу,—сдзырдта йæ лæппынмæ,— Æз ацы 
’хсæв уыцы куыдзы суджы хаст куы нæ ’рбакæион, уæд 
мын мæ мады ’хсыр хæрам фæуæд! 
Куыддæр уыцы иыхæстæ сдзырдта, афтæ лæгæты 
дуарæй уынæр æрбайхъуыст. 
— Дзæгъæл сомытæ мауал кæн, мах дзы нæ маст 
райстам. 
Уый уыди фыд бирæгъы хъæлæс. 
. — Дыууæ ’хсæвы йæ фæхъахъхъæдтам,— дзырдта 
дарддæр фыд,—æмæ йыл нæ фæхæст стæм. Фæлæ нын 
ацы *хсæв нал аирвæзт. Мæнæ йæ уæхæдæг фенут... 
Мад бирæгъ æмæ йæ лæппын, бирæгъæй бирæ къад- 
дæр чи нæ уыд, уыцы куыдзы уæлхъус алæууыдысты. Сæ 
дыууæйы цæстыты дæр æрттьивта сæрыстырдзинад. 
ХЪАЗТÆ 
Хъæуы ма куы цардыстæм, уæд хъазтæ дараг уыды- 
стæм. Цыппар, фондзæн-иу дзы къуыртт куы нывæрдтам, 
ахæм азтæ дæр скодта. Нæ кæрт-иу хъазы лæппынæй 
нал зынд. Æмæ-иу куыд тагъд айрæзтысты, уый та!Тым- 
былкъухыйас кæрдæгхуызцъæх бур æмхæццæ фæлмæн 
пакъуыйы мур-иу хæрзцыбыр рæстæгмæ хъомыл хъазæй 
агæпп ласта. Фæстагмæ-иу лæппынты сæ мадæлтæй рав- 
зарæн нал уыд. 
Сæхицæй-иу хуымæтæджы хъал уыдысты! Сæ базыр- 
тæ-иу фæхастой фæйнæрдæм, æмæ-иу сæ дугъы уад фыл- 
дæр хатт тæхынмæ рахызт. Зæххæй-иу фæхицæн сты, иу- 
цасдæр-иу уæлдæфы аленк кодтой æмæ та-иу фæстæмæ 
æрбадтысты. Уый сын-иу ахæм цин æмæ амонды хос фæ- 
Ш 

ци, æмæ-иу дзæвгар рæстæг сæ хъæр æмæ хъæлæбайæ 
цал æнцадысты. 
Иуæй-иу хатт-иу хъазтæм тæхын афтæ хорз фæкаст, 
#мæ-иу фæстæмæ нал раздæхтысты. Уымæй тæрсгæйæ 
сын-иу мæ мад, куыддæр тæхыныл фæлварын райдыд- 
той, афтæ сæ базырты кæрæттæ хæсгардæй ачъепп лас- 
та> æмæ сæм-иу уæд йæ зæрдæ нал æхсайдта. Фæлæ йын 
уыцы хъуыддаг иухатт афоныл бакæнын нæ бантыст 
æмæ фæсмонгонд фæци. 
...Диссаджы фæззыгон бон скодта. Нæ хъазты дзуг 
хызти хъæугæрон. Хæдзар бацагурын афон уыд, уыдон 
та Куыройыдоны ’рдæм уæрдонвæндагыл кæрæдзи сур- 
гæ дугъы рауадысты. Сæ фæстæ рыг уадзгæ донмæ куыд 
фæцæйхæццæ кодтой, афтæ уæлдæфмæ сæхи систой æмæ, 
цыма ахæм фæндагыл рагæй ахуыр уыдыеты, уыйхуызæн 
сæрибарæй бæрзондмæ сленк кодтой. 
Мæ цииæн ма кæрои кæм уыд. Ме ’мбæлттæ мæм 
куыд хæлæг кодтой, уый æмбæрстон. Уыдонæй алкæй 
дæр, кæй зжгъъга æй хъæуы, ахæм уавæры йæхи хъазты 
фенын фæндыди, фæлæ сыл мах хъазты сгуыхтдзинад 
дæр сæ зæрдæты цы æхсызгондзинад равзæрын кодта, 
уый сæ цæстыты æрттывдыл бæрæг уыд. Æмæ куыннæ! 
Хæдзарои мæргътæй ахæм сгуыхтдзинад æндæр ничи 
равдисдзæн. Нæдæр бабыз, нæдæр карк, нæдæр гогыз, 
нæдæр цицыр. 
Æртæ хатты нæ сæрмæ æрзылдысты. Уыимæ-иу алы 
хатт дæр бæрзондæй бæрзонддæр кодтой. Цыппæрæм 
хатт хъазтæ сæ ных скæсæны ’рдæм сарæзтой æмæ, куыд 
дарддæр кодтой, афтæ сæ ас цæстыты тади. Æрæджиау 
бынтондæр арвы цъæхимæ баиу сты. Дзæгъæлы ма сæм 
фенхъæлмæ кастæн. Хур Джермецыччы рæгъты фæстæ- 
мæ иыттылди, уæддæр нал фæзындысты. Нал фæзынды- 
сты дьжкаг бон дæр, æртыккаг бон, къуыри, мæй, афæ- 
дзы фæстæ дæр... 
Иуæндæс æмæ ссæдз азы фæстæ та ногæй бафтыдтæн 
нæ хъæугæронмæ. Кæддæр нæ хъазты фæд арвы цъæхы 
кæм айсæфт, уыцырдыгæй æрбацæйтахтысты бирæ хъаз- 
тæ. Куыд хæстæгдæр кодтой, афтæ сæ асыл æфтыди æмæ 
æфтыди. Иу-дыууиссæдз метры æддæдæр мæ æрбадтыс- 
ты. Иуцасдæр ма сæ къæхтыл дæр фезгъордтой. Бынтон 
мæм куы ’рбаввахс сты, уæд æрлæууыдыеты. Бæстæ та 
сæ сæрыл систой. Зæххыл цъæхахст æмæ базырты пæр- 
пæр йедтæмæ ницуал уыд. Сæ базыртæ уыцы ахъæбыс 
кæнынæввонг дардтой. Нæ кæддæры хъазты мын мæ 
341 

аæрдыл æрлæууын кодтой. Цыма иуæндæс æмæ есæдз: 
азы нæ, фæлæ иуæндæс æмæ сеæдз уысмы рацыд, уыйау 
мыл цин кæнынæй нал æфсæдынц, æмæ мын алыхуызон 
хъæлæстæй дзурынц уыцы иухуызои дзырдтæ: «Дзæ- 
гъæлы нын фæтарстæ фæстæмæ нал раздæхынæй. Тæхы- 
иæй нæ мондæгтæ суагътам æмæ та ногæй нæ райгуырæн 
зæххыл æрбадтыстæм». 
Рагои мастæн йæ фæд дæр нал аззад. Хъазты базыр- 
ты еæр нал хъуыд æмæ сæ мæныл садзыныл фесты. Мæ- 
нæн ма æрмæст мæ къуыдыр уыди зæххыл, иннæ уæлдæ- 
фы хъазты хуызæн зилдух кæнынæй нал æмæ иал æф-- 
сæст... 
УАЗДЖЫТÆ ÆВИ ФЫСЫМТÆ? 
Горæты хъæууон зæрвагакк фьщцаг хатт федтон.. 
Кæд алы бон дæр мæ рæзты ратæх-батæх фæкæнынц, 
уæддæр сыл мæ цæст никуыма ’рхæцыд, стæй сæм ныр- 
дæр сæ зарæджы фæрцы фæкомкоммæ дæи. Терчы’ сæр 
ты дынджыр хиды бынæй ратахтысты. Гыццылæй нырмæ- 
афтæ хорз кæй зонын, уыцы зарæг мын мæ цæстæнгас 
йæхимæ аздæхта. Дыууæ зæрватыччы цъыллинджытæ- 
гæнгæ доны сæрмæ ныллæг фæцæйтахтысты. Сæ фæстæ- 
хоры нæмгуытау рæсугъд мыртæ згъалгæ. ^ 
Ацафон, сæрд йæ фæндаджы кæронмæ куы ’рхаёццæ* 
вæййы, уæд зæрватыччы зарæг бынтон аивы. УыШ^йу 
рæстæг дзы фæхъуысы цины мыртæ дæр æмæ æрхæндæг- 
дзинады зæлтæ дæр. Лæппынты мæт æй нал вæййы, альг 
0он дæр-иу йæ ахæстонмæ алыхуызон сасчытæ æртæ- 
фондзыссæдз хаттæй фылдæр ;куы хаста, уыцы рæстае- 
джытæ аивгъуыдтой, æмæ куыннæ хъуамæ цин кæна! 
Фæлæ йæ лæппынтæ боны рухс кæм федтой æмæ сæрд- 
дон-сæрды дæргъы сæ цард амондджынæй цы зæххыл 
арвыстой, уымæн æй тагъд хæрзбон зæгъын кæй бахъæу- 
дзæн, уыцы хъуыды та йын йæ зарæгмæ уазал къухæи 
æвиалы æмæ дзы катай æвзæрыи кæны. 
Уæдмæ зæрватыччытæ фæстæмæ æрбатахтысты æмæ* 
гæдыбæласы хус къалиуыл абадтысты. Æмхуызонæй за- 
рынмæ февнæлдтой. Уалынмæ ма сыл ноджыдæр фондз 
бафтыд. Æвæццæгæн, уыдон та сæ лæппынтæ уыдысты. 
Зарæг ноджы тыхджындæрæй райхъуыст. Иæ иуæй-иу 
ныхæстæ ма йын æмбаргæ дæр кæнын: 
Ам фæвæййæм уалдзæгæй фæззæгмæ, 
Стæй та ногæй атæхæм фæстæмæ: 
342 

Иу тындзы йæ райгуырæн уæзæгмæ, 
Иннæ та йæ фыдæлты бæстæмæ. 
Хъæууон зæрватыччыты горæты кæй уынын, уый мæм 
диосаг кæсы, фæлæ уымæй къаддæр диссаг нæу, ам сæхи 
æцæгæлоныл кæй нæ нымайынц, уый дæр. Уæвгæ дзы 
бæстон ахъуыды кæнгæйæ уыйас диссагæй ницы ис. Æз 
мæхæдæг дæр хъæуккаг уæвгæйæ горæты куы цæрын, 
уæд мæхиуыл цæуыннæ дис кæиын?! 
Чи зоны, горæттæ куы нæма уыди,— уыдон та хъæу- 
тæй фæстæдæр фæзындысты,— уæд зæрватыччытæ дæр 
адæмы хуызæн иууылдæр хъæуы цардысты. Горæттæм та 
рафтыдысты фæстæдæр. Уый дæр адæммæ гæсгæ. Адæм 
сæ бирæ кæй уарзывд, уый æмбæрстой, стæй сæ сæхæдæг 
дæр къаддæр нæ уарзтой æмæ семæ рабалц кодтой го- 
рæттæм. Сæ æддаг бакаст иуцасдæр фендæрхуызон, фæ- 
лæ сæ удыхъæд афтæмæй баззад. Уæдæ хъæууон зæр- 
ватыччытæ горæты бæрæгастæу сæ зарджытæ кæй кæ- 
нынц, уым дæр диссагæй ницы ис. Хъæуккæгтæй горæты 
иу æмæ дыууæ цæры! Кæнæ та хъуамæ уазæгуаты дæр 
ссыданккой. 
ВИРÆГЬЫ ДАРÆГ 
Бирæгъы дарæг ысты йæ къæхтæ, 
Уый зонынц фыстæ, уый зонынц сæгътæ, 
Гыццыл дзыгытæ, уæркотæ, бæхтæ, 
Уæрæх быдыртæ, арф хъæдтæ, хæхтæ, 
Уый зоньгац ноджы дзæбæхдæр сырдтæ, 
Къуыбырхъус-иу дзы пыхсы кæй сырдта. 
Кæй фæсонтыл дзы ныууагъта ностæ, 
Кæмæн дзы бахъуыд йæ цæфтæн хостæ. 
Иу æмæ дыууæ хатты иæ фервæзын кодтой бирæгъы 
йæ къæхтæ. Уыдон æй æнæзивæгæй хастой холымæ, уы- 
доны фæрды дугъонæй цырддæр згъордта йæ фыдгул- 
тæй. Цуанонмæ йæ æхстбæрцы онг никуы бауагътой. Цы- 
фæнды тынг-иу куы бафæлладысты, уæддæр сæхиуыл ни- 
куы бацауæрстой. Цалынмæ-иу æдас. ранмæ бахæццæ 
сты, уæдмæ æнцойдзинадмæ никуы бабæллыдысты... 
Бирæгъ йæ къæхтæй бирæгъ у. Йæ фидар ссырты кой 
дæр къаддæр хъуыстгонд нæу. Уыдон фæрцы ратоны йæ 
фарчы хай, уыдои адзæнгæл ласынц йæ амæттаджы хур- 
хы сæртæ, фæлæ дзы уæддæр къæхтæн æмбал нæй. Лæ- 
343 

бурынæввонг дæндæгтæ куыст къæхты фæрцы ссарынц,. 
къæхтæ сæ фервæзын кæнынц кæрæдзиуыл нындæдзы- 
нæй, сæ хицауы та æххормаг мæлæтæй. 
Иæ бæрзæйау ыл алы бон комдзог куы нæ цæуынц,. 
мыййаг. Иннæ сырдты бæрзæйтæй уæлдай йæ хæстæ æх- 
хæст кæнынмæ фыдызнаджы цæстæй кæсы. Тасгæ кæй’ 
нæ кæны, уый йæ бирæ хæттыты бахъыгдардта. Куы-иу 
æй расырдтой, уæд ын æваст фæстæмæ фæкæсыны фа- 
дат никуы фæци. Уæвгæ йын уьщы миниуæг бынтои æнæ- 
пайда нæ уыд. Исты цыппæркъахыг-иу йæ къухы куы! 
бафтьтд, уæд ын-иу йе ’юкойы баппаргæйæ тынг æххуыс 
кодта. 
Фæлæ уæддæр къæхтæ къæхтæ сты. Æххормагæй дæр 
æмæ йæ æфсæстæй дæр чи хъæуы, æхсæвыгон дæр æмæ 
боныгон дæр йæ фидар æнцой чи у, сæрдæй, зымæгæй йæ- 
зæрдæ кæуыл дары. 
Бирæгъы кой мæ сæрæй асурын нал комы. Æрдæбон 
чысыл раздæр хъæды астæу мæ зонгæ цуанонимæ фем- 
бæлдтæн, æмæ мын уый йе зноны цуаны хабæрттæ фæ- 
дзырдта. Бирæгъ, дам, фыццаг хатт амардтои. Стæй, дам, 
ма ацы хъæды бирæгъ ис, уый æнхъæл дæр нал уыдтæн. 
Мæ зонгæ цуанон дысон изæрдалынгты фæстæмæ æр- 
бацæйздæхт. Иæ къухы бабыз амарын дæр нæ бафтыд 
æмæ æнкъард хъуыдыты ахæсты бахаугæйæ йæ фæндаг 
цыбыр кодта. Иудзæвгар куы рауад, уæд фæндаггæрон 
ауыдта дынджыр куыдз. Раздæр æм куыдзы хуызæн фæ- 
каст, фæлæ фæстæдæр куыд рабæрæг, афтæмæй бирæгъ 
разынд. Уый дæр æй ауыдта æмæ йæ бынатæй фезмæ- 
лыд. Æрмæст пыхсыты фæмидæг уæвыны бæсты фæнда- 
гыл сабыргай араст. Цуанон цæстыфæныкъуылдмæ йæ 
топп йе ’фцæгæй феппæрста, сæргъæвта йæ æмæ сырды 
фæстæ азгъордта. Фæлæ диссаг: бирæгъ йæ цыдыл нæ 
бафтыдта, æхсты бæрцмæ йæм куы бахæстæг, уæд гæрах 
изæры æнцойдзинад йæ хъæла&сы ахаста. Бирæгъ хæрд- 
мæ фесхъиудта, стæй зæххыл æрхауд æмæ йæ гæндзæх- 
тæ батылдта... 
Бирæгъы, дам, йæ къæхтæ дарьгнц. Цыма бынтон аф- 
тæ нæу, уыйхуызæн мæм кæсын райдыдта. Бирæгъæн йæ 
къæхтæ йæ дарæг кæй сты, уый ныхмæ ницы зæгъын, 
уымæн æмæ йае цæрæнбонты фæхæссынц, йæ ивæзаг ах- 
сæн дзаг уыдон фæрцы вæййы, фæлæ цыма йæ марæг 
дæр æппынфæстаг уыдон разынынц, цæмæдæр гæсгæ аф- 
тæ хъуыды кæнын райдыдтон. Зноны бирæгъы мæлæты 
фæстæ та уæлдай тынгдæр. Цæрæибонты йæ зын фæн- 
344 

дæгтыл чи фæхаста, уыдон ыл æнцон фæндаг.ыл комдзог 
рацыдысты. Уыцы иунæг гадзрахатдзинад та фаг уыд 
:царды кæрон ралæууынæн. 
МАРГ ÆМÆ МЫД 
Мæргътæй кæд алкæмæн дæр дыууæ бааыры ис, уæд- 
дæр алыхуызæттæ сты. Стæй мæм афтæ дæр кæсы, цы- 
ма сæ хъауджыдæрдзинæдтæ, иу сæ чи кæны, уыцы ми- 
ниуджытæй бирæ фылдæр сты. Суанг иу биионты къорд- 
м# чи хауы, уыдоны æхсæн дæр чысыл хицæндзинæдтæ 
иæй. Сæ цардыуагмæ гæсгæ, цы хæрынц, уый нымайгæ, 
ць1 уарзынц, уый хынцгæйæ, сæ лæппынты куыд хъомыл 
кæ;нынц æмæ бирæ æндæр цæмæйдæрты. 
:. Хуымæтæджы цæргæс æмæ æхсыргур сæ дыууæ дæр 
иу артæй равзæрдысты, уымæн æмæ дыууæйæ дæр цъиу- 
сурты бинонтæм хауынц. Æдде бакæсгæйæ, уыйас ни- 
цæмæй хицæн кæнынц, фæлæ сын сæ цардыуагимæ хæс- 
тæгдæр куы базонгæ уай, уæд бамбардзынæ, .кæрæдзимæ 
куыд дард лæууынц, уый. 
Цæргæс йæхицæн минас бирæ цæмæйдæрты ацаразы. 
Лæ фынгыл ын фендзынæ базырджынты дæр æмæцып- 
пæркъахыгты дæр. Ноджы дзы фендзынæ, æппындæр 
къах уæвгæ кæуыл нæй, ахæм хилджытæ дæр, цæргæ- 
цæрæибонты йæ гуыбыны цъарыл чи быры æмæ фыццаг 
бакастæй маргъы дзыхы чи нæ сфидаудзæн. Кæлмыты 
кой кæй кæнын, уый уæ диссаг макæмæ фæкæсæд, уы- 
мæн æмæ сыл цæргæс кæм фæхæст вæййы, уым йæхиуыл 
фæстæмæ никуы фæхæцы. Йæ бæрзæй йын ацахсы, æмæ 
дæ балгъитæг афтæ. Æз мæхæдæг дæр иу ахæм нывæн 
уыдтæн æвдисæн. Цæргæс калмы куыд мардта, стæй йæ, 
мæн ауыигæйæ, йæ бырынкъæй куыд фелвæста æмæ йæ 
бæрзæндты куыд фæцæйхаста. 
•Æхсыргур дæ^ йæ фынгмæ бирæ алыхуызон минас 
æрхæссы, фæлæ йæ уарзондæр хæринаг у мыдыбындз. 
Калм æмæ мыдыбындз! Иу дзы йæ дзыхы марг æм- 
бæхстæй дары, иннæ та мыд цæттæ кæны. Иу дзы адæй- 
магæн мæлæт хæосы, иннæ — æвдадзы хос. Афтæмæй 
дыууæйæ дæр цъиусуртæй равзæргæ дыууæ æфсымæры 
хæринæгтæ сты. Цæргæс маргаразæджы марæг у, мыды- 
бындзхор та — мыдæмбырдгæнæджы. Уымæн фæзæ- 
гъынц: хъулæттæ мады гуыбыны дæр ис. 
345 

ХУЫМÆЛЛÆГ 
Хуымæллæгæн йæ зæнджы магъз нæй. Æнæискæй æх- 
хуысæй йæ къæхтыл никуыма слæууыд, фæлæ уæддæр 
йæ быцъынæг бæрзондæй ракæсыныл тоиы. Иæ бæндæн- 
тæ архъанау цæттæйæ дары. Цæуыл фæхæст вæййы, 
ууыл атыхсы æмæ хæрдмæ фæцагайы. Уыимæ цалынмæ 
тæккæ бæрзонддæр цъуплæй ракæсы, уæдмæ йæхицæн 
бынат нал фæары. Изæрæй райсоммæ дæр фæуæлдæр 
вæййы. Хуымæтæджы къудзитæм баирвæза, æви стыр 
бæласыл аидзæва — цух æй нал суадзы. Æппæты бæр- 
зонддæрæй дæр йæхи фæбæрзоиддæр кæны, афтæмæй 
йын йæхицæй цы нозтытæ аразынц, уыдон иннæты дæл- 
дæр кæныны хос сты, адæймаджы йæ зонгуытыл æрба- 
дын кæнынц. Стæй ахæм уавæры канд йæхæдæг нæ ба- 
хауы, фæлæ ма æппæты тыигдæр сæрыстыр кæмæй вæй- 
йы, йæ уыцы кад æмæ намыс дæр. Уымæй ма æнæраст- 
дæр хъуыддаг уыдзæн: дæхи дын бæрзондмæ исæнт, дæ- 
хæдæг сæ дæлджинæгмæ тæр... 
ÆРÆГВÆЗЗÆДЖЫ АХОРÆНТÆ 
Ацы азы фæззæджы хъыгдарæг нæй æмæ йын зæр- 
дæйы фæндои митæ кæиыны фадат фæцис. Иннæ хæтты- 
ты-иу æй зымæг йæ разæй арæх айста. Кæм-иу йæ размæ 
цæхгæр ныллæууыд, кæм та-иу æм фæстæты бахъуызыд. 
Иæ фæндтæ-иу йæ хъуыры фæбадтысты, йæ къабæзтæ 
айвазыны фадат-иу ыи иал фæцис. 
Хуры тынтæ сæ фæлмæндзинад мигъты фæстæ бам- 
бæхсыны бæсты йæ зæххыл æнæвгъауæй тауынц. Уый та 
фæззæджы ахорæнтæн æвдадзы хосæй уæлдай нæу. Ал- 
чидæр дзы йæ хуыз скалдта. Æмæ цынæ диссаджы ахо- 
рæитыл æрхæцдзæн дæ цæст! Алы сыфтæр, алы зайæг 
халæн дæр йæхи цæсгом ис. 
Уæлдай диссагдæр у хъæд. Бæлæстыл ма цы сыфтæр- 
тæ баззад, уыдон кæд сæхи цыфæнды хъæддых дарынц, 
уæддæр бирæйы фаг нал сты. Чысыл дымгæйы уылæны 
коммæ дæр бакæсынц: узгæ-узгæ сæхи зæхмæ æруадзынц 
æмæ, уалдзæгæй нырмæ фæрсæй-фæрстæм кæимæ фæ- 
цардысты, сæ уыцы æфсымæртыл æрæнцайынц. 
Октябрь кæй фæвæййы, уый фæззæгæй рох нæу. Рох 
дзы нæу зымæджы æрбалæуд дæр æмæ йæм рагацау йæ- 
хи цæттæ кæны. Зæххыл сыфтæртæй фæлмæи уат дзæ- 
гъæлы нæ бакодта. Уадз æмæ миты фыццаг гæлæбутæ 
346 

хъæбæрыл сæхи ма ныццæвой. Уадз æмæ кæрæдзиуыл 
.сæмбæлой хъæлдзæг æмæ зæрдæрухсæй. 
ХОРЗÆЙ ХУЫЗДÆР 
. Хохаг, дам, быдыры чъыллипп кæны. Зын бауырнæн 
у уыцы хъуыддаг, уымæн æмæ хохаг чъыллиппы хуызæн 
чъыллипп æрмæстдæр хохы кæны. Урсдоны-ма дзы ба- 
фæрсут. Уæвгæ йæ фæрсын дæр ницæмæн хъæуы. Уый 
бæсты йæ фæд-фæд ацæут æмæ фендзыстут, комы нар- 
джыты йæхи куыд дары, уый. 
Йæ хохаг митæ быдыры дæр нæ уадзы. Фадат ын кæм 
фæвæййы, уым къардиуæй йæхи фехсы, дурты сæрты 
агæпп ласы, уырдгуыты йыл базыртæ базайы. 
Цъитийы цъуппыл кæй райгуырд, уымæй хуымæтæ- 
джы хъал у! Куыройыдоны донмæ тæры æмæ йæ æнæ 
донæй здахы. Растдæо зæгъгæйæ та: донмæ тæрид æмæ 
æнæ донæй здахид, фæлæ йын нæ коммæ кæсы, стæй 
йæ коммæ дæр куыд бакæса, куы ницы аипп æм ис, уæд... 
Æлпæты тынгдæр æй къуыммæ цæмæй хæссы? Маст 
дæр, дам, дæм нæ хъары æмæ цин дæр. 
— Æз та,— райдайы Урсдон,— хъæлдзæг куы вæй- 
йын, уæд заргæ фæцæйтæхын, мæстджынæй размæ быр- 
•сыныл нал фæцауæрдын. Мæ былгæрæттæ мæ фаг нал 
вæййынц æмле сыл фæйнæрдæм ахæцын. Мæ маст мæ ри- 
уы куынæуал фæцæуы, уæд та суанг мæ фæд дæр аивын 
æмæ бынтон æндæр рæтты акæлын. Уыйфæстæ мæ чемы 
æрцæуын æмæ сабыргай мæ фæидагыл араст вæййын. 
Ды та æдзухдæр уыцы иухуызои вæййыс... 
Куыройыдон æмбары, фидисмæ чи фæраздæр уа, уый 
кæй у, стæй фидисæй æвзæр йæ мæстытæ <кæй уадзы, 
æмæ йын никуы ницы дзуапп ратты, фæлæ йæхинымæр 
фæзæгъы: «Дæ цин дæр дæхи иæу æмæ дæ маст дæр. 
Заргæ фæцæйтæхыс, хуры тынтæ цъитийæ атонын куы- 
нæуал фæкомынц æмæ тынгдæр тайын куы райдайы, 
уæд. Абухгæ фæцæйзгъорыс, къæвда йæ уарынæй куы- 
нæуал фенцайы, æмæ дæм алырдыгæй мæсчъы дæттæ 
куы фемæхсынц...» 
Куыройыдои зæххы бын райгуырд. Иæ фыццаг æр- 
тах цы фæндагыл рацыд, ууыл абоны онг йæ зæрдæ нæ- 
ма сивта. Зæххыл йæхицæи цы фæд равзæрста, уымæй 
нæма фæиппæрд. Хур цыфæнды тынг куы фæкæсы, уæд- 
дæр ыл никæцырдыгæй фæзыиы. Уæдæ къæвда дæр. Цы- 
дæриддæр æм тых ис, уый зæххимæ баст у. Арфы рай- 
347 

гуырд æмæ рог митæм æмхиц уымæн нæу. Чи аоны, Урс- 
доны хуызæн уæлæнгай ран куы равзæрдаид, уæд’ йæ 
митæ дæр уыйхуызæн уæлæигай уаиккой. 
Хорзæй хуыздæры ’хсæн куыд бирæ зæхх ис, афтæ 
бирæ зæхх ис Урсдонæй Куыройыдоиы ’хсæн дæр, кæд 
кæрæдзимæ дард не сты æмæ дыууæйæ дæр сæ фæндаг 
Теркмæ дарынц, уæддæр. 
МЫСТУЛÆГ 
Мыстулæг йæ тæккæ хæдзар аразгæйæ у. Куыддæр 
æрбарухс вæййы, афтæ бавналы, æмæ суанг хур*я æр- 
цъындмæ йæ къахынæй нæ банцайы. 
Хуынчъы йæ сæр фæцæвы, иуцасдæр никæцæйуал ра- 
зыны, стæй та æлыг йæ фæстаг къæхтæй калгæ ссæулл. 
Бæстон æвналы. Куыдфæнды куыстытæ ахуыр нæу. 
Аразгæ — уæд хуызæнæн. Уæлдайдæр, бирæ азты кæм 
цæрдзæн, уыцы хæдзар хъуамæ æнæаипп уа. Уæлæнгай 
къахæн ын нæй. Цас арфдæр ныххиза, уыйбæрц бæрзонд- 
дæрæй ракæсдзæн. 
Къахы фæллад ницæмæ даргæйæ, арфдæр ран куы 
æрцæра, уæд, иуæй, йæ хæдзар æдасдæр ран уыдзæн, ин- 
нæмæй, фылдæр сыджыт скалдзæн. Фылдæр сыджыт куы 
скала, уæд йæ хуынчъы фарсмæ стырдæр обау уыдзæн. 
Стырдæр обау дзы куы уа, уæд-иу йæ бон бæрзонддæр- 
мæ схизын бауыдзæн. Бæрзонддæрмæ куы схиза, уæд 
дарддæрмæ фæлгæсдзæн. Дарддæрмæ куы фæлгæса, уæд 
йе знæгты тагъддæр бафиппайдзæн. Тагъддæр сæ куы 
бафиппайа, уæд ын йæхи бамбæхсыны фадат фæуыдзæн 
æмæ, æппынфæстаг, æгасæй баззайдзæн. 
...Арфæй-арфдæр кæны мыстулæджы хуынкъ. Рæзы 
йæ фарсмæ сыджыты обау дæр. Иуыл дзы уырдыгмæ æф- 
ты, иннæуыл — хæрдмæ. Дыууæ дæр мыстулæджы пай- 
дайæн: йæ хæдзар арфдæр кæны, йæ фæлгæсæн обау — 
бæрзонддæр. 
ÆРТХЪИРÆН 
Кæддæр чидæр фырмæстæй афтæ загъта: «Раздæр 
мæхи амардзынæн, уый фæстæ та — дæу!» Æмæ ма йыл 
абоны онг дæр худæгæй мæлджытæ ис. Æргом дзургæ- 
йæ, æз мæхæдæг дæр уыдонæй уыдтæн... хæрзæрæджыйы 
онг. ’ 
348 

Ныр мæ хъуыды аивтон. Цалдæр боны размæ быды- 
ры цы ныв федтон, уый руаджы. 
Хуымы кæрон мардæй баййæфтон хъæддаг кар-кæмæ 
халоны. Карк уыдис æрдæгхæрд. Куыд бамбæрстон, аф- 
тæмæй маргхъæстæ хоры нæмгуытæ бахордта æмæ уы~ 
мæй амард. Халоны адзал та ралæууыд, хæдмæл фыд 
кæй бахордта, уый азарæй. 
Халонæн исчи йæхи ’взагыл куы бамбарын кодтаид, 
раздæр йæ зынг хъæддаг каркæн ахуысдзæн, уыйфæстæ 
та дæу амардзæн, зæгъгæ, уæд æй нæ бауырныдтаид. 
Чи зоиы, раздæр йæхи чи мардта, уыйфæстæ та æн- 
дæр кæйдæр, уыцы адæймаг дæр дзæгъæлы афтæ нæ 
загъта. Кæд йæ мард искæмæн мæлæты хуызæн фæуы- 
даид, уæд та?! 
АМ-ЦЪЫКК, УЫМ-ЦЪЫКК 
Къæвда лыстæг сасирæй фæрсудзы. Мæ кæттаг уæ~ 
лæдарæс ныхъхъæбæр, æмæ йыл лыстæг æртæхтæ сæ 
фæлмæн къæхтæй разгъор-базгъор кæныныл нал ауæр- 
дынц. Уарыны иугæндзон уынæрыл фæцахуыр дæн æмæ 
лæхъир фæндаг нæмгæ цæуын. Телыхъæды цурмæ куы 
бахæццæ дæн, уæд æппæт уынæрты астæуæй райхъуыст 
зæрватыччы «чъььик». Хæрдмæ акастæн, фæлæ уымæл 
телтыл къæвдайы æртæхты фæд йедтæмæ мæ цæст нн- 
цæуыл æрхæцыд. 
Дарддæр араст дæи. Ногæй та мæ хъустыл æрдæбо- 
ны «чъыкк» ауад. Фæстæмæ фæзылдтæн æмæ телтыл кæ- 
рæйнкæронмæ мæ цæстæнгас ахастон: никуы æмæ иицы. 
Зæрватыкк нæ, фæлæ йæ зымæг ам чи фервиты, уыцы 
мæргътæй дæр дзы никæй федтон. 
Мæхимидæг дисы бацыдтæн. Мæ хъустæй, мæ цæсты- 
тæй кæуыл тынгдæр нал æууæндыдтæн, уый дзæбæх нал 
æмбæрстон. Кæд зæрватыччы зарæг мæ хъустыл æрцыд; 
уæд æй цæстытæ цæуыннæ ссарынц? Кæд зымæджы 
къæсæрыл зæрватыккæн йæ кой дæр нæй, уæд ын йæ 
хъæлæс хъустæ кæцæй æрымысыдысты?! 
Сæлфынæджы уынæрыл уæлахиз кæныиыл архайгæ- 
йæ ма иуцасдæр хъавгæ фæцыдтæн, фæлæ æртыккаг 
«чъыкк» нал фехъуыстон. Зæрватыччы «ам-цъьжк, уым- 
цъыкк» авд хохы фæстæ фондз «цъыччы» кæй хонынц, 
уый мæ зæрдыл æрбалæууыд. Фыццаг «цъыкк», æвæццæ- 
гæн, ам куы уыдис, уыцы рæстæгæй æрбайхъуыст, фæлæ 
349 

цымæ хъарм бæстæй фондз цъыччы бæсты иу цъыкк Йед- 
тæмæ цæуыннæуал æрбайхъуыст?.. л 
АРВЫ ЦÆФ 
Арв куыд нæры, афтæ нæ цæвы. Иуæй-иу хатт ноджы 
тынгдæр, иннæ хатт — къаддæр. Тынгдæр куы фæцæвы, 
уæд дзы тæссагдæр вæййы тулдзытæн, къаддæр куы фæ- 
цæвы, уæд дæр дзы тулдзытыл фылдæр уæз æрæнцайы. 
Зондджын адæм куыд зæгъынц, афтæмæй фондзыс- 
сæдз арвыцæфæй цьмшæрдæс æмæ дыууиссæдз æруа- 
йынц тулдзытыл, уымæн æмæ сæ уидæгтæ мæры арф 
ацыдысты æмæ бæлæстæ арвæй зæххы астæу токцæуæн 
фæндаджы хуызæн сты. 
Даргъ уидæгтæ ис сусхъæдæн дæр, стæй йæ бæлас 
дæр ныллæгдæр нæу, фæлæ йæ къалиуты тæнгъæд тæнæг 
кæй у, уымæ гæсгæ йæ арвы цæф ницы бахъыгдары. 
Стæй арвы дæр йæ хъару тыхджындæримæ бафæлварын 
фæфæнды. Сусхъæдыл фæуæлахиз уæвынæн бирæ нæ 
хъæуы, уый æмбары æмæ йæм йæ гæрзтæ никуыма ра- 
баста, йæ цæхæр фæттæ йæм никуыма æруагъта. Уый- 
хыгьд тохы бацæуы хъæды кадджындæр бæлас тулдзи- 
мæ. 
ХИУАТÆ 
Цьшпæрæм аз Хиуа йæ ахстон ацы бæласыл аразы 
æмæ та ныр дæр тулдзы бæрзонддæр къалиуæй ракаст. 
Уыйфæстæ дзы ракастысты йæ фондз лæппыны. Æрæг- 
вæззæгмæ сæ мадæлты сæййæфтой. Тулдзы гуыркъотæ 
куы фæбур сты, уæд сæ холладжы сагъæс уыйас тылг 
нал уыд. Сæ уарзондæр хæринаг дæлæмæ згъæлын рай- 
дыдта, æмæ йæ бæласы бын æнцонæй ардтой. 
Тулдзы къалиутæ куыд рогдæр кодтой, афтæ бæласы 
мастыл æфтыди. Ныронг дæр мадæл хиуатæм йæ дæн- 
дæгты къæс-къæс цыд. Йæ къалиутыл ын ахстон кæй скæ- 
нынц, уый йæ зæрдæмæ нæ цæуы. Йæ зæрдæмæ нæ цæ- 
уы сæ зарæг дæр. Сæ цот куы рахъомыл вæййынц, уæд 
та бынтондæр бæстæ сæ сæрыл сисынц. Уæдæ йæ гыр- 
къотæ сцæттæ сты, зæгъгæ — хæрыныл нал фæцауæр- 
дынц. Ноджы хуымæтæджы хæдзардзин сты: зымæджы 
цы бахæрæм, уый нын куынæуал уа, зæгъгæ, æвæрæнтæ 
кæныныл нал фæцауæрдынц. Гыркъотæ миты бын ныпæ- 
350 

нынмæ фæвæййынц æмæ сæ уыйфæстæ къахын райда- 
йынц. 
Ацы аз куыддæр фыццаг мит æруарыд, афтæ хиуагæ 
сæ лæппынтимæ æмхуызонæй февнæлдтой. Тулдз йæхи 
нал баурæдта æмæ сыл уайдзæфтæй ралæууыд. 
Кæрз бæласы сæр халон бадт æмæ Тулдзы ныхæст& 
нууылдæр фехъуыста. Иузаман йæ загъдæй куы фæса- 
быр, уæд æм йæхи нал баурæдта: 
— Ахæм ныхæстæ кæиын дын не ’мбæлы, Тулдз. Æз 
дын дæ райгуырд зноны хуызæн хъуыды кæнын. Зæххæй 
дæ сæр куы сдардтай, уæдæй нырмæ авдыссæдз азы йед- 
тæмæ нæма рацыд. Æз та уыцы аз дæс æмæ ссæдзæй- 
маг аз лæппынтæ рауагътон. 
Никуы мæ ферох уыдзæн: хъызт зымæг окодта. Мæ- 
иæ ныртæюкæ алывыд кæмæн калыс, уыцы хиуаты дард 
фыдæлтæй иу стыр суадоны фале къуьишыл дынджыр 
тулдз бæласы гыржъотæ алы рæттæм хаста æмæ сæ ми- 
ты бын æмбæхста. Куы фæхъызыд, уæд сыл радыгай зи-* 
лын райдыдта. Ды цы гыркъюйæ равзæрдтæ, уый нал 
ссардта. Уалдзæгмæ мæры фæлæууыд, стæй дуне куы 
райхъал, уæд иннæ зайæгойтимæ зæххæй йæ сæр сдард- 
та, æмæ дзы фæстагмæ рауадтæ ды. Хиуаты фыдæл куы 
нæ уыдаид, уæд афонмæ, гуырд дæ æви гуыринаг дæ, 
уый ничи зыдтаид, ды та сæ дæ гыртсъотæм дæр хæстæг 
нæ уадзыс... 
Тулдзæй иуиæг ныхас дæр нал ссыд. Фырæфсæрмæй 
йæхи цы фæкодтаид, уый нал зыдта. Цы иугай сыфтæ ма 
йыл уыд, уыдон къалиутыл хæцын нал бафæрæзтой æмæ 
радыгай зæххы балæууыдысты. 
Хиуатæ та сæхи уæлдæфмæ систой æмæ тулдз бæла- 
сы сæрмæ ратæх-батæх кæнынæй нал æфсæстысты. 
ÆМГЪУЫДÆЙ РАЗДÆР 
Фæззæг нæма фæци, зьтмæг нæма райдыдта. Хъæд 
бынтон бæгънæгæй лæууы. Æрдз хорз рæстæгæи афтæ 
дæргъвæтин ахæссынæнхъæл нæ уыд æмæ рагацау йæхи 
æвзæр рæстæгыл сæмбæлынмæ бацæттæ кодта. 
Æгæр тагъд аивтой сæ дарæс бæлæстæ. Банхъæлмæ 
уал сæ кæсын хъуыд, цæмæй къæмдзæстыгæй макæй раз 
баззадаиккой. Йыр фæззæгмæ афтæ кæсьт, цыма йын 
йæ дарæсæй сфæлмæцыдысты æмæ йæ афонæй раздæр 
уымæн аппæрстой. Уæдæ зымæгыл бæгъиæгæй куы сæм- 
бæлой, уæд дæр цас раст уыдзæн?.. 
351 

АМОНДДЖЫН БÆСТÆ 
. Горæты уынгты мæ кусæн дзаумæтты цæугæ чи фены, 
уыдонæй бирæтæ афæреынц: «Кæсаг ахсынмæ цæуыс?» 
Куыд бамбæрстон, афтæмæй уьщы фарста тынгдæр мæ 
резинæ цырыхъхъытæ сæвзæрын кæнынц. Цыма резинæ 
цырыхъхъытæ æрмæстдæр кæсаг ахсынæн сты. Æз фыл- 
дæр хатт мæ сæр разыйы тылд бакæнын, цæмæй дард- 
дæры фарстатæй фервæзон, уый тыххæй, мæхинымæр та 
хъуыдыты ацæуын. 
«Кæсаг ахсынмæ»! Иунæг кæсагахсынмæ дæр нæ фæ- 
цæуын. Нæ хæдзарæй мæ зæрдæйы дзæбæхæн рараст 
вæййын. Горæты æнæнцой уынæрæй иу бон фервæзыи йæ- 
хæдæг дзæнæт куы у. Райсомæй изæрмæ сыгъдæг уæл- 
дæфæй фæулæфынæн аргъгæнæг аргъ куы нæ скæндзæн. 
Æмæ æз дæр мæхи æрдзмæ айсын, цæмæй бæлæсты сыф- 
тæрты сыбар-сьгбурмæ байхъусон, суадоны цæппузырты 
хъазт мæ арф ныгæд хъуыдыты ма агурон, фæлæ сæ мæ- 
хи цæстытæй фенон, дымгæйы узæлд банкъарон, иу ран 
бадынæй æндзыджы хуызæн чи сси, уыцы уæнгтæ змæ- 
лынæй бафæллайой. 
Уыдон та: «Кæсаг ахсынмæ, кæсаг ахсынмæ» байда- 
йыиц. Уый та цавæр ахст у! Æз мæхæдæг ахст .куы дæн, 
уæд ма ахст адæймаджы бон ахсынтæ вæййы?! Уагæры 
дæ чи æр-цахста, кæй уацары бахаудтæ, зæгъгæ, мæ ис- 
чи куы бафæрсид, уæд ын зæгъин: «Æрдз мæ æрцахста, 
уацары дæр уымæ бахаудтæн». 
Мæнæ та ныр дæр йæ къухы иу фæтылдмæ мæхи 
арæвдз кодтон æмæ зæрдæхъæлдзæгæй йæ размæ атын- 
дзыдтон. Фæстæмæ мæ ницавæр тых раздахдзæн, уымæн 
æмæ, йæ уацары кæмæн дæн, цæуын мæхи уымæй тынг- 
дæр фæнды. Æмæ фæцæуын, барвæндонæй мæхи уаца- 
ры кæдæм радтон, мæхæдæг ахст кæм дæн, мæ хъуыды- 
тæ æмæ бæллицтæ та — сæрибар, уыцы амондджын бæс- 
тæмæ. Фæцæуын, цæмæй та мæ зæрдæйы дуæрттæ уæрæх 
’байгом уой рухс фæндтæ æмæ уæлтæмæнадæн, цин æмæ 
сыгъдæгдзинадæн. 
ФÆНДÆГТÆ 
Фæндæгтæ алыхуызон сты. Алы лæгъз фæндагæн хорз 
кæрон нæ вæййы, алы къуьстигатæ фæндагæн æвзæр кæ- 
рон куыннæ вæййы, афтæ. Арæх цыбыр фæндагæй даргъ 
фæндаг амондджындæр разыны, гуыргъахъхъ фæндаг 
352 

лæгъзы куыд амбулы, афтæ. Иуæй-иу фæндæгтæ цъыф- 
дзасты райдайынц æмæ хусыл фæвæййынц. Иннæтæ рын- 
дзæй æрхизынц æмæ дæлджинæджы балæууынц. 
Алы фæндагæн дæр йæ кæронмæ гæсгæ аргъ кæнынц, 
цавæр нысанмæ хона, йæ кад уымæй аразгæу. 
Æгас цæуæнт, къуыппытæ æмæ дзыхъхъытæй чи иæ 
тæрсы, цъæрæхснæг æмæ гуыргъахъхъыты сæрты адæй- 
маджы лæгъз быдыртæм чи рахоны, уыцы фæндæгтæ! 
Фылдæр кæнæнт, сæрсæфæнæй чи раздæхы æмæ иæ хо- 
хы цъуппыл чи балæууыи кæны, ног бæрзæндтæ нæм кæй 
фæрцы разынынц, уыцы фæндæгтæ! 
ФАРН 
Фыды фарн мæрдтæм нæ цæуы фæзæгъынц. Хъæууат- 
рæбыны фарн дæр рæстæджы фæлмы нæ аныгъуылд. 
Кæддæр дзы зети лæмæрстой. Ныр та дзы мыд дуцыиц. 
Цалдæр азы размæ дзы мыддартæ аербынæттрн сты. Æд- 
мыдыбындз чыргъæдтимæ æрбацыдысты æмæ дидинæ- 
гæй æмбæрзт фахсыл замманай бынат равзæрстой. 
Рагуалдзæгæй фæззæджы æмбисмæ базырджыи фæл- 
лойгæнджытæ дидинджытыл зилынæй нæ фæллайынц: 
æмбырд кæнынц æрдзы хъаймагъ. 
Амы дидинджытæ фæзы дидинджыты хуызæн не сты. 
Уый ныртæккæ дæр бæрæг у. Фæззæгæй чысыл йедтæмæ 
нал баззад. Рацæудзæн ма хæрэцыбыр рæстæг, æмæ зы- 
мæг рохтæ йæхимæ райсдзæн. Уымæн ын ф&ззæг сарæз- 
та æппæт фадæттæ дæр. Бæркæдтæй быдыры ницуал баз- 
зад: иууылдæр къæбицы æфснайд æрцыдысты. Хъæдæй, 
быдырæй — æмхуызонæй дæр сæ ацафоны хуыз райстой. 
Бахус сты дидинджытæ, кæрдæджытæ, хæмпæлтæ... 
Бæрзонд къуылдымæй ракæсгæйæ дæ цæст арæхдæр 
ацахсдзæн бур хуыз. Бур сты нартхоры хуымтæ æмæ 
фосхизæнтæ, Куыройыдоны былгæрæттæ æмæ Басилы 
хъæды рæбынтæ. Ам, Хъæууаты фахсыл та æрдзы æндæр 
ахорæнтæй архайын бахъуыд. Бæрзонддæр дидинæджы 
бæлæстæ тарбын дарынц, сæ быны цы кæрдæг ис, уый 
та цыма кæддæр сырх ахуырст уыд æмæ хурмæ йæ хуыз 
сивта, афтæ зыны. 
Сæрдыгон Хъæууаты фæхстæ уæлдай рæсугъддæр 
•вæййынц. Сырх-сырхид дидинджыты астæу адджын уи- 
даджы дидинджытæ бæрæг фæдарыиц. Æмæ цынæхуы- 
зон дидииæгыл æрхæцдзæн дæ цæст, фæлæ дзы уæддæр 
мыдыбындзытæм адджын уидагæй хуыздæр ничи кæсы. 
12 Зжрватыкджын бхстæ 
353 

Æвæццæгæн, сæ уидæгтæ куыд адджын сты, сæ дидин- 
джытæ дæр афтæ. 
Ныртæккæ сæ дыууæты афон дæр аивгъуыдта. Мы- 
дыбыидзытæ сæ чыргъæдтæ бацагуырдтой. Дидинджы- 
тæн дæр сæ рæстæг фæци æмæ сæ рæсугъддзинадæн 
хæрзбон загътой. Уыцы иу рæстæг хæрзбон загътой сæ 
уарзон мыдыбындзытæн, сæрддон-сæрддæргъы сæ къус- 
чыты дуæрттæ гомæй кæмæн дардтой, сæ алкæй фæзынд- 
мæ дæр æхсызгонæй кæмæ ’нхъæлмæ кастысты, уыцы 
мыдыбындзытæн. Уæвгæ сын мыдыбындзытæ дæр уар- 
зондзинадæй дзуапп лæвæрдтой: кæцыфæнды дæр дзы: 
цæттæ уыд æппæт дидинджытыл æрзилынмæ. 
Ныр кæрæдзийæ фæхицæн сты. Мыдыбындзытæ сæхи 
бафснайдтой, дидинджытæ кæй фæцыдæр сты, уый тых- 
хæй, дидинджытæ та — мыдыбындзытæ сæм кæй нал тæ- 
хынц, уымæн. Чи зоны, дыууæтæ дæр кæрæдзийæ фæхи- 
цæн сты уыцы иу рæстæг, цæмæй та уыцы иу рæстæг но- 
гæй фембæлой?.. 
ХЪÆМПЫ РАГЪ 
Ацы хъæмпы рагъ ам цыппæрæймаг аз лæууы. Иæ 
хицæуттæй кæнæ рох фæци, кæнæ та сæ йæ сæр нæма 
бахъуыди. Уый дæр æнхъæлмæ кæсы, кæд æм фæзын- 
дзысты, уымæ. Æнхъæлмæ кæсын дæр зонын хъæуы. Æн- 
хъæлмæ кæсын ма у фæразондзинад дæр. Гæдзæ кæнын 
æмæ быхсын алкæй бон нæу. Уыдон сæрыстырæй кæнын 
хъæуы. Дæ кад куыннæ фæкъахыр уа, дæ фарнæй куын- 
нæ ахауа. 
Уый хъæмпы рагъ хорз æмбары æмæ сæрбæрзондæй 
лæууы дыууæ телыхъæды астæу. Уалдзыгон, æрдзы тых- 
тæ куы сабузынц, уæд хъæмпы рагъ фæныллæгдæр вæй- 
йы, уымæн æмæ йæ асæй иуцасдæр хæмпæлтæ æмæ хуым- 
ты ’хсæн аныгъуылы. Хъæмпы рагъ уыцы уавæримæ нæ 
разы кæны: ды у, уымæй цауддæрæй цæмæн хъуамæ ра- 
зына æмæ уæд æххуысагур зæхмæ фæдзуры. Уый йыл 
хæрдмæ схæцы, æмæ та фыццаджы хуызæнæй разыны. 
Уæдмæ уалдзæджы бонтæ атæхынц, сæрд дæр фæ- 
вæййы. Хуымтæ карст æрцæуынц, хæмпæлтæ зæххыл 
æрхуыссынц æмæ хъæмпы рагъ, цы у, уымæй бæрзонд- 
дæрæй разыны. Ныр та йе \ххуысгæнæг вæййы арв. Уый 
йыл быимæ æрхæцы, æмæ йæ фыццаг быиаты абады. 
Хъæмпы рагъ хæлæджы аюкаг у: цы у, уымæй йæхи 
бæрзоиддæр чи нæ хоны æмæ ныллæгдæр уæвыи дæр чи 
нæ уадзы. Хорз у, цы дæ, уый æмбарын. 
354 

ÆМПЪУЗÆН 
Æрæгвæззæг быдыры рацу^бацу кæнынæй бафæллад. 
Йæ къахы фæд кæм нæ ныууагъта, иу ахæм гæбаз нал 
баззад. Ахорæнтыл дæр нæ бацауæрста. Иууылдæр ын 
хардзгонд фесты. Æлпæты фылдæр æй бахъуыд бур ахо- 
рæн. Сау æмæ цъæх дæр сæ куыст бакодтой. 
Бур-бурид тъæпæнты уынд цæстытæ рæвдауы. Адæй- 
магæн æхсызгон у фæлдæхт хуымы тар цæсгом дæр. 
Гъе фæлæ ногæвзæрд мæнæуы цъæх зæрдæйыл не ’мбæ- 
лы. Кæд, ацы хуызы афонтæ фæсте кæй аззадысты, уый 
тыххæй. Мæнæ арты цур куы бадай æмæ йын йæ тафс 
хуы нæ ’нкъарай, уыйхуызæн. 
Сау æмæ бур хуыз адæймагмæ хæстæгдæр сты, тынг- 
дæр сыл æууæнды, уымæн æмæ æрæгвæззæджы дарæс 
уыдонæй фидауы, мæнæуы хуыз та йыл æидæрхуызон 
хъуымацæй æмпъузæны хуызæн у. 
ФЫДЫ УÆЗÆГ 
Хъæзджын сыбар-сыбурæй байдзаг. Бынтон куы бав- 
вахс дæн, уæд дзы иумæйаг тыхджын пæррæст рауад, 
æмæ сырддонцъиуты бал пыхсæй фæхицæн. Цыма сæ 
лыстæг æндæхтæй исчи йæ фæдыл скъæфта, уыйау раз- 
дæр галиуырдæм азылдысты, стæй æваст рахизырдæм 
фæкъæдз сты æмæ фæндаджы был халæтты цур æрбад- 
тысты. Хъомты астæу уæрыччытæ куы хизой, уыйхуызæн 
мæм фæкастысты. 
Кæмдæр тракторы уынæр цæуы. Иæ кусынæй куы1 
’банцаид, уæд æнæхъæн быдыры халæтты хъуахъхъ- 
хьуахъхъ æмæ сырддонцъиуты цъыбар-цъыбур йедтæмæ 
ницы хъуысид. Иннæ мæргътæй сæ цъист дæр никæмæи 
цæуы, сæ фылдæр хуссармæ атахтысты, иннæтæн та, 
æвæццæгæн, сæ сихор æндæр ран ис. Халæттæ æмæ сырд- 
донцъиутæ та æмдзæхдон сты. Ацафонæй лымæндæрæй 
иикуы фæцæуынц. Цыма æдзухдæр иу кæвдæсæй фæхæ- 
рьгнц, уыйхуызæн æнæ хъæр æмæ æнæ цъистæй холлаг 
амал кæнынц. Райгуырæн бæстæйыл йæ къух сисын йæ 
бон кæмæн нæу æмæ хъармдæр рæттæ агурæг чи нæ тæ- 
хы, æрмæстдæр ма уыдон баззадысты ам. Афтæмæй, дам, 
æвзæр быныл зайы.. 
Райгуырæн бæстæмæ уарзопдзииад стырæй чысылы 
сæрыл нæу. Халæттæ стыр æмæ фæразон «æй стьт, хъуыд- 
даг уый мидæг нæй. Сырддонцъиутæ сæ цуры дыччыйы 
355 

йæстæ йедтæмæ не сты, фæлæ сæ фыдыуæзæгыл стыр 
хърихъуппытæй æнувыддæр сты. 
Кæд аххостæ иууылдæр рæстæгимæ баст сты, уæддæр 
бæрæг нæй. Хъуамæ ацафон халæттæ æмæ сырддонцъиу- 
ты фарсмæ дзывылдæрттæ æмæ булæмæргътæ фидаугæ 
дæр не скæииккой æмæ сæхи уымæн айстой. 
ХÆС 
Фæззæгæй Зымæджы æхсæн арæн бæрæг куы нал 
вæййы, ахæм рæстæджытæ дæр скæны. Октябры, иуæй- 
иу хатт та суанг сентябры дæр дымгæ футтытæ сисы, уа- 
зал къæвдайы фæстæ «хуылыдз» мит æрбахæссы. Стæм 
хатт уыцы «хуылыдз» мит «хусмæ» расайы æмæ зымæ- 
гæй цы кæиыс! Фæззæджы тæккæ райдайæны кæнæ йæ 
астæу. 
Раст зæгъын хъæуы, уыцы рæстæг бирæ нæ ахæсеы. 
Фæззæг фæззæг кæй у, уый дзы чысыл рæстæг йедтæмæ 
нæ ферох вæййы æмæ уайтагъд зымæджы хъиладзагъ- 
дæй асуры. 
Фæззыгон хъарм бонтæ скæны зымæджы дæр. Хур 
зæххыл атулы. Майрæмыкæрчытæ сæ хуынчъытæй ра- 
бырынц æмæ хуры тынты размæ фæцæйзгъорынц. Хъарм 
рæстæджы ралæуд адæмæн тъæнджы мæй хъуыдыдыфе- 
нæгау вæййы. Фæлæ та уыцы бонтæ дæр бирæ нæ ахæс- 
сынц. 
Кæд, мыййаг, Зымæг æмæ Фæззæг кæрæдзийæ хæс 
фæдарынц, æмæ йæ фидыны рæстæг куы ралæууы, уæд 
æй дыфæнды зынæй дæр фидын фæхъæуы æмæ Зымæг 
Фæззæджы, Фæззæг та Зымæджы арæнтыл уымæн ба- 
хизы. 
ГÆДЫМИТÆ 
Дымгæ рувасы цъыллинджытæ систа. Козбау гæдьг- 
йау адæймагыл куы иуырдыгæй йæхи ахафы, куы — ин- 
нæрдыгæй. Иæ къæдзилау йæ алы аидзæвд дæр — фæл- 
мæн æмæ узæлаг. Ноджы йемæ цыдæр æнахуыр хъарм 
æрбахæссы æмæ йыл бар-æнæбары дæр фæдызæрдыг уы- 
дзыиæ: ацафойы дымгæйыл ахæм митæ нæ фидауы. 
Зымæг фæззæджы къæсæргæронмæ æрбахæццæ, уый 
ницæмæ дары. 
Бæлæсты æхсæн фæмидæг вæййы, сæ гом хихтæ сын 
бауигъы, цыма афтæ зæгъыимæ фæхъавы: «Хъæддых 
356 

фæлæуут, гормæттæ, бынтондæр уæхимæ хъусыныл куы 
фестут!» 
Уырдыгæй йæ фæндаг зæххыл акæны, бур сыфтæртæ 
сусу-бусуйыл бафтауы æмæ иуцасдæр никæцæйуал ра- 
зыны. Стæй та æвиппайды фæзыны. Ногæй та — буц ми- 
тæ, фæлмæн сæрфтытæ, хъарм узæлдтытæ... 
Цыфæндыйæ дæр боныхъæдæн æнæ аивгæ нæй. Мит 
уарыны размæ æдзухдæр афтæ вæййы. Æрдз æвзæр рæс- 
тæджы агъоммæ йæ уæздандзинад равдисыныл нал фæ- 
ауæрды. Кусæрттаджы мын мæ зæрдыл æрлæууын кæны. 
Уымæн дæр ахæм козбау митæ фæкæнынц: къæбæр ын 
йæ дзыхы атъыссынц, цæхх ын адарынц, йæ сæр ын 
лæгъз æрсæрфынц, стæй йын йæ къубалыл... кард сæвæ- 
рынц. 
СЫФТÆРЫ УÆЗ 
Кæрдо бæласы сыфтæртæ æрызгъæлдысты. Куысыф- 
тæджы йас кæрдоты уæзæй къалиутæ ныкъкъæрцц кæ- 
нынæввонг æртасыдысты. Диссаг у, ныронг æнæхъæнæи 
куыд баззадысты, уый. Уæвгæ дзы уæлæ иу къалиу æр- 
дзедзыкка. Иннæтæй уæлдай ма ууыл æрмæстдæр иунæг 
сыфтæр баззад. Кæд сæтгæ дæр уымæн æркодта, уæддæр 
цы бæрæг ис. Чи зоны, æмæ сыфтæры уæз æгъгъæд уыд 
къалиу дыууæ дихы фæкæнынæн. Уæд иннæ сыфтæрты 
дæр бамбарæн ис. Уыдон сæ райгуырæн бæласы се ’мба- 
лæй къаддæо нæ уарзтой, фæлæ дыргъты уавæр уынгæ- 
йæ зæхмæ батагъд кодтой. Уыйхыгъд къалиу дæр æнæ- 
хъæнæй баззад, дыргътæн дæр ницы уыд. 
ФЫСЫМ 
Хъæдæн фæззæджы æгъдæуттæ æнæ кæнгæ нæй. Бы- 
дыртæ æмæ фæзты хуызæн уый дæр йæ рæстæджы хъæ- 
бул у æмæ йæ ныхмæ ницæмæй лæууы. Иæ бæлæстыл 
цыдæриддæр сыфтæртæ уыд, уыдон, зæгъæн ис, æмæ иу- 
уылдæр æрызгъæлдысты. Æрмæст тулдз бæласы сыфтæр- 
тæ сæ къалиутимæ цæрынæй нæма бафсæстысты æмæ 
уыцы æнæвнæлдæй лæууынц. Стыр бæлæстæ ацы хъæды 
иу æмæ дыууæ нæй, фæлæ цæмæдæр гæсгæ хъæддаг 
мæргътæй бирæтæ се ’хсæвиуат ардæм æрхæссынц. 
Цымæ дзы æппæты фыццаг ардæм чи ’рбатахт æмæ 
цæмæн? Кæд сæм дардæй бæласы сыфтæртæ се ’мбæлт- 
ты хуызæн фæкастысты æмæ сæ уый фæстæ сæ къах нал 
357 

ахаста? Æви сæ сыфтæртæ уазалæй хъахъхъæнынц, дым- 
гæтæй хизынц?.. 
МИНКЪУХЫГ 
Аргъæутты алцæмæн дæр уæвæи ис. Иу ран сæмбæл- 
дзынæ иуцæстон уæйыгыл, иннæ ран — æртыкъахыг æф- 
сургъыл, аннæ ран та — авдсæрон калмыл. Куыд дзу- 
рынц, афтæмæй рагон бердзенаг уæйыг Бриарейæи уыд 
дæс æмæ дыууиссæдз сæры æмæ фондзыссæдз къухы. 
Сæртæн нæ зонын, фæлæ йын йæ къухтæм фæззæг хæ- 
лæг кæны. Ома йæхи къухтæ къаддæр сты, уый тыххæй 
нæ. Иæхицæи мингай къухтæ ис, афтæмæй йын уæддæр 
нæ фаг кæнынц... 
Афæдзы цыппар фыртæй иуæн дæр магуса схонæн 
нæй. Æдде бакæсгæйæ дзы æппæты уæнгмарддæр Зы- 
мæг зыиы. Куыддæр йæ рæстæг ралæууы, афтæ бæстæ 
гобан æмæ хъæццул фесты. Цы у, уымæй — тынг сыгъ- 
дæг: чъизи гобан ншкæй бын бакæндзæн, æнæхсад хъæц- 
цул никæуыл бамбæрздзæн. Цикъæйау — урс-урсид, 
лæгъз итувæрд. Ноджы ма Дымгæ алолайы зарджытæ 
кæнынмæ куы фæвæййы, уæд дунейыл хуыссæг бахæцы. 
Уæлдай мыр, уæлдай зæл никæцæйуал фæхъуысы. Æд- 
де бакæсгæйæ фенхъæлæн ис, цыма Зымæг кусын нæ 
уарзы. Фæлæ афтæ хъуыды кæнын раст нæу, уымæн 
æмæ Зымæг фынæйæ дæр йæ хъуыддаг фæкæны. Æрдзы 
раз хъæстагæй никуы баззайы. Фæззæг ын йæ бæрны цы 
бакæны, уыдон Уалдзæгыл сæмбæлыиц. 
Куыддæр хуры тынты тавс бацæуы, афтæ Уалдзæг йе 
уæигтæ бауигъы. Йæ цæстытæ мин-мин ранæй ракæсынц, 
æмæ дзы фæстагмæ иу стыр цъæх цæст рауайы. Уалдзæг 
Зымæгæй рогдæр у, йе змæлдтытæ цырддæр æмæ æнæ- 
зивæгдæр сты. Хуым кæнын æмæ тауынмæ йæ разæй ни- 
кæй ауадздзæн. Садзынмæ тынг арæхсы, кау бийынмæ 
дæр афтæ. Фæлæ рæстæг хъæлдзæгæй арвитын дæр зо- 
ны. Зарынæй фылдæр ницы уарзы, кафын йедтæмæ йын 
мацы ратт. Иæхимæ базилынмæ та чындздзон чызгæй 
уæлдай нæу. Иæ къабатæ — иууылдæр дидинæгæфтыд, 
йæ гауызтæ — цъæх-цъæхид... 
Сæрд уалдзæгæй хистæр у, фæлæ йæ зæрдæ Уалдзæ- 
джы зæрдæйæ йæхи зæронддæр хонын нæ уадзьт. Уый 
бæрæг у йе \ддаг бакастæй. Сырхварс фæткъуытæ æмæ 
бур кæрдотæ, сау-сауид балтæ æмæ урс чылауитæ, туг- 
хуыз æрыскъæф æмæ тарбынцъæх сау нæмгуытæ... Уы- 
358 

дон кæй зæххыл зайой, уымæн фыдуындæй тае куыд 
хъуамæ уа!.. 
Афæдзы афонтæй иу дæр хуыскъастæу нæу. Алчидæр 
дзы йæ рæстæджы хорз баокусы. Зæфцы фыдæй дзы ни- 
кæуыл ницы æрцæуы. Фæлæ дзы уæддæр Фæззæгæй 
æнæвдæлондæр нæй. Иæ сæр схъил кæныиы бон æй ни- 
куыма фæци, æнцад лæугæ йæ никуыма ничи федта. 
Иуæй-иу хатт æм йæхимæ дардæй æрбакæсыны зонд 
дæр æрцæуы, йе ’фсымæртау æнцад абадыныл афæлва- 
ры, фæлæ йæ фадæттæ нæ самонынц æмæ та ноджы 
цырддæр февналы. Каид йæхи тыххæй дзуапдæттæг нæу. 
Зымæг, Уалдзæг æмæ Сæрды фæллæйттæ бабæстон кæ- 
ныи фæхъæуы. Хорз æфсинау хъуамæ бæркæдтæй алкæ- 
мæн дæр йæ бынат ссара, иу нæмыг, иу гага дæр дзæ- 
гъæлы ма фесафа, кæннод йе ’фсымæртæй худинаг у, сæ 
фыдæбæттæ дон хиды бынты афардæг уыдзысты. 
Алы ран дæр уымæн цырд æвналы. Иæ бирæ къухтæ 
къахынц æмæ уидзынд, кæрдынц æмæ ласынц, бæттынц 
æмæ амайынц, фæлæ йын уæддæр фаг не сты. Бриарей- 
мæ дæр уымæн хæлæг кæны. 
ÆХСЫНÆН 
Иуæй-иутæ та йæ хурмæзилæг хонынц. Райсомæй 
изæрмæ йæ сырх цæсгом Хурзæрины фæдыл кæй зилы, 
уый тыххæй. Уыцы минуæг ын йæ цæстмæ дæр бадарынц. 
Козбаудзинад æй хоньшц. Æз та йæ ашшыл нæ ныма- 
йыи. Иокуы ма уарзондзинад аипп уыд! Æгайтма зоны 
йæ мады, æгайтма нымайы йæ фыды. Зæхх йæ ныййарæг 
у, Хур — йе схæссæг. Зæххы равзæрд, уым рауагъта 
билцъ, уырдыгæй сдардта тырысайау йæ сæр æмæ йыл 
йæ уидæгтæй афтæ фидар уымæн хæцы. 
Æхсынæн Зæххæй къаддæр нæ уарзы Хуры, уымæн 
æмæ йæ фыд у. Уый хъарм тынтæм батылдта йæ базыр- 
тæ, уый рухсæй ссыгъди сæуæхсидау æмæ йæм кæсынæй 
уымæи нал æфсæды, райсомæй изæрмæ йæ фæдыл уы- 
мæи зилы. Арв æмæ Зæххы бабаста уарзондзинады фи- 
дар тæгтæй æмæ сын æнусы бонмæ аскъуынæн иæй, цард 
æмæ рæстæгæи фæуæн куыд нæй, афтæ. 
ÆНДÆРХУЫЗОНÆЙ 
Афæдзы афонты ’хсæн бæлвырд арæнтæ нæй. Сæрды 
рæстæг фæвæййы, фæлæ фæззæг нæма ралæууы, раст- 
359 

дæр зæгъгæйæ та дзы, иу æххæст нæма фæвæййы, иннæ 
æххæст .нæма ралæууы. Сæрды фæудыл æртæ къуырийы 
рацыд, афтæмæй нырма бирæ рæтты кæрдæг цъæх-цъæ- 
хид дары. Фæззæгæй иу мæй дæр нæма аивгъуыдта, фæ- 
лæ ныридæгæн хъæддаг кæрдойæ уæле бирæ нал баз- 
зад — æрызгъæлд. Цæуыс зына-нæзына къахвæндагыл, 
æмæ дæ куы сæрдмæ бахоны, ;куы — фæззæгмæ. 
Ацафон хъæд йæ тэеккæ хъæздыгыл вæййы, фæлæ мæ- 
нæн мæ цæстытыл æндæрхуызонæй уайы. 
...Æрæгвæззæг. Сырддонцъиутæн кæфойы дзаг мæ- 
иæу акалæгау сыфтæртæй алчи йæхи бæласы бын æр- 
бадт. Сæрддои-сæрддæргъы æмбæхстæй чи фæлæууыд, 
бынтон хæстæгмæ дæр кæй нæ раиртæстаис, уыцы ахс- 
тæттæ, кæм стырдæр, кæм та къаддæр стъæлфытæй зы- 
нынц. Цыма æмбæхст никуы уыдысты, уыйхуызæн сæ 
сау цæстытæй кæсынц. 
Иуæй-иу хатт сæлфынæг фемæхсы æмæ нал æмæ нал 
фенцайы. Фæлæ хур бонтæ дæр скæны. Ахæм заман рай- 
сомæй халас æмæ мигъ æддæг-мидæг ауайынц. Иуцас- 
дæры фæстæ сæ дыууæйыл дæр хур фæуæлахиз вæййы. 
Халас атайы, мигъ йæхи сисы. 
Æхсæрджыны къудзиты уындæй зæрдæ рухс у. Ауал- 
дзæджы уисæн æгæр ставд чи уыд, уыдон михæн фæбæз- 
зыдысты, бынтон лыстæг талатæ та уистæ систы. Хæлд 
бырутæ бампъузынæн хуыздæр рæстæг нал окæндзæн. 
Æмæ дæхиуыл наЛ ауæрдыс. Архайыс уис æмæ мих ра- 
кæныныл. Кæннод уазалы кау бийынмæ нал бæздзæн. 
Иуæй, салд зæхх зын хуынкъгæнæн уыдзæн, иннæмæй 
салд уис сæтгæ кæндзæн. 
...Хъæд мæ цæстытыл уайы зымæгон дæр. Гуыр- 
гъахъхъ фæндæгтыл галуæрдоны цæлхытæй куы иу хæрд- 
мæ фæцæуы, куы иннæ. Æмæ ма уымæн адæймаг бых- 
сид, фæлæ цалхы гуьшп зæххыл куы фæцæуы, уæд сæры 
магъз бындзарæй нызмæлы, цæстыты размæ цыдæр зы- 
лын-мылын хæххытæ февзæры. 
Фæстæмæ цæугæйæ æнцондæр вæййы. Фыццаджы- 
дæр, дæ уæрдон афтид нал у. Даргъ хуымтæй фастаг 
сугтимæ нæ раздæхдзыиæ, фæлæ сæнаримæ сфидаудзыс- 
ты. Иннæмæй та, фæндаг фæхуыздæр: зымæгон хурмæ 
фæтæфстдæр, æмæ гал йæ уæрдон æнцондæрæн ласы. 
Стæй ма ноджыдæр иу хуызы уайы хъæд мæ цæстыл. 
...Уалдзæджы тæккæ райдайæн. Даргъ зымæг иæ хъæ- 
дурыхъилтæн сæ фаг фæци. Суанг ма не ^мпъызтытæ ка- 
уыл дæр нæ бацауæрста: йæ фылдæр ын баеыгъта. Нæ 
360 

тыхстытæ та иу ранмæ æрцыдысты. Адæм хуым кæнын- 
мæ бав.нæлдтой, иуæй-иутæ та ма суанг нартхор æмæ 
хъæдур тыд дæр фесты, картоф садзынмæ бавнæлдтой, 
махæи та не стырдæр сагъæс нæ кауыл у. Иæ бийыи уый- 
ас диссаг нæу: исчитæ дæр нæм хъуамæ фæкæса, фæлæ 
хъæдæй уис, уæлдайдæр та мих, æрбаласын замана у. 
Рæстæг ссарыи ын хъæуы. Уис æмæ мих ракодтай, фæлæ 
уæрдон афоныл куы нæ уа, уæд сæ исчи фæласдзæи æмæ 
дæ фыдæбæттæ дзæгъæл сæфт фæуыдзысты. 
...Хъæд ацафоиæй хъæздыгдæр никуы вæййы. Иæ 
уыидмæ дæр ьш фау æрхæссæн нæй. Ноджы рæсугъддæр 
та сæрдыгон вæййы, фæлæ мæнмæ йæ хъæздыгдзинад 
дæр æмæ йæ фидауц дæр æндæр афоиты тынгдæр хъа- 
рынц. Æвæццæгæн-иу мæ уыцы рæстæджыты йæ сæр æх- 
сызгондæр кæй хъуыд, тыхст сахат-иу мæ фарс кæй æр- 
балæууыд, уый тыххæй. 
ЧИ КÆЙ? 
Калмæй куыд тынг тæрсын, уый бамбардзæн, мæн 
хуызæи ма дзы чи тæрсы, æрмæстдæр ахæм адæймаг. 
Канд йæхæдæг нæу мæ тасы сæр. Калмы сыр-сыры хуы- 
зæн мæм искæцы уынæр фæкæсæд, æндæр мæ сæрыхъуын 
арц абады. Калмæнгæс мæ размæ фæуæд, æндæр мæ 
удæй мæхимидæг ницыуал аззайы. «Дæлæ калм!», зæгъ- 
гæ, исчи ныхъхъæр кæнæд, æмæ кæуылты тæхдзынæн, 
уый бæрæг нал уыдзæн. 
Афтæ суанг гыццылæй фæстæмæ дæр. 3-ымæгон даргъ 
æхсæвты-иу нæм хуыссæг æмгæрон куынæуал цыд, уæд- 
иу хъазыныл фестæм. Афоныл-иу нæ алчи йæ хуыосæн 
бацагуырдта, фæлæ-иу афоныл нæ ныхæсты кæрон ни- 
куы ралæууыд. Нæ мад-иу нæ сфæлмæцыд æмæ ныл-иу 
фæхъæр кодта, «Басабыр ут!», зæгъгæ. Нæ дзурынæй-иу 
банцадыстæм, фæлæ-иу ныл ныр та худæг бахæцыд. 
Куы-иу иу хуыссæнæй райхъуыст пыррыюк, куы — иннæ. 
Нæ бон нæхиуыл куынæуал цыд, уæд-иу æппæты фæстаг 
мадзалмæ рахызтыстæм. 
Раздæр-иу йæ худыны хурхыл бахæцын кæмæн бан- 
тыст, уый сдзырдта: 
Чи ма сдзура, 
Чи ма схуда, 
Калмы сойæ — хуыпп! 
Калмы фыдæй — хæмц!.. 
361 

Уыцы ныхæсты фæстæ-иу хъыпп-сыпп никæмæйуал 
райхъуыст. Ахæм стыр тых уыди калммæ. 
Абоны онг дæр нæ ахастдзинæдтæ афтæмæй баззады- 
сты. Уый нæ, фæлæ цыма калмæй тынгдæр тæрсын рай- 
дыдтон, афтæ мæм кæсы. Стæй мæ цыма сæхæдæг дæр 
къаддæр нæ тæрсынц. Куы мæ ауынынц, уæд лидзынмæ 
фæвæййынц. Ноджы иууылдæр сæхи æмхуызон дарынц. 
Фыодагдæр цы хуынкъмæ бахæццæ вæййынц, уым абы- 
рынц. Доны окуыси уæвыныл дæр нæ бацауæрдынц. Цы- 
фæнды тæссаг ранмæ дæр сæхи фехсынц... Цыма кæлмы- 
ты раз мæхæдæг аххосджындæр дæн, æрæджиау мæм аф- 
тæ кæсын райдыдта. Уыдан мæн æмхуызонæй тæрсын 
кæнынц, æз та се ’ппæтæн иунæгæй дæн тасы хос. 
ХÆРИС ÆМÆ ГÆДЫБÆЛАС 
Къæбæлдзыгдзыкку хæрис æмæ рæхснæг Гæдыбæлас 
фæрсæй-фæрстæм æрзадысты. Фыццаг æрдæгфæндагæй 
фæстæмæ раздæхт æмæ йæ фылдæр къалиутæ суанг зæх- 
мæ æртасыдысты. Дыккаг хæрдмæ цæуыныл нæ ауæрды. 
Иæ цъупп арвыл ныдзæвы, уæддæр йæхи бæрзонддæрмæ 
ивазы. 
Хæрис цы ранæй раздæхт, уырдыгæй уæлдæр нал æв- 
налы, Гæдыбæласы дæргъыл та азæй-азмæ æфтгæ цæуы. 
Хæрисы къалиутæ алырдæм дæр тасынц, цыфæнды дым- 
гæйы дæр сын асæттьшæй тас нæу. 
Бынтон æндæр миниуджытæ ис Гæдыбæласмæ. Уы- 
мæн фæтасыны бæсты асæттын æнцондæр у. Дымгæ дæр 
æм, æвæццæгæн, уый тыххæй нæ уæнды. Уыйхыгъд Хæ- 
рисыл нæ ауæрды. Куы йæ иуæрдыгæй фæйлауы, куы — 
иннæрдыгæй. Иæ уæнтæхъил къалиутæ спыхцыл вæй- 
йынц, æддæг-мидæг ауайыиц, фæлæ уырдыг слæууын сæ 
зæрды кæрон дæр нæй. Дымгæ куы банцайы, уæд та 
фæстæмæ сæ сæргуыбырхуыз райсынц. 
Гæдыбæласы къалиутæ æрцытау уырдыг лæууынц. 
Дымгæ сын сæ сыфтæ батилы, къалиутæ æртасын кæны- 
ныл дæр ацархайы, иуцасдæр къул дæр авæнйынц, фæ- 
лæ Дымгæйы тых асæтты, æмæ та фæстæмæ сæ фыццаг 
бынат бацахсынц. 
Хæрис ныллæг у. Дымгæ йæ бындзарæй ныууигъы. 
Чи зоны, мæргътæй йæм хæстæг уымæн ничи цæуы: иу- 
нæг ахстон дæр ыл нæй. Гæдыбæлас та зæххыл фидар 
лæууы. Дымгæйы бон нæу уый бындзарæй ныууигъын. 
Йæ алы къалиуы рæбын дæр ахстæттæ ис. Æйчытæ дзы 
362 

цы цъиутæ æрæфтыдтой, уыдонæй фæсмонгонд ничима 
фæци. Лæппынтæ дзы чи рауагъта, уыдон дæр афтæ. Гæ- 
дыбæласыл чи райгуырд, уыцы мæргътæй бирæтæ сæ 
ахстæттæ ам сарæзтой, уымæн æмæ зонынц, фæтасыны 
бæсты асæттынмæ цæттæ чи у, ууыл æууæнк ис, хæрисау 
сæргуыбырæй æрлæууын йæ сæрмæ никуы бахæсдзæн. 
БÆЛЦЦÆТТÆ 
Насы мыггаг кауæй дзæвгар æддæдæр сæвзæрд. 
Куыддæр боны рухс федта, афтæ хилынмæ фæци. Раз- 
дæр зæххыл бырыди. .Иæ размæ-иу цыфæнды цæлхдур 
куы фæзындаид, уæддæр-иу æй нæ баурæдта. Насы æв- 
зар йемæ хаста синаджы хуызæн лыстæг бæттæнтæ 
æмæ-иу сæ йæ размæ фæуæг хæмпæл кæнæ æндæр исты 
зайæгойыл атыхта æмæ та-иу йæ фæндагыл ноджы 
ныфсджындæрæй атындзыдта. 
Каумæ бахæццæ. Ныр ын дзæвгар фенцондæр. Кæд 
æй хæрдмæ хилын хъуыд, уæддæр йæ февнæлд рæвдз- 
дæр уыд. Уайтагъд кауы сæрæй акаст. Дарддæр цы кæ- 
на, ууыл æй æртæ боны йедтæмæ сагъæс кæнын нæ ба- 
хъуыд. Уæдмæ чылауи бæласмæ бахæссыны онг фæ- 
даргъдæр. Иæ разæй тырысайау цы синаг хаста, уымæй 
къалиуыл фæхæст æмæ йыл æй атыхта. 
Уæдмæ кауыл æрзæбул насы къуыбар. Æхсæвæй-иу 
райсоммæ дæр фестырдæр. Куыд уæззаудæр кодта, аф- 
тæ дæлæмæ йæхи тынгдæр ивæзта. Æрæджиау бынтон- 
дæр зæххыл æрæнцад. Æвзар та бæрзонддæрæй-бæр- 
зонддæрмæ хылди. Чылауи бæласыл бур-бурид дидинæг 
рафтыдта, фæлæ йыл а дыууæ боны уазал сæмбæлдзæн, 
æмæ йæ мæлæт ссардзæн. Кауы рæбын фæллад бæлццо- 
нау чи хуыссы, уыцы насæн та фæззыгон уазал æвдадзы 
хос фестдзæн. 
Нас æмæ мæм йе ’взар адæймæгты хуызæн фæкасты- 
сты. Сæ иу, уаргъимæ цæуæг, зæххæй нæ иртæсы, иннæ 
та афтидæй хæрдты фæтæхы. 
ХИСТÆР ÆМÆ КÆСТÆР 
Ацы фæззæг сæрдæн цыдæр адджын фæци. Амæй 
размæ-иу бирæ хæттыты йæхи налат чындзау æвдыста. 
Уайтæккæ-иу йæхиуæттæ кæнынмæ фæци. Кæм-иу халас 
æмæ мигътæм фæдзырдта, кæм та-иу æххуысмæ сæлфы- 
нæг æмæ дымгæмæ фæсидти. Ахæм замантæ-иу скодта, 
363 

æмæ-иу митæй йæхицæн цæдисæмбал кæд ацарæзта. 
Цыбыр рæстæгмæ-иу сæрдмæ йæхи хуызæнæй ницуад 
уыд. Иæ зæххыл-иу фæззæг барджын къахдзæфтæй ауад, 
суанг ма иу дзы зымæджы фæдтæ дæр бæрæг дардтой. 
Ныры фæззæг та сындæггай æрбацыд, сæрды къухыл 
ныххæцыд æмæ уыцы иумæ хъазгæ-худгæйæ фæцæуынц. 
Раст зæгъын хъæуы, куыд дарддæр цæуынц, афтæ фæз- 
зæг бæрæгдæрæй зыны, уымæн æмæ сæрд иуæй-иу рæт- 
ты схизын нал бафæразы. Фæззæг та цæуы æмæ цæуы. 
Цалынмæ зымæгмæ бахæццæ уа, уæдмæ йын æрлæууæн 
нæй. 
Нартхоры хуымты дæр сæрд æмæ фæззæг æддæг-ми- 
дæг ауадысты. Фæззæджы зæхх дзæвгар бынат ахсы. 
Цонджы дæргъæн нартхоры æфсирты уынд адæймагæн 
æхсызгон у. Бæркады фидиуджытау сæ бецыкджын 
фындзтæ кæрддзæмтæй худынц. Нартхоры бæлæстæй ма 
иуæй-иутæ уыцы цъæхæй баззадысты. Уыдонмæ кæсгæ- 
йæ зæрдæйы цыдæр æхсызгондзинад райгуыры. Уæлдай- 
дæр æфсир куы астигъай æмæ хъуыдыды куы ауынай, 
уæд. Адæймаджы зæрдыл æрбалæууынц, нартхор фыц- 
цаг хатт фыцынмæ куы фæбæззыд, уыцы бонтæ. Цъæх- 
ты æхсæн цæттæйы уынд куыд æхсызгон у, цæттæты æх- 
сæн та цъæхы уынд, афтæ. Мадæн йæ фыццаг сывæллон 
адджын у, уымæн æмæ уымæй базоны хъæбулы ад. Фæ- 
лæ йын къаддæр адджын нæ вæййы йæ зæнæджы кæс- 
тæр. Кæд ын йæ хистæрты йæ зæрдыл кæй æрлæууын 
кæны, уый тыххæй? Æви дзы иу фыццаг кæй вæййы, ин- 
нæ та — фæстаг? 
КАКОНЫ ХЪÆБУЛ 
Ахæм ма дзы какон æрзайгæ уа! Зехъойы дæр, Даргъ 
хуымты дæр, Хъæууаты дæр. Зехъойы — тæккæ ставд- 
дæр æмæ донджындæр, Даргъ хуымты — лыстæгдæр 
æмæ туагдæр, Хъæууаты та — рæстæмбис æмæ хæрзад- 
дæр. Фæлæ алы ран дæр æмхуызон зад. Каконы къутæр- 
тæ фæнды бæрзонд уой, фæнды ныллæг — иууылдæр 
æлæм фестадысты. 
Тарбынцъæх æнæвнæлд æмдымбыл гагатæн къалиу- 
тыл афтæ къуындæг у, æмæ ранæй-рæтты кæрæдзиуыл 
баныхæстысты, иу дзы иннæмæн йæ бынат раттынмæ нæ 
хъавы. Бæласыл æнувыд сты æмæ дзы алчидæр къали- 
уыл фидар ныххæцыд. 
Уый фарон ацафон уыд. Ныр уавæр бынтон фендæр- 
364 

хуызон. Иунæг каконы гагайыл дæр цæст нæ хæцы. Зон- 
гæ къутæртыл зилгæ рацыдтæн, фæлæ дзы дыргъы мыг- 
гаг иуыл дæр нæй. Мæ цымыдисдзинад мыл стыхджын. 
Нæ мæ уырны, утæппæт къудзитæй макæуыл æрзайа, 
уый. Иууылдæр цæст фестадтæн. Къалиуты æхсæн, 
«джигул» систон. Цыма дзырд бакодтой, ацы аз нæ иуыл 
дæр дыргъ не ’рзайдзæн, зæгъгæ, уыйхуызæн афтидæй 
лæууынц. 
Цыдæр тых мæ размæ схойы. Пыхсыты фæмидæг 
вæййын. Сындзытæ дæр ницæмæуал æрдарын. Къалиуты 
æхсæнты мæхицæн фæндаг лæгæрдын. 
Иузаман риуы цыдæр рухс ссыгъд. Мæ цæстытæй ра- 
каст. Мæ къахдзæфыл фæбæрæг. Æппынфæстаг иу како- 
ны гага ссардтон! Хуымæтæджы æхсызгон мын уыд! 
Дардæй йæм кæсын æмæ, мæ фыдæбæттæ кæй нæ 
фæдзæгъæл сты, уымæй сæрыстырдзинад мæ йæ базыр- 
тыл систа. Чысыл раздæр мæ размæ цы хæс сæвæрдтон, 
уый мæ къухы бафтыд. Цыфæнды гыццыл хæс сæххæст 
кæнын дæр æхсызгондзинадимæ баст у, æмæ уыцы æн- 
къарæнæй мæ зæрдæ айдзаг. 
Цалдæр къахдзæфы ма, æмæ æрдæбоны зынг ахуыс- 
сыд. Мæ къабæзты цы хуры тынтæ ахъардта, уыдон 
фæстæмæ сцъырдæуыд, æмæ сæ бынат фыдæнхъæлдзи- 
надæн радтой: каконы нæмыг кæй фенхъæлдтон, уый 
дидинæг разынд. Дардмæ кæстæр æнгуылдзы ныхы йас 
йедтæмæ нæ зынд. Фондз сыфы йын. Даргъ лыстæг хъæ- 
дыл, каконы дыргътæ кæм хъуамæ зайой, уырдæм схылд 
æмæ дидинæг дæр уым рафтыдта. Иæ зæнг судзины æн- 
дахæй чысыл ставддæр йедтæмæ нæ уыд æмæ йæ æнæ 
æдзынæг ныккæсгæ нæ раиртæстаис. 
Дарддæр ацыдтæн. Састы бынаты баззайынмæ нæ 
хъавын. Каконджыныл зилын. Нæ мæ уырны, утæппæт 
къутæртæ иууылдæр не ’рзадысты, уый. Иудзæвгар ауад< 
тæн. Æрдæбоны зынг та мæм ногæй ферттывта. Зæрдæ- 
йы къуымы кæмдæр ссыгъд æмæ тугимæ ме уæнгты æр- 
зылд. Мæ цыд фæтагъддæр. Ногæй та дидинæгмæ барæ- 
дыдтæн. Чысыл раздæр цы дидинæг федтон, ахæм. 
Фондзсыфон. Æрвхуызцъæх. Æмдымбыл. Лыстæгзæнг. 
Уæддæр мæ фæндыл мæ къух нæма систон. Хъæу- 
уатæй Даргъ хуымтæм æрхызтæн. Ам уавæртæ иучысыл 
æндæрхуызон сты. Иæ зæххы хъæд дæр хицæн у. Афтид 
къудзитæй уæлдай та ницæуыл сæмбæлдтæн. Уыцы ди- 
динæгыл ма дзы цалдæр хатты мæ цæст æрхæцыд, ка- 
конæн дзы йæ кой дæр нæ уыд. 
365 

Дыргъыл нæ сæмбæлдзынæн, уый мæ куы бауыр- 
ныдта, уæд æрлæууыдтæн. Цас фæлæууыдаин, хуыцау 
йæ зонæг, фæлæ æрæджиау мæ сæры иу хъуыды фев- 
зæрд. Кæд, мыййаг, уыцы дидинджытæ какон бæлæстæм 
сæ хъæбулты хуызæн кæсынц æмæ сæ сæ хъæбысы афтæ 
уарзонæй уымæн банорстой, стæй йæ кæд дидинджытæ 
дæр æмбарынц æмæ каконджыны уымæн æрзадысты/.. 
ХЪÆДРÆБЫН 
Быдыр фæци, афтæмæй хъæд нæма рапдыдта. Бæла?с- 
тæ арвмæ стæхыны размæ хъуамæ нуцасдæр хъамылтæ 
æмæ хæмпæлты бауаной, къудзитæ æмæ цъыхырытæ 
фæндагыл бассæндой. 
Фæззæджы дыккаг мæнæ æнæхъæн къуыри рауад, 
фæлæ æрдзмæ, ацафон цы хуыз райсы, уымæй ницыма 
ис. Зайæгойтæ сæрдау цъæх дарынц. Раст зæгъын хъæ- 
уы, ранæй-рæтты сыл бур ахорæны фæдтæ дæр фæзын- 
ди. Уый уæлдай тынгдæр фæбæрæг, кæддæр-иу ерджен- 
тæ кæмæй быдтой, уыцы хъæзыл. Уый дæр рæстæджы 
коммæ æххæст нæма бакаст æмæ бурбынцъæх дары. 
«Бурбынцъæх» уымæн, æмæ дзы иуæй-иу бæлæсты сыф- 
ты кæрæттæ, кæм та суанг æиæхъæнæй дæр, бур сахуыр- 
стæуыд, æмæ иннæ цъæх зайæгойты æхсæн бæрæгæй зьь 
нынц. Куы радымы, уæд сæ дæрзæг сыф-сыф ссæуы. 
Мæнтæджы сыфтæм фæззæг нымады дæр нæу. Пылы 
хъустау сæхи ныппæлæхсар кодтой æмæ уыцы хъæдды- 
хæй лæууынц. Æрмæст цæмæдæр гæсгæ бирæ рæтты сы- 
хырнайау цæрдхуынчъытæ фесты. Цыма сæ уæларвæй 
сабантъыйæ æрæхстæуыд, уыйхуызæн ставд сасиртау 
луарынмæ æнхъæлмæгæс лæууынц. 
Уæвгæ, фæззæджы сæлфынæг фæрсудзынмæ бирæ 
рæстæг нал баззад, æмæ рагацау сæхи æрцæттæ кодтой. 
Мæнтæгджынæй бахызтæн æмæ замманай тымбыл 
æрдузы фестадтæн. Чидæр дзы хос ракарста æмæ йæ 
бæсты æмбисонды фæлмæн кæрдæг уыцы цъæх-цъæхи- 
дæй сгæпп ласта. Ацафон дын фосæн ахæм минас авæ- 
рай! Цæстыфæныкъуылдмæ йæ адзæнгæл ласиккой... 
Мæ хъустыл цыдæр уынæр ауад. Æрдæбон чысыл 
раздæр дзедырджытæ æртыдтон æ^мæ мæ хызын уæрдон- 
вæндагыл фæуагътон. Цалхы бын фæуынæй йын фæтарс- 
тæн æмæ фæндагмæ тæхыныл фæдæн. Уалынмæ уынæр, 
кæцырдæм фæдæн, уырдыгæй нæ, фæлæ иннæрдыгæй 
хæстæгдæрæй æрбайхъуыст. Иу-цалдæр уысмы ма, æмæ 
366 

лоезд хæмпæлты фæстæ фегуырд. Æфсæйнаг фæндаг 
хъамылтæй нæ зынд, афтæмæй та йæ хæдфæстæ цыд. 
Уæзæгтæласæн вагæттæ кæрæдзи фæдыл ныххал сты. 
Иу, дыууæ, æртæ... Нымайын, æвæццæгæн, мемæ 
райгуырд. Мæ къухы æнгуылдзтæй райдыдтон, балтæ 
æмæ фæткъуытæм рахызтæн, фæстæдæр мæ цæстæнгас 
æрхæцыд цæргæстæ æмæ телыхъæдтыл, зæрватыччыты 
лæппынтыл... Нæхи хъæуы арæнтæй куы ахызтæн, уæд 
мæ æппæты тынгдæр дисы æфтыдтой æддæгуæлæ хæ- 
дзæртты уæладзгуытæ. Мæскуыйы Котельнычыйы Был- 
гæрон цы бæрзонд хæдзар ис, уый цур иу сахатæй фыл- 
дæр фæлæууыдтæн: йæ уæладзгуытæ йын нымадтон 
æмæ нымадтон. Бирæ алыхуызон хъуыдытæ уыд мæ сæ- 
ры, фæлæ мæ дзы иу абон дæр нæ рох кæны: фæндыд 
мæ мæ хъæубæстæйæн ахæм стыр хæдзар саразын æмæ 
сæ уым æрцæрын кæнын... 
Цæстытæ кæсынц, хъуыды нымайы. Фындзыхуынчъы- 
тæ дæр æгуыстæй нæ лæууынц: къуымбил æмæ фаджы- 
сы тæф уадидæгæн ацахстой. Цæстытæ фæдис фестадыс- 
ты. Поезды вагæттæ фысвосæй сæ тæккæ дзаг разын- 
дысты... 
Фараст æмæ ссæдз, дæс æмæ ссæдз, иуæндæс æмæ 
ссæдз вагоны... Цæстытæ дзы иуы дуарæй дæр æнæ ба- 
кæсгæ нæ фесты, алкæцыйы дæр дзы аджигул кодтой. 
Дзæвгар рæстæг зын фæндæгтыл хъизæмæрттæ æвзары- 
ны бæсты дæ фосы конд поезды æккой бавæр, æмæ дæ 
æдыхстæй зымæгон хизæнты балæууын кæндзæн... Æвæ- 
дза, цы рæстæджытæ ралæууыд!.. 
Хур кæсыныл нал ауæрды. Уалдзæджы нæ фаг нæ 
батавта, сæрдмæ дæр сæрды миниуджытæй бирæ нæ 
уыд. Кæд нæ уымæн афтæ зæрдиагæй рæвдауы æрæджи- 
ау. Цыфæндыйæ дæр хъарм тынты фæлмæн узæлд адæй- 
маджы хъары, æмæ йын кæмдæр æмбæхстæй цы ихы 
къæотт баззад, уый сындæггай тайы. 
Æнахуыр рæстæгыл цæрæгойтæ дæр æууæндынц. Аф- 
тæ куы нæ уаид, уæд хæфс йæ зымæгон бынат раджы 
бацагуырдтаид. Уæдæ мæкъулæджы дæр кæрдæджы 
•сæрты уыцы сæрбихъуырой æнарæхст тахтмæ нал æвдæ- 
лид. Кæннод уæртæ уыцы бур гæлæбумæ ничи кæсы, цы- 
ма уæлдæфы йæхи цæуылдæр скъуыры, уыйхуызæн ра- 
сыг лæгау къуырдтытæгæнгæ фæтæхы. Дæ цæстæнгас 
дзы ма атон æмæ фендзынæ, йæхи хуызæн бур дидинæ- 
гыл кæй абадт æмæ иудзæвгар æнæзмæлгæйæ кæй алæу- 
уыд. Цымæ йын цы адзырдта йæ хъусы? Кæд ын ног 
367 

фембæлдæй зæрдæ бавæрдта? Æви уый сæ фæстаг фем- 
бæлд уыд?.. 
Хуыскъæл бур-бурид дидинæг акалдта. Æрмæст гæ- 
лæбу кæуыл абадт, уымæй дзæвгар бæрзонддæр æмæ 
егъаудæр. Иæ дæрзæг зæнгыл ын дыууæ къухæй дæ тых- 
дæ бонæй схæц, æмæ æд губакк схаудзæн. Иæ сыджыт 
ын куы ’рцæгъдай, уæд дæм фондз-æхсæз рæстæмбис 
картофы пас урсных хуыскъæлы уыцы сыгъдæгæй ра- 
зындзысты. Сæ бынтыл коса лæджы рихитау цалдæргай 
халтæ æрзæбул. 
Маргъы мыггаг зынæг никуыцæй ис. Зæрватыччытæ 
атахтысты, æндæр афонмæ сæ хъæлдзæг цъыбар-цъыбу- 
рæй бæстæ йæ былтæй акалдаид. Гæркъæраджы æрра 
хъæр ма куы иуырдыгæй райхъуысы, куы — иннæрды- 
гæй. Цыма йæ маргæ фæчындæуы, уыйхуызæн йæ сонт 
цъæхахст ссæуы. Хорз, æмæ йын*бирæ нæ ахæссы. 
Бæстæ ныссабыр. Суанг ма дымгæ дæр йæхиуыл хæ- 
цын ныффæрæзта. Æгуыппæгдзинад бирæ нæ ахаста. 
Хъустæ ацахстой, æнкъард æмæ тæригъæддаг зæлтæ 
кæм баиучындæуыд, ахæм ивæзаг зарæджы мыртæ. Иу- 
уылдæр хъус фестадтæн. Фæнды мæ уыцы æнахуыр за- 
рæг канд хъустæй хъусын нæ, фæлæ йæ чи кæны, уыдо- 
ны фенын дæр. Æмæ мæ фæндон сæххæст — æдзæлгъæд 
æппæрст рæхысау арвыл ауыдтон хърихъуппыты цал- 
дæр халы. Æппæты дынджырдæр дыууæ тагæй уæлдай 
ма дзы ноджыдæр æртæ къорды фæхицæн. Кæд, мыййаг, 
уыдон уасынц зæрдæуынгæггæнæг хъæлæсæй? Чи зоиы, 
се ’мбæлттыл куынæуал сæмбæлой, уымæй фæтарсты- 
сты æмæ саст мыртæ уымæн згъалынц цъæх быдыр- 
тыл?.. 
Рацыд хæрзчысыл рæстæг, æмæ рæхысы къаддæр гæ- 
бæзтæ иннæты æхсæн атадысты, фæлæ зарæг нæ банцад. 
Æмхуызонæй дæр иу хъæлæсæй зарынц, уый ма мын цы 
базонын хъуыд. 
Хърихъуппытæ! Цавæр тых ис уæ кæлæнгæнæг хъæ- 
лæсы? Бирæтæ уæ хæстæгмæ уынгæ дæр куы никуы фæ- 
кодтой, цалдæр километрæй сæм æввахсдæр куы никуы 
’рбацæут, уæд уæ зарæг афтæ хæстæг цæмæн исынц сæ 
зæрдæмæ?! Цæмæн сæ бафтаут хъуыдытыл, цæмæн сын 
ныттадзут сæ зæрдæты сагъæсæйдзаг æртæхтæ?!. 
Быдыр фæци, афтæмæй хъæд нæма райдыдта. Сæ 
дыууæйы астæу стæхæн фæзау зайы хъамылтæ æмæ 
хæмпæлтæ, къудзитæ æмæ цъыхырытæ. 
Хъæдрæбын. Уый хъæд нæма у, фæлæ йын хъæдæй 
368 

къаддæр ахадындзинад нæй, уымæн æмæ ам сæхицæн: 
æдас бынат ссарынц сындзуасджытæ æмæ къуырмагæр- 
чытæ, хуыргæрчытæ æмæ иннæ мæргътæ. Ардæм сæм 
тугдзых сырдтæ фæндаг зыидæрæй ссарынц æмæ уымæ 
гæсгæ къуыртт фылдæр хæттыты ахæм талынг къуымты. 
рауадзынц, бахъуаджы сахат дзы сæ сæр фæцæвынц. 
ХÆДДЗУ УАЗÆДЖЫ ХАЛ 
Куыддæр фæззæг æфцæгмæ схæццæ, афтæ йыл зы- 
мæг йæ бæзджын урс уæззау хъæццул æрæппæрста æмæ 
йæ хъавыд йæ быны ассæндынмæ. Карчы цъиу нымæт- 
худы бын куыд фæвæййы, афтæ бакæнын ын уыд йæ 
зæрды. Дыууæ боны изæрмæ йæ тыхтыл нæ бацауæрста, 
къæвдахæццæ мит зæххыл калынæй нæ банцад. 
Фæззæг æмæ зымæгæн алы аз дæр æиæ фембæлгæ 
хос нæй. Зымæг кæддæриддæр уæлахизæй рацæуы. Фæз- 
зæг уыцы хъуыддаг йæхицæн мастæн никуы рансы: фæ- 
зоны, афæдзы афонтæй иуы кæрон иннæйы райдайæн 
кæй вæййы. Æвæдза, фæззæг йæ гæрзтæ не ’рæвæрдта, 
йæ бартæ зымæгæн нæ радта, зæгъгæ, уæд æппæты фыц- 
цаг йæхицæн зиан уаид, уымæн æмæ уæд канд зымæг 
æнæ ралæугæ нæ фæуид, фæлæ нæ ралæууид уалдзæг 
дæр æмæ сæрд дæр. Æнæ уыдонæй та цæй фæззæг ис. 
О, фæззæг æмæ зымæг иу афон хъæбысхæсты бацæ- 
уынц, фæлæ уый вæййы, фыццагæн йæ бонтæ тæккæ ка- 
давардæрмæ куы æрцæуынц, йæ тых æмæ йæ хъару куы 
асæттынц, йæ зарæг кондыл куы банымайы, дыккаг та 
йæ хотыхтæ йæ фарсыл куы ’рбæтты, йæ ныфс цавæр- 
фæнды стыр тохмæ дæр куы фæхæссы, уыцы рæстæг. 
Ацы аз та зымæг фæззæгыл гадзрахатæй рацыд. 
Уæвгæ гадзрахатæй фыццаджыдæр йæхиуыл рацыд, уы- 
мæн æмæ фæззæгимæ схæцыд, йæ уд йæ мидæг куы нæ- 
ма бацыд, йæ фынæйæ æххæст хъал куы нæма раци, йæ 
ныхмæлæууæг та йæ тæккæ хъаруйыл куы уыд, уыцы 
дуджы. 
Дыууæ боны æмæ дыууæ æхсæвы цы хъарутæ фем- 
бырд кодта, уыдон фæззæджы тыхджын улæфтытæ æмæ 
футтытæм атадысты. Дынджыр бæзджын уæззау худ йæ 
фæстæ бирæ бæлæсты ныууагъта дзонгойæ, бирæ фыд- 
былызтæ бакæнын ын бантыст, фæлæ фыдбон æмæ 
фыдлæджы хуызæн фыдрæстæг дæр бирæ нæ ахаста. 
Зымæг куыд æваст æрбалæбурдта, фæстæмæ дæр афтæ 
тагъд алыгъд. Ардæм кæуылты æрбацыд, уый зыдта,. 
369 

фæстæмæ кæуылты лыгъд — уый нал.Фæззæгмæ нæ тæк- 
кæ астæу æрбалæбурдта, æмæ йæхи астæу саст æрцыд, 
.афтæмæй лидзæг фæци. Нал йæхæдæг разынд, нал—йæ 
фæд. Астæумæ миты размæ бур цы сыфтæртæ уыдысты, 
уыдон бурæй баззадысты, цъæх-цъæхид чи дардта, уы- 
дон дæр сæ хуыз нæ аивтой, цыма афтæ зæгъынмæ хъа- 
выдысты, махæн зымæджы уазал ницы хъом у, кæд хъу- 
«сæм, уæд æрмæстдæр фæззæджы хурмæ. 
Æмæ, æцæгæй дæр, хур йе ’рттиваг тынтæ зæххыл 
«сæумæрайсом байтауы, æмæ сæ суанг изæрмæ сисыныл 
нал бацархайы. Кæсы, æмæ чысыл тихалæгæй тæккæ 
стырдæр бæласы онг архайы алкæуыл дæр баузæлы- 
ныл, чи цавæр хуыз уарзы, ахæм ахорæнæй йæ сахоры- 
ныл. Зымæг та хæддзу уазæджы хал ахордта. Сырд 
кæй æрцыд, уый иу хъуыддаг у, фæлæ ма йæ тæккæ 
æгаддæр бынаты сбадын дæр бахъуыд. Ныр æм бон æр- 
тæ хонæджы куы цæуа, уæддæр ма афонæй раздæр йæ 
бынатæй фезмæла? 
ФÆСМИТ — ХУР БОНТÆ 
Цалдæр боны размæ цы залты мит ныууарыд, уый 
(фæстæ хурæй бафсæдын æнхъæл нал уыдыстæм, фæлæ 
та рацæй-рабон, æмæ хурзæрин кæсынæй нал æнцайы. 
Цыма мит уæвгæ дæр никуы уыд, стæй тагъд никуыуал 
уыдзæн, уыйхуызæн кæсы æмæ тавы. Ацафоны хъарм 
зæрдæйæн уæлдай æхсызгондæр у, буарыл æндзæвы 
зæгъиккам, æмæ бынтон раст нæ уыдзæн, уымæн æмæ 
адæймаджы суанг иннæрдæм хъары. 
Аргъæутты æфсургъыл доны къæрта куы бакалай, 
æмæ уый йæхи куыд ныууигъа, афтæ фæззæг дæр йæхи 
ныццагъта, æмæ цы уыди, уымæй авд ахæмы рæсугъд- 
.дæр, ирддæр, сыгъдæгдæр æмæ сатæгдæр фæци. Иæ зон- 
гæ фæндагыл фæцæуы ноджы ныфсджындæр æмæ уæн- 
дондæрæй. Ие ’ккой абадынмæ цы Зымæг хъавыд, уый 
йæм талынг къуымтæй кæсын дæр нал уæнды. 
Фæскъæвда хур бон куы ралæууы, уæд зæрдæ цинæв- 
дылд вæййы, фæсмит хур бон нæ, фæлæ хур бонтæ куы 
скæны, уæд та амонды йæ базыртæ æрбадын нал фæуа- 
.дзынц. 
ЗЫНГ ХУЫССÆН АРТ 
Арты бынат уыцы æнæхъæнæй баззад. Къуырфауы 
цы æвЗалыйы хуртуан уыд, уымæн йе ’ртхутæг æххæст 
370 

дымд дæр нæма фæци. Бæрæг уыд, арт ахуыссыныл би- 
рæ рæстæг кæй нæма рацыд. Уæхстытæ цы цыппар къа- 
дзонæгыл æнцадысты, уыдон иуæй фæстæмæ иннæтæ 
уырдыг лæууыдысты, æрмæст цыппæрæм æвзалытыл йе’ 
’мбæрцæгæй бахауд, цыма, сугты æмсыгъд кæй нæ ба- 
кодта, уый тыххæй йæхи фæсмонæй хæры, уыйау сæ* 
мардыл ныддæлгом, цырты хуызæн сыл бафæлдæхт. 
Арт се ’гуыдзæгтæй кæй нæ уыдаид, уын æвзалытыл 
дæр зынд. Иу хатт ма сыл арт бандзар, уæд ма дзы 
æнæмæиг физонджыты иу фæлтæр сфыхтаид. Æппæты 
дмссагдæр мæм цы фæкаст: арты фарсмæ йæ рæстæг чи 
арвыста, уыдоны фæд дзы нæ баззад. Æвгтæ, хæрина- 
джы уæлдæйттæ æмæ гæххæтты гæбæзтыл нал дзурын, 
фæлæ дзы суджы уæлдай къæцæлыл дæр цæст не ’рхæ- 
цыд. Арты бынат йедтæмæ æрдзæй иицы фæхъаудтой. 
Куыдæй йæ æрбаййæфтой, афтæ сыгъдæгæй йæ ныууагъ- 
той. 
Мæ дарддæры фæндагыл цалдæр къахдзæфы куы: 
акодтон, уæд мæ цины иу хай ахауд. Хъазы бумбулитыл 
хæрхæмбæлд фæдæн. Пакъуыйæ, сисæй—уыцы æмбыр- 
дæй лæууыдысты. Минасгæнджытæ сæхи хъазы фыдæй 
хорз кæй федтой, уый ма мын цы базонын хъуыд. 
Ацы замманай æрдузы арт ссыгъдæуыд, цæмæй, йæ 
сæнтты æмбæрзæндæн стæхынхъом чи уыд, уыцы хъазы 
зынг ахуысса, уый тыххæй. 
Зынгæй зынг кæй хуыссы, ууыл фыццаг хатт ахъуы- 
ды кодтон. 
ГАЛЫ ХЪЫСМÆТ 
Цы гал фæцæуы, уый, дам, фæцæвынц. Ацы хъуыды- 
йы æнæхатыр рæстдзинад хорз галтæй йæхи куыствæл- 
лад бæрзæйыл чи нæ бавзæрста, ахæм, æвæццæгæн, нæ 
уыди. «Нæ уыди», зæгъгæ, цæмæн зæгъын, уый бирæтæ 
бамбæрстаиккой, бирæтæ — нæ, уымæн æмæ ныртæккæ- 
иы фæлтæрæй галты хуымгæнгæ æмæ похци ласгæ нæ, 
фæлæ хуымæтæджы ифтыгъдæй дæр исчитæ федтаиккой, 
уый зын зæгъæн у. Ме ’мгæрттæ æмæ, махæй хи^тæр чи 
у, уыдон галты ахæм уавæры канд сæхи цæстытæй нæ 
федтой. Уыдон галтыл цыдысты хъæдмæ, фæлдæхтой 
зæхх, ластой хор. Стæй канд галтыл нæ. Тæккæ зындæр 
уавæрты-иу баифтыгътой хъуццыты æмæ уæнгуыты дæр. 
Фæлæ ныртæккæ ныхас галтыл цæуы. Размæ-иу дзы 
тынгдæр чи хæцыд, тыхджындæр-иу дзы чи уыд, фыл- 
371 

дæр цæфтæ-иу ууыл æруад. Æвзыстой йæм, цæмæй йе 
’мцæдоны дæр сразæнгард кодтаид. 
Ацы хъуыдытæ мæ сæры фæзындысты, дыууæ бæла- 
сы цурмæ куы бахæццæ дæн, уæд. Фыццаг мæм æмхуы- 
зæттæ фæкастысты, фæлæ сæм цас æввахсдæр кодтон, 
уыйас сæ хицæндзинæдтæ тынгдæр хатыдтон. Сæ цурмæ 
куы бахæццæ дæн, уæд рабæрæг, иу дзы хъæддаг кæрдо 
кæй у, иннæ — кæрз. 
Ацафон кæрдо скадавар вæййы, стæй бæлас фæндаг- 
мæ æввахс кæй уыд, уымæ гæсгæ йыл дыргъæнхъæл нал 
уыдтæн. Уæддæр йæ бынмæ бацыдтæн. Иæ сыфтæрты 
дзæвгар хай æрызгъæлд, æмæ ма йыл цы кæрдотæ баз- 
зад, уыдон дардмæ дæр зындысты. Сыфтæртæ азмæнт- 
гæйæ дзы згъæлæццæгтæ дæр разынд. Уæддæр ын йæ 
хуыздæр къалиутæй иу æрсастæуыд. 
Уигъгæ йæ чындæуыд, уый, уæлæмæ йæм чи хызт, 
уыдоны къахвæдтæй бæрæг уыд. Цалдæр лæдзæджы йæ 
къалиутыл баззадысты. Дуртæ æмæ хъилты фæдтæ къа- 
лиутыл зындысты. Кæрдойы хъысмæт мæм галы хъыс- 
мæтæй тæригъæддагдæр фæкаст. Æгомыг фосы æрмæст 
цæвгæ кодтой, æгомыг бæласы та цæвгæ дæр, уигъгæ 
дæр æмæ сæтгæ дæр. Иæ фарсмæ цы кæрз уыд, уый цæ- 
вæг дæр нæ уыд, уигъæг дæр æмæ сæттæг дæр. Æрмæст- 
дæр ыл дыргътæ кæй нæ зад, уый тыххæй. 
ХОРЗ СЫХАГ 
Адæм сыхаг кæддæриддæр уырзæй агурæгау агуырд- 
той. Хорз сыхаджы тыххæй æмбисæндтæ афтæ бирæ 
дæр уымæн ис. Сæ тæккæ арфдæр æмæ бирæуæладзы- 
гондæр та,— ацы ран растдæр уыдаид дæладзыгондæр 
зæгъын, уымæн æмæ æмбисонды тых уæлæмæ нæ, фæлæ 
зæххы бынмæ афардæг,— у ахæм: æвзæр сыхаджы фарс- 
мæ хорз хæдзар асламæй балхæныны бæсты æвзæр хæ- 
дзар хорз сыхаджы фарсмæ зынаргъæй балхæн. 
Дзырд дæр ыл нæй: хорз сыхаг æвзæр нæу, фæлæ 
лæдзæгæн дыууæ кæроны ис. Хорз сыхагæн йæхи дæр 
хорз сыхаг хъæуы, куы рафæлдæха, уæд ыл чи банцой 
кæна, ахæм нæ, фæлæ. Бæлас куы рафæлдæхы, уæд йæ 
сыхагыл кæй банцайы, æрмæст уымæй йæ куы буц кæ- 
нæм, уæд, йæ уæз кæуыл æрæнцайы, уый уавæр рохуаты 
баззайдзæн. Хорз сыхаг йæ лæмæгъ сыхагмæ йе уæхск 
кæй бадары, уым æвзæрæй ницы ис, фæлæ сыхаг фæл- 
^дæхыны бæсты йæ къæхтыл фидар куы лæууа, æмæ дыу- 
372 

уæ дæр кæрæдзийæн ныфс куы уой, уæд уый мæнмæ 
къаддæр тых æмæ хъæбатырдзинад нæ кæсы. 
АХХОС 
Иу къухы æнгуылдзтæ кæуыл не ’рбаххæссыдаиккой, 
ахæм бæлас дыууæ дихы фæци. Иæ бæрæг астæуыл 
нæ — уæхсчытæм бæрзæндыл. Кæддæр уæрдæттæ кæуыл- 
ты тылдысты, ныр та хæмпæлты бынæй зына-нæзына 
йедтæмæ чинæуал зыны, уыцы фæндагыл цæхгæрмæ æр- 
фæлдæхт. Иæ æрдæгбур, æрдæгцъæх сыфтæртæ къалиу- 
тыл уыцы хъæддых хæцыдысты. Цыма сæ фæстаг бонтæ 
нæ ралæууыдысты, стæй канд сæхи фæстаг бонтæ нæ, 
фæлæ къалиуты фæстаг бонтæ дæр, уыйхуызæн сæ хъус- 
тыл хæрдмæ схæцыдысты æмæ æххуысагур фæйнæрдæм 
къæрцхъусæй кастысты. 
Æппæты тынгдæр та сæ зæрдæ дардтой бæласæн йæ- 
хиуыл. Афтæ сæм каст, цыма уый иуафон йæ тыхтæ æр- 
’бамбырд кæндзæн æмæ фæстæмæ, бынмæ цы æхсæры 
æмæ мырткæйы къутæртæм каст, уым балæудзæн æмæ 
та фыццагау дæрдтыл фæлгæсдзæн. 
Бæлас фæндагыл кæй æрфæлдæхт, уый дардмæ 
ауыдтон. Цæмæдæр гæсгæ мæм бæрзы хуызæн фæкаст, 
фæлæ хъæддаг гæдыбæлæстæй бæрзы хуызæн æппæты 
тынгдæр чи у, ахæм разынд. Иæ сыхæгтæй рæсугъддæр, 
рæхснæгдæр æмæ цардхъомдæр уæвгæйæ йæ мæлæт раз- 
дæр кæй ралæууыд, уый тыххæй йын фæтæригъæд код- 
тон. 
Гæдыбæласы цур æрлæууыдтæн. Дыууæ дихы кæуыл- 
ты фæци, уырдæм æдзынæгдæр куы ныккастæн, уæд мæ 
«бауырныдта, иннæ талатæй рæсугъддæр æмæ рæхснæг- 
дæр зынгæйæ цардхъомдæр цæуылнæ разынд, уый. 
Тала ма кæддæр саст уыд, æрмæст куыддæр амæлт- 
тæй уырдыг лæугæйæ баззад. Рæстæг цыди, хъæдгом 
байгас, фæлæ цæф йæ куыст кодта. Фыццаг тыхджын 
дымгæйы ныхмæ æрлæууын нæ бафæрæзта æмæ раздæ- 
ры цæфы хæдсæрмæ ныкъкъæрцц ласта. Иæ састы бы- 
иат иууылдæр хус уыд, иу цардæгас нуарыл дзы мæ цæст 
не ’рхæцыд, афтæмæй ма сыфтæр куыд рафтыдта, уый 
диссаг уыд. 
Дымгæмæ мæ маст фæкъаддæр, бæласæн дæр афтæ 
тæригъæд нал кодтон, уымæн æмæ кæй асаст, уым йæ- 
хæдæг дымгæйæ тынгдæр аххосджын уыд. Бирæгъы мын 
мæ зæрдыл æрлæууын кодта. Уый дæр, дам, йæ фарсæй 
373 

рухс кæмæн фæкæлы, ахæм фысмæ фæлæбуры. Иæ фар- 
сæй рухс кæмæн кæла, ахæм фысмæ та бирæгъ куы нæ 
уа, уæддæр лæбурджытæ уыдзæн. Стæй цас тагъддæр, 
уыйас — хуыздæр: хъизæмæрттæй раздæр фервæздзæн. 
НЫФС 
Æхсæры тала къалиуты бын фæци. Ауалдзæг уыда- 
ид, æвæццæгæн, чидæр михæн бæзгæ фатхъæды ставд 
къалиутæ æрцагъта æмæ се ’хсæдæнтæ æхсæрыл фæца- 
мадта. Тала, мæгуыр, æртасыд. Æртасыд, зæгъгæ, зæххы 
онг æрхæццæ. 
Æз нæ иувæрсты ахизынмæ хъавыдтæн, фæлæ йæ 
ахæм уавæры ныууадзын мæ зæрдæ нæ батардта. Къа- 
лиутæ калынмæ фæдæн. Фæстаг къалиу аппаргæйæ тала 
йæхиуыл схæцыд æмæ сындæггай зæххæй фæхицæн. Цы- 
ма, йæ уаргъæй кæй фервæздзæн, уый зыдта, уыйау са- 
быргай-сабыргай йæ астæу сраст кæныныл бацархайдта. 
Иæ фыццаг бынатмæ ма кæцæй схæццæ уыдаид, фæлæ- 
йын уæддæр дзæвгар стасын бантыст. Цалынмæ йæ цу- 
ры лæууыдтæн, уæдмæ дæр йе змæлынæй нæ банцад. 
Змæлыдысты йæ къалиутæ, йæ сыфтæртæ, йæхæдæг 
æнæхъæнæй. 
Мæхинымæр таламæ бахæлæг кодтон, талайæн та йа& 
ныфсмæ, уыйбæрц рæстæг ахæм уаргъы бын чи фæлæу- 
уыд æмæ уæддæр хъысмæтæн чи нæ басаст. Ныфсæн йæ 
ном йæ уæлæ ис. Къуырцдзæвæн къуырцдзæвæныл уы- 
мæн никуы банымайы. Ууыл ма мæ ноджыдæр иу хатг 
баууæндын кодта æхсæры тала. Гæнæн уыд, æмæ йыл» 
цы уæззау уаргъ æрæнцад, уымæй никуыуал фервæз- 
таид, фæлæ уæддæр тырныдта, кæцæй æртасыд, уырдæм! 
сирвæзынмæ. Иæ уаргъ ницæмæ даргæйæ, дзæвгар рæс- 
тæг зæххыл хуысгæйæ. 
ГАЛ ÆМÆ ХОСЫ МÆКЪУЫЛ 
Хосы мæкъуыл йæхи мардæфсон скодта. Ие ’ддаг ба- 
кастыл дæр зыны, йæхи куыд дары, уымæй дæр бæрæг у. 
Кæд ын мидæгæй цъæх-цъæхид хуыз ис, уæддæр æддæ- 
мæ фæныкхуызæй зыны. Йæ алыварс цы кæрдæг зайы, 
уый кæд фадхъултæм йедтæмæ нæу, уæддæр афтæ зы- 
ны, цыма дзы мæкъуыл йæ тæккæ астæумæйы бæрц 
аныгъуылд. Уæдæ хосæн цы.диссаджы тæф ис, уый дæр 
374 

.дзурын никæмæн хъæуы, фæлæ йæ ныртæккæ ничи бам- 
бардзæн. 
Гал хизгæ-хизгæ йæ цурмæ схæццæ. Цыма йæ уынгæ 
дæр нæ кæны, уыйхуызæн зад кæрдæг тонгæ йæ фæрсты 
сивгъуыдта, иу дзы йæхи мардæфсон кæй скодта, иннæ 
нæуынæг, уый тыххæй дзы иуы зæрдæ иннæуыл нæ худы, 
уымæн æмæ дыууæ дæр æмбарынц, уый рæстæгмæ афтæ 
кæй у. 
Бонтæ бонты фæдыл атæхдзысты, кæрдæг миты бын 
.фæуыдзæн. Гал йæ цæстытæй ракæсдзæн, йæ фындзы- 
хуынчъытæ скусдзысты, æмæ цыфæнды æвæд рæтты дæр 
мæкъуылмæ фæндаг ссардзæи, уымæн æмæ хос райгас 
уыдзæн, йæ цъæх хуыз йæхимæ æрцæудзæн, йæ дисса- 
джы хæрздæф алырдæм кæлдзæн, йæхиуыл схæцдзæн, 
æмæ галимæ æнæмæнг фембæлдзысты. 
Ныр та уал дзы иу йæхи мардæфсон скодта, иннæ 
^нæуынæг. 
ÆВЗÆР БЫНЫЛ ЗАЙЫ? 
Дон дыууæ дихы фæци. Иæ къабæзтæ къухты хуызæн 
сæхиуыл фæйнæрдæм ахæцыдысты. Ног фæндаджы ад 
æмбаргæ дæр нæма бакодтой, афтæмæй сæм фæсмон 
æрцыд. Байрæджыйæ фæтарстысты, цы! — кæрæдзимæ 
сæ бæттæнтæ тоныныл фесты æмæ чысыл дæлдæр сæ 
уылæнтæ фæстæмæ æддæг-мидæг ауадысты, сæ хъæбысы 
зæрдæйы хуызæн сакъадахгонд ацаразгæйæ. 
Сакъадах æхсæры къутæртæй нæ зыны. Æхсæры 
къутæртæ æмæ лæгбæрзæндæн кæрдæгæй. Доны зарæг- 
мæ рæзынц сакъадахы зайæгойтæ, сакъадахы уындæй 
гуыры доны зарæг. Уæвгæ донæн йæ зарджытæ сакъада- 
хы фæрцы цалдæр сты: æнæхъæнæй кæм кæлы, уым ын 
иу хъæлæс ис, йæ къабæзтæ кæуылты акалдысты, уым 
дзы алчидæр йæхирдыгонау хъырны, ногæй куы баиу 
вæййынц, уæд та зарæджы бынтон æндæр мыртæ фæзы- 
ны. Сакъадах дзы алкæмæй дæр хайджын у, алкæцы 
дæр ын дзы дæтты æхсызгондзинад. 
Дон сакъадахæн канд йæ фæндырдзæгъдæг нæу, фæ- 
лæ ма йæ хъахъхъæнæг дæр: хизы йæ дзæгъæл цæуæгæй. 
Æввахс æм нæ уадзы фос æмæ сырдты. Уæдæ йæм адæм 
дæр не ’фтынц. Арф доны цæуынмæ сæ ныфс кæй нæ 
хæссынц, канд уый тыххæй нæ. Цæмæ дзы бабæлдæуа, 
ахæмæй дзы ницы ис. Калынмæ бæзгæ бæлас уым нæ 
зайы, æхсæртæ та, йæ алыварс, цас дæ хъæуы, уыйбæрц. 
375 

Сакъадахы рæзты бирæ хæттыты æрцыдтæн. Цыдæр 
тых мæ-иу дзы йæхимæ æлвæста, фæлæ мæ фæндагыл 
цы æнæзынгæ цæлхдур уыд, уый сæрты ахизыныл никуы 
бафæлвæрдтои, фæнд та мæм æдзухдæр уыд. 
Мæнæ та ныр дæр сакъадахы цур æрлæууыдтæн. 
Цыппар-фондз къахдзæфы йедтæмæ не ’хсæн нæй, аф- 
тæмæй уыцы зæххыл никуыма æрлæууыдтæн, хъодыгонд 
бынатау мæ йæхн хъахъхъæны. 
«Цыфæнды куы уа, уæддæр мын абон мæ фæнд æнæ 
сæххæстгæнгæ нæй! — фидарæй скарстон мæхинымæр. 
Мæ резинæ цырыхъхъы хъустæ ронбастмæ æввахс сфæл- 
дæхтон æмæ тæнæгдæр бынæттæ сгаргæ лæдзæджы æн- 
цæйтты фæцæуыи. Ныфс тыхæй домбайдæр кæй у, уый 
та мæ бауырныдта. Сакъадахыл афтæ тагъд æмæ æнцо- 
нæй æрлæууыдтæн æмæ æххуысмæ цы хъарутæм фæсид- 
тæн, уыдонæй фефсæрмы дæн. Цыма цы фидар сæттын- 
мæ хъавыдтæн, уый дуæрттæ гом разындысты, афтæ мæм 
фæкаст. 
Кæуылты æрбахызтæн, уыцы æнæзынгæ фæдыл ма 
иу хатт мæ цæст ахастон æмæ арф ныуулæфыдтæн. Иу- 
цасдæр мæ бынатæй фезмæлынхъом нал уыдтæн. Куы 
донмæ кастæн, куы — сакъадахмæ, куы — былгæронмæ. 
Æрæджиау ма лæдзæгæй мæхицæн фæндаг гæрдгæйæ 
арфдæр бацыдтæн. Кæрдæджы ахæстæй фервæзтæн. 
Æхсæр афон фæивгъуыдта, фæлæ уæддæр цæстытæ къу- 
тæрты бын джигулгæнæгау æрзылдысты. 
Диссæгтæ æмæ æмбисæндтæ! — Зæхх æхсæртæй нæ 
зынди. Уыцы тарбын бур æрттывд кодтой. Цалдæр дзы 
асастон, æмæ иууылдæр дзагапп разындысты. Мæ дзып- 
пытæ байдзаг кодтон. Армы цы уа, уымæй цæст кæм æф- 
сæды, æмæ бæлæстæм кæсыныл фæдæн, бынæй афтæ 
бирæ кæм ис, уым ма уæле дæр кæд разынид, зæгъгæ,. 
фæлæ дзы иунæг гага дæр нал баззад. 
Фæстæмæ раздæхтæн. Тæккæ былгæрон иунæгæй цы 
тала рæзыд, уый бæрзонддæр къалиуыл ауыдтон, цал- 
дæр æхсæрæй иу хæдзар кæмæн уыд, ахæм дынджыр 
цупал. Цыма донмæ кæй хаудзысты, уый зыдтой, уыйау 
сæхн ныхъхъæддых кодтой æмæ æнхъæлмæ кастысты, 
тонæг сæм кæд фæзындзысты, уымæ. 
Мæ дзыппы æхсæртæй мын уыцы цупалы уынд къад- 
дæр æхсызгон нæ уыд. Арæхстгай къалиу доны сæрæй 
сакъадахмæ байвæзтон, кæд згъæлой, уæд зæхмæ куыд 
æрхауой, афтæ, фæлæ хъавгæ дзæгъæлы æвнæлдтон. 
Æхсæртæм хауыны зонд уæле дæр æмæ бынæй дæр нæ 
376 

уыд. Тыххæй тонæгау сæ æркодтон. Æгæр рæуæг мæм 
фæкастысты æмæ сæ радыгай сæттыныл фæдæн. Цыма 
дзырд бакодтой, уыйау дзы иуы дæр апп нæ разынд, аф- 
тæмæй сæ бакаст мæлæты рæсугъд уыд. Иннæтæй ирд- 
дæр æмæ сатæгдæр. 
Æмæ, дам, æвзæр быиыл фæзайы. Иуæй-иу хатт æв- 
зæр бынæй нæ, фæлæ уæле дæр баззайы. 
АЛЫ КЪУДЗИЙЫ БЫН ДÆР — КУЫВД 
Фæззæг алы къудзийы бын дæр куывд вæййы: мæргъ- 
тæн, сырдтæн, стæй адæмæн дæр. Уæлдайдæр та хъæды, 
гагадыргътæн ныккæнæн кæм нæй, фæткъуытæ æмæ кæр- 
дотæ «мæн ахæр, мæн ахæр»-ыл куы вæййынц, кæсаг ах- 
сын рæстæг куы ралæууы... 
Айфыццаг хъæдмæ ме ’рдхордимæ цыдыстæм. Æгæр 
куы бафæстиат уæм, уæд сæххормаг уыдзыстæм, зæгъгæ, 
дын хæринаг хæссыныл куы ныллæууид. Æз æй сдзырд 
нал бауагътон. Фæстæмæ талынггæрæтты æрбаздæхтыс- 
тæм æмæ йæм æхсæвæр хæрын дæр куынæуал æрцыд, 
уæд йæхæдæг йæхиуыл худын райдыдта. 
Ныр хъæдмæ иунæгæй рацыдтæн. Бонсауизæрмæ æх- 
хормаг кæй фæдæн, уый мæ зæрдыл ме ’мбалы фæрцы 
æрлæууыд. Æххормаг фæдæн, зæгъгæ, цæмæн афтæ 
зæгъын, уый, æвæццæгæн, бамбæрстат. Уымæн æмæ 
фынджы уæлхъус не ’рбадтæн, адæймаджы къух кæдæм 
бахæццæ, ахæм хойраг мæ дзыхмæ нæ систон, уæдæ хуы- 
мæтæджы доны хъæстæ дæр нæ фæдæн. Мæ зæрдæ дæр 
æй не ’рцагуырдта, стæй йæ куы ’рцагуырдтаид, уæддæр 
ыл нæ барвæссыдаин: цыдæр хъæрмуст у, сылыхуыз. 
Нуазынмæ та уæвгæ бæззы. 
Цыбырдзырдæй, абондæргъы хойраг æмæ доны хъæс- 
тæ нæ фæдæн, афтæмæй мæм æххормаг æмгæрон не 
’рцыд, уымæн æмæ, уæлдæр ма йæ куы загътон: фæззæг 
алы къудзийы бын дæр куывд вæййы. Ацафон дæ ком 
истæмæй ауазал кæнынæй хуыздæр цы ис! Кæннод хъæд- 
даг кæрдо! Иннæ ахæм хъæддаг фæткъуы æмæ пъæрæ- 
пъопп, уагъылы æмæ мырткæ, æхсæр æмæ æнгуз. Алкæ- 
цыйæ дæр дзы фæйнæ гагайы æнæ ахæргæ куыд хъуамæ 
фæлæууай! 
Æз дæр хуынтæй аходгæ-аходгæ фæцыдтæн æмæ æх- 
хормаджы бæсты æфсæст уымæн дæн. Стæй цавæр хæ- 
ринæгтæй! 
Бæх кæм стулы, уым ма æрду куы баззайы, уæд фæз- 
377 

зæг тулгæ нæ, фæлæ дзаджджын хуынтимæ цы зæххыл 
æрæнцади, уырдæм адæймаг йæхи хæринæгтимæ куыд. 
хъуамæ рацæуа!.. 
УАДЗ ÆМÆ ХУДА 
Уагъылыйыл та худын бахæцыд. Цыма æнæхъæи 
къуылдымыл уымæй хъалдæр æмæ амондджындæр нæйг 
уыйау йæ кæл-кæл дардмæ æрттивы, йæ русты сырх цæс- 
тытæ къахы. Фæззæг иннæтæн дæр ралæууыд, стæй сæ 
цин уыдонæн дæр къаддæр нæу, фæлæ дзы йæ хъæл- 
дзæгдзинад афтæ æргомæй ничи ’вдисы. 
Худы уагъылы. Йæ сырх-сырхид уадултæй кæсы æр- 
мæстдæр хуртæ, амондæй чи райгуыры æмæ йæ алы тьш 
дæр циндзинад кæмæн хæссы, ахæм хуртæ. Хъæлдзæг у 
уагъылы. Цин кæныны дуг ын ралæууыд æмæ йæхиуыл; 
нал ауæрды. Ахæм уавæры уыдзæн иу бон æмæ дыууæ 
боны нæ, фæлæ фæззæг-фæззæджы дæргъы. Иæ циньг 
уылæнтæ æххæсдзысты суанг зымæджы арæнтæм дæр. 
Тъæнджы мæй дæр йæ худынæй нæ банцайдзæн, уырды- 
гæй дæр æрттивдзæн, цæхæртæ калдзæн, иннæ хæттыты 
хуызæн та ацы хатт дæр равдисдзæн, циндзинадæн зы- 
мæджы бон дæр кæй ницы у æмæ хъæлдзæг уæвæн ихы 
сæрыл дæр кæй ис. 
Уадз æмæ худа уагъылы! Цæмæй йæм ахæм амонд 
æрхауа, уымæ йæхи бирæ фæцæттæ кодта. Зымæджы 
кæронæй райдай æмæ йæ сæрды фæудмæ худгæ ничи 
фехъуыста, сырх-сырхид дарæсы йæ никуы ничи федта. 
Ныр та худæд æмæ худæд, цасдæриддæр æй фæнды, 
уыйбæрц. 
ÆФСОН 
Мæ фæллад суадзын мæ зæрды æрæфтыд. Хъæды 
ахæм бынæттæ дзæвгар ис, æрмæст сæ ссарын хъæуы. 
Иуцасдæры фæстæ замманай «къæлæтджыныл» фæхæст 
дæн. Цыма фатхъæды тала сæрмагондæй атасынчынд, 
уынау дзы диссаджы «бандон» рауад. Цыма мæм бирæ 
фенхъæлмæ каст, уыйхуызæн ыл мæхи æруагътон. Фæс- 
тæдæр куыд рабæрæг, афтæмæй мæ фæлладуадзæн бы- 
нат канд бандон нæ разынд, фæлæ ма фынг дæр. Мæ 
алыварс кæрдойæ нæ зынд. Мæ армы дзаг дзы рауыгъ- 
тон. Искуы-иуæй фæстæмæ — иууылдæр рæгъæд. Сау 
хуыз дзы чи нæма райста, уыдон дæр мидæгæй цæттæ 
уыдысты. 
378 

Мæ фæллад мæ æрбайрох. Мæ бынатæй фестадтæн 
æмæ сын сæ дзæбæхдæртыл зилгæ ацыдтæн. Æрæджиау 
мæ зæрдæ ногтынд кæрдотæм фехсайдта. Бæласы цурмæ 
бацыдтæн. Иæ фарсмæ мæхимæ мæлæты æдых фæкас- 
тæн. Цæстытæй йæ сбарстон. Мæ дыууæ къухы йыл не 
’’рбаххæссыдаиккой, уый бамбæрстон, фæлæ мæ æгадæй 
раздæхын нæ бафæндыд. Мæ тых-мæ бонæй йæ ныу- 
уыгътон. 
Куыннæ стæй! Мæнæн тыххæстæй мæ тъанг фæцæй- 
скъуыд, уый та змæлгæ дæр нæ фæкодта. Нæ фæкодта, 
загътон? Уæдæ къалиуты æхсæн уый цæй сыр-сыр ссыд.-* 
Уæллæй, фезмæлыд. Цалдæр кæрдойæн зæххыл сæ 
тъæпп фæцыд. 
Мæхимæ хуымæтæджы тыхджын фæкастæн. Цыма 
Хъарсы фидар сæтджыты раззагдæр рæнхъы февзæрд- 
тæн, уыйау ме ’нæбондзинад ныфсмæ рахызт æмæ та бæ- 
ласы лыстæгдæр къалиутыл ныххæцыдтæн. Мæ къæх- 
тыл ноджы хъæддыхдæр слæууыдтæн æмæ йæ ногæй 
иыууыгътон. Цыма та бæласмæ ницы бахъардта, уый- 
хуызæн мæм фæкаст, фæлæ бæрзонд ран мынæг сыр-сыр 
куы райхъуыст, æмæ та дыууæ æви æртæ кæрдойы цал- 
дæр сыфимæ куы æрхаудысты, уæд мæ тасæй ницуал 
аззад. 
Кæрдотæ уыцы æхсызгонæн фелвæстон. Кæдæм æр- 
хаудысты, уый федтон æмæ мын сæ агурын нæ хъуыд, 
стæй сæ куы нæ федтаин, уæддæр сæ сæ хъæдтæм гæсгæ 
базыдтаин. Бынæй чи уыд, уыдоны хуызæн рæгъæд нæ 
уыдысты, фæлæ мын сæ уынд уæлдай æхсызгондæр уыд. 
Кæрдотыл уыйас нæ цин кодтон, мæхæдæг сæ кæй æрæп- 
пæрстон, уыцы хъуыды мын цас æхсызгон уыд. 
Егъау тохы фæуæлахиз уæвæгау фæстæмæ мæ «бан- 
доныл» æрбадтæн. Мæ циндзинадыл цин кæнынæй нæма 
бафсæстæн, афтæмæй фæфыдæнхъæл дæн. Мæ уæлахизы 
уацары цас фæуыдаин — хуыцау йæ зонæг! — фæлæ та 
уалынмæ къалиуты æхсæнæй зонгæ сыр-сыр райхъуыст, 
иу уысм айсæфт, стæй мæ тæккæ къæхты бын æрхауд 
дыууæ кæрдойы. Хæрдмæ скастæн æмæ æртыккаг та мæ 
фындзы хъæлыл сæмбæлд. 
Куыд бамбæрстон, афтæмæй æрдæбоны кæрдоты дæр 
мæ тыхы сæр уыйас нæ хъуыд, æфсон та алцæмæн дæр 
хъæуы. Æфсон хъæуы суанг мæлæтæн дæр. Мæлæтæн 
æфсон кæм хъæуы, уым рæгъæд кæрдо æрхауынæн æф- 
соны æфсон дæр фаг у. 
379 

ФЫДГÆНÆГ 
Хуымæллæг кæрз бæласы бын кæй æрзад, уый йæ- 
амонд уыд. Алы аз дæр уыцы иу фæндагыл рараст вæй- 
йы æмæ, цалынмæ йæ кæронмæ разыны, уæдмæ нæ ныу- 
уадзы. Хилы æмæ здыхсы, здыхсы æмæ хилы. Фæллад 
ницæмæ даргæйæ, цæлхдуртæй нæ тæрсгæйæ. Рагуал- 
дзæгæй фæззæгмæйы дæргъæн бос зæххы сой æмæ арвы 
рухсæй сызгъæрин коцоратæ фесты. 
Хуымæллæг бырынæй нæ фæллайы. Алы аз дæр уы- 
цы иу фæндагыл кæй фæцæуы, уымæй нæ фæлмæцы. 
Каерз бæласыл тыхсгæ суанг цъупмæ сфардæг вæййы, 
дидинæг акалы, йæ тарбын бур цупæлттæ йын æртын- 
дæуæд, æмæ ууыл йæ хæс æххæстгондыл банымайы. 
Рагуалдзæг та дзы ног тых бацæуы. Зæххы бынæй йæ 
сæр сдары, цæмæй æппынфæстаг йæ сæр кæрз бæласы 
цъуппæй сдара, уый тыххæй. 
Афтæ уыди ацы уалдзæг дæр. Суанг фæззæджы рай- 
дайæнмæ æдæрсгæ йæ зонгæ фæндагыл фæцыд. Иæ тон- 
джытæм æнхъæлмæ кæсыны дуг ралæууыд. Бирæ æн- 
хъæлмæ кæсын æй бæргæ нæ бахъуыд, фæлæ йыл сындз- 
къух æмæ саузæрдæ адæймаг сæмбæлд, бæласмæ хизын- 
мæ чи фæзивæг кодта æмæ йæ цæрæнбонты фæндаггаг 
иу бон хæрын ахуыр чи уыд, ахæм адæймаг. Уый бав- 
дæлд æмæ бæлас йæ тæккæ быныл акалдта, фæрсылæй 
хуымæллæг æртыдта æмæ афардæг. 
Фыдгæнæг ма фыддæр цы вæййы! Иуæй, бæлас ба- 
бын кодта, иннæмæй хуымæллæг. Бæлас æнæ хуымæл- 
лæгæй дæр цардаид, стæй бирæ азты, фæлæ хуымæллæг 
æнæ бæласæй цы фæуыдзæн, йæ зоныгыл быргæйæ цы 
дидинæг ракалдзæн? Куы ракала, уæддæр къæхты бын 
йæ мæлæт æрцæудзæн. 
Бæлас акалæг мын иу æдылы гæмæхсæр лæджы ха- 
бар мæ зæрдыл æрлæууын кодта. Кæддæр, дам, йæ сæ- 
рыл хъуыны æрду кæмæн нал баззад, уый фæтæрсын- 
чындæуыд, гæмæхсæртæн сæ сæры царм стигъгæ ссæ- 
уынц, барабантæ дзы араздзысты, зæгъгæ. 
Лæг айтæ-уыйтæ нал фæкодта, фæлæ сæ хæдзары 
фæмидæг, сæрдасæны хуызæн цыргъ кард раскъæфта 
æмæ дзы йæ сæрыл ралæууыд, мæнæн дæр нæ æмæ сы- 
махæн дæр, зæгъгæ. 
380 

ÆППÆТЫ ХУЫЗДÆР 
Хъæддаг фæткъуытæ дæр мыггаггай сты. Иутæ лыс- 
тæгдæр, иннæтæ — ставддæр, иутæ — туагдæр, иннæтæ— 
адджындæр. Æз дæр, ставддæр æмæ адджындæр чи у,. 
ахæм фæткъуыйыл сæмбæлдтæн. Ставддæр, зæгъгæ, хæ- 
дзарон фæткъуыйæ дзæвгар лыстæгдæр, адджындæр,. 
зæгъгæ, хæдзаронæй дзæвгар туагдæр. Фæлæ, куы зæгъ- 
ын, сæ хъæддаг æфсымæртимæ сæ куы барай, уæд æнæ- 
мæнг сты ставддæр æмæ адджындæр. 
Ахæм фæткъуыйы хуызæн нæхимæ дæр уыди. Æр- 
мæст бынтон æмхуызон нæ уыдысты. Хъæдæй рацыд,. 
фæлæ хъæумæ не ’рбахæццæ. Ничи йыл-иу æрвæссыдн. 
Сæрдыгæтты раз ма-иу цъæх *ыди, стæй-иу зымæгæтты 
фæстæ дæр баззади. Дыргъдон-иу сафтид, уымæ та-иу 
æвналæг дæр нæма уыд. Фæлæ та-иу алы аз дæр йæ за- 
ман ралæууыд, рад-иу æм æрхауд. Уый та-иу уыди, къа- 
буска цæхджын кæнын афон. Æппæты æвзæрдæрыл-иу 
кæй нымадтам, уыцы фæткъуы-иу æппæты хуыздæрьг 
бынат бацахста. Тъæнджы мæй-иу къабускайæ куы ра- 
хауд, уæд æй зымæгон фæткъуыты цур кæрæдзийы дзы- 
хæй скъæфтам. 
Зæххыл цы зайы, уыдонæй, æвæццæгæн, чи нæ бæз- 
зы, ахæм нæй. Æрмæст дзы хъуамæ алчидæр йæ бынаг 
ссара, алкæмæн дæр дзы йæ афон ралæууа. 
ДЫУУÆ ЦÆФЫ 
Иу хорз фыссæг иу хатт йæхи афтæ бафарста: «Кæ- 
цæй дæ?» Æмæ радта ахæм дзуапп: «Мæ сабидугæй».- 
Тынг раст ныхæстæ! Æз семæ разы дæн кæрæй-кæ- 
ронмæ дæр, уымæн æмæ мæхæдæг дæр ахæм зондыл 
хæст дæн. Фидарæй æууæндын иу хъуыддагыл: альг 
адæймаг дæр сывæллон у. Сывæллон уыд нæ, фæлæ сы- 
вæллон у. Сывæллон кæй уыд, уый амонын никæмæн 
хъæуы, фæлæ цалынмæ нæ уд нæ мидæг вæййы, уæдмæ 
дæр сывæллонæй кæй баззайæм, уыцы хъуыддаг бирæ- 
тæм диссаг фæкæсдзæн. Афтæмæй та дзы диссагæй ни- 
цы ис. 
Нæ уды, нæ зонды, нæ туджы цы сывæллон тæлфьг, 
уый фылдæр рæстæг фынæй вæййы, фæлæ йæ райхъал 
кæнын куы бафæразæм, уæд махæй амондджындæр нал 
вæййы, нæхицæй хъæлдзæгдæр æмæ зæрдæрухсдæр ни- 
кæйуал фæхонæм, æнæхин дунейы кæй февзæрæм, чыз- 
381 

гæй, лæппуйæ, бæрзондæй, ныллæгæй, саухилæй, бурхи- 
лæй— иууылдæр æмбаргæ кæм вæййæм, козбаудзинад 
’билцъ дæр кæм нæма рафтыдта, кадмæ бæллын йæ фæ- 
’Сонæрхæджы дæр кæм никæмæн ма уыди, уыцы дуджы 
?кæй балæууæм, уый тыххæй. 
Æз мæнæ ныртæккæ дæр амондджын дæн. Мæ ив- 
гъуыд бонты дуары къæсæрæй кæй бахызтæн æмæ мæ 
сывæллоны дуджы зæххыл кæй фæцæуын, уымæй. Зам- 
манай æхсæр лæдзæг ракодтон æмæ хъæды рæсугъддзи- 
нæдтæм кæсынæй нал æфсæдын. Мæ цæстытыл уайынц, 
кæддæр гудайæ кæм хъазыдтæн, уыцы тъæпæнтæ, къо- 
рийы фæдыл кæм ратæх-батæх кодтон, уыцы цъæх-цъæ- 
хид къуылдымтæ. Мæ сывæллон зæрдæ ме ’хсæз æмæ 
дыууиссæдзаздзыд риуы кæм стæлфыди, уым ма мын 
æнæ æрра митæ кæнгæ цы хос ис!.. 
Куыддæр арыхъæй схызтæн, афтæ февзæрдтæн бур 
кæрдæгæй æмбæрзт лæгъз æрдузы. Мæ хæрынкъа фел- 
вæстон æмæ гудатæ аразынмæ февнæлдтон. Кæрæдзийы 
фæдыл сæ ныкъкъуырдтытæ кодтон. Æппæты фæстагмæ 
ма дзы чи баззад, уый мæ зæрды дарддæр иыккъуырын 
уыд. Хæрдмæ йæ сæппæрстон æмæ дыууæ къухæй лæ- 
дзæг мæ тых мæ бонæй нырриуыгътон. Цæвгæ йæ бæргæ 
зæрдиагæй ныккодтон, фæлæ дыккаг къухæи лæдзæг 
ацахсгæйæ мæ хъавд фехæлд æмæ гудайæн нæ астæуыл 
суайыны бæсты цæф иуырдæм фæкъул. Гуда ныттыр-тыр 
кодта æмæ чысыл дарддæр æрхауд. 
Дыууæ къухы зылын цæф иу къухы раст цæфæй би- 
рæ æдыхдæр кæй разынд, уый мæм хардзау æркаст. 
Тагъдгомау гудамæ бауадтæн. Ног та йæ сæппæрстон 
æмæ йæ.рахиз къухæй уыцы мæсты цæф нылластон. Ин- 
нæтæй дарддæр куы атахт, уæд æхсызгонæн сулæфыд- 
тæн. Мæ сабидуджы раз къæмдзæстыгæй кæй нæ баззад- 
тæн æмæ мын мæхи раз мæхи сраст кæнын кæй бантыст, 
уыцы æнкъарæн ме уæнгты цыдæр æхсызгонæй ан- 
хъæвзта. 
УÆЛДАЙ КАД 
Мугæ срæгъæд, зæгъгæ, куы зæгъон, уæд цыма фаг 
нæ уыдзæн, афтæ мæм кæсы. Дардæй йæм куы бакæсай, 
уæд дæр дæ комыдæттæ æруайдзысты. Туаг æмæ адджыи 
кæрæдзийы мидæг ауадысты. Чи дзы кæцы у, уый нал 
раиртасдзæн. Суанг йæ тонын дæр фæзын. Арæхстгай 
куы нæ ’вналай, уæд дæ къухты ныппырх уыдзæн. Уæл- 
382 

дай хæрзаддæр сты, цъиутæ кæмæй ратыдтой, уыцьл 
дыргътæ. 
Сæ тæккæ хорзæй сты уагъæлы æмæ мырткæ. Кæрк- 
мисындзæгыл дæр уазал сæмбæлд æмæ йæ ад йæхимæ 
æрцыд. Мæ цæсты кадджын сты ацы гагадыргътæ. Сæр- 
ды чи сцæттæ вæййы, уыдонæй мæм бирæ хуыздæр кæ- 
сынц. Мæнæргъы æмæ æрыскъæфæй, чи зоны, адджын- 
дæр не сты, сау нæмыг æмæ мæцкъуыйæ дæр афтæ, фæ- 
лæ мæргътæй йæ райгуырæн бæстæйыл æнувыд чи у, 
æмæ цыфæнды хъызт зымæджы дæр ам чи баззайы, уы- 
доны холы кæй свæййынц, уымæ гæсгæ сын мæ цæсты 
уæлдай кад ис. 
¦мыст У ЛÆги 
Æхсынæгтæ иууылдæр бынтæгæнаг сты. Уæлдай 
тынгдæр сæхи фæцæттæ кæнынц зымæгмæ. Æхсæрсæт- 
тæг бæласы мæрайы æвæрæнтæ кæныныл нал фæцауæр- 
ды. Иу ранæй гуыркъотæ фескъæфы, иннæ ранæй æх- 
сæртæ. 
Мыст дæр дзы фæсте нæ зайы.Зæххы йæхицæн ахæм 
хъарм ахстон скодта, æмæ йæм цыфæнды уазал дæр нæ 
бахъардзæн. Кæд æхсæрсæттæджы йас нæу, уæддæр йæ 
сагъæстæ фылдæр йедтæмæ къаддæр не сты. Йæ лыстæ- 
ны хъарм æгъгъæдыл нæ нымайы. 
Цыфæнды хорз хæдзары дæр минас куы нæ уа, уæд 
йæ хъарм бирæйы фаг не суыдзæн. Раст афтæ хъуыды 
кæны бæласыл цæрæг Æхсæрсæттæг дæр æмæ мидæмæ 
хæссыныл нæ ауæрды. Ныронг мыстæй фæсте никуыма 
баззад æмæ ацы хатт дæр цъуппыл кæй цæры, уый йæ 
зæрдыл дары æмæ архайы, цæмæй йæ дзыхъхъы лæуд 
мачи рахона. 
Æхсæрсæттæг æмæ Мыстмæ æнæсцухæй йæ цæст да- 
ры сæ сыхаг æмæ йæхинымæр хъуыды кæиьь уæдæ сæ 
чи рæвдздæр æвналы, чи сæ хæдзардзиндæр у æмæ йæ 
зымæг æдыхстдæр кæмæн уыдзæн, зæгъгæ. Фæкаст сæш 
иу бон, фæкаст сæм дыууæ боны, æрмæст дзургæ ницы 
кодта. Æртыккаг бон йæ хъуыды бамбæхсын нал бафæ- 
рæзта, æмæ йæ уæллаг уæладзыджы цæрæг дæр æмæ 
дæлзæхх цæрæг дæр куыд хъуыстаиккой, афтæ хъæрæй: 
загъта: 
— Мыст у лæг! Мыст у лæг!.. 
Мыстæн æхсызгон куыннæ уыдаиккой уыцы ныхæстæ, 
æрмæст йæ циндзинад æддæмæ æвдисынмæ нæ хъавыд. 
Уыйхыгъд ноджы цырддæр февнæлдта æмæ, кæд йæ рæ- 
383 

«бынтæ ракæл-ракæл кодтой, уæддæр кæцæй нартхоры 
нæмыг скъæфта, кæцæй—æхсæры апп, кæцæй—æхсынæн. 
Æхсæрсæттæг дæр æнцад нæ бадти, уымæй размæ 
йын цы нæ бантыст, уый æххæст кæнынмæ ныр бавнæлд- 
та. Тæккæ бæрзонддæр нæзы бæлæстæй гыркъотæ тон- 
гæ æмæ сæ мæрайы æмбæхсгæ. Уæдæ æхсæртæ дæр хас- 
та æмæ хаста. Иæхимæ гæсгæ Мыстæй бирæ цырддæр 
æвнæлдта, фæлæ дзы йæ сыхаг уæддæр æппæлынмæ иæ 
хъавыд. Цыма йæ мæстæй мардта, уыйхуызæн та-иу йæ 
хъæр райхъуыст: 
— Мыст у лæг! Мыст у лæг! 
Куынæуал æмæ куынæуал æнцад, уæд Æхсæрсæттæг 
бæласы къалиутыл дæлæмæ гæппытæгæнгæ ратахт æмæ 
йæ цуры балæууыд. Фырадæргæй йæ фæстæгтыл цалдæр 
хатты абадт, стæй йæ уыцы мæстыхуызæй бафарста: 
— Дæхæдæг та чи дæ, дæхæдæг? 
— Мæхæдæг?..—сыхаг йæ раззаг къæхтæ фæхъил 
кодта æмæ цыдæр сдзурынмæ хъавыд, фæлæ æваст фæ- 
къуыхцы. 
«Æцæгæй дæр, чи дæн? — хъуыдыты аныгъуылд йæ- 
хинымæр. Цæрæгойтæй алкæмæн дæр ном ис. Суанг ма 
зайæгойтæн дæр. Уымæ та ныронг йæ номæй никуыма 
ничи сдзырдта. Хъæугæ та куынникæй бакодта, уый дис- 
саг у! Чи зоны, Æхсæрсæттæгмæ йæхæдæг куы нæ 
сдзырдтаид, уæд æй уый дæр нæ бафарстаид». 
— Дæу фæрсын? — дыккаг хатт та йæм сдзырдта 
Æхсæрсæттæг. 
Ноджы тынгдæр стыхст æнæном сыхаг. 
Хуыцау хорз, æмæ Гæркъæраг кæцæйдæр фæзынд. 
«Кæцæйдæр», зæгъгæ, сæм уый æрдæбонсарæй дæр цы- 
мыдисæй хъуыста. Цалдæр хатты сæм йæ ныхас баппа- 
рынмæ дæр рахъавыд, фæлæ йæхиуыл ныххæцыд. Ныр 
æй Æхсæрсæттæджы дыккаг фарст бæрзонд къалиуæй 
•фесхъиуын кодта. Тулдзы ныллæгдæр къабузыл абадт 
æмæ Æхсæрсæттæгæн афтæ: 
— Чи у, уый нæ зоныс? 
— Нæ зонын. 
— Ха-ха-ха! Ха-ха-ха! — ныккæл-кæл кодта Гæркъæ- 
раг. 
— Ау, куыннæ йæ зоныс?! 
— Цæмæй йæ хъуамæ зонон?! 
— Цæмæй куы зæгъай, уæд дын æй æрдæбонсарæй 
цалдæр хатты загъта, æмæ уымæй. 
— Куыд мын æй загъта? 
384 

— Мыстулæг, Мыстулæг, зæгъгæ, нæ хъусыс? 
— Æмæ уый исты йæ ном у? 
— Иæ ном у, йæ ном,— æмæ та худæгæй бакъæ- 
цæл.—Æццæй, нæ? — фæзылди, Мысты Æхсæрсæттæ- 
гæй лæгдæр чи рахуыдта, уымæ. 
Уый æваст дзуапп раттынмæ нæ сарæхст, фæлæ йæм 
Гæркъæраджы ныхæстæ афтæ хорз фæкастысты, æмæ 
йæ сæр разыйау куыд батылдта, уый æмбаргæ дæр нæ 
бакодта. 
— Нæ дын загътон, нæ дын загътон! — йæ базыртæ 
сцагъта Гæркъæраг æмæ та йæ дзыхы дзаг ныххудти. 
Уæдæй фæстæмæ æнæном æхсынæджы Мыстулæг хо- 
нын райдыдтой. 
ХЪАМЫЛЫ ЗАРÆГ 
Алы хъамылæн дæр йæхи зарæг ис. Кæй нæ уырны, 
уый æрдзмæ йæ хъус лæмбынæгдæр æрдарæд, уæлдай- 
дæр, дымгæ куы кæна, уæд, кæддæра алы хъамылæй дæр 
хицæн уынæр нæ райхъуысид, кæддæра дзы иуы сыр- 
сырæн иннæимæ фæивддзаггæнæн уаид. 
Алы хъамыл дæр йæхи зарæг кæй сисы, уый æрмæст 
абон мæхæдæг цалдæр хатты раиртæстон. Ноджы мæ 
фæндаг дæргъвæтин рæстæг бæрзонд хæмпæлты астæу- 
ты цыд, æмæ-иу дымгæ куы иуырдыгæй æрбадымдта, куы 
иннæрдыгæй. Алы хатт дæр-иу ын хæмпæлтæ сæ сæртæй 
акуывтой, стæй-иу дзы алчидæр базарыд йæхи хъæлæсæй. 
О, алы хæмпæлæн дæр йæхи зарæг ис. Ноджы ма цы 
раиртæстон: алы хъамылæн ма йæхи зарæгæй уæлдай 
нс йæхи зарæггæнæг дæр: алыхуызон хæмпæлты сæхи- 
цæн холлаг алыхуызон цъиутæ агурынц æмæ сæ цъыбар- 
цъыбур дæр алыхуызон уый тыххæй у. 
АЛКÆМÆН ДÆР ЙÆХИ ЛАУЫЗ 
Йæхи мæгуыр чи рахуыдта, уымæн зæрдæ æвæрыны 
тыххæн афтæ загъдæуыд: «Мæгуыр — бирæгъ, хъæды чи 
цæры...» Кæд уыцы ныхæстæ æцæгæй загъд æрцыдысты, 
уæд сæ рæстдзинадыл зыи баууæндæн у. Ау, хъæды чи 
цæры, уыдон мæгуыр сты? Уымæй бирæгъæн йæхи ба- 
фæрсын хъæуы. Хъæды кæй цæры, уый тыххæй йæхи 
æнамонд хона, уый зын бауырнæн у. Уæдæ хъæуы куы 
13 Зжрватыкджып бæстж 385 

цæрид, уæд амондджындæр уаид? Уый та ноджы дызæр- 
дыггагдæр хъуыддаг у. 
Хъæуы чи цæры, уыдон се ’ппæт амондджын куыд нæ 
сты, афтæ хъæды цæрджытæ дæр се ’ппæт æнамонд не 
сты. Хъæды цæрджытæн кæд амондджын уæвæн ис, уæд 
æрмæстдæр хъæды, хъæуы цæрджытæн та — хъæуы. 
ФÆРСЫЛÆЙ 
Хæрæгсындз кæд хæрæджы ном хæссы, уæддæр Хъу- 
лонцъиуæн къаддæр хæрзты нæ бацыд. Уалдзæг кæнæ 
йæм сæрды ацы æрттивагбазыр маргъ æввахс нæ фæцæ- 
уы. Хæрæджы та йæм цыбыр бабастæуы. Хæрæгсындзы 
æрцындзбырынкъ сыфтæ хæрынæй хуыздæр ын мацы 
ратт. Йæ цæстытæ ныцъцъынд кæны æмæ сæ цъæх кæр- 
дæгау адджынæн феууилы. 
Уæдмæ фæззæг йæхи фæсхох бæстæмæ айсы æмæ 
йын йæ бынат зымæг бацахсы. Дунейы зымæджы арæн- 
ты нывæрдæуы. Мит арæх æмæ холлаг кадавары рæс- 
тæг ралæууы. Ахæм заман та хъæддых фæлæууын хъæ- 
уы. Уазал æмæ æххормаджы хурхыл бахæцын алкæмæн 
йæхимæ кæсы. Æмæ хъулон цъиутæ дæр сæ зæрдæ ни- 
кæуыл фæдарынц. Сæ хуыздæр æххуысгæнджытæ вæй- 
йынц сæ базыртæ. Сæ базыртæ æмæ... хæрæгсындзытæ. 
Уыдонæн кæд сæ тымбыл чъиритыл цыфæнды даргъ 
æмæ фидар судзинтæ вæййы, уæддæр сæ хъулонцъиутæ 
ницæмæ æрдарынц. Сындзæхгæд къалиутыл афтæ 
арæхстгай абадынц, æмæ дзы иуы къахы дæр никуыма 
фæныхстысты. Хæрæгсындзы коцораты фæлмæн фæлтæ- 
ры бын цы лыстæг дæргъæццои нæмгуытæ æмбæхсы, уы- 
донæй адджындæр кæм ис зымæгон бон! 
Хъулонцъиу коцорайы уырдыглæууæг сындзыты сæр- 
ты йæ къубал байвазы, йæ бырыикъ чъирийы фæцæвы 
æмæ дзы цæстыфæныкъуылдмæ фæлмæн æмæ лыстæг 
фæскъауыл мыггаг фæлвасы. Иæ сæр ныттилы. Мыггаг 
дзыхы аззайы, фæскъауы къæдзил зивæггæнгæ зæхмæ 
йæхи рауадзы. Афтæ, цалынмæ бафсæды, уæдмæ. 
Сындзы къалиуæй сындзæхгæд коцорайы сæрты фæл- 
мæн чъиримæ, уырдыгæй адджын комыдзагмæ. Дзæнæт- 
мæ, дам, æрдуйы нарæгæн хидыл цæуын хъæуы. Мæнмæ 
гæсгæ та, хорздзинадмæ фæндæгтæ иууылдæр сындзæх- 
гæд сты, сæрсæфæнтыл сæм цæуын хъæуы, æнцонæй дзы 
иумæ дæр нæ фæхæццæ уыдзынæ. Фæрсылæи суанг хæ- 
рæгсындзы мыггагæй дæр нæ саходдзынæ. 
386 

ГЪÆЙ-ДЖИДИ, ИСЧИ! 
Нæ куыройы рæзты дæлæмæ цæуон, уæлæмæ цæ- 
уон — сагъæстыл фæвæййын. Мæнæ та ныр дæр Куы- 
ройыдоны былгæрон æрлæууыдтæн. Цыма мæ мæ хъуы- 
дытæй донмæ абастæуыд, уыйхуызæн уылæнтимæ фæцæ- 
уæг дæн. Цалынмæ донмарæнмæ хæццæ кодтон, уæдмæ 
сæры цынæхуызон хъуыды аленк кодта!.. Æртæ гæды- 
бæласы цур æрлæууыдтæн. Фыццагау сæрыстырæй кæй 
лæууынц, уый тыххæй сæ æз мæхæдæг сæрыстыр дæн. 
Раздæрау дзы алчи йæ къахыл фидар кæй лæууы, дард- 
мæ дæр чи зыны æмæ мын, раздæр куырой кæм уыд, 
уыцы бынат æнцонæй чи бацамоны. 
Æртæ гæдыбæласы — æртæ фидар мæсыджы. Гæды- 
бæлæстæ сæ чи рахуыдта, уыдонæн та цы загъдæуа!.. 
Сæ иннæ æфсымæртæн нæ зонын, фæлæ адонмæ гæды- 
дзинадæй ницы ис. Куыройæ куыройы хæлд чи рауайын 
кодта, донмарæнæй дон марын йæ бои кæмæн нал у, 
ахæм цыдæр чи сарæзта, уыдон мæм бæлæстæй бирæ 
гæдыдæр æмæ фæлывддæр кæсынц. 
Кæсын куыройы хæлддзæгтæм. Йæ рæзты цалфæнды 
хатты куы цæуон, уæддæр æм æнæбаздæхгæ никуы фæ- 
уыдзынæн, мæ зынгхуыст хæлары ингæнмæ æнæбаздæх- 
гæ куыд никуы фæуыдзынæн, афтæ. Мæ къух ыл-иу 
авæрдзынæн, рухсаг ын-иу зæгъдзынæн. Рухсаг зæгъгæ- 
йæ та мæ риуы цыдæр ныфс æрттивдзæн, мæ зæрдæ цæ- 
уылдæр дардзынæн. 
Мардæн, дам, цалынмæ рухсаг зæгъæг уа, уæдмæ 
мæрдтыл нымад нæу. Куыройæн та, адæймагæй хъау- 
джыдæр, ногæй саразæн ис. Чи зоны, уыцы зонд искæмæ 
æрцæуа. 
УÆЗДАНДЗИНАД 
Иу дæр далыс загъта, иннæ дæр, афтæмæй кæрæдзи- 
йы царм астыгътой. Мæныл дæр ахæм æмбисонд фæ- 
цæйцыд. 
Зымæгон быдыры фæцæйцу, æмæ дыи дæ фæндаг 
æрæхгæдæуæд. Фæндагыл дæр ма куы цыдаин: æвæд 
рæтты лæгæрстон. Фæндагыл дыууæйæ æрбацæйцыдыс- 
ты. Сæ цæсгæмттæ нæ, фæлæ сылгоймæгтæ уыдысты æви 
нæлгоймæгтæ, уый дæр ничи раиртæстаид, афтæ дард 
мæм уыдысты. Цæмæй ма баиу уыдаиккам, уый тыххæй 
бынтон æндæр уылты азылдтæн. 
387 

Лæнкауы бауадтæн, иу доны сæрты ахызтæн æмæ та 
фæстæмæ быдыры февзæрдтæн. Æнхъæл уыдтæн, æрдæ- 
боны фæндаггæтты уынгæ дæр нал фæкæндзынæн, зæгъ- 
гæ, фæлæ мæм дзæвгар куы феввахсдæр сты, уæд бам- 
бæрстон, сæ ных мæнырдæм кæй сарæзтой. Æз уæддæр 
мæ цæуыны куыст кæнын. Рæстæгæй-рæстæгмæ сæм аи- 
вæй акæсын æмæ, не ’хсæн цы дæрддзæг уыд, уый къад- 
дæргæнгæ куы цыд, уæд мæ дисæн кæрон нал уыд, цы 
сæ хъæуы, зæгъгæ. Æрæджиау лæппутæй (лæппутæ кæй 
уыдысты, уый равзарыны онг мæм æрбаввахс сты) иу 
фæхицæн æмæ комкоммæ мæнырдæм æрбацæйцыд. Цы- 
ма йæ нæ уынын, уыйхуызæн мæхи дарын. Æндæргæнæн 
ын куынæуал уыд, уæд мæм дзуры. Æрлæууыдтæн. 
Хынцфæрстытыл мæ схæцыд. Чи дæн? Кæдæм цæ- 
уын? Ноджы уыцы гуымирыхуызæй. Уæздандзинадæн 
йæ кой дæр кæм нæ уыд, ахæм хъæлæсыуагæй. 
Хъахъхъæнæг, дам, дæн. Цы хъахъхъæнæг дæ? Æмæ 
цы хъахъхъæныс, уымæ æз цы бар дарын? Мæ алыварс 
митæмбæрзт быдыр йедтæмæ цæст куы ницы ахсы, уæд 
мæ цæмæй зылынджын кæныс? Стæй, æппынфæстаг, 
хъахъхъæнæг кæй дæ, уый цæмæй бæрæг у? 
Нæ быцæу цас ахаста, уый хуыцау зоны, фæлæ йын 
æрæджиау мæ ном æмæ мыггаг загътон. Иæ митыл æм 
фæсмон æрцыд. Мæ къух мын райста. Хатыр мæ ракуыр- 
дта. Куыд рабæрæг, афтæмæй нæ хъæуккаг разынд. Иæ 
фыдимæ лымæнæй цардыстæм. Иæ мад та нæ тæккæ сы- 
хæгты чызг уыд. Лæппуйыл дзæвгар азтæ цыд, фæлæ æз 
хъæуы куынæуал цæрын, уæдæй нырмæ дæр бнрæ рæс- 
тæг рацыд, æмæ мæ цуры сывæллон чи уыд, кæнæ гуыр- 
гæ дæр чи нæма ракодта, уыдонæн сæ фылдæр цотджын- 
тæ æмæ усгуртæ сты. 
Куы фæхицæн стæм, уæд мæ зæрдыл Нарты Сослан 
æрлæууыд. Уый тыхагур куы ацыд, уæд уæйгуыты хæ- 
дзармæ бафтгæйæ сæ мадимæ йæ ныхас афтæ райдыдта: 
— Дæ бон хорз, мæ мады хай. 
— «Мæ мады хай», зæгъгæ, мын куы нæ загътаис, 
уæд дæ мæ дæндæгты згæтæ бæргæ айсæрстаин,— загъта 
ус,— фæлæ ныр мæ уазæг дæ, æмæ æгас фæхæт. Каецæй 
цæуыс, æмæ цы агурыс? 
— Æз цæуын Нарты бæстæй,— загъта Сослан,— ра- 
цыдтæн тыхагур. Мæ бæсты мæнæй тыхджындæр нæ ра- 
зынд æмæ уый зæрдæйæ рацыдтæн... 
Æвæдза, Сослан цыфæнды зæрдæйæ куы рацыдаид, 
уæддæр йæ туджы уæздандзинад куы нæ уыдаид, уæд 
388 

æй йæ хиуылæрвæссондзинад æмæ схъæлдзинад мæлæты 
хъæлæсы фæцавтаиккой, йæхмцæй бирæ тыхджындæртæ 
кæй ис, уый дæр нал базыдтаид, афтæмæй. 
ДОНЫ АЦЦ 
Мæхи зонынхъом куы фæдæн, уæдæй нырмæ зонын 
доны аццыты дæр. Нæ хæдзар хъæугæрон уыд æмæ-ну 
сæрдыгон быдырæй мидæмæ цæуын нал куымдтам. Чи 
сæ рæуæдтæ хызта, чи сæ хъазтæм йæ цæст дардта, чн 
кæсаг ахста. Кæсагахсæн быиæттæ та нын агурын хъуыд, 
цы! Куыройыдон»Куыройыдон кæй фæрцы хуыйны, уы- 
цы суадæттæй суанг æппæты чысылдæрты дæр балер 
æрцахсынæн стыр арæхстдзинад нæ хъуыди. 
Суадоны былты-иу цалдæр санчъехы нæма акодтаис, 
афтæ-иу дæ къæхты тæккæ бынæй ацц ныппæррæст лас- 
таид. Уыимæ-иу ахæм цъæхахст ныккодта, цыма йын йæ 
астæуыл ныллæуыдтæ æмæ ма дæ къахы бынæй йæ фæс- 
таг хъаруты фæрцы аирвæзт. Æмæ ахæм уавæры дæр 
бахауæн ис, фæлæ дæхи бахъахъхъæн. Цалынмæ адæй- 
маджы къахы фындз дæ бырынкъыл нæ сæмбæлд, уæд- 
мæ цы лæууыс? 
Аццыты хъуыддаг-иу алы хатт дæр афтæ рауад. Æн- 
хъæлмæ-иу кастысты фæстаг уысмы онг. Æвæццæгæн-иу 
сæ зæрдæ дардтой, уæдæ кæд нæ рæзты ацæуиккой, 
зæгъгæ. Сæ уыцы миниуæгыл раджыйау ныр дæр сты 
тынг æнувыд. Хаттæй-хатт мæм афтæ дæр фæкæсы, цы- 
ма сыл базыр уæвгæ дæр нæй. Хуымæтæджы тæхгæ сæ 
никуыма федтон. Цæргæсы хуызæн дæ сæрты сæхи нæ 
рауадздзысты. Зæрватыччы хуызæн дæ рæзты нæ асыф- 
фытт кæндзысты. Хъулон цъиуау дæ фарсмæ къутæрыл 
нæ абаддзысты. Æрмæстдæр сыл куы фæцæйлæууай, 
уæд сыл цыма чидæр базыртæ асадзы, уыйхуызæн фæ- 
дисхъæргæнгæ удаистæп лидзæг фæвæййынц. Афтæмæй 
ма сæ искæн хъыгдаргæ куы бакодтаин, сæ зæрдæхудты 
мисхалы бæрц куы бацыдаин. Ие сын сæ ахстон куы фе- 
хæлдтаин, кæнæ йыл æнæнхъæлæджы куы ныллæууы- 
даин. Ницы мæ зæрдæмæ хæссын. Ахстæттæ кæцы рæтты 
кæнынц, уый абоны онг дæр нæ зонын. Никуыма сын 
федтон сæ лæппынты дæр. Уæддæр мæ лидзынц æмæ 
лидзынц. Лидзынц, цыма дзы алкæмæн дæр мæлæт цæт- 
тæйæ дарын, уыйау. 
^Уæвгæ иуæй-иу хатт иу иннæмæй цæмæн фæтæрсы, 
уый зын бамбарæн вæййы. Æз мæхæдæг калмæй куыд 
389 

тæрсын, ууыл куы ахъуыды кæнын, уæд мæхи кæд азы- 
мы нæ бадарын. Никуы мын ницы кодта, стæй иннæтæн 
дæр мæнæй уæлдай тынгдæр знаг хъуамæ ма уаид, уы- 
мæн æмæ сын ницы гæнæг у. Ацы зæххыл цæйбæрц фæ- 
цыдтæн, цас зонгæтæ мын ис, уыдонæй æрмæстдæр иу- 
нæгыл »фæхæцыд калм. Кæй аххос сæ уыд, хуыцау йæ 
зонæг, фæлæ уый дæр фервæзт. Уæддæр нын калмæй 
знагдæр нæй. Кæм ыл хæст кæнæм, уым ыл нæ ауæр- 
дæм, нæ мæрдты удхæссæг æй хонæм, æрмæст йæ кой 
дæр нын нæ зæрдæ туасы бырынкъæй фæрæхойы. 
РÆДЫД 
Ахæм пæлæхсар æмæ бæрзонд къудзитыл иу æхсæр 
дæр ма уæд! Æз та йæм зад къутæрты цурæй батагъд 
кодтон. Æнхъæлдтон, бæласæн йæ дыргътæ дæр йæхи 
хуызæн ставд уыдзысты. Æмæ фæфыдæнхъæл дæн. Дыу- 
уæ тæрхъусы фæдыл чи адзæгъæл, уыцы цуаноны уавæ- 
ры бахауынæй тæрсгæйæ фæстæмæ раздæры къутæрты 
бынмæ бацыдтæн. 
Тонын, сæ къæрддзæмты ма тыххæй чи лæууы æмæ 
чысыл базмæлдæй дæр зæхмæ æрхауыныл чи нæ баца- 
уæрды, уыцы сатæг æхсæртæ. Мæ хордзен куыд дзагдæр 
кæны, афтæ мын ме уæхскыл цавæрдæр æбæрæг тых дæ- 
лæмæ тынгæй-тынгдæр хæцы. Уый зæрдæйæн цыдæр 
æхсызгондзииад дæтты, фæлæ уыцы æхсызгондзинад йæ 
риуы дзаг сулæфын нæ фæразы. Цыдæр хъыгдарæг æй 
и, уый бæлвырд у. Цымæ цы уа? 
Æрхъуыды йæ кодтон. Æрдæбоны къутæрмæ дзæ- 
гъæл цыд кæй фæдæн, уын риуы кæмдæр куырмæлхын- 
цъæй лæууы æмæ мæ цины йæ базыртæ айтындзын нæ 
уадзы. Мæ тонын ныууагътон æмæ бæрзонд къутæрмæ 
кæсыныл фæдæи. Уæддæр ма йыл дис кæнын. Иннæты 
’хсæн бæрæг дар, дæ къалиутæ пæлæхсардæр уæнт, дæ 
сыфтæртæ æндон æрттывд кæнæнт, афтæмæй... 
Фæлæуу-ма, фæлæуу, уыдон иууылдæр хорз, фæлæ 
æхсæры къутæры хуызæн куы нæ у. Мæ цæстытыл дард- 
мæ нæ баууæндыдтæн æмæ йæ бынмæ бацыдтæн. Дйс- 
сæгтæ! Хуымæтæджы æхсæртæ иæ, фæлæ ставд æхсæр- 
тæ кæмæй агуырдтон, уый тæгæр бæлас куы разынид. 
Мæхицæй афтæ тынг фефсæрмы дæн, æмæ мæ алыварс 
аракæс-бакæс кодтон. Тарстæн, мæ худинагæн ма æвди- 
сæнтæ дæр куы разына, зæгъгæ, фæлæ, кæй зæгъын æй 
хъæуы, никæуыл мæ цæст æрхæцыд, æмæ мын иучысыл 
390 

фенцондæр. Æнаххос бæласæн мæхинымæр цы нæ ныдз- 
дэырдтон, ахæм нал баззад. Уайдзæфтæй фæсте ницуал 
ныууагътон. 
Æвæдза, иуæй-иу хатт адæймагæй домæн цы ис, уый 
дзы кæй нæ фæдомæм, уын аххосæй бирæты аххосджы- 
ны бынаты æрæвæрæм, аххосджын нæхæдæг вæййæм, 
афтæмæй. 
УАЗÆГ УАЗÆДЖЫ НÆ УАРЗТА... 
Кæддæр, иу-дæс æмæ дыууиссæдз азы размæ,— Къо- 
босты хъæд ма йæ тæккæ хъæдæй куы уыди, уæд æм 
хъæддзау хуымæтæджы хъуыддæгтæй бацæуын нæ уæн- 
дыд. Иуæй йæ хъахъхъæнгæ кодтой, иннæмæй та аххос- 
джынтæм стыр ивар æнхъæлмæ каст. Фæлæ давын лæг- 
дзинадыл чи нымадта, ахæмты цы хъуамæ баурæдтаид 
æмæ мæйдар æхсæвы фæрцы сæ хъуыддæгтæ кæныныл 
нæ ауæрстой. Сæ бæхтæ-иу æмбисæхсæв баифтыгътой 
æмæ-иу дзаг уæрдæттимæ фæстæмæ æхсæвыцæстæй 
хъæуы æрбалæууыдысты. 
Иуахæмы та иу ахæм хъæддзау араст Къобосты 
хъæдмæ. Иæ тæлтæг бæхтæ талынг фæндагыл ауагъта. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, сæхи бар нæ, фæлæ фæндаджы 
бар. Фæндаджы бон-иу кæм нал уыд, уым-иу сын хъæд- 
дзау йæхæдæг аххуыс кодта æмæ сæ æрбахуыдта, дард- 
мæ дæр йæ къæс-къæс кæмæ цыд, уыцы тулдзы къохмæ. 
Хъæддзау йæ бæхтæ суагъта. Иемæ цы къухы даргæ 
фанар рахаста, уый ссыгъта æмæ йæ, бæрзонддæр къа- 
лиутæй кæмæ ’ххæссыд, уыдонæй иуыл æрцауыгъта. Фæ- 
рæт райста æмæ нæ тæккæ рæхснæгдæр тулдзы хъусы 
ныссагъта. 
Цас рæстæг рацыдаид, чи зоны, фæлæ иуахæмы хъус- 
тæ акъуырма кодта судзгæ-араугæ топпы гæрах. Топпы 
гæрах, цырагъы авджы къæрцц æмæ рухсы мард бану 
сты. 
Цæй суг æмæ ма цæй æндæр! Лæг талф-тулфæй йæ 
бæхтæ аифтыгъта, йæ дзаумæттæ уæрдоны бакалдта 
æмæ, кæуылты æрбацыд, ууылты нæ, фæлæ фæсвæдты 
йæ фæд сафгæ хъæумæ атындзыдта. 
— Уæдæй нырмæ цал æмæ цал азы рацыд,— дзуры 
мын нæ сыхæгты урсбоцъо зæронд лæг,— фæлæ ма йæ 
абоны хуызæн хъуыды кæнын. 
Ме ’мныхасгæнæг йæ дзурынæй фенцад, цыма, йæ 
ныхæстæ цы амонынц, уый фенынмæ хъавыд, уыйау æмæ 
391 

фæйнæг быруйы сæрты Къобосты хъæды ’рдæм йæг*Ц&с- 
тæнгас сарæзта. Иудзæвгар хъусæй фæлæууыны фæстæ 
та ногæй райдыдта: 
— Æрæджы ма мын æй Хацъæма мæ зæрдыл æрлæу- 
уынкодта. Уый дæр мæ хуызæн йæ тæккææррайæ уыди. 
Ахæм хъæдмæ æрра нæ, фæлæ зондджын дæр нæ фæлæу- 
уыдаид. Йæ тулдзытæ æмæ тæрсытæ арвыл ныдзæвдысты. 
Дардмæ дæр адæймаджы цæстæнгас сæхимæ здæхтой. 
Æмæ сæм куыд хъуамæ фæлæууыдаиккам! Хацъæмаи- 
мæ кæрæдзийæн нæ фæнд не схъæр кодтам æмæ уыцы- 
иу къохмæ нæ дыууæйы фæндаг дæр баиу. Йæ разæй 
кæй фæдæн, уый мын нæ ныббарста æмæ мын фыддæра- 
дæн ахæм ми бакодта. 
Ноджы куыд фидар разынд, уый та! Нæ цард йæ кæ- 
ронмæ æрхæццæ, фæлæ уыцы кой йæ дзыхæй никуы сйр- 
вæзт. Ныр мын æй ибон радзырдта. Уыцы бæлас ма 
абон дæр æгас у. Цыма табугонд у, уыйхуызæн æм хæс- 
тæг ничиуал бацыд. Суанг хæсты зын азты дæр аирвæзт. 
Æвæццæгæн, тулдз бæласы удхæссæг уыцы дыууæ 
хъæддзауæй иу уыдис æмæ кæрæдзийы ныхмæ куы фес- 
ты, уæд ын ницæмæйуал тæссаг уыд. Уазæг уазæджы 
куы нæ фæуарзы, уæд уымæй фысым рамбулы, уымæн 
æмæ уый сæ дыууæйы дæр нæ фæуарзы. 
ÆДДАГ МЫСТ ÆМÆ МИДÆГГАГ МЫСТ 
Хъæууон кæрдойы фарсмæ ныссагътой хъæддаг кæр- 
до. Фыццаг цалдæр азы хистæр у æмæ дыргъ дæттын 
дæр раздæр райдыдта. Хъæддаг кæрдо дидинæг фарон 
ракалдта. Хъæууон кæрдойæн та йæ занæн аз нæ уыд 
æмæ уалдзæгæй фæззæгмæ уыцы мыкъуырæй фæлæу- 
уыд. Йæ сыхадл<ы дыргътæм нæ бæллыд. Хæлæг æм 
кодта, дидинæг кæй акалдта, уый тыххæй. Ацы аз дыу- 
уæйæ дæр урс-урсид адардтой. Хъæууон кæрдоны дидин- 
джытæ ставддæр æмæ стæммæдæр, хъæддаг кæрдойы 
дидинджытæ та лыстæгдæр æмæ заддæр. 
Сæрд йæ тæмæны куы бацыд, уæд хъæууон кæрдбйы 
дыргътæ дæр сæ хуыз скалдтой. Сæ фылдæр бур-бурид 
афæлдæхтысты. Сæ иуæй-иуты фæрстæ та ма сырх хуыз 
дæр райстой æмæ хуры тынтцмæ хъазыныл нал ау^ер- 
дынц. 
Хъæддаг кæрдо дæр задæй тынг зад у, фæлæ лыстæг 
æмæ фьгдынд. СтæГг йй цæттæ афон нæма у æмæ йæк 
392 

кæд. кæсджытæ ваеййы, уæддæр сæ уылдæй цæстыты арт 
цырендæрæй не ссудзы. 
Хъæууон кæрдо цæстæнгас йæхимæ арæхдæр кæй 
здахы, уый æмбары æмæ сæрыстырæй бæрзæндты фЬл- 
пæсы. Иуæй-иухатт рæгъæддæр кæрдотæ хъæддаг кæр- 
домæ зыиæрвæссон каст ракæнынц, цыма афтæ зæгъын- 
мæ. фæхъавынц: «Ныр дæ дыргътæ дæр дæ номы хуы- 
зæн: хъæддаг куы сты, дæ райгуырæн бæстæ кæмдæр 
æрхьг был сындз къутæртæ æмæ пыхцылсæр пыхсыты 
фарсмæ куы ис, уæд ам цы кусыс? Ноджы ма мæ фарс- 
мæ куы не ’рбынат кодтаис, уæд гæкæн нæ уыд? Æви 
цы .фыдынд дæ, уымæй дæ ноджы фыдынддæрæй разц- 
ныц .бафæндыд?» 
. Хъæддаг кæрдо дæр йæ къалиутæ базмæлын кæны, 
цыма. афтæ зæгъынмæ фæхъавы: «Ды зондджын куы 
уаис, уæд ахæм ныхæстæ нæ кæнис, уымæн æмæ ды дæр 
мжн.хуызæн кæддæр хъæды райгуырдтæ, иу туг, иу стæг 
стæм, иу мад æмæ нын иу фыд уыдис. Æфсымæртæн та 
кæрæдзиуыл худын худинаг у». 
ДЫУУÆ КÆРОНЫ 
!:Сонт уынæрмæ хæрдмæ фæхаудтæн. Кæцырдыгæй 
райхъуыст, уый нæ рахатыдтой, фæлæ тынг хæстæг ’æмæ 
тыйг æнæнхъæлæджы кæй уыд, тæрсгæ тынгдæр уьшæй 
фæКодтон. Уысмы бæрцæй чысыл фылдæр алæууыдтæн, 
афтаё та ног мæ хъустæ æрдæбоныхуызæн хъæр ацахс- 
той. Æрмæст ацы хатт йæ тас дзæвгар къаддæр’ уъгд. 
Иуæй йæм, цæмæдæр гæсгæ цæттæ« уыдтæн, иннæмæй та, 
уъшæр кæмæй рацыд, уый ауыдтон. Кæрз бæласы цъуп- 
пæй-мæм тъыфылбазыр цæргæсы уæззау пæр-пæр фъщ- 
цйгау- æнæнхъæлæджы нал- фæкаст. Мæргъты паддзах 
ма йæ базыртæй къалиутæ цалдæр æнарæхст цæфы нык- 
коДта æмæ, чысыл раздæр чи стахт, уыцы цæргæсы фæ« 
дыЛфæцагайдта... 
Цæргæстæ мæнæй фæтарстысты, æз та — цæргæстæй. 
Уыдбн мæ фæтарстысты, раздæр мæ кæй федтой, уымæи, 
æз*та, кæй сæ нæ федтон, уымæн. Æвæдза, лæдзæгæн 
дыууæ кæроны кæй ис, дыууæрдыгæй тæрсын дæр дзы 
уымæн хъæуы. 
ЗОНДАБИТÆ 
Мæ къуыдыр хъæды ис, мæ зæрдæ та хъæуы. Цæмæ- 
дæр гæсгæ дзæнæты ран мæ зæрдыл зындоны хабæрттæ 
393 

аарлæууыдысты. Зындоны хабарæй дзы уыйас ницы ис, 
фæлæ мæм ацы алæмæты бæстæйы, йæ фазыл чи бы- 
ры, ахæм хъуыдытæ куыд æрцыд, мæ дисы сæр уый у. 
Сæ рафæлдисджытæ та сты, хæрзæрæджыйы онгмæ 
хорз зонгæтыл кæй нымадтон æмæ-иу фембæлгæйæ зæр- 
диагæй кæуыл бацин кодтон, ахæм адæймæгтæ. 
Иыр сæ дыууæйыл дæр дызæрдыг кæнын райдыдтон 
иу хъуыддаджы тыххæй. Иу дæр мын мæ фыст ницæуыл 
иымайы æмæ иннæ дæр. Уæвгæ нæ кæд нымайы, уæд- 
дæр иу дзыхæй дзурынц. Иу дæр йæ ныфс хæссы, æз цы 
чннгуытæ фыссын, ахæм чингуытæ ныффыссынмæ аемæ 
нннæ дæр. Хъæддыхæн зæгъынц: «Ахæм чингуытæ æз 
дæр ныффыссин!..» Æрмæст цавæр: хорз æви æвзæр,— 
уын кой дзы ничи кæны. Кæд, мыййаг, хорз чингуытæ 
. рыффыссынмæ сæ ныфс хæссынц, уæд ма йын ницы у, 
фæлæ кæд æвзæр чингуытæ сфæлднсынмæ сæхи рафис- 
тæг кæнынмæ хъавынц, уæд мæ уавæр сæ бæллиццæг- 
тæй нæу. 
Ноджы ма дзы иу диссаг та ахæм ис. Мæ «хæлæрт- 
тæ» кæд хъуыды иухуызон кæнынц, стæй сæм иухуызон 
йыфс ис, уæддæр фæйнæхуызон бындуртыл лæууынц. 
Фыццагмæ цыппар къласы педтæмæ нæй, фæлæ йын иу 
заман цы нæ бантыст, уый иннæ заман сæххæст кодта. 
Кæмдæр хæххон-металлургон институт кастфæуæджы 
гриуылдаргæ нысан ссардта æмæ йæ фæрсылæй йæ ри- 
уыл, кæцырдыгæй æмбæлд, уыцырдыгæй нæ, фæлæ ин- 
нæрдыгæй æрцауыгъта. 
Кæддæр ыл уынджы амбæлдтæн æмæ йæ царды ха- 
бæрттæ хорз куыд зыдтон, уымæ гæсгæ мæ дис мæ ны- 
хæстæй равдыстон. Ацы риуылдаргæ нысан дын кæм уы- 
дис, зæгъгæ, йæ куы бафарстон, уæд мын тагъдгомау 
ахæм дзуапп куы авæрид: «Балхæдтон æй!» 
Иæ ныхæстæ амонгæ та кодтой афтæ: «Дæумæ гæсгæ 
йæ æлхæнгæ бакодтон? Институт каст фæдæн æмæ йæ 
райстон!» 
Ницуал зæгъын ын баци мæ бон. Мæхимæ ахæм ны- 
сантæ дыууæ кæй ис, уый, кæд, мынйаг, искæцырдыгæй 
йæ хъустыл æрцыд, уæд мæнырдæм куы фæуа, уымæй 
фæтарстæн æмæ ныхас æндæр уагыл ауагътон. 
Мæ хуызæн чингуытæ ныффыссынмæ йæ ныфс чи 
хæссы, фæлæ цæмæдæр гæсгæ чи нæ фыссы, уыдонæй 
дыккагмæ та уæлдæр ахуыргонддзинад ис. Дзырддзæугæ 
.лæгыл æй нымайынц. Æмæ йæ цæуылнæ хъуамæ нымай- 
394 

ой.: .дæрæнбонты скъолайы директорæй фæкуыста, съæй 
ма абон дæр кусы. : ’ . 
"„’Алцыдæр бамбарын мæ.бон у, фæлæ иу хъуыддагмæ 
мæ ныфс нæ хæссыи. Цыппар къласы кæмæ ис: æмæ, 
ахуыргæнджытæн разамынд чи дæтты ,уыдон иухуызон 
куыд хъуыды кæнынц æмæ сæм ну хъуыддагмæ æмхуы- 
зои ныфс куыд разынд? Кæнæ дыууæйæ дæр æмхуызрн 
зондджыи сты, кæнæ æмхуызон æдылы. 
...Мæ хъуыдыты куыд адзæгъæл дæн, мæ фæндагæй 
дæр афтæ фæиртæстæн. Хъæддаг кæрчыты дæр ма уда- 
ист фæкодтон. Фæд-фæдыл фондзæй мæ разæй стахтыс- 
ты. æмæ дзы алчи йæ уæззау буар бæлæсты сæрты хæс- 
сынмæ фæци. 
. Хъæдмæ цæмæн фæцæуын, уый мæ абонæй фылдæр 
рæстæг никуыма æрбайрох. Хуыцау хорз, æмæ мæ кæр- 
чытæ фæстæмæ дзæнæты балæууын кодтой, æндæр ма, 
чи зоны, мæ «хæлæрттимæ» бирæ фæхъизæмар кодтаин. 
ÆХСЫНЦЪЫТÆ 
4 Сæ иу æрзади хъæды тæккæ кæрон, иннæ йæ тæккæ 
арфьь Куыддæр уалдзыгон хур æрæудæвта, афтæ йæ 
хъарм сæ дыууæйы дæр батавта. Цалдæр бонмæ сае 
къалиутæ иууылдæр дидинæг фестадысты. 
%: Бонтæ кæрæдзины фæдыл атахтысты. Семæ уалдзæ- 
гарй сæрды бæрзрнддæр цъупмæ ахуыдтрй æхцлнцъы 
бæлæсты дæр. Дзæвгар рæстæг сæ дыуу.æ д<ер. ам.рнд- 
джь1н фидæнмæ æмхуызон уæндон æмæ фидар :к;вдх- 
дз^ефтæй цыдысты. Цæмæй зыдтрй,. сæ иуы. размæ, дзер 
æмæиннæйы размæ дæр фыдбылыз кæй бабадт.:(:. . ш 
Æнамонддзинад фыццаг фæлæбурдта, хъæдц.даерон 
цы;бделас зади, уымæ. Куыддæр æхсынцъытæ дзыхы кæ- 
цыш& фæбæззыдысты, афтæ йæм æнæ февналгæ ничи- 
уад .фæлæууы. Куыройдзауæй, цуанонæй, хъæддзауæй. 
,.Рзздæр, кæдæм æххæссыдысты, уыцы дыргътæ фес- 
ты, уыйфæстæ йæм уæлæмæ хизджытæ дæр фæци æмæ 
дзы йæ афонмæ иу гага дæр нал аирвæзт. 
Рæстæг куыд цыди, афтæ фыдбылыз æввахсдæр код- 
та иннæ бæласмæ дæр. Йæ дыргътæ бонæй-бон рæгъæд- 
дæр куы кодтой, уæд йæ цинæн кæрон нал уыд. Фæлæ 
сæ тонæг æмæ хæрæг нæ уыд, æмæ дзы иутæ згъæлынмæ 
фесты, иннæтæ та уæлхъæдæй хус кæнын райдыдтой. 
Рæстæг цыди, æрмæст фарн йемæ нал хаста. Бæласы 
та^ригъæд фылдæр кодта, йæ æнæсахъат дыргъты ны- 
396 

мæц та — къаддæр. К/ьалиутьгл хæцын чи нал фæрæзта, 
уыдои æрызгъæлдысты æмæ æмбийын рапдыдтой. Уæдæ 
нæм кæд исчи зынид, зæгъгæ, чи хъуыды кодта, уыдон 
та æмпылд æмæ æрдæгхусæн баззадысты... 
Алцыдæр бæрцæн фидауы. Бæлæстæй ну адæммæ 
æгæр хæстæг кæй уыд, иннæ та æгæр дард, сæ хъысмæт- 
тæ иухуызон цауд уымæн рауадысты. 
АДДЖЫН ÆМÆ МАСТ 
Денджызы дон ахæм лыстæг сасирæй ныффæрсыгъ- 
дæуыд, æмæ суанг йæ быны цы дуртæ ис, уыдонæн ма 
•сæ чысылтæ дæр зынынц. Иæ бынмæ та æртæ метрæй 
къаддæр нæй. Уылæнтæ, цыма уыцы сыгъдæгдзинад куы, 
фехалой, уымæй тæрсынц, уыйхуызæн сæ рохтыл ныззæ- 
гæл сты æмæ æндзыгæй лæууынц. 
Кæсæгты балтæ нывгондау зынынц. Уæвгæ, нывгонд 
кæсæгтæ иу ран фæлæууынц, адон та сæ зæрдæйы дзæ- 
бæхæн тезгъо систой. Алкæмæн дæр дзы йæхи «уæла- 
дзыг» ис. Тæккæ лыстæгдæртæ, къамсатæ — доны уæл- 
цъармæ хæстæгдæр. Сæ бынмæ — ставридæтæ, уыдонæй 
дæлдæр — кефалтæ æмæ сындзрагъ, сындзбазыр ер- 
шытæ. 
Ме ’нгуыр куы ныппæрстон, уæдæй нырмæ чысыл 
рæстæг йедтæмæ нæма рацыд, афтæмæй йæ сайæны алы- 
варс зилдух райдыдтой. Æвæццæгæн, холыйы тæф бам- 
бæрстой æмæ «фæфос» кæныныл нæ бацауæрддзысты. 
Фæлæ, марадз-зæгъай, кæд дзы иу æвналынмæ хъавы. 
Холыйы алыварс мамазнла кæнынц, сæхи йыл куы иуы- 
рдыгæй рауадзынц, куы иннæрдыгæй. 
Цонджы фæтасæнмæйы дæргъæн кефал æм цалдæр 
хатты бахъавыд. Сайæныл пæ бырынкъ даёр андзæвыд, 
уæддæр доны уæлцъар æнгуыры къæрмæг уыцы æнæз- 
мæлгæйæ лæууы. Цалынмæ æнгуыр дзыхыл нæ фæхæст 
уа, уæдмæ къæрмæгæн дæр бынмæ ацæуæн нæй. 
Лæууын, æнхъæлмæ кæсын. Нæ мæ уырны, утæппæт 
кæсæгтæ иууылдæр ахæм зонды хицæуттæ разындысты, 
æмæ дзы сайд никæуылуал æрцæудзæн, уый. Куыд кæ- 
сын, афтæмæй мын сæ иуæй-иутæ мæхи фæливынц. Æн- 
гуырыл нæ андзæвгæйæ сайæн хæрд фæвæййынц, æмæ 
йæ ирд æфсæйнаг доны бынæй сæрттивы. Ногæй йыл 
дзулы фæлмæи къори æрсадзын æмæ сæ фæстæмæ бап 
• шарын. Кæсæгтæ та йæм сæхи æрбаласынц. Æрмæст дзы 
396 

лæбурыны зонд нумæ дæр нæй. Иууылдæр уыцы хъав- 
гæйæ архайынц. 
Кæд мæ дисы нæ бафтыдтой. Хуыцау йæ зонæг, кæ- 
цы æнкъарæн у сæ хъахъхъæнæг. Цы тых сæ нæ уадзы 
сæ бæллицы фæдыл ацæуын? Цæмæй æмбарынц, уыцы 
хæрзад дзулы тымбылæджы хуылф мастæй йæ тæккæ 
дзаг кæй у, уый? Мæ уыцы хъуыдыйыл тынгдæр баууæн- 
дыны тыххæй дзулы лыстæг туллакк доны ныппæрстон. 
Кæсæгты цурмæ куы ныххæццæ, уæд сæ къæрцхъусдзи- 
над æрбайсæфт æмæ йæм æмхуызонæй фæлæбурдтой. 
Æрмæст сæм æмхуызон хæйттæ не ’рхауд. Æппæты ра- 
зæй чи фæци, уый гуыбыны — чындзæхсæв, иннæтæ 
хъуахъдзыхæй аззадысты. Сæ мæгуыры бон базыдтой 
æмæ та æнгуыры сайæны цур æрхъула сты. 
Хатгай æнгуыры къæрмæг зына-нæзына базмæлы, 
фæлæ уый стъæпп кæныны фаг нæ разыны æмæ мæ цы- 
мыдисдзинад йæ къахфындзтыл лæугæйæ баззайы. 
Æппынфæстаг, сайæны алыварс тæккæ фылдæр чи 
фæмамазила кодта, уыцы кефал йæхиуыл хæцын нал ба- 
фæрæзта. Куыддæр къæрмæг доны аныгъуылд, афтæ 
йыл схæцыдтæн, æмæ кæсаджы æвзист буар æрттывдты- 
тæкалгæ æнгуыр йæ фæдыл сдавта... 
Зæххыл адджын æмæ маст фæрсæй-фæрстæм цæ- 
рынц, растдæр зæгъгæйæ та — кæрæдзийы хуылфы сты. 
Цæмæй дзы цумæ ныххæццæ уай, уый тыххæй иннæйы 
сæрты ахизын хъæуы. Адджыны хуылфы маст кæй æм- 
бæхсы, уый куынæуал фæхъуыды кæнæм, сæрсæфæны 
амæттаг дæр уæд бавæййæм. Масты сæрты ахизгæйæ 
адджынмæ кæй бахæццæ уыдзыстæм, уый нæ зæрдыл 
куы фæлæууы, æнæкæрон æхсызгондзинад та уæд бав- 
зарæм. 
ХЪÆБЫС 
Куыройыдон æппæты арфдæр ацы фæзран у. Ныхъ- 
хъæбыс кæныны фаг ныфс дæр æм уый тыххæй разынд. 
Йæ дыууæ цонджы фæйнæрдæм фæхаста æмæ сæ сакъа- 
дахыл æрбатыхта. Доны къабæзтæ сакъадахы дæллаг 
кæрон фæстæмæ кæрæдзиуыл атыхстысты æмæ схъиуд- 
тытæгæнгæ Теркмæ фæтæхынц. 
Куыройыдоны хъæбыс сакъадахæн æвдадзы хос фæ- 
ци. Уымæй размæ йæ алыварс быдыры дæлæмæдзыд 
кæрдæг йедтæмæ ницы зад, ныр дзы алыхуызон бæлæс- 
тæ хæрдмæ фæцыдысты. Какон æмæ мугæ, мыртгæ æмæ 
397 

æхсæр. Чысыл зæххы гæппæл йедтæмæ нæу, афтаемзей 
йæ арæнтæ фæуæрæхдæр кæныныл никуыма бацархайд- 
та. Бæлæстæй иу дæр сакъадахæй рахизын нæ уæнды. 
Æви хъæддзаутæ арф доны сæрты сакъадахмæ бацæуын 
нæ уæндынц, уæддæр бæрæг нæй. 
Хорз у, бæлæстæ нæуæндаг кæй сты, уый. Уымæй но- 
джы хуыздæр та у, хъæддзаутæм доны сæрты бахизыны 
ныфс кæй никуыма разынд. Æгайтма бæлæстæн уыцы 
ныфс нæ рардæуыд. Æгайтма хъæддзаутæ донæй тæр- 
сынц, кæннод афоимæ табугоид зæххы гæппæлы мугæтæ 
æмæ мыртгæтæн сæ кой дæр нал уыдаид. 
ФÆЛЫВД РÆСТÆГ 
«Мит тайы, их сайы». Митæн тайын, ихæн та сайыи 
афон куы нæу, уыцы рæстæг. Хур йæ мигъæй конд хъæц- 
цултыл фæйнæрдæм ахæцыд æмæ зулмæ кæсыныл. нал 
ауæрды. Афтæмæй мит даер куыннæ тайа æмæ их дæр 
куыннæ сайа. Цыма даргъ зымæджы фæстае зæхмæ улæ- 
фыны бар æрхауд, уыйхуызæн æртæфсти. Æртæфстысг^ 
фæндæгтæ. Быдыры комытæф. арвыл æмбæлы. 
Мит тад фæвæййы, уæддæр их йæ сайынæй нæма 
сфæлмæцыд. Æрмæст ыл андзæв, æндæр тæгæлтæ аха- 
уы. Ныммур уæвынæн ын æфсон йедтæмæ нæ хъ^уу. 
Сайы æмæ сайы. Уæвгæ, сайгæ канд их нæ кæны.;1Рæс- 
тæг цы у, уымæй иууылдæр сайд æмæ фæлывд у."Æу- 
уаенк нæй йæ хурыл. Иæ хъармыл куы. баууæндай, уа^д 
фаерæдийдзынæ. Иннæ ахæм йæ дым.гæйыл. Иу..дз|Ь1 
хъарм у, нннæ — зæрдæйыл æмбаелаг, æртыккаг-.та,— 
фæлмæн, уымæ ма кæсут.. Рæстæг йæ мидбылты худы, 
уый ницы давы. Сабыр малы цы хæйрæджытæ. баДы, 
уыдонмæ куы фæдзура, уæд æм йæ ныры хуызæй ницуал 
аззайдзæн. 
ÆРДЖЫНАРÆГ 
Зæхх ацы ран æнæмæнг æрбанарæг, фæлæ дардæй 
куыд зыны, уымæй дзæвгар уæрæхдæр у. Стæй алы хатт 
къуындæг нæ вæййы. 
Адæмы цыфыддæр знæгтæ нæ райгуырæн хæхтæм сæ 
бæттæнтæ куы тыдтой, уæд ма сæм æгæр нарæг дæр фæ- 
каст æмæ дæрдтыл уымæи азылдысты. Дæрдтыл азыл- 
дысты, цæмæй ацы нарæгыл фæстæмæ сæргуыбырæй 
æмæ уæнтæхъилæй æрцæуой. 
39$ 

Ацырдæм цæугæйæ сæм куыд нарæг фæкаст, фæстæ- 
мæ дæр ма афтæ уыдаид, уый мæ нæ уырны. 
БÆЛАС ÆМÆ АДÆЙМАГ 
Фæззæг йæ тæккæ тæмæны уыдис, афтæ хъæдмæ 
бафтыдтæн. Сыфтæртæн сæ фылдæр æрызгъæлдысты. 
Æрызгъæлдысты хæрисы сыфтæртæ дæр. Фæлæ ма йæ 
тæккæ цъуппыл цъæх-цъæхид бецыкк баззад. Цыма 
фæззæг бынæй зилгæ рацыд æмæ æппæты бæрзонддæр 
бынæттæм нæма сæххæст, уыйхуызæн. 
Цæмæдæр гæсгæ адæймаг мæ зæрдыл æрбалæууыд. 
Уый та йæ сæры тенкайæ гæмæх кæнын райдайы. Цымæ 
цæмæн? Æви зæронды бонтæ адæймагыл сæхи уæле 
æруадзынц, æмæ æппæты фыццаг сæ уæз сæрыл æрæн- 
цайы?.. 
НЫХМÆВÆРДДЗИНАД 
Адджын уидаг йæ номæй ноджы адджындæр у. Цы- 
майæ номæвæрæг фæрæдыд, афтæ мæм кæсы: «Тынг 
адджын уидаг» æй схонын хъуыд. йæхæдæг адджын 
бæргæ у, фæлæ йæ дидинæг дзыхы акæнынмæ нæ бæз- 
зы, адджын дыргътæ цы бæласыл æрзайы, уый уидæгтæ 
хæрынмæ куыннæ фæбæззынц, афтæ. 
Хорз ныййарджыты цот æдзух сгуыхт нæ рауайынц, 
цауд ныййарджыты цот æдзух цауд куыннæ вæййынц, 
афтæ. 
ХЪАСТ 
Фæззæджы кæрон ма какон уыдзæн, уый æнхъæл нал 
уыдтæн. Афтæ бирæ фæлæууынæнхъæл какон йæхæдæг 
дæр нæ уыдис æмæ йæ фæстаг тыхтæ æрæмбырд кодта. 
Раст зæгъын хъæуы, йæ дыргъты фылдæр хай хус кæ- 
нынмæ фæци, фæлæ ныфсджындæртæ сæ тых-сæ бонæй 
архайдтой, цалынмæ сыл исчи амбæла, уæдмæ æнæхъæ- 
нæй баззайыныл. Сæ тыппыр рустыл афтæ тынг рахæ- 
цыдысты, æмæ сыл иу æнцъылд дæр нæ уыдис. Кæд сæ 
дымгæ уигъыныл нæ ауæрста, уæддæр къалиутыл фидар 
ныххæцыдысты. 
Пыхсбыны ысцæттæ какон, 
Хъуысы хъæр: «Цæй, тагъд мæ ратон!» 
399 

Фæлæ нæй цæуæг йæ рæзты 
Æмæ уый тыххæй ысмæсты. 
Дзæгъæлы мæсты кæны какон. Ахæм æнæраны ран 
æрзайын æнхъæл ын ничи уыд, æмæ рохуаты дæр уымæн 
баззад. Хуыцау хорз, æмæ æз фæдзæгъæл дæн æмæ йæм 
афтæмæй æрбафтыдтæн, æндæр какон бынтон дзæгъæ- 
лæй баззадаид. 
СÆРДЫ ХУЫЗÆН ЗЫМÆГ 
Сæрды хуызæн зымæг скодта. Айфыццаг цы мит 
æруарыд, уый зæхх бæргæ бæзджын бамбæрзта, фæлæ 
йæм хуры ныхмæ фæлæууыны фаг хъару нæ разынд 
æмæ бонæй-бон тынгдæр лæбыргæ йæ боны фыддæрмæ 
æрцыдис. Фыццаг уазалты фæстæ адæм сæ хъусджын 
худтæ æмæ пецы хуызæн хъарм кæрцытæ сæ тæккæ арф- 
дæр бынæттæй райстой. Æрмæст сæ бирæ рæстæг кæ 
фæдардтой. Хъарм рæстæг хъарм дзаумæттæй нæ фæ- 
тарст. Кæд исчи фæтарст, уæд зымæгон дзаумæттæ фæ- 
тарстысты сæрдыгон рæстæгæй æмæ фæстæмæ сæхи ра- 
гъæнтыл æрцауындзын кодтой. 
Чи зоны, уым бирæ мауал фæлæууой, фæлæ уал сæм 
нырма æвналæг нæма ис. Афтæмæй, дам, кæй уæрдоны 
бадай, уый зарæг фæчындæуы. Рæстæг зымæджы уæрдо- 
ны куы сбадт, уæдæй нырмæ æртæ къуырийæ фылдæр 
рацыд, уæддæр нырма йæ зæрдæмæ сæрды зарджытæ 
хæстæгдæр сты. ! .г 
Алцыдæр йæ афоны фидауы бæргæ, фæлæ иугæр сæр- 
ды хуызæн зымæг скодта, уæд уадз æмæ скæнæд. Зымæ- 
джы хуызæн сæрд ма ралæууæд, æндæр уымæн ницы у. 
ХÆРИНАГ 
Хъæды цæуынæй бафæлладтæн. Тулдз бæласы тæккæ 
рæбын кæддæр талайæ афтæ фæтасынчындæуыд, æмæ 
къæлæтджын бандоны хуызæнæй баззад. 
Мæхи йыл æруагътон. Иæ хæдфарсмæ æхсæры бæз- 
джын къудзимæ фæкомкоммæ дæн. Иæ рæхснæг тала- 
тæ — сæ фылдæр лæдзджытæн сбæззыдаиккой — уыцы 
цъæхснаг æрттывд кодтой. Сæ цъуппытæ суанг тулдзы 
бæрзонд къалиутæм схæццæ сты. 
Къудзийы бын сыфтæртæй нал зынд. Сыфтæй дзы 
къаддæр нæ уыд хус æмæ æмбыд къæцæлтæ, къозоæф- 
400 

тыдбындзæфхæдтæ æмæ къалиутæ. Иууылдæр æхсæры 
къудзийæ æрызгъæлдысты. Раздæр кæй ракондæуыд, 
уыцы бындзæфхæдтæй бирæтæ уырдыг лæууын нал ба- 
фæрæзтой æмæ сыфтæрты хуызæн сæ фæрстыл æрхуыс- 
сыдысты. Иуæй-иутæ ма дзы суанг мæримæ дæр баиу 
сты. Нырма уал сæ иуæй-иутæ. Рацæудзæн ма иуцасдæр, 
æмæ къалиуæй, сыфтæрæй иууылдæр зæхх фестдзысты. 
Кæддæр иннæты фарсмæ йæ цъæхснаг æрттывд дард- 
мæ кæмæн зынд, уыцы æхсæры талаты лыггæгтæ, бын- 
дзæфхæдтæ сыфтæртимæ иумæ æхсæры къудзитæн хъа- 
цæн басгуыхдзысты. Уымæн фæзæгъынц: мард æгасæи— 
хæринаг. 
ДИССÆГТÆ 
Хъæды хъæрæй нæ фæхуыфын. Æрдзы диссæгтæ мæ 
сæхи æмбæхсынмæ куы фæуой, уымæй фæтæрсын. Хъæ- 
ды та сусæгдзинадæй фылдæр ницы ис. Кæуыл дзы кæд 
амбæлдзынæ, уый зын зæгъæн у. Æрмæст æнхъæлмæ 
кæсынæй ма бафæллай, æдзынæг кæсын æмæ лæмбынæг 
хъуоыныл ма бацауæрд, æмæ дæм цин йæхи къахæй æр- 
цæудзæн. Æрмæст æм ды дæр дæхи къахæй цу. Арæхст- 
гай.: Æрдзы иудзинад фехалынæй куы тæрсай, уæд дын 
дадшцæй ничи фæтæрсдзæн. 
Дæ тæккæ къæхты бынæй хуыргарчы пæр-пæр куы 
ссæуа, кæнæ цалдæр бабызы «бапп!» сæ базырты æхсит- 
тимав куы баиу уа, уæд дæ бон фидарæй зæгъын у:: æх- 
сызгондзинадæй мын дзаджджын хай бачындæуыд. 
Ахæм амонды аккаг разындтæ дæхи фæрцы. Æрдзы еа- 
бырдзинад бахъахъхъæнын бафæрæзтай, æмæ дæ уый 
дæр. йæ диссæгтæ нæ бамбæхста. 
Хъæды ноджы диссагдæр хабæрттыл дæр сæмбæлæн 
ис. Рувасы халæттæ ахсгæ баййафын алкæй къухы не 
’фты, фæлæ æз ахæм цауæн дæр уыдтæн æвдисæн. Гæды 
рубæгайы хинæйдзаг митæ искæй ныхæстæм гæсгæ кæй 
нæ зонын, фæлæ йæ мæхи цæстытæй кæй федтон, уый 
дæр хъæдæй бузныг дæн. Хъæд æмæ Хадзыбийæ, ард 
кæимæ никуы бахордтон, æфсымæр кæмæй никуы загъ- 
тон, афтæмæй зæххыл цыдæриддæр æрдхæрдтæ æмæ 
æфсымæртæ ис, уыдонæй иуæй дæр дæлдæр чи никуы 
æрлæудзæн, мæ уыцы æмгар Хадзыбийы фæрцы. Уый 
мæ акодта фондз æмæ ссæдз азы размæ цуаны Къобосщ 
хъæдмæ æмæ æмбисонды рувасы æмбисонды уавæры 
дæр афтæмæй федтон. 
401 

Суанг уæдæй фæстæмæ райдыдтон хъæды хъавгæйæ 
цæуын, цæмæй æрдзы адссæгтæ мæ сонт уынæрæй ма 
фæтæрсой æмæ сæ хуынчъыты арфдæр ма аныгъуылой, 
кæнæ та бынтондæр лидзæг ма фæуой. 
ЦЫКУРАЙЫ ФÆРДЫГ 
Фатхъæды талатæ хуссайраг кæлмытау кæрæдзиуыл 
стыхстысты. Сæр æмæ дзы къæдзил бæрæг иал ис. Кæд 
Дзы ис, уæддæр дзы, чи кæй у, уый иал раиртасдзынæ. 
Зæххæй иу метры бæрц уæлдæр сæ гуыртæ кæрæдзиуыл 
баныхæстысты æмæ дзы иу стыр гуыр рауади. 
Хуссайраг кæлмыты мын мæ зæрдыл дзæгъæлы не 
’рлæууын кодтой. Æвæццæгæн, цыкурайы фæрдыг ссард- 
той æмæ йыл куынæуал фидыдтой, уæд æй сæ иумæйаг 
’ гуыры бамбæхстой æмæ йæ никæмæнуал ратдзысты. 
«НÆГЪ> ДУРÆЙ ХЪÆБÆРДÆР? 
Кæрæдзийы ныхмæ дзы афтæ хъæддыхæй æрлæугæ 
нæма федтон. Ноджы ма æцæгæлæттæ куы уыдаиккой. 
’ Иу дæр æхсæры тала, иннæ дæр. Уæвгæ, талатыл нымад 
цалдæр азы размæ уыдысты. Ныр афтæ сырæзтысш, 
æмæ сыл иу къухы æнгуылдзтæ нал аххæссыдаиккой. 
Уæдæ хæрдмæ дæр бæрзонд фæцыдысты. 
Иу дзы уыцы æмраст фæцæйцыд, фæлæ йæ сыхаг йæ 
размæ фæци. Фæрсырдыгæй йæм æрбабырста æмæ йын 
йæ сагойæнгæс къадзонæгæй йæ фæндаг æрæхгæдта. 
Уый æмраст талайы зæрдæмæ нæ фæцыд æмæ йæ ных- 
мæ æрлæууыд. Фæрæт дæр цыргъ уыд, къодах дæр æрх- 
джын. Иу хæрдмæ йæ бæттæнтæ тыдта, иннæ фæрсы- 
рдæм хæцыд. Иу дзы иннæмæ йæхи афтæ тынг нылхъыв- 
та æмæ кæрæдзиуыл кæм ныдзæвыдысты, уым иу дæр 
нал рæзтн æмæ иннæ дæр. Æхсæвæй-бонæй хæцыдысты, 
фæлæ дзы къæрттæй цъула ничи ’ппæрста. Æппынфæс- 
’ таг сæ дыууæйы фæрстæ дæр ихсийгæ цыдысты æмæ 
дзыхъхъæй баззадысты. 
Куы зæгъын: ахæм дзы æнауæрдон тох нæма фен- 
дæуыд. Сæ дыууæйæн дæр æндæр фæндæгтыл æнцонæй 
’ ацæуæн уыд, фæлæ дзы уыцы зондыл ничи ныллæууыд. 
Сæ фарсмæ æввахс æндæр талатæ дæр нал сæвзæрд. 
; Сыхæгтæ кæрæдзиуыл кæм нæ ауæрдынц, уым махыл 
’ дæр нæ бацауæрддзысты, зæГъгæ, сæм хæстæг ничиуал 
бауæндыд. 
402 

: Тох кæнынц дыууæ хæрз æфсымæры. Алчи йе знадвды 
ныхмæ сысты, уыдон та хъæды арфы кæрæдзийы ссард- 
той. Иу дæр «нæгъ!», нæ дын ратдзынæн фæндаг, зæгъ- 
гæ, загъта, иннæ дæр. «Нæгъ!» та дурæй хъæбæрдæр 
фæхонынц. Уыцы æцæгдзинад сбæлвырд кæныны тых- 
хæй бавдæлдтæн, æмæ дыууæ бæласы сæ сынæгтæ кæ- 
рæдзимæ кæм сарæзтой, уым фæйнæрдæм ахæцыдтæн 
æмæ дзы дур сæвæрдтон. Цымæ ныр та сæхи куыд дар- 
дзысты? Кæрæдзийыл куынæуал æндзæвой, уæд дæр ма 
сæ «нæгъ!» дурæй хъæбæрдæр уыдзæн? 
ЗОНДДЖЫН БÆЛАС 
.Дцафон æнгуз йæ цæттæйæ вæййы. Сцæттæ вæййынц, 
зæхмæ чи æрызгъæлы, канд уыдон нæ, фæлæ, бæласыл 
чи баззайы, уыдон дæр. 
-. Пæлæхсаркъалиу æнгуз бæласы бын æрлæууыдтæн. 
Йæ быны дзы цалдæр йедтæмæ нæ разынд. Фæлæ стыр- 
тæ. Стæй дзы иунæг дæр нæ фæмæнг. Мæ размæ дзы 
чидæр кæй азылд, уый æууад кæрдæгыл бæрæг уыд. 
Хæрдмæ скастæн, æмæ мæ зæрдæ барухс: къалиутыл ма 
дзы дзæвгар уыд. 
• Дзæлвы талайæ лæдзæг ацарæзтон æмæ йæ заддæр 
къалиуыл сæхстон. Иунæг æнгуз дæр дзы йæ бынатæй 
нæ.фезмæлыд. Йæ бынатæй нал фезмæлыд мæ лæдзæг 
дæр.:Къалиутыл афтæ фидар ныххæцыд, æмæ йæм æнæс- 
хизгæ хос- нал уыд. Нæ фæзнвæг кодтон æмæ бæласмæ 
бырьшыл фæдæн. 
.’ Кæд цыфæнды уæлиау схызтæн, уæддæр, мæ лæдзæг 
кæм-.ныссагъд, уырдæм не схæццæ дæн æмæ къалиу ныу- 
уыгътон. Æнгузтæ згъæлынмæ фесты. Афтæ бирæ ма 
дзы разындзæн, уый æнхъæл нæ уыдтæн æмæ иннæ къа- 
лиутæ уигъыныл дæр балæууыдтæн. Æигузтæ сæхи къа- 
лиутыл хойгæ зæхмæ хаудысты. Зæхмæ хауыныл иæ 
ауæрстой æрдæгхус сыфтæртæ дæр. Уæддæр мæ лæдзæг 
йæ бынатæй нæма фезмæлыд. 
Æрдæбоны къалиумæ та бабырыдтæн. Ныууыгътон 
а>.й. Бафæлладтæн, æмæ мын фыццаджы хуызæн тых- 
джын уигъын нал бакуымдта, фæлæ мæ лæдзæг ахстæй 
феуæгъд æмæ сæрбихъуырæйттæгæнгæ зæххы балæууыд. 
Бæлас мæм цыдæр зондджын фæкаст. Мæ лæдзæгæй 
æвыдæй кæй нæ баззадаид, уый мæ фыццаг æхсты фæс- 
тæ дæр бамбæрста æмæ йыл фидар ныххæцыд. Уæлæмæ 
куы.. схызтæн, уæддæр мын æй нæ радта. Уыйхыгъд 
403 

мын бацамыдта, æнгузтæ куыд тонгæ сты, уый. Йæ 
дыргътæ иууылдæр згъæлд куы фæдæн, мæ лæдзæг мын 
æрмæстдæр уæд радта. 
Æрхызтæн. Æнгузтæ иууылдæр æруыгътон. Бæласыл 
ма иу хатт мæ цæст ахастон. Тæккæ бæрзонддæр къали- 
уыл ма цалдæр æнгузы ауыдтон, мæ лæдзæг хъæды арф- 
мæ фехстон. Цæмæй, мæ фæстæ чи ’рбацæуа, уый къух- 
мæ ма бахауа. Уый дæр та мæн хуызæн бæласимæ лæ- 
дзæг-хотыхæй архайын куы байдайа, уымæй фæтарстæк. 
КÆД 
Хъæды уæвгæйæ мыл исчи амбæлд, зæгъгæ, æнæ ба- 
фæрсгæ мæ никуы ныууадзы. Дзыхæй мæ чи нæ бафæр- 
сы, уымæн та йæ фарст йæ цæстытыл фыстæй баззайы. 
Ацы хатт цæстытæй æвзаг цымыдисдæр разынд. 
Иу æрдузмæ бафтыдтæн. Замманай къабускайы хуым 
дзы. Хъæбысы чи нæ бацыдаид, сæ фылдæр ахæмтæ. Уы- 
цы лыстæг хъæдтæ сæ уромгæ та куыд кодтой! Сæ хи- 
цау,— хъæдгæс уыдаид, æндæр чи,— хуымы кæрон лæу- 
уыд æмæ мæ йæ цæст нал иста. Иæ рæзты цы фæндаг 
цæуы, уьгрдæм куы бахызтæн, йæ джигулгæнæг цæстæн- 
гас мæ уæд атыдта. Хæрзаг йæхинымæр загъта, уæддæр 
мын никæдæмуал аирвæздзынæ, зæгъгæ. 
Йæ цурмæ бауæццæ дæн. Кæрæдзийæн салам рад- 
там. Куыд бамбæрстон, афтæмæй мын æрлæууын æн- 
хъæл уыд. Афтæ куы нæ бакодтон, уæд æм йæ уавæр 
куыддæр хардзау æркаст. Ахæм адæймæгтæ ис, æмæ ис- 
кæмæн — уæд та чысыл истæмæй,— баххуыс кæнын йæ- 
хицæн хæсыл чи нымайы. Ацы лæг дæр мæм уыдонæй 
фæкаст. 
Иу-цалдæр санчъехы дзы куы фæдæлдæр дæн, уæд 
мæм дзуры: 
— Исты дæ фесæфт? 
Æз, ницы, зæгъгæ, мæ сæр батылдтон, æмæ дарддæр 
мæ фæндаг дардтон. Æрæджиау мын йæ фарст сног. 
Цымæ мæ цæмæн афтæ бафарста? Æвæццæгæн, æдде 
бакæсгæйæ агурæджы хуызæн уыдтæн. Мæхи мæ цæсты- 
тыл ауайын кодтон. Æцæгæй дæр мын цыдæр кæмæй фе- 
сæфт, ахæм хуыз уыд. Чи зоны, ахæм хуыз мын вæййы 
алы хатт дæр, æмæ фарстатæн дæр сæ фылдæр кæрæдзи- 
йы халдих уымæн разынынц. Иуварсæй кæсæг алцыдæр 
хуыздæр уыны. Кæд мæ æцæгæй дæр зынаргъ исты фе- 
сæфт, æмæ ацы быдыртæ æмæ хъæдты зилынæй уымæн 
404 

нæ фæллайын? Бæрæг нæй. Бæрæг ма нæй ноджыдæр 
дыууæ хъуыддагæн. Цы мæ фесæфт, уын кæд базондзы- 
нæн, куы йæ базонон, уæд та йæ кæд ссардзынæн, уы- 
мæн. 
ПУХОНЫ ÆМБИСОНД 
Куыддæр хъæдмæ бацыдтæн, афтæ лæдзæг агурыныл 
фæдæн. Æмбалæн æмбал нæй, æмæ йыл цас тагъддæр 
сæмбæлай, уыйас хуыздæр. Стæй цавæрфæнды æмбалыл 
нæ, фæлæ хорз æмбалыл. Æмæ барæвзар кæнын рай- 
дыдтон. Алцæмæй дæр мæ зæрдæмæ куыд фæцыдаид, 
ууыл архандтон. Ахæм та хъæды кæрон зындæр ссарæн 
уыд, æмæ арфæй-арфдæр кæй цыдтæн, ууыл фæсмон иæ 
кодтон. 
Рæстæг куыд фылдæр цыд, афтæ фадæттæ æмæ гæ- 
нæнтыл дæр æфтыд. Фæлæ уыцы иу рæстæг æфтыди до- 
мæнтыл дæр. Хъæды кæрон кæуыл барвæссыдаин, уый 
ам мæ зæрдæмæ нал цыд æмæ алы лæдзæггагыл дæр 
фаутæ æвæргæ дарддæр цыдтæн. 
Æгæр равзар-бавзар кæнын, уый æмбæрстон, фæлæ 
уыйбæрц кæм фæцыдтæн, уым хуымæтæджы лæдзæг 
ракæнын мæ сæрмæ нал хастон. Иу къудзимæ дæр æнæ 
баздæхгæ нæ фæдæн, афтæмæй хъæды иннæ кæронмæ 
æрбахæццæ дæн. Пухоны æмбисонд мыл æрцыди. Уый 
аккаг, дам, Калачы къабайаг нæ разынд. Иннæ æмби- 
сонд та ахæм æрымысыдтæн: чидæр, дам, цæнды дур ке 
ссардта. 
Кæддæр-иу ахæмтыл худгæ кодтон. Ныр сæ уавæры 
куы бахаудтæн, уæд сæм æндæр цæстæй акастæн. Кæд 
Пухон дæр къабайæгтæн сæ хуыздæр агуырдта? Стæй 
цæндыл дур кæп агуырдæуыд, уым дæр диссагæй ницы 
ис. Цæндыл дзындз агурæн дæр ис. Налхъуыт-налмас 
дæр дурты номхыгъдмæ хауы, æмæ кæд нæ дард фы- 
дæлтæй исчи цæндыл ахæм дур агуырдта, уæд æй абон 
æнæ худгæйæ цæуыннæ дзурæм?.. 
УАЗДЖЫТÆ 
Афæдзы афонтæм уазджытæ æмхуызон арæх нæ цæ- 
уынц. Æппæты фылдæр уазджытæ хынцын уалдзæджы 
бахъæуы, зæгъгæ, куы зæгъæм, уæд нæ фæрæдийдзыс- 
тæм, уымæн æмæ куыддæр хуры тынты хъарм ахъары, 
афтæ, хуссармæ цы мæргътæ атæхы, уыдонæй хонæг æр- 
405 

витын никæмæуал бахъæуы. Балтæ-балтæй. кæрæдзи.йдÆ 
фæдыл ам æрбалæууыиц. . ;> 
Уалдзæг се ’ппæты фаг дæр разыны. Алкæй дæр сæ 
барæвдауы ныййарæг мадау. Алкæуыл дæр дзы баузæды 
бæркадкъух æфсинау. Цæрæнбынатыл дзы никуыма ни- 
чи батыхст. Холлагхъуаг дзы никуыма ничи баййæфта. 
Сæрдмæ уазæг æввахс нæ цæуы. Раст ын цыма хъу- 
лон ми бачынд, уыйхуызæн ын йæ къæсæр никуыма ни- 
чи бахоста. Уазæджы æфсон ыл маргъы базыр дæр ни- 
куыма андзæвыд. 
Фæззæджы бæркæдтæ алцæй фаг дæр сты, фæлæ йæ 
бæлæстæ æмæ къудзиты, астымтæ æмæ атагъаты цы 0#- 
рæ зараг цъиутæ фæпæр-пæр кæны, уыдонæн сæ фылдар- 
хуссармæ тæхыны зондыл ныллæууынц æмæ, фæззæг цæ 
тæккæ рæдауæй куы вæййы, йæ рæбынтæ ракæл-ракæл 
куы фæкæнынц, уæд хъармуарзаг мæргъты сагъæстæ та 
дард балцы алыварс зилдух сисынц. 
Фæззæджы арм сын фыиг бæргæ фесты, фæлæ уазæг 
цыфæндыйæ дæр уазæг у, æмæ æрцу кæм вæййы, уьщ 
ацу дæр вæййы, æмæ та мæргътæ се ’нусон фæткэзх- 
хæст кæнынмæ бавналынц. Фæззæг сæ фæстæ кæсгæйæ 
баззайы. Иæ рæбынтæ дзаг уæвгæйæ йæ зæрдæйьь арф- 
дæр къуымы афтид ран фæзыны. 
Зымæг дæр уазджытæ хынцынæй никуы бафæ^лад. 
Фæззæг æнæ уазæг кæм баззайы, уым зымæджы.дой 
кæнгæ дæр нал у. Уæвгæ, зымæгмæ искуы-иу хатт æгæр 
бирæ уазджытæ дæр ма фæзыны. Цæгатаг бæстæты данг 
фæхъызыди, зæгъгæ, уæд бирæ мæргътæн мах зымæг 
хъарм бæстæйы ад скæны, æмæ уазджытæ цæуыныл- нал 
фæцауæрдынц, мах зымæг—хынцыныл. и,.,. 
.- Уæлдай зæрдиагдæрæй фæцархайынц нæ суадæтд-^. 
Уьгдон цыфæнды уазалы дæр ихæны азар никуы,. бад- 
й^фы æмæ, йæхи бæстæйы цæрæнбынат кæмæн нал вæй- 
йы, холлаг ссарынмæ йæ ныфс чи нал фæхæссы/ уыць? 
тарст æмæ æххуысхъуаг мæргътæм сæ арм бадарынц. 
Мæлæты дзæмбытæй сæ байсынц æмæ сын тас.куынаруал 
вæййы, уæд та сæ фæстæмæ сæ райгуырæн бынæттæм 
афæндараст кæнынц. 
Фæлæ ахæм замантæ арæх не скæны. Фылдæр хатт 
зымæг ацæуы, уазæг йæ къæсæрыл нæ бахизы, афтæмæй. 
Æмбисфæззæгæй суанг æмбисуалдзæгмæ нæ хъæдты иу 
базырджын уазæгыл дæр цæст не ’рхæцдзæн. Мæнæ 
ныртæккæйы хуызæн фысымтæ сæхи бар баззайыиц. 
Хъæды гæркъæраджы сонт хъæрæй арæхдæр дæ хъус 
406 

ницы ’рцахсдзæн. Лæмбынæгдæр ахъахъхъæнгæйæ ма 
фехъусæн ис хнуайы фæдис, халоны хъуахъхъ, лыстæг 
цъиуты цъыбар-цъыбур. Уыдонæй иу дæр зарæджы æн- 
гæс нæу. Зарджытæ æмæ хъæлдзæгдзинад уазджытæ 
семæ ахастой. Ахастой сæ, цæмæй та сæ уалдзæджы 
фæстæмæ æрхæссой æмæ та сарæх уой чындзæхсæвтæ 
æмæ куывдтæ, авдæнбæттæнтæ æмæ номæвæрдтытæ. 
Цыфæндыйæ дæр нæ зæххæн æмбал нæй. Дард бæс- 
тæй нæм уыйбæрц уазджытæ хуымæтæджы не ’ртæхы. 
Амондджын фæндæгтыл нæм тыннывæндæгау дзæгъæлы 
нæ фæкæнынц. 
ÆНÆХÆЛГÆ ФÆТК 
Фæззæджы бонтæ куыд цыбырдæргæнгæ цæуынц, 
афтæ æфты уазалы хъаруйыл. Бонæй-бонмæ куыд ихæн- 
дæр кæны, афтæ хъуамæ хъæд йæхи хъармдæр дарæсы 
нордид, уый та йæ дзаумæттæ ласынмæ бавнæлдта. Æу- 
уайы кæрдæг, хус кæнынц хæмпæлтæ, згъæлынц сыф- 
тæртæ. Иуæй-иу бæлæстыл сыфтæр æппындæр нал баз- 
зад, иннæтæ æрдæгбæгънæгæй лæууынц. 
. Уазал хатыр нæ зоны. Хатыр нæ, фæлæ лæбурыныл 
нæ ауæрды. Уæддæр нырма йæ авналæнтæ йæхи бар 
нæма сты, йæ хъару йæхимæ нæма ’рцыд, æндæр тыхми- 
йыл нæ бацауæрдид. Фæззæг йæхи лæмæгъæй равдыста, 
зæгъгæ— уайтагъд уазал йæ кæнонтæм февналы. Бæ- 
лæсты сыфтæ ма цъæх-цъæхид вæййынц, афтæмæй сыл 
й&хи андзары. Æхсæв-бонмæ фыдаудæн кæныныл нæ 
бацауæрды. Райсомæй ма хуры ракæсын дæр бауадзы, 
фæлæ сыфтæртæй иу къалиуыл хæцын нал фæфæразы. 
Кæрæдзийы фæдыл зæхмæ хаудæй фæвæййынц. 
Хъызт æппындæр куы нæ рацæуа, уæддæр сыфтæн 
æнæ хаугæ нæй. Хъуамæ зымæджы ралæудмæ бæлæстæ 
иууылдæр сæхи сбæгънæг кæной. Уазал хъæдмæ æвзи* 
ды, фæлæ йæ уый ницæмæ дары. Чи зоны, иу хатт дзы 
куы фæтæрсид, уæд йæ хъуыддæгтæ бынтон æндæрхуы- 
зон ацæуиккой, фæлæ йæм ахæм хъуыды кæй никуы 
сæвзæрд, уым ис йæ амонд, йæ ирвæзынгæнæг тых. 
Уæддæр уазал размæ бырсы æмæ бырсы. Хъæд йæ 
ныхмæ кæддæрнддæр æрлæууы æнæхæлгæ фидарау. Зы- 
мæг нæ тæккæ тæмæны куы бацæуа, уæд хъæд та йæ 
дзаумæттæ ласт фæуыдзæн. Фæуыдзæн уазалы тых дæр 
æмæ сындæггай къаддæр кæнын райдайдзæн. Иæ «гæрз- 
тйе» бынтон æрæвæрдта, уый куы базона, уæд та фæстæ- 
407 

мæ ног дзаумæттæ кæныныл балæудзæн æмæ та сæ с.у- 
анг æрæгвæззæгмæ нал раласдзæн. .. :. 
Афæдзтæ ивынц афæдзты, фæлтæртæ — фæлтæрты, 
фæлæ хъæд нæ ивы йæ фыдæлты фæтк. Хъæддыхæй хæ- 
цы зымæджы ныхмæ æмæ йыл кæддæриддæр рацæуы 
уæлахизæй. 
ÆНУВЫДДЗИНАД 
Сыфтæ дæр иухуызон не сты. Иутæ дыууæ-æряæ 
къуырийы размæ фæхицæн сты къалиутæй æмæ дзы бæ- 
лæсты бын бæзджын гобæттæ рауади. Иннæтæ нырма 
уыцы фидарæй лæууынц æмæ фыццаджы хуызæн бæр- 
зондæй фæлгæсынц. Зæхмæ чи ’рхауд, уыдонмæ куы фæ- 
комкоммæ вæййынц, уæд сæ цæстæнгасыл фæзыны сæ- 
рыстырдзинады фæд. Цыма афтæ зæгъынмæ фæхъа- 
вынц: «Сымахыл æууæнк иæй. Цард уын цы къалиуææ 
радтой, уыдоныл сыстырзæрдæ стут, мах хуызæн. æшу- 
выд сыл нæ разындыстут». 
Бинаг сыфтæртæ сæхи дæлдзинæджы бынаты æвæры- 
ныл разы не сты æмæ сæм сдзурынц: «Не ’ппæты раттæг 
дæр зæхх у æмæ йыл нæ къалиутæй дæр æнувыддæр 
кæй стæм, уымæй мах нæ сæр бæрзæндты хæссæм, кæд 
сымахæй дæлдæр стæм, уæддæр». 
ДИССАГ 
Хуры аныгуылынмæ бирæ нал баззад. Стыр фæцдаг- 
мæ ма мæ дзæвгар ныууайын хъуыд æмæ мæ къахдзæ- 
фыл бафтыдтон. Абондæргъы мæхи уынæрыл фæцахуыр 
дæн æмæ мæм дардæй адæмы иугай хъæртæ хъуысын 
куы райдыдтой, уæд дисы бацыдтæн, цы хабар у, зæгъ- 
гæ. Мæ цымыдисдзинады æнхъæлмæ кæсын нæ бахъуыд. 
Бирæ рæстæг нæма рацыд, афтæ цуанæттæй иуимæ 
хæрхæмбæлд фæдæн. Бурдзалыг топпæргъæвд лæппулæг 
мын куыд радзырдта, афтæмæй фондзæй хъæддаг хуы- 
тыл цуан кодтой. Ахæм бар сын кæй ис, уый тыххæй ма 
мæм гæххæтт дæр равдыста. 
Мæ ног зонгæимæ фæхицæн стæм. Чысыл æддæдæрæй 
та йæ тæрсынгæнæн хъæр райхъуыст. Радыгай йын 
дзуапп радтой йе ’мбæлттæ дæр. Куыдфæстæмæ мæм сæ 
хъæр дардæй хъуысын райдыдта. Æрæджиау бынтон- 
дæр бамынæг. 
Ногæй та хъуыдыты ацыдтæн, фæлæ уыцы уавæры 
:408 

бирæ нæ фæдæн. Мæ рахизфарсырдыгæй хæмпæлтæ сыз- 
мæлыдысты. Къудзитæ æддæг-мидæг кæм ауадысты, 
уырдыгæй асæррæтт ласта гæбæр богъ — саурагъ хъæд- 
даг хуы, æмæ цуанæтты ’рдæм ныййарц. Цæстыфæ- 
яыкъуылдмæ хъæды арфы аныгъуылд. Цас рæстæг ра- 
цыд, хуыцау йæ зонæг, фæлæ иузаман дыууæ гæрахы 
ныййазæлыд. Чысыл фæстæдæр райхъуыст æртыккаг 
гуыпп дæр. 
Хъуыдытæ сæры аленк кодтой. Хъæддаг хуы мæ дисы 
бафтыдта. Мæнæй йын æппындæр ницы тас уыд, афтæ- 
мæй пыхс йæ сæрыл ахаста, æмæ, йæ мæлæтмæ чи бæл- 
лыд, уыдоны астæу скуыси. 
Царды дæр ахæм хабæрттæ бирæ ’рцæуы. Æппындæр 
нын тæссаг кæмæй нæ вæййы, уыдонæй нæ удхæссæг 
фæуынæм, нæ удхæссæг чи вæййы, уыдонмæ та æххуыоа- 
гур фæцæйзгъорæм. 
НЫВГÆНÆГ 
Афæдзы бæркæдтæ иууылдæр фæззæджы къæбицмæ 
фæивылынц. Ацы аз дæр йæ фыдæлты фæтк нæ фехæлд- 
та. Бæркадмæ хонæг фæндæгтæй хъуысы уæззау уынæр. 
Кæцыфæнды къæбицы къæсæрæй куы бахизай, уæддæр 
дзы дæ цæст æрхæцдзæн уæле исгæ, бынæй ахадгæ 
исыл. 
Фæззæг йæ рæбыны ницуал ныууагъта. Фарн æмæ 
хъæздыгдзинад ивылынц, кæм сын æмбæлы æмæ тынг- 
дæр кæм фидауынц, уырдæм. 
Бæркад йæ бирæ дуæрттæ байтыгъта хъæды алы 
къуымты. Цæмæйдæриддæр хъæздыг у, уыдон æнæвгъа- 
уæй дæтты алкæмæн дæр. Чи йæм цæмæ баулæфы, уый 
йын æнæ фæстæмæ фæкæсгæйæ ратты. Сцæттæ сты га- 
гадыргътæ. Алы рæттæй æрттивынц пъæрæпъоппы сырх- 
сырхид фæрдгуытæ. Æхсæрыл ма сыфтæр хæцы, фæлæ 
йыл нæмгуытæ нал хæцынц æмæ згъæлынмæ фесты. Ка- 
коны дыргъты зæххы сау æмæ арвы цъæх ахъардта. Чи 
сæ ’ртона, уыдонмæ æнхъæлмæ кæсын йедтæмæ сын æн- 
дæр куыст нал баззад. Мыртгæ, цъуй æмæ уагъылы сырх 
ахорæныл фæхæлоф кодтой æмæ дзы кæмæ цас æрхауд- 
та; сæ бакаст дæр афтæмæй разынд. Кæркмисындзæг 
дæр сæ фæдыл бæргæ фæцæйцыд, фæлæ æрдæгфæнда- 
гæй раздæхт. Цæмæдæр гæсгæ йæм бур ахорæн хуыздæр 
фæкаст, æмæ уый æвджид йæхи бакодта. 
: аХъæды бæрæгастæу стыр æрдузмæ бахæццæ дæн. 
409 

Уæлдæфы арæнтыл фæйнæрдæм кæй ахæцыд, уый фæр- 
цы улæфын дзæвгар фенцондæр. Иуæй, бæлæстæ сæхи 
фæскъуымтæм айстой, иннæмæй та арвы цъæх тæрхъус- 
дзармæй къаддæры бæсты галдзармы йасæй стырдæрæй 
разынд, æртыккагæй та рухс йæ ирд базыртæ æрдузыл 
ахафта æмæ бæстæ иууылдæр уæрæхдзинады хъæбысы 
аныгъуылд. 
Нарæг къахвæндаг мæ дынджыр пæлæхсаркъалиу 
бæласы бынмæ бахуыдта. Дардæй мæм тулдзы хуызæн 
фæкаст, фæлæ бынтон æнæнхъæлæджы æнгуз бæлас ра- 
зынд. Ноджы диссаджы зад дæр æркодта. Мæнтæджы 
сыфтæй «фынг» ацарæзтон æмæ уайтагъд фастаг суджы 
зынгтæм физонæггонд дзидзайы кæрдихты хуызæн æн- 
гузтæй кæри ацарæзтон. Æнгузты сатæг мæнтæджы кæр- 
дæгхуыз цъæхимæ афтæ хорз сфдиауын æнхъæл нæ уыд- 
тæн æмæ сæм кæсыныл фæдæн. 
Æхсæры сыф сæм хæлæг бакодта, цы! — талайы бæр- 
зонд къалиуæй фæхицæн æмæ узгæ-узгæ кæрийы сæр 
абадт. Гæдидымæджы хъыдзыгæнаг пыхцыл коцора сæм 
йæхи ныллæг æруагъта. Искуы-иу хатт дымгæ куы фæ- 
зыны, уæд æй цыма нæ фæнды, уыйхуызæн гæдидымæг 
æнгузты цъуппыл йæ рихиджын къæдзил ахафы. 
Дзедырæджы бæлас æппæты фæстагмæ бафиппайд- 
тон. Иæ къленц-мленц буар гагатæй конд «базтæ» тад 
æндоны тылдау æрттивынц. Ахæм ма дзы арвæрдын ра- 
уайгæ уыдзæн! Сатæг æнгузтæ, цъæх-цъæхид мæитæджы 
сыфтæ, тарæрвхуызцъæх дзедырæг, бур гæдидымæг, æх- 
сæры æрдæгсырх сыфтæр. Адæймагмæ нывгæнæджы 
курдиат ис, зæгъгæ, уæд æнæхъæн уацмыс нæу! Уæвгæ, 
цыфæнды курдиатджын нывгæнæг дæр æрдзыл фæуæла- 
хиз уа, уый æнхъæл нæ дæн. 
ХИУА 
Гæркъæраджы йас у, афтæмæй дзылыты астæу дæр 
смидæг вæййы. Бурдымты холлагыл йæхи ныццæвы æмæ 
сын цæстыфæныкъуылдмæ сæ раз айафтид кæны. Сырд- 
донцъиутæ æмæ иннæ лыстæг мæргъты бон сисын цы нæ 
вæййы, ахæм хаймæ фæлæбуры æмæ йæ фæцæйскъæфы. 
Гуыбыныл дзы ахæм зыд никуыма федтон. Иуæй, йæ 
ахсæн ницæмæй æфсæды, иннæмæй, йæ цæст. Холлаг 
ауынгæйæ йæхи фæмамаци кæны. Иæ зыд æмæ кæрæф 
æвдисæг ныхæстæ йæ разæй фæвæййынц: «Ай дæр хъуа- 
мæ мæхи уа!» «Уый дæр хъуамæ мæхи уа!» 
Уыцы ныхæстæ кæй цур æмæ кæцы ран нæ дзырдта! 
410 

«Мæхи уа, мæхи уа!» йедтæмæ йын мацы ратт. Æмæ йæ 
мæргътæ дæр Хиуа хонын райдыдтой. Йе ’цæг ном ма 
•сæрох дæр фæци. 
ЦÆРАДЗОНТЫ УАСТЫРДЖИ 
Æрцыдтæн мæ фыдæлты райгуырæн бæстæмæ. Уæв- 
гæ, ацы уынгæг комы бæрзонд къæдзæхтæ, тæнæг сау- 
мæрæвæрд уырдыг фæхстæ, кæрдæгæмбæрзт сæппытæ, 
æртæхдзыд лæнчытæ хорзы канд мæ фыдæлтæн нæ ба- 
цыдысты. Сæ кадавар фарнæй хайджын уыдысты уыдо- 
ны фыдæлты фыдæлты бирæ фæлтæртæ. 
Ацы дзæнæты бæстæйы зындоны цардæй цæрын, 
æвæдза, æгæр диссаджы тæригъæд æмæ æвгъайуаг 
хъуыддаг уыди. Æрдз дын рæсугъддзинад иртасынæи иу 
нæ, фæлæ дыууæ цæсты раттæд, æмæ дзы иуы бæрц дæр" 
ма уын. Хуссарварс бæрзонд Уæлæцийæ кæс, æмæ Фæс- 
фидары сæрыстырдзинад дæ зæрдæйы ма тæлфæд, Була- 
ты комæй Кæвдæсаумæ уæлдæфон хид ацаразын дæ зæр- 
дьт макуы æрæфтæд. Скъæндæг æмæ Цыдæрæджы 
здыхтсыкъа дзæбидырты æнæвнæлддзинад дæ, иу уысм 
уæддæр, цавддурау макуы фестын кæнæд! Бады доны 
æрра уылæнты знæт уынæр дæ къабæзты æррадзинады 
нæрæмон тых макуы фæрæхойæд æмæ дæ йæ фæдыл ма- 
куы ахонæд. Æрдзы зарæг уды зарæгимæ макуы баиу 
уæд æмæ сæ иумæйаг хъæлæс цъититы сæрæй макуы 
райхъуысæд! 
Дзæнæты цæр æмæ дын дзæнæтæй хай ма уæд! Ди- 
динджыты астæу райгуыр, æмæ дзы скъамолæг йедтæмæ 
мацы уын! Æрмæстдæр, хæрынæн кæй бæззы, уый тых- 
хæй. Иинæ зайæгойты ’хсæн хуычъы æмæ фырысы дæ 
зæрдæмæ хæстæгдæр уæнт! Уыдон дæр, æххормаг сафæг 
кæй уыдысты, æрмæстдæр уый тыххæй. 
Æнустæ ивтой æнусты, фæлæ хъизæмæртты бынат 
æнцойдзинад ннкуы æрцахста, фыддуджы бæсты амонд- 
джын заман никуы ралæууыд. Уæлæцийы дæр æмæ Дæ- 
лæцийы дæр, Хъæзы дæр æмæ Бады дæр. 
Æдæппæт аст мыггаджы царди ацы цьтппар уæзæгыл. 
Кæрæдзнмæ куыд хæстæг лæууыдысты, афтæ хæстæг 
уыдысты сæ хъысмæттæ дæр. Амонд цы зæххæй цыд, 
уый ивазын нæ куымдта, æиæ уымæй та адæмьтл не 
’ххæссыд æмæ-иу хъизæмæрттæ кæрæдзийы къухтыл фи- 
дар хæцгæйæ хæххонты алыварс цæгæвæрдæй лæууы- 
дысты. 
411 

Бадыхъæуы цы мыггæгтæ цард, уыдон иууылдæр 
Цæрадзонты байзæддæгтыл нымайынц сæхи. Цæрадзон- 
тæм ма хауынц Нузал, Нæзыджын æмæ Зæрæмæджы 
цæрджытæ дæр. Фыдæлты дугæй мын иу ахæм таурæгь 
рачындæуыд. 
Иузаман куы уыди, уæд бæстыл рын сыстади. Сау 
гæдыйы хуызы-иу кæм февзæрд, уым-иу цæвæгæй кæрды- 
ныл нал ауæрста. Адæм цагъды кодтой. Низ Уæлладжы- 
ры коммæ дæр æрбахæццæ. Ныртæккæйы Бурон раздæр 
Цъуалы хуынд. Уырдæм хæстæг Цæрадзонтæн уыдис 
Уастырджийы кувæндон. Низ куы сарæх, уыцы заман йæ 
кувæн бонтæ æрцыдысты. Цæрадзонтæ куыннæ скуыв- 
таиккой зæдтæ æмæ дауджытæм! Сæ ныхæстæ æппæты 
тагъддæр фехъуыстысты сæхи Уастырджимæ. Уый Цæр- 
гæс фестад æмæ, Цæрадзонтæм гæдыйы хуызы цы рын 
фæцæйхъуызыд, уымæ фæлæбурдта, йæ ныхтæ дзы ныс- 
сагъта, хæхты сæрты йæ ахаста, æмæ адæм фервæзтыс- 
ты. Ныхас дæр уæдæй фæстæмæ баззад: «Уастырджи 
Цæрадзонтæн цы ’ххуыс бакодта, ахæм æххуыс сыма- 
хæн дæр бакæнæд!» 
Таурæгъы æцæгдзинад сбæлвырд кæныны хæс мæхи- 
мæ нæ исын, фæлæ, мæнмæ гæсгæ, Цæрадзонтæн дæр 
æмæ хæххон иннæ адæмтæн дæр се ’цæг Уастырджи уы- 
ди, талынгæй сын рухсмæ фæндаг чи бацамыдта, ног ду- 
джы уыцы фарн, æвадат цъассыты бæсты сын уæрæх бы- 
дырты æппæт фадæттæ кæй фæрцы лæвæрд æрцыд, æну- 
сон æнтъыснæгдзинады дзæмбытæй кæй фæрцы фервæз- 
тысты. 
ХЪÆУЫ ХИСТÆР 
Æнæхъæн хъæуы дыууæ хæдзары недтæмæ нал баз- 
зад. Сæ фылдæр быдырмæ æртиссæдз азы размæ ра- 
лыгъдысты. Уыцы «фылдæр» сæ бынæттæй куы сыста- 
дысты, уæд иннæты царды уавæртæ бæлвырд фендæр- 
хуызон сты. Зæххы къуындæгдзинад афтæ нал æнкъард- 
той. Фыццагау хосгæрсты сагъæс дæр нал кодтой. Уæд- 
дæр цæрджыты нымæцæй азæй-азмæ хаугæ цыди æмæ 
абон дыууæ хæдзарыл банцад. Сæ иуы хистæр Дзусты 
Бечмырзæ, дыууæ бинонты хистæр нæ, фæлæ стыр хъæ- 
уы хистæрæн дæр сфидауид, уымæн æмæйыл фондзы- 
ссæдз азæй фылдæр цæуы. Фондзыссæдз азы цъуппæй 
чи фæкæсы, уымæ та фæсте дæр æмæ разæй дæр бирæ 
рындзтæ æмæ бæрзæндтæ фæзыны. 
412 

Бирæ цаутæн æвдисæн уыд Бечмырзæ. Иæ фыд Зна- 
уыры йын дæсны кадæггæнæгæй зыдтой æнæхъæн комы. 
Таурæгътæ æмæ йæ æмбисæндтæ дзурынмæ ничи 
’мбылдта. Уазæгуаты уæвгæйæ-иу æй фысымтæ «ракъа- 
хын» куы бафæрæзтой, уæд-иу сæ фынджы хистæрты 
дæлдæр абадын бахъуыд. Æнæбары нæ. Стæй Знауыры 
фæндонæй дæр нæ. Йæхи æмæ йæ кæстæрты уынаффæ- 
мæ гæсгæ. Уазæджы аивад-иу ахæм тыхджын, ахæм бар- 
хъомыс разынд, æмæ-иу йæ дæлбар бахаудысты. Хие- 
тæры бынат дæр ын-иу уымæн равзæрстой. 
Иухатт чысыл Бечмырзæ йæ фыдимæ быдырмæ гал- 
уæрдоны фæцæйцыд. Уыналы ракомкоммæ сыл Хетæг- 
каты Къоста æмæ Цæллагты Чермен амбæлдысты. Знаг 
уыр бæх фæлдисыны æгъдау хорз кæй зыдта, уый Къос- 
тамæ кæцæй байхъуыст, хуыцау йæ зонæг. Куы фембæл- 
дысты, уæд æм æрхатыд, радзур мын æй, зæгъгæ. 
Знауыр ын афтæ: 
— Уыдон дардыл хабæрттæ сты. 
Къостайы æрдхорд Чермен сæ бахуыдта сæхимæ, 
Бечмырзæйы та галуæрдон хъахгьхъæнæг ныууагътой. 
Лæппу æнхъæлмæ кæсынæй бафæллад. Æрæджиау нæ 
фыд дæр фæзынд. 
Гъе æмæ уыцы гыццыл Бечмырзæ кæддæры стыр 
хъæуы фæстаг дыууæ хæдзарæй иуы цæргæнæ баззад. 
Аходæнæй чысыл фæстæдæр бахæццæ дæн сæ цурмæ. 
Хæдзары сæрмæ фæздæджы уадздзаг æлвиспнаджы хуы- 
зæн сфардæг. Ацы хæдзары нæ, фæлæ æнæхъæн хъæуы 
къонайы дæр арт кæй нæма бахуыссыд, уымæн æвдисæн 
ныллæууыд. 
Бадыхъæу цы цыппар цалхæй Бадыхъæу уыд, уыдо- 
нæй иу цалх йедтæмæ нал тулы. Дæлæци, Уæлæци æмæ 
Хъæзы цæрæг нал баззад. Хъæуыл нымад ма æрмæст- 
дæр Бады фæрцы у. Кæдмæ ма фæтулдзæн цымæ иу 
цалхыл?! Куыд уыдзæн ацы цæрæнуаты фидæн? Цæрæг 
дзы куынæуал уа, уæд ма йæ хъæу куыд хондзысты. 
хъæу æй куы хоной, уæд та ма цæмæй хъæу уыдзæн?! 
АДÆМ ÆМÆ ЗÆХХ 
Адæм æнæ зæххæй куыд тыхсынц, зæхх та æнæ адæ- 
мæй афтæ тыхсы. Кæддæры æвадат, фæлæ уæддæр 
хуымзæххытæн сæ фылдæр хайыл зæрæстон йæ арм 
æрæвæрдта æмæ сæм хæстæг цæуын нал уадзы. Дæлæци 
æмæ Уæлæцийы хурæфсæст фæхстыл мæнæуы æфсиры 
413 

аууон рагæй нал æрхауд. Кæд у, уæдæй нырмæ сыл:хле- 
пайы уидæгтæ нал ныххæцыдысты. Хъæбæрхоры æвзар- 
тимæ хъазын дымгæйæ рох дæр ма фæци. 
Кæннод дзы æрмæст хор йедтæмæ ницы зад! Уадзæн 
бадыхъæуккаг картоф куы загъдæуы. Иннæ ахæм йæ 
хъæдур æмæ къабуска! Суанг ма дзы нартхор дæр цæттæ 
кодта. Ныр уыцы хуымзæххытæй искуы-иу гæппæл йед- 
тæмæ адæймаджы къух никæмæуал æххæссы. Сидзæрæй 
лæууынц туг æмæ хидæйдзаг сау зæххы тæлмытæ. Би- 
рæты алыварс дзы рæстæг фидар дурын бырутæ феха- 
лын нæма бафæрæзта. 
Раздæр адæм уыдысты тæригъæд, зæхх кæмæн нæ 
фаг кодта, ныр та зæхх у тæригъæд, адæм кæмæн иал 
фаг кæны. 
АРДÆМ — ФЫЦЦАГ, УЫРДÆМ — ФÆСТАГ 
Махæн æрмæстдæр нæ уалдзæг æмæ нæ сæрд чи уар- 
зы, уыцы мæргътæ сæхицæн хъармдæр æмæ фадатджын- 
дæр бынæттæ бацагуырдтой. Иннæ азты хуызæн та 
даргъ фæндæгты уаргъ ницæмæ æрдардтой, денджызтæ 
æмæ фурдты сæрты тæхынæй нæ фæтарстысты, мæйдар 
æхсæвтæ æмæ мигъамæст арвы хъулæттæ дзы никæй 
бæллицты раз æрлæууын бафæрæзтой. Булæмæргъæй 
хърихъуппы онг сæ райгуырæн зæххы сæрмæ стахтысты, 
сæ хъарм ахстæттæ ныууагътой æмæ сæ раздзæуджыты 
фæдыл сæ ных хуссармæ сарæзтой. 
Æппæты фыццаг дард балцмæ йæхи чи рафистæг 
кæны, уыдонимæ вæййынц зæрватыччытæ дæр. Куыддæр 
сæрд аивгъуыйы, афтæ сæ хъус фалæрдæм адарынц. 
Æмбырдтæ кæныныл нал фæцауæрдынц. Цалынмæ сæ 
фæндаджы хабæрттæ лыстæг равзарынц, уæдмæ сæхи- 
цæи æнцой нал ссарынц. Уыцы хъуыддаг сæ къухы баф- 
тыд, зæгъгæ — иунæг бон дæр нал бафæстиат вæййынц. 
Ахæм зондыл хæст канд зæрватыччытæ не сты. Хус- 
сармæ тæхыныл дзы иуæй иннæ æнувыддæр у. Æрмæст 
цæмæдæр гæсгæ дзывылдæрттæ тагъд кæныныл никуы 
бацархайынц. Сентябрь йæ тæккæ кæронмæ æрхæццæ, 
фæлæ уæддæр доны былгæрæтты æнæмæт ратæх-батæх 
кæнынц, цыма сæ сæхи хæхтæ æмæ быдырты сæртæм 
сисын нæ бахъæудзæн, уыйхуызæн сæ хъæлдзæг цъыбар- 
цъыбур хъуысы. 
Фале ардæм цæугæнæ афоныл фæзынынц, уымæн 
æмæ фæзонынц, сæ фæзынд хуым кæнынимæ æнæфаегхи- 
414 

цæигæнгæ баст кæй у. Диссаг у, хуссармæ тæхыныл аф,- 
тæ иузæрдион кæй не сты. Æви сæм уым амы хуызæн 
зæрдиагæй нæ фенхъæлмæ кæсынц?.. 
нос 
Дæтты цыд алыхуызон у. Иутæ сабыргай кæлынц, 
иннæтæ — тагъд, æртыккæгтæ та — тынг тагъд. Афтæ 
тагьд, æмæ сæ цыдыл цæст нæ хæцы, уылæнтæ кæрæ- 
дзийы сæрты сæрбихъуырæйттæй хауынц. Урс фынчы- 
тæй фыцгæ иу дурæй иннæ дурмæ сæхи æппарынц. 
Дæттæ хицæн кæнынц сæ уынæрæй дæр. Иутæ дзы 
сæхинымæр дзургæ уайынц, иннæты хъæлæс зарæгмæ 
æввахсдæр у, аннæтæ та бæстæ сæ сæрыл сисынц, размæ 
æрра барджытау лæбурынц. 
Уæдæ дæттæн сæ хуызмæ гæсгæ дæр цалдæр дихы 
акæнæн ис. Иутæ урс сты, иннæтæ сау, æртыккæгтæ та 
цъæх, стæй хуымæтæджы цъæх нæ — цъæх-цъæхид. Ар- 
вы цъæхæй ноджы цъæхдæр. Цыма сыл копрадз æнæв- 
гъауæй ауагъдæуыд, уыйау. 
Бады дон, йæ цыдыл цæст кæмæн нæ хæцы, размæ 
æрра барæгау чи лæбуры, копрадз æнæвгъауæй кæм 
ауагъдæуыд, ахæм цъæх-цъæхид дæтты номхыгъдмæ 
хауы. Уартæ цъитийы рæбынæй райдай æмæ, Æрыдоны 
доныл кæм бафты, суанг уый онг йæ миниуджытæй иуыл 
дæр йæ зæрдæ никуы сивы. Æрмæстдæр мæнæ ацы ран 
рацыди йæхиуыл комдзог. Хæххон доны хуызæнæй йæм 
ницы ис. Иннæ рæттæй фæздæр ран у. Чи зоны, хид дæр 
ыл уымæн сарæзтой. Йе знæт уылæнты базыртæ йын 
цыма сæ тæккæ рæбынтыл акъуырдæуыд, уыйхуызæн 
æрчырыстон сты æмæ уыцы уæнгуагъдæй фæхъуызынц. 
Фæлæ та хидæй фондз-æхсæз санчъехы дæлдæр сæ хъа- 
ру ног сæ мидæг стæлфы æмæ та фыццаджы хуызæн 
дыиджыр къæдзæхдурты æхсæнты, фылдæр хæттыты та 
сæ сæрты дæр, сæ бæттæнтæ тонгæ абухынц. 
Цæмæдæр гæсгæ мæм ацы бынат стыр носы хуызæн 
фæкаст. Царм-буар бæрæг кæуыл нал баззад, ахæм носы 
хуызæн. 
ХУРЫ ФÆСТÆ — ХУР 
Хур боны фæстæ цы хур ракæсьт æмæ къæвдайы фæд- 
тæ цы хур фæзыны, уыдон æхсæн бирæ быдыртæ ис. 
Æддæгуæлæ æвæрд мигъты æхсæнты фæндæгтæ айгæр- 
415 

дын цы рухсæн бантысы, уый зæрдæйæн адджындæр у. 
Йæ фæзындмæ адæймаг афтæ тынг уымæн фенхъæлмæ 
кæсы. Уæлдай циндзинад та йын æрхæссы, дзæвгар рæс- 
тæг асæст ахæссыны фæстæ куы фæзыны, уæд. 
Фæскъæвда хур боныл зарæм зарджытæ, хæссæм ыл 
æмбисæндтæ. Нæма ралæууы, фæлæ кæй ралæудзæн, 
ууыл кæй феууæндæм, уый нын нæ къабæзты рагацау 
иыфс бауадзы. 
Хуры фæндагыл къæвда дæр æрлæууы, фæлæ ууыл 
æмгъуыдæй раздæр ничима батыхсти, уымæн æмæ зæр- 
дæ, зондджын лæджы загъдау, фидæнæй ныфсхаст у, 
фидæныл æууæнкæй цæры æмæ, хуры фæстæ цы къæв- 
да разыны, уый сæрты акæсыны фаг хъару дæр йæхимæ 
ссары. Зæрдæйæн къæвдайы фæстæ дæр хур ракæсы, 
стæй хуры фæстæ цы къæвда æруары, уый фæстæ дæр. 
ФÆНДАДЖЫ ДÆРГЪ ÆМÆ УÆРХ 
Кæддæр-иу ацы фæндагыл цæуынæй тынг бастадтæн. 
Æмæ-иу бафæллайын дæр æмбæлди: иуырдæм дæр авд 
километры, иннæрдæм дæр, фæлæ-иу мыл мæ фæллад 
уæлдай тынгдæр æртæфсти фæстæмæ здæхгæйæ. Хæ- 
дзармæ уæз нæй, зæгъгæ, чи дзырдта, уыдоны ныхас 
мын ныфсы хос никуы фæцис. Мæ уаргъ нæ, фæлæ-иу 
мæхи хæссын дæр нал фæрæзтон. Æрыдонæй нæхимæ 
фæндагæн-иу йæ кæрон разынынæнхъæл нал уыдтæн. 
Куыд тынг-иу æнхъæлмæ кастæн, уæрдонджыныл 
куы фембæлин æмæ мæ хæссинагæй уæддæр куы фер- 
вæзин, зæгъгæ, фæлæ-иу фылдæр хатт мæ фæндтæй ни- 
цы рауад. Машинæйыл та мæ зæрдæ даргæ дæр нæ код- 
тон, уымæн æмæ уæд хæдтулгæ, иуæй, хæрзыстæм уыд, 
иннæмæй та йæм мæ карæнæй йæ къух сдарын чи ба- 
уæндыдаид. 
Уæдæй нырмæ дзæвгар рæстæджытæ аивгъуыдта, 
Куыройыдон Теркмæ бирæ дон аласта, Терк та — деи- 
джызмæ, фæлæ æз ацы фæндагыл мæ зæрдæ нæма сив- 
тон, стæй йыл æй ивынмæ дæр нæ хъавын. Стыр дуне- 
мæ мын фæндæгтæ кæй бацамыдта æмæ мæ мæ бæллиц- 
ты фæдыл кæй ахуыдта, уьтй тыххæй йæм фæстæмæ 
арæх раздæхын. Æппæты тынгдæр бузныг та дзы дæн, 
мæ райгуырæн хъæуимæ мæ тугдадзинау кæй бæтты 
æмæ мæ мæ сабидуджы амондджын бæстæйы кæй ба- 
лæууын кæны, уый тыххæй. 
Арæх фæцæуын ацы фæндагыл. Æрмæст ыл раздæ- 
416 

рæй хъауджыдæр ныр цæхгæрмæ дæр ахизын, цæмæй 
мæ райгуырæн зæххы фæтæнтыл афæлгæсон, Къобосты 
хъæдмæ æртындæсаздзыд лæппуйы цымыдис цæстытæй 
бакæсон, мæхи Бехъан æмæ Хъæууаты уындæй æфсис^ 
мауал зонон. 
Фæндаджы сæрты фæцæйхизгæйæ, ныр та мæхи ма* 
шинæтæй фæхъахъхъæнын, уæдæ мæ исчи мæ зонгæтæй 
куы фена æмæ мæ рафæрс-бафæрсыл куы схæца, хъæу- 
мæ цæуыны бæсты æвæд рæтты кæдæм араст дæ, зæгъ- 
гæ. Æмæ мын фылдæр хатт нæ бантысы. Кæддæр-иу 
дыууæрдæм дыууæ сахаты бæрц фæцæугæйæ иу маши- 
нæ, иу уæрдонджыныл кæм нæ сæмбæлдтæн, уыцы фæн- 
даджы сæрты арæх æнæ машинæйыл фембæлгæйæ бах"- 
зын мæ бон нæ бавæййы. 
Æмæ, дам, рæстæджытæ нæ ивынц!.. 
ФЫДÆНХЪÆЛ 
Сырддонцъиу гæлæбуйы цур абадт. Гæлæбуйæн æз 
мардæнхъæл уыдтæн, фæлæ йæ базыртæ зына-нæзына 
куы базмæлыдысты, уæд мæ бауырныдта, удмидæг ма 
кæй у. Сырддонцъиу мыл цалдæр хатты йæ къæйных 
цæстæнгас æрбаппæрста: æдас нæ уыд. Æз уæлдайхуы- 
зон дæр нæ фæдæн. Уый фæныфсджындæр. Гæлæбуйы 
базырыл фæхæцыд æмæ стахт. Уæлдæфы йын уæгъд 
фæци, æви гæлæбуйы йæхæдæг феуæгъд кодта, нæ зо- 
нын — узгæ-узгæ йæ фыццаг бынатæй чысыл æддæдæр 
æрхауд. Сырддонцъиу фæстæмæ фæзылд æмæ йæм ацы 
хатт ныфсджындæрæй фæлæбурдта. Æрмæст ныр тæхы- 
ныл нал бацархайдта, фæлæ йæ æд тъанг-æд тъунг фæ* 
дæле кодта. 
Æз та чысыл раздæр мæ мæгуыр зæрдæйæ афтæ фен- 
хъæлдтон, кæд, зæгъын, гæлæбуйы уæлдæфмæ сисын цы 
базыртæ нал фæрæзтой, уыдоны сырддонцъиу тых бауа- 
дзынмæ хъавыд æмæ йæ уымæн фелвæста. 
СЫРДОНЫ ХУД 
Сырдоны худы сæфты хабар мæ зæрдыл æрлæууыд. 
Цас æмæ йæ цас фæцагуырдта, фæлæ зæххы скъуыды 
ныххауæгау йæ кой, йæ хъæр нал райхъуыст. Йæ сæрæн 
куы ницуал хос зыдта, уæд уæлмæрдты дуармæ слæу- 
уыд. Фæлæууыд иу бон, дыууæ, æртæ... Адæм ыл дис кæ- 
нын райдыдтой. Фæрсджытæ дæр æй фæцис. 
14 Зæрватыкджыи бæстæ 417 

— Ам цы кусыс, Сырдон? 
— Мæ худ фесæфт,— дзуапп лæвæрдта Сырдон. 
— Æмæ йæ ам агурыс? 
— Чи йæ адавта, уый æппынфæстаг ардæм нæ хъæ- 
уы?! 
Чи райгуырд, уыдонæн иууылдæр сæ фæстаг фæндаг 
уæлмæрдтæм у æмæ уæлæуыл чи цы адавта, уыдон Ба- 
растыры бæстæйы къæсæрыл хизгæйæ ист куы цæуик- 
кой, уæд, чи зоны, дæвдтытæ кæнæ æппындæр нæ уаик- 
кой, кæнæ та уыцы хъуыддаджы тыххæй азым хæрзыс- 
тæм адæммæ хауид. 
ДУРТЫ ХУРТУАН 
Мæхи зонынхъом куы фæдæн, уæдæй нырмæ ацы бы- 
дыр дурæй нæ зыны. Уæддæр æй алы аз дæр бахуым: 
кæнынц. Йæ мæр сау-сауид бæргæ у, фæлæ йæ хуыр* 
сыгъдæггонд кæй нæ цæуы, уымæ гæсгæ дзы чысыл пай- 
да исынц. 
Ацы аз дзы нартхор байтыдтой. Иннæ хуымты барæг 
аныгъуылдзæн, ам та астæумæ йедтæмæ нæма у. Ноджьг 
уыцы тæнæгæй сæвзæрд. Æвæццæгæн, дуртæ дæр сæхи 
хуымæй хонынц æмæ дзы æрдузтæй чи йæ сæр сдардта,. 
чи — йæ гуыбын, чи — йæ фарс. Мæхинымæр мæм дис- 
саджы фæнд фæзынд: ацы æвæджиауы аразæн æомæг— 
уирагдуртæ иу ранмæ æрæмбырд кæн æмæ дзы Сæрæн- 
дзинадæн мæсыг самай, цы быдыр дзы фервæзт, уым 
фыццаг аз цы бæркадджын тыллæг æрзайа, уымæй та 
Æрхъуыдыдзинадæн куывд скæн. 
Æвзæр хъуыды бæргæ нæу, фæлæ уый цалынмæ йæ- 
хицæн цардмæ фæндæгтæ гæрда, уæдмæ, хуыцау йæ зо- 
нæг, цал азы рацæудзæн. Уæдмæ та уал сæрæндзинадæет 
мæсыджы бæсты лæудзæн æнæмæтдзинадæн дойнагдур- 
ты хуртуан. 
ТÆККÆ УАЗАЛДÆР СУАДОН 
Тыхджынæй тыхджындæртæ куыд ис, афтæ уазалæй 
уазалдæртæ дæр ис. Уыимæ суадæттæй дæр. Куыд дзу- 
рынц, афтæмæй Бехъаны ацы суадонæй уазалдæр нæй. 
Иæ фарсмæ йын мæнæуыссæн куырой дзæгъæлы нæ 
сарæзтой. 
Æмæ кæдæмыты нæ ахæццæ йæ кад! Куыройдзаутæй 
йæ чи нæ зыдта! Кæй дойны дзы нæ басаста! Иæ сатæг- 
418 

дзинадæй æнæхай чи баззад! Зымæджы хъызты дæр дзы 
æнæ баназгæ никуы ничи фæци. Сæрдыгон æнтæфы кой 
та кæнын дæр нæ хъæуы, уымæн æмæ ахæм рæстæг адæ- 
мæи сæ удæнцой уыд, сæ фæлладсафæг, сæ дойнысæттæг. 
Дзæмдзæмы доны ад-иу сын скодта. Йе ссыны радмæ 
ма-иу дыууæ-æртæ суткæйы æнхъæлмæ кæсын кæй 
хъуыд, уыдонæй-иу се ’нæхуыссæг æхсæвтæ æрбайрох 
сты. 
Афтæ уыди иу аз æмæ дыууæ азы нæ, бирæ дæсгай 
азты дæргъы. Цалынмæ куыройы фыдтæ зылдысты, уæд- 
мæ хъуыстысты суадонæн кадгæнæг зарджыты æхсыз- 
гон мыртæ дæр. Ныр уавæр аивта. 
Цалдæр азы размæ куырой фехæлдтой. Хæлын рай- 
дыдтой, дæсгай хъæутæй ардæм цы фæндæгтæ цыдис, 
уыдон дæр. Æрбанарæг сты суадоны кады арæнтæ. Куы- 
ройы нучы сæ ауагъди. Раздæр æнæхъæн Æрджынарæ- 
гыл цы зарæг хъуыст, уый зæлтæ пыхсытæ йедтæмæ ии- 
кæмæуал хæццæ кæнынц. Фыццагау дардæй æрцæуæг 
уазджытæ йæ былгæрон нал æрлæууынц æмæ, йæ ирд- 
цæст цæппузыртæ зæххы бынæй куыд фегуырынц æмæ 
йæ уæлцъар куыд айсæфынц, уымæ кæсынтыл нæ фæ- 
вæййынц. 
Кæддæр æй бирæ адæм зыдта. Ныр уыдоны нымæц, 
иуæй, бонæй-бон къаддæр кæны, иннæмæй та æввахс нал 
цæуынц. Сæ зæрдæ йыл кæй сивтой, уый тыххæй нæ: 
куыроймæ сидæг фæндæгтæй сæм хонæг нал ис, æмæ 
уымæн. Сæ фылдæрыл кæрдæг æрзад, пысырайы азар 
«сæ басыгъта. Фæлæ йæ кæддæры зонгæтæй æндæр 
хъуыддаджы фæдыл йæ рæзты чи фæцæйцæуы, уый йæм 
æнæ баздæхгæ нæ фæвæййы. Иæ рæзты нæ, фæлæ йæм 
дардæй дæр æрбазилынц. Сæрмагондæй йыл йæ фæндаг 
чи акæны, ахæмтæ дæр иу æмæ дыууæ не сты. Бехъаны 
тæккæ уазалдæр æмæ сын рæсугъддæр суадон кæддæры 
хуызæн йæ хорздзинæдтæй фæстæмæ ницæуыл фæхæцы. 
Сæ дойны сын суадзы, йæ сатæгдзинад сын ратты. 
Суадонæн мæсты кæнын дæр æмбæлы, æнаххосæй 
рохуаты кæй баззад, уый тыххæй. Иæ бынаты æндæр 
фырмæстæй кæнæ бынтондæр их фестадаид, кæнæ дзы 
•фыцгæ дон рауадаид. Фæлæ фыдæнæн митæ йæ туджы 
кæй не сты, уымæ гæсгæ бирæ азты хуызæн ныр дæр йæ 
уæле нуазгæ, бынæй æнхъизгæ дон адæмæн æнæвгъауæй 
дæтты. 
419 

ФЫДÆЛТЫ ФАРН 
Ацы азы хуызæн къæвдаджын зæронд адæм дæр зы- 
нæй æрымысдзысты. Куыддæр фæуалдзæг кодта, афтæ 
уарын райдыдта, æмæ хæрзæрæджыйы онг кæд нæ ра- 
уарыд, ахæм бонтæ фæд-фæдыл цалдæр хаттæй фылдæр 
не скодта. Ныр хур зæххыл атылд. Ахæм æнтæфы ба- 
тыхсын дæр æмбæлы, фæлæ уый йæ фæсонæрхæджы 
дæр никæмæн ис. Æрдз иууылдæр йæхи тавы цæхæр- 
калгæ тынтæм. 
Фæззæг кæй æрбахæццæ, æмæ ахæм рæстæг дæргъ- 
вæтин кæй нал ахæсдзæн, уый рох никæмæй у æмæ за- 
йæгойæ дæр æмæ цæрæгойæ дæр хуры уындæй æфсис 
нал зонынц. Нымадæй ма дыууæ боны рацæудзæн, æмæ 
сæрд йæ цæуынæй банцайдзæн. Иæ хæссинæгтæ йын 
фæззæг райсдзæн æмæ йе ’ртæмæйон фæндагыл араст 
уыдзæн. Фæлæ нырма никуы ехсы къæрцц, никуы — бæ- 
хы хуыррытт. Адæймагмæ афтæ кæсы, цыма сæрд йæ 
тæккæ тæмæны ис. Кæдæмдæриддæр куы акæсай, уæд 
дæ цæст æрхæцдзæн æрмæстдæр сæрды миниуджытыл. 
Бæлæсты сыфтæртæм бур ахорæн æвналын нæма уæн- 
ды. Хъæддаг дыргътæ уыцы цъæхæй лæууынц. Фæт- 
къуыйæ зæгъай, кæрдойæ зæгъай. Каконы гагатæн сæ 
иугай фæрстæ цъæх-цъæхид дарынц. Мыртгæ æмæ уа- 
гъылыйы нæмгуытæ дæр се ’ппæт нæма фæсырх стьк 
Ацафон æхсынцъыйæн йæ фылдæр зæххы хай бавæййыг 
фæлæ нырма бирæ бæлæстæ уыцы задæй лæууынц. Ху- 
ры хъармæй зæхх дзæвгар рæстæг æнæхай кæй уыд, уый 
хъæдыл тынг фæзынд. Фæлæ уæддæр æрдзæн йæхиуæт- 
тæ æнæ кæнгæ нæй. Уый зæрватыччытæм кæсгæйæ дæр- 
раиртасдзынæ. 
Уыгæрдæны сæ цъыбар-цъыбур йедтæмæ ницы хъуы- 
сы. Куы иу ран амбырд вæййынц, куы — иннæ ран. Кæ* 
рæдзиуыл куы амбæлынц, уæд се ’хсызгон уынæр ноджьг 
тынгдæр райхъуысы. Сæ цин, сæ хъæлдзæгдзинадæн кæ- 
рон нæй. Æмæ цин дæр куыннæ кæной! Мадæлтæ сæ 
хæс бафыстой: схъомыл кодтой сæ цот æмæ ныр иумæ 
кæрдæгхуызцъæх уыгæрдæны сæрмæ сыгъдæг арвы бын 
цъыллинджытæ кæныныл нал ауæрдынц. Чи куыд арæх- 
сы, афтæ зарыныл архайы. 
Мадæл зæрватыччытæ аиы быдыры ныронг дæр чы- 
сыл нæ фæтахтысты, фæлæ уæд сæ нымæц дзæвгар 
къаддæр уыд, стæн быдырты æрмæст хæринаг агурæг 
тахтысты. Ныр сæ фарсмæ тæхынц сæ лæппынтæ æмæ 
420 

сын уый сæ цин, цы у, уымæй авд ахæмы фылдæрæй æв- 
дисы. Стæй сæ сæ ахстæттæм хæссыны мæт дæр нал и, 
уымæн æмæ бон дыууæрдæм тыннывæндæгау кæй тых- 
хæй кодтой, уыдон сæхæдæг сæхн дарынхъом фесты. 
Тæхынц, цъыллинджытæ кæнынц зæрватыччытæ 
æнæхъæн бинонтæй, æнæхъæн сыхтæй. Се ’ппæт иу ран- 
мæ куы ’рæмбырд вæййынц, уæд дзы æнæхъæн хъæу ра- 
уаны. Æрттиваг гауызы хуызæн уыгæрдæны сæрты алы- 
рдæм дугъы уайынц. Хистæртæ кæстæрты хонынц, сæхæ- 
дæг бирæ хæттыты кæуылты ауадысты, уыцы фæндæг- 
тыл. Уадз æмæ басгарой сæ Райгуырæн бæстæйы алы 
къуым дæр. Уадз æмæ феной, цы рæсугъд быдыртæ дзы 
ис, цы хъæдтæ дзы зайы, цы уыгæрдæнтæ йæ фидауц- 
джын кæнынц, йæ хъугæмттæй цы рæсугъд дидинджы- 
тæ æрттивы, уыдон. Уадз æмæ сæ риуты дзаг улæфой 
Фыдыбæстæйы адджын уæлдæф. Уадз æмæ фыды уæзæ- 
джы алы къуылдым, алы æрдуз дæр сæ цæстытыл ныв- 
гондæй баззайа, боны рухс кæм федтой, сæ базыртæ 
фыццаг хатт цы быдыры сæрмæ батылдтой, уый нывтæ 
сæ зæрдæйы æнустæм ныххауой, цæмæй, уалдзæджы 
хъарм бæстæй фæстæмæ куы раздæхой, уæд æнæмæнг 
ацы дзæнæты къуым бацагурой, æмæ сæ ныййарджыты 
хуызæн сæ кæстæртæн ахæссой фыдæлты фарн, иу фæл- 
тæры иннæ фæлтæримæ рæхысау фидар чи бæтты, уыцы 
фыдæлты фарн. 
ЦÆСТДЖЫНТÆЙ УЫНАГДÆР 
Кæд иуæй-иу хатт цæугæдæттæм хæлæг нæ фæкæнын. 
Æнæ фæндагамонæгæй йæ нысанмæ чи фæхæццæ вæй- 
йы. Амонæг дын ма уæд, дæ къухыл дын макуы мачй 
ахæцæд, афтæмæй æхсæв, бон иæ зонгæйæ размæ тындз. 
Иу хатт дæр макуы фæкъуылымпы у, иу хатт дæр макуы 
фæрæди, афтæмæй дæ бæллицмæ æдæрсгæйæ цу. Кæ- 
цыфæнды цæугæдонæн д&р — фæнды чысыл уæд. фæнды 
стыр — хъузон нæ хъæуы. Денджызмæ цæугæйæ йæ хъы- 
быллæйы сæр никуыма бахъуыди. Иæхæдæг ссары тæк- 
кæ хуыздæр æмæ растдæр фæндаг. 
Цыфæндыйæ дæр цæугæдæттæ хæлæджы аккаг сты, 
æрдзæй афтæ хæд-зонд чи рахаста, æнæ цæст, æнæ къа- 
хæй цæстджынтæй уынагдæр чи у, къахджынтæй цæуаг- 
дæр. 
421 

ЗÆРИДАУ 
Ацы ныхас арæх нæ хъусæм. Бирæтæ йæ, æвæццæ- 
гæн, зонгæ дæр нæ кæнынц, афтæмæй хорз ирон дзырд у. 
Амонгæ та кæны æнæкарст уыгæрдæн. Канд уыгæрдæн 
нæ, фæлæ дзы æнæкарстæй цы хай аззайы, уымæн дæр 
ис зæридау рахонæн. 
Æнæкарстæй баззади ацы уыгæрдæны иу къуымау 
дæр. Цæвæг дзы нæ арæхсти æви йæм хосдзау фæзивæг 
кодта, цы! — æнæвнæлдæй лæууы. Карст цы кæрдæг 
æрцыд, уый къæвдаты фæстæ хæрдмæ фæцагайдта æмæ 
æнæкарсты сæрты акаст! Ноджы уыцы цъæх-цъæхидæй 
æрттивы. Иннæ кæрдæг та фæхъæбæр, ранæй-рæтты йыл 
бур арты æвзаг йæхи ахафта. Зæридауы кæрдæг йæхи 
цæвæгæй бахъахъхъæдта, фæлæ уæддæр йæ фарсмæ уы- 
гæрдæнæй цауддæрæй разынд. Иуæй, фæдæрдхуыз, фæ- 
бур, стæй ма таугæрдæгæй дæр ныллæгдæрæй баззад. 
КЪÆЙТТÆ 
Хъæддаг бабыз тæхгæ федтон æмæ мæм диссаг фæ- 
каст. Тæхгæ кæй кодта, уый тыххæй нæ. Иунæг кæй уыд, 
уый тыххæй. Æдзухдæр къæйттæ-къæйттæй вæййы сæ 
уæлдæфон балц, фæлæ дзы ацы хатт иу фæтк фехæлдта. 
Уæвгæ, иу хъуамæ ма уыдаид, уымæн æмæ иугæр азым 
иумæ кæм хауы, уым дзы иннæйæн дæр ирвæзæн нæй. 
Афтæ тындзыдта, æмæ йын фæсте зæрдæхсаинагæй 
кæй ницуал баззад, ууыл фæдызæрдыгуæвæн нæ уыд. 
Тарсты хуызæн мæм нæ фæкаст. Уый йе удаист хъæлæ- 
сæй равдыстаид, йе йæ фæндаджы зылын-мылынтæй. 
Мæлæты дзæмбытæй чи раирвæзы, йæ зæрдæйы гуыпп- 
гуыпп æнцой кæмæн нал фæдæтты, уыцы цъиу æппæты 
фыццаг йæ фæд айсафыныл бацархайы, куы иу ран йæ 
сæр фæцæвы, куы иннæ ран, бабыз та бæлвырд нысанмæ 
тындзæгау тахт æмæ тахт. Æрæджиау Джермецыччы 
рæгъты сæрмæ арвимæ баиу. 
Иуцасдæр ауадаин, афтæ бабызы æрымысыдтæн. Мæ 
зæрдыл мын æй æрлæууын кодта хъулонцъиу. Цъыбар- 
цъыбургæнгæ фæцæйтахт. Уый дæр иунæгæй. Æрмæст 
уымæн йæ фæндаг райдыдта, хъæддаг бабыз кæцырдæм 
атахт, уырдыгæй. 
Ныр ноджы тынгдæр дисы бацыдтæн. Бабызта*й 
хъулонцъиутæ сæ къæйттыл æнувыддæр сты. Кæд би- 
рæгæйттæй иумæ фæтæхынц, æмæ сæ уд-сæ дзæцц æнæ- 
422 

хъæн балæй сындз къутæрыл абадын вæййы, уæддæр 
дзы алчидæр йе ’мбалы йæ фарсмæ фæуыны. Искуы-иу 
хатт дзы хибарæй чи аззайы, уый дæр æрмæст йæ къаи- 
мæ. Иунæгæй нæ фæтæхынц. «Нæ фæтæхынц» зæгъын, 
фæлæ куыд рабæрæг, афтæмæй фæтæхынц. 
Уæддæр цымæ, кæрæдзиуыл æрхъæцмæ чи нæ хъæцы, 
уьты хъулонцъиуы зæрдæ иунæгæй афтæ тынг цæуыл 
бахъæлдзæг уыдаид? Иæ зарæг мæ сæрты йæ разæй ты- 
рысайау куы фæцæйхаста? Æви сын æрдæбоны бабызи- 
мæ цыдæр иумæйагæй ис? Кæд сæ дыууæ дæр æмхуызон 
хъæлдзæг уыдысты æмæ бабыз йæ зæрдæйыуаг æнæмæт 
тахтæй æвдыста, хъулонцъиу та — зарæгæй?! Кæд иу- 
гæйттæй дæр уымæн фæцæйтахтысты, цæмæй иунæг ма- 
уал уой. Иунæгæй чи фæцæйтæхы, уыдон алы хатт иу- 
нæг нæ вæййынц, къæйттæй чи фæцæйтæхы, уыдон фæс- 
тæдæр æдзух къæйттæ куыннæуал вæййынц, афтæ. 
ФÆЛЛАД ТЫМЫГЪ 
Ахæм уазал бон хур кæсæд! Арв кæд зымæгон у, 
^æддæр ыл иу мигъы цъупп дæр нæй. Хур йæ зæрин 
тынтæ нывæндыныл нæ ауæрды, фæлæ йæ удуæлдай 
фыдæбонæй ницы уайы. Хъызтмæ уыйбæрц хъару ра- 
зынд, æмæ уæларвон тыхтæ ницæмæуал дары. 
Хур кæсы, уазал судзы. Судзы рустæ, фындз, æн- 
гуылдзтæ. Цæмæдæриддæр æххæссы, уыдонæй ницæуыл 
ауæрды. Афтæмæй ма æртхъирæны мæй дæр куы нæ 
уаид. Æппынæдзух, уалдзæгæй мæм галы комытæфы 
бæрц æрбакалд, зæгъгæ, чи фæхъаст кæны, уыцы мæй. 
Мæнмæ гæсгæ йæм дзы ацы аз ницыма æрбакалд æмæ 
æнæхъæн æртæ къуыримæ ’ввахс адæмы æддæмæ 
æдæрсгæ ракæсын уымæн нал уадзы. Æнахуыр хъызт 
банкъардтой сырдтæ дæр, фæлæ быхсынц хуыздæр рæс* 
тæджытæ ралæууынæнхъæлæй. 
Æппæты диссагдæр у, тымыгъ куынникæцæй зыны, 
уый. Уазалыл уазал бафтауынмæ уымæй тынгдæр ничи 
арæхсы, хъызты фаттыл цыргъ бырынчъытæ садзынмæ 
уымæй дæсныдæр ничи вæййы, фæлæ абон кæмдæр йæ 
сæр бафснайдта. 
Хъæууаты тигъмæ схызтæн. Иæ цæхгæр лæбырдтæ 
мæм цыдæр лæгъз фæкастысты. Дызæрдыгдзинад мæм 
цы лæбырдтæ сæвзæрын кодтой, уырдæм фæцæнцыдтæн. 
Цалдæр къахдзæфы фæстæ мæ уæраджы сæртæм миты 
аныгъуылдтæн. 
423 

Тымыгъ æнцад кæй нæ бадт, уый бамбæрстон. Цас 
ыл рацыдаид, хуыцау йæ зонæг, фæлæ цалынмæ митын 
ссадæн бынат агуырдта, уæдмæ йæ йæ разæй дзæвгар 
фæрасур-басур кодтаид. Иу дзыхъхъ, иу зыхъхъыр нал 
ныууагъта: мит сæм фæхаста, уарын куы банцад, уæд 
тымыгъ дæр æрæнцад. Фæллад хъæддзау йæ сугты æр- 
гъомыл куыд æрбада, уыйхуызæн, цы хъæпæнтæ самад- 
та, уыдоныл æрхуыссыд æмæ æнæуынæрæй ног тыхтæ 
æмбырд кæныныл архайы. 
САУДЖЫНЫ ЗÆХХ 
Нæ хъæуы быдыртæй иу афтæ хуыйны. Рагæй ныр- 
мæ. Æртиссæдз азы размæ Æрджынарæгмæ хæстæг Урс- 
доны рахизфарс хæдзæртты бæсты фыццаг мусонгтæ 
куы фæзынд, уæд дæр ахæм ном хаста. Цавæр сауджын 
уыд — Майрæм йæ къона! 
Сауджын нал ис, зæхх баззад. Сауджын нæ, фæлæ 
сауджыиы чи зыдта, уыдон иууылдæр ацыдысты, цы 
зæххыл равзæрдысты, цы зæхх сæ схъомыл кодта, уый 
та баззад, сауджын куыд нал ис, фæлæ йæ зæхх куыд 
баззад, афтæ. 
СУГСÆТТÆН КЪОДАХ 
Æнæ базырæй мæргътимæ тæхæн нæй. Мæргътимæ 
тæхæн суанг базыртимæ дæр нæ вæййы. Дæ ном карк 
куы хуыйна, уæд дыл цыппар базыры дæр æрзайæд — 
кауы сæрæй уæлдæр стæхын нæ бафæраздзынæ. Фæлæ 
^карк уæвгæйæ цæргæсау бæрзæндты тæхынмæ чи фæ- 
тырны, ахæмтæ разыны. Сæ фæндтæй никуы ницы ра- 
уайы, уымæн æмæ, цæмæй гал бæласмæ сбыра, уый тых- 
хæй хъуамæ дуне фыццаг иуырдæм рафæлдæха, стæй — 
иннæрдæм. Дуне та йæ бынаты фидар лæууы. Карчы 
тыххæй дæр йæ фæтк нæ фехалдзæн æмæ пылы тыххæй 
>æр. 
Уый кæрчытæн тынг маст у. Цæрæнбонты чи никуы 
ссæуы, ахæм æнæфæугæ маст. Сугсæттæн къодах дæр 
кæрчытæй у, æнæ базыртæй мæргътимæ тæхыныл йæ 
,уды быцъынæг кæй тоны æмæ йын дзы кæй ницы уайы, 
уый тыххæй. 
Кæддæр æй чидæр хъæдæй сласта, фæлæ ницæмæн 
сбæззыд. Иу уæрдоны нæ цы хъæдтимæ сæвæрдтой, уы- 
донæй алчи йæ куыст бакодта. Кæй михæн ныссагътой, 
424 

кæмæй фæйнæг сарæзтой, кæй та сугæн бандзæрстой. 
фæстагмæ архджын фыд-зыкъуыр хъæд æмбонды йæ 
бынат ссардта, æмæ йыл суг сæттын райдыдтой. Уыцы 
диссаджы рæхснæг талатæ-иу ыл куы ’рæвæрдтой, æмæ- 
пу сæ цыргъ фæрæт куы фæдихтæ ласта, уæд йæ маст 
къаддæр кæнын райдыдта. Фæрæты ком-иу йæхиуыл 
дæр бирæ хæттыты æруад, фæлæ цæф тынгдæр иннæтыл 
цыд, æмæ йæм уымæ гæсгæ ницы хъардта. Ницы йæм 
хъардта, цалынмæ йæ астæуыл дыууæ дихы нæ фæци 
æмæ йыл, йæхицæй цы лыстытæ æрæвзæрд, уыдонæй арт 
иæ бандзæрстой, уæдмæ. 
ÆБУАЛГЪ ХЪУЫДДАГ 
Митæн цалынмæ йæ сæры зонд бацæуы, уæдмæ бмрæ 
фыдбылызтæ саразы. Уæлдайдæр йæ райгуырды фыццаг 
бонты. Зæххыл фæхæцæд, æндæр йæхæдæг хæцыныл нал 
фæцауæрды. Æппæты тынгдæр къæхтæм лæбуры. Иæ 
хæмпус буарыл сырд андзæвæд, æндæр ын йæ фæд 
джиппæйфыстау фелвасы. Цуаноны та уый йедтæмæ ни- 
цы фæхъæуы. Сусæгæй ардауыныл нæ ауæрды мит. Ар- 
дауы, чидæриддæр æмæ йыл цыдæриддæр андзæвы, уы- 
дон иууылдæр. Цал æмæ цалыл рацыдцæрæнбонты гадз- 
рахатæй! Цал æмæ цалы банымыгъта æууæнкæй! 
Иæ митыл никуыма æрхудт, фæлæ цыма, дысон-бон- 
мæ йæ уарынæй цы мит нæ банцад, уымæ йæ райгуыр- 
дыл фæсмон æрцыд, афтæ мæм кæсы. Хур æнæмигъ ар- 
выл иудзæвгар суад, афтæмæй æрттывдтытæ калгæ хæм- 
пус митыл иунæг фæд дæр нæма ис. Утæппæт тъæпæнты 
æнæвнæлддзинад халæг нæй. Уæд та тæрхъус искæцæй 
куы фæзынид, кæнæ гæды рувас, уæд мит иу цуаноны 
раз уæддæр йæхи сраст кæнид, фæлæ йæ фæндтæй ни- 
цы уайы. Афтæ зыны, цыма сырдтæ се ’нусон знаджы 
гадзрахатдзинад иууылдæр базыдтой æмæ йыл хъодьг 
бакодтой, кæнæ та, чи зоны, хъæды, хъоды чи бакæна, 
иу ахæм цыппæркъахыг нал баззад... Уый та, миты мас- 
тæй дæр æмæ сырдты хъодыйæ дæр æрбуалгъдæр1 
хъуыддаг уаид. 
ФЫДБОНЫ ХАЛÆТТÆ 
Хъæдгæсы хæдзары фынджы уæлхъус бадæм. Дурын 
пецы арт гуыр-гуырæй судзы. Мидæгæй арт къæрццытæ 
кæны, *æдде — уазал. Ахæм заман хъызты амæстæйма- 
425 

рын æнцон у: «Цыфæнды ихæн куы уа, уæддæр дæ нæ 
фæтæрсдзыстæм. Ды — æдде, мах — мидæгæй!» Уый 
æцæгдæр афтæ у. Зымæг æдде ис, хъарм пецы фарсмæ 
бадгæйæ та зымæг зымæгыл нымад нæу. 
Хъæдгæсы дынджыр бур куыдз сарайы хъæмпыл 
хуыссы, æмæ уымæн куы нæ тæригъæд кæнин, уæд, бæс- 
тæ иууылдæр миты бын кæй æрныгъуылд, уый ницæмæ 
дарин. 
Мæ фысым мын цыма мæ хъуыдытæ бамбæрста, уый- 
ау йæ фыртмæ фæдзырдта. Лæппу йæ уæлхъус алæууыд. 
— Куыдзæн хæринаг нæма радтай? 
Уый, нæма, зæгъгæ, йæ сæр батылдта. 
— Уæдæ ма цæмæ кæсыс?! 
Лæппу стджытæ æмæ дзулы къæбæртæй дзаг къуси- 
мæ къæсæрæй ахызт. Куыдз дуары хъæрмæ йæ сæр фæ- 
хъил кодта. Фестад æмæ йæ къæдзил тилгæ разгъордта. 
Лæппу йæм не ’рлæууыд. Сарамæ бацыд æмæ йын хæ- 
ринæгтæ йæ хуыссæны раз æркалдта. Куыдз хæрынмæ 
фæлæбурдта. Æртæ халоны кæцæйдæр æрбатахтысты 
æмæ куыдзмæ бахъуыз-бавнал кæнынц. Куыдз дзы куы 
иумæ фæлæбуры, куы — иннæмæ. Фæстагмæ йæм дзы 
хæстæг ничиуал уæндыд æмæ кауы михтыл абадтысты. 
Куыдзмæ йæ митыл фæсмон æрцыд æмæ, æрдæгхæрдæй 
цы дзулы карст фæуагъта, уый фелвæста æмæ йæ кул- 
дуары цурмæ ахаста, йæхæдæг стджытæ æхсыныныл ба- 
лæууыд. 
Халæттæ куыдзмæ нал, фæлæ кулдуары цурмæ æр- 
тахтысты. Дзул тоныны бæсты кæрæдзийы тонын рай- 
дыдтой. Алчидæр дзы архайдта къæбæр йæхи бакæны- 
ныл, афтæмæй се ’ппæты фаг дæр уыди. Куыдзмæ уый 
диссаг фæкаст. Ие стæг æхсынын дæр ныууагъта æмæ 
сæ йæ цæстæнгас нал иста. Æгæр-æгæр куы кодтой, уæд 
сыстад, дзул халæттæй байста, кæрты рæбинагдæр къуы- 
мы йæ миты баныгæдта, æмæ та фæстæмæ стджытæ æх- 
сынын райдыдта. Фыдбоны халæттæн æнæнхъæлæджы 
мииас дæр ратон-батоны хос кæй у, уый куыдз дæр бам- 
бæрста. 
АРД 
Сау зæххæй урс зæхх рауад. Миты фæрцы. Цалдæр 
боны æнæбанцайгæйæ чи фæуарыд, уыцы миты фæрцы. 
Ноджы йæ хæдфæстæ фæхъызыд æмæ хæмпус гæлæбу- 
426 

тæй цы сыгъдæгдзинад райгуырд, уый æнæвнæлдæй баз- 
зад. 
Быдыр иууылдæр урс-урсид дары. Искуы ма миты 
хуызæй фервæздзæн, уый адæймаджы нæ уырны. Урс- 
урсид фæндæгтæ хонынц урс-урсид тъæпæнтæм. Урс-ур- 
сид дарынц суанг бæлæсты къалиутæ дæр, уазал сыл цы 
чырс æрæвæрдта, уымæй. 
Урс зымæг дуне иууылдæр урс-урсид фестын кодта. 
Адæнмаджы сау зæххæй ард хæрын бахъуыд, зæгъгæ, 
уæд йæ ныхас фæмæнг уаид. Уæвгæ, арæх сомыгæнаджы 
ныхæстыл æууæнк нал вæййы æмæ урс зæххы сау иу 
къæмы хуызæн рахондзæн. Уымæн фæзæгъынц: фырсо- 
мы — æнæ сомы. 
СИДЗÆР ФÆНДÆГТÆ 
Фысджыты сфæлдыстадон хæдзары кæрты хъæддаг 
мæргътæн цалдæр раны холлагдæттæ сæвæрдтой. Хæ- 
рæндонæй чи рацæуы, уыдон семæ дзулы къæбæртæ ра- 
хæссынц æмæ сæ цъиутæн ныккалынц. Хиуатæ æмæ 
сырддонцъиутæ, мит-митгæнджытæ æмæ дзылытæ æм- 
хуызонæй фæлæбурынц. 
Ахæм уазал рæстæджы хъæддаг мæргътæ уæлдай 
тыхстдæр вæййынц, фæлæ, ацы кæртмæ чи фæцахуыр, 
уыдон ницы хъуаг сты. Æрмæст холлагдæттæй иуы цæ- 
мæдæр гæсгæ цард бамынæг. Абон æм фыццаг хатт фæ- 
комкоммæ дæн. Иннæтыл фæстаг миты æруард никæцы- 
рдыгæй фæзынд, амæн та йæ сæрты акаст. Дзулы къæ- 
бæртæ дзы кæм æрæвæрдæуа, уый дæр нал уыд. Фæйнæ- 
джы гæбæзтæй асыкгонд заз бæласы къалиуыл уыцы 
æндзыгæй баззад. Мæ цæст æрæнцад зæххыл. Бынæй 
дæр æм бацæуæн фæндаг нал уыд. 
...Уæлдæфон фæндæгтæ дæр зæххон фæндæгтæй рай- 
дайынц. Зæххон фæндæгтыл мит куы æруары, уæд уæл- 
дæфон фæндæгтæ дæр сидзæрæй баззайынц. 
БÆРЗОНДÆЙ НЫЛЛÆГ 
Дон йæ фæдмæ здæхаг кæй у, уый хæристæм ньтмады 
дæр нæу. Уыдоны зæрдæмæ уæлдай хæстæгдæр у, æмæ 
стырдæр аргъ кæныиц, дон йæ раздæры фæндагыл кæй 
суæлæхох вæййы æмæ йæ рохуаты кæй ныууадзы. Уы- 
. мæн æмæ хæристæм боны рад уый руаджы æрхауд. 
Къорд азты размæ дон йæ раздæры фæдыл кæлын 
427 

куы нал бакуымдта, уæд хæрисы талатæ та хæрдмæ фæ- ¦! 
цагайдтой. Фæйнæрдæм цæуыныл дæр нæ ауæрстой æмæ ^ 
сæ фæстагмæ стыр бæлæстæ рауад. 
Бæлæстæ донмæ раздæр тæрсгæ-ризгæйæ кастысты. 
Фæстæмæ куы раздæха æмæ сæ йæ уылæнты бын куы 
ассæнда, уымæй сæ къабæзты мигъ бадт. Фæлæ сæ уи- 
дæгтæ зæххы арф куы ауагътой æмæ сæ къæхтыл фидар . 
куы слæууыдысты, уæд тасæн йæ кой дæр нал уыд. Уый 
нæ, фæлæ ма донмæ æввахсдæр уæвыныл дæр архайд- 
той. Сæ пыхцыл къалиутæн уæле сæ фадат цас амыдта, 
уыйбæрц донмæ дæлдæр æртасыдысты, бынæй уидæгтæ 
та сæхи хъардтой уымæлмæ æввахсдæр бацæуыныл. 
Дон уырдыгмæ цыд, бæлæстæ — хæрдмæ. Сæ фарс- 
мæ, бæрзонд къардиуы сæрмæ задысты фæрвытæ. Хæ- 
ристæй дзæвгар хистæр уыдысты, афтæмæй уыцы дæлæ- 
мæдзыдæй баззадысты. Уæддæр сæхиуыл къæм абадын 
нæ уагътой. Сæ цъуппытæ хæристæй чысыл уæлдæр уы- 
дысты æмæ уымæй сæ сæртæ бæрзæндты хастой. Арвы 
цъæх сæм зына-нæзына хæстæгдæр кæй уыд, уый дзу- 
рынæй нæ фæлладысты, фæлæ сæ сыхæгтæ рæзын фондз- 
Æхсæз метры ныллæгдæр фæзуатæй кæй райдыдтой æмæ 
уымæ гæсгæ дзæвгар даргъдæр кæй уыдысты, уый кой 
никуы скодтой... 
Иуæй-иутæ сæхимæ бæрзонддæр уымæн фæкæсыиц, 
ныллæгдæр кæй вæййынц. 
ХАЛОН ÆМÆ ЦÆРГÆС 
Кæрæдзийы фарсмæ фидаугæ дæр нæ кæнынц, афтæ- 
гмæй сæ æз æддæг-мидæг ауайгæ федтон. Фаджысы оба- 
уылнæ — уæд цæргæс мæ цæсты фегад уыдаид. Бæрзонд 
арвыл. Æрмæст уый тыххæй халон мæ цæсты нæ фæкад- 
джындæр. 
Халоны хъуахъхъ æмæ цæргæсы æхситт кæрæдзийы 
афтæ тагъд раив-баив кодтой, æмæ сæм æнæ ’рыхъусгæ 
нæ уыди. Уалынмæ сæ уынгæ дæр фæкодтон. Цæргæс 
æмæ халон мæлæтдзаг тохы бацыдысты. Иу лæбурдта, 
иннæ йæхи хъахъхъæдта. Иу сырдта, иннæ — лыгъди. 
Халон ахæм бæрзондмæ кæй стахт, уый цæргæсмæ 
хардзау æркаст æмæ йæ, мæ «уæладзыджы» дæ ницы 
хъуыддаг ис, зæгъгæ, нæ разæн айста. Халон æй не 
’мбæрста æмæ уыцы иу бæрзæндыл дарддæрæй-дарддæр 
лыгъди. Уый цæргæсы мастыл ноджы тынгдæр æфтыдта. 
Иуæй-иу хатт-иу халон йæхи фæсайдта, æмæ-иу цæргæс 
428 

йæ иувæрсты атахт. Уæд-иу цæргæс фæстæмæ фæзылд 
æмæ та-иу ыл йæхи ноджы æнауæрдондæрæй ныццавта. 
Фæстагмæ халон ныллæгæй-ныллæгдæр тæхын рай- 
дыдта. Цæргæс афтæ мæстджынæй нал лæбурдта, æрæ- 
джиау та йæ бынтондæр ныууагъта, цыма афтæ зæгъын- 
мæ хъавыд: «Дæ куыдзы бынатæй уæлдæр макуал стæх, 
кæннод сар дæ къона кæны!» 
ЗЫН САХАТ 
Сæумæрайсом, уазал хуынчъытæ куы кодта, уæд мит 
змисы хуызæн лæбырди. Бавнал æм, уæд-иу йæ алы лыс- 
тæг мур дæр æндон стъæлфау æрттывдтытæ калгæ 
згъордта. 
Ныр уавæр бынтон фендæрхуызон. Бæзджын мигъæн 
йæ фæд дæр нал аззад. Арвы хъуынтъыздзинад хуры 
тынты ныхмæ æрлæууын нæ бафæрæзта æмæ лидзынмæ 
фæци. Бæстæ иууылдæр рухсы аныгъуылд. Сæумæрай- 
сомы хъызтæн æмбисбоны хур йæ хъару асаста. Ахæм 
заман митыл мæгуыры бон акæны æмæ йæхæмидæг æм- 
пылынмæ фæвæййы. Цалдæр сахаты размæ дæр ма бæз- 
джын æмæ хæмпус чи уыд, миты уыцы урс-урсид рæ- 
дзæгъдтæ сæхиуыл бынмæ æрхæцыдысты. Суанг лыстæг 
гагатæ дæр кæрæдзимæ сæхи афтæ æнгом нылхъывтой, 
•æмæ зын фæхицæнгæнæн уыдысты. 
Уыцы хъуыддаг сын мæ зæрдæмæ фæцыди. Хъызт 
йæ тæккæ тыхы куы уыди æмæ куы ницæмæй тарсты- 
сты, уæд кæрæдзимæ хæстæг нæ цыдысты, ныр, зын са- 
хат æнгом æрбалæууыдысты æмæ уымæй мæ разы сæхи 
сраст кодтой. 
САУЗЫМ 
Ацафон зæхх миты хъæстæ мама фæуæд! Кæддæрты- 
иу сентябры дæр фадхъултæй уæлдæрмæ æруарыд. 
Стæй-иу хуымæтæджы уард дæр куы ’ркодтаид! Дзæвгар 
рæстæг ын-иу атайыны хъомыс нал уыд. Ныр зымæгæй 
æртæ къуырийы бæрц фæсте аззад, фæлæ зæхх йæ сау 
хуызыл йæ къух нæма систа. Бирæ йæ кæй уарзы, уый 
тыххæй нæ. Зымæгæн йæ къæхтæ кæй бабастæуыд æмæ 
йын йæ бынатæй феггуырсын кæй нал æнтысы, уый тых- 
хæй. 
Зымæг бынтон æнæсагъæс нæу. Фæстаг рæстæг цал- 
дæр фæлтæрæны скодта, фæлæ тæбæгъы доны тымыгъ 
429 

сыстæгау йæ фæндтæй ницы рауад. Хъарм дымгæ мф 
тыхджын уадмæ дæр рахызт. Банхъæлæн уыд, йæ фæс- 
тæ митын куырæйттæ разилдзысты æмæ сын ныронг æнæ 
ссадæй цы бирæ голджытæ баззад, уыдон лæхурынмæ 
фæлæбурдзысты. Æхсæв, бон нæ хынцгæйæ. Фæллад ни- 
цæмæ даргæйæ. 
Фæлæ куырæйтты фыдтæ рацæгъдæг иæ фæци, æви: 
сæм тых фаг нæ разынд — уайтагъд сæ зилынæй банца- 
дысты. Зæххыл цы тæмæг миты тæлм æрбадт, уый дык- 
каг бон хуры фæлмаст тынты ныхмæ фæлæууын дæр нæ 
бафæрæзта æмæ йæ фылдæр хай уазал цæссыгтæй зæх- 
хы æмбæхсынмæ фæци. 
Саузым цы вæййы, уый у. Фæззæг æмæ зымæджы 
астæу цавæрдæр æнахуыр бæстæ сæвзæрд æмæ йæхиуæт- 
тæ кæныныл нæ ауæрды. Уæвгæ йæм йæхи миниуджы- 
тæй ницы ис. Афæдзы алы афæттæй сæ фæиста. Кæмæй: 
мигъ фæфос кодта, кæмæй — халас, кæмæй — къæвда. 
Кæмæй хуры тын аскъæфта, кæмæй — сæлфынæг, кæ- 
мæй та миты гæлæбутæ. 
Цыфæндыйæ дæр æнæфсис бæстæ у. Фæззæг æмæ 
зымæджы хъæбысы чи ’рцард, уыцы бæстæйæ зæгъын. 
Алкæмæ лæбурыны бæсты зымæджы фыццаг мæйæн йæ 
бартæ йæхимæ исын куы бауагътаид, уæд афонмæ уазал 
йæ къæлæтджын бацахстаид æмæ та кæддæры хуызæн 
рустæ хъустимæ сырх кæныныл ерысы бацыдаиккой, ду- 
не рухсæй байдзаг уыдаид. 
Бæргæ байдзаг уыдаид, фæлæ нæ байдзаг. Уымæн 
æмæ «бæргæ»-тæ æмæ «куы уаид»-тæ рæстæгмæ ницьг 
бар дарынц. Уымæн йæ размæ бирæ фæндæгтæ ис, æмæ* 
дзы кæцыфæндыйыл дæр куы фæраст уа, уæд дæр æй 
фæстæмæ ничи раздахдзæн, йæ размæцыд ын куыд ничи 
бауромдзæн, афтæ. 
Æмæ цæуы саузым йæ равзæрст фæндагыл. Цæуы,. 
алцыдæр уыны, афтæмæй, алцы æмбаргæ æмæ зонгæйæ. 
Раджы уа, æрæджы уа, уæддæр ын зымæджы дзоныгъы 
æнæ абадгæ нæй. Иугæр уым бадт куы бафæраза, уæд 
йæ мондæгтæ суадздзæн, йæ бæллицты рохтæм ничиуал 
баххæсдзæн. 
Ныр та уал хæссы вазыгджын ном — саузым. Иæ 
фыццаг хай номы æххæстбарджын оазынд, æмæ дзы 
æнæхъæнæй уымæн æрбынат кодта. Иæ дыккаг хайæн 
та дзы дзырдæн æрмæст йе ’мбис бацыд — «зым», ома 
«зымæг». Фæлæ ахæм рæстæг ралæудзæн, «сау» бынтон- 
дæр кæд ахаудзæн «зым»-ыл та «æг» кæд бафтдзæн,. 
430 

земæ уæд зымæг йæ риуы дзаг сулæфдзæн, йæ зæхх иу- 
уылдæр йæхи бауыдзæн. 
МÆГУЫРТЫ ЗЫМÆГ 
Æвæдза, кæддæр цы рæстæджытæ уыди. Афтæ мæм 
кæсы, цыма гыццыл лæппутæ куы уыдыстæм, уæд зымæг 
хъызтдæр уыд, уалдзæг — цъæхдæр, сæрд — æнтæфдæр, 
фæззæг та — тынгдæр сызгъæринхуыз. Афæдзы иннæ 
афонтæн нæ зонын, фæлæ зымæг уазалдæр кæй уыд, 
ууыл æппындæр дызæрдыг нæ кæнын. 
Ахæм зымæг арæх нæ уыд, Урсдон цъенгæ их ма 
ныууа. Бонсауизæрмæ-иу дзы къахдзоныгътæй бырынæй 
не ’фсæстыстæм. Ныртæккæйы хуызæн къахдзоныгътæ 
та кæмæ уыд! Фæлæ цыма нæ хъæуы хуыздæр къахдзо- 
ныгътыл бырджытæ абоны фæсивæдæй бар никæмæн 
раттаиккой, афтæ мæм кæсы. 
Искуы-иу «амондджынтæм» уыд æлхæнгæ къахдзо- 
ныгътæ. Уыдоныл абырыны рад-иу кæмæ æрхауд, уый-иу 
сырæзыд, йæ цины арт-иу æрхуыссын нал куымдта. 
Хиконд къахдзоныгътæ дæр сæ куыст кодтой. Хъæды 
лыггагыл иу кæнæ дыууæ телы уадздзаджы бафидар 
кæн, æмæ цъæх-цъæхид лæгъз ихыл сæ суых-суых дард- 
мæ хъуыст. 
Æргом дзургæйæ, æппæт зымæгтæ иухуызон нæ уы- 
дысты. Искуы-иу хатт-иу ацы азы хуызæн хъарм рæстæг 
дæр скодта. Мæ мад-иу æй «мæгуырты зымæг» хуыдта. 
Тыхст, тынг тыхст уыдысты адæм хæсты хæдфæстæ. 
Хæринагхъуаг, дарæсхъуаг. Уыцы дыууæ мæгуырдзина- 
дæн ма-иу æртыккаг — уазал — цæдисæмбал куы фæ- 
лæууыд, уæд уавæр уæлдай тæссагдæр уыд. «Уазал æмæ 
стонгæй бирæгъ дæр тæрсы». Уазал, стонг æмæ бæгънæ- 
гæй та — чифæнды дæр. Фæлæ адæм фæрæзтой, уымæн 
æмæ зыдтой, уыдон рæстæгмæ зындзинæдтæ кæй уыдыс- 
ты, уырныдта сæ, фæскъæвда хур боны ралæудмæ бирæ 
æнхъæлмæ кæсын кæй нæ бахъæудзæн. Саузымы æрцыд 
дæр-иу <члн æхсызгондзинады хос уымæн фæци. Алы 
хъарм бон дæр сæ хæстæгдæр кодта уалдзæгмæ, сæ 
сæнтты кæй мысыдысты, сæ рухс бæллицтæ кæимæ 
бастой, уыцы уалдзæгмæ. 
Саузымтæ дæр алыхуызæттæ куыннæ сты! Уæды сау- 
зым æмæ ныртæккæйы саузымæн алыхуызон аргъгонд 
дæуы. Раджы йæ уындмæ сæ былыцъæрттæ хордтой, уы- 
мæн æмæ хъарм дарæс фаг нæ уыди, ныр та уыцы дарæ- 
431 

сæн ныккæнæн дæр нæй, фæлæ йæ цы ’фсонæй скæнойг, 
сæ уæлæ? Кæддæр, хъызт зымæг хъызт зымæджы куы 
ивта, уæд къахдзоныгътæ нæ фаг кодта, ныр та къах- 
дзоныгътæ ис алы лæппу æмæ чызгмæ дæр, фæлæ кæм 
бырой, уый нæй. 
ГÆЛÆБУ 
Адæймаджы хъæбатырдзинад равдисынмæ куы фæ- 
хъавæм, уæд арæх афтæ фæзæгъæм: дурты бын дæр ын 
амæлæн нæй. Æмæ æцæгæй дæр, дурты бын фæуынæи 
тас кæмæн нæу, уый нæртон лæг у. Æмæ цæуыннæ* 
хъуамæ кæиой йæ хорзы кæй?! 
Мæнæн мæ ныхас хуымæтæджы гæлæбуйы тыххæй; 
уыдзæн. Æрымысыдтæн æй дурты коймæ. 
Цæвиттон, нæ хæстæджытæм уазæгуаты уыдтæн. Мæ 
рангуырæн хъæуы. Сæ тæккæ хæдзар аразгæйæ уыдысты 
æмæ сæ кæрты агуыридуртæ кæлдтытæй лæууыдысты. 
Мæ фысымты æхсæзаздзыд лæппуйæн цы хъазæн рад- 
тон, уый фесæфт. Куыд мын радзырдта, афтæмæй дуры 
кæритæй иуы сæрмæ схызт æмæ сыхæгты лæппуйæн ка- 
уы сæрты йæ лæвар æвдыста. Фæстæмæ æрцæйхйзгæйæ 
йæ къах фæбырыд æмæ йæ хъазæн дурты ’хсæнмæ ных- 
хауд. 
Æппæты тынгдæр йæ зæрдæ мæныл дардта — кæугæ* 
мæм æрбацыд. Æз ын æндæр хъазæн æрхæссынæй зæр- 
дæ бавæрдтон, фæлæ йæм мæ ныхæстæ нæ бахъардтсй. 
Къафеттæ йын лæвæрдтон, дукани абон гом куы уаид, 
уæд дын уымæй хуыздæр хъазæн балхæнин, зæгъгæ, йын 
загътон — нæ мæм байхъуыста: йæхи хъазæн æй хъуыд. 
Гæнæн нал уыд, æмæ мæхи бафистæг кодтон. Иу-æр- 
тæфондзыссæдз дуры кæм уыдаид, ахæм кæри фæлда- 
хынмæ бавнæлдтон. Бафæлладтæн, уæддæр мæ кусынæй: 
не ’нцадтæн. Иуæй мæм лæппу тынг æнхъæлмæ каст, ин- 
нæмæй та йæ цæсты мæхи куыд бафтыдтаин, æмæ мæ- 
фæздæг калгæ иу кæрийæ иннæ кæри арæзтон. 
Хъазæн æппæты бынæй разынд. Сывæллон æй куыд- 
дæр ауыдта, афтæ йæ цинæн кæрон нал уыд. Цин код- 
тон æз дæр. Хъазæн кæй ссардтам, ууыл. Уымæй тынг- 
дæр та, агуыридуртимæ кæй нал архайдзынæн, ууыл. 
Лæппу хъазгæ хæдзармæ атахт, æз та лæугæйæ баз- 
задтæн. Мæ астæу ма мæхицæй куы уыдаид, уæд æй мæч 
зæрды стасын кæнын уыд, фæлæ мын нæ бантыст. Дур- 
тæй бандон ацарæзтон,æмæ иыл мæхи хъавгæ ’руагъ- 
432 

тон. Мæ цæстæнгас æрхæцыд чысыл гæлæбуйыл. Кæри- 
йы бын кæрдæджы мурты астæу йæ пæр-пæр ссыд. Куыд. 
бамбæрстон, афтæмæй ацы дуртæ ам дзæвгар лæууынц, 
иугæр дзы гæлæбу йæхицæн зымæгиуатгæнæн бынат 
равзæрста, уæд. 
Диссаг мæм фæкаст. Лæджы хъæбатырдзинад æвди- 
са?г — «дурты бын» гæлæбу йæхицæн равзæрста тæккæ 
чуыздæр бынатæн, уалдзæгмæ æдасæй кæм фæхуыссьь 
даид æмæ фæстæмæ царды тьтх нæ базырты кæм бацы- 
даид. Адæмæй ахæм уавæрæй раирвæзын кæмæн бан- 
тысы, уый номхæссæн свæйпы, мæгуыр гæлæбу та, дурты 
бынæй кæй фервæзт, йæ мæлæт уый аххосæй ралæууыд. 
ТУДЖДЖЫН ÆФСЫхМÆРТÆ 
Хорз лæг, дам, дзыхъхъæй дæр зыны. Цымæ цæмæн.* 
Даргъ лæгæй ма куы загъдæуыдаид, уæд зæрдæмæ цы- 
даид, фæлæ хорз лæг æмæ дзыхъхъ кæрæдзимæ цы бар 
дарынц? Æвæццæгæн, хорз лæгыл йæ хъуыддæгтæ схæ- 
цынц уæлæмæ æмæ йæ адæм дзыхъхъы лæугæйæ дæ)э 
уымæн фенынц. 
Ацы хъуыдытæ мæ сæры райгуырдысты тархъæды- 
фæцæйцæугæйæ. Пæлæхсаркъабузджын тæрс бæлас йæ 
сыхæгтæй ныллæгдæр йедтæмæ бæрзонддæр никæмæй 
уыди, афтæмæй йæ æз дардмæ дæр базыдтон. Иннæ бæ-. 
лæстæй иуыл дæр сыфы мур нал баззад, тæрсæн та дзы 
иу дæр нæма фæхъуыд. Æрæгвæззæг сыл нæ бацауæрс- 
та, рагзымæгмæ та тæригъæд кæныны миниуæг уæвгæ- 
дæр нæй, фæлæ сын иуы бон дæр æмæ иннæйы бон дæр 
ницы баци. Бур-бурид адардтой, иуæй-иутæ ма дзы суанг 
тарбынбур хуыз дæр райстой, уæддæр къалиутыл хæ- 
цынхъом уыдысты, хуымæтæджы хъуыддæгтæй сæ гæрз- 
тæ ’рæвæрынмæ нæ хъавыдысты. 
Бæласмæ куыд æввахсдæр кодтон, афтæ хъустыл тын* 
гæй-тынгдæр уад хъулон цъиуты цъыбар-цъыбур. Уыдо- 
ны хъæлæс ницавæр æндæр мæргътимæ фæхæццæгæнæн 
ис. Хуры тынтæ, бур сыфты æрттывд æмæ мæргътц. 
хъæлдзæг уынæр кæрæдзиуыл мæлæты хорз фидыдтой. 
Уыцы иудзинадæн фехæлынæй тæрсгæйæ мæхи аууонмæ 
байстон æмæ сабыр къахдзæфтæн таггæрæтты цæуы» 
райдыдтон. 
Иуафон бынтондæр æрлæууыдтæн. Цыма ма иу сан- 
чъех куы акодтаин, уæд мæргътæ уыциу пæррæст нык-. 
кодтаиккой æд зарæг æмæ æд хуры тынтæ. Æнæ уыдо-. 
нæй та тулдзы хус сыфтæ бынтон сидзæрхуызæй разын-. 
433 

даиккой. Цас сæм фæхъуыстаин, чи зоны, фæлæ æвип- 
пайды цæмæй тарстæн, уый æрцыди. Хъулон цъиуты за- 
рæг æрдæгыл аскъуыд æмæ бæзджын дзыгуырæй бæла- 
•сæй фæхицæн сты. 
Куыд рахатыдтон, афтæмæй хъазтхалæг разынд 
цъиусур. Уый сæм, æвæццæгæн, чъылдымырдыгæй бахъ- 
уызыд æмæ йæм йæ амæттагыл фæхæст уæвыны ныфс 
•куы фæзынд, уæд йе ’ппæт цæрдæгдзинад тугмондагдзи- 
нады бæхыл авæрдта æмæ йæхи фехста, зымæгон бон 
зарæг йæ зæрдæйы арфдæр къуымы кæмæн цæры, уыцы 
.адæмы уарзон мæргъты балыл. 
Мæ сæрмæ хъулон цъиуы æрттиваг пакъуытæ узгæ- 
узгæ куы ’рцæйтахтысты, уæд ма мын цы базонын 
хъуыд, тугдзых маргъы цуан кæй фæрæстмæ. Хъыг мын 
куыннæ уыд, зымæгон хъæды мæргъты зарæг æрдæгыл 
жæй аскъуыд, уый. Уæлдай хъыгдæр та мын уыд, хъулон 
•цъиутæй иуæн йæ зарæгимæ йæ цард дæр кæй аскъуыд. 
Мæгуырæг, йæ тыхст уавæрæй йын цъиусур йæ тыхст 
гсараздзæн. Цин æмæ хъыг æфсымæртæ сты, зæгъгæ, кæд 
дзæгъæлы фæзæгъынц, уæддæр бæрæг нæй. Цавæр æф- 
сымæртæ сты хъулон цъиуы хъыг æмæ цъиусуры цин? 
!Цæмæн сæ рахуындæуыд иу туг, иу стæг? Кæд, æддæг- 
доидæг кæй ауадысты, уый тыххæй, уæд — дзæгъæлы. 
Кæрæдзиуыл канд хъæбыс кæныны тыххæй нæ ныттых- 
сынц, фæлæ мæлæтдзаг тохы куы бацæуынц, уæд дæр. 
Хъулон цъиу æмæ цъиусуры хуызæн. Фæлæ уæддæр цæ- 
мæдæр гæсгæ фыццаджы хъыг æмæ дыккаджы цин æф- 
сымæртæ хонынц. Уадз æмæ сæ хоной æфсымæртæ. Æр- 
мæст уыдон сты ахæм æфсымæртæ, кæрæдзийы сæфтмæ 
чи бæллы, кæрæдзийæ туг чи дары. Туджджын æфсы- 
^мæртæ дæр вæййынц. 
КÆРОНЫ РАЙДАЙÆН 
Хъæды хъæд йедтæмæ ницуал баззад. Сыфтæртæй, 
гагайæ, дыргъæй — иууылдæр сæ бынат ссардтой: зæхмæ 
фæхаудысты, мæргътæ сæ фæтыдтой, сырдтæ сæ фæ- 
уыгътой. 
Хъæд бæгънæгæй лæууы. Æрмæст бæгъæввад нæу. 
йæ «къæхтæ» арф æмбæхст сты æмæ йæ бæгънæгæн фæ- 
разы. Зæххыл фидар кæй фæрцы лæууы, къалиутæм 
«сой» кæцæй згъоры, уыцы уидæгтæ йын æппæтæй зы- 
наргъдæр сты, æмæ уыдон хъыгдарæг куы нæ уа, уæд 
«буары» гæмттæн быхсæн ис. Стæг уæд—фыд æрзай- 
дзæн. 
434 

Бæстыл иу сыбыртт никуыцæй хъуысы. Æрдз хъæд- 
ыæ хъусы æви хъæд æрдзмæ, уый зын раиртасæн у. Кæд, 
мыпнаг, дыууæйæ дæр сæхи зымæджы къахдзæфты уы- 
нæр фехъусынмæ æрцæттæ кодтой?.. Уыцы Урсбоцъойæн. 
æрцæуын афон раджы уыд: афæдзы кæронмæ къуыри 
йедтæмæ нал баззад. Уый та афтæ амоны, æмæ Зымæг 
хъуамæ æртæ къуырийы размæ ралæууыдаид. Уыцы 
рæстæг та фаг уыд канд йæ хуыз равдисынмæ нæ, фæлæ 
ма йæ миддуне, йæ удыхъæд базонын кæнынæн дæр.. 
Мах та дзы иу дæр нæма федтам æмæ иннæ дæр. 
Уæддæр рæстæгæн йæхнуæттæ æиæ кæнгæ нæй. Ха- 
лас æмæ чырс къæмвос сарæзтой æмæ саузымы цæсгом 
бамбæрзыныл архайынц. Ногбон сæ афтæмæй куы ’рæй- 
пафа, уымæй æдас не сты æмæ сын куыддæр фадат фæ- 
вæййы, афтæ фæзынынц. Уæлдай ныфсджындæрæй фев- 
налынц сæумæрайсом. 
Гæбына халас æрбадт быдыртыл. Цас йæ бон у, уый- 
бæрц архайы, цæмæй зæхмæ йæ ацафоны хуызæй иучы- 
сыл исты уæддæр уа. Йæхиуыл нæ ауæрды чырс дæр. 
Къалиутыл мыдадзау баныхæст æмæ сæ уадзынмæ нæ 
хъавы. Ноджы сыл фидаугæ дæр мæлæты хорз кæны. 
Ацафон бæлæстæн уымæй хуыздæр дарæс зын æрхъуы- 
дыгæнæн у. 
Афæдз базæронд. Зæронды та ахорæнтæй урсæй фыл- 
дæр никæцы уарзы. Бæлæстæн сæ цъæх сыфтæ æмæ ди- 
динджыты тыххæй нал дзурын: фыццæгтæ сæ хуыз аив- 
той, иннæтæй та дыргътæ рауад, фæлæ уыдон дæр фæс- 
тæдæр къалиутæн хæрзбон загътой. Æвзонгдзинад ба- 
зырджын кæм нæу, æмæ сæ ныййарджыты цур бирæ 
лæууын нæ бафæрæзтой. Кæддæры цъæх, бур æмæ сырх- 
хъулон ахорæнты бынат урс бацахста. 
Афæдз æмæ хъæд æмзæронд баисты. Урс дадалитæ 
дарын сæм афтæ хорз уымæн фæкаст. 
Зымæг та нырма æрыгон у. ,Иæ фындзы бын цы гæ- 
бына халас фæзынд, уый дæр ууыл дзуры. Фæлæ уыцы 
пакъуыйæ миты хъæпæнтæм бирæ дæрддзæг нæй. Чырс 
зæронды нысан у, халас — æвзонгдзинады. Хъæды зæ- 
ронд зымæджы æвзонгдзинадимæ баиу. Кæцыфæнды 
кæрон дæр райдайæн æнæ суæвгæ нæ вæййы. 
РАГУАЛДЗÆГÆЙ ÆРÆГВÆЗЗÆГМÆ 
Иуæй-иу дзырдты æвзаг хъулон уарзт кæны. Æххуыс- 
мæ сæм иннæтæй арæхдæр фæдзуры, иннæты хуызæн ын 
435 

рохуаты никуы аззайынц. Ахæм дзырдтæ мæм кæсынц 
«рагуалдзæг» æмæ «æрæгвæззæг». 
Цымæ æвзаджы ахæм фидар бынат цæмæн æрцахс- » 
той? «Æрæгуалдзæг» кæнæ йын «рагвæззæг» афтæ ад- 
джын цæуыннæ сты? «Рагсæрд» æмæ «æрæгсæрд», «раг- 
зымæг» æмæ «æрæгзымæг» та йын бынтондæр рыджы 
бын цæмæн фесты? 
Рагуалдзæг!.. Афæдз йæ рæсугъддзинадмæ рудзгуы- 
тæ куы байтындзы, уыцы рæстæг... Дуне æхсызгонæн 
«куы сулæфы, æрдз йæ цæстыты дзаг куы ракæсы, уыиы 
заман... Цы ма уа уымæй рæсугъддæр, аивдæр... 
Æндæр нывтæ разынынц æрæгвæззæгæй: æрдз йæ 
хъæздыгдзинæдтæ нæ размæ куы рахæссы, йæ къæбицы 
дуæрттæй иу дæр æхгæд куынæуал вæййы, уыцы дуг... 
Нæ, цыфæндыйæ дæр æвзагæн амонын ницы хъæуы. . 
Зæрдæйы дуар æвзаджы фæрцы базмæлы. Зæрдæ та рæ- 
сугъддзинадæй хъæздыг у, хъæздыгдзинадæй рæсугъд у, 
фæндæгтæ та сæм рагуалдзæг æмæ æрæгвæззæгыл цæ- 
уынц... 
ХЪÆМПÆЙ АРТ 
Лыстæг сæлфынæг кодта æмæ йын бирæ ахæссын 
æнхъæл нæ уыдтæн, стæй дзы ныххуылыдзæй дæр нæ 
•тарстæн, фæлæ фæрæдыдтæн. Суанг изæрмæ арв йæ 
фæрсудзынæй нæ банцад. Нæ банцад мæн хуылыдз кæ- 
нынæй дæр. Фæстагмæ афтæ ныддонласт дæн, æмæ мæ 
тæв-гæв цæуын райдыдта. Хъæмпы рагъы цурмæ ма тых- 
гхæйты баирвæзтæн. Мæ зæрдæйы сæрмæ цы сау мигътæ 
æрбацыд, уыдоныл фæйнæрдæм ахæцыдæуыд æмæ мæм 
:арвы цъæх разынд. 
Хъæмпы рагъы дæлбазырмæ бауадтæн æмæ дзы ар- 
мыдзаггай ласынмæ февнæлдтон. Уайтагъд мæ раз ай- 
дзаг. Иуварс æй ахастон, цæмæй зынг рагъмæ ме ’рба- 
. хæццæ уыдаид, æмæ йыл бандзæрстон. Сæлфынæг, цыма 
йæ бон базыдта, уыйау фенцад. Артæн раздæр йæ фæз- 
дæг скалд, стæй йе ’взæгтæ сæ сæртæ сдардтой. 
Мæхимæ мæ зæрдæ нал æхсайдта æмæ мæ дарæс хус 
:кæнынмæ фæдæн, цалдæр хъæбысыдзаджы ма мæ ра- 
хæссын бахъуыд. Мæ дзаумæттæ уыцы тæвд æмæ хусæй 
•мæ буарыл куы сæмбæлдысты, уæд мæ зæрдæ Чырысти- 
йы цъуппыл балæууыд. 
Уæддæр мæ арты фарсæй мæ къах нæма хаста. Тæвд 
^буары арфæй-арфдæр хъардта æмæ къабæзты æхсызгон- 
436 

дзинад уагъта. Раст цыма къонайы фарсмæ бадтæн, уый- 
хуызæн сæры рæсугъд хъуыдыты рог базыртæ базмæлы- 
дысты... 
Афтæмæй хъæмпæй артыл фæхудынц. Куыд тагъд 
ссудзы, фæстæмæ дæр, дам, афтæ тагъд ахуыссы. Р1æ 
диссаг, тагъд кæй ссудзы, уый мидæг ис, тагъд кæй 
ахуыссы, уый мидæг нæ, фæлæ. Тагъд нæ кæй схъарм 
кæны, фастаг сугты артæй нæ уæлхъус цырддæр кæй 
æрбалæууы æмæ уый фæрцы уазал фæрынчыны фаг нæ 
уæнгты кæй нæ ахъары, уый тыххæй дзы хъуамæ уæл- 
дай бузныгдæр уæм, уыцы иу рæстæг, сындæггай кæй 
аххосæй суазал вæййæм, уымæ æнæуынон цæстæй кæс- 
гæйæ. 
Артæн та йæ ном йæ уæлæ ис. Стæй тагъд æххуысæн 
дæр. Сæ дыууæ дæр хъуамæ афоныл фæзыной, кæннод 
лзы иуы арт нал хондзысты, иннæйы— тагъд æххуыс. 
КЪУТÆР 
Дыууæ доны астæу æнæуи дæр лæгъз у, стæй ма йын 
йæ лæгъздзинадыл фос дæр аудынц. Кæрдæгæй уæлдæр 
скæсын иунæг зайæг халы дæр нæ уадзынц. Хæмпæл- 
гæрдæг кæнæ бæласы тала йæ сæр сдарæд, уайтагъд æй 
адзæнгæл ласынц. Иннæ рæтты хуызæн ам къудзийыл 
дæ цæст никуы ’рхæцдзæн, къутæрыл дзы нæ фембæл- 
дзынæ, дурвæткъуыйы куы нæ нымайæм, уæд. 
Дыууæ доны бæрæг астæу æрзад, фæлæ йæм хæстæг 
цæуæг нæй. Дардæй кæсгæйæ, уызыны хуызæн у. 
Къуырттон каркау йæхи ныппыхцыл кодта æмæ уыцы 
фæлæбурынæввонгæй лæууы. Хæстæгдæр æм куы бацæ- 
уай, уæд дæм афтæ ракæнонхуыз нал фæкæсдзæн. Иæ 
’бинаг хай сындз пыхсæй нæ зыны. Лæдзæджы бырынкъ 
,кæм фæцæвай, иу ахæм бынат дзы не ссардзынæ. Афтæ 
/суанг ронбасты онг. Куыдуæлæмæ бæласæнгæс тынгдæр 
у. Сындзытæ дæр къаддæр сты. 
Æппæты тынгдæр йæ уидæгтæн тæрсы æмæ сæ ра- 
джыйы хуызæн ныр дæр цæстыгагуыйау хъахъхъæны. 
Хæстæг сæм никæй уадзы. Иæ ныфс æм чи бахаста, уы- 
доныл йæ цыргъ æмæ фидар сындзыты фæд баззад, 
æмæ ныр бар-æнæбары йæ иувæрсты азилынц. Иæхицæн 
кæм нал тæрсы, уым иннæты дæр нал тæрсын кæны. Иæ 
’бакаст ракæнынарæзт нал у, йæ къалиутæ — фæрæхойы- 
иæввонг. Уый нæ, фæлæ ма кæмæндæрты хæрзты дæр 
бацыд. Зæгъæм, гæркъæрагæн. Ахстон дзы чи сарæзта 
437 

æмæ дзы фондз лæппыны чи схъомыл кодта, уыцы гæр- 
къæрагæн. 
Афæдзтæ ивынц афæдзты. Дыууæ доны астæу лæгъз 
быдыры зайы иунæг дурвæткъуыйы къутæр. Кæд лæ- 
джы бæрзæндæнæй чысыл уæлдæр йедтæмæ нæу, уæд- 
дæр йæхи дзыхъхъы лæудыл нæ нымайы. Дыргътæ йыл 
зайы, ахстæттæ йыл аразынц. Уæдæ сæрдыгон æнтæфы 
йæ аууонмæ тырнджытæ дæр вæййы. Иæхимæ бавналын 
кæй нæ уадзы, уый тыххæй та йæ къуыммæ хæссæн нæй. 
Йæ сындзытæ цæттæйæ кæй дары, уый тыххæй дæр — 
афтæ. Лæгъз æмæ фæлмæн уæвын хорз у, фæлæ бæла- 
сæн нæ. Фæлмæн хъæды калм кæй бахæры, уын дурвæт- 
къуы æдзухдæр йæ зæрдыл дары. 
КУЫРОЙГÆСЫ ХÆДЗАР 
Фæстаг хатт ма дзы йæ хицауимæ бахсæвиуат код- 
там. Стæй куыройгæс амард. Æмæ хæдзар æдзæрæгæй 
баззад. Фарон ма йæ сæр йæ уæлæ уыд. Ныр йæ къул- 
тæ дæр æркалдысты. Ничи йæм бавнæлдта, афтæмæй 
фехæлд. Иæхæдæг, æнæ искæй æххуысæй. Уæвгæ йын 
æххуысгæнджытæ уыдис. Дымгæ æмæ хур. Дон æмæ 
мит. Уазал æмæ хъарм. Уыдоны фæрцы йæхæдæг йæхиг 
фехæлдта. 
Хæлыны хъуыддаг афтæ у. Къухтæ æмæ йыл къæхтæ* 
фæзыны, базыртæ йыл базайы. Æрмæст фисынмæ ар- 
хайæг къухтæ æмæ къæхтæ, галиуырдæм хæссæг базыр- 
тæ. Иæхи халын ахуыр кæнын никæй хъæуы. Уый бæстьв 
алцы йæхæдæг йæхи куы аразид... 
АДÆМЫ ФАРН 
Куыройыдоны рахиз былгæрон ацы ран цæмæдæр- 
гæсгæ бæрзонддæр у. Стæй дзы къудзитæ зайы. Къудзи- 
тæ, зæгъгæ дзы суанг бæлæстæ дæр фæзынди. Цалынмæ 
зыд адæймаджы цæстæнгас æндæр рæтты зылди, уæдмæ 
тулдз бæлас хæрдмæ цæуыныл нæ бацауæрста. Æхсæрьг 
къутæртæй дзæвгар фæуæлдæр æмæ сæрыстырæй дæрд- 
тыл фæлгæсы. 
Дæрдтыл фæлгæсы хæрис бæлас дæр. Уый та чысыл 
дæлдæр уагъылы æмæ тыртыйы къудзиты астæу æрзади. 
Бæлæсты сыфтæртæ ма цъæх куы уыдысты, уæд тулдз^ 
иннæты æхсæн ницы уыйас бæрæг дардта. Асæй дæр, 
хуызæй дæр. Фæлæ ныр цæстæнгас бынтондæр йæхимæ 
438 

аздæхта. Иæ сыфтæ нæма æрызгъæлдысты æмæ йæ уы- 
дон нымудзынц. Сæ бур-бурид æрттывд дардмæ дæр 
зыны. 
Тæрсын, кæрæф лæджы мондæгтæ йæм фæндаг куы 
ацаразой æмæ цыргъ фæрæты ком йæ бындзарыл куы 
сæмбæла. Тæрсын, фæлæ уыцы иу рæстæг мæ зæрдæ да- 
рын хорз адæмыл, æвзæргæнæджы размæ чи æрлæудзæн 
æмæ йын йæ фæндтæ йæ хъуыры чи фæбадын кæндзæн. 
Афтæ мæм кæсы, цыма тулдз ныронг дæр ахæмты фар- 
нæй царди, афтæ дынджыр уыдоны руаджы сси. 
ФÆСАЛ 
Халас хæмпæлтæн æрмæстдæр сæ сæртыл æрбадт. 
Мидæгæй уыцы ссудзынæввонг зындысты æмæ, мæхи 
ахъарм кæнон, зæгъгæ, арт æндзарынмæ февнæлдтон. 
Марадз-зæгъай, кæд мæ фæндæй исты рауад. Бынтон 
æнæ спичкæйæ куы баззайон, уымæй фæтарстæн æмæ 
дарддæр мæ фæндагыл ацыдтæн. 
Суадон кæм фæсаджил, уым æрлæууыдтæн. Сакъа- 
дахæй мæм дымгæ æрбахаста фæсалы сыбар-сыбур. Уы- 
мæн дæр йæ къæбæлдзыг бецыкк ранæй-рæтты урс дард- 
та, фæлæ йæ иннæ хай иууылдæр артау сыгъди æмæ мæ 
уый йæ фæдыл ахуыдта. Раст зæгъын хъæуы, тæрсгæ 
дæр кодтон, дыккаг хатт сайды куы фæуон, уымæй, фæ- 
.лæ мыл цымыдисдзинад фæуæлахиз æмæ мæлдзыджыты 
губаччыты хуызæн чысыл обаугæндты астæумæ бацыд- 
тæн. Фæсалджыны тæккæ заддæр бецыккыл бандзæрс- 
тон. Уайтагъд йæ къæр-къæр ссыд. Арты æвзæгтæ фæй- 
нæрдæм авнæлдтой, æмæ арт стырæй-стырдæргæнгæ цы- 
ди. Цалынмæ фæсал иууылдæр басыгъд, уæдмæ арт не 
’’рмынæг. Фæсал, æвæццæгæн, исчи йæм куы фæзынид, 
уымæ дзæвгар фенхъæлмæ каст. Искæй куы батавтаид, 
уый йæ тынг фæндыд, фæлæ ма ныртæккæ, фæсал кæм 
ныннæмынц, ахæм дзабыртæ чи дары! — уæддæр йæ 
зæрдæ цæуылдæр дардта. Æмæ йын куыддæр йæ лæг- 
дзинад равдисыны фадат фæци, афтæ йæхиуыл нæ баца- 
уæрста: æргъæвст бæлццоны батавта. Хæмпæлты хуы- 
зæн халасы бын хъармгæнинаг нæ фæци, фæлæ йæхæдæг 
бæлццоны барæвдыдта, стæй йæ бæллиц дæр сæххæст. 
•Фатхъæды хуылыдз тæрсы хусæн æндзарæнæн куыд баг.з- 
.зы, афтæ фæсал дæр канд йæхæдæг не ссудздзæн, фæлæ 
ма цавæрфæнды хæмпæлыл дæр арт бафтаудзæн. 
439 

УÆХСТ ÆЫÆ ФИЗОНÆГ 
Зымæг йæ бæрæгастæумæ бахæццæ. Фæззæг æмæ 
йæм уалдзæг æмхуызон дард куы вæййынц, уыцы арæ- 
ныл æрлæууыд. Фæсте дæр никæйуал уыны, разæй дæр 
æм ничи зыны. Æмæ йæхимæ хъусыныл фæцн. Æрдзы 
дæр, æвæццæгæн, баулæфын фæхъæуы æмæ ацафон æн- 
цойдзинады хъæбысы уымæн аныгъуылы. 
Хъæд афтæ сабыр у, æмæ уæлæ сусхъæды къалиуыл 
цы гæркъæраг абадт, уый иучысыл йæ дзыхыл куы фæ- 
хæцид, уæд ма адæймаг суанг йæ улæфт дæр ныууро- 
мид, æгуыппæгдзинадмæ мах дæр нæ хай бахæссæм^ 
зæгъгæ. 
Гæркъæраг цыма мæ хъуыдытæ бамбæрста, уыйхуы- 
зæн ныппæррæст ласта æмæ, йæ загъд-замана йемæ 
ахæсгæйæ, фæдæлдзæх. Бæстыл змæлæг нал ис. Суанг 
ма дымгæйыл дæр мæрдвынæй бахæцыд. Дуне сабырдзи- 
надæй йæ тæккæ цъупдзаг бацис. Хъуыды тынгдæр ку- 
сынмæ февнæлдта. Хъустæн сæхи бон уыйас ницуал у,. 
æмæ сын цæстытæ æххуысмæ фæзындысты. 
Фæткъуы бæласы бын кæй æрлæууыдтæн, уый ныр- 
ма ныр фембæрстон. Иæ хуызмæ гæсгæ хъæддаг фæт- 
къуы нæу. Иæ дыргътæм ын куы фæкомкоммæ дæн, уæд. 
мæ бауырныдта, хъæууон кæй у. Йæ рæсугъддæр къа- 
лиутæй иу саст базырау æрзæбул. Бæласы бын фæт- 
къуыты асмæ гæсгæ йыл ставд дыргътæ зайы. Уыдоны; 
уæзæй та къалиу æрсæттынæн бирæ нæ хъæуы. 
Уæддæр ыл иннæтæй хъауджыдæр ахæм бæллæх цæ- 
мæн сæмбæлд? Заддæр уыдаид, æви кæйдæрты хуызæк 
тасын нæ бакуымдта? Цæрæнбонты цæнкуылæй фæлæу- 
уыны бæсты, чи зоны, иу хатт фæтасын хуыздæр вæййы. 
Асæттыны бæсты æргуыбыр кæн, æмæ æнæхъæнæй баз- 
зайай, дæ фæндтæ дæр сæххæст уой. Фæтасын кæм фæ- 
хъæуы, уым фæтасынæй хуыздæр хос ницы ис. Фæлæ 
фæтасын æндæрхуызон æмбæрстгонд куьг ’рцæуа, уымæйг 
тæрсгæйæ бирæ хæттыты нæхиуыл цæф æруадзæм. Фæ- 
тасын æмæ æндæрхуызон æмбæрстгондьг ’хсæн цы на- 
рæг ауæдз ис, уый раиртасынæн дæсны уæвын хъæуы. 
Чи нæ йæм сарæхсы, уымæн йæ уæхст дæр басудзы, фи- 
зонæг дæр хомæй баззайы. 
ХУД 
Зымæгмæ зымæджы миниуджытæй куьг ницы вæййы, 
уæддæр æй зымæг кæй фæхонынц, уый, ады аз уæлдай 
440 

тынгдæр рабæрæг. Иæ фыццаг мæйы буар, зæгъæи ис, 
æмæ миты хъæстæ нæ фæцис. Æнæ митæй та зымæг зы- 
мæджы хуызæн кæй нæ вæййы, ууыл дзурын дæр нæ 
хъæуы. 
Уæдæ йæ дыккаг мæйæн дæр йæ иу æмбис аивгъуыд- 
та, афтæмæй зымæджы зæхх миты бын нæма фæци æмæ 
•сидзæргæс усы хъиамæт æвзары: йе рагъ куы бамбæрзы, 
уæд йæ къæхтæ байгом вæййынц, йæ къæхтæ куы бам- 
бæрзы, уæд та — йе рагъ. Хуыцау хорз, æмæ йæ сæр — 
бæрзонд къæдзæхтæ — бæзджын урс худæй æмбæрзт у, 
æндæр бынтон сагъæссаг фæуаид. 
МИТ УАРЫ... 
Цымæ уыцы ныхæстæ куыд равзæрдысты? Кæд, мый- 
йаг, зымæг йæ хæзнатæ зæххыл æмхуызон уаргæ ра- 
•цæуы?.. 
Мит уары... йæ урс-урсид тъыфылтæ быдыртæ æмæ 
хъæутыл, хæхтæ æмæ хъæдтыл. Иуы дæр дзы иæ хъулон 
кæны. Кæд тагъдуайаг цæугæдæттæ æмæ арф денджыз- 
тыл йæ фæд нæ зыны, уæд уым мит дæр æмæ зымæг дæр 
ницы аххосджын сты. 
Мит уары. Куы — фæрсмæ, куы — уырдыгмæ. Иæ 
фæндагамонæг дымгæ у. Кæцырдæм æй ахоны, уыцы- 
рдæм азилы. Иæхи бар куы аззайы, уæд йæ хæмпус тъы- 
фылтæ æмуырдыг фæраст вæййынц æмæ гæлæбутау æнæ 
уынæрæй се ’мбæлтты фарсмæ æрбадынц. 
Митмæ хъулон митæ нæй. Алкæмæ дæр æмхуызон 
цæстæй кæсы, алкæуыл дæр æмхуызонæй уары йæхи. 
Зæххы алы гæппæлмæ дæр æмхуызон хай æрхауы. Уæдæ 
йæ ахорæнæй дæр никæй зæрдæхудты цæуы. Цæуылдæ- 
риддæр амбæлы, уый урс-урсид хуыз райсы. 
Мит уары. Æнæ уынæрæй. Æнæ сыбырттæй Æрдз- 
мæ уый хорз кæсы æмæ йæм кæсыныл фæцис. Хъæды 
цыма цæрæг нал баззад, уыйхуызæн ныхъхъус. Суанг 
ма, цымыдис æмæ чысыл ницæй тыххæй дæр цъиувæдис 
чи сисы, уыцы гæркъæрæгтæ дæр сæ дзыхтыл ныххæцы- 
дысты. Дуне иууылдæр сабырдзинады хъæбысы аныгъ- 
уылд. Хъусы сæр æппындæр ницæмæнуал хъæуы. Мин- 
мин хъусы хицау куы фестай, уæддæр дын ницы феххуыс 
уыдзысты, уымæн æмæ иу сыбыртт никæцæй цæуы, зæх- 
хыл иунæг змæлæг дæр нæй, мит куы нæ нымайæм, уæд. 
Уый хæмпус гæлæбутæ та афтæ рог æмæ фæлмæнæй ха- 
уынц, æмæ мит зымæг-зымæджы дæргъы куы нæ бан- 
441 

цайа, уæддæр сабырдзинадыл никæцырдыгæй фæзын- 
дзæн. 
Ахæм бон хъæуы цæстытæ, æрмæст бирæ цæстытæ, 
цæмæй банкъарай зæххон дзæнæт, сабырдзинады ад. 
Уый зымæг æмбары æмæ, митын гæлæбутæй цы хъæц- 
цул рауад, уым сæрттивын кодта цæхæркалгæ цæстытæ, 
хуры тынты зынг кæм ссыгъд, йæ æнахуыр рухсæй арт 
чи фестад, ахæм цæстытæ. Уыдон кæд бирæ сты, уæд- 
дæр сæм фæндæгтæ раиртасыны фаг хъару нæй. Стæй 
ахæм бон фæндаджы сæр хъæугæ дæр ницæмæн кæны.^ 
Цæуыс дæ зæрдæйы дзæбæхæн быдыртыл, райсомæй 
дæр ма арæнтæ кæмæн уыд, фæлæ ныр миты фæрцы йæ 
къабæзтæ, цæст кæуылты æххæссы, уыйбæрц чи айвæзта, 
уыцы быдыртыл, æмæ дæхицæй амондджындæр никæй 
хоныс. Риуы цы хъуыдытæ æвзæры, уыдон баст сты æну- 
сондзинадимæ. Цасфæнды рæстæг куы рацæуа, уæддæр 
ныртæккæйы хуызæн уардзæн мит, дæттæ кæлдзысты 
денджызмæ, цæргæстæ зилдзысты хæхты сæрмæ... 
Адæймаг æнусмæ нæ цæры, фæлæ æнусондзинадæй 
кæй фæхъæстæ вæййы, арв, зæхх æмæ уæлдæф йæ ту- 
джы кæй ахъарынц, уый йæ скæны æнусон. 
Куыд адджын у Райгуырæн зæхх! Сæрд дæр æмэе 
зымæг дæр, хъизæмæрттæ дзы куы бавзарай, уæд дæр, 
æмæ дзы амондджын бонтæ куы арвитай, уæд дæр. Дæ 
цæссыгтæ кæм згъæлдтай, уый дæ куыд хъуамæ ферох 
уа, дæ хид фындзы хъæлæй кæм тагъд, дæ туг кæм фæ- 
калдтай, уыдон дæр — афтæ. Цæссыгтæ, хид æмæ туг... 
Адæймаг уыдонæй адæймаг у. Цæмæй цæссыгтæ цины 
фæдыл уой, уый тыххæй фæлтæрæй фæлтæрмæ бирæ 
хид æмæ туг фæкалд... 
Ацы быдыртæ æмæ тæгты райгуырдысты мæ фысты- 
тæй бирæтæ. Мæхæдæг дæр ам схъомыл дæн. Ме сфæл- 
дыстады ратæдзæнтæ ам кæй сты, мæ бæллицтæ æмæ 
сагъæстæ зæххы бынæй ирд суадонау ам кæй стыдтой, 
уый мын уæлдай æхсызгондæр у. Иу Райгуырæн бæстæ 
нын ис, иу уæлдæфæй улæфыдыстæм, иу дон нозтам, 
æмæ кæрæдзийæн адджын уымæн стæм. Афтæ куы нæ 
уаид, уæд мын цард ад не скæнид. Фыд фырты куы нæ 
уарза, уæд уый дæр, фырт фыды куы нæ уарза, уыйау 
æнамонддзинад у. 
...Фыццаг суадоны был æрлæууыдтæн. Мит уары æви 
нæ, уый йæм хъаргæ дæо нæ кæны. Урс тъыфылты бон 
уылæнтимæ хæцын нæу. Гуылфæиты хуыз аивынмæ хъа- 
вынц, фæлæ сæ тохæй ницы уайы. Миты гæлæбутæ суа- 
442 

доны тайынц æмæ тайынц. Дон бамбæрзын нæ бафæраз- 
дзысты, уый æмбарынц, уæдæ сæм йæ хуыз аивыны 
хъару нæ разындзæн, уый дæр зонынц, фæлæ уæддæр 
хауынц æмæ хауынц... 
Фаллаг фарсмæ бахызтæн. Замманай байбын. Ахæм 
ран кæсагæн æнæ уæвгæ нæй. Иæ заманы-иу дзы къухæй 
ахстам. Тæккæ былгæрон æрлæууыдтæн æмæ йæ мæ 
тых-мæ бонæй ныууыгътон. Армытъæпæны дæргъæн ба- 
лер дзы ратахт. Хъуынаты йæ сæр фæцавта, фæлæ уай- 
тагъд фæзылд, æвæццæгæн дзы йæхи бафæсвæд кæиы- 
ны фаг бынат нæ разынд æмæ фæстæмæ йæ фыццаг бы- 
наты фæмидæг. Доны бацыдтæн æмæ лæдзæгæй байбын 
барæхуыстон. Цонджы фæтасæнмæ бирæ кæй нал ба- 
хъуыдаид, ахæм саурагъ балер дзы куы рагæпп кæнид. 
Æвиппайды тас æмæ цин зæрдæйы смидæг сты. Æнæн- 
хъæлæджы ахæм дынджыр сау цыдæр мын цæмæдæр 
гæсгæ калмы мæ зæрдыл æрбалæууын кодта, фæлæ уы- 
цы хъуыды кæмдæр сæры магъзы арвæрттывдæй тагъд- 
дæр ахуыссыд æмæ йæ бæсты ссыгъди циндзинад. Уый 
уыдис кæддæры циндзинæдты æфсымæр, фæлæ уыцы 
æнкъарæн дæр цæстыфæныкъуылдмæ æрбатар. Уæдмæ 
кæсаг рæсуг малы дыууæ зылды.æркодта æмæ та уый 
дæр, кæцæй ратахт, ногæй уым фæмидæг. 
Сурмæ сгæпп ластон, мæ рахиз цонг бафистæг код- 
тон æмæ байбыны сæр æрхуыссыдтæн. Кæддæры тас та 
цæлхдурау мæ размæ февзæрд. Уæд дæр къухæй кæсæг- 
тæ ахстам. Иу байбынæй дыууæ кæсаджы сæппæрстон. 
Æртыккаг хатт кæсаджы æфсон калмыл фæхæст дæн... 
Уæдæй фæстæмæ мæ къух кæсаг ахсыны номыл доны 
никуал нытътъыстон. Ныр дæр уыцы нывтæ мæ цæсты- 
тыл ауадысты, фæлæ тъæнджы мæйы дыууадæсæм бон 
суадоны калм кæй нæ уыдзæн, уыцы хъуыды мын мæ 
разæнгарддзинады рохтæ суагъта, æмæ мæ цонг хъавгæ 
доны ауагътон. Байбын тынг арф разынд. Йæ рæбынмæ 
нæ баххæсдзынæн, уый куы базыдтон, уæд донмæ ных- 
хызтæн. Байбынмæ æдзынæг ныккастæн. Кæсагæн йæ 
кой дæр нæ уыд. Уыйхыгъд стыр дуры рæбын ауыдтон 
хæфсы. 
Диссæгтæ! Зымæджы бæрæгастæу, æмæ хæфс. Æн- 
дæр искæмæй йæ куы фехъуыстаин, уæд мæ нæ бауыр- 
ныдтаид. Зымæгтæ дæр алыхуызæттæ вæййынц, фæлæ, 
хъызт йæ бартæ йæхимæ кæм райста, ахæм заман хæфс 
йæ зымæгон бынат ма бацагура, уый æнхъæл та чи уы- 
ди. Дис æмæ тас зæрдæйы баиу сты. Хæфсыл æууæнк 
443 

кæм нæй, уым ма калмыл дæр куыд баууæндыдаин. 
Лæдзæгæй ма байбын æфсонæн цалдæр рæхуысты ба- 
кодтон æмæ дарддæр мæ фæндаг дардтон. Абонæй кæд- 
дæры дунемæ цы хид февзæрд, ууыл фæцæуын. Хорз у 
æвзонгдзинадмæ раздæхын, хорз у сабидуджы фæндæг- 
тыл цæуын. Цæуын амондджынæй мæ амондджын зæх- 
хыл. Уæлæ мæ сæрты фæтæхынц цъиахтæ. Сабырдзинад. 
суадоны уылæнты хъазт раджы кæй фехæлдта, уый мæм: 
нырма ныр бахъардта. Ноджы ма йыл цъиахтæ дæр- 
бафтыдтой. Мæ рагон æрра тых мæ рахиз цонджы фæ- 
мидæг æмæ лæдзæг цъиахтыл фехста. Нæ сæм схæццæ- 
уыдзæн, уый æмбæрстон æмæ йæ афтæ уæндонæй уы- 
мæн суагътон. Фæлæ уый мæргътæ цæмæй æмбæрстойг 
æмæ сæхи фæйнæрдæм аппæрстой. 
Æрбахæццæ дæн, кæддæр мæ фæндаджы райдайæн 
чи уыд, ныр та мæ балцы кæроныл кæй нымайын, уыцы 
бынатмæ. Мæ сабидугæй куыддæр æфсæрмы кæнын. 
Цæмæйдæр цыма йæ зæрдæхудты бацыдтæн, афтæ мæм 
кæсы. Цæмæн тырныдтон æнæзонгæ рæттæм? Цæмæн мæ 
ахуыдта йæ фæдыл, уынгæ дæр кæй никуы фæкодтон, 
уыцы æбæрæгдзинад? Цæмæн сыстырзæрдæ дæн мæ 
Куыройыдоныл, Бехъаныл, Даргъ хуымтыл? 
Нæ бафæрæзтон мæ бæллицты ныхмæ æрлæууын æмæ 
нарæг къахвæндæгтæ баивтон уæрæх сосатыл. Цырд ма- 
шинæтæ мæ балæууын кодтой, мæ бæллицтæ кæм уы- 
дысты, уым. Фæстæмæ дæр уырдыгæй æрыздæхтæн. Ра- 
джы хъæуæй горæтмæ тыдтон мæ бæттæнтæ, ныр та — 
горæтæй хъæумæ. Æмæ мæнæ æрцыдтæн, кæддæр мæ 
фæндаджы райдайæн чи уыд, ныр та йæ кæрон чи сси, 
уырдæм. Раздæры фæндаджы кæрон мын ныры фæнда- 
джы кæронæй дыууæ хатты адджындæр у, уымæн æмæ 
мæ кæддæры фæндаг Райгуырæн бæстæйæ æбæрæг рæт- 
тæм хуыдта, ныры фæндаг та мæ уырдыгæй Райгуырæн 
бæстæмæ хоны. 
КУРДИАТ 
Нæ хъæуы куыройы тыххæй ма фыстон. Дзæгъæл æй 
ныууагътой. Бынтон хуымæтæджы. Афтæмæй та адæмæн 
бирæ хæрзты бацыд, стæй ма сын йæ бон ноджыдæр ба- 
лæггад кæнын уыд. Фæлæ йыл сыстырзæрдæ сты, йæ 
хорздзинæдтæ йын ферох кодтой. Цыфæнды зын рæстæ- 
джы дæр йæ фыдтæ ’нцой кæмæн нæ зыдтой, сæрдæй, 
зымæгæй йæхнуыл чи никуы бацауæрста, къæвда, хур чи 
444 

ницæмæ дардта, уыцы куыроймæ æцæгæлон цæстæй 
акастысты, афтæмæй та хъæубæстæй йæ лæггады хай 
кæмæн нæ бакодта, ахæм нал баззад. Уæддæр зын са- 
хат йæ уæлхъус ничи ’рбалæууыд, йæ фарсрахæцæг нæ 
фæци, æмæ фæндæгты астæу æнæ мæнузæгъæгæй баз- 
зад. Ахæм уавæры чи бахауы, уыдонæн та æмхуызон 
хьысмæт вæййы: рæстæджы азар сæ басудзы. 
Æрцыд йæ боны фыддæрмæ, йæхиуыл чи никуы ба- 
цауæрста, хъæубæстæ зæрондæй, ногæй, стырæй, чысы- 
лæй арфæгонд кæмæй уыдысты, æфсинтæ сæхи Сатана- 
нау рæдау кæй фæрцы хуыдтой æмæ сæ къæбицтæ ра- 
кæл-ракæл кæй фæрцы кодтой, уыцы разагъды куырой. 
Æрдæгхæлд дыууæ къулы ма дзы баззад, иннæ — фы- 
дæй, нукæй, донмарæнæй — нырраууат. Æрмæст ма йæ 
кæрты дыууæ гæдыбæласы цыртдзæвæнау фыццаджьГ 
хуызæн сæрбæрзондæй дæрдтыл фæлгæсынц. Иугъæдон 
кæй сты, уый тыххæй сæ мæ цæстыты дзагæй ракастæн. 
Бузныг, гæдыбæлæстæ, æгайтма куыройыл уæ зæрдæ 
нæ сивтат æмæ раздæрау фæндаггоны цæстæнгас уæхи- 
мæ здахут. Кæддæр æндæрхъæуккаг куыройдзаутæй 
фæндаг куыд амыдтат, афтæ ныр дæр адæмы зæрдыл 
лæууын кæнут, ам бирæ азты дæргъы куыройы фыдтæ, 
æхсæв, бон нæ хынцгæйæ кæй зылдысты, адæм сыдæйГ 
куы мардысты, уæд дæр ривæд кæнын куыд никуы ба^ 
куымдтой, уыцы амондджын рæстæг. 
Бузныг, дон, дæуæн дæр, дæ номыл кæй нæ сыстыр- 
зæрдæ дæ, кæд дыл куырой нал ис, уæддæр Куыройыдо- 
нæй кæй баззадтæ æмæ йын йæ кад æмæ намыс фидæн- 
мæ æнæзæрдæхудтæй кæй хæссыс, уый тыххæй. Кæд ис-- 
куы искæй зонд æрцахсид, Куыройыдон куы хуыйныс,. 
уæд дыл куырой цæуыннæ ис, зæгъгæ. Уæ хорзæхæй, гæ- 
дыбæлæстæ, сымах-иу æвдисæн фæлæуут æмæ-иу ха- 
бæрттæ сæрæй кæронмæ нæ дард фæдонтæн радзурут,- 
мыййаг кæд, сæ фыдæлтæ цы рæдыд æруагътой, уыйГ 
сраст кæниккой, æмæ та ногæй фехъусиккат, уæ къабæз- 
тæ афтæ бæрзонд кæй фæрцы систат, уыцы зарæджы. 
мыртæ. 
ХЪÆУУАТ 
Хъæууаты къуыбыо Джермецыччы рагъæй Кæрдзы- 
ны рагъы астæу ис. Иæ хуымты фæзуат дæсгай гектар- 
тæй нымайгæ у. Кæддæр, дам, дзы гъæйтт-мардзæ хъæу 
уыди. Фæлæ сыл цавæрдæр низ сыстад æмæ фæцагъды 
445 

•сты. Хъæууат дæр æй уымæн схуыдтой. Иæ зæххы хъæд 
æвзæр нæу. Хор дзы хорз зайы, афтæмæй дзы донгуырæ- 
.нæн йæ фæд дæр нæй. 
Бæрзондæй фæлгæсы йæ алыварс быдыртæм Хъæу- 
уат. Кæддæр ам чи цард, уыцы адæм сæрыстыр кæй уы- 
.дысты, уый абон дæр бæрæг у. Цæрæг дæ мауал базза- 
йæд, афтæмæй ма уæддæр дунемæ бæрзондæй фæлгæс, 
<бирæ цæрæг хъæутæй уæлдæр лæуу... 
СÆХИЦÆЙ СÆХИМÆ 
Донæн размæ цæуынæй бафæллайæн нæй. Фæстæмæ 
;иу хатт дæр никуыма фæкаст. Иæ хъуыдытæ иууылдæр 
фидæнимæ баст сты. Фидæнмæ та дывæндтæ кæнгæйæ 
:нæ фæхæццæ уыдзынæ. Æмæ доны уылæнтæ кæрæдзийы 
къухтыл хæцгæйæ ныфсджынæй лæгæрдынц сæ ны- 
санмæ. 
Дымгæ æмæ хæмпус гæлæбутимæ кæцæйдæр мит- 
митгæнаг æрбатахт æмæ былгæрон тихалæгыл абадт. 
Уылæнты хъазтмæ иудзæвгар фæкаст, стæй доны ба- 
^фарста: 
— Кæдæм тæхыс, тагъд уалдзæг куы ралæудзæн? 
— Мæ фæстæ бирæ уылæнтæ ис, æмæ йын уыдон 
æгасцуай зæгъдзысты. 
— Ды дæхæдæг та кæцæй цæуыс? 
— Нæхицæй. 
— Æмæ уæхимæ кæм ис? 
— Цъитийы рæбын. 
— Цæугæ та кæдæм кæныс? 
— Нæхимæ. 
— Уæхимæ та кæм ис? 
— Денджызы. 
— Уæхицæй уæхимæ цæуыс? 
— О. 
— Нæ дæ ’мбарын... 
— Уым æнæмбаринагæй ницы ис! Нæхимæ, хохы 
цъуппыл, гуыргæ ракодтон, нæхимæ, денджызмæ та цæ- 
рынмæ цæуын. Мæ хъысмæт чызджы хъысмæты хуы- 
зæн у. 
— Цæмæй? 
— Уый дæр йæ фыды хæдзары гуыргæ ракæны, йæ 
уарзоны хæдзармæ та цæрынмæ ацæуы. 
Мит-митгæнаг донмæ бахæлæг кодта. Стæй йæм хæ- 
лæг кæнын дæр æмбæлы, сæхицæй рацæугæйæ, сæхимæ 
446 

нал баздæхгæйæ, сæхимæ чи бахауы, йæ цардвæндаг 
райгуырæн хæдзарæй амонды хæдзармæ кæмæн у. 
ТЪÆНДЖЫ МÆЙЫ ХУР 
Зæххыл цыдæриддæр зараг цъиуæй ис, уыдон иууыл- 
дæр сырддонцъиуты артдзæсты равзæрдысты, сырддон- 
цъиуты къордмæ хауынц, булæмæргъæй райдай æмæ 
халонæй фæу. 
Диссаг нæу? 
Мæнмæ диссаг кæсы. 
Æппæты тынгдæр уымæн, æмæ сырддонцъиу йæхæ- 
дæг Ацæмæзыл нымад никуы уыд, булæмæргъы фарсмæ 
йæ æрæвæрыны зонд никуы никæмæ ма æрцыд, стæй фи- 
дæны ахæм хъуыды искæй сæры сæвзæра, уый æнхъæлг 
дæр нæ дæн. Уымæй мæм ноджы диссагдæр та кæсы, за- 
рæггæнджыты къордмæ халон кæй хауы. Æхсыргур æмæ- 
дзывылдары тыххæй ницы зæгъын. Мит-митгæнаг æмæ 
дыгоппоны тыххæй дæр — афтæ. Уæдæ зæрватыкк æмæ 
хиуа дæр зарынмæ фæстæдæр никæмæй æрлæудзысты,- 
фæлæ халон... Уæвгæ, сæ нымæц дæр дзæвгар у. Зарæг- 
гæнджыты къордмæ чи хауы, уыцы мæргътæ фондз ми- 
нæй фылдæр сты. Æмæ дзы халонмæ дæр, æвæццæгæн,. 
бынат афтæмæй æрхауд. Æрдзы нæ бафæндыд йæ фæ- 
хъулон кæнын. 
Зарæггæнджытæй бирæтæн иронау нæмттæ нæй. Кæд: 
сын ис, уæддæр сæ æз нæ зонын. Уæлæ тулдз бæласыл 
сырддонцъиутимæ æхсæнмæхсæнты цы дзыгъуыргуыбын 
мæргътæ бады, уыдоны ном дæр нæ зонын, фæлæ сын 
зарыны аивады сырддонцъиутæй бирæ фылдæр кæй æн- 
тысы, уый æнцонæй рахатыдтон, уымæн æмæ, сæ къорд 
кæй номæй хонынц, уыцы мæргътæ цъыбар-цъыбур йед- 
тæмæ ницы зонынц, адон та аив зæлтæ кæрæдзийы дзы- 
хæй исгæ цæуынц. Сырддонцъиуты уынæримæ мæлæты 
хорз дæр фидауынц. 
Мæргътæм æдзынæг куы нæ ныккæсай, уæд дзы, чнг 
кæцы у, уый нæ раиртасдзынæ. Фыццаг сæ иууылдæр 
сырддонцъиутæ фæхуыдтон. Сæ зарæг кæрæдзиуыл куыд 
фидауы, фæрсæй-фæрстæм бадгæйæ дæр дзы иу иннæйьг 
афтæ нæ хъыгдары. Фæлæ сæм иуцасдæр куы фæкæсай,. 
уæд раиртасдзынæ; æнæзонгæ мæргътæ нарддæр кæйг 
сты. Къорийы хуызæн—æмдымбыл. Сырддонцъиутау уы~ 
дон дæр сæ пух гуыбынтæ хурмæ сарæзтой æмæ зары- 
ныл нал ауæрдынц. Зымæгон хур дæр хур у, уæдæ цы у! 
447 

Нывгæнæджы конд хурæй дæр ма зæрдæйыл цыдæр 
хъарм куы сæмбæлы, уæд, иу мигъы цъупп кæм нæй, уы- 
цы зымæгон арвæй цы хур кæсы, уый хур нæу? Уæллæй, 
у. Куы нæ уаид, уæд сырддонцъиутæ сæ æввахсдæр æр- 
вадæлтимæ иууылдæр се ’ргом уыцырдæм нæ аздæхтаик- 
кой æмæ афтæ хъæлдзæгæй нæ зариккой. 
ЗÆРДÆХУДТ 
Быдыр халонæй байдзаг. Халонæй загътон? Чысыл 
ма бахъæуа ма та фæрæдийон. Дзæбæхдæр сæм куы 
бакастæн, уæд дзы иунæг халоныл дæр мæ цæст не ’рхæ- 
цыд: иууылдæр сынтытæ разындысты. Халонæн сау æр- 
мæстдæр йæ сæр, базыртæ æмæ хъуыр вæййынц, йе 
рагъ, гуыбын æмæ къубал та — фæныкхуыз. Сынтытæ 
та фырсауæй æрттывдтытæ калынц. Халæтты хуызæн 
уыдон дæр цуйраг бирæ уарзынц æмæ уыйбæрцæй уы- 
мæн æрæмбырд сты. 
Æввахсæй-æввахсдæр сæм цæуын. Арæхстгай къах- 
дзæфтæ кæныныл бæргæ архайдтон, фæлæ æнæнхъæлæ- 
джы схуыфыдтæн, æмæ цыма сынтытæ уымæ æнхъæлмæ 
кастысты, уыйхуызæн æваст сæ дынджыр базыртæ фæй- 
нæрдæм фæхастой æмæ стахтысты. Быдыр дзæвгар фæ- 
тардæр. 
Цымæ цæмæй фæтарстысты? Уæлдай змæлд куы нæ 
скодтон, æгæр-мæгуыр сæм мæ къухæй дæр куы нæ фев- 
зыстон? Æвæдза, искæй зæрдæхудты бацæуынæн бирæ 
нæ хъæуы. Сынтытæн мæм се ’ппæты кой нæй, фæлæ 
дзы цæмæй фæстæмæ дæхиуыл æрмæстдæр иуы æрæу- 
уæндын кæнай, æмæ зæххыл холлаг агурын æдæрсгæйæ 
«райдайа, уымæн цас æмæ цас рæстæг хъæуы?! 
СЫР-СЫР 
Хъæмпырагъæй кæлы мæнæуы, рыджы æмæ зыгуымы 
тæф. Фындзыхуынчъытыл уайы æнуд æмæ æмбыд тæф 
дæр. Æппæты фæстагмæ сыл фæуæлахиз вæййы мысты 
тæф. Рагъы рæбын иуцасдæр æнæуынæрæй куы абадтæн, 
уæд фехъуыстон, мыстытæ куыд змæлынц, уый. Сæ сыр- 
сыр куы иу ран ссæуы, куы — иннæ ран. Чысыл раздæр 
дæр ма æдзæрæгхуызыл кæй нымадтон, уыцы хъæмпы- 
рагъы змæлджытæ мын мæ хъуыды аивтой. 
Хаттæй-хатт хъæмиырагъы дæлбазырæй мыст æр- 
хауы, сæрбихъуырæйттæгæнгæ згъорынмæ фæвæййы 
æмæ цæстыфæныкъуылдмæ фæстæмæ амбæхсы. 
448 

Дæхæдæг æнæуынæрæй кæй бадыс, уый мыстыты 
сйр-сырыл бафтыдта. Хуымæтæджы разгъор-базгъорыл 
кæй не сты, уый, æрдæгнайгонд æфсиртæ куы ссардтон, 
уæд бамбæрстои. Ахæмтæ та дзы иу æмæ дыууæ нæй. 
Уый мыстытæ хорз æмбарынц, æмæ адæймагæн цы нæ 
бантыст, уый бæстон кæныныл архайынц: мæнæуы нæм- 
гуытæ сæ ахстæттæм хæссынц. 
Хатгай хъæмпырагъæй райхъуысы æхсызгон цъист- 
цъист. Æвæццæгæн, мыст цалдæр нæмыгыл амбæлы 
æмæ йæ цин бамбæхсын йæ бон нал бавæййы. Иннæ 
хатт та дыууæ мысты хъæлæстæ тæригъæддагхуызæй 
райхъуысынц. Чи зоны, хистæр мыст йæ кæстæры æнцад 
бадгæйæ баййафы æмæ йæм йæхи ’взагыл загъд сисы... 
БЫНЫЛЗАД 
Замманай тулдз бæлас бындзарæй акалдæуыд. Бирæ 
дæр ма йыл куы цыдаид: æдæппæт авд азы. Иæ бын- 
дзæфхады зиллæччытæм гæсгæ йæ базыдтон. 
1 • Æрдæбонсарæй мын фырмæстæй мæ алыварс акæ- 
сЫны фадат нæ фæци. Цæуыны размæ ма тулдзы бын- 
^дзæфхады алфамблай иу хатт акастæн. Чысыл æддæдæр 
ауыдтон пæлæхсаркъалиу хæрис бæлас. Хæрдмæ дæр 
æмæ фæйнæрдæм дæр йæ къабæзтæ айвазыныл нæ ба- 
цауæрста. Иæ зæнгыл ын дыууæ адæймаджы кæнæ æр- 
баххæссыдаиккой, кæнæ—нæ. Тулдз бæласæн фыды фы- 
дæн бæззыд, афтæмæй ма йæ фæстæ цæргæйæ дæр баз- 
зад. 
Æвæццæгæн, æвзæрæй базæронд, зæгъгæ, ахæмтæй 
фæзæгъынц. Æвзæрæн та йæ зæронд дæр никæй хъæуьг 
æмæ йæ ног дæр. Быныл дæр уымæн баззайы. 
ЗÆРВАТЫЧЧЫ ЗАРÆГ 
Ацы зымæгон бон мæ цæмæдæр гæсгæ мæ хъуыдытæ 
Сæрды балæууын кодтой. Зæрватыкк мæ цæстытыл ауад. 
Бæлас бирæ чи уарзы, уыцы мæргътæй нæу, фæлæ иу- 
" гæр йæ зæрды къалиуыл абадын æрæфтæд, æндæр ын 
хус тихалæг æнæ равзаргæ нæй. 
•: " Зонгæ бæлæстыл ын уыдон бирæ агурын нæ фæхъæ- 
уы, уымæн æмæ сæ хуссарæн æртæхыны фæстæ фыццаг 
бон ссары. Æнæзонгæ бæласыл абадынвæнд куы скæны, 
уæд йæ алыварс зилын райдайы, æмæ, цалынмæ хус 
15 Зжрватыкджык бжстæ 
449 

къалиу ссары, уæдмæ нæ ныууадзы. Бæласыл абадыны 
зонд та йæм æрцæуы, цæмæй зарынæй йæ мондæгтæ суаг 
дза, уый тыххæй. 
Хус къалиуыл абадын йæ уд-йæ дзæцц цæмæн у,. 
ууыл ныронг никуы ахъуыды кодтон, фæлæ мæ абон уы- 
цы сагъæс бацыд. Афтæ мæм кæсы, цыма, хуыскъ къа- 
лиу иннæтæй æфхæрддæр кæй у, уымæн февзæры йæ цу- 
ры æмæ йын зæрдæтæ æвæрынмæ фæвæййы. Маст фæ- 
сурынæн та зарæгæй хуыздæр цы исГ.- 
КУВÆНДОН БÆЛАС 
Афтæ йæ цæмæн схуыдтой, уымæн ницы зонын. Куыв- 
ды цæугæ йæм никуы никæй федтон. Æртæ чъирийæ йæ 
быны дзуары ном никуы ничи ссардта. Уæддæр ыл ахæм 
ном сбадт. Афтæмæй та, хуымæтæджы хъæддаг фæткъуы 
бæлас цы вæййы, уый у. Стырдæр кад ын кæй ис, уый- 
йедтæмæ иннæ бæлæстæй ницæмæй хицæн кæны. Æппæ- 
ты сæйрагдæр та, йе ’мбæлттæй амондджындæр у; 
Амондджын та уымæй у, æмæ йæм фыддзинады фæдыл 
хæстæг никуы ничи бацыд. Иунæг хатт йедтæмæ йæ 
буарыл фæрæты ком никуы амбæлд, æмæ йын уымæй 
дæр ницы уыд. Уыйхыгъд фæрæты хицауы фыдыусы æл- 
гъыст баййæфта. 
Хæсты хæдфæстæ æрцыд хабар. Куыддæр немыцы 
асырдтой, афтæ нæ хъæуккаг лæг,— йæ мыггаг дæр æмæ 
йын йæ ном дæр нал хъуыды кæнын,— кувæндон бæла- 
сæй цалдæр къалиуы ракодта. Хъæумæ куы фæцæйхæц- 
цæ кодта, афтæ йæ уæрдоны цалх минæйыл батылд æмæ- 
дæ балгъитæг афтæ: гæбазгай йæ фæхаста. Уыйфæстæ 
хъæуы æндæр кой нал уыд, кувæндон бæласы дзуар, 
дам, æй ралгъыста. Цыма бæласмæ куы нæ бавнæлд- 
таид, уæд минæмæ цалхы уæз нæ бахъардтаид, уыйхуы* 
зæн. 
Цыфæндыйæ дæр фæткъуы бæласы амонд хæрæджы 
сæрæй стырдæр у. Искуы ма фæсвæд ран дæр куы уы- 
даид, фæлæ — хуымзæххы бæрæгастæу. Алы уалдзæг 
гутон кæм ауадзынц, похцийæ кæм фæласынц, мæнæу 
кæм фæкæрдынц. Цæрæнбонты хуымонтæ йæ иувæрсты 
азилынц, тауджытæ йæм хæстæг никуыма бацыдысты. 
Мæнæугæрдæнтæ кæнæ нартхортонæнтæ ралæууыдысть^ 
зæгъгæ, уæд дæр табугонд бæласмæ æввахс бацæуын ни- 
куы никæй зæрды æрæфтыд. 
Цæй тыххæй? 
450 

Æрмæстдæр æй кæддæр чидæр кувæндон бæлас кæй 
рахуыдта, уымæн. Æмæ, куы зæгъын, æз æм кувгæ ни- 
куы никæй федтон. Кæд æм исчи кувы, уæд æрмæстдæр, 
йæ быны чи ис, уыцы зайæгойтæ. Уым бæласы фæрцы 
сты æмæ йæ алыварс уымæн æртыхстысты, ныййарæг 
мадау æй сæ хъæбысы бакодтой. Зымæгон хъызт бонты 
йæ уазалæй хъахъхъæнынц. 
Кæд ма йæм уыдонæй уæлдай исчи кувы, уæд, уæлæ 
йæ тæккæ цъуппыл цы дынджыр цæргæс бады, уый. 
Æппæты бæрзонддæр ранæй хъæддаг фæткъуы бæласы 
фæрцы чи кæсы. 
ИÆХИ ЗÆРДÆ БАЛХÆНЫ 
Кæсагахсæг дын, цонджы дæргъæн кæсаг æрцахстон, 
зæгъгæ, куы зæгъа, уæд уый амоны афтæ: уымæй дыууæ 
хатты къаддæр кæсаг федтон. Ахсгæ та æркодтон цып- 
пар хатты къаддæр. Цонджы хъулмæйы дæргъæн кæсаг 
æрбахастон, зæгъгæ, йæхицæй раппæлыд, уæд нымай: 
тъепа йедтæмæ ницæуыл фæхæст. Фæлæ чысыл кæсæгтæ 
йедтæмæ ницы æрцахстон, зæгъгæ, йе ’нæбондзинадыл 
басаст, уæд æм ныхас дæр мауал скæн — уыцы бон кæ- 
саг ахсынмæ нæ уыди. 
Гæдыныхæстæ кæнынмæ канд кæсагахсджытæ дæс- 
ны не сты. Цуанæттæ дæр сæ фæсте нæ баззайдзысты. 
Тæрхъусы дзæбидыримæ арæх фемхæццæ кæнынц. Би- 
рæ хæттыты, арсæй рувасæй цы уæлдай ис, уый сæ æр- 
байрох вæййы. Уæрцц куы амарыиц (фылдæр хæттыты 
йæ къуыргæ дæр нæ акæнынц), уæд æй хъæддаг бабыз 
рахонынц. 
Раст зæгъгæйæ, уыдон æз сæйдтытыл нæ нымайын. 
Адæймаг цæмæ бæллыд, уый йын бакæнын нæ бантыст, 
фæлæ йæ уæддæр конды хуызæнæй равдыста. Иæ фи- 
дæны æнтыстдзинадæй рагацау йæхи зæрдæ балхæдта. 
Уæдæ уæнтæхъил æмæ сæргуыбырæй куы раздæхид, йæ- 
химæ хъусыныл куы фæуид, йæ бæллицтыл йæ къух куы 
сисид, уæд хуыздæр уаид?! 
ÆНÆСЫСКЪУЫЙГÆ БАЛЦ 
• Хъæды уæвгæйæ хъæдгæсыл иунæг хатт дæр нæма 
сæмбæлдтæн. Абон дæр та æнхъæл уыдтæн, æмæ йыл нæ 
фембæлдзынæн, зæгъгæ. Куыддæр хъæды кæронмæ ра- 
хызтæн, афтæ фæндагыл барæг ссæйцæугæ ауыдтон. Иу- 
451- 

рæстæджы мæ фæндаг къуырфауы фæмидæг, æмае. йæ 
дзæвгар рæстæг нал ауыдтон. Иуцасдæр фæцыдтæн, 
стæй уæлбылы хæрхæмбæлд фестæм. . ? • 
Кæрæдзийæн салам радтам. Хъæуккæгтæ стæм, аф^ 
тæмæй мæ нал базыдта. Æз æй уайтæккæ дæр фембæрс- 
тон, фæлæ дзургæ ницы скодтон. Цæмæдæр гæсгæ æу^ 
уæндыдтæн, кæй мæ базондзæн, ууыл. Нæ фæрæдыдтæн. 
Æрæджиау мæм хъавгæйæ мæ номæй сдзырдта. 
Иæ хабæрттæ мын фæкодта. Иæ бинойнагимæ хъæды 
бæрæгастæу цæры. Сæ хæдзары рæзты иу æмæ дыууæ 
хатты не ’рцыдтæн, фæлæ йыл никуы сæмбæлдтæн. рæ- 
химæ хоныныл мæ ныллæууыд. Æнафоны æфсон скод- 
тон. Стæй æфсон дæр нæ уыди: хур Джермецыччы рæ- 
гъты фæстæ æрныгъуылд. 
Кæрæдзийæн хæрзизæр загътам. Мæхинымæр æм- ба- 
хæлæг кодтон, хъæды кусгæ дæр æмæ цæргæ дæр чи кæ- 
ны. Мæ хуызæн æм искуы-иу хатт æхст уад не ’ркæны. 
Мæнæн мысинæгты фаг дæр ма чи свæййы, уымæн уы- 
цы балц æнæсыскъуыйгæ у. Хъæдгæсæн хъæд дæр, сыгъ- 
дæг уæлдæф дæр, сабырдзинад дæр канд мæнæй нæ, фæ- 
лæ хъæуæй кæмæйфæнды дæр зынаргъдæр сты, æндæр 
йæ разæй исчи фæуыдаид. 
ФÆСАЛДЖЫН 
Дыууæ суадоны астæу сакъадахыл — чысыл фæсал- 
джын тъæпæн. Бур-бурид дары. Къæбæлдзыг дзыккутæ 
йын. Зымæгон дæр уыцы хусæй лæууы. Кæддæр-иу æм 
дардмæ агурæг цыдыстæм. Ныр æрчъитæ ничиуал дары, 
æмæ ацафонмæ дæр æнæвнæлдæй уымæн баззад. 
Сакъадахыл иунæг къудзи дæр нæй. Фæсал йедтæмæ 
дзы кæй ницы басудздзæн, уый куы бамбæрстон, уæд ыл 
арт бандзæрстон. Бæстæ къæр-къæр сси. Фæсалы хæлт- 
тæй судзгæ хицæнæй алчидæр скæнид, фæлæ цæмæй 
æддæмæ рандавай, искæй батавай, уый тыххæй иумæ 
судзын хъæуы. Æмæ судзы бурдзыкку, къæбæлдзыгсæр, 
судзы æмæ тавы фæндаггоны. 
ХÆДДЗУ УАЗÆГ 
Ацы азы фæззæг иннæтæй иуы хуызæн дæр нæ уыд. 
Афоныл кæй ралæууыд, уымæй раст бакодта, фæлæ 
æнафоны зымæджы йæхимæ хæстæг кæй æрбауагъта, 
уымæй фæрæдыди. Хæддзу уазæгæн афтæ бæргæ нæ 
452 

фæчындæуы. Фысымы лæмæгъдзинад бамбаргæйæ хъызт 
йæхиуæттæ кæнынмæ фæци. Хуьтйы дын кæримæ бауа- 
дзай — уайтагъд цъуппыл балæууы. Æмæ зымæг дæр 
балæууыд. Нымæтхуды йас митын гæлæбутæ згъалынмæ 
февнæлдта. Уыдон цыбыр рæстæпмæ зæххы уæлцъар ам- 
бæрзтой, стæй кæрæдзи сæрыл бадынмæ фесты. 
Раздæр сæ тæнæг кæрдæн рауад, уыйфæстæ — хъæц- 
цул, æппынæрæджиау та — гобан. 
Бирæгъ, дам, йæ кæнон зæнгыл нæ уадзы: æхсæв-бон- 
мæ йæ уарынæн нæ банцад. Райсомæй фæззæджы ца^с- 
тытæ цæхæртæ акалдтой. Митын стъалыты æрттывдæй, 
æппæты тынгдæр та бæзджын гобæтты уындæй. Кæрæ- 
дзи сæрыл амадæй сæ куы федта, уæд хорзау нал фæци. 
Æвзæр фысымы æмбисонд ыл æрцыд. Уымæн дæр, дам, 
уазæг уынаффæ фæкæны. 
«Ай бодзæн кæрц нæу!»— сдзырдта фæсмонгоидæй 
йæхинымæр. Æмæ, æцæгæйдæр, кæй бафæнддзæн æв- 
зæр фысымы хуызæн æмбалимæ иу цæд ласын. Иæ къа- 
бæзтыл схæцыд, йæхи бауигъынмæ хъавыд, фæлæ йын 
иæ бантыст — йæ уаргъ æгæр уæззау разынд æмæ йыя 
зæххы æмуæз дзæкъулау змæлыи дæр нæ бакуымдта. 
Иннæ хæттытау та ныр дæр арвмæ æххуысагур фæ- 
сидт. Уым йæ фарсхæцæг æппынæдзух дæр хур вæййы. 
Бæрзондыл бадæг æй уайтæккæ дæр фембæрста. Йæ 
хæрдгæбыд тынтæ айтæ-уйтæ нал фæкодтой, фæлæ 
мигъты ’хсæи гом уадздзаг кæмдæрнддæр ардтой, ууыл- 
ты фæдисмæ згъорæгау тахтысты æмæ митын гобæттыл 
къуыбылеццытæ кæнынмæ февнæлдтой. 
Мигътæ фæстаг рæстæг зæххы сæрмæ афтæ æнгом 
бадтысты, æмæ рухсæн йæ бирæ цæстытæй иуы дæр 
зæрдæйы фæндон ракæсын нал уагътой. Хуры тынтæ 
мигъты æккой бадынæй сфæлмæцыдысты, æмæ бынмæ 
сæхицæн ныфсджынæй фæндæгтæ алæгæрстой. Ноджы 
ма дымгæ дæр сæ фарс фæци æмæ сæ размæ цыдæрид- 
дæр цæлхдур уыд, уыдон уисойæ мæрзæгау арвы кæ- 
рæтты балæууын кодтой. 
Зымæг фæлидзæг. Йæ дзаумæттæй дæр йæ къухы 
ницуал бафтыд — гобанæй, хъæццулæй сæ уæзæджы 
къæйыл фæуагъта æмæ йæ сæр æфснайынмæ фæци. 
Фæззæг та ;йæ риуыдзаг сулæфыд. Йæ бур хъæбулгы 
уындæй æфсис нал зыдта. Зымæгимæ хъуырдухæны за- 
ман дзы зарын æрбайрох, фæлæ та ныр йæ диссаджы уа- 
дындзы хъæлæс быдыртыл зилгæ рацыд, къуылдымтæй 
райхъуысти, адгуыты фæцагайдта. 
453 

Æвæдза, цы уавæры бахауд! Чысыл ма бахъæуа-^зы** 
мат æй ма ассæнда. Хъæццултæ æмæ гобæттæ хуымæ* 
тæджы не ’рбахаста. Ардыгæй йæм уалдзæгмæ фæетæ- 
мæ здæхыны фæнд нал уыд, æндæр афтæ рæвдза^й-ие 
’рбацыдаид. Хæрзаг загъта, мæхи сыгъдæг хуыссæнтыл 
уалгоммæ ауадздзынæн æмæ цалдæр мæйы мæ къах 
дæр нæ атилдзынæн. 
Фæззæгыл ахæм сайд рагæй иал æрцыд. Цыппар 
æмæ ссæдз азы размæ уыд, æнхъæлдæн. Уæд дæр зы- 
мæджы йæ тæккæ рæбинагдæр къуыммæ бауагъта æмæ> 
æддаг мыст мидæггаджы куыд расуры, йæ хъуыддаг 
афтæ рауад. Нæ, цыфæндыйæ дæр хæддзу уазæгимæ 
къæрцхъусдæр уæвын хъæуы, кæннод фæсмонгонд фæ>< 
уыдзынæ. 
АФОН 
Бæлæсты сыфтæртау фæззæджы бонтæ скъуыдфес- 
ты.Радыгай кæрæдзи фæдыл былæй фæкалдысты, æмæ 
сæ фæстæ зымæджы цæсгом æвдисæг сыфтæ разынды- 
сты. Уæвгæ, ацы аз зымæг дыууæ хатты ралæууыд. Иу 
хатт—фæззæджы дыккаг æмбисæй чысыл фæстæдæр, ин- 
иæ хатт — йæхи рæстæджы. Æмафоны — арф митимæ 
æмæ къæрццытæгæнгæ, йæ афоны та — æнæ иу миты 
гæлæбу æмæ хъызтæй. Фыццаг хатт хъæд зымæгхуыз 
уыд, дыккаг хатт — фæззæгхуыз. Зымæг йæ зæххыл æр- 
тæ къахдзæфы акодта, уымæн æмæ цыппурсæй уал бо- 
иы йедтæмæ нæма рацыд, фæлæ дзы йæ фæд нæ баз- 
зад. Хæмпæлæй, хъамылæй — бур-бурид дарынц. Хъæд 
цы у, уымæй иууылдæр фæззæгмæ йæхи хæстæгдæр ла- 
сы, кæд йæ бæркæдтæ ихсийын райдыдтой, уæддæр. Ка- 
кои æмæ мыртгæйæ мæргътæ сæхицæн куывдтæ фæца- 
рæзтой. Бæх кæм стулы, уым ма æрду баззайы: иуæй- 
иу рæтты ма бæлæсты цъуппытыл мыртгæйы цупæлттæ 
сырх-сырхид дарынц. Зæххыл уыцы сырх ахорæны фæд- 
тæ ноджы арæхдæр сты. Æрмæст уыдон афтæ ирдæй нс 
’рттивынц. Мыртгæты дон рацъырд æмæ æппытæ цъæрт- 
тимæ пырхытæй лæууынц. :•; 
.* .Хъæддаг кæрдо йæ бæркæдтæй фæсте ницуал ныу< 
уагъта. йæ дыргътæ куыд рæгъæд кодтой, афтæ зæхмæ 
згъæлдысты, æмæ-иу сыл чи бамбæлд, уый-йу дзы йæхи 
хорз федта. Кæрдойы фарсмæ йæ къабæзтæ уæрæх ай* 
вæзта уагъылыйы къутæр. Дæргъæццон сырх-сырхид 
дыргъты уæзæй йæ сындзæхгæд хъæддых къалиурæ. 
454 

къæлæтау æртасыдысты, фæлæ йæм æввахс ничи цæуы. 
Иниæ уагъылы кæронмæ дарддæр уыд æмæ йæм, чи 
зоны, адæймаджы къух уымæн нæма баххæст. Æфсон 
цавæрфæнды куы уа, уæддæр уагъылыйы уавæр уымæй 
нæ фенцондæр уыдзæн. Суанг дидинæг ракалынæй фæ- 
стæмæ йæ мæт йæ дыргътыл уыд. Ныр куы срæгъæд 
сты, уæд уæлхъæдæй хус кæнын райдыдтой. Зæфцы фы- 
дæй сæфынц. 
Тæккæ ставддæр уагъылы ратыдтон æмæ йæ мæ 
дæндæгты æхсæн æрæлхъывтон. Павидлæйы хуызæн ад- 
джын тæнгъæдæй мæ дзых айдзаг. Йæ хæдфарсмæ цы 
дыргъ уыд, уымæ дæр та мæхи сивæзтон. Æрмæст æр- 
дæбоиы адджинагыл маст фæтых, æмæ мæ цæсгом ан- 
цъылдтæ. Уагъылымæ æркастæн æмæ йыл иннæмæй 
уæлдай разынд чысыл сау стъæлф. Куыд раиртæстон, 
афтæмæй маст ад кодтой, æрмæстдæр ахæм сау стъæл- 
фытæ кæуыл уыд, уыцы дыргътæ. Уыимæ-иу алы хатт 
дæр адджыны цур февзæрд маст. Цæмæдæр гæсгæ мæм 
афтæ фæкаст, цыма уагъылыйы къутæр барæй афтæ ба 
кодта, ома, афоныл мæм куы фæзындаиккат, уæд ад- 
джын уыдаин, фæлæ мæ рохуат кæй ныууагътат, уый 
азарæй маст кæнын райдыдтон. 
О, уый æнæмæнг, афтæ уыдаид. Алцыдæр йæ афо- 
пыл фидауы. Алцыдæр йæ рæстæджы у рæсугъд æмæ 
лдджын. 
РÆГЪÆДÆЙ ЦЪÆХ 
Цъæхæй рæгъæд куы вæййы, уæд рæгъæдæй цъæх 
цæуыннæ хъуамæ уа! Ис рæгъæдæй цъæх дæр. Уый мæ, 
æрхы тæккæ былгæрон цы мугæ бæлас зайы, уый руа- 
джы бауырныдта. Иæ дыргътæн сæ фылдæр зæххы хай 
баци. Къалиутыл тæккæ æнувыддæр чи уыд, уыдон бæ- 
ласыл фидар хæцгæйæ баззадысты. Иутыл дзы æн« 
цъылдтæ фæзынди: раздæр сцæттæ сты æмæ хус кæ- 
пыи райдыдтой. Дыккæгтæ сæ тæккæ рæгъæдæй сты. 
Суанг ма сæм мæргътæ дæр нал фæлæууыдысты æмæ 
дзы кæмæн йæ фарсæй ратыдтой, кæмæн — йе рагъæй. 
Æртыккæгтæ уыцы фæлурсæй бурбын æрттывд кæнынц. 
Дыууæ хатты зымæг ралæууæд, æмæ иу хатт дæр 
ма сцæттæ у! Ноджы сæ хъæдтæ дæр мæлæты фидар 
сты. Тонын тыххæй комынц. Адæймаг дзы æнæахæргæ 
ницы хуызы фæуыдзæн. 
Рагацау мæ комыдæттæ æруадысты. Æнхъæлдтон, 
455 

ту.агæй мæ дзых айдзаг уыдзæн, фæлæ фæрæдыдтæц. 
.Æдде цъæх чи зы.нд, уыцы хъæбæргомау мугæ мидæгæй 
разынд рæгъæд. Афтæ иннæтæ дæр. 
" Æмæ, дам, рæгъæдæй цъæх нæ вæййы!.. 
АДАДЖЫ ДОН 
Дон хæл-хæлгæнгæ згъоры ададжы. Йæ фæндагыл 
куыд дарддæр цæуы, афтæ йæ уынæр тынгдæр хъуысы. 
Боныгон цæмæдæр гæсгæ йæ хъæлæс састдæр вæййы. 
Мæйдар къуылдымтæ æмæ обæуттæ, бæлæстæ æмæ 
^мпæлтæ уыцы иу ахорæнæй куы сахоры, уæд доны 
зарæгыл йæ базыртæ бæрзонддæр схæцынц, æмæ æгуып- 
пæгдзинад йæхи иунæг нал фæхоны. 
, Æнæхъæн Зехъойы ацы дон йедтæмæ нæй, фæдæ 
алкæй фаг дæр у. Мæргътæ йæм дардæй дæр æрбатæ- 
осынц, уæдæ йæм сырдтæй дæр никуыма ничи фæзивæг 
,1<одта. Æппæты бæрзонддæр рагъы цъуппæй дæр æм 
фæцагайынц æмæ сæ дойны суадзынц. 
...Дон хæл-хæлгæнгæ згъоры ададжы. Æхсæвæй,; бо- 
дæ.й йæ уьшæрæи банцайæн нæй. Талынджы йæ хъæлæс 
тынгдæр фæхъуысы. Мыййаг, кæд, дойны кæмæн у, уы- 
дрн æй куыиæуал ссарой, уымæй фæтæрсы? Æви дзы исчи 
æнæнхъæлæджы куы ныххауа, ууыл вæййы йæ сагъæс?! 
ÆВДАДЗЫ ХОС 
Хъæддаг дыргътæй алкæмæн дæр йæхи маргъ, сырд 
æмæ цæрæгой ис. Иутæ дурвæткъуы уарзынц, иннæтæ— 
какои, æртыккæгтæ — кæркмисындзæг, Иутæ цъуймæ 
фæвæййынц, иинæтæ мыртгæйыл сæхи ныццæвынц, æр- 
тыккæгтæ та мугæйæ æфсис нал фæзоныиц. 
Æппæты тынгдæр кæуыл «амдзæгъд кæнынц», уы- 
дон хæрд дæр раздæр фæвæййынц. Фылдæр гагадыргъ- 
тæ зымæджы æмбисмæ дæр нæ аххæссынц. Уалдзæджы 
райдайæнмæ та иууылдæр хæрд фæвæййынц. 
. Иууылдæр? Афтæ зæгъын раст нæ уыдзæн, уымæн 
^æмæ уыцы афои дæр тыртыйы лыстæг сырх-сырхид,: га- 
гатæ къалиутыл фндар ныхæстæй фæлæууынц. Фæдæу- 
уынц, цалынмæ хъарм бæстæй мæргътæ не ’ртæхыпц, 
уæдмæ. Уыдон дæргъвæтин балцы фæстæ тыиг слæмæгъ 
вæййынц, сæ базырты хъаруйы цъыртт нал баззайы 
æмæ куыддæр райгуырæи зæххыл æрбадыиц, афтæ вдр- 
тыиы сырхзынг фæрдгуытæм фæлæбурынц. Уый : сын 
456 

æвДаДзы хбс фесты. Сæ базырты тых та сæхимæ æрцæ: 
уы,;фæндагыл цы хъару бахардз кæнынц, уый фæстæмæ 
мæ быпаты абады. 
*^м чи баззайы, уыцы мæргътæ дæр æрмæст сæхй 
гуьглы бын иæ фендзарынц. Сæ æрдзои зоиды фæрцы цы- 
фæггды уазал зымæг дæр тыртыйы ирвæзынгæнæг ия?м- 
1у"ытæи сæ бынæй рухс никуы суадзынц, тæккæ зындæр 
ра-стат дæр сæхи бынхорæй нæ равдисынц. Уый тыххæй 
са* фале æртæхджытæ хъуамæ бузныг æмæ арфæгонд 
уой. 
ФБМБÆЛД 
Ныронг зымæгмæ йæхи хуызæнæй кæй ницыма уыд, 
уыЙ цыппурсы фарæстæм бонмæ хардзау æркаст æмæ’ 
боййцъæхтыл уарын райдыдта. Кæд лыстаёг сасйрæй 
луæрста, уæддæр ын фæссихормæ зæххы хуыз.,айвын 
баптыст. 
’|Тазал лæгæй-лæгмæ цæсгом йедтæмæ никæдæм æх: 
хæссй, фæлæ уым дæр йæ хъару равдисыныл архайы: 
Хъусы кæрæттæ, роцъойы тигъ æмæ русы цъуппытæ 
бынтондæр йæхи баисты, уымæн æмæ сæ цалынмæ; к*ьу- 
хабЙ^ёгарай, уæдмæ, сты æви нæ, уыи: зынæй ранртас- 
дзьМаё. Хъызт рæстæг дзæгъæлы* нæ фæзæгъынц: !:Йæ 
кт^ухт* мæхйцæй нал сты. Ахæм заман сæ, æвæццæгæн, 
уаз^йæхирдыгæй фæкæны. 
"’;1Æвæд рæтты цæуынæй бафæлладтæн. Ноджы къа- 
лиуты цыма ардаугæ счындæуыд, уыйау мæ акъйк- 
дзæф* кæнын нæ уадзынц. Чи дзы мæ къæхтыл атыхсы, 
чй ^м^ фæдджйтыл йыххæцы, чи та мæ цæсгом ныццæ- 
выййл архайы. 
’Йу ран æрлæууыдтæн. Мæ фæллад мæ суадзын 
хъуыд, стæй хъуамæ къахвæндаг ссарыныл дæр ахъуы- 
ды кодтаин, фæлæ мæ фæндтæй ницы рауад; базырты 
пæр-Ьæр мын мæ хъуыдытæ йæхимæ аздæхта. Халоны 
афтав лæбургæ никуыма федтон. Иæхицæй æртæ хатгы 
къаддæр чи уыд, ахæм маргъы мæ комкоммæ æрбацæй- 
сырдта. Дыууæйæ дæр мæ ницæмæ æрдардтой. Бæлон, 
иырма йæ иыр базыдтон, лидзæг бæлон кæй уыд, уый,— 
мæ къæхты бынмæ йæхи куы æрæппæрста, уæд халон 
йæ базырты фæпакайæ йæ тахт фæурæдта æмæ хъуахъ- 
дзыхæй аззад. 
Вæлоны мæ къухы фелвæстон. Иæ зæрдае фыргуыпи- 
гуыппæй æддаемæ куыннæ рацæйхауд. Йæ рахиз базыр 
457 

йæ тæккæ рæбыныл саст разынд. Иннæ базыры æмвæз- 
иу æй бæргæ авæрдтон, фæлæ та-иу фæстæмæ æрхауд. 
Халоны уæддæр нæма уырныдта, йæ амæттагæй 
æиæхай кæй фæци, уый, æмæ комхæлиуæй мæ дыууæ 
къухæй йæ цæстытæ иал иста. Мæ къухæй йæм февзы- 
стои. Ницæмæ мæ æрдардта. Æхсæр уисы хус къалиу 
фелвæстои æмæ йæм батахтæи. Уый бынтон æнæбары 
йæ базыртыл схæцыд æмæ иуварс стахт. Тулдз бæла- 
сы иыллæг къалиуыл абадт. Уырдыгæй дæр та мæм 
ныдздзагъыр. Хуымæтæджы мæсты йæм сдæн. Акса-ма 
уымæ! Мæгуыр бæлоны тæккæ уынгæг ран куыд æрцах- 
ста. Æрдæбоны уис мæ къухы ис, уый мæ зæрдыл куы 
’рбалæууыд, уæд мæ фæллад ницæмæуал æрдардтон, 
афтæмæй тулдз бæласы ’рдæм фæцагайдтон. Ацы хатт 
мæ халон йæхимæ хæстæг нал бауагъта. Йæ базыргæ 
фæйнæрдæм фæхаста æмæ бæрзонд бæлæсты сæрты 
атахт. 
Бæлоимæ та кæсыиыл фæдæн. Цымæ йыл цы фыд- 
былыз сæмбæлд? Чи йæ бацарæфтыд кодта зымæджы 
къæсæрыл? Ахæм заман дæхæдæг куы нæ уай, уæд дын 
чи цы фæуыдзæн! Алкæмæн йæхи сагъæстæ фагæй фыл- 
дæр куы сты. 
Базырсаст маргъы тас фæкъаддæр. Иæ зæрдæйы 
гуыпп-гуыпп фенцаддæр, стæн халоны кæй нал уыдта, 
уый дæр ыл æнæфæзынгæ нæ фæци. Арæхстгай йæ 
зæххыл æрæвæрдтон. Мæ къухмæрзæн сисон, зæгъгæ, 
мæ дзыпмæ куыд нывнæлдтон, афтæ йæ дзæбæх базыр 
æмæ ;йæ къæхтæ иумæ скуыстой, æмæ лидзынмæ фæ- 
цис. Æз æй асырдтон, фæлæ, марадз-зæгъай, кæд æй 
баййæфтон. Дард ацæуынæй йын кæй нæ тарстæн, уы- 
цы зæрдæ мæ фæсайдта. Бæлон йæ базыр йæ фæдыл 
ласгæ тахти æмæ тахти. Къалиутæй мæхи хъахъхъæн- 
гæ иуцасдæр йæ фæдыл фæцыдтæн, фæлæ йæ иал ссард- 
тон. Халонау уый дæр фæдæлдзæх. 
Ногæй та хъуыдыты аныгъуылдтæн. Халоны дис мæ 
цух нал уадзы. Тугдзыхæй йæ никуы зыдтон, лæбурæ- 
гыл нымад иикуы уыд. Цæрæнбонты йæ хæдмæлхорæй 
куы тонынц. Ноджы ма дзы, йе уæиы кæсы, зæгъгæ.. 
дæр фæзæгъынц. Æцæгæй дæр, кæд йе уæны акаст, ба- 
зырсаст бæлоны мæрдтыл банымадта æмæ йæ йæ ра- 
зæй уымæи айста... 
Халон дæр æмæ бæлон дæр æрдзы хъæбултæ сты. 
Æрдзæн та амонын ницы хъæуы. Уый нын йæхæдæг 
¦бирæ цыдæртæ бацамондзæн. Æрмæст æм хъусын æмæ 
458 

кæ.с.ыи зонын хъæуы. Лæмбынæг æмæ æдзынæг. Хæд- 
маелхоры тугдзыхимæ фемхæццæ кодтаид, уый зын зæ- 
п>æи у, стæй мауал фембæлой, уый дæр мæ нæ уырны... 
ЦЫМÆ ЦÆМÆН? 
Мит йæ уарынæй банцад. Рухс йæ базыртæ афтæ 
уæрæх айвæзта, æмæ йыл цæст нал æххæссы. Быдыр 
лыстæг стъалыты æрттывдæй тыбар-тыбур кæны. Тæр- 
;<ъус къудзийы бынæй ратахт, цалдæр рог сæррæтты 
аласта, йæ фæстæгтыл алæууыд, йæхи бæрзонд сивæзта 
æмæ йæ алыварс ахъахъхъæдта. Æдзынæг æм куы иæ 
иыккæсай, уæд æй миты зынæй раиртасдзынæ. Уый, 
æвæццæгæн, йæхæдæг дæр æмбары æмæ йе ’мбæхсæн 
быиатæй афтæ уæидонæй уымæн рауад. 
: Ногæй та фæцагайдта. Ныр хуымæтæджы гæппыгæ 
пал, фæлæ —дугъ. Мæ цæст æй кæдмæ ахста, уыйбæрц 
æм фæкастæн, стæй сабыргай миты хъæбысы атад. Цы- 
ма уæвгæ дæр никуы уыд, уыйхуызæн урс пæлæзы æнæ- 
зыигæ хай фестад. 
Æдзынæг кæсынæй афæлладтæн æмæ мæ цæстытæ 
æрæхгæдтон. Фæстæмæ куы ракастæн, уæд та тæрхъу- 
сы агурынмæ фæдæн. Никæцæйуал разынд. Æрмæст 
уа:рд митыл дзæбæх зындысты йæ фæдтæ. 
Диссаг мæм фæкаст миты хъуыддаг. Иуæй, тæрхъу- 
сььæмбæхсгæ кæны, иннæмæй—иымудзгæ. Цымæ цæ- 
мæй?.. .- 
ЦАРДЫ БИЛЦЪ 
Зымæг дуне иууылдæр йæхи бакодта. Бæстыл" хæ- 
лиу ныллæууыд æмæ йæ сæрты ахйзын никæйуал уа- 
дзы:. Æппæты фыццаг бацархайдта фæндæгтæ бацах- 
сыныл, уымæн æмæ зоны, уыдонæй бирæ аразгæ кæй у. 
Раздæр сыл зæгъы фæрцы цæссыг фæкалдта, стæй сæ 
миты бын æрнорста. Тымыгъ дын уый ауыдта, цы!— цæ- 
стыфæныкъуылдмæ футтытыл схæцыд. Куы-иу иуырдæм 
дугъы фæцæйуад, куы — иннæрдæм. Фæндагыл-иу къуы- 
быр кæм ауыдта, уым ын-иу йæ урс нымæтхуд фелвæ- 
ста, митын ссад-иу дзы ацарæзта æмæ-иу дзы зыхъ- 
хъыртæ æмæ дзыхъхъытæ æмбæрзынмæ фæци. Æрæ- 
джиау йæ зæрдæ куы ницæмæуал æхсайдта, уæд фæстæ-* 
мæ йæ бынат бацагуырдта. 
Ныр фæндæгтæй кæцыфæндыйыл дæр фæраст у, 
æмæ дæ æнæмæнг зымæджы зæхмæ бахондзæн. Бехъа- 
459 

иæй, Хъæууатæй, Даргъ хуымтæй, Зыгъарæй, Хуыдзы- 
хæй — иууылдæр зымæджы уæрдоны сбадтысты æмае 
я\мхуызонæй дæр йæ зарæгæн хъырнынц. Зымæджы за- 
рæгæн хъырнынц бæлæстæ æмæ хæмпæлтæ, фæсал- 
джыи æрдузтæ æмæ хъæзджынтæ... 
Хурæн йæ авналæнтæ йæ бар нал сты, æндæр афон- 
мæ йæ цæст искуыцæй ракастаид. Бæлæстæ чырсæй иал 
зынынц, уæлдайдæр сæм цæгатварсы ’рдыгæй куы кæ- 
<сай, уæд. Къалиутыл зымæг йæ хыз æрбаппæрста æмæ 
ахсть? бахауæгау æнцад лæууынц. 
Знон сихорыл хурæй цыдæр хъармы цъыртт ран- 
-тыст æмæ чырс фæцæйтад, фæлæ йын хъару не сфаг 
æмæ изæрырдæм ныссалд. Ныр къалиутæи быитондæр 
фезмæлæн иал ис. Хаттæй-хатт ма кæд сæ сусæг хъ#р- 
зьш райхъуысы, уæд хорз, уый дæр иуæй-иутæн. Иннæ- 
та? уыцы мадзурайæ лæууынц. Ахæм уавæры иу аемæ 
/дыууæ хатты нæ уыдысты, æмæ быхсынц. Гæдзæйы бын 
^ой кæй ис, уый æмбарынц. 
Хъамылты фæцæуын. Хæмпæлтæ искуы-иуæй фæетæ- 
мæ зæххыл æрхуыссыдысты, æрмæст сæ гæрзтæ не ’рæ- 
вæрдтой. Кæрæдзи фæрцы архайынц хъæддых лæууы- 
ныл. Тæккæ домбайдæртæ иннæтæн цæджындзтæ фесга- 
дысты, æмæ сыл уыдон дæр сæхи ауагътой. Сæ сæрты 
æнцоиæй нæ ахиздзынæ. 
Хъæзджынæй аирвæзтæн. Пысыраджыны мын чысыл 
фенцондæр. Ам цыма зымæгæн уыйас иузæрдионæй кæ 
хъырныдтой, афтæ мæм фæкаст. Пысырайы хус зæнгты 
бъшæй мæм миты астæуæй ферттывтой цъæх æвзартæ. 
Уыдоны, æвæццæгæн, кæйдæр цагъдмæ кафыны сагъæс 
н& уыд, æндæр сæхи койы нæ бацыдаиккой. 
Суадоны былмæ бахйеццæ дæн. Ноджы тыпгдæр мæ 
бауырныдта, зымæг, æз ын куыд æнхъæл уыдтæн, афтæ 
а^ххæстбарджыи кæй нæу. Доны былгæрæттæ кæрдæ- 
тæй цъæх-цъæхид дардтой. Сæ хæдсæрмæ та ихын тæ- 
иæг рудзгуытæй æмбæрзт. 
Æвæдза, зымæг цыфæнды карз куы уа, уæддæр йæ 
тæккæ арфдæр ран уалдзæг тæлфы. Уалдзæг царды 
билцъ у æмæ йæ алчидæр хъахъхъæны. Уазал дæр æй 
æддæмæ ракæсын уый тыххæй нал фæуадзы. Тæрсы 
йын, исты фыдбылыз ыл куы ’рцæуа, уымæй. 
ДОНЫХЪАЗТÆ 
Зымæгæй æртæ æмæ ссæдз боны рауад, фæлæ йæ 
тгых нырæй тынгдæр никуыма равдыста. Нырæй тынг- 
460 

дæр æм никуыма бахъардта, зымæгæй зымæджы тæф 
куы нæ кæла, уæд йæ кад къахыргонд кæй цæуы, уый. 
Раздæр мит дзæбæх æркалдта, стæй йæм уазалæй фæ- 
каст. Ноджы ацы хатт хур дæр йæ цæдисон разынд: йæ 
цæсты дзагæй зымæджы урс-урсид тъæпæнтæм нык- 
каст, æрмæст, марадз-зæгъай, кæд йæ тынтæй иуы дæр 
хъармæй фæхайджын кодта. Хъызт, мит æмæ хуры æрт- 
тывд иумæ куыд хорз фидауынц, уый та рагæй зыид- 
гонд у. 
Уæлдæф цыма лыстæг фæрсудзæны рауагъди æмæ 
дзы цыдæриддæр тавсы хъæстæ уыди, уый луарæнтау 
кæмдæр баззад, уыйау ирдгæ цæсгомыл йæхи куы иуы- 
рдыгæй асæрфы, куы — иннæрдыгæй. 
Мит кæд фадхъулæй фæуæлдæр, уæддæр дзы зын 
цæуæн нæу. Лыстæг хус змисау цырыхъхъытыл цъыгь- 
гъуытт ласы. Хуры тынты рухс æмæ миты æрттывд æд- 
дæг-мидæг ауадысты, æмæ бæстæ цæхæртæ калы. Зы- 
мæгæй зымæджы тæф раздæр æддæмæ ракалд, уыйфæ- 
стæ — мидæмæ. Æддæмæ ракалд быдыртæ æмæ фæз- 
тæм, хъæдтæ æмæ кæмттæм. Мидæмæ та — рувæстæ 
æмæ зыгъарджыты хуыккæмттæм, æхсæрсæтджытæ æмæ 
мыстулджыты хуынчъытæм, бирæгътæ æмæ тæрхъусты 
хуыссæнтæм.. Зымæджы тæфмæ басмыстой гæркъæрæг- 
тæ æмæ халæттæ, дзæгъындзæгтæ æмæ сырддонцъиутæ. 
Æрыдонæй Кæрдзынмæ дзæвгар тъæпæнтæ ис. Уæл- 
дайдæр, фистæгæй куы цæуай, уæд дæм ноджы фылдæр 
фæкæсдзысты. Раздæр дæ фæндаг уыдзæн быдыртыл, 
стæй бафтдзынæ хъæдмæ. Уырдыгæй та фæстæмæ лæгъз 
фæтæнтæм рахиздзынæ, хъæды фæстæ дæм ам бирæ 
рухсдæр фæкæсдзæн. 
Мит хуры тынтæй æрттивы, æви хуры тынтæ митæй 
æрттивынц, уый зынæй раиртасдзынæ, фæлæ ды^уæ 
дæр тынг кæй æрттивынц, уый гуырысхойаг нæу. Мит 
дысои уарын райдыдта. Фæсæмбисæхсæвтæ уыдаид, аф- 
тæ банцад. Цуаион ахæм рæстæгмæ фæбæллы. Холы 
агурæг æхсæвыгон чи рацæуы, уыцы сырдтæ дæр, стæй, 
боны рухс кæй нæ бауромы, уыдон дæр хъуамæ сæ фæд- 
тæ митыл ныууагътаиккой, фæлæ адæймаджы цæст 
ахæмæй ницæуыл хæцы. Утæппæт быдырты иу сырды 
фæд нæ зыны. Æрмæст хаттæй-хатт куыдзы фæдтæ лæ- 
джы размæ фæвæййынц. Уымæй ноджы стæммæдæр 
та — маргъы базыртæй фæндыры тæнты хуызæн æна- 
хуыр нывæфтыдтæ. 
Кæддæр афтæ бæргæ нæ уыд. Бæрæгъуынæй-иу Къо- 
461 

босты хъæдмæ фæндагыл хъæддаг сырдтæ æмæ цæрæ- 
гойты къахвæдтæ агурыны сæр ницæмæн хъуыд, уымæн 
æмæ-иу фылдæр хатт сæхæдæг дæ размæ фæуыдаиккой. 
Сæрдыгон та-иу дыл ноджы арæхдæр амбæлдаиккой. 
Уæлдайдæр æхсæвыгæтты. Машинæйы цырæгъты рухс- 
мæ-иу тæрхъус йæ бынатæй фæгæпп ластаид æмæ-.иу 
кæнæ фæндагыл ныййарц уыдаид, кæнæ та-иу цæхгæр- 
мæ ахызтаид. 
Иннæ ахæм рувæнты. Нартхоры хуымы-иу тæрхъус- 
тæ, мæнæугæрдæнты уæрццытæ куыд арæх уыдысты, уы- 
мæй ноджы арæхдæр æмбæлдысты. Ныр бонсауизæрмæ 
быдырты фæцу, хъæды фæразил-базил кæн, æмæ дзы 
иу цыппæркъахыгыл дæр дæ цæст не ’рхæцдзæн. Рувæ- 
стæ æмæ зыгъарджыты кой нал кæнын, фæлæ утæппæт 
тæрхъустæ иуæй-иумæ æрцæуой, уый тынг зын бауырнæи 
хъуыддаг у. 
Сырдтæ сæм сæ дæндæгтæ цыргъæй хастой, зæххыл 
сæ æдæрсгæйæ ацæуын нæ уагътой, уæлдæфæй сæм 
æргхъирæн кодтой цæргæстæ, хъæрццыгъатæ, цьиусур- 
тæ. Иуæй-иу хатт-иу сæм сæ ныфс бахастой уыгтæ æмæ 
ма суаиг гæркъæрæгтæ дæр. Æнусты дæргъы цыппæр- 
къахыг тугдзыхтæ æмæ базырджын лæбурджытимæ 
фæрсæй-фæрстæм цардысты, фæлæ дзы йæ мыггагæн сыс- 
къуыйынæй никуы ничи фæтарст. Æдас, æвæдза, нæ уы- 
дысты æмæ цот кæныиыл уымæн нæ ауæрстой. Афæдз- 
иу алы сыл тæрхъус дæр ныззади дыууæ-æртæ хатты 
цыппар-æхсæз лæппыны. Мадæл тæрхъус-иу йæ сабитæи 
дзидзи мæйæ фылдæр никуы бадардта. Къудзиты рæ- 
бын-иу сæ фæуагъта, уымæн æмæ йæ зæрдæ ,инн.æ 
тæрхъустыл дардта. Йæ лæппынты рæзты мадæл тæр.- 
хъус кæй нæ ацæудзæн, уый йæ уырныдта. Ахæм иыфс 
та йæм хуымæтæджы нæ уыди: йæхæдæг дæр искæй 
тæккуты рæзты никуы хызт. Дзидзи-иу сын бадардта, 
йæ буары хъармæй-иу сæ батавта. Цыфæнды гыццыл 
тæрхъусы лæппыныл дæр æхсыры фыдæй никуы ницы 
æрцыд. Кæд-иу тугдзыхты дзæмбыты скуыси, уæд æр- 
мæстдæр йæхи аххосæй: кæнæ къæрцхъусдзинады арæн- 
тæй ахызт, кæнæ йæхиуыл æгæр фервæссыд, кæннод та 
йыл-иу йæ къæхтæ комдзог рацыдысты. Уыцы хабæрт- 
тæ та йæ иууылдæр иу ранмæ кодтой — размæ цæуын 
кæм нал фæрæзта æмæ-иу фæстæмæ раздæхын дæр йæ 
фадæттæ кæм нал самыдтой. 
Уæддæр тæрхъустæ сæ фидæнмæ цыдысты ныфсджы- 
иæй. Сырдтæн дæр æмæ мæргътæн дæр сæ бон нæ уыд 
462 

зердзыл фæуæлахиз уæвын, хъызт æмæ донивылдгытæм 
дæр нæ разынд тæрхъусы размæ æрлæууыны фаг хъа- 
ру. Стæй канд тæрхъустæ нæ, фæлæ хъæдтæ æмæ бы- 
дырты мннæ цæрджыты размæ æрлæууын дæр. Фæлæ 
иыртæккæйы заманæй уый зæгъæн нал ис. Гербицидтæ 
æмæ .’*-ндæр маргхъæстæ хостæн сæ пайда цæйбæрц у, 
чи зоны, сæ зиан уымæй къаддæр нæу. Уыдон хæмпæл- 
гæрдæгимæ цæгъдынц, зæххыл цыдæриддæр цæрæгойæ, 
сырдæй, хилæгæй, маргъæй ис, уыдоны иууылдæр. Уы- 
мæн афтæ скуынæг сты тæрхъустæ æмæ рувæстæ, зы- 
гъарджытæ æмæ доны уырытæ. 
...Бехъаны цадмæ ныххæццæ дæн. Йæ былгæрæттæ 
пыссалдысты. Тæиæгцъар ихыл бацæуæн нæй. Цады 
рæбинаг къуым хъæддаг бабызæй нæ зыны. Иутæ дзы 
сты бынтон гыццылтæ, иннæтæ та дыууæ-æртæ хатгы 
стырдæртæ. Сæ бæрæгастæу сæ сæртæ бæрзонд систой 
доныхъазтæ. Дыууæ, цыппар, æхсæз, аст... цыппæрдæс... 
æхсæр-дæ-с хъазы. Уыцы уæзданæй ленк кæнынц. Мæ 
зæрдæйы сагъæстæй цы фæлм æрбадт, уый тæнæгæй-тæ- 
иæгдæр кодта. Фæстагмæ бынтондæр алæзæрд, йæ бæ- 
сты разындысты хурæфсæст быдыртæ æмæ дæлвæзтæ. 
Кæд сын урс-урсид доны хъазтæ радтой ахæм æртти- 
ваг хуыз?.. 
ДЫМГÆ 
Дымгæйы бæрц аиппытæ бирæмæ нæ разындзæн. 
Цымыдис! Кæм нæ фæмидæг уыдзæн, цы хуынчъы нæ 
алæсдзæн! Иæ цæхдон кæм нæ вæййы, уым дæр йæ къæ- 
бæр атулы. Арвæй зæххы астæу зилы æмæ цыдæрид- 
дæр айхъусы, ууыл къæхтæ æмæ къухтæ асадзы, дыу- 
уæрдæм æй радав-бадав сисы, цалынмæ йæ æнæхъæн 
дуне дæр базоны ,уæдмæ нæ ныууадзы. 
Искуы арты цæст ферттивæд, æндæр йæ быны абы- 
ры æмæ иннæтыл зынг æфтауынмæ фæвæййы. Хъæды 
бирæ бæлæсты тæригъæды бацыд. Хорæфснайæнты цас 
мæнæу æмæ нартхор басыгъта! Хосы цъынатæ æмæ 
хъа^мпы рæгътæм та уæлдай гæппæввонгдæрæй лæууы. 
Уыимæ тæккæ хур бонмæ бахъавы æмæ хъæмпыхал 
судзгх дæр ауыдта, зæгъгæ — къæссайы комыл хæцæг 
ын басгуыхы. Йæ гыццыл цæст ын дынджыр æвзаг фе- 
стын кæны. Иæ тыхыл ын тых бафтауы, йæ къахдзæ- 
фыл — къахдзæф æмæ йæ уыйфæстæ иргъæвæг иргъæ- 
463 

вын нал фæфæразы. Йæ размæ цыдæриддæр фæвæййзд 
уый сау æвзалы фесты. :» 
Цыфæндыйæ дæр дымгæмæ бирæ аиппытæ ис, фæлæ 
йæ бынтон былæй аппар, уæд раст нæ уаид, уымæн æмæ 
йæм хорздзинæдтæ дæр ис. Зæгъæм, сæрдыгон, æнтæф 
рæстæджы адæймагыл йæхи куы ахафы, уæд ма уымæй 
æхсызгондæр цы уа. Къабæзты фæллад йæ фæстæгтыл 
æрбады, уæнгтæ сулæфынц, хиды æртæхтæ та тайынмæ 
фæвæййынц. :. 
Æнæ дымгæйæ уадгуыройы фыдтæ зилын нæ базыд- 
таиккой, кæфойы хор сыгъдæг кæнынмæ афтæ дæсны 
ничи рахуыдтаид, пæлæзджын наутыл сæ мидбынагы 
цоппай бахæцыдаид. 
Кæс-ма, кæс, дæ хорзæхæй, йæ хорздзинæдтæ дæр 
дзæвгар сты. Кæмæ кæцырдыгæй кæсай, уымæй бирæ 
аразгæ у. Уæдæ ма мын дымгæйы хорздзинæдтæй иуц 
тыххæй æнæ зæгъгæ нæй. 
Мæ сæры ныртæккæ, зымæгон фæндагыл цæугæйæ 
феьзæрл. Хъызт йе ’нæзынгæ къæхтыл слæууыд æмæ 
барджып къахдзæфтæй рацу-бацу систа. Митæн йæхит 
цæн дæр уазал у, æмæ кæрæдзиуыл уымæн нæ хæцы, 
Сæкæры ссады хуызæн æм бандзæвд нæй — дон ф.ьщ;- 
йагæй исæгау алырдæм цыхцырæг ныллæууы. 
Дымгæйы ахæм заман æнцад бадынмæ нæ февдæ- 
лы. Иæ бæттæнтæ атоны æмæ, зæххыл цы зылын хъуыд- 
дæгтæ фæуыны, уыдон раст кæнынмæ февналы. Дзыхъ- 
хъытæ æмæ къæхтытæ æмбæрзынмæ фæвæййы, уымæн 
æмæ уыдон цæрæнбонты дæлджинæггонд цæуынц, дæлæг 
мæдзыдты ном сыл сбадт. Зымæгон та сын миты фæрт 
цы уыцы уавæрæй фервæзæн вæййы, æмæ; дымгæ :йæхиг 
уыл нал ауæрды. Дыууæрдæм дугъ систа, миты фæл- 
дзæгъдæнæй дзыхъхъы лæуд бынæттæ дзаг кæньь Уыи- 
мæ, æнæуи дæр бæрзонд чи у,-уыцы къуыбыртæ æма? 
тигъты мит бындзарæй фелвасы æмæ йæ йæ разæй дæл- 
вæзтæм ахæссьь 
Быдыр дзæвгар фæлæгъздæр, дæлдæр-уæлдæр бы- 
нæттæ дзы бирæ нал ис. Бæрзонддæр чи уыд> уый афг 
тæмæй баззад, ныллæгдæр чи уыд, уый та йæхиуыл 
уæлдæр схæцыд. 
ÆФЦÆДЖЫ СÆРТЫ 
Тъæиджы мæйы кæрон афтæ стæм хатт вæййы. Ху 
ры тынтæ буарыл æмбæлынц, суанг ма зæрдæмæ дæр 
464,, 

æххæесынц. Уалдзæджы комулæфт æртхъирæнтæгæнæ» 
мхйы сæрты зымæджы тæккæ бæрзонддæр æфцæгмæ 
дæрг=«бавнæлдта». Бирæ рæтты мит атад. Цъиуты за- 
рæп фæбæлвырддæр. Фæхъæлдзæгдæр сты. Æмбарынц} 
ахæм уаиæрты цæрын сæ бирæ кæй нал бахъæудзæи. < 
р&стæджы ивд, æвæццæгæн, хъæдæй тынгдæр ницæ- 
уыл фæзыиы. Стыр бæлæстæ æмæ цъыхырыджын къу- 
тæртæ, хæрынæн бæзгæ зайæгойтæ æмæ бирæазыккон 
кæрдæджытæ, хъæддаг сырдтæ æмæ алыхуызон мæргь- 
тæ -^се ’ппæт нымад чи фæуыдзæн! Хъæды цард цæдж- 
джинагау фыцы сæрдæй, зымæгæй. Сæрдыгон— пæлхъ- 
пæлхъæй, зымæгон та — сындæггай. 
Бæлæстæ уыцы гомæй лæууынц, цыма афтæ зæ- 
гъынмæ хъавынц, сыфтæртæ ныл куы уыдис, уæддæр уæ 
æмбæхстæй ницы дардтам, зæгъгæ. Хуссарвæрсты мит 
бынтондæр айсæфт. Фароны сыфтæртæ иууылдæр тар- 
бын бур афæлдæхтысты. Афтæ бирæ сты, æмæ зæххы 
буар нæ зыны. Къухæй кæнæ сæ лæдзæджы фындзæй 
азмæнт, æмæ дæм мæр разындзæн. Ранæй-рæтты дæ 
цæст æрхæцдзæн фæлурсцъæх æвзартыл. Зæхх ма салд 
кæад.у, уым дæр сæ цыргъ бырынчъытæй сыфтæрты бын 
рæхойын райдыдтой. Фæлмæнæр рæтты йæ арфдæр 
акъах, æмæ давоны бын æд уидæгтæ схаудзæн. ? 
• Чидæр хъæд зæххы рæуджытæ схуыдта. Алы сыф- 
тæру^алы къалиу æмæ алы бæлас дæр архайы, царды 
афт^е æхсызгон чи хъæуы, уыцы туаггуыр «раулæфы- 
ныднй Суткæмæ хъæды алы гектар дæр уæлдæфыл бафт 
таущ- дæсгай килограмтæ туаггуыр. :•;. 
.(^ыцы хъуыддаг хъæды цæрджытæ хорз æмбарынц. 
Ксед æй æмбаргæ иæ кæнынц, уæддæр ыл зæрдиагæй 
архайынц суанг мæлдзыджы онг. Уæвгæ, мæлдзыджы- 
тæн иузæрдиондæр хæлæрттæ хъæдæн зын ссарæн у, 
Уыдон ныртæккæ «отпусчы» сты, фæлæ сæ бæсты кус- 
дяадтае ныууагътой. Сæ фыццаг хæдивджытæ сты хъæд- 
х<Я1тæ. 
.Цалынмæ мæм йæ къупп-къупп райхъуыст, уæдмæ 
йæ.уынгæ дæр нæ фæкодтон. Бæрзонд тæрс бæласы 
ставд хъæдыл абадт æмæ йæ цалдæр цæфы лыккодта. 
Йæ зæрдæ йæм ницæмæй фехсайдта цы уыди — хъæдыл 
ма цалдæр хатты дæлæмæ-уæлæмæ «фистæгæй» суади 
æмæ æруади æмæ фатхъæдыл абадт. Уырдыгæй йæ хо- 
йый мæлæты æмырæй райхъуыст. Иу цæф иннæйы æй- 
йафы. Мæ тæккæ цур сыфтæртыл бæласы хус цъæрт- 
тæ хауын райдыдтой; «Дохтыр» ссардта бæласы низ* 
465 

Рæстæгæй-рæстæгмæ йæ хойын фæуадзы. Цыдæртæ дзы 
фелвасы æмæ та ногæй йæ къупп-къупп ссæуы. 
Мæ цуры абадт дыууæ мит-митгæнаджы. Бæласы 
цъæрттæм сæхи æрбайсынмæ кæй хъавынц, уый бам- 
бæрстон. Куыддæр иуварс ацыдтæн, афтæ фæлæбурдтой 
æмæ цыдæртæ уидзынмæ фесты. Хъæдхойы фæстæ кæй 
зилынц, уый æрæджиау бамбæрстон. 
«Дохтыр» сусхъæдыл абадт. Уым ын ноджы фылдæр 
«куыст» разынд. Иæ бынмæ мит-митгæнджыты нымæ- 
цыл дæр бафтыд. Ахæм ма дзы маргъ уыдзæн. Иæхи- 
цæн «къæбæр» амал кæны, бæласы низ сафы, стæй ма 
йе ’мбазыр мæргъты дæр хæссы. 
Сихормæ æввахс бæлвырд фæхъармдæр. Цъиуты 
цъыбар-цъыбур тынгдæр хъуысын райдыдта. Уыимæ сæ 
хъæлæстæ фæалыхуызондæр сты. Хъулонцъиуты балмæ 
цыма исчи фæсидт, уыйхуызæн фатхъæды æвзонг тала- 
йыл абадтысты. Мæ алыварс ахъахъхъæдтон: æнæхъæн 
хъæды ацы гыццыл бæлас йедтæмæ сыфтæртимæ иу къа- 
лиу дæр нал баззад. 
Хъулонцъиутæ сæ мæргътæ фæхуыдтой æви сыи сыф- 
тæрджын талайы уынд уалдзæг сæ зæрдыл æрлæууын 
кодта, нæ зоныи, фæлæ сæ хъæлдзæг цъыбар-цъыбурæй 
бæрæг уыд, цыдæр хорздзинад сыл кæй æрцыд. 
Зымæджы тых сæттын райдыдта. Бонæй-бонмæ. йæ 
хьарутæ кадавардæр кæндзысты. Уалдзæг та хæстæ- 
гæй-хæстæгдæр кæндзæн. Мæргътæй нырма иуæй- 
яутæ фæлварынц зарыныл, уый дæр хъавгæйæ, фæлæ 
зарыимæ æмхуызонæй куы февналой, уæд сæ уалдзæг 
фехъусдзæн æмæ сæм йæ цъæх базыртыл æртæхдзæн, 
зымæг та фароны хуызæн лидзæг фæуыдзæн. 
СÆРДЖЫН САГ 
Зымæг уалдзæджы хуызæн нæу. Уый йæ фæндаг 
дæлвæзæй нæ, фæлæ бæрзондæй райдайы. Иæ фыццаг 
миты гæлæбутæ æппæты разæй хохы цъуппыл фæхæцынц. 
Куы фæуæндондæр вæййынц, уæд ныллæгдæрæй-ныл- 
лæгдæр хизын райдайынц, æмæ фæстагмæ дуне иууыл- 
дæр сæхи бавæййы. Суанг тæккæ дæлвæздæр ран дæр 
иу ахæм гæппæл нал ныууадзынц, урс хуыз кæмæн нæ 
раттынц. 
Фæззæджы бонтæ куыд цыбырдæр кодтой, афтæ 
сæрджын саджы фæндаг та хохæй быдырмæ даргъдаф 
кодта. Зымæг йæ риуы дзаг кæм сулæфыд, уыцы ай- 
4бв 

нæг къæдзæхты холлаг кадаваргæнгæ цыди, æмæ саг 
да?р дæлдæрæй-дæлдæр хызти. 
Иузаман дымгæ хæхтæй нал дымдта, фæлæ йæ йæ 
диссаджы рог, фæлмæн æмæ хъарм базыртæ æрбахас- 
той быдырæй. Ноджы йæ рæуузæлдæй ахæм тæф æр- 
бакалд, æмæ саджы фыидзыл адджын хъыдзы-хъыдзы 
бахæцыд. Уый хуымæтæджы тæф нæ уыди. Йæхиуыл 
ардауыныл нæ ауæрста, канд комыдæттæ йæм нæ уа- 
дысты, фæлæ ма суанг ахсæны къултæм дæр ныххæц- 
цæ, æддæг-мидæг сæ ауайын кодта. 
Саг йæхиуыл хæцын нал бафæрæзта. Йæ райгуы- 
рæн къæдзæхтæм цы фидар рæхыстæй баст уыд æмæ йæ 
бæлвырд арæнæй дæлдæр цæуын чи .нæ уагъта, уыцы 
бæттæнтæ æмрæмыгъ акодта æмæ уырдыгмæ фæ- 
цагайдта. Адджын тæф фындзыхуынчъытæм тыиг- 
дæрæй-тынгдæр лæбурдта. Сырд, тас цы у, уый 
æппындæр ницæмæуал дардта. Иу тасы сæрты-иу куьт 
агæпп ласта, уæд-иу æй цавæрдæр тых размæ фесхуы- 
стаæмæ та-иу иннæ тасы куыд смидæг, йæ пæлæхсар 
сыкъатыл-иу æй куыд фелвæста æмæ-иу æй иуварс куыд 
фехста, уый зонгæ дæр нæ бакодта. Афтæмæй-афтæмæй 
саджы хуызæн сырдæн, хæхтæй цæйбæрц æрцæуын æм- 
бæлы, уымæй дзæвгар дарддæр ран йæ мидбыиат сагъ- 
дауæй аззад. Цавддур та йæ фестын кодта хъæды æр- 
дуз, растдæр зæгъгæйæ та, йæ бæрæгастæу цы хосьт 
цъына амад уыдис, уый. 
И;е уæнгты йын æрра тых дæр уыцы цъынайы тæф 
бауагьта. Иæ лæф-лæф æххæст нæма ссыд, афтæ йæ 
йæзыр-зыргæнаг хъандзал къæхтæ цъынайы цурмæ ба- 
хастой. Йæ риуы дзаг æхсызгоиæи сулæфыди. Уæлда^ф 
иа.%, Цьыиа цы диссаджы тæф кодта, уый. Цæстытее 
цас п.г уыдтой, уыйбæрц æнкъардтой фындзыхуынчьы- 
тæ,. рæуджытæ, буар иууылдæр. 
Æддæг-мидæг цы сыкъатæ ауад, уыдон фæхъил сгы, 
сæ кæрæттæ бæрзæйыл андзæвыдысты æмæ сæ хицауы 
дзыхæй цыдæр æхсызгон уынæргъын райхъуыст. Саг 
фестъæлфыд. Æвæццæгæн, кæм ис, уый дзы кæй æр- 
байрох, стæй йæхи афтæ уæндон кæй дары, уымæн. Иæ 
къæхтыл бæрзонддæр алæууыд, йæ алыварс ахъахъхъæд- 
та æмæ йæм дзы тæссаг куы ницы фæкаст, уæд цъыиа- 
йы хуссарварсмæ бауад. 
Æппæты фыццаг æй хъуамæ йæ сынæгæй сцавтаид. 
Цъына, кæй зæгъын æй хъæуы, йæ бынатæй змæлгæ 
дæр нæ фæкодтаид. Уый бамбаргæйæ саг фæдзырдта- 
467 

йд йæ сыкъаты æххуысмæ; ахæм заман йæ цæдисон æм- 
бæлттæ уыдон вæййынц. Мæлæтæй йæ бирæ хæттыты 
чи фервæзын кодта, уыдонæн цъынайы хурсыгъд фæл- 
тæр иуварс. фехсыи æмæ хосы цъæх-цъæхид хай разы- 
нын кæныны зынæй ницы уыдаид. Иæ уыцы фæндтæ 
иууылдæр æрцыдаиккой, цъынайы алыварс хуымæтæ- 
джы æхсæр михтыл хуымæтæджы æхсæр хъилтæ зæгæл- 
тæй куы нæ бахуыдæуыдаид æмæ дзы хуымæтæджы бы- 
ру куы нæ рауадаид, уæд. Уыцы хуымæтæджы быруйы 
сæрты та хуымæтæджы хъуыддæгтæй бахизæн нæ уыд 
&мæ саджы сагъдауæй аззайын бахъуыд. Æваст æй нæ 
бауырныдта, дардæй кæмæ фæтахт, уымæй афтæ хæстæг 
æрбацæугæйæ æнæхай фæуыдзæн, уый, æмæ раздæр 
ацархайдта йæ гуыры æмбæрц бацæуыныл. Ницы йын 
дзы рауад æмæ быруйы сæрты йæ къубал байвæзта. Был- 
тæ хосы хæлттæм уылынджы бæрц бæргæ баввахс сты, 
фæлæ уымæй фалдæр баххæссын йæ бои нал баци. Сы- 
къатæ-иу цъынайыл бæргæ андзæвыдысты, хосы хус 
’быф-сыф-иу бæргæ ссыд, æрмæст уый цымыдисдзина 
!&ыл цы ’фтыдта, æндæр мондæгтæ суадзынæн ницы фех- 
хуыс. 
¦’*’ Скатай. Уæддæр æй нæма уырныдта, фындзыхуын- 
ч^ьытгсн æвдадз чи фестад, уымæй дзых нæ фæхъæстæ 
уыдзæн, уый æмæ цъынайы алыварс æрзылди. Æн- 
’Яъæлдта/кæд дзы бацæуæныл фæхæст уаид æмæ йæ 
фынты цм цъæх хосы уындмæ бæллыди, уымæй йæ мон- 
дæгтæ суадзид. Фæлæ никуы æмæ ницы. Æрдæбон йæ 
сыкъатыл æнцонæй цы цæхгæрмæхуыд хъилтæ фелва- 
сыимæ хъат.ыд, уыдон кæрæдзиуыл афтæ фидар ных- 
хуыдæуыд, æмæ дзы саг дыккаг хатт схæцын никæцы- 
йылуал бафæлвæрдта. Иæ маст тынгæй-тынгдæр фыхг, 
йæ моидæгтæ та уазалæй-уазалдæр кодтой. 
Ногæй та хуссарварсмæ бацыди. Йæ къубал ма иу 
хатт тæригъæддаг ивæзт бакодта, æмæ йæ зæрдæ куы 
Уицæмæй барухс, уæд сыдз-мыдзы фæцагайдта. Пыхс- 
быиыл йæ чъылдым куы аидзæвыд, уæд фæлæууыд. Иæ 
буар ныррызт, йæхи фехсынæввонг æрбатымбыл кодта, 
йæ раззаг къæхтæ зæххæй фæхицæн сты. Куыддæр бы 
руйы цурмæ æрбахæццæ, афтæ фæзоныгдзавд. Иæ цæс- 
тыты цæхæр ахуыссыд, йæ хъару асаст. 
Быруйы сæрты багæпп кæныны фаг бæргæ суыда- 
ид,—ахæм бæрзæндтæ йæм нымады никуы уыдысты,— 
фæлæ йын дыууæ хъуыддаджы йæ къæхтæ бабастой, 
йæ фæндагыл сæрсæфæнау æрлæууыдысты. Фыццаджы- 
468 

.дæр, быруйæ цъынайы æхсæн фæзуат йæ фаг нæ ра- 
зындаид. Дыккагæй та, куы разындаид, уæддæр уырды- 
лйой фæстæмæ нал сгæпп кодтаид: уыцы къуындæг ын 
йæ тыхтæ æрæмбырд кæиынæн фадат нæ раттаид. 
Фæстæмæ йæ уæнтæхъил æмæ сæргуыбырæй здæ- 
хын кæй бахъæудзæн, уый йæ уырнын байдыдта. Пæ 
маст ын уæлдай фылдæр кодта, цъынамæ афтæ хæсгæг 
уæыгæйæ бацæуæн кæй иæ уыд, уыцы хъуыддаг. Фæл- 
тау æм авд хохы сæрты хизын куы хъуыдаид, æмæ йæм 
•фæндæгтæ гом куы уыдаиккой, уæд йæ хъизæмæрттæ 
мурмæ дæр не ’рдардтаид. 
...Дымгæ стыр фæндаджы ’рдыгæй цыдæр æнахуыр 
тæф æрбахаста. Уый фæуæлахиз мастыл дæр, мондæг- 
тыл дæр, бæллицтыл дæр. Саджы хъустæ ма куыдзы 
рæйын дæр куы айхъуыстой,—æви йæм кæсгæ афтæ фæ- 
кодта, уæддæр бæрæг нæ уыд,—уæд пыхс йæ сæрыл 
ахаста. Йæ маст æмæ йæ мондæгтимæ. 
МАРД БÆЛАС 
Хъæды арфы афтæ сабыр у, æмæ лæг æрлæууын 
куы бафæразы, уæд æм йæ бынатæй фезмæлын нал фæ- 
цæуы, мæ къахдзæфтæ, мæ лæдзæджы уынæр æмæ мæ 
мæ иннæ фезмæлдтытæ уыцы æдзæмдзинадæй æнæхай 
куы фæкæной, зæгъгæ. 
Пæлæхсар фатхъæды бын æгæр дæр ма ала»ууыд- 
т&н, фæлæ уæддæр дарддæр цæуыныл нал батагъд код- 
тон. Сусхъæды тъæпæн бындзæфхады мит иуварс амэр^- 
тон æмæ йыл мæхи æруагътон. Мæхимæ хъуыстон æни 
8’рдзы сабырдзинадмæ, уый мæ бон раиртасын иал уыд. 
Æвæццæгæн, дыууæмæ дæр, æндæр сабырдзинады иу- 
гæндзон æхситт мæ хъустæм афтæ хæлофæй нæ лæбу- 
рид. Цыма куыройы донмарæны уынæр æрмынæгчын- 
ди, уыйау дыв-дыв искуы-иу хатт, цъыррыст, зæгъгæ, цы 
дæр аскъуыны. Бæласмæ скастæн æмæ цъыррыстæй за- 
рæггæнæджы ауыдтон. Сырддонцъиуæй чысылдæр, фæ 
лæ кæцыфæнды цъиуæй дæр йæ зарæгыл къаддæр æну- 
выд чи нæу, ахæм. 
Раздæр мæм цъыр-цъыраджы уасты хуызæн цы уы- 
йæр фæкаст, уымæй æцæг зарæг рауад. Кæронмæ коид 
ын фæуыдаид, цы!—цъиуы дзыхæй иу зæл дæр иал 
схауд. Иучысыл хъусæй алæууыны фæстæ йæ лыстæг 
цъист фæцыд æмæ лыстæг къалиуты ’хсæн æрбайсæфт. 
’ Дзедырæгджыныл мæ цæст æрхæцыд. Иæ æртæсы- 
фой къалиутæ цъæх-цъæхид дарынц. Сæ алфамблай мп- 
469 

тæй æмбæрзт куы нæ уаид, уæд, чи зоны, афтæ цъæ#.с~ 
иаг æрттывд нæ кæииккой, уымæн æмæ дзы иуæйьиу 
сыфтæн сырххъулон хуыз дæр ис, фæлæ цъæх хуызы 
астæу афтæ бæрæг нæ дарынц. 
Дзедырæджы сыфтæй ноджы цъæхдæр дарынц цилы 
хуызæн рæсугъд лыгтæ,—цыма сæ арæхстджын къухæй 
скарстæуыд, уыйау,—бæрзондбæлас сыфтæрджын хæм- 
пæлтæ. Митмæ афтæ сæрыстырæй кæсынц, цыма цъæх 
æв.зартæ миты æрхъулайы иæ бахаудысты, фæлæ мит 
цъæ.ч æвзарты астæу февзæрд æмæ тагъд йæ фæд дæр» 
пал аззайдзæн. 
Мит фæрсмæ куы фæуары, къахвæдтæ сæлыи куьт 
байдайынц, райсомæй къададæтты сæр ихцъар куы сæ- 
вæры, уæд цъæх хуыз æмбæхсыныл бацархзйы, кæиæ 
1а æндæрхуызонæй разыны, фæлæ ацы дзедырджытæ 
æмæ пилæнгæс хæмпæлтæм зымæг нымады дæр иæу,,’ 
Зымæг сæ кæй нæ тæрсы, уым диссагæй ницы цс. 
сæхæдæг зымæгæй кæй нæ тæрсынц æмæ миты астæуæй 
сæрыстырæй кæй кæсыиц, йæ диссаг уый мидæг ис. 
Ставд-зæнг бæлæстау уырдыг лæууынц æмæ адæйма- 
гæп уалдзæг æмæ сæрд йæ зæрдыл лæууын кæнынц., . 
Уæвгæ, бæлæстæ се ’ппæт уырдыглæууынхъом не ст.^т. 
Уый нырма ныр бафиппайдтон. Къудзийæ, талайæ, пьIх- 
сæй — иууылдæр хъæддых лæууыныл архайынц, :иу бæ- 
ласæй фæстæмæ. Иуварс кæй акъул æмæ йæ сыхаг бæ- 
лæстыл кæй банцад, уый дардмæ дæр базыдтон.. Йæ 
зæнгыл цы мит æруарыд, уый йæ иннæты æхсæнæй б.æ- 
рæгæй æвдыста. 
Куыд раиртæстон, афтæмæй ма хъæды, чи акъул,. 
ахæм бæлæстæ бирæ уыд, фæлæ дзы ацы бæлас йедтæ- 
мæ миты фæд никæуыл баззад. Иæ цурмæ куы бацыд- 
тæн, уæд йæ тæккæ быиыл калд разынд, иннæтæй та 
алчидæр йæ уидæгтæй зæххыл хæцыд. Мард бæласæй 
хъарм нал калд æмæ йыл мит дæр, æвæццæгæн, уый 
тыххæй æрбадт, иннæтæй уæлдай йæм ахæм æмхиц уы- 
мæи разынд. 
КРОКУС 
Зындгонд уырыссаг поэт æмæ нывæгæг Волошин 
Максимилиан йæ царды фæстаг азтæ Хъырымы арвыста. 
Ам йæхицæн зæххы хай балхæдта æмæ дзы сарæзта хæ- 
дзар. Куы мард, уæд ныффæдзæхста, цæмæй йæ Кучук- 
>.охы цъуппыл баныгæной. Поэты фæстаг курдиаг æх- 
хæстгонд æрцыд. Бирæ къорд азты фæстæ йæ бинойндг 
470 

«куы амард, уæд уый дæр йæ фарсмæ баныгæдтой. Ныр 
уыцы имгæнмæ адæм цæуынц æмæ цæуынц. Уæлдайда:? 
та сæрдыгон, фысджыты сфæлдыстадон хæдзар йæ тæк- 
кæ дзаг куы вæййы, уæд. Волошины ном зынаргъ у, 
Кара-даджы хохы дæлбазыр цы бирæ фæлладуадзджы- 
тæ вæййы, уыдонæн се ’ппæтæн дæр. 
Хохмæ фæндаг кæдз-мæдзытæ у. Къахвæндаджы был- 
гарæтты зайы скъæлдзой. Махмæ скъæлдзойы хуызæн 
нæ, фæлæ хæрздæфгæнаг. Ацы фæндагыл æз фыццаг 
хатт нæ цæуын, фæлæ мæ ныры хуызæн дисы никуы ба- 
фтыдта. Арæх мæ тæккæ къæхты бын фæвæййы æхсæз- 
сыфон фæлурсæрвхуызцъæх ныллæгзæнг рæсугъд диди- 
нæг. Фæстæдæр куыд базыдтон, афтæмæй йæ амы цæр- 
джытæ зонынц крокусæй. 
Днс та цæуыл кодтон? Уалдзыгон дидинæг нæ уæз- 
гæйæ фæззæджы бæрæгастæу йæ хуыз кæй скаллта 
<гемæ йæ хæрздæфæй адæмæн æхсызгондзинад кæй ха- 
•ста;-ууыл. Æхсæз сыфы йын кæй уыд, уый дæр мæм 
чысыл цымыдисдзинад нæ равзæрын кодта. Æппæты 
тынгдæр та йыл дис кодтон, фæндагæй иуварс нæ, стæй 
йæ былгæрон дæр нæ, фæлæ йæ бæрæгастæу кæй зад, 
уымæн. Иннæ бынæттæй дæ бар уæд, æмæ зæххæн йæ 
тæккæ хъæбæрдæр равзар, бон-изæрмæ адæм дыууæр- 
дæм кæуыл кæнынц, уырдыгæй дæ сæр сдар æмæ ма 
дæ дунемæ худыны мæт уæд. 
Мæ къæхты бынæй мæ цæст исын нал уæндын. Ди- 
динæгыл куы ныллæууон, уымæй тæрсгæйæ хъавгæ цæ- 
уыныл архайын. Иу дидинæджы тæригъæды дæр нæ ба- 
цыдтæн. Уæлæмæ цæугæйæ дæр æмæ фæстæмæ здæхгæ- 
йæ дæр. 
Хохы рæбын ма фæстаг дидинæгыл сæмбæлдтæн. Иæ 
цуры æрзоныгыл кодтон æмæ йемæ ныхæстæ кæныныл 
фæдæн: 
«Фæндаджы хъæбæрыл цæмæ ’рзадтæ? Исчи дыл 
куы ныллæууа, уымæй дæр нæ тæрсыс?» 
Дидинæджы сыфтæ дымгæмæ базмæлыдысты, цыма 
афтæ зæгъынмæ хъавыдысты: 
«Ныллæууынæй мыл чи тæрса, уый мæ иувæрсты 
ахиздзæн, æмæ мын иицы уыдзæн». 
Дидинæг, æвæццæгæн, раст у, æндæр дзы абондæр- 
гъы, иуыл уæддæр куыннæ ныллæууыдтæн. Иннæтæ та 
мæн хуызæн арæхстгай кæй цыдысты, уый ма мыи цы 
базоиын хъуыд. Афтæ канд абон нæ, фæлæ æппынæдзух 
куы нæ уаид, уæд афонмæ крокусы мыггаг сыскъуыдаид. 
471 

СÆТТИ—БÆТТИЙЫЛ 
Дуне худджытæ æмæ, худгæ кæуыл кæныи.а, уыдо- 
нæй арæзт у. Сæтти Бæттийыл худы, сæгъ — фысыл». 
бæттæн — куырисыл. Фæстаг рæстæг та бирæгъ — куы- 
дзыл. Афтæмæй хæрзæфсымæртæ куы нæ уаикхой. Иу 
мад æмæ сын иу фыд куы уыд, уæдæй нырмæ бирæ рæ- 
стæг кæй рацыд, уыцы хабар сын сæ ахастдзинæдтæ 
æнæбафидаугæ уавæрмæ æртардта. Æмæ тыхджындæр- 
тæ, ома бирæгътæ, худынц æдыхдæртыл, ома куыйтыл. 
Скъæфæггагæй кæй нал цæрынц, адæймагмæ æвйахс 
кæй æрцардысты æмæ йæ хуыздæр хæлæрттæ кæй си- 
сты, уый сын сæ цæстмæ дарынц, уæлдæйттæй хаст сæ 
хоиынц, зæвæттæсдæрджытæй сæ тонынц, кæд куыйтæн 
сæ иу миниуæг дæр бирæгъты миниуджытæй æвзæрдæр 
иицæмæй у, уæддæр. 
Бирæгътæ сæхи тыхджындæр хонынц, фæлæ ахæм 
куыйтæ’ ис, æмæ йыл цавæрфæнды къуыбырхъус дæр> 
нй фæуæлахиз уыдзæн. Уæддæр сыл бирæгътæ уæлæ- 
хох кæнынц. Куыйты тых æмæ сæм ныфс нымады дæр 
нæу. Суанг ма æмбисонд дæр фæзынд: «Бирæгъыл’ мæ- 
гуйры бон куы акæны, уаед куыдзы бын дæр: атулы»*. 
Цыма’ мæгуыры бон куыд^ыл куы акæны, уæд бирæгъй 
бын нæ атулы!.. 
СÆ ЦИНÆЙ ÆНÆХАЙ... 
Уагъылыйы къутæр дæлвæндаг зайы. Машинæтæ йæ 
сæрты дыууæрдæм кæнынц. Уынгæ сæ иæ кæны, афтæ- 
мæй сын æрвылбон хъусы сæ иугæндзон гуыв-гуыв, сæ 
цæлхыты хъыррыст, улæфы сын сæ рыг, смуды сæ фæз- 
дæджы тæфмæ. ÆмбиСæхСæвмæ йыл хуыссæг не ’рхæцы, 
бирæ хæттыты та йæ суанг йæ тарф фынæйæ дæр рай- 
хъал кæиынц, 
Тæхынц йæ сæрты машииæтæ æд бæлццæттæ. Æр« 
вылбон сын хъусы сæ æнæхъола уынæр, сæ дзолгъо- 
молгъо, афтæмæй ма сын цæстæй дæр хай куы уаид. 
Кæд хæхтæм хæлæг нæ бакæны. Уыдон дардæй æмæ 
бæрзондæй фæлгæсынц æмæ, фæндагыл цыдæриддæр 
цæуы, уый уынынц, фæлæ хъустæ кæмæ къуырма кæ- 
гынн, уыцы хъæр нæ хъусынц, фæздæджы æртхутæг сыл 
нæ бады, рыг уæлдæф нæ улæфылц... 
472 

ДÆС ÆМÆ ССÆДЗ АЗЫ ФÆСТÆ 
. Дæс æмæ ссæдз азы нал федтам кæрæдзийы. Æнæ- 
^ъæн дæс æмæ ссæдз азы! Царды æмбис! Уыцы рæстæг 
цардæн суанг йæ къаддæр æмбис куы уа, уæддæр йæ 
хуыздæр хай уыдзæн, уымæн æмæ уым бацæуæн ис канд 
сабидуджы æнæмигъ æмæ амондджын бонтæн нæ, фæ- 
лæ æвзонгдзинадæн, уарзондзинадæн, адæймаг адæмы 
хъæр куы бамбары æмæ зæххыл фидар къахдзæфтæй 
цæуын куы райдайы æмæ йæм фыццаг уæлахизтæ куы 
,’рцæуы, уыцы дугæн. 
Дæс æмæ ссæдз азы размæ æстдæсаздзыд лæл- 
,путæй фæхицæн стæм æмæ мæнæ ныр æнæнхъæлæджы 
хъæды фембæлдыстæм. Нарæг къахвæндагыл. Хъысмæ- 
ты афтæ бафæндыд, æмæ комкоммæ цыд фестæм, ком- 
коммæ чи фæцæуы, уыдонæи та æиæ фембæлгæ цы хос 
и! Æмæ фембæлдыстæм. 
Иу нæ иннæйы нал базыдта. Нæ раздæры æддаг ба- 
кастыл комдзог кæй рацыдыстæм, растдæр зæгъгæйæ 
та, рæстæгæн йæ тых æмæ йæ хъару цас уыд, уыйбæрц 
яæ кæй фендæрхуызон кодта, уый аххосæй. 
Кæрæдзийæн салам раттынæй хъуыддаг куы ахицæи 
уыдаид, уæд нæ æцæгæлæттау алчидæр йæ фæндашл 
• ащыд&пд æмæ, чи зоны, дыккаг ахæм фембæлдлем фа- 
,д#т нал уыдаид. Фæлæ дзырд дзырд къахыныл куы фæ- 
аæййы, уæд адæймаг бирæ ног хъуыддæгтæ базоны, хат- 
тæй-хатт та зæронд хабæрттæ ногæй агæпп ласынц. 
Ахæм уавæры бахаудтам мах дæр. 
•’ Æмæ кæмыты иæ балæууыдыстæм! Цал æмæ цал 
талынг къуымы срухс кодтам иæ мысинæгтæй! Цал 
-æмæ нæм цал цæсгомы разынд ивгъуыд бонты фæлмæй! 
Цæстытыл уадысты нæ ахуырдзау æмбæлттæ, нæ дугъ- 
гæнæн фæндæгтæ, нæ хъазæн фæзтæ, нæ найæн малтæ. 
Хъустæ ахстой цины уынæр, хъæлдзæг худт... 
. Хъæды астæу мæм ахæм æхсызгондзинад æнхъæлмæ 
каст, уый мæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд. Астæуккаг 
скъолайы фæстаг æртæ азы иу къласы кæимæ ахуыр 
кодтон, уыцы лæппуимæ фембæлд мын æрхаста æнæфе- 
;рохгæнгæ уысм. 
. «Лæппу», зæгъгæ, мæимæ ничи хъусы! Уый лæпиу 
кæд уыди, уæд уыди. Не ’ппæтæй иыллæгдæр уыд æмæ 
физкультурæйы ’урочы рæгъы æппæты фæсте цыд. Уый- 
.хыгъд къласы та æппæты разæй бадт. Æмæ уымæй йæ- 
•хицæй хуымæтæджы. сæрыстыр уыд! Рæгъы фæсте цæ- 
473 

уыиæй цас ныхкъуырд уыд, уымæй къласы йæхимæ 
ямондджындæр каст. 
Ныр уыцы лæппуйæн йæхицæн цыппар лæппуны ис. 
Куыд мын радзырдта, афтæмæй тагъд йæ хистæр фыр- 
тæи сывæллон фæзындзæн, æмæ æртæ фæлтæры бау-ы- 
даысты. 
Хъæды кæронмæ куыд ахæццæ стæм, уый зонгæ-дæр 
нæ бакодтам. Ныр та нæ фæндаг быдырыл уыд. Нæ 
дыууæ хъæуы æхсæн суадæттæ бæлæстæй арæхдæр сты. 
Цалы сæртьт дзы ахызтыстæм, хуыцау йæ зонæг, фæлæ 
змæст донмæ куы бахæццæ стæм, уæд ме ’мбæлццон æр- 
лæууыд. 
— Ацы дон куы ауынын,— сдзырдта лæппу — уæд 
мæ маст сног вæййы. Нæ колхозы сæрдарæн цас фæ- 
дзырдтон, уæддæр мæм нæ байхъуыста. Уæлæ йæм нæ 
хъæуы сæрæй кæцæйдæр лакъон дон рауагъта, æмæ йæ 
рæсугдзинад дæр фесæфт æмæ йæ кæсæгтæ дæр. Æмæ 
цы дон уыд, уый куы зонис! Ихы къæрттау — уазал, 
цæстысыджы хуызæн — сыгъдæг. Æрмæстдæр дзы балер 
кæсаг царди. Ныр дзы хуыз дæр нал и æмæ кæсаг дæр. 
Донмæ æцæгæй дæр суадоны хуызæнæй ницуал баз- 
зад. Иннæ дæттимæ абаргæйæ мæм дзæбæх цæсты 
фарсмæ дзагъыр цæст куы уа, уыйхуызæн фæкаст. Уы- 
донæн ма сæ дуртæ суанг сæ тæккæ арфдæр рæттæй 
дæр зындысты, амæн та йæ уæлцъары хуыз дæр зыи 
раиртасæн ссис. Змæст æй рахуындæуаид, æмæ змæсты 
æнгæс дæр нæ уыд. Суадон цыфæнды тынг куы сызмæн- 
тай, уæддæр ын уыцы зæрдæмæдзæугæ тар хуыз вæййы, 
амæн та, сылы æлыгимæ куы сæмхæццæ кæнай, уыйау 
йæ уылæнтæ уæнгуагъдæй змæлыдысты. 
— Донхорыг кæнынæн, дам, æгæр уазал у, æмæ йæм 
Урсдоны иу къабаз рауагъта,— дзырдта дарддæр ме 
’мныхасгæиæг.— Иу æртах дзы хуыммæ куы бахæццæ 
уыдаид, уæддæр ма гъа, фæлæ пайда дæр иицы æрха- 
ста, дон дæр фесæфта. Мæ ахуыргæнинæгтимæ йæ фæ- 
стæмæ ауадздзыстæм, зæгъгæ, дæр ма йыи зæрдæ ба- 
вæрдтон, уæддæр дзы ницы рауад. 
Лæг æхсæнтæ æмæ дзенхъыла донæй йæ цæстæнгас 
атыдта æмæ хъæуы сæрмæ акаст. Иуцасдæр хъусæй 
алæууыны фæстæ, йæ цæсгом фæрухсдæр уæвгæйæ загъ- 
та: 
— Ныр æй нал ныууадздзынæн. Ноджы колхозы сæр- 
дары æндæр ранмæ аивтой. Иæ бæсты йын нæхн хъæук- 
каджы сæвæрдтой. Уыимæ мын æнцондæр дзурæн >\ 
474 

•Отæй мын зындæр дзурæн куы уа, уæддæр ацы доньг 
тæригъæдмæ кæсын мæ бон нал бауыдзæн. Куыд дзу- 
рынц, афтæмæй раздæры сæрдар бирæ чъизи митæ ба- 
кодта, фæлæ дам, колхозы къæбиц та сыгъдæгæй ныу- 
у&гъта... 
Кæрæдзийæн хæрзбон загътам. Дзæвгар рæстæг ма 
мæ хъустыл уадысты мæ рагбонты хæлары ныхæстæ. 
Æппæты тынгдæр та мæм дзы хъуыстысты дыууæ дзыр- 
)Ш: «чъизи» æмæ «сыгъдæг». Æнæуынон мыл фестад, 
уыигæ дæр кæй никуы фæкодтон, стæй, чи зоны, æмæ 
;<&’й никуы фæкæндзынæн, колхозы уыцы раздæры сæр- 
дар, чъизи митыл чи никуы бацауæрста, колхозы къæ- 
биц сыгъдæгæй чи ныууагъта, цæссыджы хуызæн дон 
лами кæй аххосæй фестад æмæ балер кæсæгтыл былар 
чи бафтыдта. Фæлæ мæ уыцы иу рæстæг уырныдта, мæ 
сыгъдæгуд æмгар йæхи фæнд кæй атæрдзæн æмæ дон 
йæс-раздæры хуыз кæй райсдзæн, балер кæсæгтæ та сæ 
фыццаг цæрæнбынат кæй бацагурдзысты. 
ЦЪÆХТÆН — СÆ РÆГЪÆДДÆР, 
РÆГЪÆДТÆН — СÆ ЦЪÆХДÆР 
Айфыццаг хъæды куы уыдтæн, уæд хъæндæлы йæ 
тæккæ хæрдмæ бырсгæйæ уыд. Алы уалдзæг дæр, æп- 
пæты разæй чи фæвæййы, уыцы зайæгойтимæ йæхи фæ- 
кæиы æмæ та уæд дæр йæхиуыл нæ бацауæрста. Малу- 
сæг æмæ пысырайы чи баййафдзæн, фæлæ иннæты ра- 
зæй фæуыиыл бацархайдта. Цалдæрсыфон куы фæвæй- 
йы,уæд ыл хæрынæн бæзгæ зæнг фæзыны æмæ æз дæр, 
йæ сæрыл тымбылкъухы йас коцора кæмæн æрзайы, 
ахæм хæтæл агурыныл фæдæн. Иуцасдæр фæразил-ба 
зил кæныиы фæстæ мæ уырнын райдыдта: ацы цыдæн 
хъæндæлыйы хъæстæ нæ фæуыдзынæн. 
Фырцъæхæй тар цы тыртыйы къох дардта, уый иу- 
вæрсты куы азылдтæн, уæд мæм разынд хъæндæлыджы- 
ны- ног тъæпæн. Ам. цыма æвзартæ бæрзонддæр уыды- 
сты, афтæ мæм фæкаст. Стæй мæм дзæгъæлы нæ фæ- 
кает, уымæн æмæ хуырджыи сакъадахы хъæндæлыйы 
арфдæр аныгъуылдтæн. 
Ногæй та мæ бæллиц сног. Зилын, агурын хæрынæн 
бæзгæ зæнг. Утæппæт æвзартæй иу разæй ма фæуа, уый 
мæ нæ уырныдта. Æмæ, æцæгæй дæр, доны тæккæ был- 
гаерон зæрдæйы хуызæн тымбылкъухы йас тымбылæгыл 
мæ.;цæст æрхæцыд. Хъæндæлы йæ тæккæ рæбыныл слыг 
475 

кодтои, арæхстгай йæ астыгътон. Мæ сабидуджы куыд. 
уыд, уымæй йæ адджымдæр йедтæмæ æнаддæрæи яæ- 
бахордтон. 
Æмæ та мæнæ ногæп æрцыдтæи, сывæллоны боитæй 
фæстæмæ Тагæй кæй зонын, уыцы къохмæ. Уалдзæгæй- 
ма иымадæй къуыри баззад. Ацафои та хъæндæлыйы 
рæстæг аивгъуыйы, фæлæ мæ уыцы хъуыды æнцонтæй 
кæм уыриы æмæ та хæрынæн бæзгæ хъæндæлыйы зæиг 
агурыныл фæдæи. Айфыццаг цъæхты æхсæн рæгъæд 
куыд агуырдтон, афтæ ныр та рæгъæдты æхсæн цъæх 
агурын. Агурын, фæлæ ссарыныл мæ зæрдæ нæ дарын, 
уымæн æмæ хъæндæлыйы бæлæстæ адæймагæй фæбæр- 
зонддæр сты. Сæ алкæцыйы сæрмæ дæр дзы чысыл зон- 
тыччыты хуызæи дидинджыты цалдæргай цупæлттæ сæ 
иугай къæхтыл хъæддых лæууынц. Хæстæгдæр сæм куы 
бацæуай, уæд дæ хъустыл ауайдзæн мыдыбындзыты 
дыв-дыв, æдзынæг ныккæсгæйæ та сæ уынгæ дæр фæ- 
кæндзынæ. 
Хъæндæлы æмæ мыдыбындз... Æддаг бакастæй афтæ 
зыны, цыма сын иумæйагæй ницы ис. Афтæмæй та сын 
нс. Дидинæг суанг хъæндæлы дæр калы, æмæ йæ иу 
æртахæй буар кæмæн басудзы, уыцы хъæндæлыйы мы- 
дыбындз мыды «æрмæг» уымæн агуры. 
Диссаг та куыннæ у, æвæдза! Уыцы иу рæстæг дæ 
къабæзты мыд дæр уæд æмæ марг дæр. Цин æмæ мæм 
масты хуызæн фæкастысты. Уыдон дæр зæрдæйы æм- 
тæлфт кæнынц. Æфсымæртæ дæр сæ, æвæццæгæн, уы- 
мæн хонынц. 
Мæ зæрдæ хъæндæлы ссарыныл нал дардтон, афтæ 
та мæ размæ фæци, райхæлынхъус чи уыд, ахæм «тым- 
былкъух». Хæрынæн æппæты хуыздæр афтæмæй вæййы. 
Мæхи дзы хорз куыннæ федтаин! Айфыццаг цъæхдæрты 
æхсæн рæгъæддæрыл куыд фембæлдтæн, афтæ иыр та 
рæгъæдты æхсæн цъæхдæр ссардтон. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, æппæты хуыздæр астæук- 
кæгтæ сты, стæй алцыдæр йæ афоныл фидауы, фæлæ 
гæнæн нал ис, зæгъгæ, уæд цъæхты æхсæн рæгъæддæр- 
ты агурын хъæуы, рæгъæддæрты æхсæн та — цьæхдæр- 
ты. 
ÆНÆКÆСАГ ДОН 
Ацы къанау донхорыггæнджытæ скъахтой. Ахæм арф 
у, æмæ дзы иу адæймаг иннæйы уæхсчытыл куы ’слæу*- 
476 

уа, уæд нал фæзындзæн. Зæххы бын цы суадæттæ æв- 
зæры, уыдоны дæттæ йæм рауагътой æмæ дзы фæстаг-; 
мæ иу рауад. Бæрзонд былгæронæй кæсгæйæ тæнæг 
зыпы, фæлæ йæм куы ныххизай, уæд дзы дæ цырыхъ- 
хъыты æдæрсгæйæ нæ бацæудзынæ: ранæй-рæтты дон 
дæ уæрджытæй фæуæлдæр уыдзæн. 
Цæмæй ма ныххуылыдз уон, уый тыххæй тæнджыты, 
цæуыныл архайын. Дон йæ фыццаг миниуджытыл йæ 
зæрдæ ие сивта: раздæрау згъоры цæстысыгау сыгъда;- 
гæй, ихы къæрттау уазалæй, æрмæст дзы кæсаг нал н. 
Дон-дон кæдæй нырмæ цæуын, кæд дзы иу гыццыл кæса- 
гыл уæдæр фембæлин, зæгъгæ, фæлæ никуы æмæ ницы. 
Ахæм арф доны иу змæлæг ма уæд, уый мæ дисы баф~ 
тыдта. 
Æнæ дои кæсагæн уæвæн кæй нæй, уый амоиын ии- 
кæмæн хъæуы, фæлæ æнæ кæсаг дон цæмæн ис, уый 
бамбарын мæ бон нæу. 
ШВГУЫРÆЙ МÆГУЫРДÆР 
. Иунæг мæгуыр куыд у, мæгуыр та, æвæццæгæн, лу*. 
иæг афтæ у. Хъæдæй дæрддзæфго^мау кæрдæгæй æм- 
бæрзт тъæпæны хæрдмæ цы фæрв бæлас фæцыд, уый. 
дæр мæгуыр уымæн у, æмæ иунæгæй кæй цæры, нунæ- 
гæй та цæры, мæгуыр кæй у, уымæн. 
Хæрдмæ бæрзоид бæргæ фæцыд, фæлæ уымæй йæ- 
кад нæ фæбæрзонддæр, йæ сæрыстырдзинадыл нæ баф- 
тыд, зæххыл фидардæр уидæгтæй нæ ныххæцыд. Тала 
ма куы уыд, уæд йæ иунæгдзинад ницæмæ дардта, суаиг, 
ма, иунæг кæй уыд, уый дæр æй иæ уырныдта, уымæи 
æмæ хæмпæлтæ йе ’фсымæртæ хуыдта, пыхсытæ йæм 
йæхи хуызæн талатæ кастысты. Кæмдæр хъæд кæй ис 
æмæ, уым цы егъау бæлæстæ зайы, уыдонимæ иу туг, 
иу стæг кæй у, уый та йæ фæсонæрхæджы дæр иæ уыди. 
Æмæ æнцад, æнæмæтæй рæзти. Азæй-азмæ бæрзонддæр 
кодта, æфтыди йæ къалиуты нымæцыл. 
Æппæты диссагдæр цы уыди! Цас йæхи уæрæхдæр 
ивæзта, цас дарддæрмæ уыдта, уыйас æфтыди йæ са- 
гъæсыл, йæ мæтыл, уымæн æмæ йæм хуыздæрæй-хуыз- 
дæр зынын райдыдта йæ уарзон хъæд, сæ цуры цæрыи- 
мæ афтæ тынг бæллын кæмæн райдыдта, уыцы бæлæ- 
стæ. Касти сæм, æмæ йæ цæсты фиутæ тадысты, фыр-. 
хæлæгæй марди. Афтæмæй бонтæ æрвыста, азтæ цыды . 
сты. 
477 

Ныр ныззæронд. Иæ къалиутæй бирæтæ бахус сты. 
Сыфтæрджын къалиутæ цæсты афтæ нæ ахадынц, йæ 
хус къалиутæ йæ цæсты куыд æфтауынц. Хус къалиу- 
ты нымæц иннæтæй къаддæр у, афтæмæй цыма фылдæр 
сты, фыццаг бакастæй афтæ зыны, иуæй-иу хатт га фыц- 
цаг бакаст хатдзæгтæ кæнгæйæ тынгдæр сахады æмæ 
æппынфæстаг æцæг уавæрыл дæр фæуæлахиз вæййы. 
Фæрв бæлас хъæды куы февзæрид, уæд зындзинаёд- 
тæн æнцондæрæй быхсид, йæхимæ афтæ тынг нал хъу- 
сйд. Иннæ бæлæсты æхсæн йæ хус къалиутæ дæр нæ 
разындаиккой, йæ цъæх къалиутæ та цалдæр хатты 
фæпæлæхсардæр уыдаиккой. Фæлæ, куы зæгъын, иунæг 
мæгуыр у, исты хъуаг иунæг та — мæгуырæй мæгуырд&р. 
ДИССАДЖЫ МИНИУÆГ 
Ахæм хилæгойтæ æмæ æхсынджытæ ис, æмæ, зæхх 
кæд нынкъуысдзæн, уый рагацау чи базоны. Базонынц 
æй æмæ сæ цæрæнбынæттæ ныууадзыныл батагъд кæ- 
нынц: слæсынц сæ хуынчъытæ æмæ хуыккæмттæй æмæ 
æдасдæр ран сæ сæртæ бафснайынц. Ахæм диссаджы 
миниуæгæй æнæхай фесты, зæгъгæ, уæд сæ мыггаг ра- 
джы сыскъуыдаид. Зæххы нынкъуыст рагацау чи базо- 
ны, уыдоиæн афонмæ сæхи дæр ничиуал зонид. Фæлæ 
æрдзмæ алцыдæр нымад у. Цæрынæн кæй рафæлдыста, 
уыдонæй алкæуыл дæр ныййарæг мадау ауды, сæ алкæй 
хъысмæт дæр йæ зæрдæмæ хæстæг у. 
Уый ныхмæ ничи ницы зæгъы. Диссаг æндæр хъуыд- 
даг у. Зæххы скъуыды чи ныххауы, уыдон дæр æрдзы 
хъæбултæ куы сты, уæд сыл, йæ хуынчъытæй чи сбыры, 
уыдоны хуызæн аудындзинад цæуыннæ æвдисы, æвиуы 
дон иугæйттæ вæййынц æмæ сын мыггагыскъуыд фæуы- 
нæй нæ фæтæрсы? 
ÆППÆТЫ ХУЫЗДÆР 
Уызыны кой ма амæй размæ дæр кодтон. Мæнæ уа- 
з#гуаты уæвгæйæ йæ фысымтæ фырцинæй зæхмæ &р- 
хауынæй кæмæн тарстысты, йæ алы къахдзæф дæр кæ- 
мæн барстой, хæринаджы дзæбæхæй йæ фынгтæ дæлæ- 
мзе кæмæн тасыдысты, фæлæ уæддæр æрвылуысм д&р 
йæ хæдзар йæ зæрдыл кæмæн лæууыд æмæ æмгъуыдæй 
раздæр сæхимæ чи батагъд кодта, уыцы уызыны кой. 
Фысымтæн æндæр гæнæн куынæуал уыд, уæд сæ уа- 
478 

зæджы срæвдз кодтой æмæ йын хæрзбон загътой. Д}р- 
мæст, сæхи зæрдæмæ дæр чи нæ цыд, иу ахæм хъуыд- 
даг бакодтой. Уызыны фæдыл сусæгæй фæцыдысты, аф- 
тæ тынг цы хæдзар мысыд æмæ æрхъæцмæ кæуыл иæ 
хъæцыд, уый мах дæр фенæм, зæгъгæ. 
Цас рæстæг рацыдаид — чи зоны, фæлæ иузаман уы- 
зын æрлæууыд, йæ риуы дзаг сулæфыд, сындз къутæры 
бынмæ базгъордта, йæ мидбылты бахудт æмæ йæхи 
уæлгоммæ аппаргæйæ сдзырдта: «Уæддæр хи хæдзарæй 
адджынæр ницы ис!» 
Фысымтæ уыцы ныв фенгæйæ дисы куыннæ бацыда- 
иккой, афтæмæй та дзы диссагæй ницы уыд. Алкæмæн 
дæр йæ райгуырæн къуым зынаргъ у, йæ фыды уæзæг 
чи нæ уарзы, ахæм зын ссарæн у, фæлæ цымæ уызы- 
нæй хуыздæр хæдзар никæмæн ис, æмбисонд уый номыл 
цæмæи баззад?! 
Хæрзтæй фылдæр цы ис! Уызыны хæдзар хæдзарыл 
дæр чи нæ банымайдзæн, ахæмтæ, цасдæриддæр дæ фæн- 
ды, уыйбæрц, æрмæст дзы уызыны зæрдæйы уарзондзн- 
надæй искæй уарзондзинад тыхджындæр уыдзæн, уьгй 
мæ нæ уырны. Уызынмæ йæ хæдзар афтæ хорз уымæн 
кæсы, хорз æппæты фыццаг йæхæдæг кæй у. 
ЛÆДЗÆДЖЫ КÆРÆТТÆ 
Афтæ ма дзы æрæндавгæ уа! Чысыл раздæр мæхи 
уазал доны ныхсадтон, афтæмæй та фæстæмæ мæ фæз- 
дæг кæлын райдыдта. Тыххæй-фыдæй ма Куыройыдонмæ 
бахæццæ дæн. Иæ тæккæ астæумæ бацыдтæн. Ам дзæв- 
гарсатæгдæр у. Былгæрæтты тæвд æм уыйас нал хæи- 
цæ кæны, стæй бæлæсты къалиуты цалдæр фæлтæры ху- 
ры тынтæ иæ хизынц, æмæ мæ риуы дзаг сулæфыдтæи. 
Æрмæст уыцы æхсызгондзинад бирæ нæ ахаста. Цыма 
сæ ардаугæ ачындæуыди, уыйау мыл хъулон базырджын 
хæцаг бындзытæ куы амбырд уаиккой. Мæхицæй сæ су- 
рын, фæлæ хъыхъхъаг куыйтæ иикуы федтай: куы мæм 
иуырдыгæй æрбалæбурынц, куы иннæрдыгæй. 
«Цымæ уын æз куы нæ уыдаин, уæд уæхи кæуыл ап- 
дзæрстаиккат?»— сдзырдтон мæхинымæр, фæлæ уайса- 
хат сæры февзæрд æидæр хъуыды. Кæд, зæгъын, бын- 
дзытæм дæр сæхи фæндтæ ис æмæ уыдон дæр афтæ зæ- 
гъынц: «Мах дын куы нæ уыдаиккам, уæд та кæй мæс- 
тæй мардтаис?» 
Æвæццæгæн, лæдзæгæн дыууæ кæроны куыд ис^ аф- 
479 

тæ алы хъуыддагмæ дæр дыууæрдыгæй цæуын хъæуы, 
кæннод фæрæдийынæй тæссаг у. 
ÆНÆБЫНДУР, ÆНÆКЪАБАЗ 
— Дæхимæ бæрзонд цæмæйты кæсыс, уыдонæй сæр 
•б*черзæндты хæссын не ’мбæлы,— базмæлыдысты тулдзы 
-•талаты бурсырх хъулон сыфтæ. 
Телыхъæдæн, иуæй, бæласы цур йæхицæй бæрзонд- 
дæр ничи уыд, иннæмæй дзы ахæм ныхæстæ бирæ’хæт- 
•тыты фехъуыста æмæ рагацау дзуапп агурынмæ фæци. 
Иуцасдæр йæ телты дыз-дыз фæцыд, стæй сабыргай 
æрмынæг æмæ уæлиауæй йæ ныхæстæ æрыхъуыстысты: 
— Ды мæ бынаты куы уаис, уæд мæ æддæмæ ракæ- 
сыи дæр нæ бауадзис æмæ хæрдмæ скæсын дæр. 
— Дзæгъæлы афтæ хъуыды кæныс... 
— Цæмæн? 
— Уымæн æмæ æз дæ уавæры куы бахауин, уæд мæ 
;мæхимæ хъусынæй фидистæ кæнынмæ нæ равдæлид; м:е 
еæр Оæрзæндты хæссын та мæ зæрды кæрон дæр никуы 
’рæфтид. 
— Уæд цæуыннæ?—йæ мидбынат базмæлыд Телы- 
хьæд амæ та йæ телты дыз-дыз ссыд. 
—¦ Зæххыл цыдæриддæр хъæды мыггагæй ис, уыдо- 
:йæн сæ тæккæ æнамонддæр кæй дæ, уый тыххæй. "• 
— Уый дæумæ афтæ кæсы!.. 
— Мæнмæ дæр æмæ иннæтæм дæр... 
— Дæ ныхæстæн дын ницы æмбарын... 
— Ныртæккæ йæ бамбардзынæ! Хæрдмæ кæй фæцыд- 
тæ æмæ бирæтæм дæлæмæ кæй кæсыс, уым диссагæй 
пицы ис. Ахæм рæстæг ралæудзæн, æмæ дæ фарсыл 
кæд æрхуысдзынæ. Дæ фарсыл æрхуыссыны фæстæ та 
дæ къахыл иикуыуал слæудзынæ, уымæн æмæ дыл нæ 
сыфтæр зайы, нæ дын къалиу ис, нæ — уидаг. 
— А дыууæ боны дæ сыфтæртæй иу дæр дæ уæлæ 
кæй нал аззайдзæн, уый, æвæццæгæн, дæ фæсонæрхæ- 
джы дæр нæй!.. 
— Уый тынг дзæбæх зонын, фæлæ мæм диссаг1 нæ 
кæсы, уымæн æмæ та мыл рагуалдзæг цъæхдæр йймæ 
рæсугъддæр сыфтæртæ разайдзæн. Мæ сыфтæртæ гнæ, 
фæлæ мын мæ къалиутæ куы акъуырдæуа, уæддæр мын 
тас нæу — сæ бынаты та æндæртæ разайдзæн, ЦаЛын- 
•мæ мæ уидæгтæ зæххыл фидар хæцой, уæдмæ-ну-алы 
480 

уалдзæг дæр ног райгуырдзынæн, цъиутæ мыл ахстæттæ 
араздзысты, дымгæ хъаздзæн мæ къалиутæй. 
Телыхъæд йæхимæ хъусыныл фæци. Æрмæст йæ тсл- 
ты дыз-дыз нал æмæ нал æнцад. 
МÆНÆУ ÆМÆ АДÆПМАГ 
Мæнæуы хуымтæн сæвзæрын æнхъæл нæма уыдтæн. 
Уæвгæ фæззæг, æххæст сызгъæринмæ бирæ кæй иал 
хъæуы, ахæм фæззæг, йе ’мбисæй цалдæр бопы куы 
фæфалдæр вæййы, уæд хоры нæмыг дæр йæ куысг фæ- 
кæны. Æмæ фæззыгæнд мæнæутæ дæр сæ куыст бакод- 
той. Ауæдзыл цы тауинаг сæмбæлд, зæххы хъарм чи 
банкъардта, уыцы нæмгуытæ сæ афоныл фæлмæя су- 
дзинтæй хæрдмæ фæцагайдтой, æмæ цыбыр рæстæгмæ 
сау-сауид тъæпæн цъæх-цъæхид адардта. Дымгæйы чы- 
сыл «бавнæлдæй» дæр тæлæссонд æвзартæ базмæлымц. 
Рæгъæй рæгъы æхсæн зæххы сау бæрæг дары. Мæры 
хуыз бамбæхсын рæнхъыты бон дæр нæма баци. 
Æвзары цъæх æмæ мæры сауыл мæ цæстытæ куы 
ацахуыр сты, уæд арæхæй-арæхдæр иртасын райдыдтон, 
ауæдзмæ ныххауын кæмæн нæ бантыст, уыцы мæнæуы 
иугай нæмгуытæ. «Иугай» зæгъын, фæлæ бынтон иугай 
дæр нæ уыдысты. Ахæм дзыгуыртыл-иу дзы амбæлдтæн, 
æмæ сæ рамбырд кæн, уæд армыдзагæй къаддæр нæ 
уыдаиккой. 
Хуымы кæронмæ фæцæйхæццæ кодтон, афтæ цæмæ- 
дæр гæсгæ мæнæуы нæмгуытæ адæймагимæ абарстон. 
Кæд сæм иудзинадæй дæр исты ис, уæд дæр нæ зонын, 
фæлæ сæм иу стыр хицæндзинад раиртæстон. Цæмæй 
мæнæу райгуыра, уый тыххæй йæ баныгæнын хъæуы, 
адæймаджы та цæмæй баныгæнай (кæй зæгъын æй 
хъæуы, хъысмæтæй йын цас лæвæрд ис, уыйбæрц фæцæ- 
рыны фæстæ), уый тыххæй йæ райгуырын хъæуы. 
ФÆЗЗÆДЖЫ БÆРÆГАСТÆУ 
Фæззыгон хъæды бирæ цæуылдæрты сæмбæлæн ис, 
фæлæ дзы æз цæуыл сæмбæлдтæн, уый сымах зынæй 
базондзыстут, уымæн æмæ мæхицæн дæр бынтон т.нæ- 
нхъæлæджы уыд. 
Куыддæр хъæзджынæй ахызтæн, афтæ мæ риуыдзаг 
сулæфыдтæн, ныр мын цæуын дзæвгар фенцондæр уы- 
дзæн, зæгъгæ, фæлæ, арæх куыд вæййы, афтæ та ныр 
16 Зкрватыкджын бжстж 481 

дæр рагацауы цин мæнг разынд. Бæрзонд æмæ бæзджык 
хъæзджыны фæстæ дзедырæгджыны зындæр йедтæмæ 
æнцондæр цæуæн нæ разынд. Уæддæр æдзæугæ пæ уыдг 
&:мæ размæ лæгæрстон. 
Размæ кæсынæй куы бафæлладтæн, уæд бынмаз кæ- 
сын дæр райдыдтон æмæ нæ фæрæдыдтæн. Мæ тæккæ- 
размæ ахæм зад бæлас фæци, æмæ йæ тонын нал фæ- 
рæзтон. Хуымæтæджы дзедырæг æнхъæл ын стут! Уа- 
зæлтты йæ ад йæхимæ æрцыд æмæ дзыхы тади. Аца- 
фонмæ кæй рахæццæ, ууыл дис дæр кодтон æмæ цин 
дæр. Чысыл дарддæр куы ауадтæн, уæд мæ дис кълд- 
дæр фæци, мæ цин та — фылдæр. 
Фыццаг ауыдтон хæрæгсындзы цалдæр бæласы. Цы- 
ма рагуалдзæг уыд, уыйхуызæн рæхснæгæй лæууыды- 
сты. Сæ цъуппытыл — фæлурс сиренхуыз коцораджын 
дидинджытæ. Сæ сыфтæртæ — цъæх-цъæхид. Сæ сын- 
дзытæ афтæ иог уыдысты, æмæ дзы къухы ныхсынхъом 
иу дæр нæма фæци. Сæ хæдфарсмæ бур-бурид дардтой, 
гыццылæй-иу сæ сыфтæ фæсаджил кæныны фæстæ нæ 
цæсгæмттыл гæлæбутау кæй аныхæстам, уыцы дидин- 
джытæ. Ноджы ма мын мæ уæлкъух пысыра (уый дæр 
уалдзыгои пысырайау цъæх-цъæхид) куы асыгъта, уæд 
мæм дзедырæджы зад къудзи тъæнджы мæй хъуыдыг 
дыйы хуызæн нал фæкаст, уымæи æмæ тъæиджы мæй 
фæззæгмæ нæ хауы, дзедырæг, дидинæг æмæ пысырайæ 
та иу дæр йæхи хъуыдыдыйыл нæ иымайы, æндæр дзы 
иу йæ тæккæ рæгъæдæй нæ уаид, иннæ — йæ дидинæг 
æфтаугæйæ, аёртыккаг — йæ араугæйæ. Цæстыты та цы 
фенын фæфæнды, æрмæстдæр уый фæуынынц, æмæ, 
кæд сæрд фæци, уæддæр сын фæззæг уымæн нæма ра: 
лæууыди, кæд фæззæг ралæууыди, уæд та сын сæрд 
нæма фæци. 
ТÆНÆДЖЫ АРФ ÆМÆ АРФЫ ТÆНÆГ 
Арфæй тæрсгæйæ тæнæджы мæ къах бирæ хæттыты 
авæрдтон æмæ-иу алы хатт дæр фæрæдыдтæн. Арф-иу, 
цæйбæрц арф æнхъæл ын уыдтæн, уымæй тæнæгдæр ра- 
зынд, тæнæг та, куыд тæнæг зынд, уымæй арфдæр. 
Хъæды суадæттæй фылдæр цы ис, æмæ та мæ дзы 
иуы сæрты хизын бахъуыд. Астæуæй, дои цæстысыгау 
йрдæй кæм кæлы æмæ дзы бынæй урс дуртæ æмæ сыгъ- 
дæг змис цæппурзыртимæ кæм зилдух кæны, уымæн йæ 
арфæй фæтарстæн æмæ æрлæууыдтæн, дон йæ уæлцъар 
482 

зына-нæзына кæмæн бамбæрзта, уыцы ламийы æмæ 
дзы мæ уæраджы сæрмæ аныгъуылдтæн... 
Зонгæ рынæй мæлæт нæй, зæгъгæ, фæзæгъынц. Мæ- 
лæт, чи зоны, уынгæ рынæй дæр нæй, афтæмæй та æр- 
гом арфæй дызæрдыггаг тæнæгыл тынгдæр баууæндæм. 
ЗНАГ — ЛÆГГÆНÆГ 
Залмы сыфтæ куыннæ федтон! Пæлæхсартæ, цалдæр 
нымæтхуды кæрæдзиуыл баныхас, уæд уымæй къаддæр 
чи нæ уыдаид. Уæдæ бæрзондæй дæр зайæгойтæй ни- 
кæй фæстæ æрлæууыдаиккой. Фæлæ какон къудзийы 
фарсмæ цы залмы сыфтæ æрзад, ахæмтæ уæвгæ вæййы, 
уый мæ ницы хуызы бауырныдтаид, мæхи цæстытæй сæ 
куы нæ федтаин, уæд. 
Мæ къухæй сæм сæххæссынмæ хъавыдтæн... Куыинæ 
сгæй! Мæ худ фæцæйхауд, уæддæр ме ’нгуылдзтæ цы- 
бырдæр залмы сыфмæ дæр нæ сæххæссыдысты. Цалыимæ 
мæхинымæр диссæгтæ æмæ æмбисæндтæ кодтон, уæд- 
мæ мæ цæстæнгас æрхæцыд пысырайы бæлæстыл. Хæмг 
пæлтæм æдзынæгдæр ныккæсгæйæ раиртæстон, хæрдмæ 
цæуыныл иууылдæр зæрдиагæй кæй архайдтой. Суанг 
дзы дзыхъхъььчи сæвзæрд, уыдон дæр дзыхъхъы лæу- 
дæй нæ баззадысты, фæлæ, цас дæлдæрæй рацыдысты, 
уыйас бæрзонддæр сырæзыдысты æмæ иннæты æмсæр 
æрлæууыдысты. Фæсте æрлæууын дзы иуы дæр нæ ба- 
фæндыд, уымæн æмæ зыдтой, æмбисвæндагыл дзы чи 
баззайа, уымæн йæ мæлæт кæй æрцæудзæн, æмæ царды 
сæраппонд дугъы æмхуызон уайаг разындысты. 
Чи дзы кæй фæзмыдта — хуыцау йæ зонæг! Уæвгæ, 
уый сæйраг нæу. Сæйрагдæр у, фæсте нæ баззайыныл 
кæй архайдтой æмæ иу цæды галтау æмиыд кæнын кæй 
бафæрæзтой. Хæрдмæ цæугæйæ дзы иу иннæйы йе зиа- 
гыл нымадта, зиаг та лæггæнæг у æмæ дзы алчидæр 
лæджы бынат æрцахста. 
ДЫККАГ РÆДЫД 
Хъæдмæ ацыдтæн, зæгъгæ — æнæ фæдзæгъæл уæвгæ 
мын нæ вæййы. Цыфæнды зонгæ ран дæр арæдийын 
æмæ, цалыимæ дзæбæх бафæллайын, уæдмæ «æгас 
фæндаг» нал ссарын. 
Ацы хатт мæхинымæр скарстон: фæрæдийыны мыг- 
гаг мын нал и! Алырдæм цыппар цæстæй кæсгæ цæуыи. 
483 

Бæлæстæй, рæгътæй, суадæттæй мæхицæн фæидагамон- 
джытæ аразын, афтæмæй фæйнæрдæм фæлгæсын. Цас 
рæстæг рацыдаид, чи зоны, фæлæ та иуахæмы мæ зæр- 
дæ фæкъæпп кодта. Мæ бæрæггæнæнтæ æддæг-мидæг 
ауадысты, чи дзы цы амыдта, уый нал раиртæстон æмæ 
хъамылты смидæг дæн. 
Дардæй мæм цы зад хуымæллæг разынд, уый уыдис 
аххосджын. Афтæ бирæ цæуын æм бахъуыд, æмæ фæ- 
стæмæ мæ фæд-мæ фæд раздæхынмæ фæзивæг кодтон. 
Искуыдæм хæццæ кæндзынæн, зæгъгæ, дарддæр цæуын 
сфæнд кодтон. Ахæм заман мæ хуыздæр æххуысгæнæг 
лæдзæг вæййы, фæлæ йæ хæмпæлтæ æмæ хъамылты ас- 
тæу кæм ссардтаин! Хуылыдз сæрæн йæ тилын йæ хос,. 
æмæ æз дæр размæ лæгæрдын. Кæм дзыхъхъы ныхха- 
уын, кæм мæлдзыджыты губаккыл фæкæлын. Иуæй-иу 
хатт цъымарайы дæр смидæг вæййын. 
Лæдзæгимæ афтæ не стыхстаин. Мæ развæндаг-иу 
дзы асгæрстаин æмæ-иу, мæ къах кæм æвæрын, уыйг 
федтаин. Мæ цæстыты дæр рыг нæ калдаид, мæ цæсгом 
мын хæмпæлты дæрзæг сыфтæ афтæ тынг нæ хырхтаик- 
кой. 
Нæ хæдзарæй æнæ ’мбалæй кæй рацыдтæн, уый ма 
мæхицæн ныббарстаин, уымæн æмæ уый уыд мæ фыц- 
цаг рæдыд, иу рæдыд та, кæйдæр загъдау, молло дæр 
кæны, фæлæ фæндагыл æмбал кæй .не ссардтон, уый 
мæхицæн нæ ныххатыр кодтон. 
КÆРÆДЗИЙÆН ТÆРСГÆЙÆ 
Адæймаг тынгдæр цæмæй фæтæрсы, арæхдæр ыл 
уый æрцæуы. 
Гыццылæй-иу, Урсдоны сæрты цы бæрзонд къаххид 
уыди, ууыл цæугæйæ æдзухдæр бынмæ кæсынæй тар- 
стæн, уымæн æмæ мыл уымæй размæ ахæм сæйдтытæ 
бирæ æрцыд. Кæд-иу мæхи цыфæнды хъахъхъæд код- 
тон, уæддæр-иу æнæ бынмæ ныккæсгæ мæ бон нæ баци. 
Мæ къах-иу фæбырыд æмæ та-иу доны ныххаудтæн. 
Бæстон нæ, фæлæ уæлæнгай куы ахъуыды кæнай, 
уæддæр уым зынæй ницы уыд. Бынмæ ма кæс æмæ 
доны ма ныххауай! Æз-иу ныккастæн æмæ та-иу доны 
стæлфыдтæн. Фæлæ адæм дзæгъæлы нæ фæзæгъынц: 
тынгдæр цæмæй тæрсай, уый дыл æрцæудзæн. 
Калмыл хæрхæмбæлд фæдæн — нæ хæхтæ, хъæдтæ 
æмæ быдырты мæхи цæстытæй æппæты тæссагдæр цы 
484 

федтои, уыдоны тæссагдæр. Нæ дыууæйы удтæ дæр 
ауадысты! Афтæ фæтарстыстæм, æмæ дыууæйæ дæр 
лыгъд радтам: уый — размæ, æз — фæстæмæ, растдæр 
зæгъгæйæ та — дыууæйæ дæр фæстæмæ, æрмæст ных- 
мæвæрд фæндæгтыл. Афтæмæй та хотыхджын уыдыс- 
тæм. Мæнмæ лæдзæг уыд, уымæ — марг. 
Мæ уд ме ’муд куы ’рцыд, уæд мæм иуцасдæр фæ- 
хъуыды кæныны фæстæ афтæ фæкаст, цыма нæ иу дæр 
йæхицæн нæ фæтарст, фæлæ фæтарстыстæм кæрæдзи- 
йæн: калм, мæныл куы фæхæцыдаид, æз та, калмы куы 
ныццавтаин, уымæй. Нæхицæн та æппæты тынгдæр фæ- 
тарстыстæм, кæрæдзийæн кæй фæтарстыстæм, уымæй. 
БЫНДУР 
Царды бындур «ыхмæвæрддзинæдтæй арæзт кæй у, 
уый мæ тынгæй-тынгдæр уырнын райдыдта. Хорз кæй 
хонæм, уый уыцы иу рæстæг æвзæр куыд у, æвзæр кæй 
хонæм, уый та уыцы иу рæстæг хорз дæр куыд у, афтæ. 
Мæнæ йæ чъири сырх-сырхид кæмæн у, майрæмыкар- 
чы хуызæн дзæццытæ цы зокъойыл ис, уымæй адæймаг 
фæхъæстæ ис, зæгъгæ — мæлыны къахыл ныллæууы. 
Афтæмæй сагтæн та сæ ирвæзынгæнæг у. Иу цавæрдæр 
низæй фæрынчын вæййынц æмæ уыцы зокъо удхосæи 
фæагурынц. Куы йыл фæхæст вæййынц — фервæзынц, 
кæннод — дæ балгъитæг афтæ! 
Уæдæ бын кæныны хабар дæр бирæтæн зындгонд у. 
Зондджын адæмы хъуыдымæ гæсгæ бын кæныны сæр 
ницæмæн хъæуы: хорз йæхæдæг скæндзæн. Æвзæрæн æй 
куы ныууадзай, уæд та йæ дымгæмæ сдардзæн. Чи зо- 
ны, алы хъуыдыйы арфы дæр ныхмæвæрддзинад тæлфы: 
алы хъуыддаг дæр ныхмæвæрддзинадыл æнцайы. Ууыл 
ма хæрзæрæджы ноджыдæр иу хатт баууæндыдтæн. 
Хъæды дзæвгар фæцæуыны фæстæ мæ фæллад суадзы- 
ны фæнд скодтон. Уыцы хъуыды мæм раздæр дæр уыд, 
фæлæ доны хæл-хæл куы айхъуыстон, уæд уынæр агу- 
рæг хæмпæлты балæгæрстон. Цалдæр къахдзæфы фæс- 
тæ суадоны тагъдуайаг уылæнты сатæгдзинад мæ цæс- 
гомыл æрбакалд. Фæрв бæлæсты аууон æмæ доны уа- 
залмæ мæ фæллад фæцыдæр. Суадоны астæумæ бацыд- 
тæн æмæ æнæзмæлгæйæ лæууыдтæн. Уылæнты æхсыз- 
гон уынæр хъустæ рæвдыдта. Уæлæнгай цæстæй кæсгæ- 
йæ кæд уылæнтæ иууылдæр æмхуызон зындысты, уæд- 
дæр дзы иу иннæмæй кæй хицæн кодта, уый сæ хъæлæ- 
сты фæйнæхуызондзинадæй хорз æвдыстой. 
485 

Суадон згъорыныл нæ ауæрста. Æмæ мæм диссаг 
дæр уый фæкаст. Фæдисонау тæх, размæ хæлофæй лæ- 
бур æмæ ихы къæртты хуызæн уазалæй баззай! Уымæй 
чысыл раздæр цы доны сæрты æрбахызтæн, уый та сын- 
дæггай цыд. Иуæй-иу рæтты та-иу, цæугæдон уыд æви 
цад, уый равзарæн нæ уыд. Афтæмæй — хъæрмуст. Æмæ 
ууыл дæр дисæй амардтæн. Иу ран лæугæйæ, хъуамæ 
уазал уыдаид. Æвæццæгæн, иутæ тагъд кæй фæцæуынц, 
уымæн стæвд вæййынц, иннæтæ та тагъд кæй фæцæ- 
уынц, уазалæй уымæн баззайынц... 
Цард цыфæндыйæ дæр ныхмæвæрддзинæдтæй арæзт 
у... 
ФÆНДАГ ÆМÆ ЛÆДЗÆГ 
Нæ сыхæгты зæронд усы ныхæстæ та мæ зæрдыл 
æрлæууыдысты. Уый дæр-иу афтæ загъта: фæидаг алы 
ранмæ дæр ис, суанг ма мæрдтæм дæр... 
Цæйбæрц фæцыдтæн, уæддæр иу фæдыл мæ цæст 
не ’рхæцыд. Фæлæ мæ ныфс нæ асасти. Æппынфæстаг 
мын фæндагмæ æнæ рахизгæ кæй нæй, уый æмбæрстон, 
æмæ мæ уыцы ныфс размæ хуыдта. 
Æмæ мæ бæллиц сæххæст. Къахвæндагмæ куы ра- 
хызтæн, уæд, дæлдонгæнæг сындзкъутæрыл куыд ныззæ- 
гæл уа, уыйау æз дæр хæбæцц æрлæууыдтæн, цыма иу 
къахыл мæ уæз куы ’руадзон, уæд фæндаг алидздзæн, 
уыйхуызæн. Æвæд рæтты цæуынæй фервæзтæн, уый 
бамбæрстон, фæлæ кæцырдæм здæхын хъæуы, уый мæ 
сæр нæ ахста. Фæндагæн дæр лæдзæгау дыууæ кæроны 
ис, æмæ дзы кæцы равзæрстаин, уый нæ зыдтон. Иуы- 
рдæм ацыдаин, æмæ мæ иннæрдæм цæуыи куы хъуыда- 
ид, уымæй тæрсгæйæ хъуыдыты аныгъуылдтæн. Бирæ 
фæрабар-бабары фæстæ пыхсытæм раздæхтæн æмæ 
зæрдаивæй дарддæр араст дæи... 
Диссаг та куыннæ у, æвæдза, хаттæй-хатт нæм дыу- 
уæйæ иу равзарыны бæсты бирæйæ иу равзарыи æнцон- 
дæр цæмæн фæкæсы? 
БАСТДЗИНАД 
Ахæм бои йæхи бакæныныл ничи бафæстиат уаид. 
Рæгъмæ йæ рахæсс, уæд ыл уалдзæг æмæ сæрд кæрæ- 
дзийы былтæ ныттониккой. Суанг ма йæм фæззæджы 
зæрдæ дæр бахъазид. Иæ риуыл æй æгънæгæн бахуы- 
ид, йæ царды кæрон дзы сæрттивид. Уæвгæ суинаг афо- 
486 

ны кæй дзурын, уый раст нæу, уымæн æмæ йæ фæззæг 
йæ хъуырыл æгънæгæн æцæгæй бахуыдта, йæ тæккæ 
рæсугъддæр рæстæджытæ йын зæрдыл кæй æрлæууый 
кодта, йæ амондджындæр дуг ын кæй раздæхта, уый 
тыххæй. 
Фæззæджы æртыккаг мæйы райдайæны цы дисса- 
джы хур бонтæ скодта, уыдон афæдзы кæцыфæнды афо- 
,ны дæр сфидауиккой, сæ цæстыты дзаг дзы ракæсик- 
кой. Уалдзæгæй, сæрдæй, фæззæгæй. 
Уый зæгъæн нæй æрмæст зымæгæй. Урсзачъе ахæм 
бонтæй йе сæфт уыны, фыдызнæгтыл сæ нымайы, уы- 
мæн æмæ зоны, йæ бынтæ йын дымгæмæ кæй сдарик- 
кой, йæ исыл ын былар кæй бафтауиккой, мæгуыргуры 
хызын ын йе ’фцæгыл кæй æрцауындзиккой. 
Хур кæсыныл нæ ауæрды. Иæ фæлмæн тынтæ дуне 
куыд рæвдауынц, афтæ рæвдыдхуыз дзы у дуне дæр. 
Чи зоны, уымæй ноджы тынгдæр рæвдыдхуыз. Æрæг* 
вæззæг ахæм буц митыл ахуыр кæй иæу, уый тыххæй, 
æнæнхъæлæджы хорзæхæй кæй фæхайджын, уымæн. 
Арв æмæ зæххы цинæй иу стыр цин рауад. Уалдзæг, 
сæрд æмæ фæззæг иу ранмæ æрæмбырд сты, æмæ дзы 
чи кæцы у, уый зыи равзарæм фæци. Æицон рахатæн 
ис æрмæстдæр иу хъуыддагæн; æртæ æфсымæры дæр 
сты æмхуызон амондджын. 
Ацафон фæззæг йæ кæронмæ хæстæгдæр вæййы, йæ 
царды фæудмæ йæхи.цæттæ кæнын райдайы, ныры фæз- 
зæг та æрттывдтытæ калы. Цæмæдæр .гæсгæ мын тарф 
рыпчыны мæ зæрдыл æрлæууын кодта. Уый дæр-иу фæ- 
стагмæ афтæ рангæс вæййы, йæ цæсгомыл царды тых 
афтæ ахъазы, стæй... 
Мæлæг уды хуызæн фæззæгæн дæр йæ тых йæ ми- 
дæг бацыд. Кæд нæ бацыд, уæддæр зынгэе афтæ кæны. 
Хур боныл сæлфынæг кæд фæуæлахиз уыдзæн, уый бæ-« 
рæг нæй, фæлæ уыцы рæстæг æнæдоæнг тагъд ралæут 
дзæн. Ахсæв куы схъыза, уæддæр диссаг рикæмæ фæ- 
кæсдзæн. Рæхджы канд уазал нæ ралæудзæн, фæлæ ма 
фæуыдзæн фæззæг дæр, фæззæджы фæудцмæ та ралæу-г 
дзæн зымæг, царды амардимæ мæлæт куыд райгуыры, 
афтæ. 
УÆЛАДЗГУЫТÆ 
Уагъылы дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр къутæр у 
æмæ йæ бæрзонд ран агурынмæ дæр нæ хъавыдтæн, фæ- 
487 

лæ дурвæткъуыйы бæлас мæ размæ фæци æмæ ма мын 
хæрдмæ цы ’нæкæсгæ уыди! Кæсгæ дурвæткъуымæ скод- 
тон, дисы та мæ уагъылы бафтыдта. Рæстæмбис адæй- 
магæй иу-æртæ хатты бæрзонддæр чи уыд, дурвæткъуы- 
йы ахæм къалиуты цур æрттывтой уагъылыйы сырх 
нæмгуытæ. Сæ цъæхзæнг талатæ хуымæллæджы бæн- 
дæнтæй лыстæгдæр уыдысты æмæ сæ уый тыххæй ир- 
тасгæ дæр æрæджиау ракодтон. Мæ хæдфарсмæ цы 
уагъылыйы къутæр уыд, уый мæм бирæ ныллæгдæр 
уæвгæйæ дзæвгар заддæр æмæ ставддæр фæкаст, æмæ 
уал раздæр уый тонынмæ фæдæн. Цалдæр гагайæ дзы 
ацахуыстон æмæ ма йæ хорздзинæдты нымæцыл но- 
джыдæр иу бафтыд: разынд диссаджы хæрзад. Цалын- 
мæ йæ иууылдæр æртыдтон, уæдмæ нæ ныууагътон. Дур- 
вæткъуыйы æмвæзæй цы уагъылы каст, уый дæр мæ рох 
нæ уыд. Кæд йæ сыхаджы хуызæн у, зæгъгæ, йæм хæрд- 
мæ бырыныл фæдæн, фæлæ фæфыдæнхъæл дæн. Иæ фыл- 
дæр гагатæ уыдысты сахъат. Кæмæн дзы йæ кæроныл 
къуыдилы æрзад, кæмæн йæ фарс —сау, чи та—æнахуыр 
хъæбæр æмæ цъæх. Фæстæмæ хизын мæ бахъуыд. 
Диссаг та куыннæ у, æвæдза: æрдзон фæткæн халæн 
куынникуы ис! Алы ран дæр уыцы иухуызонæй куыд ар- 
хайынц! Æгъдæуттæ кæрæдзиуыл куыд фид’ар баст 
сты! Уагъылыты къудзитæм кæсгæйæ æрцыдтæн ахæм 
хъуыдымæ: иуæй-иутæн сæ хорздзинад бынмæ æрхиз- 
гæйæ тынгдæр разыны, иннæтæ та сæ сахъат бамбæх- 
сыны тыххæй бæрзондмæ схизынц. 
ДЖЫЗÆЙЛАГ ХЪОМГÆС 
Хъæды тæккæ арфы фембæлдыстæм. Иæ рæуæды йас 
куыдз мæм йæхи рафистæг кæнынмæ хъавыд, фæлæ 
йæм йæ хицау цалдæр хатты тызмæгæй сдзырдта æмæ 
нæ цалынмæ нарæг къахвæндаг кæрæдзимæ хуыдта, 
уæдмæ æрномыл. 
, — Ма дзы тæрс,— салам раттыны фæстæ дæр ма мæ 
сабыртæ кодта хъомгæс. 
Комæй цæуын, уый куы базыдта, уæд мæ бафарста: 
— Стуртыл дзы дæ цæст никуы ’рхæцыд? 
Æз «нæгъ», зæгъгæ, мæ сæр батылдтон. Лæг ма иу- 
цасдæр дывæндгæнæгау алæууыд, стæй йæ лæдзæг зæх- 
хыл æрцæвгæйæ сдзырдта: 
— Уæдæ нал цæуын... 
Комы фæуырдыг кодтам. Хъомгæс—разæй. Куыдз 
488 

иуцасдæр мæ фæдыл цыд. Мæ лæдзæджы змæлд æвзи- 
дынмæ куы бамбара, уымæй тæрсгæйæ йæ арæхстгай 
истон, фæлæ уæддæр æдас нæ уыдтæн æмæ рæстæгæй- 
рæстæгмæ фæкæс-фæкæс кодтон. Иузаман куыдз мæнæй 
хъомгæсы астæу февзæрд, стæй йæм уым дæр хорз нал 
фæкаст, æмæ æппæты разæй фæци. Мæнæн мæ тарст 
æрмæстдæр уæд æрцыд. Хъомгæсы ныхæстæм мын 
æдæрсгæйæ хъусыны фадат фæци. Куыд радзырдта, аф- 
тæмæй дысон йе стуртæй фондз æдде баззад, æмæ уы- 
дон агурæг рацыд. 
Мæхинымæр ын тæригъæд кодтон, фæлæ йæхи ны- 
хæстæ ныфс æвæрыны хуызæн уыдысты. Иуыл дæр дзы 
сагъæсы фæд нæ зынди. Цыма кæйдæр хъомтæн хъæды 
иицы тас у æмæ æиæмæнг фæзындзысты, мæнмæ дæр 
афтæ кæсын райдыдта. 
Цас фæцыдыстæм, чи зоны, фæлæ иурæстæджы хъом- 
гæс фæлæууыд. Лæдзæджы фындзæй зæххыл чысыл 
зиллакк æрзилгæйæ дзуццæджы æрбадт æмæ сдзырд- 
та? 
— Мæнæ дын Дзæмбыхъойы фæд... 
Уæдмæ æз дæр йæ размæ æрбахæццæ дæн. 
— Уыныс?— бафарста мæ хæрдмæ не скæсгæйæ. 
Мæнмæ фыццаг афтæ фæкаст, кæд, зæгъын, йе ’мбал 
хъомгæсы фæд ссардта, фæлæ лæдзæджы кæрон кæдæм 
арæзт уыд, уым фæд нæ зынд. 
— Мæнæ йæ дзæмбытæ,—сдзырдта та хъомгæс. 
Æз æдзынæгдæр ныккастæн æмæ æцæгæй дæр фæл- 
мæн цъымарабыны ауыдтон армытъæпæны йас цалдæр 
цыргъ дзыхъхъауы. 
— Ай та йæ къахы фæлмæнты фæд, — сдзырдта 
джызæйлаг, лæдзæджы кæронæй чысыл фæстæдæр аца- 
монгæйæ. . 
Дыууæ фæды баиу кæигæйæ бамбæрстои, цавæрдæр 
сырд сæ кæй ныууагъта, уый, æрмæст цавæр, уый нæ 
зыдтон. Хъомгæс куы ницы дзырдта, уæд æй мæхæдæг 
бафарстон: 
— Афтæ кæй хоныс? 
— Куыд? 
— Дзæмбыхъо? 
Хъомгæс мæм дисгæнæгау скаст, стæй, хынджылæг 
кæй нæ кæнын, уый бамбæрста æмæ йæ мидбылты ба- 
худгæйæ загъта: 
— Арсы. Махмæ йæ йæ дынджыр дзæмбыты тыххæй 
афтæ хонынц. 
489 

— Æмæ ам арс цы ми кæны?— мæ цымыдис мæхи- 
цгг*:*! фæраздæр. 
Мæн æцæгæй дæр нæ бауырныдта, арс афтæ дæлиау 
æрцæуын бауæнддзæн, уый. Мæ алыварс акæстытæ код- 
тон. Кæд æрх арфгомау уыд, уæддæр ын арсбадæн 
æнхъæл нæ уыдтæн. Стыр фæндагæй машинæты гуыв- 
гуыв хъус дзæбæх ахста. Уæдæ дзы змæлæг дæр чысыл 
иæй. Æмæ ахæм ран арс?.. 
— Ардæм дæр æрхæццæ вæййы,— дзуапп радта лæг 
æмæ сыстад. 
Дарддæр ацыдыстæм. Арсы фæдтæ-иу бæлвырддæ- 
рæй кæм разындысты, уым та-иу æрлæууыдыстæм. 
Хъомгæс-иу алы хатт дæр хицæнæй ацамыдта дзæм- 
бытæ æмæ къахы фæлмæнты фæдтæм. Фæстагмæ сæ мæ- 
хæдæг дæр иртасын райдыдтон. Арсæн чысыл къах æн- 
хъæл никуы уыдтæн, фæлæ ахæм стыр фæд уадздзæн, 
уый дæр мæ нæ бауырныдтаид. 
— Ам иуварсырдæм азылд,— фæлæууыди та хъом- 
гæс æмæ къахвæндагæй рахизырдæм ацыд. Æз мæ бы- 
наты лæугæ баззадтæн. Бирæ æнхъæлмæ кæсын мæ нæ 
бахъуыд: уайтагъд фæстæмæ æрбаздæхт. 
— Айфыццаг мын ме стуртæй иуы чидæр амардта,— 
къахвæндагыл дарддæр араст, афтæмæй дзурын райдыд- 
та хъомгæс.—Иæ рахиз уæны нæмыг бафардæг, æмæ 
дзыхъмард фæци. Æртыккаг бон æй ссардтон. Æвнæлд 
æм нæ уыд, фæлæ йæ дзидза нал сбæззыд. 
— Æвнæлд æм иæ уыди, зæгъыс?— бафарстон æз. 
, -О. 
— Уæдæ йæ цæмæи амардæуыд? 
— Хæйрæг йæ зонæг!.. Кæд ыл дзæгъæл нæмыг сæм- 
бæлд, уæддæр бæрæг нæй... Ахæм цуанæттæ дæр ма нæм 
фæзыны. О, æмæ дын уый дзырдтон!.. Уæдæ бынтон 
дзæгъæл сæфт куыннæ фæкæна, зæгъгæ йæ сфæнд код- 
тон стæджы ссады заводмæ аласын. Ахæм æнæраны ран 
æй амардæуыд, æмæ йæм хæстæг машинæ нæ, фæлæ 
уæрдон батæрæн дæр нæ уыди. Дыккаг бон бæх ракод- 
тон. Марадз зæгъ, кæд ма хъуджы мард ардтон... Куыд 
рабæрæг, афтæмæй йыл уыцы æхсæв Дзæмбыхъо ба- 
мбæлд æмæ дзы йæхи хорз федта. Иннæ йæм афтæмæй 
ныууадзын æвгъау фæкаст æмæ йæ баныгæдта. Æрæ- 
джиау æй ссардтон, фæлæ йæ ласынмæ базивæг кодтон. 
Æрдузмæ рахæццæ стæм. 
-»—. Горæтмæ ауылты хæстæгдæр у,— тæрфаумæ мын 
ацамыдта хъомгæс. 
490 

Кæрæдзийæн хæрзбон загътам æмæ фæйнæрдæм ацы- 
дыстæм. Арсы хабæрттæ мæм диссаг куыннæ фæкасты- 
сты, фæлæ мæ хъомгæс къаддæр дисы нæ бафтыдта. 
Кæйдæр стуртæй фондз ма фæзынæд, æмæ афтæ сабыр 
у! Афтæмæй джызæйлаг хъомгæсы катай, зæгъгæ, æмби- 
сондæн баззад. 
МÆГУЫРÆЙ ЙЫН МА ТÆРС 
Бæгънæг зæгъæн кæд искæмæй ис, уæд ацафоны хъæ- 
дæй. Иæ сыфтæр кæмæн æрызгъæлд, йæ къалиутæ ыæ, 
фæлæ ма йæ къуыбæрттæ дæр кæмæн разындысты, уы- 
цы бæлæстæ æмæ къудзитæй. Уæдæ бæгънæг хъæздыг- 
дзинадыл дзурæг уа, уый æнхъæл дæр нæ дæн, афтæ-. 
мæй та мæм хъæды уавæр нæ хъары. Æххуысхъуаг æн- 
хъæл ын нæ дæн, тæригъæд ын нæ кæнын, уымæн æмæ 
кæд, йæ уæлæ цы скæна, уый нал ис, уæддæр ын баси- 
йынæй тас нæу. 
. Иæ буар кæй разынд, уый раст у, йæ къалиутæ, 
суанг ма йæ тæккæ æвзонгдæр талатыл дæр дзаума нал 
баззад, фæлæ мæ уыцы хъуыддаг сагъæсы не ’фтауы. 
Ууыл нæ тыхсы хъæд йæхæдæг дæр, уымæн æмæ канд 
йæ буар нæ разынд: разындысты йæ бирæ бæркæдтæ 
дæр, фарн æмæ амонд чи хæссы, уыцы хъæздыгдзииæд- 
тæ. Алы ранæй æрттивынц уагъæлы æмæ мыртгæйы 
сырх, кæркмисындзæджы бур, дурвæткъуыйы сау... 
Нæ, хъæды бæгънæг мæгуырдзинадыл дзурæг никуы 
уыд, хъæд йæхæдæг мæгуыр куыд никуы уыд, афтæ. 
Хъæд мæгуыр æмæ тæригъæддаг бæгънæг æмæ бæгъæв- 
вадæй уаид. Иæ къæхтæ — йæ бæлæстæ æмæ къудзиты 
уидæгтæ сойджын зæххы кæмæн сты æмæ сæ алы фыд- 
былызæй чи хъахъхъæны, уымæн та мæгуырæй тас ни- 
куы уыдзæн. 
БЫНДЗÆФХАД 
Дыиджыр бæлас афæлдæхт. Иæ иуæй-иу къалиутæ, 
кæуыл æрæнцад, уыцы бæлæстæй ставддæр уыдысты. 
Иæ бындзæфхадмæ æввахс ыл кæд адæймаг æрбаххæс- 
сыдаид, уæддæр тынг зынтæй. Афтæмæй мæлæтмæ иннæ- 
ты разæй фæци. Иæ фидардзинадмæ йын чи хæлæг» 
кодта, йæ дæргъ æмæ йын уæрхмæ чи бæллыд, уыдонæй 
лæмæгъдæр разынд. 
• Иæ цуры тæфæрфæсгæнæгау æрлæууыдтæн.:=Æддæг*; 
т> 

уæлæ дзы ницуал хæцыд. Иæ къалиутæй цалдæр къæ- 
сæрæй дуармæйы фаг дæр не систы. Цалынмæ зæхмæ 
хаудысты, уæдмæ цалдæргай сæстытæ фесты æмæ хъен- 
тæ-ментæй лæууыдысты. Иæ сыфтæртыл йæ къалиутæ 
нæ, фæлæ зæххы дæр мæ цæст не ’рхæцыд. Æвæццæгæн, 
йæ бахуыскъыл дзæвгар рæстæг рацыд. Иæ хъæдмæ 
гæсгæ дæр, цавæр бæлас уыд, уый раиртасын нæ бафæ- 
рæзтон. 
Иæ бындзæфхад мæм домбайы сæры хуызæн фæ- 
каст. Æцæг домбайы сæры хуызæн нæ —аргъæутты 
домбайы сæры хуызæн. Тынг стыр. Æрмæст дзы цæст 
бæрæг нæ зынд. Ноджы ма мæ дисы цы бафтыдта: иу- 
нæг уидаг дæр дзы нæ федтон. Афтæмæй ма уырдыг 
лæууын куыд фæрæзта?! 
Цалдæр къахдзæфы акæныны фæстæ ма иу хатт ра- 
кастæн. Иæ дынджыр бындзæфхад-сæр цыма мæнырдæм 
разылд, афтæ мæм фæкаст. Мæ хъустыл ауад йæ уай- 
дзæф: «Кæй афæлдæхтæн, уый мын мæ цæстмæ куы 
дарыс, уæд ма ныронг мæ къахыл кæй лæууыдтæн, уый 
хъæбатырдзинад цæуыннæ хоныс?!» 
ДУНЕ ÆМÆ МИГЪТÆ 
Бонтæ алыхуызæттæ сты. Иутæ — хурæфсæст, иннæ- 
тæ — мигъæмбæрзт. Рухс йæ цæстыты дзагæй куы ра- 
кæсы, уæд мигъы цæстытæ бацъынд вæййынц, мигъы 
рад куы ралæууы, уæд та рухсы хъару байсысы. Асæст- 
мæ ахæм миниуæг ис, æмæ йын бамбæхсын бантысы 
хъæмпыхалæй хохы онг алцыдæр. Хур куы ракæсы, уæд 
та дзы иу дæр аууоны нал баззайы. 
Дуне куы разыны, уæд мигътæ æрбайсæфынц, фæ- 
лæ мигътæ куы разынынц, уæддæр дуне йæ бынаты лæу- 
гæйæ баззайы. 
МАСТИСÆГ 
Тæрфы дзæвгар фæцыдтæн. Уæлбылмæ схизын 
сфæнд кодтон. Къулы иуцасдæр суадтæн. Фæхæрдгæнæ- 
ны мæ тыхтæ æрбамбырд кодтон æмæ къардиумæ сгæпп 
ластон. Мæ фæстаг къахдзæф мæ фæсайдта. Æрхауы- 
нæй фæтарстæн æмæ æхсæры къудзимæ фæлæбурдтон. 
Чи зоны, ууыл мæ зæрдæ куы нæ дардтаин, уæд фæуæ- 
ле уыдаин, фæлæ фæрæдыдтæн: тала хус разынд, æмæ 
æнарæхст гæппытæгæнгæ бынæй балæууыдтæн. 
Ахæм цаутæн бирæ хæттыты уыдтæн æвдисæн. Тæк- 
кæ къуырцдзæвæны мæнг æххуысгæнæг арæх фæзыны. 
492 

Æппæты зындæр сахат, æмбал æнхъæл æм йæ къух чи 
’рбадары, ууыл гадзрахатæй рацæуы. Цæмæи, уый тых- 
хæй мæм ахæм хъуыды ис. Кæд, æххуысхъуаг адæйма- 
джы фыдæнхъæл чи фæкæны, уымæн йæхиуыл дæр фæ- 
лывдæй рацæуынц, æмæ рындзыл уымæн сбады, цæмæй 
йæ маст райса. 
АДÆМ ÆМÆ БÆЛÆСТÆ 
Къохы цæуынæй бафæлладтæн. Ныллæг къудзитæ, 
пæлæхсар цъыхырытæ æмæ сындзкъутæрты фæстæ 
бæрзондбæлас хъæды мæ риуы дзаг сулæфыдтæн. Иæ 
цъуппытæ арвыл кæмæн ныдзæвыдысты, уыцы ставд- 
зæнг фатхъæд, тæрс æмæ тулдз бæлæсты æхсæн мын 
змæлын дзæвгар фенцондæр, ме уæнгтыл схæцыдтæн. 
Цыма æндарæнæй фервæзтæн, уыйау мæ алыварс бирæ 
фæрухсдæр. 
аыхджын æмæ парахатзæрдæ адæмы æхсæн дæр 
лæг йæхи афтæ фенкъары. Цыбыркъух, цыбырзонд æмæ 
къуындæгвадат адæм сæхæдæг куыд тыхст вæййынц, се 
’хсæнмæ чи бахауы, уыдоны дæр афтæ стыхсын кæнынц. 
ХЪУЫДЫТÆ 
Цалынмæ, мæ хъуыдытæ фыссынмæ кæм æрбадон, 
ахæм бынат агуырдтон, уæдмæ иуцасдæр рацыд. Æп- 
пынфæстаг мæ размæ фæци æмраст лыг бæласы бын- 
дзæфхад. Йæ рыгтæ йын асæрфтон æмæ йыл цингæнгæ 
æрбадтæн, мæ фыссæнгæрзтæ систон, фæлæ мæ хъуыды- 
тæй иу дæр сæры нал аззад. Цы нæ сын фæкодтон, иуы 
дæр дзы нал æрцахстон. 
Æнæбары сыстын мæ бахъуыд. Уыцы нæвæндонæй 
араст дæн. Иудзæвгар ауадтæн æмæ мæ зæрдæ цинæй 
атыппыр. Чысыл раздæр, сæ фæд дæр кæмæн нал ауыд- 
тон, уыцы хъуыдытæ ноджы ирддæрæй сæры ферттыв- 
той. Æвæццæгæн, цы фæндагыл ралыгъдысты, ууылты 
цыд фæдæн æмæ сæ куы ’рбаййæфтон, уæд фæстæмæ 
сæры смидæг сты. 
Ацы хатт мыл сайд нал æрцыд. Тагъд-тагъд сæ лæу- 
гæ-лæууын фыссынмæ фæдæн. 
ЗÆРДÆЙЫ ЦÆФТÆ 
Хъæды сабырдзинад халы кæйдæр фæрæты къупп- 
къупп. Цыма иу цæфæй иннæйы æхсæн æмхуызон рæс- 
тæг рацæуы, афтæ зыны. 
493 

Къупп-къупп! Къупп-къупп!—хъуысынц æгъатыр фæ- 
рæты æгъатыр цæфтæ. Иуцасдæр сæм куы фæхъуыстон, 
уæд мæм зæрдæйы цæфты хуызæн кæсын райдыдтой: 
æгъатыр лæджы æгъатыр зæрдæйы æгъатыр цæфтæ, 
æгъатыр хъуыддагмæ æнауæрдонæй фæндæгтæ чи гæр- 
ды, ахæм лæджы зæрдæйы цæфтæ. 
ЗÆРОНД 
Зæрондæй, дам, адæймагмæ йæ сывæллоны зонд æр- 
цæуы. Уыцы ныхас æмбисондæн баззад. Мæимæ гæсгæ,. 
адæймагмæ зæрондæй канд йæ сывæллоны зоид не ’рцæ- 
уы, фæлæ ма йæм æрцæуы йæ сывæллоны хъару дæр. 
Раздæры тыхджыныл зæрондæй æрыгон æдых дæр 
уæлахиз кæны. Афтæ куы нæ уаид, уæд искуы æнгуыл- 
дзы стæвдæн ногкоид æхсæры талайы цæфæй уæраджы 
стæвдæн тæрс хъæд тæгæлтæ ахаудаид?! 
чи У? 
Мæ сæрмæ дзæлвы къалиуыл цъиу абадт æмæ «Чи 
у?» «Чи у?», зæгъгæ, фæрсынæй нал æнцайы. Куыддæр 
æм скастæн, афтæ йæ кæркæ-мæркæ базыртæ фæпака 
сты æмæ бæрзонд хъæддаг балы къалиумæ стахт. Но- 
гæй та фæрсынмæ февнæлдта. 
«Чи у?» «Чи у?» Кæд, æз чи дæн, уый базонын æй 
фæнды, уæд дзы кæй фæрсы? Æви мын дзуапп мæхи- 
цæй фехъусынмæ хъавы? Стæй йæ разы нæ дæн?! Мый- 
йаг æй кæд йæ цымыдисдзинад дзуапмæ банхъæлмæ 
кæсын дæр нæ уадзы æмæ æрмæст фæрсгæ уымæн кæ- 
ны? 
Ногæй та: «Чи у?» «Чи у?» 
Чи цы у, уымæн æз ницы зонын, фæлæ хъулонбазыр 
тымбылкъухы æмбисы йас маргъ маймули æмæ гæркъæ- 
раджы йæ цымыдисдзинадæй фæсте кæй фæуадздзæн, 
уый мæ фидарæй уырны. Чи цы у, уый базонынмæ æп- 
пæты тынгдæр чи фæтырны, уымæн йæхи раздæр базо- 
нынц. 
ЦЪÆХДÆНДАГ 
Цъæхдæндаг хъуамæ адæймаг дыргътæи сæ цъæхæй 
кæна. Æмæ уый уæвгæ дæр афтæ у. Фæлæ ахæм дыргъ- 
тæ ис, æмаё цъæхдæндаг йæ рæгъæдæй дæр кæмæн кæ- 
нынц. 
494 

Мугæ йæ тæккæ цæттæйæ у. Арæхстгай йæм куы нæ 
бавналай, уæд дæ къухы фæпырх уыдзæи. Дзыхы тайы, 
зæгъгæ, дзы куы зæгъæм, уæд фæрæдийдзыстæм, уымæн 
æмæ фылдæр хатт къухты тайынмæ дæр фæвæййы. Иæ 
хæрзаддзинад зæрдæйыл æмбæлы. Ноджы йыл уазал 
сæмбæлд, æмæ йæм комыдæттæ уайынц. Дæ мондæгтæ 
дзы нæма суагътай, афтæмæй дæ дæндæгтæ ацъæх сты 
æмæ ма дзы кæд дарддæр хæрынмæ хъавыс, уæд — дæ 
цæсгом æнцъылдтæгæнгæ. 
Иæ рæгъæд дæр цъæхдæндаг кæмæн кæны, уый ди- 
сы аккаг у, фæлæ цъæхæй чи нæ цъæхдæндаг кæны, уы- 
цы дыргътæ къаддæр диссаг не сты. Ахæм дыргътæ та 
ма уа, уый мæ нæ уырны. 
ЙÆХИ АХХОС 
Ногæй та фæлдæхт бæлас мæ размæ фæцис. Мæ 
фæллад суадзынмæ куы хъавыдтæн, уыцы рæстæг, æмæ 
йыл æрбадтæн. Мæ размæ дæр ма йыл бадджытæ фæ- 
уыдаид. Мæ фæстæ дæр ахæм хъуыды иу æмæ дыууæ- 
мæ не ’рцæудзæн. Цуанæттæ æмæ хъæддзаутæй, тезгъо- 
гæнджытæ æмæ хъомгæстæй. 
Калд бæлас бадынæн йедтæмæ кæй ницæмæнуал 
бæззы, уым кæд искæй аххосджыныл нымайы, уæд — 
дæгъæлы, уымæн æмæ дзы бандон кæй рауад, уый йæхи 
аххос у: йæ фарсыл æрхуыссыны бæсты йæ уырдыг лæу- 
уын хъуыд. 
ФЫДЫБÆСТÆ ÆМÆ МАДÆЛОН ÆВЗАГ 
Мæхæдæг дæр æй нæ бамбæрстон, «фыдыбæстæмæ» 
куыд бахæццæ дæн, уый. Иæ цуры æрлæууыдтæн. Иннæ 
дзырдтæн йæ разы ницуал нысаниуæг уыд. Сагъæсты 
бацыдтæн, адæймаг кæм райгуыры, уыцы зæхх фыды- 
бæстæ кæй хуыйны, ууыл. Ахæм ном ын кæй рардæуыд, 
уый мæм, иуæй, раст каст, иннæмæй, нæ. Растыл æй 
нымадтон, лæгæн йæ ныййарджытæй иуы ном кæй хæс- 
сы, уый тыххæй, раст мæм нæ каст, иннæ ныййарæг 
рохуаты кæй аззад, уый тыххæй. 
Фыдыбæстæ! Иæхицæй рæсугъддæр æмæ зæлланггæ- 
нагдæр дзырд зын ссарæн у. Удæн тæккæ зынаргъдæр 
æмæ адджынæр ныхас. Уæдæ йæм цы фæкомкоммæ 
дæн! Мадыбæстæ дзыхы фидаугæ дæр куы нæ кæны. 
Хъустæ йыл ахуыр дæр куы нæ сты, стæй йыл искуы 
495 

сахуыр уыдзысты, уый дæр мæ куы нæ уырны, уæд мæм 
дзы хардзау цы фæкаст?.. 
Мадыбæстæ! Нæ фидауы. Ады цъыртт дзы нæй, цæ- 
сты нæ ахады, хъус нæ рæвдауы. Ацы вазыгджын дзыр- 
ды хæйттæ æндæр дзырдтимæ абæтт, уæд уавæр бынток 
фендæрхуызон уаид: мады ад, райгуырæн бæстæ. Дис- 
сæгтæ! Сæ хуыз куыд равдыстой, æрттывдтытæ куыд 
акалдтой!.. 
Ноджыдæр та сагъæсты ацыдтæн. Мæ фæндаджы 
кæрон куыннæ зыны, мæ хъуыдыты кæрон дæр — афтæ. 
Фæлæ та æрæджиау фæкъуыхцы дæн. Ацы хатт мæ ба- 
урæдта дзырдбаст «мадæлон æвзаг». Къухбакæнæн æм 
цыма ис, афтæ мæм фæкаст. Цæмæн æрмæст «мадæлон 
æвзаг», «фыдæлон» цæуыннæ? 
Иуцасдæр фæсагъæс кæныны фæстæ æрцыдтæн фи- 
дар уынаффæмæ: æвзаджы рæдыдтæ агурын æиæпайда 
хъуыддаг у. Цасфæнды йæм куы «фæджигул» кæнай, 
уæддæр æм ницы аипп ссардзынæ, уымæн æмæ депджы- 
зæй уæлдай нæу: йæхæдæг йæхи сыгъдæг кæны. Цыфæн- 
ды гыццыл къæм дæр æввахс нæ уадзы. Фыдыбæстæ 
æмæ дзы мадæлон æвзаг афтæ фидар баст сты, æмæ сæ 
фæхицæн кæнын никæй бон бауыдзæн. Мадæлон æвза- 
джы фыдыбæстæйæ кадджынæр дзырд уымæн нæй, фы- 
дыбæстæйы мадæлон æвзагæй кадджындæр куыд ницы 
ис, афтæ. 
ÆМБÆРЗÆН 
Цасфæнды куы фæзилай, уæддæр, аипп кæмæ нæй, 
рæдийгæ чи нæ кæны, ахæм адæймаг не ссардзынæ. Æр- 
мæст иутæ сæ аиппыл сæттынц, сæ рæдыд куы бамба- 
рынц, уæд æй сраст кæнынц. Иннæтæ та сæхи хоныпц 
æнæлаз, сæ рæдыдыл нæ сæттынц, цыфæнды уавæры 
дæр сæхи нымайынц растыл. 
Иу зонгæ мын ис, æмæ йæ лæджы фырт нæ багæды 
кæндзæн, цыфæнды къуырцдзæвæнæй дæр рацæуæн 
ссардзæн. Æнæ раны ранмæ йæ цал æмæ цал хатты ба- 
тардæуыд! Адæм-иу дисы бацыдысты, уæдæ ныр æфсон 
нал ссардзæн, йæхи ницæмæйуал сраст кæндзæн, зæгъ- 
гæ, фæлæ та-иу фæфыдæнхъæл сты. Басæттынæй хуыз- 
дæр хос-иу кæм нæуал уыд, уым-иу фæуæлахизуæвæ- 
джы хъæлæсæй сæрбæрзонд æмæ худæнбылæй йæ ра- 
хиз къухы армытъæпæн хæрдмæ феппаргæйæ сдзырдта: 
— Иу рæдыд молло дæр кæны!.. 
Адæмыл-иу худæг бахæцыд. Худтæн-иу æз дæр, фæ- 
496 

лæ уыцы æфсоимæ æххуысмæ æгæр арæх куы дзырдтау 
уæд ма-иу кæд худгæ бакодтон, уæддæр искуы-иу хатт, 
стæй фырмæстæй, уымæн æмæ хъуыддагмæ арфдæр 
кæсын райдыдтон, бæстондæр ыл ахъуыды кодтон æмæ 
ныххæцыдтæн ахæм зондыл. 
Æвзæр хорзимæ йæхи хорзы цауддæр миниуæджы 
фæрцы фæбæтты, хорз та æвзæримæ æвзæры хуыздæр 
миниуæджы фæрцы. Æрмæст мæ афтæ мачи бамбарæд, 
æмæ моллойы хорз адæймаг хонын, рæдийгæ та иу хатт 
йедтæмæ нæ кæны. 
СЫНДЗУАСÆГ 
Мæ хъуыдытæй сæры ницуал аззад. Митæмбæрзт 
быдырæй хъæдмæ куыд бахызтæн, уый æмбаргæ дæр нæ 
бакодтон. Суадоны галиу фæрсты æхсæр къутæрты æх- 
сæн бирæ нæма ныууадтæн, афтæ фæсалæй æмбæрзт 
байбыны сыр-сыр ссыд. Сындзуасæг йæхицæн бахъыг- 
дарын æнхъæл нæ уыд, æмæ кæрдæджы мыггæгтæ æда- 
сæй уыгъта. Æз æм æгæр æввахс цыдтæн, уый æмбаргæ 
куыннæ бакодтаид, æрмæст нæ дыууæйы астæу дæрд- 
дзæг афтæ скадавар уыдзæн, уый йæ æппæты фæстаг 
уысмы онг дæр нæ уырныдта æмæ æнхъæлмæ каст, ца- 
лынмæ æнхъæлмæ кæсæн уыд, уæдмæ. Мæ фæстаг къах- 
дзæф æмæ сыр-сыр баиу сты. Иæ базыр цæф у, зæгъгæ, 
мæм дзæгъæлы фæкаст. Цалынмæ йын базыртæ сисыны 
фадат фæци, уæдмæ «фистæгæй» фæуади, стæй ныппæр- 
рæст ласта. Ныппæррæст ластой мæ хъуыдытæ дæр. 
Мæ уд ме ’муд æрцæуынæн бирæ рæстæг нæ бахъуыд. 
Сындзуасæг мæ тæккæ къæхты бынæй кæй стахт, уый* 
мæм диссаг фæкаст. Фæстæдæр та мæ дисыл дис кæнын 
райдыдтон, йæ тæккæ цурмæ кæмæн бацыдтæн, уый мæ 
тæккæ къæхты бынæй куыинæ хъуамæ стахтаид, зæгъгæ.. 
ЦÆВÆГÆЙ ХЪАВÆГ... 
Цонгæй ставддæр æхсæр бæлас бæрзондæй хусгæн- 
гæ рацыд. Афтæ цæмæн скарстон: йæ уæллаг æмбисьг 
фылдæр хай лыстæг бур-бурид къозоты бын фæци. Гæ- 
лæбуты хуызæн кæрæдзийы æккой сбадтысты æмæ би- 
рæуæладзыгон бæрзæндæй бынмæ фæлгæсыдысты. Къо- 
зо цы хайыл нæма фæхæцыд, уымæ дæр хуыздæр фи- 
дæн кæй не ’нхъæлмæ каст, уый мæ бауырныдта, æмæ 
мæм йæ афæлдахыны зонд æрцыд. Раздæр æй лæдзæ- 
497 

гæй иыццæвын мæ зæрды уыд, фæлæ мын дыууæ дихы 
кæнын куы нæ бакома, уымæй фæтарстæн, æмæ йæм 
къахæй ныхъхъавыдтæн. 
Мæ тых-мæ бонæй йæ нырриуыгътон. Æмæ цы?.. Мæ- 
хæдæг фæуæлгоммæ дæн. Куыд æнхъæл уыдтæн, уымæй 
бирæ хъæддыхдæр разынд, æмæ йыл æз цы тых бахардз 
кодтон, уый мæ фæстæмæ уымæй дыууæ хатты тых- 
джындæрæй рариуыгъта. 
Иуæй-иу хатт, чи зоны, иуæй-иу хаттæй дзæвгар 
фылдæр хæттыты, нæхæдæг размæ баппарынмæ кæй 
.фæхъавæм, уый нын нæхи фæстæмæ аппары. Цæвæгæй 
.хъавæг дæр, æвæццæгæн, ахæм заман фæраздæр вæййы. 
ХЪÆУУОН ÆМÆ ХЪÆДДАГ 
Дысон цы мит рауарыд, уый гыццыл схуындæуид, 
^емæ ардауынхъом чи у, нымудзыны фаг ныфс — чи зо- 
ны, уый ныфс схонæн дæр нæй — кæмæ разынд, уый 
гыццыл куыд хъуамæ уа! Фæдтæ йыл иууылдæр бæрæг 
дарынц. Стæй канд бæрæг нæ, фæлæ сæ чи ныууагъта, 
уыдоныл комдзог цæуынц. Чи дзы кæй у, уый мæ хуы- 
зæи, ома сæгуыт æмæ тæрхъусы фæдæй чи кæцы у, уый 
раиртасын чи нæ зоны, уый куы фæивддзаг кæна, уæд- 
дæр цуанæттæй ахæм уавæры ничи бахаудзæн. 
Куыддæр стыр фæндагæй фæзылдтæн, афтæ, цы фæд 
<бафиппайдтон, уый фарсмæ фæцæуæг дæн. Диссаг мæм 
цы фæкаст: фæндагмæ йæ бирæ нал хъуыд, уырдыгæй та 
хъæумæ бынтон хæстæг уыд, афтæмæй цæхгæр фæзылд 
æмæ йæ фæд-йæ фæд фæстæмæ фæцагайдта. Сырды фæ- 
дыл цæуын æмæ цæуын. Сырды фæд кæй уыд, комком- 
мæ та сæгуыты, уый мын фæстæдæр цуанон радзырдта. 
Ноджы ма мын иу æмбæлццон кæй фæзынд — уый та 
.стуры фæд уыд — райдыдта стыр фæндагæй, уæд бын- 
тондæр сцымыдис дæн. 
Цалдæр къохы сæрты ахызтæн, бæрзонд къуыбыры 
сæрæй ракастæн. Иучысыл-ма, æмæ хъæды арфы фæми- 
дæг уыдзынæн. Æрдæбонсарæй цы бæлæстæ æмæ къу- 
дзитыл æмбæлдтæн, уыдон йæ хъуыртты дæр кæмæн нæ 
фæзындзысты, ахæм хъæды. Куыддæр стыр хъæд рай- 
дайынмæ хъавыд, афтæ стуры фæд фæстæмæ разылд 
æмæ, стыр фæндагмæ æввахс сæгуыты фæд кæм æрба- 
къæдз, уым хъæумæ фæцагайдта. 
Иу хъæуæй фæтарст, иннæ — хъæдæй. Æмæ сыл ху- 
дæн нæй. Иæ царды бонтæ хъæды чи æрвиты, уый хъæуг 
499 

мæ нæ уæнды, хъæуы чи цæры, уый та хъæдмæ йæ ныфс 
нæ хæссы. Иу дæр дзы йæхицæн тæрсы, иннæ дæр, фæ- 
лæ дзы цымæ кæй тас фылдæр у, стæй дзы тæрсыиæн* 
фылдæр быидур кæмæн ис? 
БÆРЗОНДÆЙ НЫЛЛÆГМÆ 
Тæссар къулыл хæрдмæ хизын афтæ-зын уыдзæн, 
уый æнхъæл нæ уыдтæн. Ноджы мæм бынæй кæсгæйге 
йæ цъупп дзæвгар хæстæгдæр фæкаст æмæ æнæгуырыс- 
хойæ уымæн фæраст дæн. Хох кæддæриддæр бынæй 
кæсгæйæ æнцои «абырсæн» фæзыны æмæ, чи зоны, уый 
æвзæр нæу. Балцыл цæуыныл æнцондæрæй сразы вæй- 
йæм, бæрзонд рындзтæй арæхдæр ракæсæм. 
Кæддæр, дам, чидæр йæ хæрæгæн афтæ загъта: 
«Дæлæ кæиай,— уæлæ кæнай — ацы хæрды дын æнæ 
схизгæ нæй!» Мæн дæр къул æнæмæнг фæсте фæуадзый 
хъуыд. Æмæ йæм мæ ныфс æнцонæй кæй бахастон, уый 
ма мын мæ хъаруйыл бафтыдта. Æрмæст фæллайгæ 
тынг бакодтон. Мæ лæф-лæф ссыд, мæ фæздæг мæ. сæр-; 
мæ сбадт. Уыйхыгъд бынмæ куы ракастæн, уæд, мæ зæр- 
дæ æддæмæ кæй рацæйгæпп кодта, уый дæр ницæмæуал4 
æрдардтон, мæ риу цинæй байдзаг. 
Бæрзондæй ныллæгмæ кæсын, иуæй, æнцон у, иинæ- 
мæй, æхсызгон, фæлæ цæмæй бæрзондмæ схизай, уый, 
иуæй, зын у, иннæмæй та дзы хид рауадзын хъæуы. 
КЪАХДЗÆФТÆ 
Адæймаджы фæндагыл цал цæлхдуры ис, цал къуыпп 
æмæ дзы дзыхъхъы сæмбæлы, уалы сæрты куы нæ ахи- 
за, уæд йæ нысанмæ нæ фæхæццæ уыдзæн. 
Иæ иу фæрсты ацæуæн кæмæн нæ уыд, ахæм уыр- 
дыджы мæ ныууайын бахъуыд. Дуне иууылдæр митæй 
урс-урсид дардта, фæлæ зæхх йæ бон афтæ бамбæр- 
зын нæ баци, æмæ дзы цæст, къах дзæбæхдæр ран кæм 
æрæвæра, уый мауал иртаса. Мæ фыццаг къахдзæфæн 
мæхинымæр æппæты зæрдылдаргæдæр æрæнцайæн бæр- 
гæ ссардтон, фæлæ йыл куыддæр андзæвыдтæн, афтæ 
мæ уд мæ къæхты бынæй ауад. Дæргъмæ æвæрд уисы 
лыггагыл лæуд фæдæн, æмæ мæ лæдзæг фæстæмæ фæ- 
тахт, мæхæдæг размæ фæцудыдтон. Уисы кæронмæ 
’ввахс ме /ннæ къахы размæ фæци цæхгæрмæ æвæрд 
лæдзæггонд, æмæ уый æххуысæй æмраст алæууыдтæн. 
49& 

Иу хуыцау æй сæфта, иннæ йын баххуыс кодта, зæгъ- 
гæ, кæмæй фæзæгъынц, мæ хъуыддаг дæр уыйхуызæн 
рауад. Хъазт хъазт у, фæлæ адæймаджы къахдзæфтæй 
иу иннæйы хуызæн никуы вæййы. Дæ фыццаг къах- 
дзæф цавæрфæнды куы уа, уæддæр алцыдæр фæстаг 
къахдзæфæй аразгæ у. Цасфæнды амондджын къах- 
дзæфтæ фæкæныны фæстæ дæр зæххыл хуысгæйæ куы 
баззайай, уæд фыццæгтæ дæ фарсæй фæуыдзысты. Стæй 
цасфæиды размæ хæудтыты фæстæ дæр дæ къæхтыл 
лæугæйæ куы баззайай, уæд та дæхи амондджын хон- 
дзынæ. 
ДОНЫ РÆУДЖЫТÆ 
Ацы ададжы дæр дон æнхъæл нæ уыдтæн. Фахсы 
астæумæ æрхæццæ уыдаин, афтæ мæ цæст ацахста до- 
ны æрттиваг уадздзаг. Йæ цурмæ куы æрхызтæн, уæд 
бафиппайдтон, удæгасау змæлгæ кæй кæны. Цыма лы- 
стæг даргъ кæсаг хæрдмæ бырыд, уыйхуызæн-иу йæ 
¦буар куы иу ран фæтасыд, куы — иннæ ран. Æцæгдзи- 
яадæй та, доны былгæрæттæ ныссалдысты, астæуæй ма 
дзы иу дæргъæццон хай баззад, æмæ дзы чысыл уы- 
лæнтæ хъазыдысты. Сæ хъазт нæ уагътой тæнæг æртти- 
ваг ихын фæрссæгты бын дæр. Ранæй-рæтты-иу ихыл 
андзæвыдысты, æмæ-иу æвзистау чи æрттывта, уыцы их 
фæтар. Уылæн-иу æндарæнæй куы фервæзт, уæд та-иу 
их йæ фыццаг хуыз райста. Гъе æмæ мын уый иуварсы- 
рдыгæй кæсгæйæ калмæнгæс ратас-батасгæнаг кæсаджы 
мæ зæрдыл æрлæууын кодта. 
Доны змæлдмæ иуцасдæр фæкастæн. Хъуыстон ын 
йæ чысыл уылæнты зæлланггæнаг хъусрæвдауæг, удæи 
æхсызгон уынæрмæ. Æрæджиау, дон цыма цæугæ нæ, 
фæлæ улæфгæ кæны, афтæ мæм фæкаст. Уый уæлдай 
тынгдæр зынди, йæ чысыл рæуджытæ — уылæнтæ — ихы 
бын æмбæхсын кæм нæ бакуымдтой, уыцы ран. Иæ 
уæлцъар кæм ныйих, уым та йæ цæуынмæ дæр нал 
æвдæлд, улæфгæ дæр нал кодта. 
АРВÆЙ ЦЫ МИТ ÆРХАУЫ... 
Мит уары. Сау зæхмæ нæ, фæлæ урс зæхмæ. Амæй 
размæ цы мит æруарыд, уымæн æртайын нæма бантыст 
æмæ ног мит хъæбæр зæхмæ хауыны бæсты йæ хистæр 
500 

æфсымæры фарсмæ тъыфылгай æнцайы. Уæддæр йæ 
зæрдæмæ нæ цæуы. Зæронд миты хъæбæр æмæ фыдынд 
хоны. 
Чи зоны, ног митæй хъæбæрдæр æмæ фыдынддæр у, 
•фæлæ ныртæккæйы митыл дæр уыйбæрц рæстæг куы 
рацæуа, уæд хъуамæ, цы уыди, уый бæрæг дæр мауал 
уа, уымæн æмæ кæд фæуалдзæг кæндзæн — хуыцау йæ 
зонæг. Иннæмæй та хъуамæ йæ хъысмæтæй бузныг уа, 
уымæн æмæ арвæй цы мит æрхауы, уый æдзух, зæххыл 
цы мит вæййы, ууыл нæ сæмбæлы. 
МАРДÆЙ — ÆГАС, ÆГАСÆЙ — МАРД 
Сусхъæды ставд къалиу дыууæ дихы фæци. Кьадзо- 
:нæджы иу æрдæг хæрдмæ уырдыг лæууыны бæсты бын- 
:мæ æрзæбул, царды тых дзы бамынæг. Иннæ æрдæг 
быруйы быцæуы къадзонæгыл æрæнцад æмæ лæугæйæ 
баззад. Алы уалдзæджы ралæудимæ дзы царды тыхтæ 
базмæлынц, иннæ къалиуты хуызæн канд сыфтæр æф- 
тауынмæ нæ фæвæййы, фæлæ ма акалы дидинæг дæр. 
Мыдыбындзытæм æй хонæг æрвитын нæ бахъæуы: йæ 
хæрздæфмæ йæм сæхæдæг æртæхынц. Сæ зарджытæ 
йын фæкæнынц, йæ мыды хомаг ын ахæссынц. Кæддæ- 
ры саст къалиуыл ма фарон хъулонцъиу ахстон дæр 
скодта. 
Дыууæ къадзонæджы хъысмæтыл хъуыдытыл фæ- 
дæн. Сусхъæды къадзонæг дæр къадзонæг æмæ, быру- 
йæн быцæу цы саджил хъил ныссагътой, уый дæр къа- 
дзонæг! Сæ иу йæхи фаг дæр нæ разынд æмæ æгас уæв- 
гæйæ йæ иу къалиу афонæй раздæр бахус, иннæ та, 
цард дзы раджы бамынæг, афтæмæй бирæ цардхъом- 
дæр разынд, уидаг æмæ йын къалиубæрæг дæр нал ис, 
уæддæр мардæй дæр æгас у: мæлыны къахыл ныллæу- 
уæг къадзонæджы цонгмæ йе уæхск бадардта æмæ йæ 
ногæй цардыл бафтыдта. 
Иуæй-иу хатт мардæй æгас æгасæй мардæй тых- 
джындæр вæййы. 
ИУЫ АХХОСÆЙ 
Мæ фæндаг мын дынджыр фæрв бæлас æрæхгæдта. 
Раджы йæ кæй акалдæуыд, уый йæ къалиуты бырон 
æмæ йæ хъæды хусыл бæрæг уыд. Хъæды ахæм нывтыл 
бирæ хæттыты сæмбæлдтæн. Куы иу ран, куы иннæ ран 
501 

адæймаджы цæст æрхæцы мих кæнæ уисы æргъæмттæ 
æмæ куыристыл, дæргъæй-дæргъмæ бæлæсты кæлдты- 
тыл. Уистæ ракæнынц, михтæ хæссынæввонг самайычц, 
бæлас акалынц æмæ сæ афтæмæй ныууадзынц. Нал 
сæм фæзынынц канд дыккаг бон нæ, фæлæ дыккаг аз 
дæр. 
Мæ фæндагыл цы фæрвыл сæмбæлдтæн, уый дæр 
ахæм уыд. Иæ иу къалиумæ дæр ын ничи бавнæлдта, 
афтæмæй æмбийын райдыдта. Уыимæ фæндагыл цæуæг 
нал ауагъта. Иуы аххосæй аххос нæ вæййы. Бæласы 
цард кæй алыгчынд, чи зоиы, йæхæдæг адæмы фæидаг 
уымæн алыг кодта. 
УАЛДЗЫГОН ЧЫНДЗÆХСÆВ ÆМÆ 
ЧЫНДЗÆХСÆВЫ УАЛДЗÆГ 
Зноны чындзæхсæв мæ зæрдыл æрлæууыд. Фынгтæ 
дæлæмæ тасыдысты. Ахæм заман цъиуы ’хсыры кой ра- 
кæнынц. Уымæй фæстæмæ, дам, дзы алцыдæр уыди, 
фæлæ мæнæн уый зæгъын дæр мæ бон нæу: бадт йæ 
кæронмæ куы фæуæз кодта, уæд фынгмæ цы дыргътæ 
æмæ адджинæгтæ рахастой, уыдоны æхсæн разынди 
«Цъиуы æхсыр» дæр. Ахæм къафеттæ кæй ис, уый бирæ- 
тæ мæнæй хуыздæр зонынц. 
Кæннод дзы цы адæм æрæмбырд, уый та! Æвзæрст 
хор никуы федтай! Цы се ’гъдау, цы сæ бакаст, цы сæ 
дзыхы «ныхас! Уæлдай зæрдæмæдзæугæдæр уыдысты 
фæсивæд. Иæ алы уæнджы алы æгъдау ис, зæгъгæ, 
дæр, æвæццæгæн, ахæм кæстæртæй фæзæгъынц. Чыз- 
джытæ—рæсугъд æмæ гуырвидауц, чындзытæ—æфсæрм- 
хуыз æмæ лæггадракæнынæввонг, лæппутæ — цардæн- 
гæс æмæ хъæлдзæг. Хистæрты амонын сын ницы хъуыд. 
Æрмæст цæстызул дæр сын фаг уыд, цы сæ домдæуы* 
уый бамбарынæн. Цыбыриыхасæй, чындзæхсæв, цæмæй- 
дæриддæр фæфидауы, уымæй æххæст уыд. 
Иузаман адæмы йæхимæ æркæсын кодта, Гоголы 
загъдау, зæронд дæр чи нæма у, фæлæ æрыгон схонæн 
дæр кæмæн нал и, ахæм саурихиджын нæлгоймаг. Бад- 
ты дæр йæ бынат астæуæй уыди, дæлдæр абад зæгъæг 
ын кæм нæ фæуыдаид, стæй йæм уæлдæрмæ дæр кæцæй 
нæ фæсидтаиккой, ахæм ран. Лæппулæг, нуазæн йæ къу- 
хы, афтæмæй сыстад æмæ йе ’ргом хистæртæм аздахгæ- 
йæ сдзырдта: 
— Ардæм нуазын æмæ хæрынмæ æрцыдыстæм?... 
502 

— Нуазын æмæ хæрынмæ нæ, фæлæ хæрын æмæ 
нуазынмæ!— йæ хъазæн ныхас æм баппæрста йæ ком- 
коммæ бадæг. 
— Чысыл бахатыр кæн,— йæ армытъæпæнæй йын йæ 
ныхæстæ аздахæгау кодта рихиджын,— æз хистæртæй 
ныхасы бар ракуырдтон,— æмæ йе ’ргом уæлæмæ аздах- 
гæйæ дарддæр дзырдта:—Хæргæ æмæ нуазгæ алчи йæ 
хæдзары дæр бакодтаид... 
— Дæ хъуыды нын бæлвырддæр бамбарын кæн,— 
-æрдзырдта йæм дыккаг хистæр. 
— Бæгуыдæр æй бамбарын кæндзынæн,—фæразæн- 
гарддæр дзурæг æмæ ацы хатт йæ дæле бадджытыл йæ 
цæст ахæсгæйæ загъта:—Абондæргъы хъазæм æмæ ху- 
дæм, минас кæнæм, фæлæ фæндыры цагъд никуыцæйма 
райхъуыст!.. Ау, чындзæхсæвы куы бадæм, уæд дзы 
кафт æмæ зард цæуыннæ ис, æмдзæгъд цæуыннæ хъуы- 
сы, хистæрæй, кæстæрæй фæйнæ симды цæуыннæ æркæ- 
нынц?! 
Адæмы дæхимæ цы ’ркæсын кодтай, зæгъгæ, йын уай- 
дзæфтæ зæгъинаг чи уыд, уыдон дæр сæхиуыл фæхæцы- 
дысты æмæ сæ рихиджыны ныхæстæ сагъæсы бафтыд- 
той. 
Æцæгæй дæр, хæрæн æмæ нуазæн та алкæмæн йæ 
хæдзары куыннæ йс! Кафын æмæ зарын, æмдзæгъд кæ- 
нын æмæ симыны хъуыддаг бынтон æндæр у. Уыдонæн, 
цуæй, сусæгæй~ кæнæн нæй, иннæмæй та сæ, куы кæнай, 
уæд сын бæлвырд æфсон æмæ фидар бындур хъæуы. 
Кæннод, æппын куы ницы уа, уæддæр дæ сонт рахон- 
дзысты, дæ зондыл дын гуырысхогæнджытæ фæуыдзæн. 
Уыцы уайдзæфтæ кæстæртæ сæхимæ куыннæ хъуамæ 
бамбæрстаиккой... Уайтагъд базмæлыдысты. Бадгæ чи 
кодта, уыдонæй бирæтæ фестадысты, æрбадынмæ чи 
хъавыд, уыдон та фынгмæ æввахс нал æрцыдысты. Би- 
рæ рæстæг нæма рацыд, афтæ фынгæй фестæг лæппу- 
тæй иу къæсæргæрон æд фæндыр алæууыд. 
— Æтт, дæ цæрæнбон мын бирæ æрбауа!—йæ риуы 
дзаг сулæфыд бадты хистæр æмæ йæ цæсгом ныррухс. 
Цины уылæн æнæхъæн фынгыл дæр анхъæвзт, фæлæ 
куыд рабæрæг, афтæмæй — дзæгъæлы. Фæндыр бирæ 
фæрахæсс-бахæсс кодтой, стæй йæ тæуынæй куы ба- 
фæлладысты, уæд æй, куыд æрбахастой, афтæ фæстæ- 
мæ дæр ахастой. Рагацау йæхи æмдзæгъд кæнынмæ чи 
’рцæттæ кодта, бирæтæ та суанг ракафынмæ, уыдон 
фыдæнхъæл фесты. 
503 

Фæндыр цы лæппумæ уыд, уый йæ цалмæ бахаста^ 
уалы цурæй фæстæмæ раздæхт. Ахæм заман, цæгъдын 
чи фæзоны, уыдонæн дæр бирæ табутæ куы бахъæуы, 
лæгъстæтæй фæсте куы ницуал ныууадзыиц, уæддæр фæ- 
стагмæ куы сразы вæййынц, уый дæр се ’ппæт нæ, уæд 
сонт-монты фæндыр райсыны зонд кæмæ хъуамæ æрцы- 
даид?! 
Чи зоны, чындзæхсæвы фæндырæй цæгъдын æцæгæй 
дæр иичи зыдта, кæнæ та зыдта, фæлæ йæхи уыйбæрц. 
асламыл нæ лæвæрдта. Æппынфæстаг, уæвæн уыд ахæм 
хъуыддагæн дæр: уазджыты æхсæн, фæндырæй цæгъ 
дын чи зыдта, ахæмтæ къордæй фылдæр уыд, сæ ныфс 
нæ бахастой, æндæр, æмæ заммаиай чындзæхсæвы иу 
фæндыры хъист дæр нæ райхъуыст. Афтæмæй та, куы 
зæгъын, уымæн дзы алцыдæр уыди. 
Гъе æмæ уыцы чындзæхсæв æрлæууыд мæ зæрдыл. 
Хъæды арфы фæцæйцæугæйæ. Мæ хъуыдытимæ иунæ- 
гæй баззайгæйæ. 
Ацафон, уалдзæг цы æртæ цъуппæй арæзт у, уымæи 
йæ дыккаджы бæрзондæй куы ракæсы, уæд дуне хъуа- 
мæ цины ныгъуылид, мæргъты зарын хъустæ къуырма 
кæнид, æз та æгуыппæгдзинады ахæсты бахаудтæн. 
Асæст ма куы уаид, хуры тынты фæндагыл иу мигъы 
бындзыг уæддæр куы фегуырид!— фæлæ арвы цъæх цæ- 
стытæ цъиры, бæстæ фыррухсæй цæхæртæ калы. 
Фæлмæн къæвдаты фæстæ кæрдæг ныггуыпп ласта» 
Чысыл талайæ стыр бæласмæ сыфтæр æфтауынмæ фез- 
нæлдтой. Уалдзæг цæмæй уалдзæг вæййы, уыдонæй дзы 
алцыдæр ис, æрмæст зноны чындзæхсæвау зарæг хъуаг 
у. Хъуамæ сауцъиутæ æмæ зæрватыччытæ, дыгоппонтæ 
æмæ ололитæ зарæг кæрæдзийы дзыхæй исынмæ дæр 
ма ’нхъæлмæ кæсиккой, фæлæ æмтъæлланг кæниккой, 
мæнæн фылдæр бантысайыл архаиккой, уымæн æмæ сæ 
рæстæг у, сæ æрдзон хæс афтæ амоны. Уыдон та æм- 
дзырд бакæнæгау сæ дзыхтæ ныххуыдтой, æгуыппæгдзи- 
•надæн йæ риуыдзаг сулæфыны бар радтой. Раст зæгъын 
хъæуы, иуæй-иу хатт дард кæцæйдæр æрбайхъуысы 
гакк-гуччы уасын, бынтон хæстæгæй ссæуы дыгоппоны 
зарын, хъус ацахсы гæркъæраджы чъыкк-чъыкк, фæлæ 
уыцы иугай «гæрæхтæм» дунейы æнцойдзинад фехалы- 
ны фаг хъару нæй. 
Зноны чындзæхсæв кæй æрымысыдтæн, уый дæр хуы- 
мæтæджы нæу. Уым дæр фæндырдзагъдæй фæстæмæ 
алцыдæр уыд. Хъаст кæм нæ уа, фæсивæд кафынæй сæ- 
504 

хи кæм нæ амарой, ахæм чындзхаст мæм æнæ мæргъты 
зарæг уалдзæджы хуызæн фæкаст. 
Азæй-азмæ алыхуызон мæргъты нымæц къаддæрæй- 
къаддæр кæй кæны, уый, хъыгагæн, ногдзинад нæу. Фæ- 
лæ уымæй уавæр нæ хуыздæр кæны. Мæ уæнджы дæр 
мигъ уымæн бады. Тæрсын, искуы æнæ дзывылдарæй 
уалдзæг куы ралæууа, æнæ зæрватыччы зарæгæй куы 
аивгъуыйа, æнæ ололийы хъæлæсæй цæуын куы фæца- 
хуыр уа. Æнæфæндырдзагъд чындзæхсæв куыд ралæу- 
уыд, афтæ уалдзæг дæр æнæ мæргъты зарæгæй цæрын 
куы базона. Тæрсын: æмæ мæ фæнды, зæххыл цал 
адæймаджы ис, уалæй уыцы тасæй куы стъæлфиккой. 
Уæд нæ иумæйаг тас ныцъцъист кæнынхъом бауиккам 
æмæ уалдзæг æнæ мæргъты зарæгæй никуы ралæууид, 
чындзæхсæв æнæ фæндырдзагъдæй чындзæхсæвыл ни- 
чиуал банымаид. 
ТЫХ ÆМÆДОН 
Тыхы дон хæрдмæ ласы? Ласы, æндæр æмбисондæн 
нæ баззадаид. Тыхтæ та, æвæццæгæн, дæттау алыхуы- 
зæттæ вæййынц. 
Мæнæ æз ныртæккæ цы доны цурмæ æрбахæццæ дæн, 
уый тыхы дæр æмæ лæмæгъы дæр хæрдмæ дæр нæ алас- 
дзæн æмæ уырдыгмæ дæр, уымæн æмæ, мард йæ лыстæ- 
нимæ куы архайа ,уыйау иуырдæм дæр нæу æмæ иннæр- 
дæм дæр: уылæн бæрæг дзы нæй, цæугæ кæны æви лæу- 
гæ, уый нæ раиртасдзынæ. 
ТАСÆЙ ТÆССАГДÆР 
Мæ сабибонтæ кæм æрвыстон, уыцы быдыртæ æмæ 
хъæдты калмæй арæхдæр ницы уыд. Куыддæр-иу хур 
æрæндæвта, афтæ-иу кæлмытæ дæр сæ арф хуынчъытæй 
рабырыдысты. Къохы-иу æдæрсгæйæ нал ацыдаис. Алы 
къудзи, алы къардиуы сæрмæ дæр-иу дæ лакмимæ фембæ- 
лынмæ дæхи цæттæйæ дарын хъуыд. Сыфтæрты сыр-сыр 
ссыд, хæмпæлты уынæр айхъуыстай, уæд-иу рагацау 
дæ уд ауадаид, калм у, зæгъгæ. Хъустæ æппындæр куы 
ницы уынæр ахстаиккой, уæддæр цæстытæ тарстхуызæй 
кæсыныл нæ ауæрстой: агуырдтой калмы, тарстысты, 
сæ хицау ыл æнæнхъæлæджы куы ныллæууа, уымæй, 
хъахъхъæдтой йæ, калмимæ баст цы фыдбылызтæ ис, уы- 
донæй. 
505 

Иннæты хуызæн æз дæр калмæй тынг стъæлфыдтæнг. 
Бирæ хæттыты йыл фембæлдтæн. Хæцгæ нæ, фæлæ мыл 
хæцынмæ дæр никуы хъавыд, уæддæр дзы тарстæн. 
Ныр дæр уыцы быдыртæ æмæ хъæдты фæцæуын. 
Ахæм хур бон-иу уæлдай арæхдæр хуыссыдысты бай- 
бынты сæр, здыхт уидæгты астæу, хус къæцæлтæй конд. 
лыстæнтыл. Къахдзæфæй къахдзæфмæ-иу сыл амбæл- 
даис. Ныр кæдæй нырмæ цæуын, æмæ мæ’ дзы иу дæр» 
нæма фæтæрсын кодта, мæ разæй дзы ничима фæлидзæг, 
иуы сыф-сыф дæр дзы хъустæ нæма ’рцахстой. 
Раздæр, ам кæлмытæ кæй уыд, уымæй тарстæн, иыр 
та тæрсын, кæлмытæ дзы кæй нал ис, уымæй. 
ДЗÆГЪÆЛ БОН 
Ахæм бонæн, фæззæджы дыккаг мæйы кæронмæ æз- 
вахс нæ, фæлæ сæрды бæрæг астæу дæр дæлдæр абад 
иичи зæгъид, уымæн æмæ йæ уæле бадджытæй дæр 
цауддæр никæмæй уаид æмæ йæ дæле бадджытæй дæр. 
Ацафоны хур кæд кæсгæ фæкæны, уæддæр йæ тавст 
асæтты, йæ тынты хъарм зæрдæмæ æххæссыны фаг нал 
вæййы. Фæлæ абоны хурæй уый зæгъæн нæй; кæсгæ 
куыд кæны, тавгæ дæр афтæ кæны. Уæвгæ, ныхасæй 
æвдисæныл фылдæр æууæнк ис. Æвдисæнтæ та мын 
бирæ ис. Мæлдзыджытæ, сæ губаккыл чи сыстырзæрдæ 
æмæ, цалырдæм азгъорæн ис, уалырдæм дугъ чи систа; 
хъулон-мулон хъуынджынбуар дынджыр бындз, йæ дыв- 
дывæй йæхимæ чи æрыхъусын кодта; цыма йæ .^инæ 
доны стылдæуыд, уыйхуызæн бур-бурид’ гæлæбу... Ху- 
ры рæвдыд кæмæ бахъардта, уыдонæй у, йæ фезмæлдыл 
цæст кæмæн нæ хæцы, уыцы мæкъулæг дæр, æндæр йæ 
улæфтытæ кæрæдзийы æййафоны онг не схæццæ уыдаик- 
кой. Цыбырдзырдæй, кæд «хур» æмæ «бон» искуы фæр- 
сæй-фæрстæм фидыдтой, уæд — абон. 
Мæ цæстæнгас кæдæмдæриддæр æххæссы, уырдæм 
кæсын, æмæ дзы иу мигъы цъупиыл нæ хæст кæнын. 
Стæй цыма арвыл мигъы цъупп уæвгæ дæр никуы уыд 
æмæ дзы фæстæдæр дæр нæ уыдзæн, адæймагмæ афтæ 
кæсы. Цыма зæрдæйы рагуалдзæджы бæллицтæй конд 
арты цæхæртæ азмæстæуыд, уыйхуызæн дзы царды монц. 
стæлфыд, цыдæр æхсызгондзинад уæнгты анхъæвзта.. 
Æрмæст иуафон мæ хъуыдытæ цыдæр æнæуынгæ арæн- 
мæ бахæццæ сты æмæ сæ базыртæ фæстæмæ æруагътой. 
«Цымæ кæцæй æрцыд ахæм диссаджы бон, фæззæг 
506 

зымæгмæ йæхи тынгдæр куы бакъул кæны, уыцы за- 
ман?» — мæ хъустыл ауад кæйдæр хъæлæс. Дзуапп ын 
чи ратдзæн, уый нæ зонын, фæлæ мæ æппæты тынгдæр 
нæ фæнды ахæм ныхæстæ фехъусын: «Дзæгъæл фæци!» 
Цæуыннæ, уый дæр зæгъдзыиæн. Дзæгъæл бон дзæгъæл 
фосæй уæлдай иæу. Сæ дыууæ дæр хæрд æрцæуынц. Иу 
бирæгъы амæттаг бавæййы, иннæ — фæззæджы мигъ 
æмæ зымæджы миты дзыхы аирвæзы. 
АРФ ÆМÆ ТÆНÆГ 
Арф дон алы хатт фæтæн нæ вæййы, нарæг дон алы 
хатт тæнæг куыннæ вæййы, афтæ. Куыройыдон ацы ра- 
нæй арфдæр искуы уа, уый æнхъæл нæ дæн, афтæмæй 
та йæ дыууæ былгæроны тæккæ æввахсдæр ам æрбацы- 
дысты. Фаллаг фарсмæ бахизæн агурыныл кæдæй ныр- 
мæ архайын, фæлæ—никуы æмæ ницы. Багæпп кæпынмæ 
ныфс бахæссæн цы раи вæййы ,уым хи фесхойыны фадат 
нæ разыны, хи фесхойыны фадат кæм вæййы, уым та 
фаллаг былгæрон кæнæ бæрзонддæр фæцæуы, кæиæ дзы, 
къух цæуыл фæхæца, уый цæст не ’рцахсы. Уæддæр мæ 
ныфс нæ сæтты. Доны сæрты мын æнæ бахизгæ кæй 
иæй, уыцы хъуыды мæ размæ хоны. 
Иузаман схæццæ дæн, дон дыууæ къабазы кæм фæ- 
ци, уыцы ранмæ. Раздæр бахызтæн рахиз къабазы сæр- 
ты. Дон мæ фадхъултæй бирæ уæлдæрмæ йедтæмæ куы 
нæ схæццæ, уæд та мæ нал уырныдта, иннæ доны сæрты 
бахиздзынæн, уый, фæлæ уæддæр хæмпæлты æхсæнты 
дарддæр алæгæрстон. Дыккаг къабаз дæр арфдæр куы 
нæ разынд, уæд мæ риуы дзаг сулæфыдтæн, мæ сæры та 
февзæрд ныфсдæттæг хъуыды: «Арф ран тæнæг ссарæн 
куыд ис, афтæ тæнæг ран дæр ис арф ссарæн». 
ТÆХГÆ ÆМÆ РАЗМÆ 
Ацы дынджыр урс дур цыма исчи доны былгæрои 
садзгæ ныккодта. уыйау фидар лæууы. Цыфæнды ивыл- 
ды рæстæг дæр йæ бынатæй никуыма фезмæлыд. Иæ 
цыргъ тигъыл абадынæй хуыздæр сын мацы ратт, уæл- 
дайдæр хиуайæн. Мæнæ та ныр дæр дон анызта æмæ 
дурыл абадт. Иуцасдæр уылæнты зардмæ фæхъусыны 
фæстæ доны был цы фатсæр Кæрдо бæлас зад, уымæ 
скаст æмæ йæм дзуры: 
— Рагæй нырмæ дæ иу хъуыддагæй бафæрсынмæ 
хъавын... 
607 

— Хъусын дæм,—базмæлыд Кзердойы бинаг къалиу. 
— Дон дæлæмæ згъоргæ кæны æви уайгæ? 
— Дæлæмæ нæ, фæлæ уырдыгмæ, — дзуапп радта 
Кæрдо. — Стæй згъоргæ дæр нæ æмæ уайгæ дæр, фæ- 
лæ—тæхгæ. 
— Мæлдзыг йæ губаккæй рахылд, зылын-мылын 
фæндагыл, Хиуа цы дурыл бадт, уырдæм сбырыд æмæ- 
ныхасгæнджытæм дзуры: 
— Дыууæйæ дæр раст не стут! 
— Цæуыннæ?—æмфарст æй акодтой Хиуа æмæ Кæр- 
до. 
Мæлдзыг Хиуайы къахыл алæууыд: 
— Ды фарста раст нæ радтай, — ды та,— Кæрдомæ 
фездæхгæйæ загъта Мæлдзыг,—дзуапп. Дон нæдæр» 
згъоргæ кæны, нæдæр уайгæ, нæдæр тæхгæ. Дон кæны 
цæугæ. Цæугæдон дæр æй уымæн хонынц. Йæ фæндаг 
дæр ын раст нæ бацамыдтай. Уый уырдыгмæ дæр нæ 
кæлы æмæ бынмæ дæр, фæлæ—размæ. 
ЗÆРДÆЙЫ ЗÆРДÆХУДТ 
Гыццылæй мæ мæ мад гæлæбу амарын дæр никуы 
бауагъта. Мæнæн та уыдоны фæдыл азгъорын мæ уд-мæ- 
дзæцц уыд. Мæ къухы ма-иу æй æрцахсын куы бафтыд^ 
уæд та-иу мæхицæй хъалдæр нал уыд. Гæлæбуйы фæдыл 
ратæх-батæх кæнынæй бафсæдыны фæстæ-иу хъæугæ- 
ронæй фæстæмæ здæхтæн, йæ рæбын хæмпæлæй кæмæн 
нæ зынди, нæ уыцы кауы рæбынты. Хæмпæлæй уæлдайг 
ма нæ зынди гæккуырийæ дæр. Кæрдæгхуызцъæх æмæ 
фæныкхуызтæ, даргъкъæдзилтæ æмæ къудатæ. Æмæ дзы 
цавæрхуызоны сыр-сыр не ссыдаид дæ къæхты бынГ 
Адæймагæн-иу йæ удæй йæ мидæг ницуал аззад; кæд 
калм у, зæгъгæ-иу хæрдмæ фæхауд, æваст-иу фæлæууыд 
æмæ-иу цалынмæ уынæр расайæджы федтаид, уæдмæ 
йæхицæн бынат нал ссардта. 
Кауы рæбынты цæуынмæ æнæ лæдзæг кæнæ дурæй 
мæ ныфс никуы бахастон. Стæй канд æз нæ: лæппутæ 
иууылдæр афтæ кодтой, нæ маст бирæ гæккуыритыл 
акалдтам. Иæ къæхты фæрцы-иу аирвæзын кæмæн нæ 
бантыст, уыдонæй-иу чи æнæ къæдзилæй аззад, чи та-иу 
нæ мæлæт ссардта. Мæ мады цур гæккуыри марын дæр 
никуы бауæндыдтæн. Мæ лæдзæгæй-иу æфсоны æвзыст 
куы фæкодтон, уæддæр-иу мын бауайдзæф кодта: «Цæ- 
мæн æй цæвыс, уымæн дæр уд ис...» 
508 

Уыцы ныхæстæ мæ никуы ферох сты. Фæстаг рæстæг 
та мæ зæрдыл арæхæй-арæхдæр æрлæууыиц. Мæ хъусты 
зæлланг кæны сæ хуымæтæг рæстдзинад, сæ тæригъæд- 
гæнаг азар, сæ уайдзæфы тас. Алы цæрæгойæн дæр уд. 
кæй ис, уый мæм тынгæй-тынгдæр хъарыи райдыдта. 
Маст мын у, «нæ кæстæр æфсымæрты» хъысмæт нæм 
дарддæрæй-дарддæр кæй кæны, иуæй-иумæ кæй цæуынц. 
Адæмы æхсæн ахастдзинæдтыл куы дзурон, уæд га 
афтæ зæгъдзынæн: «Алкæмæи дæр нæ уд кæй ис, уый 
ма кæд æмбарæм — уæвгæ иуæй-иу хатт уый дæр нал 
фембарæм — уæддæр нæ алкæмæн дæр зæрдæ кæй ис, 
уый бамбарыныл æдзух нæ батыхсæм æмæ æппæты æн- 
цондæр бахъыгдарæн цы у æмæ тæккæ тынгдæр хъахъ- 
хъæнын кæй хъæуы, уый зæрдæхудты бацæуæм. Зæрдæ- 
йы зæрдæхудтæй бацæуынæй стырдæр фыдраконддзи- 
над та уæвгæ нæй... 
СЫНДЗ КЪУТÆР 
Фыдæлтæй ахæм ныхас баззад: дæлдонгæнæг сыидз 
къутæрыл дæр фæхæцы. Æз сындз къутæрыл фæхæцы- 
ны ныхмæ ницы зæгъинаг дæн, фæлæ йæ уайдзæфгæнæ- 
гау кæй фæзæгъынц, уый мын хъыг у. 
Иу боны рад алкæмæ дæр æрхауы. Уыцы боны ра- 
дæй æнæхай нæ баззайы сындз къутæр дæр. Кæд æм 
æввахс ничи фæцæуы, сæхи дзы дæрдты фæласынц, цæ- 
рæнбонты йæм зулмæ фæкæсынц, уæддæр æм иу афон 
æххуысмæ фæдзырдæуы. Уыимæ ахæм афон, адæйма- 
джы цард æрдуйыл куы фæхæцы, сæрсæфæны былгæрон 
куы ’рдзедзыкка вæййы, цард æмæ мæлæт кæрæдзийы 
цæстытæм куы фæкæсынц. Сындз къутæры сæр ахæм 
сахат кæй бахъæуы, уымæй хъуамæ сæрыстыр уа. Иæ 
кой æнæрвæссонхуызæй чындæуа, уымæн дæр ницы 
æфсон ис: дæлдонгæнæг ыл кæй фæхæцы, уый худинаг 
нæу. Амæлыны бæсты дæ къухы цавæрфæнды цыргъ 
æмæ цалфæнды сындзы дæр фæныхсæнт. 
Сыидз къутæрыл канд дæлдонгæнæг нæ, фæлæ уымæй 
бирæ чысылдæр фыдбылызы бахауæг куы фæхæца, уæд- 
дæр нæ фæрæдийдзæн. Сæйрагдæр бæллæхæй фервæ- 
зын у, цавæр къутæрыл фæхæцыдтæ,уый нæ, фæлæ. 
ЦÆГАТ ÆМÆ ХУССАР 
Нырма цæгатæй хуссарæй уæлдай иæма ис. Хуссарьг 
дæр цæгатау у уазал, арф митæй æмбæрзт. Афтæ хъуа- 
509 

мæ бæргæ ма уаид, фæлæ зымæгмæ рæстæджы рохтæ 
раттынвæнд нæй, уалдзæг та йæ бартыл сдзурынхъом 
нæма у, æмæ тыхджындæр йæ фæнд тæры, лæмæгъдæр— 
фæразы. Хуссар дæр цæгаты хуызæн йæхи уый тыххæй 
дары. 
Фæлæ рæстæг куыд цæуа, афтæ йын йæхиуæттæ æнæ 
домгæ нæй. Ахæм заман ралæудзæн, æмæ хуссар цæгаты 
.кæд нал фæзмдзæн, йæхи миниуджытæ йæм кæд фæзын- 
дзæн. Фæстагмæ йæм цæгаты хуызæнæй æппындæр ни- 
.цуал уыдзæн. Аивдзæн цæгаты хуыз дæр. Уый бонæй- 
бон тынгдæр фæзмдзæн хуссары, æмæ æрæджиау сæм- 
хуызон уыдзысты. 
Ныртæккæ цæгатæй хуссарæй уæлдай куыд нæй, фæ- 
стæдæр та хуссарæй цæгатæй афтæ уæлдай нал уыдзæи. 
Зымæг хуссары цæгаты хуызæн куыд скодта, афтæ уал- 
дзæг та цæгаты хуссары хуызæн скæндзæн. 
СЫГЪДÆГДЗИНАД 
. Арв æмæ зæххы сыгъдæгдзинадæн æмбал нæй, фæ- 
.лæ нæм æдзух афтæ нæ фæкæсы. Арв куы схъулæттæ 
вæййы, мигътæ йедтæмæ йыл куы ницыуал фæзыны, уæд 
фенхъæлæм, тагъд иал раирд уыдзæн, зæгъгæ. Арвы 
саумылазон зæххыл дæр фæзыны. Сыгкъæвдатæ æмæ 
æнтъысиæг сæлфынæг зæххы сыгъдæгдзинад сдзырддаг 
кæнынц, сæвзæры æнæууæнкдзинад, фæлæ та иуахæмы 
•баууæндæм арвы æмæ зæххы сыгъдæгдзинадыл. 
Дымгæ мигътæ фæсуры, арв йæхиуыл иу æврагъы 
гæбаз дæр нал фæуадзы, æмæ та йæ цъæх-цъæхид цæс- 
том разыиы. Зæххы сыгъдæгдзинадыл куынæуал феу- 
уæндæм, уæд та зымæг ралæууы, мит уарынмæ февналы, 
æмæ бæстæ æгасæй дæр урс-урсид адары, цыма зæхх 
афтæ зæгъынмæ фæхъавы: «Æз æдде куыд сыгъдæг дæн, 
>мидæгæй дæр— афтæ». 
: Арв æмæ зæххы сыгъдæгдзинадæн цы æвдисæнтæ ис, 
ахæм æвдисæнтæ ис алы зайæгой, алы цæрæгой, æрдзы 
^æцыфæнды хъæбулæн дæр, æрмæст се ’ппæт мах нæ зо- 
•нæм. 
1976—1986 

СÆРГÆН ДТÆ 
Зæрватыкджын бæстæ — повесть .... 6 
Иæ фыды фырт — повесть 107 
Тæккæ уазалдæр суадон — цыбыр радзырдтæ . 16У 

МУЗАФЕР СОЗЫРИКОЕВИЧ ДЗАСОХОВ 
Страна ласточек 
Лоеести и короткие рассказы на осетинском 
языке 
Редактор Л. Е. В а л и е в 
Художник В. А. Биджелов 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Технический редактор А. В. Ядыкина 
Корректор И. X. Джанаева 
ИБ № 1448 
Сдано в набор 15.10.86. Подиисано к печати 09.01.87. ЕИ 00209. 
Формат бумаги 84x108’/зг- БУМ- тип- № I- Гарн. шрифта лите- 
ратурная. Печать высокая. Усл. п. л. 26,88. Усл. кр-отт. 27,5. 
Учетно-изд. листов 25,39. Тираж 2000 экз. Заказ № 419. Цена 
1 р. 80 к. 
Издательство «Ир» Государственного комитета Северо-Осе- 
тинской АССР по делам издательств, полнграфии и книжной 
торговли, 362040. г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. 
Книжная типография Государствениого комитета Северо-Осе- 
тинскоА АССР по делам издательств, полиграфии и книжиоп 
горговли, 362011, г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 

