Дзуццаты Къоста 
Дзæуджыхъæу 
2011 

Ацы чиныгæй арын мæ фыдДзуццаты Æндрисы фырт 
Батырбеджы æмæ мæ мад 
Тараты Алтыбийы чыза Лидæйы рухс нæмттæ. 
Дз-77 
Дзуццаты Къ. 
Рæстæджы фæд [Текст] Дзуццаты Къоста. — Дзæуджыхъæу, 
2012. - 271 ф. 
Дзуцев К. 
След времени 
66.3 (2 Рос. Сев.) 

УДВАРНЫ АЙДÆН 
Зæххыл йæ сагъæстæ, йæ хъынцъымтæ, йæ зæгъинæгтæ 
адæмæн радзурын кæй нæ фæнды, æвæццæгæн, ахæм адæймаг 
дун-дунейыл зын ссарæн у. Фæлæ бирæты бон нæ вæййы уыцы 
рухс бæллицты царды хос бауадзын: кæмæ фаг ныфс нæ разы- 
ны, кæмæ та — зонындзинæдтæ æмæ фадат. Зонд — фæндага- 
монæг, фадат — хъуыддагаразæг! Хуыцауы хæрзтæй хайджын 
фæци фарныхъæуккаг лæппу Дзуццаты Къоста. Уæлтæмæна- 
ды фарн та йын фæндаг байгом кодта дзырдаивады цæхæра- 
донмæ. «Куыст цардæн — фæрæз», - дзырдтой-иу нæ фыдæл- 
тæ. Сфæлдыстадон куыст цардæн йæ сой у, Уымæй кæнынц 
зæрдæтæ базырджын, уый фæрцы кæнынц зæрдæтæ кæрæд- 
зиуыл иузæрдион. Æппынфæстаг, уый фæрцы баззайы сæ ном 
дзыллæйы хуыздæртæн адæмы рухс хъуыддаджы. Бæгуыдæр, 
урс гæххæттмæ цы хъуыдытæ хает æрцæуы, уыдон  
«сфæлдыстадон» стыу зæгъгæу схонæн нæй. Сфæлдыстадон хуыз 
райсынц, зæрдæйы хъарм, зонды куырыхонад æмæ тугдадзин- 
ты змæлд кæмæ бахьары, æрмæстдæр ахæм уацмыстæ, 
Дзуццаты Къостайы амонд уый мидæг ису æмæ йæ иунæг 
Хуыцау рæдау зæрдæйы хицау скодта. Зæрдæйы лæварæн 
та æнæзæрдæмæдзæугæ уæвæн нæй. Уæвгæ йын удвæллой 
кæнын хьысмæтæй лæвæрд у: Хетæджы-фырт Къостайы 
ном чи хæссЫу уый куыдфæндыйы цæстæй куыд хьуамæ кæса 
удварны айдæнмæ. «Ирон фæндыр» фыццаг хатт куы  
байгом кодта æмæ дзы поэты зæрдæйы сагъæстæ куы бакаст, 
уæдæй фæстæмæ йын ирон дз'ырд, ирон ныхасы фарн бын- 
тон æндæр ад скодтой. Аст къласы фæстæ бацыдис Дзæуд- 
жыхъæуы æфсæнвæндаджы техникуммæ (уæды заманы уыцы 
дæсныйад кадджцн уыдис)у фæлæ йе 'взонг уд æнцойад нæ 
ардта. Иуырдыгæй йæ диссаджы скьолайы æмбæлттæй фæ- 
хицæн9 иннæрдыгæй та — æдзухдæр аивадон дзырдмæ æхсай- 
дта йæ зæрдæ. Æдзух йæ зæрдæмæ чи хъусы, уымæй та цæй 
æфсæнвæндаджы кусæг рауадаид. Ныууагъта йæ ахуыр æмæ 
кусынмæ бацыд Беслæны нартхоры комбинатмæ. Йæ фыды 
æфсымæр Ибахъ уым куыста арæзтадон-цалцæггæнæн цехы 
хицауæй. Уый йын йæ ахуыр уадзын нæ уагъта æмæ йæм 

4 «й^«5^1йй^1й^ 
æрыгон лæппу куы нæ байхъуыста, уæд æм фыддæрагæн иу 
стыр фыййаг радтын кодта. Ома, кæд ахуыр нæ кæныс, уæд 
Терны был змис змæнт. Фæллайгæ-иу, мæгуыр, куыд нæ ба- 
кодта, фæлæ уæддæр йæ «рæдыдыл» нæ саст. Ныхасы Уас- 
тырджи йын фæндаг кæй саккаг кодта, уымæй ныфсхастдæр 
цæстытимæ фæлгæсыд йæ сомбонмæ. 
1968 азы сæрдыгон бонтæ арæх æрымысы Къоста. Фыц- 
цаг хатт уæд ныффыста уацхъуыд сæ районы газетмæ. Йе 
'рмæджы сæйраг архайæг уыдис Цъæхилты Врангел, совхоз 
«Фарн»-ы хыгъдхæссæг. Æрыгон авторæн йæ бон цас уыдис, 
йæ зæрдæйы цас æнкъарæнтæ уыдис, йæ зонд цас амыдта, 
уыйбæрц æй равдыста. Иу къуырийы фæстæ районы газет 
куы рафæлдæхта æмæ дзы йе (рмæг куы федта, уæд ыл стыр 
æхсызгондзинад сæмбæлд, зæрдæ риуы кьултыл йæхи æхсыз- 
гон хост ныккодта. Æвдадзы хосау, ирон айв дзырды фарн 
йæ зæрдæйыл æртагъдис. Газет йæ роны атьыста æмæ йæ 
сæ сыхы фырцинæй кæмæ нал равдыста, ахæм адæймаг нал 
баззад. Йæ\ фыдыфыд Æндрис йæ цæссыгтæ сæрфынмæ фæ- 
цис. Сидзæртæй сæ фæхаста йæ хъæбулты хъæбулты æмæ 
йын ныр адæмы хьæр æмбарын кæй райдыдтой, уый йын йæ 
зæрдæйы ностæ дзæбæх кæнын райдыдта. 
Арфæйы хьуыддагмæ сæ хуыны хай бахастой районы 
редакцийы кусджытæ дæр. Фыццаг хатт сæ кьæсæрæй 
куы бахызт Къоста, уæд æм хионы цæстæй ракастысты. 
Æвзонг лæппуйæн уæдæй фæстæмæ Беслæны мыхуыры хæд- 
зар кувæндоны хуызæн ссис. Æмæ уæвгæ, дзуары лæгтæ 
куыд нæ уыдысты мыхуыры кусджытæ: фæллойгæнæг  
адæмы цин æмæ зын æмбæрстой æрдæг ныхасæй, цæстæнгасы 
ахастæй, æрфгуыты æлхынцъæй. Къостайæн редакцимæ æп- 
пæты фыццаг «æгас цæуай» загьта Æгкацаты Зелим. Раст 
цыма Хуыцауы уазæг уыдис, уыйау æй æппæт кусджытимæ 
дæр базонгæ кодта. Хъаныхъуаты Савели, Дзæрæсуйты 
Геор, Дзангуыбегкаты Дзамболат æмæ иннæтæй ма абон 
дæр стыр бузныг у. 
— Кæй лæппу дæ? — бафарстой йæ журналисттæ иумæйагсей. 
— Дзуццаты Батырбеджы! — дзуапп радта Къоста. 
Лæппуйæн йе дзард фыды иууылдæр хорз зыдтой æмæ сын 
уый уæлдай æхсызгон уыдис. 

1Й^5^«^^ 5 
Газеты редакторæй уыцы рсестæг куыста С. Волковини- 
цер. Тынг æххуыс ып фæци уый дæр, йæ фыццаг къахдзæфтпæ 
куы кодтпа журналисгпикæйы, уæд. 
Уыцы бонæй фæстпæмæ схæлар ис редакцийы кусджыгпимæ. 
Къосшайæ бирæ хистæр уыдысты, фæлæ йын æмгарау аргъ 
кодтой, сæхи хьæбулау æй уарзтой. Æгкацаты Зелимы аив- 
той æндæр ранмæ æмæ йæ бæсты кусынмæ райстой Дау- 
ыраты Дамиры, Уый раздæр куыста Кировы районы газет 
«Размæ»-йы. Сæ базонгæйы бонæй фæстæмæ кæрæдзи хорз 
бамбæрстойу схæлар сты. Хуымæллæггаг лæппу дæр разындис 
цæстуарзон адæймаг, бирæ хæрзты бацыдис æрыгон авторæн. 
«Дамир мæ хьысмæт аразæг у, — æргом фæзæгъы Дзуццаты 
лæппу, — уый куы нæ уыдаид, уæд мæ газеткæсæг никуы 
базыдтаид. Кæд йемæ цыппар азы йеддæмæ нæ бакуыстон, 
уæддæр мын мæ царды кæронмæ аивадон дзырд бауарзын  
кодта. Цымыдисаг æмæ тæхудиаг уыдысты уыцы цыппар азы. 
Нанайы хæбизджынтау — бæркадджын сæ фæстиуæг». 
Афтæмæй та тынг æнæнхьæлæджы бацыдис газеты ре- 
дакцимæ кусынмæ. Йе сфæлдыстадон амонды къæхтæ йæ 
1970 азы уалдзæджы тæмæны Хъæдгæронмæ ахастой йæ фы- 
дыхо Зинæйы хæдзармæ (Дзидаханты чындз уыдис). Æрыдо- 
ны районы газет «Коммунизмæйы фæндаг» йæ размæ кæцæй 
фæцис! Рафæлдæхта йæ кæрæй-кæронмæ. Фæстаг фарсыл 
кæсы æмæ дзы ставд дамгъæтæй фыст цыбыр хъусынгæни- 
наг: «Хъæуы нæ литературой кусæг!» Æрыгон журналист 
йæхимидæг ахъуыды кодта: уæд та мæ бел сисæй раивин! 
Дæс къласы мæм ис, кæд мыл барвæссой, уæд фæсаууонмæ 
ахуыр кæнынмæ дæр бацæудзынæн». 
Рацыдаид, æвæццæгæн, къуырийы бæрц, афтæ Æрыдонæй 
Фарныхъæумæ ссыдис æхсызгон тел æмæ йын йæ къухæй ап- 
парын кодта уæззау бел. Йæхи загъдау, адæймагмæ цыфæн- 
ды стыр курдиат куы уа, уæддæр саукусæджы армытъæпæн 
æмæ айв фыссæджы къух иу не сты. Кусæн белæй фыссæн 
сисмæ стыр дæрддзæф ис. Къоста Æрыдоны газеты бирæ 
нæ бафæстиат ис: Дамиры равзæрстой Рахизфарсы районы 
фæскомцæдисы дыккаг секретарæй. Дзуццаты лæппуйы та 
æрбахуыдтой йæ бынатмæ кусынмæ. Цыбыр ныхасæй, знон 
дæр ма уазæг кæм уыдис, уыцы редакци Къостайæн ссис йæ 
дыккаг хæдзар. Зындгонд куыд у, афтæмæй газеты куыст 
айдагъ уæлтæмæнад æмæ æхцонадæй арæзт нæу. Адæймад- 
жы зæрдæ йæ уидæгты онг чи нынкъуысын кæны, ахæм ха- 

6 15^1Е^1|^^^ 
бæрттæ дæр дзы чысыл нæ вæййы... Бибуаты Уырысхап (ныр 
æгас нал у, рухсаг уæд!) хъуыстгонд лæг уыдис Рахизфар- 
сы районы мидæг. Тынг бирæ уарзтпа споргпивон хабæртпты 
тыххæй фыссын. И у бон куы уыдис, уæд Къостамæ «тæв- 
дæй» æрбахæццæ кодта иу уацхъуыд, йæхæдæг æрбатар ис. 
Кæдæм батагъд кодта, Хуыцау йæ зонæг. Æрмæджы ныхас 
цыдис, Беккуызарты Ирбег тыхджын штангист кæй разынд 
æмæ уæзæгтæ исынæй се 'ппæтыл дæр кæй фæуæлахиз, ууыл. 
Къоста бацæттæ кодта уацхъуыд æмæ цалдæр боны фæстæ 
газеты мыхуыргондæй рацыдис. Адæм æй бакастысты æмæ 
дисы бын фесты. Беккуызарты лæппу йæ сахъат къæхтыл 
æнæлæдзæгæй æрлæууын дæр куы нæ фæразы, Уырысхан та 
дзы Юри Власов сарæзта. Ирбег редакцимæ æрбалæбурдта, 
«мæ пеней, дам, мын цæмæн исын кæнут, зæгъгæ!». Афтæмæй 
сбæрæг ис, сахъат лæппу «штангист» нæ, фæлæ «шашист» 
кæй у, уый. Цыбыр ныхасæй, газеты редактор Къостайы ра- 
гъыл дзæбæх абырыдис. 
Уæдæй фæстæмæ бирæ дон ацыдис Беслæнæй Фарныхъæуы 
æхсæн хиды бынты. Фæлæ абон Къостайы æлвæст æмæ рæ- 
сугъд æвзагæй æхцондзинад куы райсæм, уæд ын æрымысæм 
йæ ирон æвзаджы ахуыргæнæг Биджелты Лизæйы. Къостайы 
цинæфсæст цæсгоммæ куы бакæсæм, уæд та нæ цæстытыл 
ауайы йæ рæсугъд бинонты къорд: йæ цардæмбал — Торчынты 
Иринæ, йæ чызджытæ — Фатимæ, Зæринæ æмæ Алъбинæ, йæ 
фырт — Марат. Дзуццаты лæппу амондджын æмæ курдиат- 
джын кæй у, уымæн æвдисæн у, йæ удварны мидæг уæлтæмæ- 
над бындуронæй кæй æрцард, уый. Æрцард æмæ йын ныррухс 
кодта йæ фæндаг стъалыты цæхæрæй. Уыцы цæхæры рухсмæ 
райгуырдысты Къостайæн йæ курдиатджын æрмдзæфы хъ- 
æбултæ — зæрдæмæдзæугæ очерктæ, куырыхон таурæгътæ, 
ахеджиаг уацтæ, суанг йæ «пысырайы тæппæлттæ» дæр. 
Сфæлдыстады мидæг фарныхъæуккаг лæппу рацыдис фарны 
фæндагыл. Уæлтæмæнады балцы мидæг Дзуццаты лæппу цы- 
дæриддæр уæларвонæй федта, банкъардта æмæ базыдта, уы- 
дон баныхæста йæ зæрдæйы цинæй, йæ зонды цæстытæй æмæ 
сæ рауадис æмбисонды чиныг — йæ удварны айдæн. Удварнæй 
бæрзонддæр ницы ис адæймаджы зæрдæ æмæ зонды мидæг.  
Удварны бæрзондæй кæсы царды уылæнтæм Дзуццаты Къоста. 
Хозиты Барис. 

I. ХЪÆУ ÆМÆ АДÆМ 
Г1МЕЙКÆ. Цыбырæй Змейкæйы историйы тыххæй. 
Куыд хъазахъаг станицæ, афтæ фæзынд 1849 азы Æрд- 
жынарæджы галиу фарс. Æвæджиауы тыгъд быдыры уайтагьд- 
дæр "уд" бацыд. Фыццаг æрбалидзджытæ хъæппæрисджынæй 
бавнæлдтой æмæ цыбыр рæстæгмæ 220 хæдзары сарæзтой. Сæ 
бынаты амондæй хайджын сты, уый дæрдтыл айхъуыст. 1927 
азмæ хатæнты нымæц иу минæй дæр дзæвгар фылдæрмæ схызт. 
Алы мыггаг, алыхуызон адæм. Уæрæсейы бирæ кæрæттæй, 
æфсады раздæры службæгæнджытæй. 
Змейкæйы хъысмæтыл Советон хицауады архайд дæр 
фæзынд. Ардæм ирæттæ уый уынаффæйы бындурыл лидзын 
райдыдтой. Хъазахъæгтæ зæхджын уыдысты. Сæ хуымгæнды 
тъæпæнтæ суанг абон Ставд-Дурты онг ныххæццæ сты. Ачъепп 
сæ ластой коммунисттæ. Кæмтты сæрыл сæ байуæрстой, æмæ 
уды ныхмæ дзæвгар æрхауд. "Ног Дыгур", афтæ вхуыдтой 
дыгургоймæгтæ сæ хъæу. Фæлæ ацы уæрæх быдырæй сæ 
зæрдæмæ цы нæ фæцыд? Уайтагьддæр дзы фæпырх сты. Иутæ 
дзы Озрекмæ сарæзтой сæ ных, иннæтæ — Лескенмæ. Уæдæ 
дзы Змейкæйы дæр æрфидар сты бирæ чидæртæ. Хохæгтæ æмæ 
уырыссæгтæ сæ кæрæдзи куыд хорз бамбæрстой, афтæ абоны 
онг дæр хæлар æмæ уарзонæй цæрынц. 
Хъæу абон стыр фæндагыл цæуы. Адæмы фæрныгадæн 
æвдисæнтæ бирæ. Социализм кæм ахицæн æмæ капитализм кæм 
райдыдта, уыцы арæныл адæмы мæгуырдзинадæн кæрон нæ уыд. 
Фæлæ бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы. Ног æхсæнадон уагмæ 
дæр цыдæр хорздзинæдтæ ис, æмæ уыдоны руаджы цард ивы. 
Кусын чи уарзы, сæрæндзинад равдисынхъом чи у, абон уыдоны 
дуг у. Дæ фындзæй дæр хахх кæнын фæраз, æвæллайгæйæ 
архай æмæ дын уыдзæн. Хи æххуысадон хæдзарад ссис хъæуы 
цæрæг адæймагæн йæ фæстæмæ фæкаст. Уымæй дарддæр, дæ 
бон у, уæд фермерæй ныллæуу, дукани байтом кæн, чысыл 
куыстуатыл бацархай. Фæндтæ хорз сты, фæлæ се 'ппæтæй 
сой нæ ратæдзы. Амалиуæггæнджытæй иу дæр рохуаты нæ 

8 13^13^15^1^ 
баззад. Хъæуы администрацийы руаджы банктæй кредиттæ сæ 
50 проценты райстой. 
Курдиатджын разамонæг у хъæуы администрацийы 
сæргълæууæг Дзебысаты Гермæн. Уый хорз зоны адæмимæ 
дзурын. Йæ хъæубæсты бæрæг дары, йæ балæуды уæз ис, 
йæ ныхасы — фарн. Йе 'рвылбоны куысты бирæ ахсджиаг 
фарстатыл архайын дæр уый тыххæй фæразы. Зынгæ 
фæкъаддæр фæстаг фондз азмæ æгуыст адæмы нымæц. Ам 
капиталон арæзтад афтæ тынг райрæзт, æмæ бирæ рæтты 
уынгтæ горæты фæлгонц райстой. 

«^1Й^1«^1Й^1В^1а^ 9 

10 -Я^.1^>1^.1^.1^.1^.1^.1^.'%^.1^.'%@Х'. 

1Й^1й^1й^1»^,1а^3^15^ 11 

12 1Й^1Й^1Й^1Й^13^13^1г^13^ 

1^*1^*1^*1^*1^.'в^*1^*1^*1^.1^*'Я&)?* 13 

14 1й^1г^1г^3^ 
_^|_РАН. Нæ хъæу, цы скæсæйнаг паддзахады ном 
хæссы, уыимæ йын иумæйагæй ницы ис. Фæлæ ставдур- 
тæгтимæ абаргæйæ, нæ хъæубæстæ бирæ фадатджындæр у. 
Фыццаджыдæр, махмæ куыст æнцондæр ссарæн у, — дзуры 
хъæуы администрацийы сæргълæууæг Фидараты Тотырбег, — 
стæй хъæуæй рацæуын дæр — æнцондæр, сæйраг фæндагмæ 
фистæгæй чысыл бауайын хъæуы. Стæй Дзæуджыхъæуы 
цыфæнды афонмæ дæр куы баззайай, уæддæр дæ хæдзарыл 
тагъддæр сæмбæлдзынæ. 
Иуæй-иу фæсвæд хъæутæ фæсивæдæй куыд бавдæлон 
сты, махæн нæ уавæр афтæ нæ рауад. Уый нæ, фæлæ дæ кæд 
уырны, уæд нæм, горæтæй чи æрлыгъдис, ахæм цæрджытæ дæр 
фæзынд. Уым сæ фатертæ ауæй кодтой æмæ уыцы æхцатæй 
чи хæдзар балхæдта, чи арæзтадмæ бавнæлдта. Фæстаг цалдæр 
азмæ хъæуы хуссайраг кæрон фæзынд ног уынг. 141 хæдзары 
онг цæры хъæуы, æмæ дæ бауырнæд, чи кæй саби у, уый дæр ма 
зонæм. Фæсивæд нæм хъомыл кæны, æмæ сæ рæдыд фæндагыл 
ацæугæ никæй зонæм. 
Хъæуы адæмы æнгомдзинадыл дзуры ацы дæнцæг. Ныртæккæ 
фыссæн фæрæзæй иу хахх ныккæнынхъом дæр чи у, уыдонæй 
бирæтæ советон дуг фауынмæ февналынц. Фæллойгæнæг 
адæймаджы цард равдисын сæ кæй домдтой, уый тыххæй. Ныр 
фыдæбонгæнæг хъайтартæ литературæйæ фæиппæрд сты. Фæлæ 
Ираны абоны цæрджыты хистæртæй бирæтæ æвдыст æрцыдысты 
Токаты Асæхы уацмысты. Фыссæджы номыл хъæуы ис уынг. 
Джыбылаты Хъазыбег — ацы хъæппæрисджын адæймаджы 
хорздзинæдтæ кæуылты сты! Кировы районы йын цы бирæ цехтæ 
ис, уым нæ хъæубæстæй 50 адæймаджы бæрц кусы. Иннæтæ 
сæхи æххуысадон, фермерон хæдзарæдты, æхсæнадон бынæтты 
архаиынц æмæ ирайнæгтæй, уый æгуыст у, зæгъгæ, иумæ- 
дæр афтæ нæ бацамондзынæ. 550 адæймаджы сты ирайнæгтæ. 
Хæ^арæй, кæрæдзийыл аудындзинад æвдисгæйæ, цæрынц. 
Хъæууон царды авналæнтæй алы бинонтæ дæр парахатæй 
пайда кæнынц. Æппынкъаддæр дыууæ хъуджы, фæлæ фылдæр- 
тæмстурвосырæгъæуттæис. Зæгъæм, Плиты Дианоз, Мæргъиты 
Валери, Плиты Раман сты бирæфосджын. Хъомгæстæ нæм ис, 
мах нæ рæгъæуттæ сæрдæй-зымæгæй хизæнтæм аскъæрæм. 

13^13^«^1^ 15 
Нæ фос ныртæккæ сты Тыджыты Мурат æмæ Плиты Мараты 
бæрны. Хъусын æмæ, дам, бирæ хъæуты рæгъаугæсæй кусын 
йæ сæрмæ ничиуал хæссы, фæлæ мах адæммæ уый худинаг нæ 
кæсы. О, зын у ныртæккæ уыцы куыст, фæлæ цæмæй адæмы 
фæллой къæрныхтæй хъахъхъæд уа, уый тыххæй цæмæндæрты 
фæразын хъæуы. Мæнæ кæцыдæр рæтты "дыкъахыг бирæгътæ" 
мæгуыр хæдзæртты иугай стуртыл дæр куыд нал ауæрдынц, 
мах ахæм фыдракæндтæй хызт æййафæм. 

16 1^.-Я^.1^.1^.1^/Ш7.1^.1^.1^.'К&Г>'Ъ&с. 

15^1г^гэд1^1гэд1!^ 17 
2 Дзуццаты К. Рæстæджы фæд. 

18 13^13^*^13^13^13^1^ 
ДОГ БÆТÆХЪОЙЫХЪÆУ. Ног Бæтæхъойыхъæу 
арæзт æрцыд 1920 азы. Хæдзаргæнæгæй, дам, мыст 
йæ хуынкъмæ лидзы. Зын уавæрты архайдтой йæ фыццаг 
цæрджытæ. Æнæдон бæстæйы æнцонтæй æрбæстон æнцон 
нæ уыд. Фæлæ куыстуарзаг адæм сæ сæрæндзинады руаджы 
æрфидар сты. Зæхкъахæн æмæ белæй цыппар километры 
дæргъæн къанау æркъахтой, алы уынджы дæр дзы иу къабаз 
ауагътой, æмæ сатæджы рог уылæнтыл бæркад 250 хæдзарæй 
алкæмæ дæр фæзынд. 
Хæдзæртты нымæц 1927 азы 320-мæ схæццæ. Абон Ног 
Бæтæхъойыхъæуы ис 740 кæрты, 3237 адæймаджы. Разы сты 
сæ цæрæнбынатæй æмæ алкæддæр стыр арфæйы ныхæстимæ 
æрымысынц ацы фæрнджын зæххыл фыццаг дур сæвæрджытæ 
Кудзаты Гæблайы, Ходы Муссæйы, Зыгъуытаты Елдзарыхъойы, 
Дзуццаты Аппейы, Дзытиаты Будтойы, Къубалты Науырызы, 
Фидараты Елбыздыхъойы, Джыбылаты Хъасболаты, Браты 
Хадзымæты, Хуымарты Садуллæйы, Бигъаты Агысайы, Тараты 
Батийы, Джелыты Алыксандры, Кадиты Тебойы, Алыккаты 
Музиры, Андиаты Сандыры, Чыпыраты Хасæхъойы, Дамзаты 
Джеоры, Æрчъынаты Алмахеты, Беркъаты Дрисы, Хъараты 
Хадзыбатыры, Дзестелты Ладейы, Ханайты Бегийы æмæ 
иннæты рухс нæмттæ. 
Нырыккон царды æууæлтæ Ног Бæтæхъойыхъæуыл дæр 
фæзындысты. Хъæуы администрацийы архайды бæрæггæнæн 
нæ республикæйы бынæттон разамонæг оргæнты æхсæн бацахста 
æртыккаг бынат. Хъæппæрисджынæй кусы йæ сæргълæууæг 
Цъыккаты Ирбег мидфæрæзтæй фæллойхъом адæмы базмæлын 
кæныны хъуыддагыл. Бирæ фос дарынц Джелыты Æхсар 
æмæ Дзестелты Æхсар, гогыз хæссынмæ сдæсны сты Зейнаб 
Кортиашвили, Алыккаты Светæ, Бадзиаты Венерæ, кæрчыты 
чысыл фермæтæ сарæзтой Хъараты Тамерлан, Ногъайты Иссæ, 
Зæгъойты Эрик. Æдæппæт хъæуы цæрджытæм ис 450 хи 
æххуысадон хæдзарадæй фылдæр. 
Бынæттон администрацийы æрвылбоны архайды нысантæ 
сты социалон фарстатæ, ног æртæ уынджы инфраструктурæ, 

1^*13^ф'15^^ 19 
фæлгонцад æмæ сыгъдæгдзинад, куысты бынæттæ, фæсивæ- 
ды хъомылад. Хорз æххуыс цæуы хъæуы Минæвæртты 
æмбырды депутатты 'рдыгæй, «Стыр Ныхас»-ы бынæттон 
советы сæрдар Æлборты Муратæй. Администрацийы уæнгтæ, 
сæргълæууæджы хæдивæг Ходы Ритæ, сæйраг специалист 
Алыккаты Тамарæ, специалисттæ Дзестелты Беллæ, Азиаты 
Иринæ æмæ Алыккаты Иринæ фæрнæй кусынц æмæ сæ 
архайдæй хъæубæстæн фарн хæссынц. 

20 1Й^«1Й^1Й^»1Й^*1й^«1й^»1Й^1й^»1й^«1й»»«^» 

1^>1^.1^.1^.1^.1^.1^*1^*1^>'%^.1^. 21 

22 1й^1й^1й^13^1г^1!^ 

15^13^1«^1й^а^^ 23 
]^*ИРОВЫХЪÆУ. Цард æрмæст фæллойхъом адæмыл 
хæцы. Сæ фыдæлты уидаг фидар у кировыхъæуккæгтæн. 
Колхоз фехæлд, йæ быдыртæ æвæгæсæгæй баззадысты. Чи уы- 
ди уый æнхъæл, æмæ ма искуы бæркад дæттынхъом суыдзысты. 
Фермерон хæдзарад "Къардиу"-ы сæргълæууæг Гогаты Асланы 
хуызæн, зноны зæхкусæг адæмы фырттæ балæууыдысты ног 
хъуыддаджы. Иууылдæр куыд зæрдæрухсæй æвналынц, афтæ 
сын æнтысгæ дæр кæны. 
Абон хъæуы экономикæйыл æнцæйттæ — аст фермерон 
æмæ 361 хиæххуысадон хæдзарады. Алыхуызон — сæ фадæттæ, 
сæ хицæуттæй йæхи æхцайæ чи змæлы, ахæмтæ дæр ис. 
Кæцыдæртæ та "Россельхозбанчы" Æрыдоны уæлæмхасæн 
хайады кредиттæ — æдæппæт 11,3 милуан сомы — райстой æмæ 
æфтиагджын систы. Фæстаг фондз азмæ хъомрæгъауы стурты 
нымæцыл бафтыдис 25 проценты æмæ ныртæккæ сты 1100 сæры, 
уыдонæй дуцгæтæ — 785. Бæлвырд аххосæгты азарæй сæм нал 
ис хуытæ, фæлæ уыйхыгъд адæм зæрдиагдæрæй бавнæлдтой 
фысты куыстадмæ. 
Бынæттон хиуынаффæйады ног закъонмæ гæсгæ кусы 
ныртæккæ Кировыхъæуы администраци. Хъуыддаджы адæм 
бирæ ис ацы цæрæнбынаты æмæ муниципалон сарæзты бюджетмæ 
уыдоны фæллойы кæцыдæр хай цæуы. Къæнцылары къазнайы 
æндæразы æфтиæгтæ рауадысты 120 мин сомы, фарон — 247, 
фадат ис, æмæ 2010 азы уыдон фæуой æртæ хатты фылдæр, 
ома, 604 мин сомы. Уый æмæ ма бирæ æндæр бæрæггæнæнты 
тыххæй районы разамонджытæ кировыхъæуккæгты  
хъуыддаджы архайд банымадтой хуыздæрыл. 
Гыццыл, фæлæ фæрнджын цæрæнбынат у Кировыхъæу. 
Фæллой уарзондзинады гуырæн у, уарзондзинад — бинонты амон- 
ды авдæн. Кæддæр ацы зæххыл ауызтой Козаты Сафонкъайы 
фыртГеоргийы, БигьуылатыВасилийычызгЛюдмилæйы, Сихъоты 
Иваны фырт Сосланы, Цæргæсты Муссæйы фырт Дзамболаты 
æмæ бирæ æндæрты. Байрæзыдысты æмæ сæ фыдæлты фарн 
æмæ домбай хъуыддæгтæ дарддæр хæццæ кæнынц. 

24 13^в^13^^^ 
Козаты фæрнджын мыггаджы хорз кæстæртæй иу — бынæт- 
тон администрацийы сæргълæууæг Козаты Тенгиз. Йæ дзырдæн 
хицау вæййы кæддæриддæр æмæ уый — æрыгон хъæуыхицауы 
ахсджиагдæр миниуджытæй иу у. Адæм Тенгизы бæрнон 
бынатмæ куы равзæрстой, уæдæй нырмæ йæ хъуыддагмæ 
ахастдзинады, æгъдау æмæ æфсармы дæнцæгæн æрхæссынц, 
зондæй йæ бафæрсынц. 

1Й^15^1а^1й^1Й^13^1Й^^ 25 

26 1^,1^,1^.1^.1^.1^.1^.1^.1^.1^.-Я&1г. 

^^^♦«^♦«^^^♦«^♦1Й^«1Й^»1й^»1Й»»1Й^»«й^» 27 

28 138^13^15^13^13^13^ 
ДаРТЫХЪÆУ. Адæм ацы цæрæнбьшатмæ лидзын 
райдыдтой 1921 азы. Куыд хъæу, афтæ та фæстæдæр 
нымад æрцыд. Адæмы зæрдыл быдыры парахатдзинад æмбæлд, 
фæлæ хæхбæстæй хъауджыдæр ам бынтон æндæрхуызон 
уыдысты æрдзон уавæртæ, æмæ уымæй тыхстысты. Адæм  
фидар сты, алцæмæндæр бабыхсынц, куыдфæстæмæ боныхъæды 
æууæлтыл фæцалх сты. 
Дæллагхъæу, Барзыхъæу, Лæц, Хидыхъусæй ралидзæг адæм 
ацы зæххыл гуылфæй æрцардысты. Хæдзæрттæ аразынмæ 
февнæлдтой æмæ сæ нымæц уайтагъддæр 163 иуæджы бацис. 
Рагон хабæрттæн æвдисæнтæ архивтæй сисæн дæр ис, фæлæ 
Томайты Хъантемыр дæр Фыдыбæстæйы Стыр хæсты размæйы 
цардæй бирæ цаутæ дары йæ зæрдыл. 
— Уæд нæ хъæуы уыдис 197 хæдзары, нæ бæстæйы 
ныгуылæн арæнтæй фæздæг куы скалдис, уæд Нартыхъæуæй 
хæстмæ 240 адæймаджы ацыдис, — дзуры Хъантемыр, — æрæджы 
нымайын, æмæ иугæйттæ алы бинонтæй дæр фæхъуыд, фæлæ 
дзы дыгæйттæй чи бавдæлон, ахæмтæ дæр гыццыл нæ уыд. 
Хъантемырыл цæуы 84 азы. Фыдыбæстæйы Стыр хæсты 
тохы фæндæгтыл хъазуатонæй фæцыд. Хъысмæтæй йæ уыцы 
амонд фæци, знаджы нæмыг Томайты лæппуйы нæ райста, 
фæлæ йе 'мбæлттæй бирæ фæмард. 
— Нæ хъæуы уæлахиздзау фæлтæрæй ма æз баззадтæн 
иунæгæй, — дзуры Хъантемыр. — 9 майы бон мын уый уæлдай 
зындæр вæййы. Кæстæртæ ивгъуыд бонты хъæбатыртыл цаутæм 
байхъусын уарзынц, фæлæ сæм райгуырæн зæхх хæцæнгарзæй 
бахъахъхъæныны хæс макуы æрхауæд. 
Хистæры кармæ чи баввахсдæр хъæубæстæй, уыцы фæл- 
тæры минæвар у Гаппуаты Хъантемыр. Уæрæсейы Федера- 
цийы сгуыхт педагог Хъасболаты лæппу. Фыд адæмон ахуыра- 
ды хъазуатондæр архайджытæй иу, фырт та агропромышленной 
комплексы ног царды æууæлтæм гæсгæ рацаразджытæй. 
Хъантемыры хъæппæрисæй ахуырадон-фæлварæн совхоз 
"Нарт"-ы бындурыл абон æнтыстджынæй архайынц 40 фермеры. 
Бæркадхæссæг быдыртæ кæцыдæр рæтты хæмпæлгæрдæджы 
бын фесты. Нартыхъæу та сæ хуымзæххытæй, хуыздæр уæвæн 

15^1!^1^ 29 
нæй, зæгъгæ, ахæм пайда райсынц. Ноджы ма  
нартыхъæуккæгтæм ис 340 хиæххуысадон хæдзарады. Кæнынц фосы куыст, 
дарынц маргъ. Адæмы фæрныгады рæзтæн дыууæ æвдисæны: 
2000 азимæ абаргæйæ, 2010 азы стурты нымæцссис 48  
проценты фылдæр. Ивгъуыд æнусы кæрон нартыхъæуккæгтæм рог 
æмæ уæзласæн машинæтæ цы уыдис, уыдоныл та ма ноджы 
дыууæ ахæмы бафтыд. 
Урскъух, хуыскъастæу разамонджыты дуг фæвæййы. 
Бынаты чи ис, афтæмæй уæхскуæзæй чи нæ архайы, 
куыдфæстæмæ ахæм хицæуттæ цæсты нал ахаддзысты. 
Нырыккон царды домæнты бындурыл аразы йе 'рвылбоны 
куыст Нартыхъæуы администрацийы сæргълæууæг Цгъойты 
Валери. Зæхх æвæлмонæй бæркад нæ дæтты, ууыл узæлын 
сæудæджердзинад нæу. Фæлæ уæддæр æхсæны æвзæрст 
адæймагæн ахæм бизнесмæ бар дарæн нæй, Цгьойы-фырт 
паддзахадон æгьдау нæ халы. Æцæг уæгъд рæстæг, улæфæн 
бон йæ фермер æфсымæр Славикæн йæ уæлхъус æрбалæууы. 
Иуæй — хистæр у, иннæмæй та йæ гыццылæй фæстæмæ æнцад 
бадын нæ сахуыр æмæ уæдæ куыд? 
...Абон Нартыхъæуы уынгты, æвастæй дзы быронкалæн 
рауайы, зæгъгæ, иу ахæм чъизидзинад дæр нæй. Бынтон 
зæрдæхсаинаг не сты фæндæгтæ. Адæм артаджы фиддон 
хуыздæр хæссынц, фæлæ нуазыны доны æхца зивæггæнгæ 
дæттынц. Уыдонæй афтæ, æмæ сатæг алкæмæдæр йæхи дуры 
бын гуыры, уырдыгæй дзы цы архайы, æндæр фæлхас ыл нæй. 
Рæзынц донцъирæн электрон тыхы æхцайы хæрдзтæ, бынæттон 
бюджеты мæгуыргæнæнтæ сты. Администраци мадзæлттæ аразы 
уавæр цæхгæр раивынæн. 
Ис Цгъойы-фырты куысты æнтыстдзинæдтæ. Æцæг 
уый администрацийы архайдмæ критикой цæстæй кæсы. 
Хъуыддæгтæ иууылдæр лæгъзæй нæма цæуынц, фæлæ Валери 
куыд архайы, уымæ гæсгæ Нартыхъæуæн рæсугъд фидæн кæй 
ис, уый дызæрдыггаг нæу. 

30 1^.1^.1^.1^,1^.1^.1^.1^.1^.'$^.'%&г. 

1^.1^>1^.1^.1^.1^.1^.1^.1^.12&Г.'Я&>?. 31 

32 13^13^1«^1»^13^1й^ 

КОМСОМОЛЬСК. Æнус фæцæр, зæгъгæ, цы 
адæймагæн раарфæ кæнай, уый дæ бузныгæй баззай- 
дзæн. Фæлæ 100 азы тынг гыццыл æмгъуыд у иу хъæуæн. Уым 
фæлтæргай ивы цард æмæ авд æфцæджы сæрты куы ахиза, 
уæддæр ницы кæны. 
Комсомольскыл æххæст кæны 100 азы, фæлæ хъæубæстыл 
фарн æмæ амонд æнхъæвзынц, уымæ гæсгæ йын стыр фидæн 
ис, уый дызæрдыггаг нæу. Цæрæнбынат парахатæй айтыгъта йæ 
базыртæ. Йæ цæгатныгуылæн фарсы кæддæры тыгъд быдырты ног 
сыхтæ сарæзтой. Æддæ куыст дзы цас нæй, уыйбæрц хъæубæстæ 
хи æххуысадон хæдзарæдты рæзты хъуыддагмæ бавнæлдтой. 
Дарынц фос, маргъ. Адæмы удæнцойæн кусынц фелсырон пункт, 
бастдзинады хайад, Культурæйы хæдзар, цалдæр дуканийы. 
3 Дзуццаты К. Рæстæджы фæд. 

34 Т^.Т^.Ъ^.Ъ^.Ъ^.Т^.Т^.Т^.Ъ^.-Я^.Ъ^. 

1^.1^.1^.1^.1^.1^.1^.1^.1^.1^.Ъ&1?. 35 

36 1^>1^*1^.1^.1^.1^.1^.1^.1^>1^.'%<&г. 
СТАВД-ДУРТÆ. с™»*™™ - сабь-р æмæ 
уæзданæй цæрæг адæм. Сæ фæсивæд хъуыддагыл 
æвæрд. Кусын дæр уарзынц, наукæ, аивад æмæ сфæлдыстадмæ 
дæр стыр бар дарынц. Хæлар ахастдзинæдтæ сын ис сыхаг 
кæсгон хъæуты цæрджытимæ. Уыцы æгьдау сын фыдæлтæй 
баззад. Хæхбæстæй фыццаг æрлидзджытæ уырыссагау дзу- 
рынмæ сæ дæснытæй нæ уыдысты, фæлæ æрдæгцъæррæмыхст 
ныхæстæй дæр кæсгæттæн сæ зæрдæйы ахæсты æууæлтæ 
æвдыстой. Кæддæр дыууæ адæмы æхсæн цы хæлардзинад 
сæвзæрд, уый абон дæр рæсугьд уидæгтæ уадзы. 
Цардарæзты фæивд адæмыл фæбæрæгГ'фæлæ та сæ хъуыд- 
дæгтæ ног дуджы æууæлтæм гæсгæ аразын райдыдтой. Фермерон, 
хи æххуысадон хæдзарæдтæ — хъæуы экономикой бындуры 
рахæцæнтæ. Нырма сæ архайды мидæг къуылымпыдзинæдтæ 
вæййы, фæлæ сæ фидæн хуыздæрмæ кæй цæуы, уый дызæрдыг- 
гаг нæу. Районы сæргълæууæг Нæкуысаты Барисы хъæппæ- 
рисæй ам байтом амбулаторийы ног бæстыхай. Бынæттон 
дохтыртæн цæхгæр фæхуыздæр сты сæ куысты уавæртæ. 

1Й^1й^1Й^1Й^1й^1Й^15^ 37 

38 15^13^15^15^15^13^13^ 

1г^1»»*«^ 39 
/И ЖЫЗÆЛ. Республикæйы хъæутæй иуы сходы сæм- 
г ^бæлдтæн. Нымадæй дзы архайдта æхсæз адæймаджы. 
Худинаджы хъуыддагыл ма гакк вæййы. Хъæубæсты зæрдæмæ 
бынæттон администрацийы сæргълæууæджы куыст нæ цæуы. 
Уымæй бæрнон лæг йæхицæн хатдзæг скæныны бæсты бавдæлд 
æмæ азым цæрджытыл бафтыдта: зивæггæнаг сты, сæ къæсæрæй 
сæ бульдозертæй дæр нæ раласдзынæ. 
Джызæлы бынæттон администрацийы сæргълæууæг Дойаты 
Муратæн хъæубæсты 'рдыгæй стыр кад ис. Йæ балæуды уæз 
йæ ныхасы — кад кæмæн ис, ахæм разамонæг у. Пхалæгты 
Александрæйæн, Сашæ йæ хонынц, йæ къæхтæ риссынц. Йæ 
уаты лæдзæг æмæ бандæтты æнцæйтты змæлы. Хъæуы социа- 
лон службæйы специалист Джелыты Ритæ ацы ацæргæ сылгой- 
маджы бабæрæг кæнынмæ кæй хъавы, уый Мурат куы базыдта, 
уæд æм æхца радта: "Мæ номыл ын лæвар скæн". Ритæ æх- 
сызгонæй сæххæст кодта хъæуыхицауы курдиат. Джызæлы 2- 
æм скъолайы 11-æм кълас хуыздæрыл нымад у. Зæрдæргъæвд 
лæппутæ æмæ чызджытæ хорз æййафынц абоны æхсæнадон 
хъуыддæгты, фæстейы нæ зайынц. Олимпиадæты, спортивон 
ерысты фарон сæ минæвæрттæ 10 хатты рамбылдтой. Æрæджы 
фысгæ куысты хуыздæр нывæнцæн ирон æвзагыл рауад Кор- 
тиаты Аланæйы фæллой. Схуыдта йæ "Джызæл — мæ цардуал- 
дзæджы авдæн". Хъулæттæ, дам, мады гуыбыны дæр вæййы. 
Æхцайы хъалонтæ нуазыны донæн, исбонадæн иухуызон нæ 
хæссынц джызæйлæгтæ администрацимæ. Фæлæ сæ афойна- 
дыл чи бафиды, уыдон дæр бирæ сты. Сæ иу Харебайы-фырт. 
Ныр дæр та хыгъды инспектор Пхалæгты Ингæйы руаджы 
сæнæхæс кодта йæ хæдзар паддзахады раз. Бирæ адæм цæуы 
къæнцылармæ. Фæлæууынц тыргъы, æнхъæлмæ фæкæсынц. 
Администрацийы сæргълæууæг Дойаты Мурат хынцы алыхуы- 
зон фарстатæ, вазыгджын хъуыддæгтæ. Адæмимæ ныхас кæ- 
нынæн рæстæг хъæуы, хъуыддаг саразынæн та — хъæппæрис. 
Хъæубæстæйы 'рдыгæй Мураты архайд æнæзæрдæхудт у. 

40 1Э^13^1г^1^^ 
Фæллойуарзаг хистæр Тедеты Ильяйæн зымæг йæ кусæнд- 
заума вæййы фиййаг, уалдзæг, сæрд, фæззæг та — бел, уисой, 
халамæрзæн. Фæллойуарзаг хистæр архайы администрацииы 
цур сыгьдæгдзинадыл. Фæзминаг у слесыр Хъулаты Феликс. 
Йæ арæхстджын къухты фыдæбон кæм бахъæуы, уырдæм уай- 
тагьд атындзы. Йæ æрмдзæф биноныг, йæ бавнæлд — сæрæн. 

1й^13^1Й^1Й^^1!^1^^ 41 

42 1^,1^,1^,1^.1^.1^*1^,1^,1^.1^.1®Эг. 

- ^ИЛГÆ. Хуымæллæджыдоныл стыр зилæнтæ кæм 
бацайдагъ вæййынц, уым 1814 азы равзæрд Зилгæ. 
Быдыртæ — парахат, мæр — бæззон, фадæттæ — хорз, æмæ 
хæхбæсты адæмæй бирæтæ рагуылф кодтой ацы ранмæ. 
Фыццаг дур сæвæрынæй фæстæмæ 12 азы куы рацыд, уæдмæ 
йæ цæрджыты нымæц ссис 119 адæймаджы. Хуыцауы æвидигæ 
фарнæй хайджын фесты ацы дзыллæтæ. 
Зилгæйы фыццаг æрцæрджытæ уыдысты Мысыкатæ, 
Фидаратæ, Болиатæ, Итæзатæ, Джимитæ, Дауыратæ, Гуыдиатæ, 
Гæриатæ, Цорæтæ, Хъариатæ. Ацы адæмæн — алыхуызон сæ 
социалон уавæр, фæлæ сæ зондахаст та кæрæдзимæ хæстæг 
лæууыд. Иу дзы иннæмæн æгъдæнцой, иу дзы иннæмæн 
цæджындз, афтæмæй Ирыстоны цæгатаг арæнтыл ацы дзæбæх 
дзыллæйыл цард бацайдагъ. Бон цæуы æмæ фарн хæссы. Зилгæ 
абон у нырыккон нывтыл карст рæсугъд хъæу. Горæтæгтæн цы 
удæнцойдзинæдтæ ис, уыдон зилгæйæгты хæдзæртты сты. Хорз 
фæсивæд дзы рахъомыл, амалхъом уæвгæйæ, сæ фарсмæ цæрæг 
адæммæ цæстуарзондзинад дарынц. Æнхъæл куыд уыдысты, 
афтæ алы къонамæ дæр уагъд æрцыд æрдзон газ. Культурой 
фарстатыл къух куыд æххæссы, афтæ сæ чысылгай æххæст 
кæнынц. Абоны бон æмæ фидæнмæ цæугæйæ, сæ размæ стыр 
хъуыддæгтæ æвæрынц зилгæйæгтæ. 
Уыдоны тыххæй у нæ ныхас администрацийы сæргълæууæг 
Итæзаты Уырызмæгимæ. 
— Ам райгуырдтæн, схъомыл дæн æмæ мæхи цæстæй 
акæсгæйæ, мæ хъуыды афтæ у, æмæ Зилгæйы адæмы 
хуызæн фæллойуарзаг, кæрæдзиуыл æнувыд бирæ рæтты нæ 
бафиппайдзынæ. 660 хæдзары онг нæм ис, цæрджыты нымæц та 
2205 адæймаджы ссис. Махæн нæ цин дæр, нæ хъыг дæр иу у. 
Хъæубæсты рæзы æрыгон бинонты нымæц. Ис нæм уырыссаг 
æмæ æндæр адæмыхæттытæй чындзытæ. Ахæм хæстæгдзинад 
нациты хæлардзинадæн стыр ахъаз хæссы. 
— Уырызмæг, ис ахæм хъæутæ, хорз фæсивæд кæм рахъомыл, 
амалхъом уæвгæйæ, сæ фарсмæ цæрæг адæмы хорздзинадæн 
лæггад чи кæны. Зилгæ дæр, æвæццæгæн, хъæппæрисджын 
кæстæртæй хъуаг нæ уыдзæн? 

44 1Й»*«»*15^^^ 
— Раст у дæ фарст. Фыццаджыдæр уый зæгъын, æмæ 
зилгæйæгты уавæртæ горæты цæрджытæм тынг æрбаввахс сты. 
Махæн нæ адæмы ахсджиагдæр удæнцой у, æрдзон газ нæм 
кæй фæзынд, уый. Хъæуы фæлгонцмæ дæр не 'ргом раздæхтам. 
Дзиуы-фырты, Моргу аты æфсымæрты уынгты асфальты астæрд 
сæвæрдтам цыппар мин квадратон метрæй фылдæр. Лазары-фырты 
уынджы та хуыр ныккалдтам æмæ фæндаг уымæй лæгъзгонд 
æрцыд. Æхцайы фæрæзтæ гыццыл нæ бахардз кодтам, цæмæй 
нæ амбулатори æмæ иннæ кусæндæттæ нывыл уой. Нуазыны 
донæй хъæубæстæ цух æййæфтой. Мадзæлттæ сарæзтон, æмæ 
ныр хæтæлты мидæг йæ гуылфад бирæ фæхуыздæр. Байтом 
кодтам афтек. Ацы хъуыддæгты æз мæ хистæр æфсымæр 
Николайы уæхскы бандзæвд тынг æнкъарын. Хъæуы фарнæн 
æз уымæ цыфæнды курдиат куы бахæссон, уæддæр дзы æххуыс 
райсдзынæн. Йæ фадæттæ куыд амонынц, афтæ узæлы бынæттон 
скъола æмæ сывæллæтты рæвдауæндоныл. Хуыцау ын йæ 
лæггæдтæ уыны æмæ сæ хъæубæстæ дæр зонынц. Ме 'фсымæрæй 
дарддæр мæ куысты стыр æмцегдзинад уынын Рубайты Руслан, 
Хæблиаты Славик, Дауыраты Руслан, Хуыбиаты Мæирбег, 
Уататы Зелим æмæ æндæртæй. Канд æз нæ, фæлæ сæ цæстуарзон 
бавæрæнæй æгас Зилгæ дæр бузныг сты. 
— Хъæу куыд цæры æмæ цы фæндагыл цæуы, уым бирæ 
фарстатæ æвзæры. Зилгæйы администраци уыдоныл кусы, 
фæлæ ма, æвæццæгæн, Минæвæртты æмбырды депутаттæй дæр 
бæлвырд æххуыстæ уынут? 
— Хъæубæсты царды хъæндзинæдтæ аиуварс кæныныл тынг 
кусынц нæ депутаттæ. Æвзарджыты ныстуантæ царды рауадзы- 
ныл архайынц. Цы фарстайы тыххæй сæм бахатæм, уымæй сæхи 
иуварс нæ кæнынц. Æнгом бастдзинад ис адæмимæ. Чи сæ кæм 
цæры æмæ кусы, уым сты æхсæнадон æгъдау, сыхбæсты, хицæн 
бинонты ахастдзинæдтæ бахъахъхъæныныл амидингæнджытæ. 
Вæййы алыхуызон курдиæттæ. Кæмæ зæххы фарста сæвзæры, 
чи хæдзары мулк байуарыныл фæархайы, кæй æххуыс бахъæуы. 
Вæййы хицæн бинонты æхсæн хъаугъатæ, æмæ алы фарстайы 
фæдыл дæр нæ депутаттæ æмбæлгæ уынаффæтæ рахæссынц. 
Хъæуы æмбырды уæнгтæн се 'ппæтæн дæр бузныг зæгъын. 
— Уырызмæг, æвæццæгæн, дæ куысты хъæуы дзырддзæугæ 
хистæрты æххуыс дæр æнкъарыс. Цины дæр, хъыджы дæр 

æгъдау æвæрæг уыдон вæййынц. Уæхи кæмæй амонут, зондæй 
кæй бафæрсут, уыдоны тыххæй дæр куы зæгъис. 
— Зилгæйы хистæрты тыххæй хорз ныхæстæ зæгъæн ис. Стæм 
хæдзарæй фæстæмæ æппæт бинонтæ дæр сывæллонджын сты. 
Иу фæлтæр иннæйы фæдыл, афтæмæй амондджынæй рæзынц. 
Нæ разагьды адæймæгтæ кæстæрты хъомыладмæ сæ цæстхорзда- 
рынц. СæраппæлинагдæртæстыБорыхъуатыХасанбег, Хъариаты 
Тугъан, Сугъараты Израил, Болиаты Гыцци, Бзарты Изма, 
Джимиты Али, Кодзырты Батрадз, Бзарты Мæирбег æмæ 
иннæтæ. Рæзгæ удты рагбонтæй фæстæмæ фæллойыл куы ахуыр 
кæнай, уæд сын царды хуыздæр фæндаг равзарын æнцондæрæй 
бантысдзæн. 
— Зилгæйы тыххæй ма ноджыдæр исты зæгъдзынæ? 
— Фæстаг азты дæргъы хъæугæрæтты фæзынд ног уынгтæ. 
Æрыгон бинонтæй дзы чидæртæ æрцарæзтой хæдзæрттæ. 
Паддзахады 'рдыгæй дæр цыдæр æххуыстæ исынц, фæлæ 
фылдæр сæхи хъарутæй архайынц. Стæм хæдзарæй фæстæмæ 
стурвос, уæлдайдæр та хъуццытæ кæмæ нæй, ахæм бинонтæ 
нæм нæй. Хъæуы адæмæн æнæфосæй цæрæн нæй, уæлдайдæр 
та ныртæккæйы рæстæджы. Азæй-азмæ фылдæрæй-фылдæрмæ 
цæуы, мах кредиттæ райсынæй кæмæн баххуыс кæнæм, уыцы 
адæмы нымæц. Фидæнмæ дæр архайдзыстæм хъæубæстæгты 
цардыуаджы уавæртæ ноджы фæнывылдæр кæныныл. 
— Уырызмæг, мæ кусæг балцы рæстæг Зилгæмæ хъæубæстæй 
бирæ адæмимæ сæмбæлдтæн. Разы сты дæ зæрдиаг архайдæй, 
Итæзаты Æвдулы кæстæр лæппу, дам, нын нæ хъæу ноджы 
фæхъæухуыздæр кодта, зæгъгæ, сæрыстырæй зæгъынц. Дæ 
хъæппæристæн кæрон нæй, æвидигæ хъаруйы фæрцы дарддæр 
хорздзинæдтыл куыд архайай, ахæм арфæ дын хъæубæсты 
номæй кæнын. 
— Бузныг! 

46 15^1й^1Й^1Й^1а^1а^^ 

15^15^13^^^ 47 
гъРУТ. О, хъæуы фæсивæд фæллоймæ æмхиц сæ хистæр- 
ты руаджы сты. Социалистон Фæллойы Хъæбатыр Сана- 
ты Хъазыбег, Ленины ордены кавалертæ Санаты Хадзымырзæ 
æмæ Æлдаттаты Мæзитт. Ныр сæ амардыл дæсгай азтæ рацыд, 
фæлæ ацы куыстуарзаг зæронд лæгтæ сæ фарн мæрдтæм нæ 
ахастой. Баззад уый сæ кæстæртæн, æмæ абоны онг уыдонæн 
номгæнæг у. Хъæуы кусы колхоз. 20 фермерон æмæ 400 хи æх- 
хуысадон хæдзарады. 
Рæстæг цæуы. Адæмæн сæ бæллицтæ фылдæр кæнынц. Куль- 
турæйы хæдзары æдзæллаг уавæрæн раздæр фæсивæд быхстой. 
Хъуыддагыл иу батыхсæг куы нæ разына, уæд æнхъæлмæ кæ- 
сынæй цы ис? Нырма уал алыхуызон хихъæппæрисадон къордтæ 
къуындæг уавæрты архайынц. Æмæ уый рæстæгмæйы хъуыддаг у. 
Рæхджы хъæууон клуб цалцæггонд æрцæудзæн. Аразджытæ бав- 
нæлдтой сывæллæтты рæвдауæндонмæ дæр (къамы). Къултæ 
советон дуджы самадтой. Фадат фæцис æмæ бæстыхайы сæртæ 
æрæхгæдтой. Куыст йæ мидæг стынг и. Рæвдз æвналынц чъыр — 
змæстæй сæрдджытæ, æмæ хатæнтæ ардыгæй фæззæгмæ кæй 
сцæттæ уыдзысты, хъæубæстæй ууыл дызæрдыг ничи кæны. 
Стæй, æппæт хъуыддæгтæ дæр кæй руаджы сты, уый зо- 
нынц. Бынæттон администрацийы сæргълæууæг Кумситы 
Юрийы фæрцы чысыл Бруты базмæлыдысты стыр арæзтæдтæ. 
Ис æм ног хъуыдытæ. Адæймаг размæ цæуы. Фæрнæйдзаг ны- 
сантæ ногæй-ногмæ æвæры. Сæ медициной кусджыты уавæр- 
тæ хуыздæрхъуаг сты. Юри, удыхъæдæй хæлæджы цæстæй 
чи ракæсы, уыдонæй нæу. Заманхъулы амбулаторийы хуызæн 
бынæттон "Фап" цæхæртæ куыд скала, уымæн дæр фадат ис. 
Разамонæгæн йæ хъæппæристæ куы æнтысой, уæд уый йæ ка- 
дыл дзуры, йæ сæрæндзинад ын æвдисы. Йе 'ххуысгæнджытæ 
Гæбæраты Зитæ æмæ Кокайты Аллæ (къамы). 
Цæуын Бруты сæйраг уынджы, хъæууон царды нывтыл 
æмбæлын. Мæ къамисæн сзынг. Бынæттон амбулаторийы цур 
акушеркæ Цхуырбаты Эммæйы хуыз систон, стæй, скъолайы 
хуыздæр чи ахуыр кæны, уыцы сабиты. Ноджы, уынг агъуысты 
хуызæн сыгъдæг чи дары, уыцы сылгоймæгты æмæ сæ хæдзары 
куыстытыл æфтыд дыууæ брутаг нæлгоймаджы. 

48 1^,1^.1^.1^.1^.1^.1^.1^.1^.1^.'%&1г. 

1й^13^1Й^1^1а^1й^^ 49 
4 Дзуццаты К. Рæстæджы фæд. 

50 13^13^1г^^^ 
Щ.ЬЧЬР. Æрæфы донæн йе скæсæн хайы къуыбырыл 
Дзæгъебпарз ис, ныгуылæнæрдыгæй — Сечер. Раджы 
кæддæр ацы дыууæ цæрæнбынаты баиу сты. Æнæхъæн хъæу 
дзы рауад. Абон дзы цæры 164 хæдзары онг. 
150 азы сæххæст, хъæубæстæ ацы рæсугъд ран куы 
æрфидар сты, ууыл. Фыццаг дур дзы сæвæрдтой Текъаты, 
Баситы, Надгериты, Дадтеты, Моститы, Галыты, Тебетты, 
Бичегкуты, Найфонты, Куыдзойты, Бозырты, Хъуылаты 
мыггæгты минæвæрттæ. Уыдоны фæдонтæ сæ райгуырæн 
къæсæрыл сæ зæрдæ нæ сивтой, æмæ абоны онг дæр Сечеры 
цæры 650 адæймаджы. Фæстаг азты хъæубæсты цардыуаджы 
æрцыд зынгæ ивддзинæдтæ. Базылдысты фæндæгтæм, уынгты 
сæвæрдтой электрон рухсы цырæгътæ. Æхсæнадон бынæтты 
ныссагътой бæлæстæ. Фæлæ адæмы нуазыны донæй хуыздæр 
æфсадыны тыххæй раивын хъæуы уынгты хæтæлтæ. Фарстай- 
ыл куыст цæуы, лыггонд æрцæудзæн. Хъæуы адмипистрацийы 
сæргълæууæг Цæрæгты Фатимæйы уый уырны. Риссаг фарс- 
тæн кæрон тагъд скæндзысты. 
Фатимæйы хуыздæр æххуысгæнджытæ сты хъæуы Минæвæрггы 
æмбырды депутаттæ Керчелаты Ким, Бырнацты Анатоли, Калоты 
Мурат, Майрæнсауты Сослæнбег æмæ Динæ, Дедегкаты Вадим, 
Темыраты Рафаэль архайынц хъæубæсты культурой райрæзтыл, 
уынгты фæлгонцадыл, скъолайы, сывæллæтты рæвдауæндоны, 
фелсырон-акушерои пункты уавæртæ фæхуыздæр кæныныл. 

13^13^13^15^13^12^ 51 

52 Т^.Т^.Т^.Т^.Т^.Т^.Т^.Т^Л^.Т^.-Я&г. 

1^.1^.1^.1^>1^.1^.1^.'$^.1^.1^.>Я&)7, 53 

54 1й^!^1Й^Й^1а^13^ 

-æ^й:^^ 55 
АЛЧИДÆР ЙÆ КУЫСТЫ АРÆХСЫ 
Берозты Валери Алагиры газы хæдзарадмæ æрба- 
цыд 1972 азы. Кусын райдыдта шофырæй. Фæстæдæр масти- 
рæй раивта. Стæй йæ Мызуры хайады хицауæй равзæрстой. 
Цалдæр азы рацыд æмæ сæйраг инженер ссис. Ныр та  
директор у. Алы разамонæгæн дæр коллективæй фарсхæцджытæ 
вæййы. Уыдонæй Берозы-фырты амонд ис. — 120 адæймаджы 
ис мæ бæрны, — дзуры Валери. — «Аланирегионгаз»-ы  
Алагиры филиалы сæ алкæй архайд дæр бæлвырд æмæ бæстон у. 
Нæ экономикой авналæнтæ егъау сты. Пайда сæ кæнын хъæуы 
ахадгæдæрæй. Инженерон æрхъуыды кусæджы биноныг бав- 
нæлдæй фидаргонд куы нæ æрцæуа, уæд цыфæнды вазыгджын 
ифтонггæрзтæн сæ пайдайаг архайды коэффициент ныллæг 
вæййы. Æмвæнд-æмзондæй змæлæм. Нæ кæрæдзи æмбарæм. 
Берозы-фырт дарддæр куыд радзырдта, афтæмæй районы 
цæрджытæй 10 мин бинонтæ пайда кæнынц магистралон газу- 
адзæн хæтæлты хорздзинадæй. Æдæппæт та сты 365 километры 
дæргъæн. Уыдонимæ артаджы тæмæнад æмбæлгæ гуылфадмæ 
кæм æрыргъæвынц, ахæм 125 скъаппы. Стæй ма ноджы газ лыс- 
тæг тæгтыл кæм дих кæнынц, ахæм 16 пункты. Уырыссагау сæ 
«ГРП»-тæ хонынц. Кусджыты æрвылбоны фæткы цы бирæ алы- 
хуызон техникой фæрæзтæ ис, уыдон куы цалцæг кæнын бахъ- 
æуы, кæм та сæм профилактикæйы хуызы базилынц. Æххæс- 
сынц æппæт лыггæнинаг фартатыл дæр, график нæ халынц. 
Куыд алы райсом, афтæ абон дæр Берозы-фыртмæ уыдис чы- 
сыл æмбырд. Цалцæггæнджытæн бафæдзæхста, Алагиры сæйраг 
хайы цы дыууæ агдоны ис, уыдоны ифтонггæрзтæн сæ  
профилактикой куыстыты æмгъуыд ралæууыд æмæ сæм адæм арвыста... 
Ацы хайады хæдзарады гыццыл æдзæттæдзинад, зæгъгæ, æмба- 
рынады ахæм ныхас нæй. Газ иугæр цъусгай хъарын кæмдæрид- 
дæр райдайæд, æндæр уыцы цухдзинадæн райсоммæ аргъæвæн 
нал ис. Закъонау фидар æмæ æнæфехæлгæ уаг. 
Вæййы ахæм бонтæ æмæ зырнæйзилæг Петр Лопаткойæн 
уæгъддæрæй ацæуы йæ сменæ, фæлæ йын æртхъирæны мæйы 
райдайæнæй фæстæмæ уый æнцад бадгæ ничи уыны. Бон цæуы 
æмæ фарн йемæ хæссы. Хæхбæсты сæ тæмæны бацыдысты 
хæдзæрттæм æрдзон артаг бауадзыны куыстытæ. Петрмæ куы 

56 11^1г^1!^1^^ 
Мызурæй æрбацæуы заказ, куы Буронæй. Уæдмæ та монта- 
жгæнджытæ базмæлдзысты Зынцъары æмæ Уыналы. Кæдæй- 
уæдæй арфæйаг хъуыддагмæ Петр йæ фыдæбоны хай цæстуар- 
зонæй хæссы, арфæйаг у. 
Адæм алыхуызæттæ сты. Иу йæ уæлæ хæс нæ уадзы. Йæ 
рæбыны хуынкъ суарийыл дæр йе 'гъдауы адæргæй, фæстæмæ 
нæ хæцы. Иннæмæн та сæ рæбын ракæл-ракæл кæны, уæддæр 
фиддонтæн иу капекк радтын уымæй дæр не 'нтысы. Æвзæрдæр 
миниуæгæн æрхъуыды кæнæн дæр нæй. Аннæтæн цыбыр сты 
сæ авналæнтæ. Пенсийæ дарддæр сæм ницы æфтиаг хауы. Æм- 
пъузæнтыл архайынц. Куы сæ электрон тыхы 'хца æнæфыстæй 
баззайы, куы газы аргъ. Фæлæ Берозы-фырты уырны, рæх- 
джы уавæр цæхгæр кæй фæивдзæн, уый. Стыр куыст кæнынц 
ацы бонты контролертæ сыхты. Газфæлхасгæнджытæ сæ рæдыд 
бамбæрстой, æмæ сæ хъуыддаг хъуамæ барадон оргæнтæм ма 
бацæуа. Транспортæй дæр æххæст сты горгазы адæм æмæ уый 
руаджы боны дæргъы фылдæр хæдзæрттыл æххæссынц. Уæдæ 
фистæгæй дæр цæуынц. Абон Мæрзойты Альбинæ æмæ Лазар- 
ты Аллæ Црауы хъæуы кусдзысты. 
Мæрзойты Барис райгазы мастер у. Цалцæггæнджыты къор- 
ды хицау. Мызд цы куысты рæстæгæн исынц, уымæй æххæстæй 
слайда кæныныл архайынц. Фыццаджыдæр сæ алкæмæй дæр 
Барис бæстон бавнæлд домы. Æууæнк — хорз, фæлæ рæстæгæй- 
рæстæгмæ куысты æгъдауы æууæлтæ бæрæг дарын — хуыздæр. 
Йæ зæрдæ цы ифтонггæрзтæм фехсайы, уыдонæн сæ вазыг- 
джындæр газнымайæнтæ сты. Алы дæс приборæй дæр æртæ 
стенды л бавзары. 
Алы уынаффæ дæр фыццаджыдæр техникой æгъдауæй  
æххæст вæййы. Буроны æмæ Мызуры поселокты цы газуадзæн 
куыстытæ цæуы, уыдонæн проекттæ райгазы куыстадон  
техникой хайады инженертæ æмæ програмисттæ сарæзтой. Алагиры 
бирæуæладзыгон цæрæнхæдзæртты хицæн чысыл хъармгæнæн 
фæрæзтæ сæвæрыны фæнд дæр æппæты фыццаг райгазы специ- 
алисттæм равзæрд. Раздæры сæйраг инженер, ныры директор 
Берозы-фырт ногдзинад сæхи куыстуатыл бавзæрста. Админис- 
тративон агъуыстытæм хъармдæттæг агдоны куыст баурæдта. 
Гарнайы хуызæн пецты газ æнауæрдонæй сыгъдис, фæлæ йæ 
пайда та гыццыл. Нырыккон тæвдгæнæн фæрæзтæй архайын 

18^13^13^^^ 57 
райдыдтой. Гыццылдæр сæ арты тæф ссæуæд, æндæр... Раза- 
монæджы хъæппæрис царды йæхи æгæр хорз дæр ма æвдисы. 
Ис уыцы хъуыддаджы «ПТО»-йы сæргълæууæг Æгъуызарты 
Валяйы æрхъуыдыджын зонды хорздзинад дæр. 
Райгазы ахсджиагдæр службæ—аврион диспетчерон хайад. 
Ис дзы 4 бригады. Сæ куысты æгъдау уæззау у. Фæлæ дзы 
уæгъд рæстæг бирæ ис. Цыппар æмæ ссæдз сахаты бафыдæбон 
кæн, æмæ æртæ суткæйы уæгъд. Вæййы ахæм сменæтæ, æмæ 
бригадмæ иу вызов дæр не 'рбацæуы, вæййы афтæ дæр, æмæ сæ 
рады рæстæг слесыртæн æнцад æрбадыны бон нæ вæййы. 
— Аварион службæ, — дзуры Берозы-фырт, — æххæст у дæс- 
ны специалисттæй. Æдæппæт сты 12 адæймаджы. Номæй-ном- 
мæ нæ, фæлæ уыдон се 'ппæт дæр сæ куыстмæ хорз кæй арæх- 
сынц, уый тыххæй сын бузныг зæгъын. 
«Газпром — национ хæзна» телеуынынадæй ахæм рекламæ иу- 
дадзыг цæуы. Уыцы хъуыддагыл уæрæсейæгтæй дызæрдыг ничи 
кæны. Фæлæ нæ райгуырæн зæххы хъæздыгдзинæдтæ нæхицæн 
ахæм зынаргъ цæмæн систы, ууыл у нæ дис. Уæвгæ, уый Берозы- 
фыртæй кæнгæ нæу. Цы хъуыддагæн дзуапп дæтты, уый та иттæг 
хорз æххæст кæны, æмæ йын бузныг зæгъын дæр æмбæлы. 

58 1«^1Й^1й^1й^1Й^1а^1Й^^ 

Т^.Т^.Т^.Т^.Т^.Т^.Т^.Т^.Т^.Ъ^.Ъæг. 59 

60 13^*15^13^^^ 
СБÆРÆГ СТЫ ХУЫЗДÆРТÆ 
Ахуырады æмæ наукæйы кусджыты республикой профцæ- 
дисты реском бахыгъта Социалистон Фæллойы Хъæбатыр 
Цæлыккаты Нинæйы номыл конкурсы бæрæггæнæнтæ, 
архайдтой дзы райдиан кълæсты ахуыргæнджытæ. 
Зонындзинæдтæ, арæхстдзинад, æрхъуыдыдзинад, 
сфæлдыстадон ахæсты тæмæн жюри сбæрæг кодта 7 номина- 
цийы фæлгæтты æмæ хуыздæртæ рауадысты Тлатты Оксанæ — 
Æрыдоны 1-æм скъола, Коцойты Маринæ — Беслæны 2-æм 
скъола, Ларисæ Леник — Æрхонкæйы 1-æм скъола, Иринæ 
Мирошниченко — Дзæуджыхъæуы 33-æм скъола, Пагæты 
Людмилæ — Алагиры 5-æм скъола, Скъодтаты Валентинæ — 
Дзæуджыхъæуы 11-æм скъола, Тогойты Миленæ — Цхинвалы 5- 
æм скъола. Фæуæлахизуæвджытæ райстой сæрмагонд кадджын 
дипломтæ æхцайы премитимæ. 
Рескомы сæрдар Тезиаты Таймураз конкурсы фæуæла- 
хизуæвæг ахуыргæнджытæн сæ алкæй тыххæй дæр цыбырæй 
бирæ рæсугъд ныхæстæ загъта. Ахуыргæнæджы ном 
бæрзондгæнæг,йæфарнæвдисæгхъуыдытæуыдыстыиууылдæр. 
Ноджы ма конкурсы бæрæггæнæнтæ хынцгæйæ, ныхасы бар 
райстой Ахуыргæнджыты зонындзинæдтæ бæрзонддæргæнæг 
институты директор Исахъты Людмилæ, нæ республикæйы 
Ахуырады министрады специалист Людмилæ Амирхонян, 
Республикæ Цæгат Ирыстон-Аланийы профцæдисты иугонды 
советы сæрдар Гуытъиаты Риммæ, прогимнази "Интеллект"-ы 
директор Гæлæуты Беллæ æмæ иннæтæ. 
Конкурсы фæуæлахизуæвджытæн лæвæрттæ дæттыны 
рæстæг сæ аивадæй адæмы бахъæлдзæг кодтой прогимнази 
"Интеллект"-ы хæдахуыр артисттæ. Зарыдысты, кафыдысты 
æмæ сын-иу алы хатт дæр тыхджын къухæмдзæгъд сарæзтой. 

1й^13^1Й^1а^1В^1й^1^ 61 

62 1;^15^18^й^1Й^Й^1г^^ 

-в^1в^13^1й^^13^ 63 

64 15^«^15^^ 
XI. АРВИСТОМ 
ФЕМБÆЛДТЫТÆ МÆСЫДЖЫ БЫН 
Цæгат Ламардоны Дауыраты зæронд мæсыг! Царды цыды æм- 
бисæндтæн æвдисæн у. Æнусты дæргъы бирæ диссæгтæ федта. 
Цадæггай Дæргъæвсгомы нæ фыдæлты хъæуы куыд равзæрдис, 
уый дæр ма хорз хъуыды кæны. Цы мыггаджы хъомыс æвдисы, 
уыдонæй дарддæр ма ацы къуыппыл цардысты Цъæхилтæ, Кар- 
сантæ, Дзуццатæ, Дзампатæ, Дойатæ. Куыд дзурынц, афтæмæй 
1886 азы нымадмæ гæсгæ, ам бирæбинонджын хæдзæртты ны- 
мæц 56 рауадис. 1927 азмæ та ма уыдонæй æрмæстдæр 35 базза- 
дысты. Иннæтæ ралыгъдысты быдырмæ. Уыйадыл ацы  
мыггаджы минæвæрттæ æрбынæттон сты Дзæуджыхъæуы, Джызæлы, 
Хуымæллæджы, Зилгæйы, Фарныхъæуы, Майрæмададжы.  
Æрмæстдæр ма Æхсары фыд Хуысинæ нæ ныууагъта йæ райгуырæн 
къæсæр. Æмæ абон дæр йæ фæдонтæ Ламардоны цæрынц. 
Кæддæр Уациллайы æргом Дзуары бынмæ куывды бацы- 
дтæн. Лæппуйы зæрдæ æнæрцæф байрагау тъæбæртт уарзаг 
вæййы. Иуырдæм "фæцагайы", иннæрдæм. Мæ зæрдæмæ Да- 
уыратаг чызг фæцыд æмæ сæ мæсыджы бын сæмбæлдыстæм. 
Мæхæдæг кæй ныффыстон, уыцы æмдзæвгæтæ йын кастæн. 
Фæлæ цæй поэзи уыдис уый. Дзыккайы бæсты сир дæр цæуы, 
зæгъгæ, афтæ. Æрдæг æууылд ныхæстæ, фæлурс æмæ æнæсой 
рæнхъытæ. Зæронд гæнах æвдисæн уыдис махæн. Нæ ныхасмæ 
цымыдисæй хъуыста. Уæлбылæй райхъуыст къæхты уынæр, 
стæй кæйдæр бæзджын хъæлæс. Кæд, мыййаг, Æхсар æрба- 
цæуы, зæгъгæ, чызг йæ фысымтæм алыгъд. 
Иунæгæй аззадтæн фыдæлтыккон гæнахы цур. Рæстæгæй хъ- 
ыгдард, уыгард къултæм кæсгæйæ, ивгъуыд æнусты комулæфт 
мæ хъустыл ауад. Мæ фыдымад Цъæхилон уыдис, Дзуццаты 
кæртмæ йын йæ къухтыл та Дауыратаг лæппу рахæцыд. Мæ 
нана мын кæддæр афтæ радзырдта: Инæлар Абхазовы æфсæд- 
тæ, дам, Дæргъæвсгоммæ куы æрбацыдысты, уæд мæ Дзыц- 
цайы мадыл та цыдис æртындæс азы. Изæрыгон сбырыдис ацы 

1й^1й^1»^1^^ 65 
мæсыджы цъупмæ æмæ уырдыгæй федта, уырыссаг салдæттæ 
Стыр доны былтыл æртытæ куыд сарæзтой, уый. 
Дауыраты Æхсарæн тызмæгхуыз уыди йæ бакаст. Фæлæ 
йын Хуыцау хорз зæрдæйы уаг радта, адæмимæ цæрын уарзта. 
Æз дæр ма Ламардоны бирæ хистæртæ æрæййæфтон. Номæй 
номмæ дæр сæ хорз хъуыды кæнын. Зæронд къамты баззад сæ 
цæсгæмтты хуыз. Стæй ма сæ ноджы систой киноныв  
«Костры на башнях»-мæ. Дзуццаты Хаджумар, Дауыраты Хуысинæ, 
Дзампаты Хамырзæ, Дзуццаты Никъала, Дойаты Ягор, Дойа- 
ты Елмæрза, Дзуццаты Валодяйы кой уын кæнын. Æгъдау уы- 
донæй цыдис, фарнæвæрæг уыдысты. Дауыраты Æхсарыл та 
хъæуы кæстæрты хистæры уаргъ сæвæрдтой. Æмæ фæсивæдæн 
хуымæтæджы раздзæуæг нæ уыд. Йæ бавнæлд, йæ фыдæбонæй 
кæстæрты стыр хъуыддæгтæм разæнгардгæнæгæн сбæззыд. 
Хæсты фæстæ азты дæр ма Ламардоны дæр бирæ адæм царди. 
Алы кары куыд уыдысты, алы дæсныйæдтыл хæст дæр—афтæ. 
Æхсар фæллойы фыццаг къахдзæфтæ бынæттон колхозы рай- 
дыдта. Хъомгæсы фыдæбон дæр бавзæрста, фыййауы цин дæр 
базыдта. Царды домæнтæй фæстейы никуы баззад. Куырттаты 
комы стыр шахтæтæ куы байтом, уæд йæ кусæнбынат уырдæм 
раивта æмæ дзы хорз шахтер рауад. Хуысинæйы фырты цардæй 
бирæ цаутæм æркæсгæйæ, ахæм хатдзæгмæ æрцæудзынæ:  
"Æхсар уыди тыхджын, дзырддзæугæ адæймаг. Йæ бинонтыл иузæр- 
диондзинад æвдыста, йæ кæстæрты раст фæндагыл сæвæрдта". 
Стæй ма Æхсар — цæугæ энциклопеди. Йæ комбæсты царды 
хабæрттæ иууылдæр хорз зыдта. Хорыссæн фæрæзты тыххæй- 
иу ныхас куы рацыд, уæд-иу Æхсар, йæ комы раздæры рæстæг 
80 куыройы кæй уыдис, уый фидарæй загьта. Сафайы рæхысы 
æргом хорздзинады тыххæй та мын ахæм хабар ракодта: "Ног 
чындзы чызджытæ аскъæфтой йæ уатæй. Къухылхæцæг æмæ 
йе 'мдзуарджын йæ фæдыл. Сыхæгты ныккæнды йæ иунæгæй 
фæуагътой, сæхæдæг алыгъдысты. Фæтарстис, мæгуыр йæ бон, 
æрыгон уд талынджы, йæ дзыхыдзаг хъæр кодта, йæ зонд фæ- 
цыд. Гуццатæм, Гуццатæм йæ хос, — загътой хистæртæ, — рын- 
чыны сæ найфатмæ бакодтой. Хадзымæт скуывта, Сафайы рæ- 
хысыл сылгоймаджы къухтæ æрхаста, æмæ йе 'муд æрцыдис 
рынчын. Йæ бæндæн ын райхæлдтой. Уый та уын Сафайы  
рæхысы æргом хорздзинад. 
5 Дзуццаты К. Рæстæджы фæд. 

66 13^15^1г^ 
Кæддæр Рагьы Дзуары бон байхъуыстон Дауыраты Æхсары 
куывдмæ æмæ дзы мæ зæрдыл ахæм ныхæстæ бадардтон: "Нæй 
цардæн æмхуызон уæвæн, æмæ бонджын дæр мæгуырыл ма 
худæд. Къуымыхзонд, æнæрхъуыды, цыбыркъух æй ма хонæд. 
Нæ абоны кæрдзын æмæ хæбизджын æфсæстæй дæр райсом цы 
уыдзыстæм, уый Хуыцауæй дарддæр ничи зоны. Гъемæ нын Бæр- 
зондыл бадæг ахæм арфæ ракæнæд, абоны исджын сом дæр хъæз- 
дыг куыд уа, абоны мæгуыр дæр райсом цæрын куыд фæраза..." 
Ирон адæм хæлæггæнаг сты, зæгъгæ, афтæ арæх фехъу- 
сдзынæ. Уый тыххæй дæр мын кæддæр Æхсар афтæ радзырдта: 
"Нæ хъæуы хæлæг кæнын. Дæ сыхаг хорз хæдзар сарæзта — 
амондджын бæстыхæйттæ йын фæуæнт. Дæ зонгæ фæсарæйнаг 
машинæ балхæдта — амондджын фæндæгтыл дзы фæцæуæд. 
Бахъуаджы сахат дзы балæггад кæнынхъом куыд уа. Де 'рвад 
стыр бынатмæ бацыдис: æгайт-ма уæ мыггаджы ахæм лæгтæ ис, 
æмæ адæм кæй равзарынц, зондæй кæй бафæрсынц. 
Ноджы ма дын уый зæгъын, æмæ хæлæггæнджытæ дæр алы- 
хуызон сты. Ис хæлæг кæнæн адæймаджы уæздандзинадмæ, æф- 
сарммæ, æгъдаумæ, хъарумæ, лæггад бакæнæгмæ, сгуыхтдзинад 
равдисæгмæ. Цардмæ нæ цы мин фæндаджы хонынц, уыдонæй 
сæ алкæуыл дæр лæг хъуамæ йæхи ныфсæй цæуа, æмæ уæд 
хæлардæр æмæ уарзондæр уыдзыстæм нæ кæрæдзийæн". 
Ирон æгъдау у тынг вазыгджын. Адæймаджы алы хуызы 
дæр æрæййафы. Иу заман Æхсары æмхъæуккаг Дзуццаты Ва- 
лодяйæн йæ кæстæр хо фæзиан Сындзыхъæуы. Æгас комбæстæ 
сæ хистæры рисыл куыннæ фæрыстаиккой. Зиан бафснайдтой 
Уациллайы бæрæгбоны хæдразмæ сабаты. 
Дарддæр хъуыддæгтæ куыд рауадысты, уый тыххæй мын 
кæддæр сæ мыггаджы гæнахы бын лæугæйæ, Дауыраты Æхсар 
афтæ радзырдта: 
— Адæм хъус-хъус дзырдтой, цы кæндзысты, зæгъгæ. Рагьы куы- 
вды бæрæгбон æнæ цин æмæ зарæгæй куы нæ фидауы, уæд ныр сæ 
хабар куыд уыдзæни? Æмæ Валодя дæр цыма куывддонты хъын- 
цъым бамбæрста, уыйау Рагьы куывдмæ ссыди æмæ йæ сойджын 
фæрнджын хъæлæсæй ныззарыд. Дзуæртгы хорзæхтимæ Тбау-Уа- 
циллайы куывддзаутæ сæмбæлдысты сæ рæсугъд къонатыл. 

15^13^«»*1^ 67 
— Чи зоны æмæ Валодяйæн йæ зæрдæйы арфæй нæ цыди 
йæ зарæг, — дзырдта мын уæд Æхсар, — фæлæ адæм афæдзæй- 
афæдзмæ цы бæрæгбонмæ æнхъæлмæ кæсынц, уым сæ хъæлд- 
зæгдзинадæй æфсæрмыйаг ма у ой, зæгъгæ, йæхимæ ахæм стыр 
хъару ссардта. 
Æхсар йæхæдæг дæр уыди змæлаг адæймаг. Йæ цардæмбал 
Зинæимæ бацархайдтой æмæ сæ кæстæртæ дæр рауадысты фæл- 
лойуарзаг. Раджы базыдтой уис хæссын, ссивын æмæ мæкъуы- 
лтæ амайын. Бæлас йæ уидæгтæй сау зæхмæ бает куыд вæййы, 
афтæ цыппарæй дæр куыстмæ æнувыддзинад рахастой. Бын- 
тон æмхуызон доны æртæхтæ дæр нæ вæййынц, æмæ йæ цотæй 
хъысмæт алкæмæн дæр хицæн тæрхон рахаста. Фыды фæстæ 
бирæ нал ацарди йæ хистæр лæппу Хъазыбег. Дыууæ- йæ дзы 
Дзæуджыхъæумæ раивтой, кæстæр Гуыдан та йæ фыды бынтыл 
йæ фыды хæстæ дарддæр хæццæ кæны. Йе 'рвылбоны архай- 
дæй æвдисы, йæ фыды фарн мæрдтæм кæй нæ ацыд, уый. 
Уазæгæн æгас цу зæгъынхъом сты Дауыратæ, Тбау-Уациллайы 
бонты фыццагау бирæ куывддон адæм æрбацæуы сæ найфатмæ. 
Æмæ хистæрты фарнæй тынг рæсугъд рауайы сæ бæрæгбон. 
Иуахæмы сæ найфаты куывды Дауыраты кæстæртæ бауы- 
наффæ кодтой сæ мæсыг ногæй самайын. Уадз æмæ, дам, раз- 
дæрау бæрзондæй æмæ сæрыстырæй фæлгæса комыл. Уыцы 
хъуыддагæй кæй бафæзмой, ахæмтæ ис æмæ сын бантыедзæн. 
Адæймаг сыгъдæгзæрдæ, æмгаруарзаг куы уа, хæлары цинтæ 
æмæ хъыгтæ йæ уды рæбынмæ исаг, уæд райгуырынц йæ риуы 
арфы йæ арфæтæ æмæ йæ куывдытæ. Фæлмæн æмæ цæстуар- 
зон ныхæстæ вæййынц уыдон. 
Кæддæр Ламардоны чындзæхсæвы сæмбæлдтæн æмæ дзы  
Дауыраты Æхсары куывдмæ зæрдиагæй байхъуыстон. Диссаг уæм 
ма фæкæсæд, фæлæ кæрæй-кæронмæ дæр мæ хъуыдыйы баззад. 
— Æмбал кæмæн нæй, уыцы иунæг кадджын Хуыцау, табу 
Дæхицæн. Цы кæстæртæ нын радтай, уыдонæй нæ ма фæрис- 
сын кæн, дæ лæвæрттæ сты, æмæ сын фæндонхæрзтæ ракæн! 
— Уæ тæхгæ нæргæ Уастырджи! Ацы дыууæ сабийы дæуыл 
фæдзæхсæм! Амондæй сæ фæхйджын кæн, фыдбылызæй сæ 6а- 
хиз, рæсугъд царды фæндагыл сæ бафтау! 

68 «^1Й»*15^ 
— Бьшатыхицау! Ацы чызг-сывæллон дæ дæлбазырæй цæуы йæ 
райгуырæн хæдзарæй йе 'цæг хæдзармæ, æмæ йæ фæндараст фæкæн! 
— Мады-Майрæм, ацы дыууæ сабийы дæ лæвæрттæ сты, æмæ 
кæд искуы искæй иумæйаг цардæн фæндон арфæтæ ракодтай, 
уæд ацы дыууæ уды дæр уыдоны æмбал фæкæн! 
Хорз адæймаг уыди Æхсар. Бинонты амондмæ бæллыд, ницы 
хъуагæй сæ ныууагъта. Бахъуаджы сахат искæй фарсмæ балæу- 
уыны зонд сæм ис æмæ сын уый сæфт ма уæд. 
КÆСТÆР - СÆРÆНДÆР 
Бизнес тæхуды æмæ фæлæбурдæй нæу, фæлæ цæхæр уд æмæ 
сæрæндзинады бæрæггæнæн. Фæлтæрд Резо уый хорз æмбары 
æмæ, йæ дыууæ фыртæй йæ бæсты кæй ныууадздзæн, уый æв- 
зары. Иуы хал дзы схауа — рæбинаг суыдзæн, фæлæ иннæ дæр, 
мыййаг, мæгуырæй нæ баззайдзæн, йе 'фсымæрæн хæдивæгæй 
дæр не сбæздзæн? 
Резо уæлбылы цæры. Комы цы фæндаг цæуы, уый йæм 
армытъæпæныл æвæрды хуызæн зыны. Бæлццæттæ бирæ 
æмæ арæх уыдонмæ кæсгæйæ, лæгмæ цынæ хъуыды фегуыры, 
ахæм нæй. 
Иу райсом цалдæр уæрдоны цъуппамадæй кæрæдзийы фæ- 
дыл куы ауыдта, уæд йæ хистæрмæ дзуры: 
— Марадз ма, базон, дæлæ уыцы адæм сæ ных кæдæм сарæз- 
той, уый? 
Лæппу цæрдæг фæтъæбæртт ласта. Уырдыджы куыд фæтар, 
афтæ дзы уайтæккæ фæстæмæ дæр скаст. 
— Базармæ, баба! — дардæй æрбайхъуыст йæ лæф-лæф хъ- 
æлæс. 
Ницы сдзырдта Резо, фæлæ йæ хъуыдыты хал дæр нæ 
фехæлдта. 
Иуцасдæр рæстæджы фæстæ та уыцы цума, æцæг кæстæр 
фыртæн. 
Азгьордта уый дæр, фæлæ цыдæр æрæгмæ æрбаздæхт. Æр- 
лæууыд йæ фыды цур æмæ йын бæлвырд дзуры: 

1Й^13^15^13^ 69 
— Базармæ цæуынц, картоф уæймæ ласынц, стæй ма сæм 
мæнæу æмæ згъæлст нартхоры голджытæ дæр ис. Абон, дам, 
æргьтæ тынг сырæздзысты æмæ фадатæй спайда кæнын хъæуы, 
зæгьынц. 
Резо дзургæ ницы скодта, фæлæ фæстæдæр йæ уынаффæ 
сбæлвырд. 
УÆНЫ ДÆСНЫТÆ 
Иуæй иутæ дæр ма афтæ фæхъал сты. Хъæуккаг цардыл нал 
æрвæссынц, сæ райгуырæн кæртмæ æмгæрон нал цæуынц. Сæ 
хæцъилын дзабыртæ æрттиваг къахыдарæсæй раивтой Резойы 
фырттæ дæр æмæ сæ фыд нал хъæуы. 
Афтæ дæр йæ «горæтаг» цоты йæ цæсты кæронæй нал фендзæн, 
уый бамбаргæйæ, Резо кусарт акодта æмæ сахармæ хонæг арвыста. 
Хæринаджы тæф бамбаргæйæ ма оцани хæрæг дæр куы æр- 
лæгьз вæййы, уæд Резойы фырттæ æдылы сты. Сæ къухтæ 
сæ дæлæрмтты бакодтой, афтæмæй йæ рæстæгыл сæ къæхты 
уынæр кæртæй ссыд. 
Сыхæй никæмæ бадзырдта, Резо фыс аргæвста, фынг бына- 
ты æхсæвы æгъдаумæ гæсгæ сарæзта. Уыцы хорздзинад ма ис 
Резойы фырттæм æмæ сæ фыды раз карз нозт сæ дзыхмæ нæ 
систой, æцæг хæргæ — хорз. 
Хистæр фырт уæнмæ кардæй нæ бавнæлдта, афтæмæй йæ 
астыгъта æмæ дзы акает. 
Йæ рухс цæсгомыл цыма сау мигъы фæлм абадт, атар, ахъ- 
улæттæ, йæ бынатæй феехъиудта æмæ дæлæ фæтæхы. 
Йе 'фсымæры ацыды хъуыддагæн астæуккаг лæппу ницы ра- 
иртæста, фыдмæ хæстæгдæр бабадт. Уæны стæгмæ баивæзта йæ 
къух, цытæ фенынмæ дзы æнхъæлмæ кастис, нæ зонын, фæлæ 
дын уый дæр æваст куы фæтæррæст ласид. Йæ уæлæфтау æр- 
баппарын дæр нал бафæрæзта, уæгъд хæдоны уынджы дæлæмæ 
автобусы æрлæууæнмæ афардæг. 
Фыд акает уæны, йæ мидбылты бахудт æмæ кæстæрмæ уыцы 
сабырæй дзуры: 

70 15^13^1г^^^ 
— Марадз æмæ де 'фсымæрты раздах, уыдон цы æнхъæл 
сты, уæны ахæмæй ницы ис. Мæ чындзытæй кæцыдæры фарс- 
мæ нæлгоймаг хуыссы, фæлæ уый сывæллон лæппу у. 
ТÆККА КÆСТÆРТЫ КУЫД 
БАХЪАХЪХЪÆДТА 
Алы хъæуы дæр вæййы, адæм уæлдай стыр аргъ кæмæн 
фæкæнынц, ахæм хистæртæ. Ставд-Дурты уый уыдис Пагæты 
Тæкка (рухсаг уæд). Таурæгътæм дæсны зæронд лæг, æрцæу- 
инаг хабæрттæ-иу уыцы бæлвырд æмæ бæстонæй уæнмæ кæс- 
гæйæ базыдта. 
— Хæдзайраг кусæрттаджы уæн амоны цыдæр, — дзырдта- 
иу арæх, — æндæр æлхæнæггаг æргæвст стуры, фысы, сæгъы 
уæнмæ кæсгæ нæу. 
1941 азы 22 июны хуыцаубоны, Черчесты куывды бадгæйæ, 
Тæкка уæны акает, æваст ныккæрзыдта æмæ афтæ: хур кæм 
аныгуылы уыцырдыгæй бирæгътæ æрбалæбурдтой. Уалынмæ 
æцæгæйдæр, немыцаг фашисттæ нæ арæныл æрбахызтысты 
æмæ хæст райдыдта. 
Иуæй-иутæн сæ миддуне ахуыры руаджы ехъæздыг вæййы, 
иннæтæ та уыцы хорздзинад æрдзæй рахæссынц. Тæкка йæ 
цæхæр зонды руаджы ссис алцызонæг. Кувын куыд зыдта, 
арфæ дæр-иу афтæ зæрдæбынæй ракодта. 
Дзугкойтæ уыдысты, Таболтæ æви Гæгкуытæ, уый бæлвырд 
ничиуал зоны. Цыдæриддæр уыди, Тæкка сæ куывды сæмбæлди. 
Куыд алы хатт, афтæ фынгыл бадгæйæ, уæны дæр акает. Уæ къо- 
на зынгæй бахизут, зæгъгæ, цыбырæй уый фæдзæхста.  
Æцæгæйдæр, афтæ рауад, фæлæ сыхбæстæ цырд фæлæууыдысты. 
Хъæуы цыфæнды дард ранмæ дæр-иу авджыдзаг æмæ уæн 
лæппутæ Тæккайыл сæмбæлын кодтой. Иуахæмы кæцыдæр 
хуыны æвзæрст хайы стæджы акает æмæ загъта: 
— Кæстæртæ, уæхи Æрæфы донæй хъахъхъæнут. Йæ уы- 
лæнтæ мæлæт æрхæссыны мондагæй зынынц. 

Уыцы аз Ставд-Дурты лæппутæй иу дæр Æрæфы доны 
æмгæрон нал æрцыд, фæлæ уый уæддæр йæ сау куыст бакодта, 
сыхаг хъæуæй иуы аласта. 
Адæм бирæ уарзтой Тæккайы. Уыдоны фæндиагæй ма сын 
абон дæр бæргæ цардаид, фæлæ йын хъысмæтæй цы цæрæнбон- 
тæ лæвæрд æрцыд, уыдон аивгъуыдтой æмæ... 
ХОРЗ УÆВЫН - АМОНД 
Не 'взонгад биноныг сылгоймаджы æвæрæнтау арф æфс- 
найд вæййы. Нæ царды рæсугъддæр заманæй нæ зæрдыл 
хуыздæрæн цы бадардтам, уыдоны дзы «рахæссæм» нæ 
цæстыты размæ. 
Батиаты Инус куы æрзæронд, уæд æй йæ хæдзары фидæ- 
ны сагъæстæ иу заман æрсырдтой. Йæ лæппу Джабраилæн хъ- 
уыддаг бакæныны афон æрцыд. Чызджытæ бирæ æмæ Хуыца- 
уы руаджы кæд у саг равзарын дæр базонид. 
Ирон уæздан зæронд лæджы зæрдæ фыртимæ æргом ныха- 
смæ æрцæуын нæ хъæцыд. Фæлæ куыддæртæй бамбарын кодта 
лæппуйæн, сылгоймаджы амондæй фæхайджын уæвынæй ах- 
сджиагдæр кæй ницы ис, уыцы æцæгдзинад. 
Йæ сæнтты дæр чызджыты хуыздæры агурæг никуы фæ- 
цыд Джабраил. Йæ амонды æвджид бакодта йæ хъысмæт. Уый 
амынд фæндаг Батиаты усгуры Фарныхъæумæ бахуыдта. Дард- 
дæр цæугæ æмæ Кокуаты Хасанбеджы къæсæрæй бахызтис. 
Æз Беслæны цæрын. Пионерты уынджы, Батиатæ мæ 
сыхæгтæ сты. Лидæ сæ къæсæрæй фарны къах куы бавæрд- 
та, ууыл ныр бирæ дæсгай азтæ рацыд. Сæ кæстæрты æгъдау, 
сæ цоты цотыл цингæнгæйæ, хъæлдзæг æмæ буцæй æрвитынц 
хистæртæ сæ бонтæ. Ацы бинонты бирæ рæсугъд хъуыддæгтæн 
æвдисæн уыдтæн æмæ ахæм хатдзæгмæ æрцыдтæн: искæй стæг- 
гагæй хуыздæр амонд кæй фæвæййы, уыдонæй сты. 
Æз мæхицæн Батиаты хорз сыхæгтыл нымайын. Мæ зæрдæ 
сын æнтыстытæ зæгъы æмæ сæ алы хабары дæр цæстуарзонæй 

72 «^13^13^1й^^ 
сæмбæлын. Мæнæ Суадагæй Айларты чызг Фатимæйы куы 
хастой, уæд мæм уазджыты хистæры æгъдау ме 'вджид бакæ- 
ныны тыххæй рагацау хонæг дæр ма барвыстой, фæлæ чынд- 
зæхсæвы сæмбæлынæй дарддæр уый мæ бон не сси. Абон дæр 
ма мæ хъустыл айзæлынц хистæры куывды сойдзæф,  
цæстуарзон ныхæстæ: 
— Æмбал кæмæн нæй, уыцы иунæг кадджын æмæ цытджын 
Хуыцау, амæндтæ уарæг дæ, æмæ кæддæр Джабраилæн цы 
цæстуарзон хай бакодтай, уымæй йæ фырт Геннади дæр куыд 
нæ фæхъулон уа, ахæм арфæ ракæн! 
Æрцыдис хистæры куывд Геннадийыл. Диссаджы хорз 
чындз рауадис Айларты Фатимæ Батиатæн. Æфсин æмæ хи- 
цау сæ рæсугъд кæстæры чызджы хуызы айстой. Викæ æмæ 
Аленæ сæ цоты цот, дыууæ хурæнгæс кæстæры. Ныридæгæн 
цумахъом сты, æмæ сæм сæ баба æмæ нанайæн алæггад кæнын 
хуымæтæджы хорз кæсы. 
Хæдзары 'фсин Лидæ йæ хъаруйыл у, бинонты фарныл 
тыхсы, хæдзары бæркадмæ йæ фыдæбоны хай хæссы. Фæлæ 
Джабраилæн æгæр тызмæг æмæ æгъатыр рауад йæ хъысмæты 
тæрхон. Ныр ссæдз азæй фылдæр рацыд, йæ цæстытæй хуры 
рухс куы нал федта, уыцы райсомыл. 
— Æнæниз адæймаг, — дзуры Джабраил, зæрдæйы ахæст 
цæсгомы æвæрдыл дæр банкъары, куырм лæг та йæ ныхасы 
æгъдауæй бамбары. Кæрон нæй мæ чындзы уæздандзинадæн. 
Тæбæгътæ дæр ма сæхи æгъдауæй афæдз иу хатт куы базмæ- 
лынц, уæд цыма æппындæр Фатимæйы ницы мает вæййы, 
уыйау ын кæддæриддæр йæ фæлмæн, узæлгæ хъæлæсмæ хъ- 
усын æмæ уымæй мæ низæфхæрд уды рыст бирæ фæкъаддæр 
вæййы. Ахæм диссаджы хорз кæстæры мын схастой Суададжы 
цæрджытæ Айларты Габе æмæ Эммæ. Уыдоны аккаг арфæйы 
ныхæстæ ссарын мæ бон нæу, æмæ сын мæ бæсты Хуыцау йæ 
бирæ хорздзинæдтæ ма бахæлæг кæнæд. 
Фатимæ Беслæны 5-æм скъолайы ахуыргæнæгæй кусы. Йæ 
предмет — ирон æвзаг æмæ литературæ. Кæстæрты раст хъо- 
мыладыл хуыздæр нæй, зæгъгæ, афтæ архайы. Урочы рæстæг 
æрмæг æрмæст чиныджы куыд фыст ис, афтæ нæ фæамоны. 
Цæмæй йæ кæстæртæ хуыздæр æмбарой, уый тыххæй абоны 

царды ахсджиагæй цы уыны, уыдон йæхи ныхæстæй скъолад- 
заутæн фæдзуры. Æмæ йæм æнахъом чызджытæ æмæ лæппутæ 
цы цымыдисæй фæхъусынц, уый та! Уымæй дарддæр ма мæ 
сыхаг чындз боныг дæр хæссы. Хатыр ракуырдтон Фатимæйæ, 
æмæ иу сыфы цы цымыдисаг хъуыдытæ загъта, уыдон мæ 
уацхъуыдмæ бахастон: «Æвæццæгæн, æрдз алы адæймаджы хъ- 
ысмæт дæр цыдæр хицæн æууæлтæм гæсгæ аразы. Иутæ  
царды æппæт хæрзтæй æххæст, фæлæ æнæниздзинадæй цух. Мæ 
хицау Джабраил дæр уыдонæй. Æвзæр, нæ, фæлæ æппындæр 
нæ уыны, фæлæ нæ хистæрæн, мах, йæ кæстæртæ, йæ цæстытæ 
кæй стæм, уый йæ уырны. 
Æцæгæй дæр афтæ у». 
Хорз уæвын хуымæтæджы хъуыддаг нæу. Рæсугъд бинонты 
æхсæн бахъомыл Фатимæ. Йæ мад æмæ йæ фыдмæ цыдæрид- 
дæр хорзæй федта, уыцы миниуджытæ йæ туджы бацыдысты, 
æмæ сæ йæ цæрæн хæдзармæ хæзнайау рахаста. Амондджын 
сты йæ хъомылгæнинæгтæ дæр æмæ йæ бинонтæ дæр. Фæрнæй 
æмæ кадджынæй зæронды бонтæм фæцæр, Фатимæ! 
■^Ч^æ^ 

74 1^*'*^1!^ 
ЦЪÆЙ МÆ ЗÆРДÆЙЫ БАЗЗАД 
Журналистикæйы ме сфæлдыстадон фæндаг райдыдта 
1970 азы уалдзæджы. Æрыгон цардбæллон лæппуйы зæрдæ 
рæсугъд бæллицтæй дзаг. Алы бон дæр фембæлдтытæ æмæ ног 
зонгæтæ. Иу сæрдыгон бон Беслæны станцæйы перроны кæ- 
сын, æмæ вагонæй æрхызтис мæ хъæуккаг, бирæ рæстæг Мæс- 
куыйы чи фæцис, ахæм адæймаг. Мæнæй бирæ хистæр, фæлæ 
йæ ныййарджытæм æввахс кæй цардтæн, уымæ гæсгæ мæ хорз 
зыдта. 
— Уазджытæ ис мемæ, мæскуыйаг цалдæр лæджы, фæнды 
дæ, уæд махимæ Цъæймæ цом. 
Бинонты æвастæй та куыд? Кæмæндæр, мæ мадæн-иу фехъу- 
сын кæн, зæгъгæ, афæдзæхстон æмæ уайтагъддæр уазджытимæ 
абæлццон дæн. 
Цъæй, Хуыцау йæ арм кæм æрæвæрдта, ахæм бынат. Æз дзы 
æрмæстдæр дыууæ хатты сæмбæлдтæн. Уæдæй нырмæ бирæ 
рæстæг рацыд, цард раивта, фæлæ Цъæйæн, æвæццæгæн, йæ 
æрдзон хуызыл уый æппындæр нæ фæбæрæг. 
Æрæджы телевизион равдыстмæ кæсын, æмæ йæ амонæг 
куыд зæгъы, афтæмæй Цъæйы фæлладуадзæн бынæттæ сæ кæд- 
дары кады æмвæзадмæ хизын райдыдтой, фæлæ сæ уæддæр, 
раздæры хуызæн уазæгджын суæвынмæ нырма бирæ хъæуы. 
Ныртæккæ ирыстойнæгтæй цардхъомдæр чи у, уыдон сæ ных 
фæсарæнтæм сарæзтой. Швейцарийы уæлдæф, дам, æвæджиау 
у, зæгъгæ, араст вæййынц дард балцы. Афтæмæй Цъæйы ком 
ницæмæй дæлдæр лæууы, къаддæр хорздзинæдтæ дзы нæй. 
Зæххон дзæнæт у, базырджын бæстæ — Цъæйы ком. Уый суазæг 
кæны алы адæймаджы дæр йæ царддæттæг фæлмæн хъæбысы. 
Кæддæр та æз ноджыдæр ма иу хатт бабæрæг кодтон Цъæйы 
ком. Фæлладуадзæн хæдзæрттæй иуы Ирон театры артистты 
æнæхъæн къордæй баййæфтон. Куыд хъæлдзæг дардтой сæхи. 
Фыццаг ирон опереттæ «Софияйы зарæг»-æй скъуыддзæгтæ 
æвдыстой. Хæстæгмæ федтон уæд, Хуындæджы ролы чи хъа- 
зыд, уыцы артисты. Куыд дзæбæх арæхстис, цы рæсугъд фæл- 
гонц сарæзта. Уæды рæстæг алы ирыстойнаг адæймагмæ дæр 

*^1!^1!^ 75 
афтæ кастис, цыма ирон артисттæй алчидæр уымæн йæхион, 
кæнæ йæ къабаз у. Уыдонимæ фембæлгæйæ-иу нæ зæрдиаг цин- 
тæн кæрон кæм уыди. 
Фæстаг рæстæг Цъæйы комы нал сæмбæлдтæн, фæлæ 
Цъæйы бынæттон администрацийы сæргълæууæг Баситы Мæир- 
бегимæ бастдзинад дарын. Уый куыд зæгъы, афтæмæй ног 
фæлладуадзæн сезонмæ ныридæгæн ам сæхи цæттæ кæнын рай- 
дыдтой. Сæрды бонты ардæм йæ фæллад суадзынмæ чи æрба- 
цæуа, уыдон нæ фæрæдидзысты. Æрдзы хъæбысы архайдзысты 
алыхуызон спортивон ерысты. Алы изæр дæр дын къæрццæмд- 
зæгъд ирон хъазт, уырыссаг кафты цагъд. «Викторинæ» кæй 
хонынц уырыссагау, ахæм хиирхæфсæнтæ. Джазы æмæ  
эстрадой музыкæйы фестивалтæ. Хæрæндоны хойраг тынг хæрзад у, 
ресторанты дæр хорз бæркад æрæвæрдзысты. Фæлæ дæ хохаг 
хæдзары ахст цыхтæй акомдзаг кæнын куы бафæнда, æхсыры 
сæрты ад бавзарын, уæд Цъæйы цæрджытæ уазæгуарзон сты, 
уый зон. Сæ хойрагæй дын æнæгуызавæйæ уыдзæн цæстуарзон 
хай. Уый нæ, фæлæ ма ам кæддæриддæр балхæнæн ис экологон 
æгъдауæй сыгъдæг хойраджы продукттæ дæр. 
Мæ сыхаг, раздæры фæллойы хъазуатон, куыстуаты раз- 
загдæр фæллойгæнæг мын æрæджы радзырдта: 
— Цъæйы æз фыццаг хатт уыдтæн 1946 азы. Ремесленной 
училищейы фæстæ заводы иу аз бакуыстон, отпуск райстон 
æмæ афтæмæй. Уæд ма хойраджы продукттæ карточкæтæм 
гæсгæ уæрст цыдысты. Цъæйы фæлладуадзæн хæдзары та 
дын бон æртæ хатты фынгæвæрд. Иу фынгыл кæимæ бад- 
тæн, уыцы Стъараполы крайæ æрбацæуæг Сергей Максимен- 
ко уыди. Тынг хæлар ахастдзинæдтæ нын сфидар ис. Цъæйæ 
рацæуыны фæстæ дæр ма бирæ азты дæргъы нæ кæрæдзиимæ 
бастдзинад дардтам. 
Цъæй бирæты балымæн кодта, æмæ ма ноджыдæр балымæн 
кæндзæн. Стыр фидæн ын кæй ис, уый дызæрдыггаг нæу. 
•ХЧ^^>9" 

76 13^13^18^1^ 
«МÆ КАРÆНМÆ ФÆЦÆРУТ» 
Дауыраты Кола æнусмæ хæстæг фæцард Фарныхъæуы. Æз 
ма йæ хъуыды кæнын. Хæдзары куыстытæ нал æййæфта æмæ 
сæ дуармæ абадын уарзта. Йæ бинойнаг Зæлдаимæ нæ фыдæл- 
тæ иу артæй байуæрстой, æмæ-иу йæ цурты æрцæйцæугæйæ, 
уæздан зæронд лæджы цур æнæбалæугæ дæр кæм уыд. Ахæм 
заман-иу йæ мысинæгтæ тæрккъæвдайы æртæхтау фемæхстыс- 
ты. Адæмæй æппæлынæй дарддæр дын йæхи хъуыддæгты тых- 
хæй исты радзура? Аба-бау. 
Адæмæй та мæ сиахсы тыххæй ахæм ныхæстæ хъуыстон: 
«Колайæн йæ удысконд бæззы, лæгдзинадæй æххæст у. Рæст- 
зæрдæ, хъаруджын, фæллойуарзаг. Хъазгæ 'мхасæн ныхас дæр 
æмбары, искæмæн йæ рæдыд ныббарыны фаг зонд дæр ссары». 
— Царды хабæрттæ æппæтæй адæймаджы зæрдæйыл кæм 
æмбæлынц, — дзырдта мын кæддæр Кола, — хъæуа нæ хъæуайæ 
сæ æппæтæй дæр дæ риуы æфснайдæй куы дарай, уæд маеты 
хос йеддæмæ ницы сты. 
Цæвиттон, Зæлда иу хуыцаубоны дæр æнæ æртæ кæрдзы- 
ны акæнгæ нæ фæлæууы. Бинонтæ æнæниз куы хæссой, уæд 
хæдзары бæркадæй акувын æвзæр нæу. Иуахæмы та йæ  
бинойнаг, куыддæр арынгмæ баздæхт, афтæ Кола уынгмæ рацыд 
æмæ фæлмæн бандоныл цадæггай йæхи æруагъта. Уынджы фи- 
сынæй ныгуылæнырдæм кæсы, æмæ йæ сыхаг ссæуы. Йæ цур- 
мæ куыддæр схæццæ, афтæ йæм дзуры: 
— Марадз ма, дæлæ Насырбегмæ бадзур, æмæ чысыл 
фæстæдæр мæ хæдзармæ саккаг кæна. 
Сыхаг уынджы æрбадæлдзæх. Ууыл сахат рацыдаид, дыууæ, 
хъæуы алы кæрæттæй адæм Дауыраты дуармæ чыртæ-чыртæй 
æрлæууыдысты. Сыхаг ын цы куыст бакодта, уый Кола бæр- 
гæ бамбæрста, фæлæ дзурынтæй ницыуал рауадаид. Æцæг йæ 
фырттæм уынгмæ басидтис: 
— Марадзут, тохъыл аргæвдут æмæ мæ хъæубæсты истæмæй- 
ты бабуц кæнæм. 
Лæппутæ февнæлдтой æмæ цаедæр рæстæджы фæстæ  
Дауыраты кæртæй хъæрæй «оммен» райхъуыст. Ахæм хъуыддаджы  
тыххæй ныртæккæйы адæм сæхи куыд равдисиккой, уый зын зæгъæн 
у, фæлæ Кола уæд йæ сыхагмæ æвзæр фæндиаг нæ бадардта. 

1Э^1В^1Й»*1Й^^ 77 
Иу ахæм хабар ма Колайы цардæй. Æрыгонæй бакастджын 
уыди, Ламардоны сæрæндæр лæппутæй иу. Бауарзта Дзуцца- 
ты Дзамболаты чызг Зæлдайы. Цы монцæн афтæ бакодта? 
Минæвæрттæ барвитыны бæсты бавдæлдис æмæ йе 'мбæлттимæ 
Дзуццоны раскъæфтой. Фæдисæттæ сæ фæдыл. Къæхтысæрæй 
Хъобанмæ фæндаджы рæбынмæ бæргæ æрирвæзтысты. Рæст- 
дзæвин уыди Дзуццаты Серги, маргъы цæст нæ фæивгъуыд- 
таид. Уæлбылæй сыл дыууæ нæмыджы ныффæрсыгъта. Иу 
дзы рæтæнагъыл ныссагъд, иннæйæ та хайуан фæмард. Бай- 
стой чызджы, уæдæ цы уыдаид, фæлæ лæппу уыцы хъуыдда- 
гæй æнæныфсдæр нæ фæци. Ницы та рауад Колайы дыккаг 
фæлтæрæнæй дæр. Æцæг æртыккаг хатт усгуры хал схаудта. 
Бафтыдис йæ уарзон чызг йæ къухы, райдыдта, адæмæн æмби- 
сондæн чи баззад, уыцы амондджын дуг. Фыццаг бон сæ зæр- 
дæты цы уарзондзинады арт ссыгъдис, уый кæрæй кæронмæ 
дæр бахъахъхъæнын бафæрæзтой. 
Дзуццатæ æмæ Дауыраты мыггæгты хæстæгдзинад хæрæфырт- 
тæй сфидар. Кола æмæ Зæлдайæн хорз кæстæртæ рацыд. Фондз 
лæппу æмæ æртæ чызджы: Къоста, Сергей, Абай, Таймураз, 
Хазби, Женя, Дзерассæ, Надя. Рагбонтæй фæстæмæ фæллойыл 
æвæрд æрцыдысты æмæ куыстмæ уарзондзинад сæ тæккæ ах- 
сджиагдæр миниуæг ссис. Лæппутæй къленц, хъал, магуса гуыр- 
дтæ нæ рауад, уæдæ чызджытæ дæр, хорз сылгоймагæн цы æм- 
бæлы, ахæм хал ахордтой. Ныртæккæ цотæй алчидæр йæхæдæг 
хицæн хæдзар у, фæлæ, хъыгагæн, Къоста, Сергей æмæ Надяйæн 
сæ фыд æмæ мадау бирæ цæргæбонтæ батонын нæ бантыст. 
О, Зæлдайæ дæр Кола фылдæр фæцард. Афтæмæй фы- 
дæбæттæ цас федта. Фыццаг бонтæй фæстæмæ зæхкусæджы 
фæндагыл фæцыд. 1924 азы хохæй быдырмæ ралыгъд. Фæл- 
лад нæ зонгæйæ, бон æхсæв нæ хынцгæйæ, Фарныхъæуы стыр 
уынджы хæдзар аразыныл ныллæууыд. Йæ хиды æртæхты ру- 
аджы, уый йæ къухы бафтыд. Колхозтæ базмæлыдысты, адæм 
иумæйаг хъарутæй сæ фæрныгады сæраппонд кусыныл зæрдиа- 
гæй архайдтой. Кола дæр фæстейы никæмæй баззад. 
Æнусы æмбай Колайы цардыл фысгæйæ, йæ хистæр фырт- 
ты кой æнæскæнгæ куыд ис? Мад æмæ фыд хъæбулы ад 
кæмæй базыдтой, уый хуынди Къоста. Хæрзконд, уындджын 

78 13^1|^1^^^ 
лæппулæгæй йæ хъуыды кæнын. Фыдыбæстæйы Стыр хæсты 
рæстæг йæ хъæбатырдзинæдты тыххæй ма йæ ном чингуыты 
фыст дæр æрцыд. Взводы командир, хистæр лейтенанты цæсты- 
тæ иудадзыгдæр цæхæр калдтой. Тохы быдыры знæгтимæ хæц- 
гæйæ, æмбисонды лæгдзинад æвдыста. Немыцаг фашисттимæ- 
иу хъæбысхæсты бацæугæйæ, йæ цæст дæр нæ ныкъуылдта, 
афтæмæй цыдис йæ салдæтты разæй. Тохæй тохы æхсæн та 
фыдгулы нæмыгæй хи бахъахъхъæнын хуыздæр цы у, уыцы 
мадзæлттæ сын амыдта. «Сармадзаны гуыпп фæцыд, нæмыг ца- 
лынмæ уырдыгæй ардæм тæха, уæдмæ хъуамæ алчи дæр йæ сæр 
бафснайыныл бацархайа". 
Сергей... Бæппу та — йæ мады ном уыди. Беслæны нартхоры 
комбинаты механикой цехы слесырæй бирæ азты дæргъы 6а- 
куыста. Хуылыдз крахмалы заводы нартхорыссæн куырæйттæм 
тынг дæсны уыди. Цыфæнды ивæн хай дæр дзы-иу куы асаста- 
ид, уæддæр-иу æй Сергей уайтагъддæр арæвдз кодта. Ногæй 
та йæ ауагъта, зæгъгæ, йæ уæззау фыдтæ, бомбæтæ æппарæг 
хæдтæхæджы хъæр кодтой. Ахæм рæстæг-иу алкæддæр  
Сергей йæ хъустыл йæ къухтæ авæрдта. Уыцы уынæрæй-иу хæсты 
æгъатыр нывтæ йæ цæстытыл ауадысты, мæ зæрдæ сæ срис- 
сы, зæгъгæ-иу йе 'мбæлттæн афтæ бакодта. Бирæ ордентæ æмæ 
майдантимæ сыздæхт уый дæр Къостайы хуызæн хæстæй. 
Æртыккаг æфсымæр — Абай. Беслæны нартхоры комбинаты 
ветеран, фæллойы хъазуатоны ном дæр дзы райста. Хъуыддаг 
бакодта æмæ фыды кæртæй уый дæр рацыд. Лæг æмæ ус 
кæрæдзийы куы æмбарой, цард дæр сæ къонайыл уæд фæхæцы. 
Абайы къонайы ис æцæг уарзондзинад, æмæ кæд дуг цæхгæр 
фæивта, уæддæр уый сæ фæрныгадыл æппындæр нæ фæбæрæг. 
Бинонтæ æнгомдæр цы фесты, фадатджындæр, æндæр сæм 
зæрдæхсаинагæй ницы раиртасдзынæ. Кола йæ амонд мæрдтæм 
нæ ахаста, фæлæ йæ йæ фæдонтæн цæстуарзонæй ныууагъта. 
Чызджытæй та ракæндзынæн Дзерассæйы кой. Ног Бæтæхъ- 
ойыхъæуы Тараты Алтыбийы чындз, Майрæмы бинойнаг. Цып- 
пар чызджы æмæ сын иу лæппу рацыд: Ритæ, Ленæ, Ларисæ 
æмæ Ирæ. Алчидæр дзы ныртæккæ йæхæдæг хæдзар у. Ритæ 
æмæ Ирæ сæхи хъæумæ смой кодтой. Иу Ходы мыггагмæ, иннæ 
та — Кокайтæм. Ленæ æмæ Ларисæ та сæ мадырвадæлты хъæуы 
ссардтой сæ амонд. Дзæхаты æмæ Чеджемты чындзытæ сты. 

13^15^13^^^ 79 
Сылгоймагæй амонд фæцис Толиччы. Йæ цардæмбал Мырза- 
ганты Мæиры чызг Фатимæйæ хорз чындз рауад. Æлхынцъæр- 
фыгæй нæ кæсы, хистæртæн цæстуарзонæй лæггад кæны. 
...Хуыдиаты Къаури цыдис æфсадмæ, æви Дзампаты Бзукк, 
уый бæлвырд нал хъуыды кæнын. Дыууæ бæлццонæй кæцы- 
дæры куывды Колайы хистæрæн бадын бахъуыд. Нары балæн 
Нары Уастырджи цы æххуыс бакодта, зæгъгæ, ахæм сидт ацы 
лæппутæй иуы номыл рауагъта. Сидт куы ахæццæ, уæд Колайы 
Карсанаты Бордзи фæрсы: 
— Дæ куывд цы нысан кæны, уый дæр ма нын æххæст куы 
сбæлвырд кæнис? 
Бирæ фенæг, бирæ зонаг Кола уæд ахæм хабар радзырдта. 
Дзырд дæр æм нæ бафтыдтон, дзырд дæр дзы нæ аппæрстон, 
афтæмæй уын æй æз дæр ракæндзынæн: 
— Нудæсæм æнусы туркæгтæ Балканты хæхтыл стыр арт 
куы бандзæрстой, уæд Уæрæсе йе 'мдин адæмы уавæрмæ куы- 
дфæндыйы цæстæй нæ ракаст. Канд стыр Уæрæсейы нæ, фæлæ 
ма Ирыстоны алы кæмттæй дæр бархионтæ ацыдысты тохы 
быдырмæ. Уыдонимæ Нарæй та фондз æмæ ссæдз барæджы. 
Туайлæгтæ сæ бæлццæтты Нары Уастырджийыл бафæдзæхстой 
æмæ сæрæгасæй сыздæхтысты. 
Фарныхъæуы уæллаг уæлмæрды Колайы цыртыл, мæ цахъ- 
хъæнмæ фæцæрут, зæгъгæ, ахæм ныхæстæ фыст ис. Гъемæ, 
канд йæ кæстæртыл нæ, фæлæ Ирыстоны æппæт адæмыл дæр 
йæ арфæтæ æрцæуæнт. 
-*Ч§8§>^ 

80 15^15^«^1?^ 
ФÆНДАДЖЫ РАЙДИАН 
Хæсты размæ Хъуппетæ Алагиры Сæрибардзинады уынд- 
жы цардысты. Сæ къона хæдзары ном бæргæ хаста, фæлæ-иу 
зымæг йæ сыгæйдзаг къултыл уазал урс-урсидæй афæлдæхт. 
Дзантемыры фыды мад Фатимæйыл азтæ гыццыл нæ рацыд, 
фæлæ, цыма зæронд сылгоймаджы нуæрттæ æфсæйнагæй конд 
уыдысты, уыйау уыцы кары дæр фыдæбон кæнын фæрæзта. 
Æрæджы дæр ма хъæубæсты цæрæг бинонтыл нымад  
уыдысты. Фæлæ хæлæджы цæстæн бирæ æнтысы. Ныффыстæуыд 
сыл, кул акты номхыгьдмæ сæ бахастæуыд. Сæ тæхудиаджы 
хатæнæй дæр фæхаудысты, сæ ис æмæ бонæй дæр æнæхай 
баззадысты. Сыбырмæ ахæссыны бæсты фæлтау ацы гæвзыкк 
къæсæртæн дæр фæраздзыстæм, зæгъгæ, бинонтæй уæды акти- 
висттæм иу сым скæнын дæр ничи бауæндыд. 
Фатимæйæн йæ хистæр хъæбул æвирхъауæй фæмард. Ныр уый 
идæдз бинойнаг æмæ сæ лæппу Дзантемыр уыдысты йæ фарсмæ. 
Зæрондæн кæстæр фьфт дæр ма уыди, фæлæ уый Мæскуыйы бын- 
мæ цавæрдæр шахтæйы сæйраг инженерæй куыста. Йæ бинонтыл 
ын гадзрахатæй кæй разылдысты, уый бæргæ æмбæрста, фæлæ сдзу- 
рьш ницы сфæрæзта. Маргæйдзаг æвзæгтæй ууыл дæр исты æнæрас- 
тдзинæдтæ ныххуьфстаиккой, æмæ уæд дæ гуырæй райгæ у. 
Хæст куы райдыдта, уæд Афоны (афтæ хуындис  
Дзантемыры фыды æфсымæр) раивтой Казахстаны æрдæгсакъадах Ман- 
гышлакмæ. Мæскуыйы бынмæ цы уыд, уымæй бирæ стырдæр 
шахтæйы хицауæй ныллæууыд. Йæ зæрдæ йæ бинонтимæ дзыр- 
дта, фæлæ æппындæр Ирыстонмæ гыццыл рæстæгмæ суайынæн 
фадатыл куы нæ хæст кодта, уæд йæ бæсты йæ къайы æмæ 
фондзаздзыд лæппуйы сæрвыста. 
Йæ лæджы хæдзары цы мæгуырдзинад федта, уымæй чын- 
дзы зæрдæ ныккæрзыдта, фæстæмæ алидзыныл не схæцыд, 
фæлæ Афонмæ писмо писмойы фæдыл æрвитгæ... Йæхицæн 
ницы куырдта уырыссаг сылгоймаг, фæлæ йæ тиуы лæппумæ 
цæстæнгас радтын кæй хъæуы, уый йæ мойæ æрдомдта. 
— Мæнмæ ма рацæуæд Дзантемыр, мæ цæстыты раз уыдзæн 
æмаё йæ дарддæры цардыл батыхсынæн уый хуыздæр. 
Афоны курдиат чындз йе 'фсинæн радзырдта. 1943 аз, бæстæ 
змæст æмæ бæллæхджын. 

— Йæ амонд конд у Дзантемырæн. Мæ бон цы бауа, уы- 
мæй йын йæ фæндагыл батыхсдзынæн. Бавзарæд ма йæ хъару, 
адæймаг зындзинæдтæн райгуыры, — загьта Фатимæ. 
Кæрдзынтæ цалдæр гуыдыны, хъæбæр цыхт, æхцайы муртæ 
йæ бæлццон кæстæры хордзены нывæрдта, стæй ма йын йæ ком 
дæр бабаста. 
Даргь-Къохы æфсæнвæндаджы станцæйы Фатимæйæн зонгæ 
фæцис. Уый руаджы раззаг вагоны Дзантемырæн фæлмæн хицæн 
бынат разынд, фæлæ Махачкалайы æцæгæлаетты æхсæн цы нæма 
уыд, уый бæрц мæт дзы бацыд. Адæм пароммæ æз тыхджындæр, 
æдзæсгомдæрæй бырстой. Се 'хсæн хуымæтæджы куы фæуыдаид, 
уæддæр фынддæсаздзыд лæппуйы ныцъцъист кодтаиккой, æмæ 
Дзантемыры фыдбылызы ранмæ йæ къæхтæ нæ хастой. 
Иудадзыг хъуаг æмæ тыхстæй цæрæн дæр куыд ис? Кæмдæр 
дзы адæймаджы йæхи бавзарын дæр бахъæуы. Цыма йæм йæ 
мидхъæлæс сдзырдта. Бырст куы фæтæнæгдæр, уæд, йæхи фæ- 
гуыбыр кæнгæйæ, къæхты æхсæнты цъыллинджытæ-цъыллинд- 
жытæй паромы смидæг. Паром куыд фенкъуысыд, уый Дзанте- 
мыр нæ бамбæрста, фæлæ чысыл æддæдæр фурды хъеллауæнты 
лæппуйы зæрдæ схаста. Йæ фарсмæ цæстуарзон адæймæгтæ нæ 
фæуæвгæйæ, йæ цард дыууæйыл уыдис. Æххуыс бахъуаджы 
сахат хъæуы, хорз адæймаг зын уавæрты бæрæг чындæуы... 
Дзантемыр бирæ тухæнтæ æмæ хъизæмæртты фæстæ бы- 
натыл сæмбæлд. Афон, цæмæй йе 'фсымæры лæппу куыстыл 
ныххæца, ууыл батыхстис. Ссардтой йын шахтæйы  
электромонтеры æххуысгæнæджы бынат. Фæлæ йæм цæмæндæр гæсгæ 
лæппу йæ зæрдæ нæ радта. 
— Уæд та, хуыздæр кæм сарæхсдзынæ, уый зæгъ, æмæ дын 
исты амал уыдзæн, — зæгъы Афон Дзантемырæн. 
— Гаражмæ ма мæ бакæн, машинæтимæ архайын бирæ уарзын. 
Гаражы хицау Афоны курдиатыл «нагъ» куыд загътаид? 
Барвыста лæппуйы, мотортæ кæм цалцæг кодтой, уыцы æр- 
мадзмæ. Дзантемыры хистæр æмкусджытæй амонд фæцис, уы- 
донмæ кæсгæйæ, уайтагъддæр йæ къухтæ фæтасыдысты. Бон 
кусгæ, изæры — шофыры курсыты ахуыр... Æртæ мæйы фæстæ 
уæзласæн машинæйыл шахтæтæй æрзæт ласын райдыдта. 
Шахтæты куысты Афон Советон Цæдисы хуыздæр специа- 
листтæй уыди. Мæскуыйы фæндонæй хъуамæ Мангышлакæй 
6 Дзуццаты К. Рæстæджы фæд. 

82 1й^13^13^^^ 
рацыдаид Молотовы шахтæмæ. Йæхи фæндагмæ рæвдзытæ кæ- 
нынмæ бавнæлдта, фæлæ цалынмæ йе 'фсымæры лæппуйы дард- 
дæры хъысмæт не сбæрæг уыдаид, уæдмæ хъуамæ куыд ацæуа? 
— Ныууадз дæ куыст æмæ нæхимæ. Ныр цæттæ лæг дæ, 
куыст кæмдæриддæр ссардзынæ. 
Бахатыд Дзантемыр йæ хицаумæ, фæлæ йæ уый сулæфын 
дæр нæ бауагъта: 
— Æз дæуæн ног машинæ радтынмæ куы хъавын, дæ хорз 
куысты кой йеддæмæ мæм куы ницы ис, уæд ды та дæхи айсын- 
мæ хъавыс?! 
Афон ын зæгъы: 
— Дæу ауадзыны тыххæй гаражы хицауæн бардзырд радтын 
мæ бон нæу. Нæ мæ бамбардзæн, æмæ мæн тыххæй галиу ны- 
хас суанг Мæскуымæ ныххæццæ уыдзæн. Цыма мæнæн фæн- 
дараст зæгъыс, уыйау мемæ дæхи цæуæг скæн, пароммæ куы 
ныххæццæ уæм, уæд та ма дын дæ къухтыл сахсæн чердæм 
сæвæрдзысты. 
Трест «Мангышлакуголь»-ы къантор «Соцгородок», зæгъгæ, 
уыцы сахары уыди. Афон æмæ Дзантемыр уым сæ кæрæдзийæ 
фæхицæн сты. Фыдыфсымæр Уæрæсемæ — лæппу та Кавказмæ 
— Ирыстонмæ рафардæг. 
Сæ дард бæлццоныл афæдзы фæстæ Фатимæ æмæ йæ бинон- 
тæ хуымæтæджы цин бакодтой. Сæ цæстысыгтæ нæ урæдтой, 
афтæмæй йæм сæ кæрæдзийы фæдыл хъæбыстæм цыдысты. Йæ 
хæдзар цы уавæры ныууагьта, уыцы уагыл æй кæй сæййæфта, 
уый тыххæй лæппуйы зæрдæ дæр суынгæг. Дыууæ боны цы- 
дæр ма афæстиат, стæй Мызурмæ куыстагур рацыд. Шофыры 
гæххæтт йæ дзыппы, афтæмæй Садоны шахтæйы гаражы хицау 
Сатыхины кабинеты дуар бахоста. 
— Мæ зæрды уæм шофырæй ныллæууын ис, — загьта цыдæр 
æфсæрмху ызæй. 
Сатыхин æрбацæуæгыл къæхтæй сæрмæ йæ цæстытæ ахаста. 
Айк мæцъисæй чи фæлдахы, нырма уыдонæй у, афтæмæй мæм 
цы ныхæстæ æрбауæндыд, зæгъгæ, йæ цæсгомыл цыдæр æнæр- 
вæссондзинады æууæлтæ фæбæрæг сты. 
— Цæмæй, цæмæй? 
— Шофырæй. 
Уыцы рæстæг кабинетмæ æрбахызт гаражы шофыр Тауытты 
Естъа. Хицау ын зæгъы: 

1!^1г^1г^^^ 83 
— Ацы лæппуйы ма сбæрæг кæн, кæддæра машинæмæ арæхсы. 
Естъа йæ дæгъæлтæ радта Дзантемырмæ, йæхæдæг лæппуйы 
фарсмæ бабадтис æмæ фæлварæнтæ райдыдтой. Кæсы, æмæ 
Хъуппейы-фырты архайды иу къуыхцыдзинад дæр нæ иртасы: 
— Цом хицаумæ. 
Естъа балæууыд гаражы хицауы цур, йæ хистæр æнгуылд- 
зыл цыма цæхх зæрды, афтæ амонгæйæ зæгъы: 
— Цæттæ шофыр, райе æй кусынмæ, каст мацæмæ у ал уæд. 
Афтæ Хъуппеты Дзантемыры дард æмæ зын балцæй рауадис 
амонды фæндаг. 
БАЛЛАТЫ ВАЛОДЯ 
Уæд мæ зарæг айзæлыд радиойæ 
Зарын мæ туджы ис. Зындгонд оперон солист Мыкагъаты 
Петяимæ æмхæрæфырттæ стæм. Уый профессионалон сценæмæ 
рацыд, фæлæ æз мæ хъæлæс бахъахъхъæнын нæ бафæрæзтон. 
Афтæмæй-иу «Мæ Иры фæсивæд» куыд бæрзонд систон, уый та! 
Мæ хъæлæсы цыдæр тæгтæ аскъуыдысты æмæ сабыргай- 
сабыргай æрфæсус дæн. Дохтыртæм афойнадыл бацæугæйæ мæ 
уавæрæй, чи зоны, фервæзæн дæр уыди. Фæлæ æрыгон хъ- 
æуккаг лæппуйы сæр уый не 'рцахста. Дæсаздзыдæй радиойæ 
«Мады зарæг» кæй акодтон, уый мæ мысинæгты баззад. 
Зарæджы ныхæстæ уæд æз Кочысаты Мухарбеджы чиныгæй 
нæ систон. Баллаты Валодямæ хъусгæйæ сæ мæ зæрдыл хорз 6а- 
дардтон. Мелоди дæр уымæ гæсгæ базыдтон. Фарныхъæу раздæ- 
ры Орджоникидзейы районæй уыдис. Нæ хъæуы аивадон хихъ- 
æппæрисадон къордтæн бынæттон радиойæ концерт радтыны бар 
радтой. Ссыдыстæм Æрхонкæйы станицæмæ. Никуы мæ ферох 
уыдзысты сылгоймаг дикторы ныхæстæ: «Говорит радиоузел Ор- 
джоникидзевского района. Передаем концерт самодеятельных 
артистов села Фарн». Иннæтæй æрыгондæр кæй уыдтæн, уымæ- 
гæсгæ фыццагдæр микрофоны цур æз райдыдтой зарын: 
«Мæ уарзон хъæубæстæ, мæ райгуырæн хъæу, гъей. 
Ныр цалдæр азы æз нал федтон дæу, гъей». 

84 13^15^13^1^ 
Дыккаг райсом скъолайы мæнæй кадджындæр лæйпу нал 
уыди. Чи мæ зыдта, уыдон мæм иууылдæр арфæтæм цыдысты. 
«Валодяйы фæзмыс æмæ Валодяйы хуызæн лæг су». 
Гъе ныр ма нын æххæст Валодя куы азарид 
Мæ хъæлæс йæ фыццаджы уагыл баззайгæйæ, чи зоны, 
мæнæй зарæггæнæг рауадаид. Фæлæ æнæбазыртæй мæргыимæ 
тæхæн нæй æмæ æндæр дæсныйад равзæрстон. Фæлæ мæ бæл- 
лицтæ аивадимæ бает уыдысты, æмæ мын царды хъуыддæгтæй 
иу дæр сценæйы архайыны ад не скодта. Иу къорд азы дæргъы 
партион куысты дæр уыдтæн. «Фарн»-ы совхозы партбюройы 
секретарæй мæ æрхъуыдымæ районы бирæтæ не 'ййæфтой. 
Йæ рæстæджы æнæхъæн Фарныхъæу Ирон театрмæ сласы- 
ны фæндыл ныллæууыдтæн. Совхозы директоры руаджы иу 
спектаклмæ билеттæ иууылдæр балхæдтам. Нæ хъæуы хистæр 
кары сылгоймæгтæм хонæг мæхæдæг бацыдтæн. Надиффæ нæ 
мыггаджы зæронддæр чындзытæй уыд. Мæ курдиат мын куы 
базыдта, уæд мæ фæрсы: 
— Къоста, театрмæ нæ хоные, фæлæ дзы Валодяйы дæр фен- 
дзынæн. 
Уый уыдис 1986 азы. Нырма уæд Валодя дæр театры куыс- 
та. Мæнæй афтæ, спектакль «Хъæздыг хæдзары»-ы дæр Бал- 
лайы-фырт архайдзæн. Мæрдтæм дæр æфсæрмы кæнын На- 
диффæйæ, мæнг зæрдæ йын кæй бавæрдтон, уый тыххæй. 
— Валодя дæр уым уыдзæн, Надиффæ, рацу, ма фæзивæг кæн. 
Уæвгæ дзы зивæгæн дæр ницы æфсон уыдис. Дыууадæс  
автобусы хъæуы уынгты æрцыдысты, алчидæр йæ хæдзары дуар- 
мæ сбадтис æмæ горæты театры цур рахызтис. 
Спектакль куы ахицæн, уæд фарныхъæуккæгтæ тыхджын 
къухæмдзæгъд сарæзтой. Стæй сценæмæ схызтис Надиффæ 
æмæ артиеттæм дзуры: 
— Алцыдæр хорз у, æцæг ма нын æххæст гъе ныр Валодя 
дæр куы азардд... 
Æмбисæхсæв ма театры разамынд Валодяйы кæцæй ракод- 
таиккой æмæ зæронд усæй театры уæды директор Ходы Камал 
хатыр ракуырдта. Гъе ныр ма нын Валодя куы азарид, зæгъгæ, 
уыцы ныхас ирон артиеттæн анекдоты хуызæн баззад. 

13^13^Л^*1^ 85 
Валодя Надиффæйыл куыд сæмбæлд 
Æмбисæхсæв фарныхъæуккаг зæронд ус Надиффæйы зæрдæ 
Валодяйы зарæг æрцагуырдта, зæгъгæ, Баллайы-фыртмæ уыцы 
хабар бахæццæ. Æхсызгон уыди Иры булæмаргъæн, уыцы кары 
адæмы æхсæн йæ раздæры кадыл кæй ис, уый. 
— Фарныхъæумæ цæуын, концерт дзы равдисын хъæуы. 
Æцæг иунæгæй нæ. 
Сæ балцы бон сбæлвырд. Адæм рагацау базыдтой, уыцы 
æмæ уыцы рæстæг нæ хъæуы Культурæйы хæдзары сценæйы 
аивады стыр архайджытæ кæй æрлæудзысты, уый. Æмæ нæ 
залы къухбакæнæн нал уыд. 
Нæ уазджытæ автобусæй куы æрхызтысты, уæд мын сæ 
хистæр мæ хъусмæ дзурæгау кæны: 
— Булат дæр бынаты нæ разынд, Иринæйыл дæр нæ фæхæст 
стæм æмæ Валодяйæн фæндырæй иу æрыгон чызг цæгъддзæн. 
— Сарæхсдзæн? 
— Ды ууыл ма тыхс, ау, Валодяйы зарджыты мелодитæ уый 
хъуамæ куыд нæ зона. 
Надиффæ дæр залы бадæг адæмы æхсæн, афтæмæй арвæй 
фæткъуы куы æрхауидаид, уæд зæххыл нæ сæмбæлдаид, афтæ 
бирæ уыдысты. 
Валодямæ сценæмæ рацæуыны бар æрхаудта. Адæм Бал- 
лайы-фырты куыддæр федтой, уæд ын тыхджын къухæмдзæгъд 
сарæзтой. Иры булæмаргъы кадæй ма уыцы æрыгон фæндыр- 
дзæгъдæгмæ дæр ма æрхауд. Лæууы æфсæрмхуызæй, цыма 
йæхиуыл йæ зæрдæ нæ дары, уыйау. Уалынмæ музыкæ айзæ- 
лыд. Валодя дæр разарыд, фæлæ фæндыры зæлтæ Валодяйы 
хъæлæсы тæмæныл цыма æххæсгæ нæ акодтой, уыйау зарæг 
фæсыкк. Иу цалдæр фæлтæрды ма, фæлæ уæддæр уыцы изæр 
хъуыддагæй ницы рауад. 
Валодяйы уавæрмæ бакæсын. Цыма Иры булæмаргъы зæр- 
дæйы уаг Надиффæ бамбæрста, уыйау сценæмæ рацыд æмæ 
Валодяйæн зæгъы: 
— Махæн дæ алы зарæг дæр нæ зæрдæйы къуымы арф æвæрд 
æрцыд. Цы ма та нын ацы изæр дæр бирæ лæггæдты бацыдтæ, 
афтæ дæм кæсæд. Бузныг дын уæд, саккаг нæм кодтай аизæр 
æмæ уый тыххæй. 

86 13^*13^13^1^ 
Надиффæйы ныхæстæй цыма Валодяйы цæсгомыл уалдзы- 
гон хур ракаст, уыйай ныррухс. 
Иууылдæр уарзтой Æхсарбеджы 
Ирон театрмæ æрыгонæй тынг арæх цыдтæн. Æхсай азы 
дæргъы ирон сценæйы чи бакуыста, уый сфæлдыстадон æн- 
тыстытæй ма æз дæр цыдæртæ федтон. Се 'ппæт нæ ранымайд- 
зынæн. Уыцы хæс мыл уæвгæ дæр нæй. Фæлæ мæ удæн æхцо- 
над кæмæй райстон, иу уыцы сурæты тыххæй зæгьдзынæн. Сæ 
иу Саулохты Мухтары фыст пьесæ «Усгур Гаци»-йы Уæхæнæз. 
Валодя йæ сурæтыл куы куыста, уæд Уæхæнæзы хуызæн адæй- 
мæгтæ иугæйттæ уыдысты. Фæлæ ныры заманты та æгæр дæр 
ма сарæх сты. Алы хъуыддагмæ дæр йæ ныфс чи хæссы, æмæ 
дзы иу ми дæр бæстон æмæ рæсугъдæй бакæнын чи нæ фæразы, 
уыдоны тыххæй зæгъын. 
Валодя адæмæн уарзон Æхсарбеджы ролы ахъазгæйæ сси. 
«Пæсæйы фæндон» æз фыццаг хатт федтон 1964 азы Беслæ- 
ны нартхоры комбинаты клубы. Зараг лæппу, дам, хæдзар нæ 
дары, фæзæгъынц. Валодяйы Æхсарбег уыди æмбисонды хъ- 
æлæсы хицау, æмæ хорз бакодта, режиссер уыцы фæлгонц Бал- 
лайы-фырты бæрны кæй бакодта, уымæй. 
Æмбисонд æрбауайу Цæлойтæн сæ рæсугъд, гъей. 
Мæ уд мын фæхаста дæ бакаст дæ бахудт, гъей. 
Æз нал дæн хæдзарæй, æмгæрттæй фæцух дæн, гъей. 
Æррайау дæ фæстæ куы зилын æдзухдæр, гъей. 
Нæ сыхы чызджытæ уыцы изæр сæ ныййарджытимæ  
уыдысты клубы. Федтой «Пæсæйы фæндон». Фæстæдæр сæ кæрæд- 
зийæн куыд басастысты, афтæ сегас дæр бауарзтой  
Æхсарбеджы. Фæлæ Æхсарбеджы амонд та æрмæстдæр Пæсæ уыди. 
Баллаты Валодяйыл уыцы рæстæг 50 азæй фылдæр цыди, 
фæлæ æрыгон усгур лæппуйы сурæт афтæ арф æмæ ми- 
дисджынæй равдыста, æмæ кæйдæр хæдзармæ усгур бацæугæйæ, 
уымæн «нагъ» зæгъын цыма иу чызг дæр нæ бафæрæзтаид. 

18^«^1»^1е^ 87 
Ирон лирикон зарæджы бындурæвæрæг 
Ме'мкусæг, газет «Рæстдзинад»-ы сæйраг редакторы хæ- 
дивæг, поэт-лирик Цомайты Ростислав кæддæр Баллаты Вало- 
дямæ ахæм фарст радта: 
— Дæ цард-цæрæнбонты дыууæ хъуыддаджы фæкодтай, æмæ 
дзы дæумæ гæсгæ, кæцы фæуæлахиз? 
Баллайы-фырт цасдæр рæстæг ахъуыдыйы фæстæ Цомайы- 
фыртæн радта ахæм дзуапп: 
— Æвæццæгæн зарæг фæуæлахиз, фæлæ актеры дæсныйад 
дæр мæ зæрдæйы арфы æвæрд ис. 
— Мæ фæлтæр Валодяйы зарджытæм хъусгæйæ бахъомыл. 
Валодяйы зарджыты руаджы царды фæндаггагыл цæугæйæ йæ 
ных сарæзта фæллоймæ. Валодяйы зарæджы лирикон хъайта- 
ры фæзмгæйæ уды уарзты æнкъарæн бацыд. Мæ заманы сæдæ 
усгурæй æнæбинонтæй кæд дыууæйæ фылдæр ничи уыдис, уæд 
ныртæккæ уыдон дæс хатты фылдæр фесты. Зарæджы тых ацы 
заман дæр къаддæр нæу, фæлæ йæ æрыгæттæ раздæрау хорз 
нал æнкъарынц. Хъæздыгдзинæдтæ, уæладзгуытæ, бынтæй 
сылгоймагæй амонд хæзнадæр кæй у, уый не 'мбарынц. 
-^Ч^©^ 

88 «^13^«^1й^^ 
НÆ ФЫДÆЛТЫ ÆГЪДÆУТТÆЙ 
Фæрныг хæдзары хистæр Чысиаты Илуш, кæрдзындæттон 
бинонтæ абон арфæйаг фысым сты сыхбæстæн. Куывд сарæзтой 
йæ кæрты, къусбары куывд. Ахæм цины фынг фыццаг хатт нæ 
сæвæрдтой. Фæлæ абоны æртæ чъирийæн сæ нысан æндæр у. 
Нæ фыдæлтæй хорзæй цы райстам, уыцы æгъдæуттæ хъуамæ нæ 
кæстæртæм хæццæ кæнын фæразæм. Науæд цыма æгæр хылы- 
мылы систы, рæзгæ фæлтæртæм цы хуызæнæй бахиздзысты, 
уый зын зæгъæн у. Иннæ ахæм — ирон æвзаджы уавæр. Йæ 
номыл, йæ кадæн цыфæнды стыр бæрæгбæттæ куы аразæм, 
уæддæр нæ фыдæбæттæй ницы рауайдзæн, цалынмæ Ирыстоны 
алы ирон къонайæ мадæлон ныхас нæ райхъуыса, уæдмæ. 
Куывд ног хуызы саразыны зонд æдпæты фыццаг Дзебойты 
Тасолтанмæ æрцыдис. Сыхбæсты хистæр разамонæг бынæтты 
бакуыста, партион, хæдзарадон хъуыддæгты басгуыхтис. Азтæ 
йыл сæ уæз æруагътой, фæлæ уæддæр хъæппæрисдзинад 
равдисынхъом у: 
Бахæрд æмæ банозтæй уæлдай царды бирæ ахсджиагдæр 
хъуыддæгтæ ис. Бæрæгбон рæсугьдæй равдисынмæ Тасолтаны 
фарсмæ æрбалæууыдысты Михайловскы хъæуы астæуккаг 
скъолайы ирон æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнджытæ 
Токты Тæирæ æмæ Чысиаты Дзерассæ. Сæ хъомылгæнинæгтимæ 
барæсугъд кодтой сыхы куывд. Куывдмæ цы рæзгæ фæлтæр 
æрбацыдысты, уыдон кафыдысты, зарыдысты, æмдзæвгæтæ 
кастысты, рагон царды нывтæ æвдыстой. Сæ кæрæдзимæ 
хорзæй цы федтой, хистæртæ сын цæуыл дзырдтой, уыдæттæ сæ 
рæзгæ зæрдæты ставд дамгъæтæй ныффысдзысты. Æгъдауæн, 
æфсармæн, уагæн, аивад æмæ литературæ, сфæлдыстады 
цæхæрæн фидæны царды æнæ бахъæугæйы хос нæй. 
Сыхбæстæй иу фæстейы нал баззад. Иууылдæр — Чысиаты 
кæрты, тæккæ уæздандæр бынæтты — хистæртæ. Æппæты 
уæлейы — Дзукъаты Исидор, уæздандæр, хуыздæр лæгæн скæнæн 
нæй. Æнæхъæн сых, æнæхъæн мыггаг, æнæхъæн хъæубæстæн 
кад кæны. Кæм цы хъуыддаджы мидæг нæ сæмбæла, уый нæ 
фидауы. Иннæ — С л анты Æхсар, йæ цæрæнбон бирæ. Уæздан 
хæдзарæй — хохаг. Хорздзинад куы агурай, уæд æм хæхбæс- 
тæм ацу. Гуылæрты Гриш йæ цæргæбонты шофырæй бакуыста. 

13^/е^^^ 89 
Амондджынæй, рæсугъдæй хорз хъæбултæ схаста. Дзебойты 
Тасолтан. Æнæ уый сыхбæстæн сæ бон цæрын нæу. Сæ разæй 
цæуæг, ног фæрнджын хъуыддæгтæн се 'ппæт амидингæнæг. 
Тагъд æнхъæлмæ кæсынц йæ цоты чындзæхсæвтæм. Сыхæн 
циндзинад, амонд хæссы. 
Сыхбæсты бæрæгбон райдыдта. Йæ амонæг — ахуыргæнæг 
Токты Тæирæ: 
— Кæддæр нæ фыдæлтæм уыдис ахæм æгъдау. Афæдз-иу иу 
хатт æрæмбырд сты, скодтой-иу стыр куывд. 
Уыцы куывды-иу æрдзырдтой, афæдзы дæргъы сæ къухы 
хорзæй цы бафтыдис, ууыл. Бæрæггонд-иу æрцыдысты фатæй 
æхсынæй, зарынæй, кафынæй, лæгдзинад æмæ æвзыгъддзи- 
надæй сæ хуыздæртæ. 
Хуыздæртæн та — нуазæнтæ. Уый стыр кадыл нымадтой — 
лæджы æгъдау, æфсарм, лæгдзинадыл. Адæймагæн йæ 
хорздзинад раиртасæг ис? Бахъуыды сахат ноджы хуыздæр 
райы йæ зæрдæ арфæйаг хъуыддæгтæм. 
Абон махæн дæр нæ куывды сæр у, нæ фыдæлтæй нын цы 
хорз æгъдæуттæ баззадис, уыдон нæ царды ахсджиаг бынат 
цæмæй æрцахсой, уый тыххæй. Стæй ма сыхы кæстæрты 
бафæлварын, нæ мадæлон æвзагыл æмдзæвгæтæ кæсыныл, 
кафыныл, зарыныл... Æмæ сыхы кæстæртæн — алы кары 
сывæллæттæн бацайдагъ сæ кæрæдзийы 'хсæн ерыстæ. 
Æмдзæвгæтæ бакæсыны конкурсы бирæ сабитæ архайдтой, 
æмæ дзы уæлахиздзауыл нымад æрцыд фыццаг къласон Бедойты 
Ритæ: уый фæлхаты: 
Ирон æвзаг, ирон кæрдзын 
Усе сæрмæ дæр куыд нал хæссут. 
Дзæбæх мын ут, фæлæ тыхстæй 
Иронау дæр куыд нал хъæрзут. 
Æмæ фысымты чызг Илушы хъæбулы хъæбул Чысиаты Фатимæ 
дæр тынг дзæбæх бакастис æмдзæвгæ «Фæззыгон изæр». 
Уæлдæр цы конкурс™ кой ракодтам, уым цы сабитæ 
рамбылдтой, уыдонимæ нæ базонгæ кодта Бедойты Лаурæ: 
— Ацы бæрæгбон уæлахиздзауы приз, ирон чиныг, рæсугъд 
кукла, машинæ, æндæр хъазæнтæ чи райста, уыдонимæ ма сты, 
æмбисæндтæ хуыздæр чи бамбарын кодта, уыцы скъоладзау 

90 13^18^1а^1^^ 
Теджетты Агуындæ. Уыци-уыцитæ та Уалыты Шотайы хуызæн 
бирæ ничи зоны. Афæдзы мæйты нæмттæ иронау зоны æрмæ- 
стдæр Чысиаты Фатимæ. Фæндырæй æппæтæй рæсугъддæр, 
аивдæр ацагьта Гуылæрты Алинæ. 
Ирон æвзаг куыд схæмпæл ис, уый сæ айв хъазтæй дзæбæх 
равдыстой Бедойты Лаурæ æмæ Алан — хо æмæ æфсымæр, 
ахуыргæнæг Токты Тæирæйы хъæбултæ. Уыдис ма дзы 
конкурс ирон хæринæгтæ, ирон царды нывтæ, ирон æгъдæуттæ 
равдисынæй. Хистæртæ тынг цымыдисæй æркастысты сæ 
кæстæрты æвзыгъддзинадмæ, сæ курдиат, сæ арæхстдзинадмæ. 
Стæй уæд кæронбæттæны кæрты стынг ис хъазт. Æппæты 
фыццаг кафты фæзмæ рахызтысты хæдзары хицау Илуш 
æмæ йæ бинойнаг. Фæндыр æрцагъта, кæстæртæ сыстадысты 
æмæ уырдыг лæугæйæ — æмдзæгъд. Уый дæр нæ фыдæлты 
æгъдау. Уалынмæ ахæм ныв, нæ фыдæлты царды л дзурæг. 
Кæрты бæстастæу иумæ рацæуынц кæстæртæ. Уый разгæмтты 
хъуывгъанимæ ног чындзы донмæ ракæнынц. Кафынц, зарынц, 
æмдзæгъд кæнынц. Уыдонмæ кæсгæйæ, хистæр сылгоймæгты 
цæсгæмттыл абадтис мидбылхудт, цыдæр æхсызгон мысинæг- 
тыл сæ бафтыдта. Уæдмæ стынг ис кафт, бæстæ йæ сæрыл 
систа зард. Тæхудиаг æрбауат, цы сыхбæстæ стут, уыйбæрц 
курдиатджын фæсивæд кæй къæсы рæзы. 
Афтæмæй ахицæн ис Михайловскы хъæуы Орджоникидзейы 
уынджы цæрджыты сыхы куывды фыццаг хай. Æртæ даргъ 
фынджы — фæрсæй-фæрстæм. Иу нæлгоймæгтæн, иннæ — 
сылгоймæгтæн, аннæ — сабитæн. 
Æмæ бирæ бæркад æрæвæрдтой фæкæсджытæ. Иууылдæр 
æрбадтысты. Хистæр Дзукъаты Иликъо йæ къухтæм райста 
бæгæныйы къус æмæ стуры базыг. 
Æртыккаг сидт куы рауагътой, уæд хатыр ракуырдтон. Рацыдтæн, 
фæлæ мæ зæрдиагæй уырны, уыцы бон Илушы кæртæй расыг 
адæймаг нæ рахызтаид. Цы бирæ бæркад уыдис фынгыл, уый фаг 
æгъдау равдисын ацы сыхбæстæм кæддæриддæр ис. Кæстæртæн 
сæ бæрæгбоны уыйбæрц зондджын ныхæстæ чи загъта, уьщы адæм 
арахъы хуыппæй сæ фарн никуы фæчъизи кæндзысты. 

1Й^13^13^15^ 91 
УЛÆФЫНМÆ - ДЫГУРГОММÆ 
Хæхтæн сæ бæрзонддæр Дыгургомы нæй, фæлæ сæ 
рæсугъддæр — æвæццæгæн. Дæ алывæрстæм акæс, æмæ 
къæдзæхтæ — куринаг чызджытæ. Цæст æнæфсис у, цы йын 
кæныс, нæ сæ исы йæ гагуы. Уæлдайдæр фыццаг хатт уыны 
цæргæсы хæтæн, дзæбидыры бадæн, æвзистдзыкку хаугæ 
æхсæрдзæны. Ацы ран йæ уарзты цæхæр кæмæн ссудзы, фыдæй- 
фыртмæ дзы цæргæйæ уый баззайы, æмæ цæй амондджын у. 
Чи зоны, йæхицæн æй æнхъæл дæр нæу, Хуыцауæй арфæгонд 
бæсты райгуырдис, уый. 
Дыгургомы Хæресы къуым—зæдты бадæн. Æрдз дæр 
ыл батыхстис. Хъулон хуызæй йæ снывæзта. Хур дæр æм 
баздæхтис, цæгатварсмæ хуссары цæстæй ракастис. Дымгæ 
дзы иувæрсты азилы. Хуыздæр ран нæ федтон цæрæнбæстæ. 
Æгайтма æрхаудта нæхимæ. Азтæн сæ цъуппæй ракæсæнт, 
цардæй кæстæры онг бафсæдæнт. Уый сын мæ зæрдиаг арфæ. 
Ам æндæр ад кæны уæлдæф. Дæ риуы дзагæй дзы улæфыс 
æмæ уæнгроггæнгæ къахы бынæй хизы. Быдираг æнæзонгæ 
æхцондзинад цы бæсты банкъары, уым баззайы йæ зæрдæ. 
ЦИПУ-йы студенткæ Телæхъуырты Фатимæ йæ хæлæртты 
рахуыдта фыдæлты райгуырæн уæзæг Дыгургоммæ. Æмæ ныр 
Баситы Дианæ, Баситы Агуындæ, Санахъоты Луизæ никуыуал 
ферох кæндзысты ацырдыгон æрдзы рæсугъддзинад. Уæлдай 
æхсызгондæр та сæм уый фæкастис, æмæ стырдыгуйраг 
лæппутæ Къесаты Ельфред, Къесаты Вадик, Гобеты Руслан, 
Гобеты Олег, Хортиты Хамби горæтаг чызджытæм ракастысты 
æфсымæрты цæстæй. Кæрæдзийы руаджы фæсивæд сразæнгард 
сты хæххон нарæг къахвæндæгтæм. Кæм бæхыл, кæм фистæгæй 
цы рындзыл нæ балæууыдысты, ахæм нал баззад. 
Æмæ сæм цы дзæбæх фысымтæ æрхаудис, уый та! Хортиты 
Виктор, Хортиты Кафетæ (йæ чызг Альбинæйы цæстæнгасы 
цы уарзондзинад разындис), Гобеты Дожинкæ. Уый зон, æмæ 
рæсугьд бæсты адæм стыр кæрдзындæттон сты. Уазджытыл 
цин кодтой хъæубæстæ дæр. Уынгты æруайгæйæ, хистæрты 
арфæтæн кæрон нæ уыд. Зæрдæмæ уæлдай тынгдæр бахъардтой 
Дзуццаты Мараты ныхæстæ: 

92 1й^15^1Й^^ 
— Стыр Дыгур уазæгхъуаг нæ вæййы, фæлæ цалынмæ 
быдырæй цалх тула, уæдмæ нын нæ дуар æхгæдæй ничи 
æрбаййафдзæн. 
Къæсæрæй зæрдæйы фæндонæй æрбахизæг цас арæхдæр 
уа, уыйас хæдзары фарныл æфты. Æрдзы тар æрфыг макуы 
бахъуынджын кæнæд Дыгургомы «цæсгом». Йæ адæм бæркадарм 
æмæ зæрдæрайæ куыд цæрой, ахæм арфæ сын æргом зæд 
Аларды ракæнæд. 
САТАНАЙЫ КЪÆБИЦÆЙ 
Иу къорд бынæттон дзыккайæ æддагон быламыхъ хуыздæр 
хоны. Ацы æмбисонд мæ зæрдыл хуымæтæджы не 'рлæууыд. 
Уазал хæрзæнхъызт къуымæлæй хæлардæр нозт кæм ис? 
Хъуыры сæртыл уыцы æхсызгон хъыдзы-хъыдзыгæнгæ куы 
ахизы, уæд фæндаггон уа, хосдзау — йæ фæллад ын уайтæккæ 
сисы, йæ дойны йын суадзы. Бæгуы, цасфæнды дзы бануаз, де 
'рфыджы кæрон мигъы бындзыг нæ абаддзæн. 
Уæллæй, «Пепси», «Кока-кола», «Спрайт» къуымæлæн йæ 
рыджы дæр нæ фæзындзысты. 
Чи ма зоны Ирыстоны ирон къуымæл фыцын? Заманхъулы 
рацагур, уым разындзæн æнæмæнг æххæст сылгоймаг. 
Бадзырдтон Хосонты Олычкæмæ. 
— Ме'фсинмæ йæ æрæййæфтон, мæхæдæг дæр бирæ хатт 
бантыдтон, фæлæ дæсны хонынц Сатцаты Сæйрæты. 
Сæйрæтыл цæуы 96 азы, телефоны хæтæлмæ йæ куы 
бацагуырдтон, уæд йæ чызг худгæйæ афтæ: 
— Амонынтæ, змæлынтæ йæ бон уыйбæрц нал у, ныр 
мæхæдæг, мæ чындз райстам нæ мады дæсныдзинад. 
— Уæдæ мын æй куы радзурис. 
— Фыццаджыдæр, урс нартхор бедрайы дзаг æрысс, ма йæ 
балу ар, афтæмæй дынджыр кæрдзыны гуыдын æртъæпæн кæн. 
Пецы хъуамæ тебæйы мидæг афтæ сфыца, æмæ йæ уæлцъар 
цæрвхуыз, сыгъдхуыз куыд райса, мидæгæй дæр фæлвыхæй ма 
баззайа. Цыбырныхасæй, сабыр артыл, биноныг. 

^^♦'^/}^/^ 93 
Иу дзулы æрдæг æркæрдихтæ кæн. Кæрдзыны сæрыл сæ 
æрæвæр. Уадз, æмæ уыдон дæр ацæхæрвых уой, уырыссагау 
«сухар» кæй хонынц, уый сæ рауайа. Уый фæстæ æртæ бедрайы 
мигæнæн байдзаг кæн хом донæй. Уырдæм ыл æрызæр мæнæуы, 
кæнæ хъæбæрхоры зады ссады къусы æрдæг. Стæй дзы нывæр дæ 
кæрдзын. Ныппар ма дзы ноджы уыцы «сухаритæ». Куы æрфæл- 
мæн уой, уæд сæ сызмæнт дæ къухтæй, бынтон куыд акасгонд уа, 
афтæ. Æнхъизæн æм бафтау æмæ йæ дзæбæх бамбæрз... 
Ранхъиздзæн, йæ фынк бæгæныйау йæ сæрыл сбаддзæнис. 
Æрфæрсудз æй, кæд къуымæлы тæнгъæд туаг æргом у, дæ 
зæрдæ цас зæгъы, уыйбæрц æм сæкæр афтау. Æвгты йæ нык- 
кæн, уазалы сæ æрæвæр æмæ диссаджы нозт. 
Нæ фыдæлтæ кæд æнахуыргонд уыдысты, уæддæр сæ 
цардыуагæн цымыдисаг бындур ис. Рагон ирон хæринæгтæ куы 
райсæм, уæд дзы алкæцыдæр адæймаджы æнæниздзинадмæ 
бæлвырд æвæрæн хаста. Ныр та уын цы рагон фынджы бæркады 
кой ракæндзынæн, уый хуыйны сысджыйы цымгæ. 
Бирæ низтимæ у тохгæнæг. Зæгъæм, тъæнгты мидæг цы 
згъæры сыгьдæттæ æрæмбырд вæййы, уыдоны сафы, мидæггаг 
цъар асыгъдæг кæны. Ноджы ма «зилы» ахсæны къултæм. 
Лæджы улæфæнтæ «байтындзы», къæхты, къухы фæзилæнты 
хъултæн сæ рыст сисы. 
Ноджы ма сысджыйы цымгæ туг фæлмæн кæны, буары 
дадзинтæ — сыгъдæг. Ацы хæринаджы пайда равдисынæн 
бæлвырд дæнцæг. Раджы заманты-иу дугъы уайынмæ цы 
бæхмæ зылдысты, уымæн æрмæстдæр лæвæрдтой хуссарварсы 
уыгæрдæнты хос æмæ сысджы. Хайуан сæ рогдæр кодта, 
домбайдæр, дзæгъæл фыд не 'вæрдта. Ноджы ма йæ уæлдай 
уæз æппæрста, сæлвæстгомау ис, срæсугъд, сбакастджын, уæдæ 
адæймагыл афтæмæйты разындзæн сысджыйы цымгæ. 
Куыд кодтой нæ фыдæлтæ сысджыйы цымгæ? Ацы фарстæн 
Камбилеевкæйы цæрæг Гæздæнты Хъазыбег ахæм дзуапп радта: 
— Фыццаджыдæр, сысджы асыгъдæг кæн йæ сахъат гагатæй, 
цæхс сæ уазал доны дзæбæх, сæ рыг куыд ацæуа, афтæ. Стæй 
сæ уæд зады хуызæн пецы сæр, науæд хуртуаныл байтау. 
Хор куы æрхус у а, уæд æй куыройы, науæд æрмгуыройæ 
æрысс. Стæй сысджыйы ссад сасирæй балу ар, дыууæ литры 

94 1й»*13^1;^ 
дзы æхсæз литруат мигæнæнмæ æрызæр. Йæ сæр ын сæхгæн, 
аууон ран æй бавæр. 
Иу суткæмæ абæзджын уыдзæн, æрфæрсудз уыцы 
быламыхъхъ. Уæззауæй æркæлдзæнис йæ дон, уæларты йæ 
сæвæр, афыцæгау æй кæн, цалынмæ акасгонд уа, уæдмæ. Стæй 
йæ тæвдæй къусты, тæбæгъты ныккæн. Куы æруазал уа, уæд 
халадецы хуызæн адæвдæг уыдзæн. Дæ зæрдæ цæмæй зæгъы, 
уымæй цæхдон сараз, гæнæн ис афтид цæххæй. Уидыгæй дзы 
уым тул, афтæмæй хæр. Æвзаг дзы туагад дæр исы, цæххы ад 
дæр, фæлæ уæддæр цыдæр хæдбындур у йæ ад. 
Сысджыиы цымгæйы хъару æмбисондæн баззад. Сиры хæрд, 
дам, къæсæрæй дуармæ, сысджыиы цымгæйы хæрд та ардыгæй 
хохмæ. 
Цард цæуы æмæ фарн хæссы. Зæронд цынæ кæны, ахæм 
нæй. Нæ уаг ивы, ноджы ма нæ бæркады сæр — нæ хæринæгтæ. 
Абон стæм хæдзары фыцынц цæхæра. Иутæ йын йæ сусæгдзи- 
над нæ зонынц. Уыдонæй нæм хос ис. Ныртæккæ уыцы хæринаг 
сцæттæ кæнынæн йæ тæккæ афон у. Уадз, æмæ бафæлварой, 
кæддæра дзы исты рауайдзæн. 
Футæг, лебæда, пысырайы мад иумæ сфыц. Стæй сæ 
фæйнæгыл кардæй æрхой. Ногæй сæ хуырхимæ уæлартыл 
бавæр. Уырдæм сыл бафтау айк, æхсырыцъар. Фæбæзджынæн 
ыл ссады тæпп æркæн. Фынджы бæркады уæлейы чи 
ралæудзæн, ахæм хæринаг. Æххормаг заманты адæмы ирвæзын 
кодта. Ноджы ма цæхæра цæттæ кæнынц æндæр хуызы. Сырх 
цæхæрайы сыфтæ уæларты рафыц. Куы æрфæлмæн у ой, уæд 
сæ лыстæг акæрд, дзыхмæ йæ арæхстджындæрæй сисæн куыд 
уа. Ногæй та цæхæра уæларты бавæр, уырдæм ыл æркæн 
хъæдындз, киндзæ, æхсынцъыйы туагад нурыимæ. Рапæртт 
ласдзысты æмæ æгъгъæд. Бинонтæн цæттæ æхсæвæр, уазæгæн 
дæр дзы æрæвæр. 
-ъсзя&г 

13^1^*13^^^ 95 
РАГОН ÆХСÆУЫ АБОНЫ ЦАРД 
Уарзондзинад 
Æхсæумæ дæ бацыд — дæ зын. Уæллæй, дæ къах дæ нал 
хæсдзæнис фæстæмæ. Ацы хъæу къуыбырыл æрæнцадис, уымæн 
хорз зынынц кæмтты кæрæттæ, хурхæтæны бæрджытæ. 
Дзæбæх адæм сты æхсæуæгтæ. Фыдæй-фыртмæ сæ бæстыл — 
æнувыд. Кæд сæ царды фадæттæ хуыздæрхъуаг æййафынц, 
уæддæр сæм райгуырæн къæс ныууадзыны зонд нæй. Фыдæбон 
фæразынц, æгъдау сæм ис, уæдæ æфсарм дæр æрæййæфтой. 
Дыгургомы зæронддæр хъæутæй иу—Æхсæу дыууæ доны 
астæу æрæнцад. Хæресæй фынккалгæ цы Æрæф рацыдис, 
ууыл бамбæлд Билæг. Цыма сæ кæрæдзийы абон федтой, уыйау 
комæй иудадзыг цæуы сæ цины хъæр. Уæвгæ ацырдыго нывтæн 
сæ алкæцыдæр зæрдæ скъæфæгæй басгуыхтис. Хæхтæ хурæй 
хæдон сарæзтой, зæххæй дзабыр. Нымæтхудау — цъитийы 
фæлгонц. Цъæх ихсыд куырæтау къæдзæхты фæхсытæ, 
хъæдтæ, æрдузтæ. Цыма усгуртæ сты, сæ каистæм сæ æгъдау 
æрцахста, уыйау цыдæр сæрыстыр сты. 
— Июны мæй хур куы рахæты, — дзуры æхсæуыхъæуккаг 
Зураты Аслæнбег, — уæд дæлæ Задæлескы сæрмæ сдары йæ 
зæрин тау. Бонæй-бонмæ, мæйæ-мæймæ Цæгатхохы фæстæты 
ахъуызы æмæ декабры та сæумæцъыккæй Дзинагъайы сæрмæ 
равдисы йæхи. Уæд скæсы иуæндæс сахатыл æмæ æртæйыл 
фæстæмæ аныгуылы. Ацу æмæ уыцы цыбыр рæстæгмæ йæ 
рухсмæ кæсынæй æфсæд. Æцæг йæ бæрзонд цæуæнтыл кæд сæрд 
кæрдæг нæ зайы, зымæг мит нæ у ары, уæддæр нæ тыллæджы 
хайы фыццаг билцъытæ бæгуыдæр ма уырдыгæй разынынц. 
Раздæр зæхх хъазар уыдис, зынаргъ. Ног æрбафтæджы 
хъæумæ хæстæг нæ уагътой. Уæлæ дæ уыцы гæмæхтæй бар ис, 
кæд дзы дæ бон бындур æрæвæрын бауа — уыйбæрц дæр ма 
дзы цæр. Афтæ Къуыбысы дзуары цур æрфидар сты бинонтæ — 
Сакъитæй бацамыдтой сæхи. Лæг æмæ ус, æртæ чызджы. Судзгæ 
сау тухæнты бирæ фаг не ссис фыд. Уайтагъддæр йæ хидæйдзаг 
буары мидæг мæцгæйæ аскъуыдис йæ зæрдæ. Баззадысты мад 
æмæ сидзæртæ. Жллæху æллæх, нæлгоймагау цы уды стыр 

96 -1й^г^1г^^^ 
фидардзинад разындис адонмæ. Сæ мæсыг самадтой кæронмæ, 
цуаны цыдысты, зæххы куыстæн дæр сбæззыдысты. Æхсæуы 
хъæуы Сакъиты чызджыты сæрæндзинадæй дарддæр æндæр кой 
нал уыдис. Ахæм сылыстæгæй дæ Хуыцау фæхайджын кодта, 
уæд дæхи æнамонд макуы рахон. Æмæ кæддæр се 'мгæрæтты 
кæй нæ ауагътой, уыцы хæдзармæ тыннывæндæгау сагъуыдысты 
усгуртæ. Бахойынц, æмæ та мæсыг æхгæд. Чызгджын — 
домбай. 
Мæсыджы кæсæнтæй сæ хъахъхъæнгæ чындæуыд, цы 
хабар у? Иу заман та ногæй — уазджытæ. Къæсæртæм сæ 
бахæццæ, æмæ мæсыг йæ дуæрттæ байтыгъта. Ноджы ма 
мидæгæй райхъуыстис ацæргæ сылгоймаджы фæсус хъæлæс: 
— Мидæмæ, саккаг кæнут мидæмæ. 
Арты фарсмæ саджы цармыл цас афæстиат сты, Хуыцау 
йæ зонæг. Уалынджы сæ цуры тымбыл фынг фестадис, æртæ 
цæхæры фых къерейы æмæ къуымæлы дурын. 
Хистæр ракуывта: 
— Хуыцау, ацы къонамæ нæ дзæгъæл цыдæй бахиз. 
Кæстæр æртæ чъирийыл кард æруагъта, иууылдæр скомдзаг 
кодтой. Æфсин хъахъхъæны сиахсаджы. Уый астæуккаг 
уæливыхæй хай райста, æмæ ма йын уæд цы бамбарын хъуыдис. 
Йæ астæуккаг чызджы йын куры, уазджытæ уый фæдыл 
æрбацыдысты. 
Сакъиты чызг Къуыбысы дзуары къуыбырæй Æхсæумæ куы 
æркуывта, уæйдæй фæстæмæ ацы хъæубæсты сылгоймагæй 
амондджындæр фæцис. Уæйыджы хъæбултау сын бирæ домбай 
гуырдтæ радта. Сæ мыггаг фæфидар, сæ уидаг фæдаргъ. 
Æхсæуы хъæубæстæн лæггадгæнджытæ. Æхсæуы хистæртæй 
кæимæдæриддæр сæмбæлдтæн, раст цыма ныхас бакодтой: 
— Дæ хорзæхæй, «Рæстдзинад»-ы газеты фарсыл ма-иу 
Хохойты Мæдинæйæн мах номæй раарфæ кæн. 
— Чи у, уагæр кæм кусы? 
— Мæцутæйы амбулаторийы дохтыр. Рынчын саг дæр 
кæны, куыддæр нæхи æвзæр æнкъарын райдайæм, афтæ йæ 
урс халаты нæ уæлхъус куы алæууы, уæд цыма уыцы уысм йæ 
сабыр фæлмæн ныхасæй нæ низ алидзы. 
— Бузныг, Мæдинæ. Рынчыны æнæниз райсомы сæраппонд 
цы хъару фæлхас кæныс, цы зонындзинæдтæ, уыдон дыл 

15^15^15^ 97 
дывæрæй куыд æфтой. Дæ кæстæртæй рыст ма фен, афтæмæй 
дæм æрвылбон удылхæцæгау цы хистæртæ æнхъæлмæ кæсынц, 
уыдоны кармæ амондджынæй фæцæр. Арфæ кæнын йе 'мбал 
дохтыр Хъазахты Регинæйæн, Зинæйæн, Людæйæн, уыдонæн 
сæ мыггæгтæ дæр зæгъын нæ хъæуы, адæм сæ хорз зонынц. 
Бузныг ма зæгъæм тагъд æххуысы машинæйы шофыртæ 
Царахаты Рабикæн, Хъамболты Аркадийæн, Цæрæкты Эдикæн. 
Хистæрты фæдзæхст сæххæст кæнын дæр æгъдау у, æгайтма 
нæ къухы уый бафтыдис. 
Каджын уазæг 
Мады æхсырæй, хъуымызæй хает, Билæгы донæй æфсæст 
фæсивæдисÆхсæуы. Бæрзæйæ фидар, цæнгдыхеты. Ирыстоны, 
бæстæйы алы кæрæтты, фæсарæнты дзы бирæ цæры. Йæ ныфс, 
йæ хъару, йæ лæгдзинад æмæ уæздан туджы фæрцы рабæрæг 
ис Виктор, æндæр Белоруссийы паддзахады иу Зурайы- 
фырты хуызæн булкъон нал ис. Фæлæ дзы исты вæййы, æмæ 
Лукашенко ирон лæппуйыл йæ цæст цæйдæр тыххæй æрæвæрдта. 
Ныр Зурайы-фырт — Президенты æдаедзинады службæйæн 
бæлвырд дзуапдæттæг лæг. Фыццаг бакастæй рæстæг сабыр 
бæргæ зыны, фæлæ малы хæйрæджы фыдбылыз кæцырдыгæй 
фегуырдзæнис, уый бæрæг нæй. Уæлдай тынгдæр та уый 
бæрнон адæмыл сагъуыдис. Сæ развæндаг сын хъахъхъæн, сæ 
къæхты бынмæ сын кæс. Викторы архайдæй Президент райгонд 
у, табу Хуыцауæн. 
Æхсæумæ сæфтгæйæ, Зурайы-фырты хъæуы хистæртæ 
Лукашенкойæ фæрсынæй цы кæнынц. Уыцы стыр лæджы 
алырдæм дæр куы зониккой, уый сæ фæнды. 
— Цы зонд æм ис, уый дæр колхозтæ фехалыныл 
ныллæууыд? 
— Фыццаг куыддæриддæр куыстой, афтæ, æцæг техникæйæ 
махæй бирæ ифтонгдæр. 
— Адæймаг дзы йæ пенсийæ цæрын фæразы? 
— Тынг. Хæринаг сæм махæй бирæ асламдæр у. Фæсарæнтæй 
хойраг нæ ласынц. Хъæдæрмæг — бирæ, торф, æцæг ма æрдзон 
артаг æмæ нефты æвæрæнтæй æнæхай фесты, æндæр цæрынмæ 
уый хуызæн бæстæ!.. 
— Кавказ зоны, нæ адæмы? 
7 Дзуццаты К. Рæстæджы фæд. 

98 15^1|^11^ 
Йæ фыды æфсымæр Белоруссийы хъæды Фидараты Смелы 
партизанты къорды хæцыдис, æллæх, æллæх, цы йын радзырдта 
ирон адæмы тыххæй. Æцæг мæн куыстмæ уый руаджы аиста. 
Дыгургомы сæмбæлдис кæддæр «Ростсельмаш»-ы турбазæйы, 
колхозы сæрдарæй ма куыста уæд... 
— Æмæ цы зæгъы? 
— Нæ уазæгуарзондзинад йæ зæрдæмæ цæуы. Уæрыччы 
фыдæй физонæг кæй къухæй бахордта? Абон дæр, дам, йæ ад 
мæ дзыхы ис. Нæ кæрæдзийы армæй дон цы хæлардзинады 
руаджы нуæзтам, ууыл — йæ мæт æмæ йæ сагъæс æрыгон 
паддзахады сæргьлæууæгæн. Рæхджы йæ адæм Уæрæсеимæ 
кæй баиу уыдзысты, ууыл йæ зæрдæ дары. 
ЧЕРМЕНЫХЪÆУККАГ ЧЫНДЗÆХСÆВ 
... Изæрырдæм Чермены Культурæйы хæдзармæ дзæбæх адæм 
æрбацыд. Ныр райдзаст кæсæн залы фæлмæн къæлæтджынтыл 
æнхъæлмæ кæсынц цины сахаты райдайæнмæ. Фысымтæ 
сценæйыл чындзæхсæвмæ фæхуыдтой республикæйы наукой, 
районы библиотекæты минæвæртты. 
Сценæ айв фæлгонцгонд у. Уæртæ йæ бæстастæу Сафайы 
рæхыс ауыгъд. Уæдæ-иу йæ зынгыл суг æнæзивæгæй æвæрæг 
фæуæд, къонайы къæсæрыл ныртæккæ чи æрбахиздзæн, уыцы 
ног сылгоймаг. Сæ чындз бинонтæн уарзон куыд фæуа, мыггаг 
кæстæры хорзæй бирæгæнæгæй куыд басгуыха, ахæм арфæ йын 
фæззæджы зæдтæ æмæ дауджытæ ракæнæнт. 
Цалынмæ чындзхæсджытæ нæма базмæлыдысты, уæдмæ уал 
ацы стыр æгъдауы хистæртæм куы баздæхин. Уæртæ сты, иумæ 
бадынц. Адæмы æвзæр зондыл никуыма бацардыдтой æмæ сæм 
абоны хъуыддаджы тыххæй та цы зонд ис? 
Дзантиаты Андо, Культурæйы хæдзары фольклорон 
ансамблы солист: "Абон рагон чындзæхсæвы ныв равдисын 
нæ библиотекæйы кусджыты æрхъуыды у. Ныртæккæ иуæй- 
иу культурон-рухсадон кусæндæтты архайд куы бамынæг, уый 
хынцгæйæ, æгæр дæр ма архайы нæ чиныгдоны сæргълæууæг 

13^1г^1^ 99 
Æгайты Светæ. Кæй зæгъын æй хъæуы, хорз фæкастысты 
се 'мбалмæ клубы активы уæнгтæ. Уæд зæгъай йæ директор 
Æлбегаты Светæ, йæ аивадон разамонæг Такъæты Светæ, 
балетмейстер æмæ доулийыл цæгъдæг Гасынты Жорж, 
Дзæгъиаты Тенгиз, хистæр æмæ кæстæр кафджыты къорды 
уæнгтæ. Абон рагон чындзæхсæвы нывтæ, афтæ зæгъæн ис, 
æмæ иумæйаг хъарутæй равдисдзыстæм. Æцæг, нæ фыдæбонæй 
цы рауадис, уымæн хатдзæг кæнæг — нæ уазджытæ". 
Хъалæгаты Майрæм, фольклорон ансамблы солист: "Ныр- 
тæккæ чындзæхсæвы размæ хæдзары хицау нæлгоймаг æфсиныл 
батыхсы. Йæ фынджы бæркад ын чи бабиноныг кæндзæн, уыцы 
лæгæн рагацау бамбарын кæны. Фыццаджы рæстæджыты та-иу 
алчидæр чъегьретæн сæ сæрæнмæ баулæфыд. Сæрæн, хъæлдзæг 
лæппуйы-иу равзæрста. Йæ чындзæхсæвы-иу уый руаджы уазæг 
адæм кафыдысты, зарыдысты. Куыд хорз уаид, уыцы æгъдау 
нæ абоны цины сахатмæ куы æрбайсиккам. Дæ гуыбын байдзаг 
кæнынæй де уæнг хъазты фæзы айвазын ницæмæй æвзæрдæр 
у — лæджы царды бонтыл цы бафтауа. Фысымы уынаффæ æмæ 
хъæппæрисæй уый кæртмæ æрбацæуæджы фыццаг хъазтмæ 
аздахдзæн, нæ фыдæлтæм куыд уыдис, афтæ у ал хъуамæ 
фыццаг æгъдау уым равдиса. Фынг дæр дзы нæ алидздзæнис, 
цæхх кæрдзынæй саходыны фадат дæр ын уыдзæн". 
Санаты Батырбег, фольклорон ансамблы солист: "Кæддæрид- 
дæр иу чындзæхсæвы уаг æмæ дарæс хъуамæ уыдаиккои айв 
æмæ зæрдæмæдзæугæ. Раджы заманты адæм ныры хуызæн 
«арæзт» не 'ййæфтой, курæггаг дзаумайæ фылдæр архайдтой, 
æмгар æмгарæн йæ райе æмæ бавæрды пысултæ, йæ къахыдарæс 
хорздзинадмæ радтыныл зивæг никуы кодта. Хæлар адæмы 
æхсæн рæсугъдæй куы разына, уымæй дыл цы æрцæудзæн?" 
— Æвæджиау сты дæ фиппаинæгтæ Батырбег, — зæгъын 
æз, — ныры адæм сæрибар уæгъдибаримæ фæхæццæ кодтой. 
Рæхджы сæрдыгон бæгънæгæй цæудзыстæм. 
— О, — дзуры дарддæр Батырбег,— чындзæхсæв нæ фыдæлты 
фæрнæйдзаг æгъдау у, æмæ йæ нæ хъæуы ахæм митæй фыдуынд 
кæнын. Йæ рæсугъддзинад халын уыцы æгъдау æн нæ фæтчы. 
Цалынмæ уыцы ныхæстыл фестæм, уæдмæ сценæ байтом 
ис. Хистæртæ ацыдысты æмæ сылгоймагæй-нæлгоймагæй 

100 «^15^15^15^ 
рабадтысты къонайы фæйнæфарс. Сæ цуры цырагьдарау — сæ 
кæстæртæ. Райхъуыстис фæндыры цагъд. 
— Чындз æрбахæссынц, уартæ гье, æрбацæуы! 
Сывæллæттæ базмæлыдысты, сæ размæ — дугъ. 
Уыдæттæм кæсгæйæ, адæймаджы зæрдæйы цыдæр 
æхцондзинады хъуыды равзæрдис. 
— Фарн фæцæуы, фарн, — чындзхæсджыты хистæр Гасынты 
Жоржы нæргæ хъæлæсæй къултæ арауынц. Æмæ та зарæг 
систа, Дзæгьиаты Тенгиз ын тынг айв рæсугъдæй бахъырныдта. 
Хæдахуыр артисттæ цы фæлгонцтæ сарæзтой рагон царды 
нывтæй, уыдоны арф мидисыл дызæрдыг нæй. Цы сæ уæлæдарæс, 
цы сæ фæндыры зæлтæ, цы сæ къахайст. Чындзхæсджыты сурæт 
сæдæ азы размæ æндæр хуызон кæм уыдаид. 
Къæсæрæй артдзæстмæ, артдзæстæй — йæ уатмæ, фыццаг 
заманты ног чындзы къахвæдтыл цы лыстæг сынчытæй 
фидыдтой, уыдоныл дзуры ахуыргæнæг, ацы чындзæхсæв 
амонæг Гуытъиаты Розæ: 
— Разгæмтты алы кæройнагæн дæр йæхи ахадындзинад 
уыдтой нæ фыдæлтæ. Хыз чындзæн æмбæхста йе 'фсарм, йæ 
фыды къонайæ æрбахæсгæ хæрзиуджытæ. 
Хыз исыны æгъдауæн нæм ныффидар йæхи фæтк, стыр 
ахадындзинад ын ис, уый адыл хызисæг æфсымæрыл нымад 
æрцæуы. 
Зæронд устытæ чындзы уындæй куы фæхай вæййынц, уæд ног 
адæймаг сыхæгтæн мыды къусæй мыд уидгуытæй адары. Царв 
æмæ мыд кувинæгты сыгъдæгджынты сыгъдæгдæртыл нымад 
æрцыдысты. Сойаг — бæркад, адджинаг — фидæны нысан. 
Уый фæстæ чындзы фæдзæхстой Сафайыл. Кæй зæгъын 
æй хъæуы, уыцы къона, бинонты царды фæрæз ныр базыдта 
амæйфæстæмæ йæ уæларты ног лæггадгæнæджы. Хæрынмæ — 
адджын, хæссынмæ рог хæринæгтæ кæныныл куыд фæцалх уа, 
ахæм арфæ йын бынаты хицау ракæнæд. 
'ХЧ^^>^ 

1^*1|^'1|^ 101 
ÆФСЫМÆРТÆ 
Нæ фыдæлтæ махæй хуыздæр нæ цардысты, фæлæ цот 
кæнынмæ зивæг нæ кодтой. Дыууадæс сывæллоны рантыстис 
ацы дунемæ Кокойты Къоста æмæ Верæйæн. Ныййарджытæ 
сæ кæстæртæн фæллой уарзын кодтой, афтæмæй иууылдæр 
байрæзыдысты. Сæ зонд, сæ хъарумæ гæсгæ дзы алчидæр 
равзæрста дзæбæх дæсныйад. 
Кокойты Къоста фæцардис 101 азы. Йæ афæдзы кæнды 
хъæубæсты хистæр Туаты Гришæ афтæ загъта: «Мæ зынаргъ 
Уæллаг Саниба, алчидæр уæ Къостайы карæнмæ, уый 
бæрзæндмæ схизын бафæразæд, æцæг уый кадыл, мæ хуртæ». 
Адæймаг даргъ цардвæндагыл æфтыд куы вæййы, уæд 
ын йæ рагбонты хъуыддæгтæ уыйбæрц хъуыды дæр нал 
фæкæнынц, фæлæ кæстæртæ бæззон куы фæвæййынц, уæд ын 
уыдон дарддæр æмæ бæрзонддæр сисынц йæ намысы мæсыг. Йæ 
иннæ фыртты кой нæ кæнын, фæлæ Къостайы цытæн æрмæст 
Сослан æмæ Шотайы æфсарм, æгъдау дæр æгъгъæд у. Кокойты 
æфсымæртæ иумæ кусынц, шофыртæ сты, маршрутон такситæ 
сæм ис, бæлццæттæ ласынц Беслæнæй Дзæуджыхъæумæ. Сæ 
хæдтулгæтæ иудадзыгдæр ифтонг сты, афоныл фидынц 
паддзахадæн йæ хъалон дæр, фæндæгты инспектор™ 
'рдыгæй сæм иу уайдзæф дæр нæ хауы. Уый нæ, фæлæ ма 
сæ дæнцæгæн дæр радавынц, алчидæр, дам, йе 'фсæн бæхмæ 
афтæ зæрдиагæй куы зилид, уæд бирæ æдасдæр уаид талф- 
тулф заманы фæндæгтыл цæуын. Уæллаг Санибайы зындгонд 
лæг у Шота. Цымæ уый искуы уæлæмæ цæуа, кæнæ дæлæмæ 
æмæ йæ фистæг æмхъæуккаджы не 'рхъуыды кодта, йæ цурты 
æнæфсармæй сивгъуыдта. 
Æндæрхуызон хъуыдыгæнджытæ дæр бирæ ис. Фистæг 
адæймагыл фæндагыл сæмбæлдис, йæ хæдтулгæйы йæхи 
иуварсырдæм кæсæг скæны. Цыма йæ раст йе 'ккойы хæсдзæнис, 
уыйау дын æгъдауæй ницы хуызы бауромдзæн йæ машинæ. Марадз, 
æмæ ныр ахæмæн йæ хорздзинадыл цин кæн, йæ зианыл — хъыг. 
Цардмæ иу боны цæстæй чи кæсы, уыдонæй мæгуырдæр нæм нæй. 
Сæхи бар сæ уадзын хъæуы. Бамбарынц ма искæд сæ рæдыддзинад, 
фæлæ ма æрæджиауы фæсмонæй цы рауайы. 

102 *^1^*1^^^ 
Иннæ ахæм Сослан. Уыцы сабыр лæгмæ кæсыс, цытæ йын 
æнтысы! Дзæуджыхъæумæ Сыбырæй уазджытæ сæмбæлдис. 
Фæндагыл се 'хцайы капеччытæ хаугæ акодтой æмæ 
Дзæуджыхъæуы вагзалы стыр катайы мидæг бацыдысты: 
— Ардыгæй Николаевскы станицæмæ кæд фистæгæй ацæуæм, 
æндæр ацы æнæзонгæ адæм мах мæтæй мæлынц, — дзырдта 
сылгоймаг, йæ фæлмæнзæрдæйæ-иу йæ цæссыг дæр æркалдта. 
— Нæ зын нæ ныххæццæ бынатмæ, æндæр нæ фысымтæ 
таксистæн уыцы капеччытæ ратдзысты. 
Сæ алыварс цы шофыртæ лæууыдис, уыдоны, цыма, 
æппындæр ницы уырныдта, цыдæр сабыр æнæмæтæй кастысты 
кæйдæр катаймæ, фæлæ Сосланмæ бахъардта сæ зæрдæты 
рыст: 
— Сбадут, æз уæ аласон! 
Уырна уæ, нæ бауырна, Николаевскы Сослан фысымтæй 
æхцайы капекк нал бакуымдта. Таксисттæм ис чъындытæ, 
куыннæ ма, фæлæ се 'ппæты иу халамæрзæнæй хафæн нæй, 
Хуыцауæн æбуалгъ ми у, уый. 
Сослан цæры Октябрыхъæуы Хæлардзинады уынджы. Ис 
ын дыууæ фырты, рæдау æфсин Меланæйы руаджы Кокойты 
къона уазæгджын у. Къабаз дæр хорз у, сыхаг, зонгæ, хæлар 
дæр, фæлæ дзы æфсымæрæн æмбал кæм ис. Санибайæ сæм йæ 
тиу, йæ файнуст Нателлæ сæмбæлдысты, зæгъгæ, уæд цæстыты 
æхсызгондзинад сбирæ вæййы. Къæбицæй алы дзæбæх хойраг 
скъæфын райдайы, уыимæ ма лæвæрттæ, зæрдæлхæнæнтæ. 
Айфыццаг та сæм санибайæгтæ сæмбæлдысты Сосланы хъæбулы 
хъæбулы райгуырæн бон. 
— Æппындæр ацы фынгыл сылгоймагмæ дзырды бар нæ 
хауы, — йæ шампайнаг нозты агуывзæ йæ къухы, афтæмæй 
хистæрмæ бахатыдис Меланæ. 
— Цæуылнæ, цæуылнæ, ам дæуæй хицаудæр чи у? 
— Уæдæ æз гаджидау рауадзынмæ хъавын Нателлæйы 
цæрæнбонытыххæй. Файнустфайнустæнрыну, зæгъгæ, фыццаг 
хатт кæй дзыхæй схаудис, уый йæ рæдыдыл басæттæд... 
Æфсымæртæ кæрæдзийы куы уарзой, уæд ма уæдæ 
файнустытæ дæр бафæлварæнт хъуыддæгтæ сæмтъеры 
кæныныл. Фæлæ уыдон хъæбæрдзыхы æнæбындур ныхæстæ 
сты. Сылгоймаджы бон бирæ у, уый куы бафæнда, уæд... 

15^13^1а№^^ 103 
Гъемæ нæ алчидæр йæ бинонты кæрæдзиуыл бæттын куыд 
зона, æфсымæрыл, хæстæг къабазыл цин кæнын куыд фæразæм, 
ахæм амонд нæ уæд. Цард уæд ахæм рæсугъд уыдзæнис, æмæ 
æнæ кæрæдзи нæ фæраздзыстæм. Уæвгæдæр сылгоймагæй 
амонд, цæй диссаг у, цæй! 
ТАУТИАТЫ СОЛÆМАН... 
Цæрдæг æмæ цæхæрцæст сты сабийы бонтæ. Æрмæстдæр сæм 
басид, æндæр ивгъуыдæй урс бæлæттау æрпæр-пæр кæндзысты. 
Кæсыс сæм, æмæ дæ удæн æргом хорздзинад хæссынц, уый 
æмбарыс. 
... Скъоладзаутæ кæдæм нæ ахæццæ вæййынц! Иухатт нæ 
Хуыцау хиуæттæй æппæлыныл бафтыдта. Къорд лæппуйæ 
лæууыдыстæм, афтæмæй нæ алчидæр йæ мыггаджы хуыздæрты 
стауыныл нал ауæрста. Æмæ сæ номыл хуымæтæг ныхæстыл 
не 'рвæссыдыстæм. Нæ алкæй дæр сойджын, нуарджын, 
фæрнджын дзырдтæ хъуыдис, æрмæстдæр ма сыл базыртæ 
асадз æмæ цæргæс. 
— Æппæлут, æппæлут, — загъта уыцы æнæгуызавæйæ 
не 'мбæлттæй иу, Славик, фæлæ Солæманæн æрмæст йæ 
аууоны цы фарн уыдис, уый сæ фыны дæр нæ фендзысты 
сымах «хиуæттæ». 
— Чи у Солæман? — сцымыдис уæвынæн бирæ нæ хъæуы. 
Æмæ уайтагъд Сæбæзджерийы фырт фарстыты бын фæцис: 
— Богал? Хъæбатыр? Æви? 
— Уæ иу дæр æй нæ базыдта. Артист. Фæлæ цавæр! Богал 
æмæ хъæбатыры фæлгонц саразын чи зыдта, ахæм артист. 
— Æмæ артистæй та кæм куыста? 
— Театры. Ирон профессионален актер фыццаг чи ссис, 
уыдонæй уыдис ме 'фсымæр Таутиаты Солæман. 
Уæдмæ нæ театры къæсæрæй ничима бакастис, цы джын 
у, цæимæ хæргæ у, уымæн цы зыдтам. Фæстæдæр куыд 
æрыхъуыстам, афтæмæй театр цард у. Бауырнæд уæ, йæхи 
лыстæг сынчытæ æмæ нывтыл карст. Дзурынц, зæгьгæ, йын 

104 1Й»*1;^1|^ 
ис зæрдæ. Адæймаджы æмбæрц уарзын зоны, мæт æмæ сагъæс 
кæны. Æцæг цардæй хъауджыдæр театры фыдлæг бирæ 
хæссы. Ноджы ма дзы æууæнк, мæнгард уидагмæ æххæссы. 
Æвзæргæнæг йæ сау марджы ныргъæвсы. Нæ быхсы уый 
гадзрахатдзинадæн. Уый сыскъуынынмæ æппæты фыццаг ирон 
сценæйы бавнæлдта Таутиаты Солæман. 
Ирон дзырды зæрингуырд уыди Асæх. Æцæг курдиат уæздан 
лæгæй уæлдай нæу. Иутигьонæй нæ равдисы йæхи. Токайы- 
фырт кæддæр сценæйы архайдта. Фæлæ йын æрдз фæхай кодта 
фыссæджы курдиат дæр, æмæ уыцы фæндагыл ацыд. Уый йæ 
сисбæлæгъыл кæд сфæлдыстады æрфæнтæм бахæццæ, уæддæр 
дзы аивады цыбыр фæндагыл йæ фыццаг фæлтæрæнтæ нæ 
ферох сты. Æнæкурдиат артист нæ уыдис, æвæццæгæн, æндæр 
Асæхы режиссер Таутиаты Солæманæн æмсæр æмбалæн нæ 
равзæрстаид. Дыууæ хæлары-иу сценæйы дыууæ знагæй куы 
рацыдысты, уæд адæймаджы æцæгæй уырныдта, сæ маеты 
дзæкъул аскъуындзæнис, уый. 
— Солæман-иу йæ сурæты афтæ аныгъуылдис, — арæх дзыр- 
дта Асæх, — æмæ тæссаг уыдис, сценæйы æхсаргардæй йе 'мбалы 
куы æрцъыкк ласа, уымæй. Солæман-иу йæ удæй куы бацыдис, 
уæд ын хъуамæ йæ зæрдыл æрлæууын кæнай, сценæйы кæй 
ис, уый. Науæд фыдбылыз дæр сарæзтаид йе «знагæн». Иухатт 
ын йæ цæстыты æнамонд цæхæрмæ фæкомкоммæ дæн, уыцы 
тæссаг уысм мæ зæрдæ фыдбылыз базыдта, мæхи бæрзондæй 
нæ разыввытт ласгæйæ, æхсаргарды цыргъ мæ сæры фахсыл 
æрцыдаид. Мæ уды адæргæй цæрдæг кæй фæлæууыдтæн, уый 
адæм нæ бамбæрстой. 
Науæд «Амран»-ы спектаклы размæ. Кæсыс, æмæ дæ 
фарсмæ фæсæмбæрзæн лæууы нæхи Солæман: хæларзæрдæ, 
æмгаруарзаг лæппу. Фæлæ сценæ куы байгом уа, уæд Таутийы- 
фырты базонæн нал ис. Йе 'рфгуыты æвæрд, йæ цæсгомы 
хуыз-иу раивта. Цæргæс ын йæ игæры нуæрттæ æцæгæй тоны, 
æмæ йæ уды бынæй удхар кæны артист. Амраны фæлгонц 
тынг æфхæрдта Солæманы. Иу къуыримæ дæр-иу йæ чемы нал 
æрцыдис. Фынæй дæр, дам-иу, нал кодта, афтæмæй æмпылдис 
йæхимидæг. Æнæниздзинад æфсæйнаг нæу. Алы бон дæ 
уды хъистæ куы тонай, уæд цасы фаг кæнынц? Искæд сын 
æнæфæугæ хос ис? 

<1^1й^1г^ 105 
Дæндæгтыл дзидзайы комдзагæй æрду нæ аззайы? Уæдæ 
артист цы фæлгонц саразы, уый миниуджытæй дæр удыкъæймæ 
æнæфæхæццæйы хос нæй. Йæ цин дæр дзы бацæуы, йæ мает 
дæр бахъары. Аивады бирæнымæц кæркæ-мæркæ ахорæнтæй 
æрмæстдæр æцæг курдиаты хицау равзардзæн æмбæлгæ хуызтæ. 
Йæ зæрдæйыл сæ милийау ныттадзы æмæ æндæр фæлгонцæн 
байтындзы йæ дуæрттæ. Афтæмæйты-иу батыхетис йæхиуыл 
Солæман. Æндæр хуымæтæджы куыд ис, кæй не 'рыййæфтай 
æмæ нæ зыдтай, ахæм адæймаджы сурæт саразын. Сценæйыл 
æцæгæйдæр Хæсанæ ис, Хазби, кæнæ Къоста, театрдзауы уый 
бæгуыдæр ма уырныдта. Монцты уылæнтыл-иу арæх адзæгъæл 
сæ дуг, сæ рæстæгмæ. Иуцасдæр-иу не 'рчъицыдта, не 'рцыдис 
йæхимæ. Кæйдæр цард æвзарын æнцон никуы уыдис, кæйдæр 
æнкъарæнтæ дæ риуы мидæг бакæнын дæр — афтæ. 
Цыма сæ Хуыцау бæсты сæрыл радта, уыйау стыр 
лæгдзинад уыдис хæсты размæйы ирон лæппу фæсивæдмæ. 
Немыцаг фашиеттæ нæм куы æрбабырстой, уæд тохы быдырмæ 
æзраздæронæй фæцыдысты. Солæманы Хазбийы фæлгонц сæ 
цæстытыл уадис, афтæмæй знагæн цы дæрæн нылластой! Ахæм 
хуызы фæахъаз ис бахъуыды сахат Фыдыбæстæйæн актеры 
фыдæбон. Тымыгъы иу хæстон нæу, фæзæгъынц, фæлæ ныфсы 
тырыса сисынмæ куы сарæхса, уæд ын æгæр хорз дæр ма 
бантыедзæн. Знаджы танкты размæ бырст кæй фæсыкк ис, уым 
Хазбийы æхсар дæр уыдис. 
Мæ хъуыдыйæн æвдисæнæн æрхæедзынæн зындгонд 
скульптор Санаты Барисы фыстæг. Тохы быдырæй йæ Ирон 
театрмæ 1944 азы Солæманы номыл сæрвыста: «Ацы уæззау 
бонты, мæ райгуырæн Ирыстонæй дард уæвгæйæ дæр, зынаргъ 
Солæман, дæу ферох кæнын мæ бон нæу. Æмбæлæнт дыл мæ 
хæстон салæмттæ æмæ зæрдиаг арфæтæ, адæмæн цы стыр 
циндзинад æмæ рухс дæттыс, уый тыххæй. Ацы арты цæхæры 
дæр мæ цæстытыл уайыс, куы Къостайы ролы, куы Хазбийы 
фæлгонцы. Лæгдзинад алы адæймаджы зæрдæйы къуымы дæр 
æфенайд ран æвæрд ис, фæлæ йыл не сфæлдисæг цы гуыдыр 
сæвæры, уый дæгъæлтæ афтæ æнцонтæй ссарæн нæй. Ды нæ 
фæсивæдæн цы уæлвæйнæгмæ бацамыдтай, уым разындысты, 
уый зон. Ирон салдатыл ныфехасты ном сбадтис, æмæ уым дæ 
хорздзинад ис». 

106 15^13^1;^ 
Цæссыг æруадзыны бон кæуыл нæй, уый рустæ-иу бауымæл 
сты спектакль «Къоста»-йы. Солæманы арф, мидисджын, 
зæрдæмæхъаргæ куыстмæ кæсгæйæ, удæн æнцон сахат нæ уыд. 
О, Таутийы-фырты нæ адæмы сæрхъуызойы ролы хъазгæйæ 
чи федта, уыдоны цæстытыл ма абон дæр, æвæццæгæн, уайы 
мæнæ ахæм ныв: мæлæтдзаг рынчынæй, зыбыты иунæгæй 
бады Къоста Дзæуджыхъæуы парчы. Æнкъард хъуыдытæ йæ 
удхарæй марынц. «Сау ингæн мæ йæхимæ æлвасы, — дзуры 
йæхицæн, фæлæ ауыдта дзывылдар, цыбыр рæстæгмæ йæ 
цæстыты ссыгъди царды арт, фæлæ уайтагъд ахуыссыд. Æдых 
хъæлæсæй дзуры цъиумæ: 
«Æнгуырдар, дзывылдар, 
Ксем всеййыс зымæг? 
Цы бæсты, цы хæхты фæтæхыс уынсег?» 
Æвæдза, цас æмæ-иу цас арф мидис бавæрдта актер ацы 
æмдзæвгæйы сау сагъæстæ æмæ уæззау хъуыдытæ дзургæйæ. 
Цыбыр рæстæгмæ Ирон театры Солæман цы фæлгонцтæ 
сарæзта, уыдонæй сæ алкæй тыххæй дæр тынг бирæ фæдзурæн 
ис. Тынг зæрдиагæй бацархайдта ахуыргæнæг, журналист 
Таутиаты Лидæ йæ зынгхуыст æдзард æфсымæры сфæлдыстадон 
фæндæгтæ æххæстæй равдисыныл. Æмæ Лидæйы фыдæбон нæ 
фæдзæгъæлы. Абон чингуыты тæрхæгыл фæзындис ахъаззаджы 
мидисджын æмæ нывæфтыд чиныг «Таутиаты Солæман». 
Уый зон, æмæ дæ «фæллой» адæмы зæрдæмæ тынг фæцыдис, 
Лидæ. Солæманы чи зыдта, уыцы адæмæн сценæйы къæдзæхы 
фæстæмæ базмæлын кодта, чи нæ йæ зыдта, уыдонæн та 
амæйфæстæмæ стыр сæрыстырдзинады хос уыдзæн. Къостайы, 
Васойы, Елбыздыхъойы фарсмæ æрæвæрдзæн Солæманы ном. 
Бузныг де стыр лæварæй, Лидæ! 
Æркæсæм-ма чиныджы æрмæджытæм. Цы фыссынц 
се 'мдугоны тыххæй йæ фæлтæры минæвæрттæ. Тотраты Бесæ 
æрымысыдис Ирон театры фыццаг бон. Уый бадтис партеры 
æмæ кастис, адæм куыд бырстой театрмæ, уымæ. Залы къух 
бакæнæн нæй, афтæмæй дзы иу сыбыртт нæ цæуы. Тыхсы 
хистæр, æрыгон актерты дебют куыд ацæудзæнис, ууыл. Фæлæ 
бынтон дзæгъæлы рауадис йæ мæт. 

18^13^1г^^^ 107 
— Таутиаты Солæман, — фыссы Бесæ, — куыд ахъазыдис, 
уымæ гæсгæ адæймаджы раз байгом ис царды æцæгдзинад. 
Багаты Грис, фæллойы ветеран: «Гыццыл лæппуйæ райдыд- 
тон театрмæ цæуын. Фыццаг хатт театры уыдтæн авдаздзыдæй. 
Мæ хистæр хо мæ акодта спектакль «Къоста»-мæ. Адæмæй 
къух бакæнæн нæ уыди залы. Алкæй дæр фæндыд нæ Иры 
уарзон хъæбул Къостайы фенын. Театрдзаутæ æнхъæлмæ 
кастысты æмбæрзæны байгоммæ. Æмбæрзæн базмæлыд, æмæ 
сабыргай байгом сценæ. Адæм слæууыдысты, æмæ залы анæрыд 
дæргъвæтин къухæмдзæгъд. Адæмы бауырныдта, уый æцæгæй 
Къоста йæхæдæг кæй у! Афтæ дæсны равдыста Солæман 
Къостайы сурæт». 
Таутиаты Заретæ, Солæманы фыды 'фсымæры чызг: «Иухатт 
нæ Солæман мæ фаззон хо Лизæимæ театрмæ акодта. Цыд 
«Æфхæрдты Хæсанæ». Сбадын нæ кодта разæй. Уый афтæ 
æцæгæй æвдыста Хæсанæйы мæлæт, æмæ мах дыууæйæ дæр 
кæуын райдыдтам. Театрдзаутæй нæм ничи раздæхта йе 'ргом, 
уымæн æмæ уыдон дæр ахæм уавæры уыдысты. Спектаклы кæрон 
Солæман сценæмæ худгæ куы рацыд, адæмæн куы акуывта, 
дзыллæтæ йын куы сыстадысты, æмæ сæ къухæмдзæгъдæй нæ 
хъустæ къуырма куы кодта, уæд нæ хъыг цыдæр фæци. Нæ 
цинæн кæрон нал уыд». 
Солæманы бирæвæрсыг сфæлдыстадыл дзургæйæ, раст 
бафиппайдта æмæ зæрдæмæхъаргæ ныхæстæ загъта Уæрæсейы 
Федерацийы адæмон артисткæ Туменаты Еленæ: «Таутиаты 
Солæманы ном рухсимæ бает у. Æмæ цалынмæ хур уæларвæй 
кæса, уæдмæ адæмы æндавдзæнис нæ уарзон актер, адæмы 
хъæбул, адæмы стъалыйы æрдзон æмбисонды курдиаты цæхæр. 
Таутийы-фырты фæзынд уыд, ирон адæм æмæ ирон аивады 
бæрæгбон, ирон культурæйы хурыскаст». 
Солæман йæ фæстаг ролты уæззау рынчынæй хъазыдис. 
Фæлæ æнæбонæй никуы равдыста йæхи. Зæгъæн ис афтæ, æмæ 
Солæманы фæрцы Ирон театр размæ акодта стыр къахдзæфтæ. 
Абон йæ хъаруйы мидæг ис, йæ кары бацыд ирон аивад. Фæлæ 
йын чидæртæ йæ кад æрныллæгдæрыл архайынц. Уæдæ æндæр 
куыд бамбарæн ис уыцы митæ. Курдиатджын уæвгæйæ, дæ 
фæндыр дæ хъæбысы бакæн æмæ чындзæхсæвтыл зил. Зын 

108 «^♦«^♦1!Й^^^ 
дуне, дам, у, æнæфыдæбонæй капекк нæ гуыры. Дæ Хуыцауы 
хатырæй, ныр иууылдæр сæ зарды руаджы ирвæзынц? Цардæн 
æндæр фæрæз ссар, аивад та кувæггагæн уадз, расыг адæмы 
къæхты бын байтауинаг нæу. Артисты фенынмæ кувæндонмæ 
цæуæгау хъуамæ тырной адæм. Чындзæхсæвы хъазтæн та сыхаг 
фæндырдзæгъдæг — æгъгъæд. 
Таутиаты Солæманы тыххæй мæ ныхас Саламты Къолайы 
мысинæгтæй фæуын ис мæ зæрды: «Иннæ артисттыл дæр 
куыннæ фидыдта ирон дарæс, фæлæ Таутиаты Солæманыл 
æндæрхуызон уыдис сæ фидауц. Лæджы намыс, йæ фарн, йæ 
хъару æмæ æгъдау сæ уыдтам». 
О, хæрзконд лæппу уыдис Солæман. Кæд тынг цыбыр азтæ 
бакуыста театры, кæд цыфæнды цыбыр рæстæг ацарди, уæддæр 
æй æнамонд рахонын зæрдæ нæ комы. Азтæ халон дæр батоны, 
фæлæ уыйбæрц адæмы уарзондзинадæй хайджынæй чи ацардис, 
уый амонды æфсургъыл иугæндзон цæрдæг æмæ цæхæрцæст 
дугъон уыдис. Рухсаг уæд. 
-ъс^æ)^ 

ÆМБИСОНДЫ СЫХÆГТÆ 
Гуырдзыстоныл сæ Хуыцауы хай куы рахаттис, уæд Кор- 
тиатæ дæр сыстадысты сæ цæрæн бæстæйæ æмæ ралыгьдысты 
Цæгатмæ амондагур. Дыууадæс азы йеддæмæ нæма цæуы уыцы 
цауыл, фæлæ ныридæгæн иумæ бирæ хъæлдзæг райсомтæ, 
амондджын изæртæ арвыстам нæ йог сыхæгтимæ. Æфсарм 
сæм ис, æгъдауыл архайынц, æндæр ныры заманты фисынмæ 
асирджытæ дæр бирæ сты. Дзæбæх адæм, нымад хæдзар нæ 
уынджы. Абон дæр бынтон фæстаг нæу сæ амонд, фæлæ иу- 
дадзыг уæлбæхыл бадид, хъæлæкк, куы рацардаид Жорæ, уæд. 
Зæды хуызæн лæг ахæм æбуалгъ мардæй амæлæд. Æвæццæгæн, 
Хуыцау йæ нывæрзæнмæ куы баздæхы, уæд хæйрæг йæ куыст 
бакæны. Ацу, æмæ бахъахъхъæн дæхи, бааууон кæн дæ сæр. 
Æвæдза, цæй диссаджы удысконды хицау разындис Жорæ, 
уайтагъд-иу сыхбæстыл хæдзаргай разылдис. 
— Сæн æрдыгътон, цом-ма, кусарт дæр нæм ис... 
Джигул æм нæ кодтам, уæдæ æххормаг дæр ничи у, фæлæ 
æгъдау æгъдау у, йæ мад макуы амæла. Уæлæуыл цардæй нæ 
бафсæст, мæрдты бæсты дзæнæты фæбадæд. Йæ цæхх æмæ йæ 
кæрдзынæй уый базыдта цæсгом кæнын йæхицæн. Фыдæлтæй 
цы баззадис, уыцы фæтк фæзминаг у бæгуыдæр. Цы бон нæ 
ферох уа, уæдæй фæстæмæ амæлдзæнис нæ иудзинад. Кæд 
исчи сылгоймагæй амондджын фæцис, уæд Жорæ. Йæ туджы 
æртахæй йæ равзæрста, йæ рæсугъдмæ йын нæ бабæллыд. 
Мулкæй дæр мачи раппæлæд, йæ цæуæнтæй, йæ хæтæнтæй, 
æцæг лæг йæ сæр бæрзæндты фæхæссы иу хъуыддагæй: дæ 
бинойнаг тæхудиаг рауадис, дæ мады дын бауарзта, барæвдыдта 
йæ, адæмы 'хсæн æгьдауджынæй йæхи æвдисы, зæгъгæ, уæд 
зон, кæй дæ амондджын. 
Жорæйы амарды фæстæ Шурæ баззадис бинонты сæргъы, 
хистæртæй — йе 'фсин æмæ йæхи мадимæ, кæстæртæй — 
дыууæ чызджы æмæ лæппуимæ. «Хуры рухсыл дæр нал бацин 
кæндзынæн», — йæ хъарæгæй мæрддзыгой зæрдæцæф фесты 
йæ лæджы зианы бон. Фæлæ хæдзары зæды хуызæн кæстæртæ 
куы рæза, уæд стыр æбуалгъдзинад у не сфæлдисæджы раз 

110 1Й»*«^1^ 
цæрдудæй дæхи мæрдты номхыгъды бафыссын, æмæ уыцы 
зæххон æнæфæцудгæ æгъдау бахъардта Саггонмæ. Стыр хъару 
разындис æфхæрд сылгоймагмæ, йæ дыстæ бафæлдæхта æмæ 
царды уæззау уæрдон иунæгæй анкъуысын бафæрæзта. Уæдмæ 
йæ цоты æвзыгъд базыртæ разындысты, рабæрæг кодтой сæхи. 
Цыма сæ къонайы артдзæст нæ фæмынæг, афтæ мæм кæсы. 
Фæллад нæ зоныс, æхсæвæй-бонæй фыдæбонæн уырдыг лæу- 
уыс, уæд зон, дæ къæбицы бæркад кæй ис. Цæхх æмæ кæрдзыны, 
стæй уарзондзинады бындурыл фидæн самайын хъæбулты 
амонды охыл райдзаст галуантæ саразын æнцон у. Жорæ æмæ 
Шурæйы чызджыты кой нæ кæнын. Кæд сæ уагыл сты, уæддæр 
нырма сæ кад æмæ намыс равдисыны бонтæ разæй сты. Фæлæ 
сæм цы лæппу байрæзтис, цы лæггаг рахъомыл, уый йæ фыды 
цæрмæстыгъд бакодта бакастæй нæ, фæлæ куыстуарзонæй, 
æгъдауæй, æфсармæй, уæздандзинадæй. Нæ сыхы ма ноджы- 
дæр цы дзæбæх коммæгæс, кусаг, фæкæсынмондаг лæппутæ 
ис, ома, Бæдоаты Олег, Торчынты Аслан, Малиты Алан æмæ 
Аслан, Хъуыдаккаты Виктор, Бибуаты Хъазыбег, Хъуысаты 
Хъазыбег, Зæйттаты Хъазыбег æмæ Хæбæлаты Аланимæ раст 
фаззон æфсымæртау февналынц нæ алы хъуыддаджы дæр. Сæ 
уындæй хистæрты зæрдæ барухс вæййы. 
Жорæ, рухсаг у, дæ фырт дæр Жорæ хуыйны. Ахæм 
ном ыл Хуыцауы барæй схаудта. Амæндтæ кæнгæйæ не 
сфæлдисæгæн Жорæйы цæргæбонтæ æгæр фæцыбыр сты æмæ 
ма Бæрзондылбадæг уыцы хуызы сраст кодта йæхи Кортиаты 
мыггаджы цæсты. Жорæйы мад, Шурæйы æфсин Ирæ, дыууæ 
æмæ фондзыссæдз азы фæцардис. Уыдонæй, мæгуыр йæ 
бон, фынддæс хуыссæнуаты арвыста. Бахус ис, багыццыл, 
бампылдис. Стыр фыдæбон ыл бавзæрста йæ чындз Шурæ, 
сывæллонау æм зылдис. 
— Мæ дзыхæй никуы схаудта, цыфæнды тынг-иу куы 
бафæлладтæн, уæддæр, ахæм ныхас, куы амæлид, зæгъгæ. 
Хуыцауæн уый тынг æбуалгъ хъуыды у, фидæны лæгмæ цы 
кæсы, уый бæрæг нæй æмæ стыр ныхæстæ не 'мбæлы. Мæ 
кæстæртæн дæр уый фæдзæхсын. 
Хъусын Шурæмæ æмæ хъуыды кæнын: уæдæ бакастæй ахæм 
хъомысджын уæнгты хицау дæр куы нæ у, уæд уыцы хъару 

кæм æмбæхста. Бæстыхæйттæ-иу сыхы мидæг алы хатт дæр 
Кортиаты хуызæттæ æлхæнæнт. Шурæ, мæрдтæм дæ мæгуыр 
æфсины цы буц æмæ рæвдыдæй арвыстай, ахæм лæггад дын- 
иу де 'нæниз цардбæллон удæн, дæ лæппу Жорæйы номыл дæ 
кæртмæ чи æркува, уыцы чызг бакæнæд. Ирыстон мæгуыр 
никуы уыдис дæу хуызæн сылгоймæгтæй, æмæ уæ фарн 
фылдæрæй-фылдæр кæнæд! 
ЗÆРДÆ ÆНКЪАРАГ У 
Кертанты Сергей нæ Райгуырæн бæстæйы знæгтимæ фыццаг 
тохы Сталинграды фронты бацыд. Æмæ йæ хæстон фæлварæн 
рауад тынг æнæнхъæлæджы. Иу станцæйы цур равдыста æхсар 
æмæ арæхстдзинад. Дзæгъæл нæмыгæй йæ ротæйы командир 
куы фæмард, уæд ирон лæппу фæцарæхстис: 
— Размæ, мæ фæдыл! 
— Йе 'мбæлттæ зæххæй фенкъуысыдысты æмæ абырстой, 
знаджы басастой, бæрзонд бацахстой. Фæлæ Кертаны-фырты 
уыцы ран æрæййæфта нæмыг æмæ фæцæф. 
— 1944 азмæ цыппар хатты фæцæф ис Сергей тохы быдыры. 
Уый ууыл дзуры, æмæ лейтенант Кертаны-фырт кæддæриддæр 
карз тохæн йæ цæхæры уæвыныл архайдта, знагæн комкоммæ 
йæ цæстытæм каст. Гадзрахатæй рацæуæгæн хъæбатыр уæвæн 
никæддæр ис. Цалынмæ æцæг лæгыл нæма сæмбæлы, уæдмæ 
вæййынц йе схъиуд митæ, фæлæ æцæг ныхкъуырд райсгæйæ 
сын уайтæккæ кæрон скæны. 
— Сталинграды цур басастис немыцæгты зæрдæ, — дзуры 
Сергей, — уыйфæстæбирæуæнгмарддæрæйхæцыдысты. Советон 
салдаты зæрдæйы Райгуырæн бæстæмæ уарзондзинад кæм 
æвæрд ис, уый хуымæтæджы ссаргæ нæу. Æнæ йæ ракъахгæйæ 
та, нæ адæм нæ басæтдзысты, уый сæ бауырныдта... 
— Абон Кертанты Сергей цæры Беслæны. Кæстæрты æхсæн 
кæны стыр хъомыладон патриотон куыст. У районы Ветеранты 
советы сæрдары хæдивæг. Рахизфарсы дæр бирæ нал сты 
Фыдыбæстæйы Стыр хæсты архайджытæ — 180 адæймаджы. 
Стæмтæй фæстæмæ дзы ныры царды уæззау уылæн сæ 

112 '8^138»*1г^^^ 
фылдæры æрсырдта. Кæдæм нæ байхъусай, бæстыл æхцайы 
кой йеддæмæ ницыуал ис. Зынаргь у базар, артаг, рухс, æндæр 
лæггæдтæ. Фæлæ районы разамонджытæ тохвæллад адæмы 
цардыуаг фæрог кæныныл архайынц. Æртæ мæйы иу хатт алы 
ветеран дæр райсы æххуыс æртæ сæдæ сомы. Бæрæгбонæй- 
бæрæгбонмæ сын гуманитарон хуынтæ дæр æрцæуы. Фæстаг 
хатт акционерон æхсæнад «Исток»-æй райстой ахæм хуынтæ. 
— Уæд, куыд нæ зæгъæм, Парсиаты Солтаны хъæппæрисы 
тыххæй. Кафе «Эдем»-ы сæргълæууæг алы 9 Майы бæрæгбоны 
дæр йæ куыстуаты районы хæсты ветерантæн саразы нæртон 
куывд. Кусарт, хæбизджынтæ, халсартæ... фынгтæ бæркады 
уæзæй æртасынц, ахæм парахат хæрдзтыл нæ бацауæрды рæдау 
лæг. Нартхоры комбинаты генералон директор Будайты Олег, 
æхсæнад «Мастер Ир»-ы хицау Чекойты Валодя. Бирæ сты, 
хистæртæн æххуыс бакæнын йæ царды ахсджиаг хъуыддагыл чи 
нымайы, уыцы адæм Рахизфарсы районы. Хæствæллад лæджы 
зæрдæйæн æрдуйы бæрц хорздзинад куы фæуай, уæддæр дын 
æй никуы ферох кæндзæнис, уый зон. 
— Фæлæ уæддæр æппæт фарстатæ лыггонд нæма 
æрцыдысты. Æхсæз адæймаджы дзы цæрынц тынг къуындæг 
уавæрты. Районы Ветеранты советы сæрдары хæдивæг уый 
фæдыл фембæлдис Уыртаты Барисимæ. 
— Ардыгæй 2005 азмæ Уæлахизы бæрæгбонмæ уыцы 
фарста алыг кæныныл бацархайдзыстæм, — зæрдæ йын 
бавæрдта Рахизфарсы районы бынæттон хиуынаффæйады 
администрацийы сæргълæууæг. 
— Нæ горæты фыццаджы хуызæн цæрæнхæдзæртты арæзтад 
нал цæуы,— дзуры Кертаны-фырт, — уый мах хорз æмбарæм, 
фæлæ нæ хистæртæ, уæдæ, цы фæуой. Цы паддзахады номы л 
уыдис сæ тохы сæр, уый нал ис, фæлæ Уæрæсе нæ баззад 
йæ бынты? Зæрдæдарæн ис хицауадыл. Сæ дзырд сæххæст 
кæндзысты, уый нæ уырны. 
— Районы Ветеранты советы райдзаст уаты цыдæр æхсызгон 
змæлд баййæфтон. Уазæгуаты сæм намысджын сылгоймаг кæй 
æрбацыд, æвæццæгæн, уый фæдыл. Ленинград хъахъхъæнджы- 
тæй уыдис Лазарты Елизаветæ. Стыр хъæбатырдзинад равдыста, 
уый паддзахады хæстон хорзæхтыл зыны. Цы фарстатæ йæм 
бамбырд ис, уыдонæй афистæг уæвынæн ацы ранæй хуыздæр 
бынат Беслæны нæй. 

<Я^15^15^^^ ИЗ 
СÆ ХУЫЗДÆР ЧЫНДЗ 
Æмæ Кировы районы бæрæгбон «Нæ хуыздæр чындзытæ» 
куы сарæзтой, уæд се 'фсинты фæндæй æрбацыдысты Елхоты 
Культурæйы галуанмæ бирæ æрыгон сылгоймæгтæ. Фарн æмæ 
амонд йæ цæрæн хæдзармæ чи æрбахаста, уыцы Тыджыты- 
Датиты Ларисæ — Даргъ-Къохæй. Бинонтæн уарзон, сыхбæс- 
тæн адджын чи фæцис, уыцы Черчесты Альбинæ — Иранæй. 
Каркау — бæдулджын, арсау — хъæбулджын Лианты—Кокуаты 
Изольдæ — Елхотæй. Æгъдауджын, æфсармджын Туаты- 
Битарты Альбинæ — Комсомольскæй, уæздан, хиуылхæцгæ 
Гадзиаты—Нæкуысаты Ритæ — Кæрдзынæй. Хæдæфсарм, 
сыхбæсты фидауц Токаты—Суанты Зæлинæ. Йæ дзыхы ныхас 
мады рæвдыдау, йæ зард — булæмаргъау кæмæн у, уыцы 
Козаты—Зураты Лианæ. 
Районы кадджындæр сылгоймæгтæй иу Сатцаты Уæлацкæ: 
«Сæумæрайсом дæ кæртмæ ракæс æмæ айв, изæрæй дæ 
уатмæ баздæх æмæ райдзаст. Нæ удмæ уыцы æхцондзинад 
нæ чындзыты фыдæбоны руаджы цæуы æмæ нын æхсызгон 
цард кæнæнт. Мах заманты дæр ахæм кæстæры хорз адæммæ 
кадджын уыдис. Уæдæ ныртæккæ дæр. Акæс-ма, ацы рæсугъд 
бæрæгбон уыдоны номыл нæ сарæзтат? Нæ республикæйы чи 
нæма уыдис, ахæм стыр хъуыддаг снывæзтат æмæ уын бузныг 
зæгъын Елхоты хистæрты номæй». 
Районы сылгоймæгты Советы сæрдар Мырыкаты Людæ: 
«Куыд уынæм, афтæмæй нæ фыдæлтæй бирæ æгьдæуттæ 
æмæ бæрæгбæттæ баззад. Уыдонæй уæлдай ма бафæлварæм 
ацы конкурсы архайджыты нæ фольклор æмæ культурæйы 
æвæрæнтæй. 
Раздæры заманты ирон чындзы размæ цы хæстæ уыдис, 
уыдон мах рæстæг нæ бахсæста, фæлæ ма сыл цæстуарзонæй 
бафтыдта. Абон æрыгон сылгоймагæн æндæр сты йæ фадæттæ, 
уæрæхдæр — йæ гæнæнтæ. Чиныгарæх царды мидисæй йæ 
удыхъæд цас фæнуарджын ис, уыйас арæхстджын ма у йæ 
къухты бавнæлд?» 
Раст сты Людæйы хъуыдытæ. Ахуыргонд чындз, бынаты 
кусæг. Йæ цотмæ йæ равдæлдис æмæ дзæбæх кæстæртæ 
схаста. Цы уæз ис йæ балæуды мидæг. Йæ ныхасы культурæ 
8 Дзуццаты К. Рæстæджы фæд. 

114 «^♦«^♦15^^ 
куыд бæрзонд æвæрд у, йæ лыстæг сынчы æвæрд дæр афтæ 
сфидауы? Фæстаг хатт ма йе 'фсины къæхтыл кæд æрбатъыста 
йæхи конд фæсмын цъындатæ, йæ бæсты æртæ чъирийы æмæ 
графин сыхбæсты куывдмæ кæд ахаста. Бирæ, тынг бирæ 
бадомдзысты абон конкурсы архайджытæй жюрийы уæнгтæ. 
Стæй ма ноджыдæр... Чъылдымæй кæртмæ де 'фсины хъæлæсы 
уаг базонын диссаг нæу. Фæлæ ма бавдæл æмæ йын дæ цæстытæ 
бастæй адæмы астæу йе 'нгуылдзтæ раиртас. Æмæ стыр 
диссагæн зæгъæм, чындзытæ иууылдæр конкурсы ацы хуызы 
райстой иухуызон балл. Æвæццæгæн, буцдзинад цы армæй 
зонай, уымæн йæ хъарм дæр æндæр у, никæимæ йын фæхæццæ 
уæвæн ис. Ныртæккæйы хъæздыг базар арæхæй хæцъилын 
дзабыртæ бахуыйынæн бабыхс. Кæд иугæр кæйдæр хæдзармæ 
æркуывтай, уæд мийæ «никуы мæ бахъæудзæнис» ма зæгъай. 
Æмæ æрыгон сылгоймæгты къухтæй ахæм айв къахыдарæс 
рацыдис, къæхтыл скæнынæн дæр æвгъау уыдысты раст. 
Конкурсы архайджыты бафæлвæрдтой цыргъзонд, 
æгъдау æмæ хæдæфсармдзинадæй. Ноджы ма нæ фыдæлты 
дæсныйæдтæй — пирын, æлвисын, бийын, цыллæ хызтæ кæнын. 
Стæй чындзытæ радзырдтой, сæхи фыццаг бонты ног бинонты 
æхсæн куыд хатыдтой. Мидисджын, рæсугъддæр мысинæгтæн 
фылдæр балл. Æрыгон сылгоймæгтæ уагæвæрдмæ гæсгæ 
кафыдысты, зарыдысты, цагътой фæндырæй, æндæр музыкалон 
инструменттæй. Цыбыр ныхасæй, ныртæккæ цардаразæг фарн 
чи у, ахæм рæсугъд фæлтæры минæвæрттæ. 
Цомартаты Тамарæ — Кировы районы культурæйы хайады 
сæргълæууæг: «Фарон нæ ацы бæрæгбон-конкурсы архайдтой 
æрмæстдæр Елхоты чындзытæ. Фыццаг бынат æрцахста Дзгойты 
Хъазджерийы чындз Жаннæ. Ацы хатт та ерысгæнджытыл 
ноджыдæр бафтыдис, районы хъæуты хуыздæр кæстæртæ дæр 
сæ арæхстдзиад æвдыстой Культурæйы галуаны. Ныр Кировы 
районæн йæ хуыздæр чындзы ном æрхаудта елхотаг Кокуаты 
Изольдæмæ. Бирæсывæллонджын мад, цыппар лæппуйы æмæ иу 
чызджы хæссы, афтæмæй цы хъару æмæ зонындзинæдты хицау 
разындис. Ноджы ма йе 'фсинæн дæр адæмы æхсæн рæсугъд 
лæвар ракодта. Бирæ рæсугъд ныхæстæ загътой æфсинтæ уыцы 
бæрæгбоны сæ чындзыты тыххæй. 
Ирон æгъдæуттæй рохуаты цы аззадис, рæстæг йæ къæхты 
бын цы акодта, уыдон фæстæмæ царды æрфидар кæныныл 

'8^*^1|^ 115 
архайы Кировы районы культурæйы хайад. Ахæм бæрæгбæттæ, 
уыцы хъуыддæгтæ фæстæмæ сног кæнынæн стыр ахъаз сты. 
Ноджы ма ам вæййы чызджыты конкурс «Сатана». Æппæты 
фыццагдæр уыцы ерысты йæ арæхстдзинад чи равдыста, 
уыдонæй иу у Бичерахты Зæлинæ. Ныртæккæ кусы районы 
Культурæйы галуаны методистæй: 
— Фидæны чындзытæ сæ цæрæн хæдзæрттæм уаг æмæ 
æфсармимæ бацæуой, уымæ арæзт у ацы конкурсы ахадындзинад. 
Мах се 'ддаг хуызæй дард нæ ацыдыстæм не 'гъдæуттæй, фæлæ 
сын сæ апп, сæ мидис фаг нал зонæм. Цæмæй сæ фыццаджы 
хуызы æрыгæтты зæрдæты ног билцъ рауадзой, ууыл кусæм. 
Æфсины армæй сой тæдзы, æмæ уадз сæ чындзытæ дарддæр 
уыцы фарн ахæссой. 
ÆМÆ ЙЫН НÆЙ ЙÆ РУХС 
ФÆНДАГÆЙ ЦУДÆН 
Рауагъдад «Ирыстон»-ы мыхуыры рацыдис Икъаты 
Авдулы фыццаг чиныг «От чистого сердца». Автор йæ цæргæ- 
цæрæнбонты ацы рухс дунейы цы цаутæ федта, уыдон равдыста 
йæ сыгъдæг зæрдæйæ. Рæсугъд æвзаг, доны уæлцъарау лæгъз 
хъуыдытæ, адæймагæн зонды хос — нæмгуытæ. Уацмыстæ 
кæрæй-кæронмæ тынг лæмбынæгæй бакæс æмæ дæ удмæ 
бирæ хорз цыдæртæ бахъардзæн. «Худын» æмæ «Худинаг» 
иу уидагыл быд æрцыдысты, фæлæ сæ кæрæдзийæн арв æмæ 
зæххау æцæгæлон кæй сты, уый банкъардзынæ. 
Мад æмæ фыды бирæ хæзнатæ ницæмæн хъæуынц. Сæ 
цот дзæбæх æмæ æнæнизæй байрæзæнт, царды фæндагыл 
æрлæууын бафæразæнт, æндæр сæ стыр мулчы мæт нæй. 
Радзырд «Кæмæн мæ ныууагътай»-йы архайæг Сасирæт йæ 
зынгхуыст лæг Исидоримæ тынг бирæ фыдæбон баййæфтой, 
цалынмæ сæ дыууæ лæппуйы æмæ дыууæ чызгæн горæтмæ 
фæндаг бацамыдтой, уæдмæ. Хъæбултæ сахары хъæздыг 
цардыл фæхæст сты, æмбал кæмæн нæй, ахæм хъал æмæ 
кæрæфдзинадыл \ бафтыдысты. Æгъдау сæ ферох ис, 
æфсармыл нал тыхсынц, æндæр искуыдæр ма дæ фыды 

116 15^1Й»*1!^ 
фыццаг сабатизæрмæ афтид армæй æрцопп лас. Уæддæр йæ 
фæрстæ макуы æрбайхæлой ныййарæгæн, бацархайдта æмæ йæ 
кæстæрты сыхбæсты цæсты нæ бафтыдта. Фæлæ адæмæй цы 
ирвæзы? Цоты фæстæмæ дзæкъул-мæкъулæй арвыста, уыдон 
уыцы æнæмæтæй куы феддæдуар сты, уæд, кæуыс ма нал: 
— Кæмæн мæ ныууагьтай Исидор, афтæ æвзæрæй дын цы 
фæдæн? 
Цы байтауай, уый æркæрддзынæ. Цоты цоты дæр искæд 
уыцы бонмæ хъæуы. Сæ фыдæбонæй ныййарæгæн «рухс» 
зæгъыны фаг куынæ ратоной, уæд бамбардзысты, фæлæ... 
Бинонты кæйдæр цæсты бафтауыны тыххæй та афтæ. Куыд 
вæййы, цы вæййы, мыййаг, хуыздæр зондыл куы æрхæцой, 
уæд мадæн сæ разы æппындæр азымджын нæ уæвын æвзæр у. 
Уайдзæфтæ ракалыны агъоммæ дæр æмбаргæ лæг рагацау 
хъуыды акæны. Авдулæн йæхи загъдау, сау фæндтæй тыхджын 
уарзт нæ гуыры. 
Ног чындзæн йæ сæрызæд Сафайыл уый тыххæй 
бафæдзæхсынц æмæ цы бынатмæ æркуывта, уый фидæныл 
нырæй фæстæмæ уымæн аудын æмбæлы. Фæлæ сылгоймаг 
лæджы лæмæгъдзинад куы бамбара, уæд ын йæ сæрмæ 
æнæсхизгæйы хос нæй. Æппындæр нал фефсæрмы уыдзæнис, 
афтæмæй йæ зæрды цыдæриддæр ис, уыдон бакæндзæн, йæ 
годо лæджы цæгаты рæбындæр ранмæ батæрдзæн. Сиахсæн 
уый бæзгæ хъуыддаг нæу, фæлæ ныртæккæ йæ усы мады 
дæлфæдтæм чи бахуыссы æмæ йын йæ гæккытæ чи бахъарм 
кæны, уыдон цыма æгæр сарæх сты. 
Уыдæттыл худы автор йæ радзырд «Чи кæй»-ы. Хъæуы 
йæ хицау æрæджы фæзиан ис Дзерассæйæн, йæ хистытæ 
нæма ахицæн сты, афтæмæй горæтмæ цæрынмæ ратымычъе 
ласта. Æцæг йæ фæдыл фыды кæртæй рацæуын йæ лæг 
Таймураз кæй не сразы уыдзæнис, уый цы хорз у. Усы мад 
цыфæнды ныхæстыл куы ныллæууа, уæддæр лæппуйы никуы 
бауырндзæнис горæтæгты хуыздæр фадат. «Хи цæхæрадонæй 
алыхуызон дыргътæ, халсартæ æрбаскъæфыны бæсты сæм дæ 
комы дæттæ згъорæнт. Æппынæдзух кæдæмдæр тагъд кæн, 
кæрæдзийы схой. 
Икъайы-фырт «Ног фæтк»-ы цы хицауы равдыста, уымæй 
йæхæдæг бирæ лæгдæр кæй у, уый тыххæй йыл чиныгкæсæг 

13^11^13^^^ 117 
баууæндыд. Хъæртæ æмæ схуыстытæй, схъæлдзинад æмæ 
æнæрвæссондзинадæй куыст аразæн куыд ис, уый æз не 'мба- 
рын. Абон ды разамынд дæдтыс, райсом дæ къæлæтджыныл 
æндæр адæймаг æрбаддзæнис æмæ хъуамæ дæ ацыдыл мачи 
барайа, фæлæ дæ фæстæ акæсæг дæр уа æмæ батыхсæг дæр. Йæ 
«хистæры» æгъдауы йæ райсомы боныл чи нæ хъуыды кæны, 
уый рæдийы, æгæр дæр ма рæдийы. 
Хъырымæй хицау куы сыздæхтис, уæдæй нырмæ 
къæссавæлдæхт фæцис. Нал тамако дымы, нал арахъ нуазы, 
нал йæ кусджытæм хъæрæй, гуымиры хуызы дзуры. Ацы ран 
сылгоймаг аххосджын ма уа, уымæн æнæуæвыны хос нæй. 
Æвæццæгæн курорты дзæбæх сылыстæгыл сæмбæлдис, иннæ 
аз дæр та йын æрцæуынæй зæрдæ бавæрдта æмæ ныр йæ уды 
къоппа цæстыгагуыйау хъахъхъæны. Цы хъыгдарæг æй уыдис 
цымæ амæйразмæ, йæхи усæн æнæсахъат, æнаипп лæгæй йæ 
гуыбын срисдзæнис. Фæлæ уыдæттимæ редакцийы коллективы 
цы хъуыддаг ис. Иннæ аз сæ редакторы сæхи æхцайæ дæр Сау 
денджызмæ арвитдзысты, уæддæр ын йæ «фу» ссæуын нæ 
бауадздзысты. 
Ацы чиныджы тыххæй Уæрæсейы Федерацийы культурæйы 
сгуыхт кусæг Цгъойты Хазби афтæ фыссы: «Икъаты Авдулы 
радзырдтæ зæрдæйыл уый тыххæй æмбæлынц, æмæ цардæй 
ист цаутыл дзурынц. Фыст сты лæгъз æмæ айв ирон æвзагæй. 
Цы цаутæ æмæ хабæрттыл дзуры, уыдон ирдæй сыстынц 
чиныгкæсæджы цæстыты раз æмæ сын æмбалæн фæагуры, 
йæхæдæг кæй зоны, ахæм адæймæгты». 
Авдул цы темæ райсы, уый райхалы аивадон фæрæзтæй, 
зæрдæмæдзæугæ æвзаджы фæрцы. Йæ рæсугъд, фæлгонцджын 
дзырды фæд уæлдай тынгдæр разындис новелл æтæ «Денджызы 
уарзт» æмæ «Адзалæй гуырд амонд»-ы. Йæ фылдæр æнкъарæнтæ 
ацы уацмыстæм бахаста Авдул. 
Хуыцау Авдулæн цы хъæздыг æмæ бæлвырд цыргъ æвзаг 
радта, уымæй иухуызон хорз фыссынмæ арæхсы куыд 
уырыссагау, афтæ ирон æмæ дыгурон диалекттыл дæр. Прозæ, 
æмдзæвгæтæ, публицистикой, очеркон жанр. Адонæй кæцыфæн- 
ды фарс рафæлдах, зæрдæйы хъистыл æмбæлынц йæ хъуы- 
дытæ, йæ бæллицтæ, йæ сæнттæ. Автор литературæйы æгæрон 
хуымы цы мыггаг тауы, уымæй иу гага нæ фæмæнг ис, афтæмæй 

118 1^*1й»ф1^ 
йæ фæстæ рæсугъд таг суадзы. Чиныг зын уадзæн у, зæгъгæ, 
курдиатджын адæймагæн йæ сие бафенайыны бон нæй. 
Автор литературой иртасæн куыстмæ дæсны кæй у, уый 
рабæрæг ис, нæ фыеджыты тыххæй цы публицистикой 
æрмæджытæ-очерктæ снывæзта, уыдоны арф мидисæй. Кæуыл 
фыесы, уыдонæй бирæ кæстæр уæвгæйæ, Авдул рæстæджы 
сæрты ахызтис æмæ уыцы æдзынæгæй ныккастис Хъамбердиа- 
ты Мысосты, Мамсыраты Дæбейы, Гуырдзыбеты Блашкайы 
уды скондмæ. Йæхицæн дзы ногæй цы миниуджытæ равзæрста, 
уыдон йе 'мдугонтæн бæлвырд равдисынмæ сарæхстис. Алы 
рæнхъ, алы сыфыл дæр цы фыдæбон скодта, ууыл æвæллайгæйæ 
архайдта, уый бæрæг у. Бузныг, Авдул, ирон литературæйы 
арф фæд цы адæм ныууагътой, уыдоны нын рох кæнын дæ 
чиныг дæр нæ бауадздзæнис. 
Мæ зæрдæ мын æгас чиныг фæцагайдта, фæлæ мæ цыма 
ацы ныхæстæ нал ферох уыдзысты: «Бон, хæлæг дæм кæнын. 
Ацæуыс æмæ та æрбацæуыс. Æз та иунæг хатт рацыдтæн дæ 
рухсмæ æмæ дзы иунæг хатт ацæудзынæн — Æнустæм». Æцæг, 
Авдул, зæронды кары дæ фæдыл афтæ куыд зæгъой: куывды 
фæцæуы Адылджерийы фырт. 
Хæдзармæ фыццаг хатт уазæгуаты чи æрбафты, уыцы 
адæймаджы аиппытæ дзурын айв нæу, фæлæ йæм ахæмæй куы 
ницы равзарай, уæд та — хуыздæр. Афтæ зæгъæн ис Икъаты 
Авдулы чиныг "От чистого сердца". 
-^Ч^^^ 

1й^«»*«^Ф«^ 119 
ИУ ИННÆЙЫ РИС КУЫ НЕ 'МБАРА 
Гæртамы хуызы кæй райсай, сайдæй дæм цы капекк æрба- 
хауа, уыдонæй дард нæ ацæудзынæ. Стыр æнæхайыры æхца 
сты, дæ хæдзарæн дын мает цы æрхæссой, æндæр сæм пайдамæ 
ма æнхъæлмæ кæс. Хуыцау уæ фыдбылызæй бахизæд, фæлæ 
исты æфсон, исты хуызты акæлынц фæстæмæ. 
Сайды æмæ мæнгарды бынтæй зæгъын. Ныртæккæ уыдонæй 
чи архайы, ахæм адæмтæ бирæ. Сæ цæсгом уыйбæрц бахордтой, 
æмæ сæ кувæндоны мысайнаджы хуызы дæр æвæрынц. 
Кæд дзуарæн къуырма æнхъæл сты, куырм, æвæццæгæн. 
Уый та алцыдæр хъусы æмæ, фæрныджы дзыпмæ кæцæй цы 
хауы, уый фены. Йæ къухтæ кæмæн нæ лæууынц, уыцы лæг ын 
йæ "арм" сыгъзæринæй байдзаг кæнæд — уæлдай хъæрмустдæр 
цæстæнгас цыма нæ равдиедзæн. Дзуар ахæм митæ нæ уарзы, 
æмæ сæ ныууадзут, хорз адæм. 
Абон куы айхъусай, уæд хъал ныхасгæнджытæ сарæх сты: — 
Мæнмæ мæ цоты цоты фаг дæр ис. 
Фыццаджыдæр, стæм у ныртæккæ ахæм хæрзуаг кæстæр, 
йæ фыдмæ "ис" зонгæйæ, бæлвырд хъуыддагыл бирæтæ нæ 
ныххæцынц. Фæлæ тынг зæрдиагæй фенхъæлмæ кæсынц, 
йæ хъæздыг фыдæл кæд фæцъынд уыдзæнис, уыцы бонмæ. 
Æрмæстдæр ын чырынмæ йæ къам фелвас, æмæ "бæстæ иууыл- 
дæр дæхи". Æмæ бирæ ныййарджытæн сæ бирæ фыдæбæттæ 
доны къусы сæфт фæкодтой. Фæлтау хъомгæсæй дæ дзабыры 
дæлфæдтæ баихеийæнт, æмæ дæ фæдыл дзæбæх цот ныууадз. 
Мад æмæ фыды уд сæ хъæбулты мает ахæры, æндæр дунейыл 
ахæм фыдæх нæй, уыдон цардæй кæй хæрамæй фæхъæуой. 
Абон дæ къæбицы бæркад ис? Дæ уазæджы хай сæфт 
нæу æмæ райсоммæ дæр ахæедзæн? Адæмы æхсæн бæззыс? 
Уæдæ дæхи Хуыцауы бар уадз. Уый дæ нæ бафтаудзæнис 
æнамонды тъыесæнтыл. Мæнгарддзинад, сайды фæндагæй дæ 
бахиздзæн, æнæкъæмæй цæрдзынæ, æмæ дæ кæстæртæ искæд 
дæ тæригъæдтæ нæ фиддзысты. Уæладзгуытæй мæрдтæм адæмы 
фыдæх ахæссыны бæсты дын фæлтау дæ мард самандуркъул 
хæдзары æрæвæрæнт. Цасфæнды-иу худæнт хъалтæ. Искæд бон 
сæ Хуыцау йæ галуæрдонæй куы æрæййафа, уæд сæхинымæр 
уæддæр саргъ кæндзысты дæ сыгъдæг удæн. 

120 1^**^1^^1^ 
Нæ сыхаг кæсгон адæммæ иу хорздзинад ис. Сæ комуа- 
дзæнтæ æрбахæццæ сты, хъуамæ сæ Хуыцауы зæрдæ аслам 
базарæй балхæной. Мах сæудæджергæнджытæ кæд Пехуымпары 
цæсгомæй нæ зонынц, уæддæр ын цымæ йæ бирæ хорздзинæдтæ 
кæд бафиддзысты. Сæ бæрæгбоны: заманты лæвары хуызы 
тынг бирæ дзаума, хойраг сæнтъæрынц Налцыккæй. Нымайын 
æмæ пайдатæ бамбæхсын бафæраз, æндæр, дæ хъуыддаг раст. 
Сыхаджы низ хæцаг у, æмæ сæм не 'взæр миниуæг куы нæ 
фæхæццæ уаид. Джеоргуыбайы бонты æртæ фæрсчы фыркъайы 
аргъмæ кæй стæрæм, гуымбылы мур та — туджы аргъмæ. Æмæ 
та Лæгты дзуары руаджы дæр тынг дзæбæх æхца скæнынц. 
Мæтæй мæлынц, уæрдон асæтта — су г, гал амæла — дзидза. 
Афтæмæйты бирæ нæ ахæсдзысты уый, æвæццæгæн, сæ 
фæсонæрхæджы дæр нæй. Къæрцц кæнын уарзы Уастырджи 
æвзæргæнджыты. 
Дзидза уæйгæнджыты фылдæрыл сæ Хуыцау рахаттис. 
Кусæрттаг иууылдæр стæг куы фестид, æнæ иу дзидзайы 
мурæй, уый дæр сæ æрфæнды. Мæгуыр лæг афæдзæй- 
афæдзмæ стæг æхсынæн фæкæны. Фæлæ дзы кæддæр-уæддæр 
бæрæгбойнагæн æртæ фæрсчы балхæныны ныфс бацæуы, æцæг 
сæ Джеоргуыбайы бонты сæхи аргъæй не ссардзынæ. 
Йарæби, æртæ фæрсчы бæсты чъиритыл раззаг 
хуылфыдзаумæттæй физонæг æрæвæр. Фæлæ гуымбылы аргъ 
дæр куы сгæпп ласы, уæд уымæн та куыд кæнгæ у. 
Æхца кæй нæ хъæуы, фæлæ мулчы фæдыл дæ цæсгом 
афтæ суадз, уый æмбæлы? Никæмæй тæрсы, никæй нымайы, 
цыдæриддæр æй æрфæнды, уый бакæны уæйгæнæг. Абон базар 
кæфхъуындары хъæлæсмæ бахаудта. Мæгуыр лæг дзы асламæй 
йæхицæн уды хос нал ссардзæн. 
Уæдæ базарты хицæутты кæдæмдæрты равзарæм. Бæрнон 
ранæй фефсæрмы у, дæ куыстмæ иучысыл ивддзинад 
бахæсс. Куыннæ стæй. Цы цæсгомæй хъуамæ æрлæууа йæ 
сæудæджергæнæг адæмы ныхмæ. Æгъдауæй дарддæр та 
сæ æвзæрдзинад куы нæ зоны, мыййаг. Тынг дзæбæх æй 
рæвдауынц, йæ исыл ын æфтауынц. Йæ къух амоны æмæ 
æвзарджытæн гыццыл æххуыстæ кæны! Бон цæуы æмæ фарн 
хæссы. Фидæнмæ дæр исты уыдзæн. Цы ма сæ хъæуы? Ног 
закъæттæ. Æмæ зæрæдтæй куы ницы ныхынц, уæд сæ рафысс- 
бафысс цы пайда у? 

15^*2^1й^ 121 
Æцæгæй дæр нæм нæй, базаргæнæджы тыхмийæн йæ "сыкъа" 
чи ныссæтта, ахæм закъон. Уый аххосæй уæйгæнæг хъæздыгæй- 
хъæздыгдæрмæ цæуы, æлхæнæгыл та йæ фырмæгуырæй ризæг 
хæцы. Æрæджы æз æвдисæн цæмæн фæдæн, ахæм нывтæ 
базары — хæрх. Къахыдарæсæй сæудæджергæнæг нæлгоймагæн 
лæгъстæ кæны æрыгон сылгоймаг: — Адон мæ хистæрæн 
хорз уыдзысты, — амоны туфлитæм, — фæлæ ма сæ чысыл 
фæасламдæр кæн. Фыццæгæм сентябрмæ мæ сывæллæтты 
бацæттæйæн хæсы бацыдтæн, мæ кæстæры фаг куынæ у ал су ой 
мæ курæггаг капеччытæ. 
— Ницы дын дзы рауайдзæн, — загъта уæйгæнæг, — мæнмæ 
аслам дзабыртæ нæй, дарддæр акæс. 
Ныхас æрмæст къахыдарæсыл нæу. Хæрзбæллæхы æргътæ 
та сывæллæтты уæлæдарæсыл ис. Чингуытæ, ног дæр ма куы 
уаиккой, фæлæ цалдæргай азты скъоладзаутæн æгæр дзæбæх 
балæггад кодтой. Кæд "æруæззау" сты, уæддæр тумантæ, тумантæ. 
Æрæджы та ног диссаг фехъуыстон. Лæппу фæндзæм скъолайы 
ахуыр кæны. Æрцыдис æмæ æхца æрцагуырдта йæ мадæй. 
— Цæмæн дæ хъæуы? 
— Дæсæм къласæн чингуытæ арендæйы райстон æмæ уымæн. 
Хуыцау хорз, æмæ арендæйы хæрæг нæ ракуырдта, æндæр 
уыцы хъихъойæн æнæхъæн афæдз хæринаг амалыл кус. Иу 
ныхасæй, диссæгтæ. Æхсæв дæ фыны кæй нал фенай, уыдон 
бонæй — тынг дзæбæх. 
Цыбырныхасæй, цавæрдæр тыхтæ архайынц, базары, 
уынджы ууыл кусынц, цæмæй мæгуыр лæджы цот æппындæр 
скъолайы къæсæрæй мауал бахизой. Кæйдæр загъдау, сæ 
ахуыр дæр ма цы у. Сыгъзæрин дипломтæ куы райсой, уæддæр 
сын, æнæ "цъæхтæй" бафидгæйæ, куыст ничи ратдзæнис. 
Ныридæгæн ахуыргæнджытæ, экономисттæ, инженертæ, 
дохтыртæ — хъæздгуытæм уаргъхæссæг кусджытæ. Рынчын 
дæр ма фæу, улæфгæ дæр ма скæн, афтæмæй архай. Паддзах 
дæр ма кæддæр Уæрæсейы цагъайрæгтæн "Юрийы бон" радта, 
махонтæм уыцы æрхъуыды дæр нал ис. Цыма советон скъолайы 
дæр нæ бахъомыл сты, фæлæ хуссарафрикæйаг колледжы, ахæм 
зæрдæйы уагимæ кæсынц се 'ххуырстытæм. Фæлæ ницы кæны. 
Дæлæ кæнæм, уæлæ, нæ фæндаг иу уыдзæн æмæ равзардзæнис 
рæстдзинады хъапп. 

122 «^1^*1|^^ 
Рæстзæрдæ адæм бирæ ис нæ базарады. Уыцы уæздандзинад 
тугæй рахастой, æндæр уæдæ хорз миниуджытæ иннæтæ нæ 
уынынц. Кæс æмæ ахæм дуканигæстæн сæ ныхас уæздан у, йæ 
барæнтæ нæ сайынц, стæй ма йæхæдæг дæр. 
Ацы æхсырыцъæрттæ туаг сты, нæ дæ хъæуынц. 
Бирæ нæ зæгъдзæнис афтæ. Йæ цæст ма уыйбæрц кæмæн 
цы уарзы, уæлдайдæр та зиантæ йæхи дзыппæй фидгæ 
æрцæудзысты — хæрзбæллæх. 
Ныртæккæ базармæ дзыппы дзаг æхца хæссын хъæуы. 
Æргътæ — бæрзонд, уæдæ ма сайгæ дæр кæнынц. Кæм дæ 
капекк фылдæр райсдзысты, кæм барæнтыл килæйы цухыл 
бацархайдзысты. Æрæджы мæ иу сæудæджер багæды кодта: 
— Ныртæккæйы килæйы, дам, килæ нал ис. 
Йæхи пайдайæн мæ багæды кодта. Сæудæджер килæ сæдæ 
граммы цухæй куы уадза, уæд бон-изæрмæ цас сты, цас йæ 
пайдатæ. Æцæг уый ма зонай, адæймагæн рæстæй йæ хъуырæй йæ 
комдзаг ивазæн нæй. Стыр тæригъæддзинад у уый Хуыцауы раз. 
ФÆЛЛОЙ ЗÆРДÆРУХСЫ ХОС У 
Театры къæсæрæй актеры хуызы бирæтæ æрбахызтис. 
Фæлæ, хъыгагæн, се 'ппæт сценæйæ адæмы зæрдæмæ фæндаг 
ссарын нæ базыдтой. Бынтон дзæгъæлы басыгъдис сæ зæрдæйы 
æхсидав, æнæ иу баздæхæг, къухтæ батавæгæй ахуыссыд сæ 
зынг. Гæлæуты Анатоли та Ирон театрæн стыр лæггад кæны. 
Дæс æмæ ссæдз азмæ цалырдæм сарæхстис йæ цæхæркалгæ 
курдиатæй. Æппæты фыццаг сценæйы басгуыхтис. Бирæ 
алыхуызон спектаклты цы фæлгонцтæ сарæзта! Æрмæст 
Къостайы сурæт та. Стæй киноты ахъазыдис, режиссурæйы 
разындис. Ныр та драматургийы ферттывта йæ ном. Комеди 
"Зилахар"—йæ фыццаг фæлварæн. 
Актер Бытъæты Робертæн бантыстис йæ хъайтары зæрдæмæ 
ныккæсын. Хорз сарæхстис Батрадзы фæлгонц равдисынмæ. 
Курдиатджын нывгæнæг æрыгонæй бирæ хъыг федта, мает 
дзы бацыдис, бынтæ скæнынмæ йæ нæ равдæлд. Кæд цард 
мæгуыр лæгыл уæлахиз хæссы, уæддæр йæ зæрдæйы къуымы 

13^1|^1г^ 123 
цы ныфсы мыдадз судзы, уый ахуыссын кæныны тых дунейы 
мæгуырдзинадмæ дæр нæ разындзæн. Æрвонг уа, расыг, 
хъысмæтæй æфхæрд адæймаджы тынг уырны, уый рухсмæ 
сау æхсæв кæй фендзæнис хæрзгæнæджы цæсгом... Мæрдтæй 
йыл йæ бинойнаг ауды, рацæуы йæм йæ фынты. 
Гуыбиаты Хъазыбеджы Сослан у артист. Цы хъæлæс ын ис! 
Фæлæ йæ арахъ сценæмæ нал уадзы, йæ дыууæ хъусæй йæ æндæр 
рæттæм ал асы. Бинонтæ дын, замманай сылгоймаг дæ фарсмæ. 
Дзерассæ (артисткæ Гæлæуты 3.) мæйтæ æмæ хурты хуызæн 
къай. Лæджы нозт сбырста, æмæ йæ цуры дзæгъæлæй уагъды 
хуызæнæй лæууы. Бæргæ йæ бахъарм кæнид, батыхсид ыл, фæлæ 
фæсастис йæ цардæй зæрдæ. Никуыцæйуал æм ницавæр рухсы 
цъыртт кæлы. Цыма йын дуканийæ авджыдзаг æрбахæссынæй 
дарддæр ус ницæмæн у ал хъæуы, афтæ йæм кæсы. 
Æвæццæгæн, Сосланы фæлгонцыл Гуыбиаты Хъазыбеджы 
бирæ кусын дæр нæ бахъуыд. Дæ сæр аных æмæ къупри. 
Ныртæккæ уынджы уыдон æгæр сарæх сты. Расыггæнджытæ 
сæхи дæр хурхæй марынц, сæ бинонтыл дæр мæгуыры бон 
бакодта. Хиуыл æрхудынæн театр замманай фæрæз. Уыцы 
фарста автор систа, кæд нын æрæджиауы хорзæхы хуызæн у, 
уæддæр цыма пайдайаг уыдзæн. Ивгъуыд бонтæй хъауджыдæр 
ныртæккæ бинонты ахастдзинæдтæ, хъомылады фарстатæм 
ничиуал кæсы. Ахæм адæм фæзындис, æмæ йæ сыхаджы 
æвзæрдзинадмæ бæллы, уый къуыхцытыл райы. Стыр Ныхасы 
та уыдæттæм не 'вдæлы. 
Ацæмæз (артист Суанты Хъазыбег). "Зилахар"-ы ацы 
архайæгæн йæ ном йæ уæлæ ис. Композитор. Стæй гыццыл 
дамгъæйæ кæйдæр дзыхы радавинаг нæу. Йæ уды хъисæй 
цы лæмбынæг зæлтæ цæуы, уыдон ныртæккæйы тæлтæг 
"муги-вугитæм" дæрддзæф сты. Уæздан мыртæй мюзикл кæд 
снывæзта! Фæлæ байхъусæджы мондагæй лæууы. Мæты хос ын 
айдагъ симфони нæ фæцис. Йе 'нæзæнæг хъысмæтыл къаддæр 
нæ тыхсы. Ахуыргæнæджы куыст нал æндавы йæ бинойнаг 
Ханиффæйы (артисткæ Мелыкаты 3.). Даргъ сомтæ кусыныл 
сбæндæн ис. Турчы бæстæй нал зыны. 
Зæрдæ Дзерассæмæ æхсайы. Йæ хъуыдытыл къæдзыг 
сæвæрын кæмæн пæ базондзынæ, ахæм цæттæ поэтессæ. Тынг 
дзæбæх æмдзæвгæтæ фыссы, йæ тыхст сыхæгты зæрдæтæ æгæр 

124 -5Й^1Й^«^ 
дæр ма агайынц. Сфæлдыстады æцæг хуызтæм чи "басмыста", 
уыцы Батрадз æмæ Ацæмæз дзæгъæлы искæмæй раппæлой? 
Ныр цы мадзалæй рахæсса йæ уалдзыгон зарджытæ адæмы 
рæгъмæ? Йæ лæг — мæгуыр артист, паддзахад — æнæхца 
хъалбитта, чиныг рауадзынæн та æхца хъæуы. 
Театрдзаутæн æхсызгон у Мукарайы фæзынд (артист 
Фидараты Альберт). Артист, нывгæнæг, композитор сæ хъусты 
онг нынныгьуылдысты мæгуырдзинады цъасы. Ирыстон 
сæрыстыр кæмæй у, уыцы лæгтæ сæфынц, æмæ зыбыты 
иунæгмæ разындис баххуыс кæныны зонд. Хъуыддаджы 
лæг, æхца кусынмæ арæхсы, фæлæ йæхи бар нæу. Иуырдæм 
æй къæрныхтæ ивазынц, иннæрдæм чиновниктæ. Гæххæтт 
бафыссæггаг — бафид, æхсæв æдасæй бахуыссыны тыххæй — 
радт. Сæрæн лæппу иугай гæрæхтæй нæ тæрсы. Йæ удæй 
ратондзæнис, уæддæр хъуамæ Ирæн исты хæрзты бацæуа. 
Тынг гыццыл сты Мукарайы хуызæттæ махмæ. Æххуыс дæр нæ 
агурæм, сæ куыстуæтты æфтиæгтæ нал æмбæхсынц, уæд. Иуæй- 
иутæ къаддæрæй бафидынц сæ хъалонтæ. Уый уайтагъддæр 
разыны рынчындæттыл, сидзæрдонтыл. 
Дзæбæх сарæзта Фидары-фырт йæ хъайтары сурæт. Раст 
йæхи удыскондмæ гæсгæ йын рауадис. Ирон лæгæн цы æмбæлы, 
уыцы уæздан миниуджытæй йæ схайджын кодта. Фыццаджы- 
дæр, æнцон раиртасæн у Мукара: хæдæфсарм бинонтæй 
рацæугæ, хиуылхæцгæ, æгъдау кæнын уарзы. Ныртæккæйы 
бизнесментæн сæ фылдæр мæгуыр лæгмæ ныхасы бæрцмæ 
нал лæууынц, хион, къабаз, сыхагыл нал æрвæссынц. Фæлæ 
Альберты хъайтар уыцы низæй куыд фервæзтис! Æхцаджынæй 
рæдау, хуымæтæг, тыхст дзыллæйы рыст æмбары. 
Ныр мæнæ стыр хорздзинад æрбахаста аивады кусджытæн. 
Цыдæр мадзалæй хъуамæ артист, нывгæнæг æмæ композитор 
сæ къахыл слæууой, фæлæ Мукарайы йæ хъуыдытæ раргом 
кæныны бон нæ фæцис. Æрбадзырдтой йæм "уæллæгтæ" — 
ныртæккæ сæ хъæугæ кæны. Йæ "Джиппыл" нæ ацыд, фистæгæй 
фæцагайдта æмæ зынаргъ машинæ мæгуыр адæмæн стыр маеты 
хос фæцис. Цалынмæ сæ дуармæ лæууыдис, уæдмæ сæ къогъойæ, 
сау бындзæй чинæуал абæрæг кодта. Фыццаг мидæмæ наркомантæ 
æрбакалдысты. Бæстыл сæ койтæй азмæлæн нæй, адон нын сæ 

*1Й»*1|^1^ 125 
сценæйыл нæ фындзы бын æрæвæрдтой. Æмæ хуымæтæджы нæ, 
сæфынц нæ фæсивæд уыцы æнæхайыры хостæй. 
— Æхца, рæвдздæр æхца,— æрдомдтой наркомантæ артист, 
нывгæнæг æмæ композиторæй. 
Сæхицæн сæ мæгуыры сыф-сыф куы цæуы, уæд сæм кæцæй 
æрбырыдис æхца? 
Ныр та "мæлæты хабедзентæм" спецназ æрбалæбурдта. Цыма 
Сослан, Ацæмæз, Батрадзæн сæхи мæгуырдзинад æгъгьæд нæу. 
Адоны хъуаг ма уыдысты. Фæлæ сæ кæд иугæр милицæмæ 
аластой, уæд æххæст хъуыддæгтæ кæронмæ фæхæццæ кæн. 
Ныппарын хъуыдис композиторы дзыппы иу марихуанæйы 
къæртт. Адæмæй уæлдай уый кæм арæмыгъта? Ма тæрс, йæ 
симфони æрдæгфыстæй нæ баззадаид. Балхæдтаид йæ лæджы 
Ханиффæ. Цы аразы йæ бирæ æхцатæй? Нæ фатерыл тыхсы, 
нæ сидзæрдонæй саби райсыныл. Нæлгоймаджы куы уарзай, 
уæд ын æрмæстдæр цацатæ йеддæмæ ницы хъæуы. 
"Зилахар"—ы наркологтæ тынг хъæлдзæг адæм сты, тыхсынц 
сæ рынчынтыл. Кæсыс, сæ "мæрдтæм"фæндагыл сын замманай 
хъазт сарæзтой. Æрбайрох ис сæ мæт, æрбайсæфтис сæ катай. 
Æрмæст ма кафгæ-кафын хъуысы се 'ххормаг гуыбынты дзыгъал- 
мыгъул. Цæй, уый ницы кæны, æппæтæй æххæст кæм ис. 
Фыдæлтæй ахæм æмбисонд баззадис, Хуыцау æнæ фынддæс 
сомæй хæрæг нæ дæтты. Царды зын уавæрты чи бахаудта, 
цъысымы мæгуырдзинад кæй æрæййæфта, уыдон тынг æнцон 
сайæн систы. Алыхуызон дæснытæ, уырнджытæ сын сæ 
хъустæ æхсынц. Дины фæдыл нæ гыццыл адæм кæй апырх 
сты, спектакль ууыл кæны сагъæс, катай. Уый дæр авторы 
æрхъуыды у. Бузныг. 
Спектаклы цы бирæ сурæттæ ис, уыдонæй ма бафиппайын 
æмбæлы Савелийы фæлгонц (артист Дзгойты М.) Культурæйы 
министрады кусæг, итусаст, хъуыддагхуызæй бæргæ балæууы 
тыхст адæмы раз, фæлæ йæ бон уымæй уæлдай ницы баххуыс у. 
Уæддæр йæ бынаты фарныл куыд бæрзонд хæцы, уæдæ ма 
йын йе сфæлдисæг фыды номæй иу дамгъæ аппар. Æвзæрæй 
хъалты миддуне равдисынмæ хорз сарæхстис артист, спектаклы 
æнтыстдзинады хал ахæм нæмгуытыл фæхæцы æмæ ставд зæнг 
уыдоныл скæны. 

126 'Й^11^1^ 
Спектаклы мидис радзуринаг нæ дæн. Фæлæ зæгъдзынæн 
артисттæ Дзасохты И., Дзгойты М., Тыджыты А., Зæойты Э. 
тыххæй. Æрыгæттæ уæвгæйæ сæм кæд иу пьесæйы ахæм хорз 
фæлгонцтæ саразыны фаг хъару разындис, уæд сæ зæрдæты 
курдиаты цæхæр ис. Сæйраг архайджытæ, стæй ацы фæсивæды 
руаджы 58-æм театралон сезоны ног спектакль рауадис. 
Дзæбæх у йæ кæрон, цыдæр ныфсы цъыртт бауагъта 
сценæмæкæсæджы. Райсом абонæй аивад æмæ сфæлдыстадон 
кусæджы цард хуыздæр уыдзæн, уый йæ бауырныдта. 
АДÆМ КÆЙ БАУАРЗЫНЦ... 
Царды мæгуырдзинады азарæй фылдæр чызджытæ фæ- 
гуыры, фæлæ адæм сæхиуыл куы схæцынц, уæд сæм æнæмæнг 
бирæ лæппутæ фæзыны. 
1929 аз йе 'мдугонты зæрдæйы баззадис хъæздыг, фæрныгад 
æмæ бæрæчетæй. Адæм базыдтой ног царды ад æмæ иумæ сæ 
фидæныл ерысæй кусыны зондыл ныххæцыдысты. Стæй ма 
ноджы «дыууын æстæм» басгуыхтис лæппуйы куывд арæхæй. 
Мады-Майрæм лæвæрттæ уаргæ Ирыдзыхъы разылдис æмæ 
фыййаджыбылаг Хъаныхъуаты Мамугкайы кæртмæ дæр 
баздæхтис. Уæдæ куыд нæ бацин кодтой сæ ноггуырдыл мад 
æмæ фыд, æцæг сын лæппу нæ цæры, уый сæ зæрдыл куы 
æрбалæууыд, уæд цыма ныййарджытæн исчи сæ риуы цыргъаг 
атъыста, уыйау фæуыргъуыйау сты. 
Æмæ мæнæ кæрты хъæрæй кувгæ æрбацæуы мадыфсымæр 
Огъуаты Гырым: 
— Хæдзары Саукуыдз райгуырдис æмæ йæ, цытджын 
Хуыцау, Урс куыдз фæкæн, — хионы ныфсæвæрæн ныхæстæм 
ныййарджытæ барухс сты. Æцæг Гырымы зыгъуыммæ табутæ 
дæлимонтæ нæ равзæрстой, сывæллон йæ хистæрты фæдыл нал 
ацыд. Æрæджиау ма бахъардта æнæзæгъинæгтæм сæ рæдыд. 
Савели сыгъзæрин саби, адæмæн æвæджиауы гуырд, фæлæ 
йын Хуыцауы тафсæй йæ удмæ нал баххæссыдысты æмæ 
цыппармæйдзыды фыддæрадæн мады зæрдæ фелвæстой. Ома, 
афтæмæй дæр нал аирвæздзæн, дард нал алидздзæнис дæлдзæхы 
фыдгæнджытæй. Фæлæ адæм адæм сты. Ганыгкоты Дзæна, 

^г^1й»^ 127 
Огъуаты Фаризæт, Чъерджиаты Нинæйы хуызæн уæздан 
сылгоймæгтæ чысыл Савелийы æхсырхъуаг нæ ныууагътой. 
Адонæй йæм алчидæр фæстæдæр «мæ хъæбулæй» дзырдта, 
æмæ-иу скатай ис, сдзæгъæлтæ йæ рæзгæйæ, бæгуыдæр. 
Хъаныхъуаты Савелийыл сæххæст 75 азы. Йæ кары чи 
бацыдис, кæстæр зондмæ кæмæ баздæхы, дзыллæйы æхсæн 
барджын ныхас чи фæзæгъы, ахæм зæронд лæг дзы рауадис. 
Нымайгæйæ — бирæ, цæрынæн æнцон бонтæ нæ уыдаиккой. 
Арæх æрхъуыды кæны уыцы рæстæг, æмæ уæд мысинæгтæ 
уарыны æртæхтау фемæхсынц æнæнхъæлæджы. Стыр 
фæндаджы уæззау къæпхæнтæ, уæлдайдæр æртынæм, цып- 
порæм азты судзгæ сау тухитæ. Лæджы сæрыл куырой нæ 
разылдис, æндæр фыдæбонæн куыд ныффæрæзта. Адæймаг 
уыдæттæй базæронд вæййы, йæхи фæндиагæй йæ ныхыл иу 
æнцъылд нæ фæзынид, бæгуы. 
Фæлтæрдджын, зындгонд журналистæн йе 'взонгады фæн- 
дæгтæ йæхицæн ныффыссинаг æрцыдысты. Бирæ сойтæ сæ кæд не 
смæрзта, уæддæр ын æдзæххæй нæ баззадысты æмæ сæрыстырæй 
дзуры, йæ кæстæрты рæвдыдæй æхсызгон цард фæкæна: хуыгæс, 
ностхæссæг, къулер. Къæнцылары тæккæ фарсмæ дзулфыцæн, 
уым-иу сæрды йæ мадимæ акуыста ме 'мкъласон рæсугъд чызг, 
педучилищейы ахуырдзау Тедтойты Ирæ. 
— Скъолайы хорз куы ахуыр кодтай, дарддæр цæуылнæ 
батыхсыс? 
Ме 'мпъызт хæлафы фадыварцмæ цыдæр мæгуыр хуызæй 
æркастæн: 
— Ахæм дарæсы горæты уынгты куыд ацæудзынæн? 
— Уым худинагæй ницы ис, студенттæн сæ фылдæр дæуæй 
арæзтдæр не сты. 
— Стæй скъолайы «абетæй» ницыуал лæууы мæ зæрдыл, — 
æндæр æфсон та ссардтон. 
— Æз дæм фæкæсдзынæн, иумæ фæлварæнтæм нæхи бацæттæ 
кæндзыстæм. 
Нæ «сусæг» ныхæстæ Ирæимæ мæ фыдыфсымæрты хъустыл 
æрцыдысты. Æнæзивæг, æгъдауыл хæст, сæ дзырдæн хицау 
уыдысты Хаджысмел æмæ Мишутка. Уыцы миниуджытыл сæ 
хæст бафтыдта æмæ алцæмæйдæр бæлвырддзинад уарзтой. 
— Лæппу, дарддæр ахуыры зонд дæм æрцыдис, æви нæ? 

128 1Й»*1Й»*^^ 
Мæ хъæбатыр дыууæ фыдыфсымæры цур мæ дзаумæтты 
койыл нал схæцыдтæн. Мæ сæр дæлæмæ 'руагьтон, мæ зæрдæйы 
катай сæм байхъуыстис. 
— Æрлæуу ахуыры фæндагыл, мах истæмæйты дæ фаг 
уыдзыстæм. 
Рæстæгæн сабыргай цæуын æнхъæл стæм, фæлæ зæххыл 
уымæй рæвдздæр ницы згъоры. Мæ ахуыры азтæ цы æрбаисты! 
Ныр педагогы диплом мæ дзыппы, Ходыхъæуы райдиан 
скъолайы кълас мæ бæрны. Фæскомцæдис нæ иуран уагъта, 
размæ нæ царды гуылфæнмæ æппæрста. ФÆЛКЦ-йы обкомы 
радон пленумы базонгæ дæн беслæныхъæуккаг Есенаты 
Костяимæ. Мæ хотæ дыууæйæ, Заретæ æмæ Олацкæ маисон 
комбинаты кусынц, уый йын радзырдтон. Цыма мæм уыцы 
ныхæстæм æнхъæлмæ кастис: 
— Рацу нæм Рахизфарсы райкомы хайады сæргълæууæгæй. 
«Фæскомцæдисы акуыстон, стæй мæ азтæ фæразоз сты, æмæ 
районы газеты редакцимæ раивтон». 
Афтæ райдыдта Хъаныхъуаты Савели, йæ цæргæ- 
цæрæнбонтæ цы хъуыддагæн снывонд кодта, уыцы фæндаг. 
Газеты уацхæссæг, хъæууон хæдзарады хайады сæргълæууæг, 
республикой газет «Механизатор Осетии»-йы редактор. Бирæ 
азты дæргъы та Кировы районы газет «Вперед»-æн разамынд 
лæвæрдта. Къорд кæстæрæн радта размæ анкъуысыны фадат. 
Журналисты зынаргъ къæбæр хæрынц, æмæ зыны сæ фыдæбоны 
хай абоны мыхуыры. Æцæг йæхæдæг дæр нырма йæ уаргь 
хæссын фæразы. Йæ фыстытæ кæсын ын уарзын. Фæцагайынц 
мæ, цыфæнды фистæгæй дæр сæ абæхджын вæййын. Нуарджын 
хъуыдытæ кæддæриддæр зондыл æфтауынц. Уæлдай ирд æмæ 
бæлвырддæрæй арæхсы хъæууон лæджы цардыуаг равдисынмæ, 
зæхкусæджы фыдæбон, йæ фадат, йæ авналæнтæ. 
Газетмæ ныффыстон нудæсаздзыдæй. Уæллæй, æнхъæл 
куыд нæ уыдтæн, афтæ рæсугъдæй рацыдис ме 'рмæг фыццаг 
фарсыл. Бирæ цыдæртæ дзы аивта редакци, кæй зæгъын æй 
хъæуы. Мæхи хъуыдыйæн ма дзы кæд йæ къубал, йе 'хсыд 
базыртæ аззадысты, уæд хорз. Гъе, уæддæр мæ цинæн кæрон 
нæ уыдис. Искуыдæр ма æхсызгон нæу дæ мыггаг, дæ ном æгас 
Ирæн базонын кæнын. 

1й»*1й»*1^ 129 
Ногæй та афыссин? Цæуыл? Ау, хъæубæсты адæймаг 
сæрыстырæй цы зæгъа, ахæм цаутæ гыццыл ис. Рахъуыды- 
бахъуыды. Уалынмæ дын мæм — фыстæг. «Къоста, абæрæг нæ казн. 
Салæмттимæ Хъаныхъуаты Савели.» Мах кары фæкæсынмæ цы 
бадзурынц, æндæр ахæм хуынды гæххæтты аккаг бирæтæ не сты! 
Уайтагъддæр Беслæны балæууыдтæн, фæрсгæ-фæрсгæ ссардтон 
редакци, стæй та Савелийы кусæн уат. Гъе, уыцы фембæлдæй дзы 
абон дæр бузныг дæн. Мæ хуымгæнды хай мын нæ бацамыдта, 
кæдæмты адзæгъæл уыдаид, — Хуыцау йæ зонæг. Сидзæр æрыгон 
лæппуйæн фæрæдийынæн бирæ хъæуы. Комкоммæ æрфарста уæд 
æрыгон уацхæссæджы Хъаныхъуайы-фырт. 
— Сау кусæг дæ, зæгъыс? Нартхоры комбинаты белæй 
архайыс? Æмæ ахуыр та, ахуыр? 
Цæмæндæр мæм уыцы уысм мæ къухтæм чиныг райсыны 
зонд æрцыдис, бавдæлдтæн æмæ изæрон скъоламæ баздæхтæн. 
Абон Савели у Рахизфарсы районы хæсты æмæ фæллойы 
ветеранты советы сæрдар. Бирæйæн йæ царды уавæртæ хуыздæр 
хъуаг æййафынц, сæ уаргъ фæрогдæрыл архайы иудадзыг 
Мамугкайы фырт. Хистæрты фæндон æмæ сагъæс хæццæ кæны 
хицауадмæ. Нæ тохвæллад адæм Ирыстоны мидæг транспорты 
лæвар цæуын уый хъæппæрисы руаджы райдыдтой. Æмбалад 
«Нивæ». Бирæ беслæйнаг цæрджытæ сæ зæххы гæппæлтæй 
ам чысыл пайда кæнын фæразынц. Хъæдындзы сæр, нурыйы 
къах, картофы губакк, алцыдæр базарæй хæссын æнцон у. 
Æцæг сæ хуымтæ аэропортмæ хæстæг сты. Уый адыл сæ фарон 
райсынæн уынаффæ рахастой. Куыд? Цы? Цæсгом дæр хъæуы? 
Фæкæсинаг бинонтæн сæ удлæууæны уидаг сыскъуынын 
Савели нæ бауагъта. Парламенты Сæрдар Мамсыраты Тайму- 
раз йæ фарсмæ кæй æрбалæууыдис, уый руаджы фарста адæмы 
пайдайæн алыг ис. Нæ хъалæй нæ фыдæбои кæнæм æмæ, уый 
чи æмбары, уымæн йæ цæрæнбон бирæ. 
Йæ бастдзинад нæ халы Савели «Рæстдзинад»-ы редакцийы 
кусджытимæ. Газетæн йе стай азы бонмæ чиныг рацыдис 
«Цардайдæн». Уым бирæ цымыдисаг æрмæджыты æхсæн — 
очерк «Иузæрдион хæлар». Йæ кæддæры æмкусæг Хъантемыраты 
Сосланы тыххæй цы ныхæстæ загъта, уыдонæй рабæрæг 
Хъаныхъуайы-фырты цæстуарзондзинад. Æппæты бон нæу 
лæджы лæг рахонын, йæ цæст кæмæйдæр раппæлын нæ уарзы. 
9 Дзуццаты К. Рæстæджы фæд. 

130 1^*1Э^^ 
— Раст зондыл хæстæй райгуырдтæн, — дзуры Савели,— 
æнусы æмбис мæ уд «Рæстдзинад»-ыл уый тыххæй тавын. 
Савели ирон газет дзыхæй нæ уарзы. Хъуыддагæй архайы 
йæ фарны бирæйыл. Батыхстис ыл æмæ та æцæг лæгты 
æххуысæй рафыста 67 экземпляры районы Ветеранты советы 
хъæппæрисджындæр адæмæн. Сусæггаг хъуамæ цæмæн суа. 
Ам дæр йæ фарсмæ дзагармæй балæууыд Мамсыры-фырт. Цы 
хабар у, ирæттæй æндæр бынаты ничи кусы? Æви ирон дзырды 
ахадындзинад сæ уæнгæл у? 
Адæм дæ бауарзтой? Амонд — цæттæ. Хуымæтæджы нæ 
фæрæстмæ йæ фæндаг. Йæ уæлæ бирæ æххуыс — раздæры 
партион æмæ советон разамонджытæй. Семен Волковиницер, 
Мырзаты Мæхæмæт, Дауыраты Дамир, Хъæстуаты Тамерлан, 
Дзуццаты Саханджери, адонæй алчидæр йæ рæстæджы 
Хъаныхъуайы-фырты тыххæй бæлвырд ныхас загъта, 
афтæмæйты-афтæмæйты цыдис размæ, царды къуыхцыты 
сæрты ахизын фæрæзта. Ныр æхсæнадон хъуыддæгты, æнæ иу 
мызды капеккыл зæрдиагæй архайы, районы администрацийы 
сæргълæууæг Уыртаты Барисы хуызæн æмбаргæ лæг йæ 
фарсмæ кæй балæууы, уый руаджы. 
Цæуыл тыхсы Савели? Джызæлæй цы стыр лæгтæ рацыдис, 
уыдоны æхсæн дардмæ бæрæг дардта йе 'рвад Хъаныхъуаты 
Валодя. Уый йæ арфæйаг архайдæй стыр кад скодта йæ 
хъæубæстæн. Дæс æмæ ссæдз азы дæргъы редакторы бынаты 
бирæ кæстæртæн радта размæ анкъуысынæн фæндаг. Æмæ 
хорз уаид, джызæйлæгтæ Савелийы бæллиц куы сæххæст 
кæниккой, сæ уынгтæй иуæн Валодяйы ном куы радтиккой. 
«Степная»-тæ, «Речная»-тæ, «Южная»-ты бæсты Канукова-йæ 
æгаддæрнæфæуыдзысты. Куыдхъуыдыкæныс, Батрадз, дæумæ 
та цы зонд ис? Мæнмæ гæсгæ, Савелийы фæндоныл Джызæлы 
администрацийы сæргълæууæг «дыууæ» нæ зæгъдзæн. 
Гъемæ, Савели, дæ 76 азы бонмæ та уыцы хъуыддаг дæ 
цæстæй куыд фенай. Арфæйаг лæг дæ, æмæ арфæйагæй цæр. 
ъ(^æ>^ 

,^/*^/1^^ 131 
ХОРЗÆН БЫН МА СКÆН, 
ÆВЗÆРÆН БЫН МА НЫУУАДЗ 
Иннæ адæмæй хуыздæр не стæм. Фæлæ уыдонæй 
хъауджыдæр нæ удыхъæды ис хæдбындур миниуджытæ. Цас 
сæ нал иртасæм нæхиуыл, уыйас иуварсæй бæрæгдæр дарынц. 
Æмæ нæ фæсаууон сæ кой рацæуы, уæлдайдæр та Ирыстонæй 
дæрддзæф рæтты арæх раппæлынц ирон æгъдау, æфсарм æмæ 
кæрдзындæттондзинадæй. Ахæм ныхæстæм хъусгæйæ, лæджы 
зæрдæйы цин æнцон бауромæн нæу. Уæдæ нæм ис лæгдзинад — 
бæззы нæ кæстæр. 
... Мæ сыхаг Бибуаты Хъазыбег йæ хъуыдытæ фæрсудзы, 
афтæмæй фæлмæн дзырдтæ йæ хæрзгæнæджы тыххæй 
æвзары. 
— Æфсæддон хайы мæ размæ иу ирон лæппу службæ кодта, 
тынг бирæ хорздзинæдтæ дзы сарæзта, æмæ мæнмæ дæр уыцы 
цæстæй ракастысты. Мæ дыууæ азы афтæ æнцонæй атахтысты, 
æмæ диссаг. Хæстон æмæ политикой ахуырты та æнхъæл куыд 
нæ уыдтæн, мæ къухы ахæм æнтыстдзинæдтæ бафтыдис. 
— Æмæ чи уыдис, кæцон у уыцы ирон лæппу? — фæрсын 
Хъазыбеджы. 
— Хъобанæй йæ рахуыдта нæ булкъон, йæ ном дæр мын 
загъта, фæлæ мæ ферох. Пулемет иу къухæй сие æмæ дзы гæрах 
кæнынмæ сарæхс, уый стыр хъаруйы хицау уыдис. Тыхджын, 
æгъдауджын салдат, фæстæдæр — взводы раздзæуæг. Сыбыры 
æфсæддон окруджы топпæй æхсынæй фыццаг бынат чи райста, 
ахæм лæппу. 
Фæсаууонмæ йын цы кад кодтой, уымæ гæсгæ бæззон уыдис, 
æвæццæгæн, хъобайнаг лæппу. Ирон лæгæн цы æмбæлы, ахæм 
фæд ныууагъта. Чидæриддæр у, базырджын уыдис, æндæр 
адæмы зæрдæты афтæ бæрзопд ран æвæрд не 'рцыдаид. 
Хорз фæд ныууадзын хуымæтæджы хъуыддаг нæу. Не 'ппæт 
дæр ууыл куы хъуыды кæниккам, бæргæ. Зæгъæн ын куыд нæй, 
афтæ æндæрхуызон уаид нæ царды фæтк. Бирæ цæмæдæртæм 
бабæллыны агъоммæ уал фæлтау кæрæдзийы хуыздæр æмбарын 
райдайæм. Уæд нæм райсомы боны фæндæгтыл æмвæндæй 

132 13^11^1^ 
ацæуыны зонд æрцæудзæн. Æрмæстдæр иумæйаг хъарутæй 
ис бахъахъхъæнæн нæ адæмы намыс, йæ хъаруйы гуырæн. 
Æндæр иугæйттæй цыфæнды тыхархайдæй дæр къухты стыр 
хъуыддæгтæ бантысынмæ макуы æнхъæлмæ кæс. 
Цæмæй цард нæ къæхты бынæй ма фæивгъуыйа, уый 
тыххæй бавдæлæм æмæ нæ сæры зыгъуыммæ хъуыдытæ 
райхалæм. Иу хицау нын сбæззæд, иу хистæры ныхасæй нæ 
зонд уæддæр стæфсæд. Кæддæр Санатæм иу Сем уыдис, ныр 
та алы мыггаджы дæр — мингæйттæ. Уыдон уисойы хихтау 
кæрæдзиуыл æнгом бает куы баййафой, уæд кæуылты стыр 
тых равзæрдзæн Ирыстоны. Хорз нысанмæ йæ аразæг фæцис? 
Бынтон диссаг. Ныр та дзургæ фылдæр, кусгæ — къаддæр. 
Стыр хæстæ ис ирон фæлтæры размæ. Уыдоны æхсæн 
æппæтæй сæйрагдæрыл банымайæн ис кæстæрты хъомылад. Тынг 
вазыгджын хынцинаг хъуыддаг у. Фæстаг æртындæс азы мидæг 
нæхицæй цае æппæлæм, уыйбæрц нын нæма бантыстис. Нæ 
зæронд гæрзтæ аппæрстам, ног мадзæлттæй архайын нæ зонæм. 
Кæцыдæр рæтты нæ фыдæбон хосы мæкъуылтау бæрæг дары, 
кæцыдæр рæтты та нырма айк мæцъисæй фæлдахæм. Йæ хæдзары 
мидæг æгьдау æмæ уаг чи федта, уыдонæй цы зæгъдзынæ? 
Цæхæры хуызæн чызджытæ æмæ лæппутæ. Сыхы фидауц, 
хъæуы, горæты — хæзна, Ирыстоны — цæсты хъапп. Фæлæ, 
хъыгагæн, æппæтмæ уый нæ хауы. Бирæ дзы нозтæй, æндæр 
фыдбылызтæй æргом, чъырыхæлд фесты. Сæхæдæг сæфынц, 
цыма нын уый æгъгьæд нæу. Сæ фæдыл мæлæты хъæлæсмæ 
æндæрты ласынц. Хуыцау бахизæд, фæлæ се 'намонды ахæсты 
нæ дзæбæхтæй чи æмæ кæм бахаудзæн, уый бæрæг нæу. Æмæ 
мадæн йæ хъæбулыл сагьæс йæ хъуыдыйæ нæ хизы. 
Ныртæккæ заводты уыйбæрц уæгъд бынæттæ ис, фæлæ 
бирæ æрыгон адæймаг кусынмæ йæ хъус нал дары. Уынджы 
къæйыл лæууын æнцондæр у, æмæ йæ уд нæ хæры. Кинотеатр 
"Дружбæ"-йы раз мæ цурты æривгъуыдтой дыууæ æнахъом 
лæппуйы. Æвзæрдæр дзыхы уагæн скæнæн нæй, ахæм ныхæс- 
тыл схæцыдысты. Сывæллонæн къабускайы хъæдыл равзæрыны 
æнхъæлимæ цы фæлтæртæ байрæзыдысты, уыдонæн ныры 
царды диссæгтæй сæ цæсгомы цъæрттæ бæргæ ссудзынц. Фæлæ 

^З^?^!^ 133 
сдзурыны хъом не сты æмæ сæ мастæй сæ фæрстæ фæйнæрдæм 
хæлынц. Ныхас кæмæ бахъара, уайдзæф чи аныхъуыра, ахæмтæ 
ныртæккæ — стæм. Ныййарæг мæгуыр у, худæн ыл нæй, фæлæ 
афæдз иу хатт дæ хъæбулы фæдыл уæддæр ракæс. Цы гæнæг у, 
уый дæ цæсты кæронæй фенай. Уарзондзинады равзæрд æмæ 
сывæллоны райгуырд æрдзы хæрзиуджытæ сты. Цоты фесгуыхт 
та — Хуыцауæй аразгæ хъуыддаг. Фæлæ не сфæлдисæг афтæ нæ 
зæгъы, æмæ сæ хъомыладмæ дæ къухтæ æруадзай. Æхсæв, бон 
нæ хынцгæйæ, хъуамæ фыдæбон кæнын фæразай æмæ хъæбулы 
раст фæндагыл сæвæрыныл бацархайай. Уыдоны æфсарм æмæ 
æгъдаумæ фидæны къæм бахауыны бæсты фæлтау абон дæхи 
уд хъуагæй дæр ныууадз. 
Нæ кæстæрты нын галиу зондыл чи ардауы, телеуынынад 
уыдонæй у. Æрмæстдæр æмбисæхсæвтæм йæ цуры бадын 
фæраз, æндæр фæсивæдæн æвзæрдзинæдтæ амонын уый 
бар уадз. Уæ Хуыцау уыл макуы рахæта, рæзгæ уды марг 
таугæ кæм федтат? Дамбацайы гæрæхтæм цы фæсивæд 
байрæза, уыдонæй райсом фыдгæнджытæ нæ рауайдзæн, 
уый исчи зоны? Алы æппæт диссæгтæ сын æгъгъæд не сты, 
ныридæгæн расыг Митын Дадатæ дæр уынынц. Афæдзæй- 
афæдзмæ уыдоны дзыхæй арфæтæм æнхъæлмæ кастыстæм, 
ацы хатт та сæ къуымæлдзæфы тæф рацыд. Горæты уынгты 
нозты рекламæмæ кæсгæйæ, рагацау ныххырхтой, æндæр 
хуызы сæ рæдыд зын бамбарæн у. Бæстыл "сылваз" водкæйы 
кæлæнгонд къамтæ. Цæмæй не 'гас дæр сæумæцъыккæй 
авджыдзаджы хъуырыл сбадæм, ууыл сæ удтæ хъарынц. 
Алы бон дæр расыджы фыдæй бирæ зиантæ, марой хъарæг. 
Алчидæр йæхи фæндиаг уæд, фæлæ царды æвзæрæй чи 
цы аразы, уый йæхи сæр æййафы. Нозт рагæй дæр марг 
у, хæдзарæн йæ халæг, бинонтæн фыддзинæдтæ хæссæг. 
Нæ кæстæрты фидæнмæ фæндаджы хиды уаццагыл зынг 
бафтауын уыдонмæ кæсы. Ирон адæмы æппын сæ фæды фæд 
нал хъæуы, æви уыцы митæ цæмæн хатыр кæнынц. Нæ иуæй- 
иу бизнесментæ уплитæ сты, иблистæ, уый нæ бауырнæд. Нæ 
сабиты удхортæ нæ тæккæ фарсмæ, мах та ма удхæссæджы 
цæстытæй тæрсæм. 

134 ^1^1г^1^ 
Мах Джеоргуыбайы заманты нæхи арахъы дурыны цы- 
найæм, цыма нæм уæларвæй афæдз ну къуыри Уастырджи, 
табу йæхицæн, нæ расыг цæсгæмттæм уынынмæ æрцæуы. 
Кæйдæр æгъдау райсæм нæ зæгъын. Алкæмæн дæр йæ лауыз 
йæ мæрдтæн хæлар уæд. Фæлæ-иу кувæн рæстæджы чысыл 
бæрц зонын дæр фæхъæуы. Стæй хъуамæ æцæг ирон хистæр 
бæгæныйы къусæй дарддæр арахъы сыкъайæ йæ кæстæрæн 
саходын дæр ма уадза. Иу хуыпп, иннæ хуыппыл чи фæцалх 
вæййы, ахæмтæ дæр нæм ис. Нæ бирæ хистæртæн цы у! Донласт 
хуылыдзæй нал тæрсы, æмæ кæд кæронмæ карз нозтимæ 
хъæбысæй хæцын бафæразиккой, фæлæ нæ фæсивæдыл у 
нæ сагъæс. Дæ нывæрзæн л алым дарынæй худинагдæр нæ 
фыдæлтæм ницы уыдис. Уымæй уæлдай нозты гуырæны 
бынæттæм нæ фæсивæды фæндæгтæ куы нæ æрæхгæнæм, уæд 
фидæны уыцы хъобайнаг лæппуйы хуызæттæм райгуырынмæ 
мауал æнхъæлмæ кæс. Бахъуыды заман æнæ лæг рацæугæ 
хæдзары тавс нæй. 
'ХЧ^^>^ 

г#^«!^й!^ 135 
НÆ УАРЗОН ХÆХБÆСТÆ... 
Адæймаг йæ райгуырæн кæртæй йæ хъалæй нæ, фæлæ йæ 
цард саразыны тыххæй рацæуы. Æмæ цыфæнды амондджын 
ма фæуæд йæ хъысмæт, фыдыуæзæгыл уый не сивы йæ зæрдæ. 
Бæрæг æй фæкæны, йæ сабвдуджы авдæн аузынмæ арæх суайы. 
Æмæ æрмæстдæр кæртмæ æрбахизын дæ зын, æндæр æхсызгон 
мысинæгтæ сæрдыгон уарыны ставд æртæхтау ныггæр-гæр ласынц. 
Æппæтæн нал вæййы райгуырæн хæдзар абæрæг кæныны 
фадат. Алы æфсæнттæй ферох вæййы уыцы фæндаг, фæлæ 
уæддæр сæ ныллæг хæдзар сæ цæстытыл фæуайы. Фыдыуæзæ- 
джы хъæрмустдзинад йæ уд фыццаджы хуызæн уыцы тæмæнæй 
кæмæн æндавы, уыдонæй у Гетъоты Хъазыбег. Дзæуджыхъæуы 
цæрæг, фæлæ йын Стыр Дыгуры йе 'фсымæр Петры кæрты 
æппындæр фарст нæй. Мадызæнæджы уарзондзинадыл дзурæг 
цау. Хуыцау дæ ахæм хъæздыг макуы скæнæд, æмæ уыдон 
дæ къæсæрæй мауал æрбахизой. Уарзон хæхбæсты уæвгæйæ, 
Хъазыбег уæрыччыты хизæнтæм куы аскъæры, уæддæр ын 
стыр æхсызгондзинад æрхæссынц уыцы къахдзæфтæ. 
— Ме 'фсымæры кæрты змæлæг ис, — дзуры Хъазыбег, — 
бинонтæн фæкæсыны фыдæй иу куыст дæр райсоммæ нæ 
баззайы, фæлæ мын æхцон вæййы райгуырæн кæрты змæлын 
æмæ кæд пенсиисæг дæн, уæддæр, хæхбæстæм æрбацæугæйæ, 
æнцад бадын æппындæр нæ фæразын. 
Уарзы йæ хæхбæстæ Гобеты Зауыр дæр. Стыр Дыгуры 
райгуырдис, лæппуйы кармæ дзы ацардис, стæй уæд Хъазыбе- 
джы хуызæн Дзæуджыхъæумæ раивта. Фæлæ йæ хох фыццагау 
уæддæр йæхимæ æлвасы. Афæдз фондз хатты цалдæргай 
бонтæ арвиты уым. Цыма йе 'нæниздзинад ахæм балцытæй 
фæфидар вæййы, афтæ кæсы Гобейы-фыртмæ. Рог, сыгъдæг 
хæресаг уддзæф æвдадзы хуызæн у рæуджытæ æмæ уæнгтæн. 
Лæппуйау уыцы цæрдæгæй фæуайы къуыбыртыл, бæрзæндтыл. 
Йæ дзæбæх фысым Гобеты Верусяйы фырттæ йæхицæй бирæ 
кæстæр сты, фæлæ йæ уыдон дæр цыма зынтæй феййафынц. 
— Бирæ рæттæм ма дзы æрмæстдæр цуаноны къах хæццæ 
кæны, — дзуры Зауыр, — фæлæ сæ æз абæрæг кæнын. Уæлдай- 

136 13^1Й^1^ 
дæр та фæззæг. Мырткæ, гагадыргътæ уырдыгæй æрхæссын. 
Æндæр у сæ ад, туджы сыгьдæгдзинадыл тыхсы, зæрдæйы 
рæстмæйы æнкъуысты зыны. 
Кæрдзындæттон адæм цæры Стыр Дыгуры. Уый тыххæй 
дæр сæм уазæг арæхдæр æрбафты. Алыхуызон фос бирæ 
дарынц. Стуртæ, фыстæ, сæгътæ — рæгъæуттæ-дзугтæ. Сæ 
сæрæй сын Хуыцау, Уастырджи, Бынатыхицауы ном куы 
ссарынц, уæд сæм уазæгæн кусарт акæнын диссаг нæ кæсы. 
Сæ фыдæлтæй баззайгæ æгъдау ам бахæрд æмæ банозты номыл 
ничи æмбары. Зæрдæйæ сæ чи уарзы, уыдоны сбуц кæнын 
хæхбæстæн кадджын хъуыддаг у. 
ДЗЫРДЫ ХÆЗНАДОН 
Ног Бæтæхъойыхъæуы астæуккаг скъолайы ахуыргæнæг 
Уататы Верæ ирон æвзаджы хъæздыг æвæрæнтæм кæстæртæн 
фæндаг бирæ мадзæлттæй фæамоны. Зæгъæм, хæдзары 
хистæртæ хатгай цыдæр бæстон ныхæстæ радзурынц æмæ сæ 
мидис, раст æмдзæвгæйы хуызæнæй райхъуысы. Кæнæ сæ дæ 
хъуыдыйы бадар, кæнæ сæ гæххæттыл афысс, фæфæдзæхсы 
ахуырдзаутæн, уыдон уæ царды дæр бахъæудзысты æмæ 
литературой куысты дæр. Йæ хъомылгæнинæгтæй бирæтæ 
уæдæй нырмæ боныг хæссын райдыдтой. 
Æцæг сын æмбæхстæй даринаг фыстытæ не сты. Сæ 
ахуыргæнæгмæ арæх равдисынц хистæрæй æрыхъусгæ зонд- 
джын ныхæстæ. Æмæ сæ Верæ, урочы цы темæйæ фæпайда 
кæны, уымæ уæлæмхасæн æрмæгæй бахæссы. Зæгъæм, 
дæсæмкъласон Бызыккаты Динæ йæ боныджы бакастис: 
— Æнгом бинонтæ цард арынц, æнгом цуанæттæ — саг 
марынц. 
— Æмбарыс ацы хъуыдыйады мидис? — фæрсы йæ 
ахуыргæнæг. 
— Æххæстæй нæ, — загъта скъоладзау. 
— Сымах та? — ахуыргæнæг йæ цæст ахаста къласыл. 

1Й»*13^'1!^ 137 
Ничи ницы дзуры, иууылдæр скъоладзаутæ уыцы æмырæй 
бадынц. 
— Раджы заманты ирон адæм бирæгæйттæй цардысты. Цæ- 
мæй бинонтæ хидарынхъом у ой, уый тыххæй сæ æнæмæнг 
хъуыди кæрæдзийы æмбарын, "кæрæдзийы хъæрмæ хъусын". 
Ног Бæтæхъойыхъæуы астæуккаг скъолайы ис ирон æвзаг 
æмæ литературæйы æртæ ахуыргæнæджы: Саламаты Земфирæ, 
Уататы Верæ æмæ Цæлойты Фатимæ. Цыппарсæдæ ахуыр- 
дзауæн адон амонынц мады амынд ныхæсты "фурды" хи дзæ- 
бæх дарын æмæ хорз æнкъарын. Цыфæнды куы фæуа, уæддæр 
се 'ппæтæн йæ æрфæнтæм баленк кæнын нæ бантысдзæнис, 
йæ былгæрæтты дзы æнæмæнг чидæртæ аззайдзæн, фæлæ сын 
нæ респу6ликæйы мидæг дæ "мадæлон" цæуылнæ зонысæй 
уайдзæфгæнæг нæ фæуыдзæн. Цы нацийы номыл цæрыс, 
уымæн йæ айв дзырды хæзнадонмæ фæндаг куы нæ ссарай, 
уæд уый де 'дзæллагдзинады нысан у. 
... Ног Бæтæхъойыхъæуы астæуккаг скъолайы цалдæр сахаты 
арвыстон. Уататы Верæйы урочы абадтæн. Мидисджынæй 
ацыд, зонды фæндагыл скъоладзаутæ иу санчъех бæгуыдæр ма 
фæраздæр сты. Раппæлыдтæн ахуыргæнæгæй æмæ мын афтæ: 
— Ацал-ауал азы... Сахуыр афон мын нæу? 
— Фæлæ дын уæддæр нырма кæйдæр фæлтæрддзинад 
бафæзмынынмæ бæззы? 
— Саламаты Земфирæйы куысты æууæлтæ мæ зæрдыл 
æмбæлынц. Баулæфынæй йæм æфсæрмы нæ кæнын. Царды 
дугъмæ ивы рæстæг. Хатгай иуæй-иу ирон дзырдтæ мæ ныхасы 
сæвæрынмæ нал фæарæхсын. Фыццаг æххуыс кæмæй райсын, 
уый — Земфирæ... 
Уæд Земфирæйы дæ сæр нæ бахъæуы? 
— Растфыссынадæй мæ цæмæйдæрты афæрсы. Мæнмæ 
гæсгæ, мæхиуыл кусын æви нæ, уый тыххæй мын фæлварæн 
ацаразы. 
— Раст хъуыды кæныс. Цæстуарзон у дæ хистæр æмбал. 
Ахуыргæнджытæм, уæлдайдæр та скъолайы ирон æвзаг æмæ 
литературæ чи амоны, уыдонмæ хъуамæ ахæм ахастдзинæдтæ 
уа. Зындæр кусæн сын фæцис иннæтæй хъауджыдæр. Фаг сæм 
нал хæццæ кæны методикой амынддзинæдтæ. "Рæстдзинад"-ы 

138 Ч^**^*^ 
вæййы гом урокты тьтххæй æрмæджытæ. Сæ фæлтæрддзинад 
дзы равдисынц нæ хуыздæр хъомылгæнджытæ. Фæстаг 
цалдæр азы дæргъы уыцы хуызы газеты цы фиппаинæгтæ 
рацыдис, уыдон æфснайы Верæ. Орфографи æмæ пунктуацийы 
æгъдæуттæ дæр зæрдыл æрлæууын кæнынц. Ирон хъуыдыйады 
рæзты æндæрхуызон цы ис, уый дæр уæлдай хатт фæзæгъынц. 
Цæмæй къласы размæ дæ балæуды уæз уа, дæ ныхасы — фарн, 
уый тыххæй ахуыргæнæг хъуамæ йæхиуыл архайынæй ма 
фæлмæца. 
— Нæ куыст цæмæй фенцондæр уа, ууыл чи тыхсы, уыцы 
адæмæн стыр бузныг, — зæгъы Верæ. 
— Къорд азмæ ацы скъолайы бирæ фæлтæртæ арвыстай 
цардмæ. Цал кæстæры æрлæууыдис уыдонæй дæ фæдыл? 
— Ис дзы ахæмтæ дæр. Ныртæккæ Дзæуджыхъæуы 
астæуккаг скъолаты кусынц Ходы Маринæ, Хъыбызты Зæлинæ 
æмæ иннæтæ. Беслæны, нæ республикæйы иннæ рæтты дæр. 
Банымадтон сæ, æмæ дæс азы дæргъы мах рауагъдонтæй 20 
чызджы равзæрстой мæ дæсныйад. Ноджы ма дзы ныртæккæ 
университеты, педагогон институты ахуыр чи кæны, ахæмтæ 
дæр дзæвгар ис. Ирон урокæн йæ рæстæг дзæгъæлы ацыдис, 
зæгъгæ, нын абон уымæй тæссаг нæма у. 
— Уæ зæрдыл кæй бадардзыстут, цавæр ахæм цау æрцыдис 
уе скъолайы? 
— Нæ ахуыргæнджытæн скъолайы фарсмæ сарæзтой цæрæн 
хæдзар. Бирæтæ дзы фарон райстой фатертæ. 
— Верæ, де стырдæр бæллиц цы хоныс? 
— Кæстæрты амонд. Уыдон нын æнæфыдбылыз, æнæнизæй 
рæзæнт, æндæр цардæн исты амал кæндзыстæм. 
'ХЧ^^У> 

1й»*1й№*1^ 139 
ФЫДÆЛТЫ УÆЗÆГМÆ... 
Сылгоймагæн йæ мигæнинаг йемæ цæуы. Æмæ хъуамæ 
суанг гыццыл чызгæй райдайа хæдзары куыстытыл фæлтæ- 
рын. Цас сæм рагацаудæр баххæссынц сæ къухтæ, уыйас 
биноныгдæр æмæ арæхстджындæр свæййынц. Хорз сылыстæг 
дæр дзы афтæмæйты рауайы. Къонайæн — зæд, амондæн та — 
уырдыглæууæг. 
Тарскæйы астæуккаг скъолайы музеймæ хистæр кълæсты 
ахуырдзау чызджытæ бауайаг сты. Ацы ран æмбисонды 
хъæздыг æрмæг ис рагон цардæй. Нæ фыдæлтæ сæ къонайы 
цæмæй архайдтой, æппæт уыцы дзаумæттæ, мигæнæнтæ къласы 
иу къуымы рæсугъд æфснайд. Бацу æмæ дын ахуыргæнæг 
Хуыбиаты Мæдинæ равдиса рагон мигæнынады æмбисæндтæ. 
Бирæтæ дæ царды куы нæ бахъæуой, уæддæр нырма зонынæй 
ничи фæзæрдæцъæх. 
Скъолайы музейы æвдæмкъласон чызджыты баййæфтон. 
Гаглойты Светæ ацы хатт хъуылæгмæ цæмæндæр фылдæр 
цæстæнгас радта. 
— Уæхимæ ахæм дзаума нæй? — фæрсы æрыгон чызджы 
ахуыргæнæг. 
— Нæ зонын, кæд, мыййаг, цары къуымы искуы лæууы. 
— Ирон хъæуккаг хæдзары æхсыр — бирæ. Цыхтытæ ахсы- 
нæй дарддæр ма-иу дзы цæгъдинагæн дæр æнтыстис. 
— Уый зонын, фæлæ йæ хорздзинад цæй мидæг ис ацы 
хъæдын дзаумайæн? 
— Цы царв дзы-иу схаудта, уый — хæрзхъæддæр, йæ мисын 
та — хæрзаддæр. 
Хуыгаты Иннæ та авдæнмæ баздæхтис. Кукла, цыма цардæгас 
сывæллон у, уыйау ын уыцы хъавгæйæ йæ сæрыл йæ къухтæ 
фæлмæн 'рхаста. 
— Авдæныл дзæгъæлы атигъгомау сты иуæй-иу бинонтæ. 
Сывæллон схæссынæн агургæ æмæ æнæ ссаргæ дзаума у. 
Сабийæн уым бастæй хуысгæйæ йæ къæхтæ кæй срастдæр 
вæййынц, уый дæр хъуыддаг у. Стæй хæдзары мад иунæгæй 
куы уа, уæд ын афтæмæй змæлынтæм фадат хуыздæр. Æндæр, 

140 -ге^г^-æ^^ 
йæ сывæллон йе 'фсон кæмæн у, ахæм æвзæр усы ном сбадынæн 
бирæ нæ хъæуы. 
Ныр та Мæдинæ баздæхтис Соттиты Кристинæмæ: 
— Нæ фыдæлтæ-иу ацы мадзалæй нурытæ хостой, — амоны 
фæхтмæ. Судзаг халмæ æмхиц кæй уыдысты, уый се 'нæниздзи- 
надыл зындис. Нурыимæ та цыфæнды дзидзайы хæринаг дæр 
хæрзаддæр у, уый зоныс. Æцæг ын афон зонын хъæуы. 
Мæдинæйæн йæ ныхæстæ йæхицæн дæр æхсызгондзинады 
хос сты, уый — бæлвырд. Ацы дунейыл кæстæрæн зонд 
бацамонынæй хуыздæр хъуыддаг цы ис?! Дон ацæуы, дур йæ 
бынаты баззайы æмæ рæзгæ удмæ хъуамæ æнцæйттæ æвæрæм, 
царды галиудзинады уæзæй куыд нæ фæцудой, афтæ. 
Музейы алы диссæгты 'хсæн — далафæндыр. Нæ фыдæлты 
зæрдæйы уаг ацы дзаумайæ хуыздæр ничи æвдыста. Йæ цагъдыл 
ын къахæй куы ныллæууай, уæддæр дæм уæлфадæй йæ зæл 
райхъуысдзæнис, ахæм хъомысджын уыдис. Уæздандзинад, 
æгъдау æмæ рæстдзинадыл бает мыртæ. Ма йын бадарæм йæ 
кар йæ цæстмæ. Арæхстджын къухтæм бахауæд, æндæр нырма 
йæ уды хъисты зæлланг райхъуысдзæнис. 
-Йæ циндзинады фæндыры цагъдыл чи нал æрвæссы, ахæм 
ирæттæ сбирæ сты æмæ далафæндырæн зонгæ дæр ницыуал 
кæнынц, — зæгъы Мæдинæ 
Ам цы фыдæлтыккон дзаумæттæ ис, уыдонæн ныртæккæйы 
æхцайæ тынг зын у аргъ скæнын. Уæвгæ музейы хицау 
уыцы хæс йæ размæ не 'вæры. Хъæдæй сæфтæг чи арæзта, 
дурæй æгънæг, уыцы фæлтæры æвæджиауы сфæлдыстадон 
фыдæбæттæ кæй рæбынæй рантыстысты æмæ æхсæны арфæйаг 
хъуыддагæн кæй руаджы лæггад кæнынц, уыдоны цæрæнбон 
бирæ. Æрмдæсныдзинад сæм æрдзæй цае нæ фæхæццæ ис, 
уыйбæрц сæ Хуыцау цæстуарзондзинадæй фæхайджын кодта. 
— Уæртæ уыцы арынг фыдæлтыккон у, ставд бæласы зæн- 
джы хайæ къахт. Ацы кæлмæрзæн Гадаты Пæсæйы сæрыдзау- 
ма уыдис, 1856 азы быд у. Мæнæ ацы тынуафæн та — Дриаты 
лæвар. Багаты Христофор нæм æрбахаста царвцæгъдæн. Тараты 
Вадимы фыдыфыд цагъта уæртæ уыцы хъисынфæндырæй — 
Хуссар Ирыстоны цардысты æмæ нын æй уырдыгæй æрластой. 

«^^♦«^^^ 141 
Сычъийы сæры быдыргъ та нын Абайты Артуры лæвар у, — 
загъта Мæдинæ. 
Бирæтæй хорздзинад уайтагъд æрбайрох вæййы. Фæлæ 
Мæдинæйæн æрцындзыйас хорздзинад куы фæуай, уæддæр æй 
мыггагмæ йæ зæрдыл дардзæнис. Ахæм адæймаджы хуызæн 
мæм фæкаст. Адæмы фарн Хуыцауы фарнæй æдыхдæр нæу 
æмæ уымæй пайда кæнын фæразы. 
— Æгъдау кæй нæ баурома, — дзуры Мæдинæ, — æфсæн 
рæхыстæй дæр не 'рсабыр уыдзæн. Нæ кæстæрты ирон фарны 
фæлгæты хъомыл кæнынæн ацы музей æвæджиауы хорз 
хъуыддаг у. Фæсивæд сæ фыдæлты ивгъуыд базонынмæ 
тырнынц, уæдæ фидæнмæ ныфсджын къахдзæфтæ акæнынхъом 
дæр сты. 
ФÆРНДЖЫН, АДÆМÆН УАРЗОН 
Кæркуысты Мæирбеджы Михайловскы хъæуы хорз 
зонынц. Сæхирдыгон у, хъæппæрисджын лæппу, спорты 
мастер, физкультурæйы ахуыргæнæг. Бирæ азты бакуыста 
профессионалон-техникон училищейы. Уый фæстæ архайдта 
коммерцион хъуыддæгты. Фæстагмæ та — акционерон æхсæнад 
"Ирбис"-ы директор. Цыбыр ныхасæй, зынгæ æмæ фæлтæрд 
лæг, æхсæны хъуыддагæн цæттæ разамонæг.Æмæ йæ хъæуы 
бынæттон администрацийы сæргълæууæгæй дæр уымæн 
равзæрстой. 
"Дæ хæлары мын бацамон æмæ чи дæ, уый дын зæгъон". 
Махмæ ахæм ныхас дзæгъæлы нæ баззад. Ас æмæ уæзыл нæ, 
фæлæ зондахастыл æнцайы æрдхорддзинад. Мæирбег — Киситы 
Мураты раздæры æмкусæг. Кисийы-фырты та ацы хъæубæс- 
тæн амонын нæ хъæуы. Фыццаг хатт уый нæ республикæйы 
Парламентмæ куы равзæрстой, уæдæй нырмæ сын тулдз 
цæджындзау фидар æнцой у. Мæирбег дæр уæдæ ныридæгæн 
æмгары уыцы хорздзинад афæзмыныл архайы. Гъемæ йыл стыр 
бынат баууæндыдысты. Уынгты æруайай, сыхты æрфæрсай, — 
адæм æмхъæлæсæй дзурынц, сарæхстис, зæгъгæ. 

142 *^1^*1;^ 
Директорæй кусгæйæ дзуапп цы кусджытæн лæвæрдта, 
уыдоны нымæц хъæуы цæрджытимæ нæ абардзынæ. Бирæ 
фылдæр, нымадæй цал сты, у ал хуызы фарстатимæ йæм 
цæуынц. Æрмæстдæр сæм байхъусынæн дæр цас рæстæг 
хъæуы! Уæдæ ныртæккæ "хъуыддаг" саразын дæр æнцон нæу. 
Чи фатерыл тыхсы, кæй материалон æххуыс хъæуы. Уæдæ 
дыууæ сыхаджы цæй тыххæй нæ фидауынц, уый дæр равзарын 
не 'мбæлы? Дзыллæ — хъусы, дзыллæ — уыны. Разамонæг 
дæ — куыддæриддæр дæм уазал цæстæнгас банкъарой, — ауигъ 
дæ фæндаджы фидæныл дæ къух. Уæллæй, дæ дзыхæй сыгъзæ- 
ринтæ куы схауа, уæддæр нал хъæуыс. Æмæ у ал ныридæгæн 
Мæирбег йæ ныхасæн хицау кæй у, уымæй дзы разы сты 
хъæубæстæ. Сæ зæрдæмæ ацы адæймагæй цы миниуæг цæуы, — 
йæ бон цы нæ уа, уымæй дын ныфс нæ бавæрдзæн. Байхъус- 
дзæн æмæ дын уыцы мадзурайæ дæ хъуыддаг сараздзæн. 
Æвзæрстыты агъоммæ хъæубæстæн Мæирбег стыр ныхасыл 
нæ бафтыдис, арвæй стъалытæ райсынæй зæрдæ нæ бавæрдта, 
æрмæстдæр — "æркæсдзынæн хæдзардзин цæстæй алцæмæ- 
дæр", загъта. 
Хъæуы ис фадат æппæт уынгты дæр канализацийы хæтæлтæ 
ауадзынæн. Зынаргъ хъуыддæгтæ сты, кæд гæппæй дугъ нæй, 
уæддæр сыл архайын хъæуы. Хъуамæ ардыгæй уалдзæгмæ 
ахицæн у ой хъæууон клубы цалцæггæнæн куыстытæ. Кинойы 
мæт дæр сæ нал ис, театры, фæлæ æгæр-мæгуыр адæм сходмæ 
кæм æрбамбырд у ой, ахæм бынат сæм нæй. Уымæй уæлдай 
ма ам базмæлдзæн аивадон хихъæппæрисад. Ныртæккæ дæр 
сабитæ скъолайы кафын æмæ зарыныл сæ удтæ хъарынц. 
Фæлæ сын культурæйы артдзæсты сæ уды цæхæр равдисынæн 
хуыздæр фадæттæ уыдзæн. 
Сыгъдæгдзинадыл кусæн ис. Адæм иууыл уисоимæ "хыл" не 
сты. Æппындæр куы нæ мæрза йæ дуар, уæддæр ын кæддæр 
йæ сыхаджы æнæбафæзмгæ нæй. Фæлæ уымæй уæлдай хъæуы 
быронкалæн бынат куы нæ ссарой, уæд ма сæ фыдæбон дæр 
цы у. Уынггы куы азилай, уæд хæдзæрггы дуармæ — тынг бирæ 
хæлддзаг техникæ. Ахæм хъастгæнджытæ администрацимæ раздæр 
цыдис. Ныр æппæт уыцы фарстатæ Мæирбег алыг кодта. Суанг ма 
трактор дæр ссардта. Æмæ уый æрвылбон дæр разилы хъæуыл. 

1й^^ 143 
Ноджыма, Беслæнæйцæугæйæ, Михайловскы дæлбылты Терчы 
цурты цы фæндаг ис, уымæй хъæуы æдзæллагдæрты цæсгæмттæ 
æгæр дæр ма разындзысты. Иуæй-иутæ дзы сæ фосы фаджыс 
уырдыгмæ калдтой. Ауылты чи не 'руайы, алырдыгæй алыхуызон 
уазæг адæм. Уыдæттæ нæм чи уына, уый цы зæгъдзæнис йæ 
фысымтæй — ацу æмæ йæ базой. Уæвгæ, куыдфæнды ахъуыды 
кæнæнт, фæлæ махæн хуыздæр уаид, гыццыл нæхицæй куы 
фефсæрмы уаиккам. Ацы фарста дæр бахынцта. Адæм æй 
бамбæрстой, сæхицæн пайдайаг хъуыддаг сæ кæй агуры, уый. 
Уæдæ спортивон комплексы арæзтад дæр ахицæн хъæуы. 
Ардыгæй — горæт хæстæг, фæсивæдæн уырдæм алыхуызон 
секцитæм цæуыны бар ис, фæлæ уыцы фадат хъæубæсты 
куы уа, уæд — хуыздæр. Къæсæрæй — дуармæ, хъæбысæй 
хæцын дæ фæнды, армæй, ноджы ма æндæр спортивон 
хуызтæй — табуафси. Кæркуысы-фырт ма хъæуы студенттæн 
аслам транспорт дæр ссардта æмæ бирæ æдыхстдæр фесты сæ 
ныййарджытæ. Дзæбæх цæст дары скъоламæ. Ахуыргæнджыты 
ныхасмæ хъусы. Хистæртимæ æмзæрдæйæ кусы. 
Фылдæр æргом аздахдзæн фæкæсинаг хæдзæрттæм. Рын- 
чын адæмæн — лæвар хостæ, бирæсывæллонджын бинонтæн — 
фадат сæ кæстæртæн институтмæ бацæуынæн. Уыцы фæрæзтæ 
Мæирбег республикæйы къазнайы дæр агурдзæнис, стæй ма 
ноджы, хъæуы цы бирæ куыстуæттæ ис, уыдоны разамонджы- 
тæй дæр. Дæ завод фадатджын ран куы саразай, уæд дæ хъуамæ 
"фысымæн" баххуысæн капекк æнтыса. 
Адæмласæн транспортæй фæстæмæ иннæ машинæты 
Михайловскы хъæуы хъуыддаг нæй, хъуамæ иувæрсты цæуой. 
Науæд цы хабар у? Сæйраг уынджы азмæлæн нал ис. Ацыфарста 
алыг кæнынæн хъуамæ уагæвæрд сфидар кæной республикæйы 
ФЦÆПИ-йы разамонджыты фæндæттæ бахынцгæйæ. Уынг сын 
«дзæгъæл» цæуджытæй равдæлон кæнын куы бантыса, уæд уый 
хорзырдæм фæзындзæнис адæмы æнæниздзинадыл. Ныртæккæ 
ацы фарстайыл кусы Кæркуысы-фырт. 
Хъæуыхицауæн куыст — бирæ, æмæ Кæркуысты Мæирбеджы къухы 
йæ бирæ нысæнтгæ кæй бафтдзысты, уый йе 'взарджыты уырны. 
'Х2<^^>^ 

144 1Й!^«ф^«^Л^ 
РАГОН ÆМДЗÆВГÆЙЫЛ АФÆЛГÆСТ 
Нæ фыдæлтæ ирон дзырдуаты æвæрæнтыл тынг 6а- 
цархайдтой. Акса-ма, куыд хъæздыг у. Фендджын адæм ахæм 
æууæлтæй рабæрæг вæййынц. Сæ хæтæн уæрæх уыдис, сæ 
цæуæнтыл ногæй цы уыдтой, уый зæрдæмæ дзæбæх райсын 
фæрæзтой. 
Рæстæг ивы. Мах дуг дæр нæ цардыуагмæ ивддзинад хæссы. 
Æндæр фадат, æндæр мадзал, æндæр авналæнтæ. Комкоммæ 
тæлмацæй дарддæр сын нæхи ном дæр ссарын нæ фæразæм. 
Бæлвырд дзырдтæй сæ банысаны бæсты нæ дзырдуат æцæгæ- 
л он мыртæй байдзаг. 
Уый тыххæй нæ катай — не 'взаджы уавæр. Нæ фыдæлтæй 
йæ куыд мидисджын сыгъдæгæй райстам, афтæ ма йыл дзурæм. 
Науæд æгæр схæмпæлгæрдæг ис. Нæ кæстæртæм бынтон 
æхсæстæй ахиздзæн, иу сойы цъыртт дзы нал ратæдздзæн. 
Бæласы къабузтæ алыхуызон бахсæдæн дæр ис. Æмбаргæ 
дыргъыкуыстгæнæг ын бахъахъхъæны йæ ахсджиаг къалиутæ. 
Фæлæ æппæт адæм мадæлондзинадæй хæдзардзинæй нæ пайда 
кæнынц. Фæстаг æстай азы нæ мыртæ калгæ кæй цыдыстæм, 
уый равдисдзынæн Нигеры иу æмдзæвгæйы бындурыл. Мæ 
хъуыдытæ ахуырады уæлвæзмæ нæ исын, цынæ вæййы, мыййаг, 
куы фæрæдион, уæд — хатыр. 
Бирæ хъауджыдзинад ис, ныртæккæ цы фæрæзтæй архайæм 
æмæ ссæдзæм æнусы райдайæны цы «мæцъистæй» куыстой, 
уыдоны æхсæн. Зæгъæм, зындгонд поэт Дзанайты Иван йæ 
хæххон райгуырæн хъæуы федта ахæм нывтæ: 
Баба ссепар фсекæрды. 
Гыцци нымæт фæуæрды. 
Æз та сæнар фæисын. 
Æмæ гье уый фæлухын. 
Ацы цыппар рæнхъы цы æмдзæвгæйæ райстон, уый фыст 
æрцыдис 1917 азы. Нигер йæ поэтикой уацмыс рахуыдта «Цæй, 
цæуыл мæ домыс». Ам Иван снайда кодта, мах рохуаты кæй 
фæуагътам, ахæм дзырдтæй. Æндæр хуызы чи хъуыды кæны, 
уымæн дæр мæ бон цы у? Фæлæ, мæнмæ гæсгæ, ныхас «лухын» 
амоны хæссын. Хъуыды-ма кæнын, мæ лæппуйы дуджы дзы нæ 

13^13^18^1^ 145 
хъæубæсты пайдагонд цыдис. Канд хистæртæ нæ, мах ныхас 
дæр дзы ифтонг уыдис. Дыргъцæхæрадонджын хæдзæрттæй 
рацæугæ æмбæлттæй арæх дзырдтам фæззæг: замманай фæткъуы 
уæм æрзадис, райсом ма дзы дæ роны дзаг уæддæр æрбалух. 
Æмæ та-иу уыдон дæр дзæбæх æрбампъыхтой. Нæ кæрæдзийы 
зæрдæхудты нæ бацæуыны зондимæ байрæзыдыстæм, нæ 
къæбæры хай дих кæнын фæрæзтам. 
Гыцци цьынæр фæдуцы, 
Æз та фыстæ февзарын, 
Æмæ уæрыкк фседарын. 
Раджы заманты ирон адæм лыстæг фос бирæ дардтой. 
Кæддæр мын Быдтаты Барис куыд загьта, афтæмæй, дам, 
Дæргъæвсгомы хъæуты минтæ-минтæ уыдис æвзаргæ фысты 
дзугтæ. Кæуылты сты У æлл ад жыры бæрджытæ, сæ уæтæртæ 
къаддæр нæ уыдаиккои. Айдагъ дзидза æмæ сæ хъуынмондагæн 
нæ дардтой. 
Мадæл фыстæй сойджын æхсыр дыгътой. Адæмæн 
æмбисонды цыхтытæ дзы-иу бацахстой. Уæлдайдæр ма-иу 
хæндыджы афæстиат, цыдæр хæрзад-иу бацыдис йæ мидæг. 
Нартхоры кæрдзын ма йын ахуыйæнæн райе æмæ хæбизд- 
жынмæ нæ бавналдзынæ сæ разы. Нигеры æмдзæвгæйы цъынæр 
у фыццагзæддаг фыс. Тынг зындуцæн, зынуромæн дæркъ. 
Йæхимæ бавналын нæ уадзы, уый нæ, фæлæ ма уæрыччы дæр 
къахæй цæвы, цалынмæ дыккаг задмæ бахиза, уæдмæ йыл 
хæцын хъæуы. 
«Дада таугсе фæкæны, 
Гыцци асадгее кæны. 
Æз та адсег фселасын, 
Кæнæ цæндыл фæхъазын». 
Нæ зонынц чидæртæ, цы амоны «асадын». Ныртæккæ афтæ 
ничиуал фæдзуры. Хоры нæмгуытæ — тауинаг гагатæ асадæн ис 
дзабыры фахсæй, халамæрзæны цæгатæй, æппыннæйы бæсты 
рувæны ком дæр ацæудзæн. 
«Адæг ласын» Нигер цы хоны? Ныртæккæ тауæн агрегатмæ 
сыфцæй бабæттынц, сардзины æмбæрцмæ йæ чъил кæмæн 
ахæццæ кæны, ахæм цæлхытæ, уырыесагау «каток», нæ 
фыдæлтæм уыцы фæрæз хуындис адæг. 
10 Дзуццаты К. Рæстæджы фæд. 

146 1^ф1^*1|^*^ 
«Гыцци хуымтсе фæкæрды, 
Дада хъаутсе фсекæны. 
Æз та угæстыл зилын 
'Мее сæ дадамсе лухын». 
Хъиутæ мæнæуы куыристæй амадтой. Се 'фсир — уæлæмæ, 
афтæмæй зæххыл кæрæдзийыл быцæугондæй лæууыдысты. 
Æрласын-иу сæ хъуыдис кæртмæ æрнай кæнынмæ. Гъемæ 
лæппу угæстыл зылдис, ома, уыцы мæкъуылгæндтыл, иугай сæ 
фыдмæ уæрдонмæ æппæрста. 
Ныр рæстæг раивта, хатгай мæнæугæрдæнты арвы 
«цæссыгæн» кæрон нал вæййы. Фæлæ раздæр хорæфенайæнты 
хус бонтæ хаста, искуы-иу тæрккъæвдайæ фæстæмæ. Адæм-иу 
æдыхетæй бафенайдтой сæ фыдæбон. 
Дарддæр Нигер хохаг хъæуы хæдзары цард афтæ æвдисы: 
Дада арвистон цæгъды, 
Гыцци цæкуытсе ксены. 
Æз та тæсчъытæ хæссын. 
Найгонд хъæмп хуыдтой арвистон. Уæдæ сæ мæгуыр, гæзæмæ 
хоры гага кæвдæсмæ ма баирвæзайыл-иу æй ногæй саджилæгæй 
сцагътой. 
Дада гæркъа амайыу 
Гыцци сывæллон найы. 
Æз та къуыммæ фæкæсын. 
Гæркъа — ласинаг уæрдонмæ дзæбæх кæдæм æрынтъухынц, 
уыцы гæрзаг. Ацы хъуыддаг адæймагæй стыр фæцайдагъдзинад 
кæй домдта, уыйадыл ма йыл æмбисонд дæр баззадис: «Ахæм 
сæрæн у, æмæ дын гæркъайы хуынчъы дæр абырдзæн». 
Æрыгон лæппу йæ хæдзары фыдæн цы цуматыл æххæссыд, 
ууыл фыст æрцыдис ацы æмдзæвгæ. Нæ абоны бæлвырдады, 
кæд уыцы дзырдтæй пайдагонд нал цæуы, уæддæр ферохæн 
æвгъау сты. Ахуыргонддзинадæй æххæст баййæфта нæ дуг, уæд 
хъуамæ æвзаджы рæзтыл архайа, мыр нæ, фæлæ дзы къæдзыг 
дæр ма фесæфа, афтæмæй. 
Нæ фыдæлтæ кæд зын уавæрты цардысты, уæддæр се 
'взаг нæ рох кодтой. Абоны фæлтæртæ та «цъæх нæууыл 
райгуырдысты», фадатджындæр цард кæнынц æмæ сæ домын 
хъæуы, цæмæй, гæнæн æмæ амалæй, нæхирДыгонау дзурой. 
Кæрцæй хæдон хæстæгдæр у, ууыл дызæрдыг кæнынц науæд. 

«^♦«^^ 147 
ЦÆГЪДЫ БУЛАТЫ ОРКЕСТР 
Кæмæдæр царды хъæр хуымæтæджы уынæрау кæсы. Фæлæ 
дзы рæсугъд мыртæ кæй хъус æрцахсы, ахæмтæ — фылдæр. 
Æвзистбазыр хъæлæстæй уыдон хæлттæ-хæлттæ сбийынц 
æмæ цагъды зæлтæ мин æвзагæй адæймаджы зæрдæйыуаг 
фæзæгъынц. Байхъус, æмæ дын царды уæз равдисдзысты, 
уарзондзинады цин сæ банкъардзынæ. 
Уæрæсейы Федерацийы адæмон артист, Хетæгкаты 
Къостайы номыл премийы лауреат Гæздæнты Булаты аивад 
дæр цардимæ æнгом бает у. Сфæлдыстадон æгъдауæй тынг 
бирæ сты Булаты æнтыстдзинæдтæ. Фæлæ цыма йæ зарджытæ 
æппæтæй хуыздæр агайынц адæмы зæрдæтæ. Æрвон тыхтимæ 
бает у йæ курдиат. Удæй-удмæ хъары йæ фæндыры цагъд. 
Разамынд кæмæн дæтты, адæмон инструментты уыцы оркестрæн 
дæр бирæ уацмыстæ ныффыста. Нæ гыццылæй фæстæмæ нæ 
зæрдæтæм арф ныххызтысты музыкалон пьесæтæ, этюдтæ 
æмæ увертюрæтæ. Уды фæндыртау нын размæ цæуыны тых 
дæттынц. 
Булаты оркестримæ хæстæгдæр базонгæ дæн къорд азы 
размæ. Уæд совхоз "Фарн"-ы быдырон станы зæхкусджытæн 
уыдис фембæлд артиеттимæ. Хъуыды ма йæ кæнын, концерты 
фæстæ зындгонд зарæггæнæг Суанты Кимы йе сфæлдыстады 
тыххæй куы бафарстой, уæд йæ ныхас иууылдæр аздæхта 
Булатмæ. Ирон цагъдæн, дам, цæрæццаг тых дæттæг у. "Абон у 
йæ райгуырæн бон æмæ йын иумæ раарфæ кæнæм", — басидтис 
фарныхъæуккæгтæм. 
Уый æрцыдмæ дзæбæхæй фæцæрæд Булат. Йæ оркестры 
зæлтæ ма нын бирæ азты нæ зæрдæтæм фарнхæссæг куыд у ой, 
ахæм амонд нæ уæд. 
Цалдæр мæйы размæ адæмон инструментты оркестр лæвæрд 
æрцыд нæ республикæйы Культурæйы министрадмæ. Æмæ 
йæ сфæлдыстадон тæмæн ноджы фылдæр кæй уыдзæн, уый 
дызæрдыггаг нæу. 
'ХЧ^^>^ 

148 1^*1Й»*«»*^^ 
БАЛЦ ЛАМАРДОНМÆ 
Незаманты мæ рагфыдæлтæ сæхи Цæгат Ламардонæй амыдтой. 
Стыр доны рахизфарс къæдзæхы фахсыл ныр дæр ма хæлддзæг- 
тæй лæууынц сæ цæрæнтæ. Æцæг Дзебойты мæсыджы къултæ 
рæстæджы æвзарæнтæн бафæрæзтой. Уый цъуппæй Дæргъæфсгомы 
хуссæрттæ армы тъæпæныл æвæрды хуызæнæй зынынц. Уациллайы 
æргом бадæн Тбауы хохы бын фыдхур, фыдкъæвдайæ хъахъхъæд 
кæй сты, уый дæр сыл, цыма, бæрæг дары. 
Фæдзæхст бынæтты уыцы хорздзинад бæлвырд зонгæйæ дзы 
раджы-раджы æрцардысты Дзампатæ, Дауыратæ, Дзуццатæ, 
Цъæхилтæ, Гозойтæ, Карсанатæ. Ног бынат куыд рахоной, уый 
тыххæй дардыл хъуыдытыл нæ ахæцыдысты, фæлæ сæ зæронд 
хъæуы номыл æмнысаниуæггæнæг дзырд бафтыдтой æмæ дзы 
рауадис Хуссар Ламардон. 
Абон Ламардоны цæрынц 8 хæдзарæй. Дзампаты Серго, 
Дзуццаты Цæра, Дзампаты Бебе, Дойаты Тлатт, Дзуццаты Хе- 
тæг, Дауыраты Æхсар, стæй Дзампаты Петя, Дзуццаты Бексойы 
бинонтæ. Куыстыл æфтыд рахастой сæ фыдæлтау. Историмæ 
куы æркæсæм, уæд Тæмискъ æмæ Хохы Бирæгъзæнджы 
цæрджытæ сæ зæххы гæппæлты тыллæгæй æрмæстдæр иу мæй 
ирвæзтысты, ламардойнæгтæн та афæдзы æмбисы фаг кодта. 
Адонæн сæ фадæттæ иннæ кæмттимæ абаргæйæ, зынгæ хуыздæр 
кæй уыдысты, ууыл дзурæг цау. Туг хæссы, авд фæлтæры дæр 
йæ хорздзинад æвдисы. О, абоны ламардойнаг кæстæртæ сæ 
фыдæлты хуызæн фæллойуарзаг сты. Æмæ къæбицтæй кæддæ- 
ры бæркад нæ фæцудыдта. Дæс-дыууадæс хъугæй къаддæр 
ничи дары ацы хъæуы. Дыгæрдгуытæ, галтæ, родтæ дæр — 
бирæ. Изæрæй фыстæ хизынæй куы æрыскъæрынц, уæд сæ 
алкæй бонхæрæнмæ дæр дзуггай баздахынц æмбойны. Мадæл 
фосы фæдыл уæрыччытæ фылдæр. Далыстæ кæм нывондæн 
аргæвдынц, кæм — уæй æмæ ахæм æфтиæгтæй, ноджы ма 
зæхгуысты фæллæйттæй цæрынц æмæ ирвæзынц хохæгтæ. 
Мæ фыдæлтæ 1922 азы ацы хъæуæй ралыгъдысты быдырмæ. 
Мæхи æмбарынхъом куы фæдæн, уæд райдыдтон ардæм Тбау- 
Уациллайы бæрæгбоны заман куывды цæуын. Бирæ номдзыд 
лæгты æрæййæфтон Хуссар Ламардоны Найфаты. Мæ цæсты- 
тыл арæх ауайынц сæ фидар уæнгтæ, мæ хъустыл æрæфтынц 

<Я^1|^1|^ 149 
сæ зондджын ныхæстæ. Æцæг ирон арфæтæ, хъисынфæндыры 
æнкъард зæлтæм фыдæлтыкконд зарджытæ. Гъей — джиди, 
æмæ уыцы рæсугъд бонтæн иу сахат раздахæн уæддæр куы 
уаид. Цас æхцондзинад æрхæссид фæллад фæндаггонæн 
йе 'взонгдзинады ногæй ацæрыны уысм. Фæлæ ахæм бæллиц — 
хус бæласы къалиуты хуызæн. Йæ бынмæ йын суадон куы 
рауадзай, уæддæр сыфтæр нал рафтаудзæн. 
Кæддæр йæхи Ламардоны кæстæрты хистæрæй бæргæ 
амыдта Дауыраты Æхсар. Фарныл хæст лæг уыдис, æфсармыл 
ифтыгъд. Йæ алы уæнджы дæр æгъдау æвæрд кæмæн æрцæуы, 
ахæм адæймаг. Кæстæрæн йæ рæдыд нæ барста. Фæлæ дын 
æмгæртты æхсæн уайдзæф ракæна, уый йæ туджы æвæрд 
не 'рцыдис. Ницы хуызы дзы-иу ферох ис йæ зæгъинаг, цалынмæ 
дыл иунæгæй сæмбæла, уæдмæ йæ цыма йæ былалгъыл дардта. 
Ныр куывддонты æхсæн æрыгæттæ дзæвгар бавæййынц, фæлæ- 
иу мах заманты та стæмты банымадтон. Кусæрттаджы къæхтыл 
хæцынæй, дон хæссынæй, суг сæттынæй, уырдыг лæууынæй — 
иууылдæр уыцы лыстæг куыстытæ махмæ кастысты. Æмæ 
нæм æмхицдæр та Æхсар хаста. Найфæтты-иу лæппутæн 
"цума" зæгъыны агъоммæ куыст куыд хуыздæр æмæ рæвдздæр 
бакæнæн ис, уый рагацау бацамыдта. Табуйаг хъуыддаг цæмæй 
фæрæвдздæр уа, ууыл дæр тыхсти æмæ нын йæ фæлтæрддзинад 
дæр лæвæрдта. .__ 
Уæды кæстæртæ абон — нæ фыдæлты рæсугъд æгъдæуттæ 
дарддæр хæццæгæнджытæ. Æхсары фырт Гуыданы хуызæн 
иууылдæр — ныры дуг аразджытæ. Кæд Дзæуджыхъæуы 
цæры, уæддæр æй фыдæлты уæзæг йæхимæ æлвасы. Арæх 
сæмбæлы Ламардоны. Æмæ бирæ цæмæйдæрты у йæ фыдæлы 
халдих. Æмгармæ уарзон цæст дарын тынг зыдта йæ фыд:" Нæ 
быдираг æфсымæрты цæрæнбон" абон Дæргъæвсгомы ахсджиаг 
сидтыл нымад у. Фыццаг хатт ацы гаджидау Æхсары дзыхæй 
рацыд, уымæй йæ фехъуыстой æмæ йæ айстой комбæстæ. 
Фылдæр бануазыны тыххæй, ома, не 'рыфтыдис кæддæр йæ 
хъуыдыйы кæрон, фæлæ, цæмæй хохæй быдырмæ ирон адæмы 
бастдзинад фидар дæр кæна, уымæ тырнгæйæ. Нæ уидаг цы 
зæххыл равзæрд, уый цæмæй æлгъыстаг ма фæуа, ууыл уыд 
Æхсары сагъæс. Йæ фæдыл Дауыраты кæрты змæлджытæ ис, 
Гуыдан дæр йе 'фсымæртыл, Ламардоныл стырзæрдæ не ссис. 

150 1^*1|^«^^^ 
Дойаты Елмæрзайæн Тлатт æмæ уый кæстæртæ хæццæ 
кæнынц йе 'гъдæуттæ. Дзампаты Хамырзæйæн — Серго æмæ 
йæ цот, Дзуццаты Валодяйæн — Хетæг, Дзампаты Петяйæн — 
йæ чызджытæ, Дзуццаты Микъалайæн — Цæра, Дзуццаты 
Бексойæн — йæ хъæбултæ. Се 'ппæты нал ранымайдзыстæм, 
алы хæдзары дæр дзы цардбарæг бинонты къорд баззадис 
хистæрты фæдыл. Цардæгас цæг фæлтæрæй-фæлтæрмæ 
бирæ хорз хъуыддæгтæ дæтты, сæрыстыр кæмæй стæм, ахæм 
фæрнæйдзаг фæд уадзынц сæ фæдыл. 
Ламардоны фæйнæфарс Чъысы обæуттæ. Сæ мæр 
лыстхуырджын кæй у, уымæ гæсгæ йæ рахуыдтой афтæ. Фæлæ 
бæзнаг зæххытæ — фылдæр. Зæгъæм, фыццагау Фидаратæй 
кæй амонынц, уыцы уыгæрдæны æвæджиауы сойджын кæрдæг 
зайы. Хъуг дзы уæгъдæй фæхизæд, æндæр йе 'хсыр царвы 
къæрттытæй хаудзæн. Хъæздыг цæрынæн ахæм фадæттæ 
Ирыстоны бирæ рæтты нæй. Æргом зæдты лæвæрттæ, дам, сты. 
Арвы кæрæттæй ацы хъæубæстæм дзаг хуынтимæ æртахтысты, 
æмæ ма хуыздæрæн сæ фæйнæфарс æрцардысты. Ламардоны ис 
15кувæндоны. Хуыцауы дзуарæн, Рекомæн, Тбау-Уациллайæн, 
Хæристы Уастырджийæн, Рыныбардуагæн. Нæ фыдæлтæ 
дæр сæм куывтой, ныры фæлтæр дæр сын сыгъдæгзæрдæйæ 
сæ ном арынц. Фыдбылыз сафæг сты, амондхæссæг. Стæй ма 
ноджы ацы адæмæн хъаруйы гуырæнтæ сты хæхты стырад æмæ 
рæсугъддзинад. 
Дзуар адæймагимæ комкоммæ нæ фæдзуры, фæлæ йæ фæн- 
дон арæх цæстытыл æргом сæвæры. 1944 азы Дойаты Елмæрза 
ралыгъдис Ламардонæй Черменыхъæумæ. Ног бынæтты 
хохагыл хал нæ хæцыд, йæ сывæллæтты æнæниздзинад та 
фæцудыдта... Арæх Хуыцауы дзæгъæлы нæфæразгæ хастой йæ 
лæппутæ. Фырыхъулы хуызæн сабитыл къæсæрæй дуармæ цы 
æрбамбæлы, уый не 'взæрста. Иуахæмы йæ зæрды Гуццаты 
дзуары лæджы бафæрсын æрæфтыд. "Зæдтæ дын дæ рæдыд 
нæ барынц, сраст кæн дæхи сæ разы, фæстæмæ дæ къона ссар". 
Дæсныйы ныхас æнæсæххæстгæнгæ у? 
Сæвгæдта йæ бынтæ уæрдоны, бинонтæ дзы сбадтысты æмæ, 
цыма, сабитæ ногæй райгуырдысты. Уыцы фæндагыл æмæ уый 
фæстæ сæ хуыфгæ нæ, фæлæ æхснырсгæ дæр ничиуал æркодта. 
Абон дæр Елмæрзайы хистæр фырт Тлатт йæ фыды кæрты цæры. 

-#!^й^^^ 151 
Йæ бинойнаг Разетæимæ царвы тулынц сæ къæбæр, афтæмæй 
сæ кæстæрты хорздзинад уынынц. Дунейы сусæгдзинæдтæ 
кусарты уæны феныны бар Хуыцау ирон адæмæн радта. Нæ 
фыдæлтæ сины стæгыл "лыстæг фыстытæ" хорз æвзæрстой. 
Уыцы хъуыддагмæ стыр дæсны басгуыхт Дзампаты Хамырзæ 
дæр. Бæрæгбонты заманы-иу дзы арæх акастис æмæ йæ 
ныхæстæ фæмæнг сты, уый Ламардоны цæрджытæ нæ хъуыды 
кæнынц. Иу армыл иннæ æрæвæрæгау раст уыдис æдзухæй 
дæр. 1941 азы 22 июны хъæубæстæ бадтысты Рагъы дзуары 
бын. Далысы уæн фыдæй куы фæхицæн, уæд æй хистæрты 
фынгæй дæлдæр, Хамырзæйы цурмæ æрлæвæрдтой. Дзампатаг 
лæг адæмы фæндон базыдта, иуырдæм ыл ахæссы йæ цæст, 
иннæрдæм. Цыма йæхиуыл нал æууæнды, уыйау химидæг 
цыдæр хъынцъым кæны. Æрæджиау, кæддæр-кæддæр, 
тыхамалæй сфæрæзта: "Бирæгътæ нæм æрбалæбурдтой, 
бирæгътæ". Куывддзаутæ арвы цæфау фесты, Тбау-Уациллайы 
бон ахæм æнамонд хабар æнцон нæу. Дыккаг райсом хъусын, 
æмæ, дам, фашисттæ Советон Цæдисмæ æрбалæбурдтой. Хæст 
райдыдта. Абон Ламардоны цæры Хамырзæйы лæппу Серго. 
Ис ын бинонтæ, цот. Хъæсдарæджы хъæр æмæ дзæбуджы 
зæланг куыд æмварс сты, афтæ фыдæбон æмæ бæркад дæр сæ 
кæрæдзийы хорз æмбарынц. Йæхи уæзæгыл чи райгуырд æмæ 
фæстаджы бон йæхи уæзæгыл кæй бавæрдтой, уыцы Хамырзæйы 
хорз хъуыддæгтæ дарддæр æххæст кæнын фæразынц Сергойы 
кæстæртæ. Алы цуанон дæр, дам, йæхи фæндагæн фæкувы, 
фæлæ Хамырзæйы фыртмæ ахæм æрхъуыды ис, æмæ дзыллæйы 
хорздзинад у йæ табуйы нысан. Цæстуарзон адæймагæн Хуыцау 
лæвæрттæ куыд фæкæны, афтæ Сергойæн дæр. 
-е<^^>^ 

152 1^*1%^г^^^ 
ÆРМÆСТДÆР РАЗМÆ! 
Цард иу уысмы хуызæн у. Махæй афтæ, никуы æрцæудзæнис 
йæ кæрон. Фæлæ худæгæй мæлгæ атæхынц азтæ, адæймаг 
сын сæ къæдзилыл дæр нал фæхæст вæййы, æмæ ивгъуыйы 
рæстæг. 
Цыма газет "Знамя коммунизма"-мæ кусынмæ æрæджы 
цыдтæн, афтæмæй та уæдæй нырмæ æртын æртæ азы рауадис. 
Кæйдæр загьдау, уæд чи райгуырдис, уый, ныр Чырыстийы 
цахъхъæн у. 
Гуыргæ чи ракодта, цыма уыдонæй фылдæр аивгъуыдта йе 
'цæг бæстæм. Æрмæст нæ газеты уæды журналисттæй — Семен 
Волковиницер, Фæрниаты Альберт, Дзангуыбегкаты Дзамболат, 
Дзарасуты Геор, Алексей Плотников, Къозонты Мурат, шо- 
фыртæ Уырысты Валерик, Джериаты Хазби. Цы мæрдты сты, 
уыцы бæсты хорзæх сæ уæд. Сæ фæстæ сæ кæстæртæ цардæй 
куыд бафсæдой, стыр Хуыцау сын ахæм арфæ ракæнæд. Сæ 
алкæмæй дæр фæлмæн ныхас зонын, цæстуарзондзинады 
дæнцæг. Мурат æмæ Алексей редакцимæ мæнæй фæстæдæр 
æрбацыдысты, иумæ кæд нал куыстам, уæддæр сæм æфсымæры 
зæрдæ дардтон. Цы курдиат сæм уыдис, уый цæхæрæн æндæр 
хуызы саргъ кæнын дæр не 'мбæлдис. 
Нæ уæды редактор Семен Волковиницер азтæй бирæ хистæр 
уыд не 'ппæтæй дæр, æз та редакцийы тæккæ æрыгондæр—иу æмæ 
ссæдзаздзыд лæппу. Кæд дзырдтæ кæрæдзийы фарсмæ æвæрын, 
синагæй сæ зæрдиагæй æрбалхъивын базыдтон, уæд уый фæрцы. 
Хус ныхæстæй мæ дзурын дæр нæ уагьта. Кæд, дам, фехъуыстай 
къæдоры цыхты æртæ чъирийæ Хуыцау мæ кувгæ. 
Мæйтæ цыдысты æмæ мын кæддæр уæддæр уарзон 
фæзындис. Бæрзонд, хæрзконд, гуырвидауц чызг-иу алы хатт 
дæр нæ фембæлдмæ йæ цæстытыл цы хъæлдзæгдзинад хаста! 
Æцæг иу изæр æрыгон дзыкъыйыл цы æрбамбæлдис. 
— Цæуыл у дæ катай, бæсты рæсугъд? 
Схъæр кæнинаг мын æй нæ уыдис, æвæццæгæн, фæлæ йæ 
нал уагътон æмæ загъта: 
— Базар нæ кусы, хуыцаубонмæ нæ кусæрттаг хъæуы, цы 
кæнæм? 

1^**^1|^1^ 153 
Сæрдар нæ дæн, фыййау дæр, цы зæрдæ йын бавæрон, 
фæлæ, æрхъуыды кодтон: 
— Искæцы колхозæй дын рафысдзынæн. 
Дыууæ боны фæстæ чызг дзуры редакцимæ, агуры мæн, 
фæлæ уым нæ дæн. Телефоны хæтæл систа редактор. 
— А где Костя? 
— Зачем тебе Костя? 
— Он мне барана обещал. 
— Где в редакции бараны? 
Æз та уыцы бон Зæронд Бæтæхъойыхъæумæ ацыдтæн, мæ 
мады 'рвадæлтæм, колхозы сæрдар Фидараты Темырхъаны 
хорзæх мæ фæцис, æмæ лæварæмхасæнты—замманай тохъыл 
самал кодтон. 
Хæххон мæсыг цыфæнды фидар уæд, искæд бон æй рæстæг 
уæддæр æртасын кæны. Æркæлынц уæд йæ къултæ. Фæлæ 
адæймаджы фæд тулдзы уидагæй—фидардæр, æнусон даргъ 
фæндæгтæм тындзæг. Дзыллæйы фарнæй цы лæг саходы, уый 
кады бæрзæндмæ схизы, æнæмæлгæ свæййы йæ ном. 
Уæды заманты районы хъæууон хæдзарады къабазы тыхджын 
разамонджытæ уыдис. Олгинскæйы — Цæболты Ибрагим, 
Зилгæйы — Абæгаты Сергей, Цæлыччы — Цуциты Тайму раз, 
Зæрондхъæуы — Фидараты Темырхъан, Хуымæллæджы — 
Цæлойты Хасанбег, Заманхъулы — Хъуысаты Дзахотт, 
Фарныхъæуы — Моргуаты Бексолтан, Бруты — Таучелаты Гадзе, 
кæсæггы совхозы — Кæсæбиты Митя. Æрмæст сæ балæудæй дæр 
æфсæрмы кодта быдыр, стыр бæркад лæвæрдта нæ къæбицмæ. Сæ 
алкæй тыххæй дæр мæ боныджы фиппаинæгтæ баззадис. Фæлæ 
мæм уæды фыстытæ ныр фæлурс кæсынц. Æвæццæгæн, æмæ мæм 
уæд сæ фæлтæрддзинад равдисыны фаг ныхæстæ нæма уыдис. 
Фарныхъæуы нуазыны дон Украинæйæ Беслæнмæ æрбафтæг 
Василий Лагойдайы руаджы фæзындис, уый бирæты нæ уырны. 
Цæвиттон, хъæуысæр цъай раджы скъахтой, йæ сæр ын фидар 
ныхгæдтой æмæ чидæр хæрæг уасынæн куыд дардта, уыйау 
цалдæр азы æнæбатыхсæгæй лæууыдис. Хъæубæстæ хъырды 
кæнынц, Æрхонкæйæ цы цъырттытæ æрцæуынц, уыдоныл 
хæлоф кæнынц. Иуахæмы сæ тæккæ "хъазуаты" æрбаййæфта 
Лагойда. Нæ газеты æнæштатон къамисæджы уыцы хуызистытæ 

154 «ф!^^«^ 
сæхæдæг цирк уыдысты. Уалынмæ сæ газет рауагъта æмæ 
партийы райкомы уæды фыццаг секретарь Колыты Хаджийы 
руаджы хъуыддаг къуырцдзæвæнæй фенкъуыстис. Афтæ уæдæ, 
редакци æххуысхъом уыдис, у æмæ дарддæр дæр уыдзæн. 
Редакцийы уæды кусджытæ — журналисттæ Хъаныхъуаты 
Савели æмæ Софья Василенко, корректор Хæдарцаты Людæ, 
бухгалтер Хæблиаты Заретæ, секретарь Дзулаты Зифæ, 
шофыр Пухаты Валерикæн газеты юбилей сæ бæрæгбон у. 
Дæс æмæ ссæдз азæй фылдæр цы адæмы 'хсæн бакусай, уыдон 
дæ бинонтау сты. Гъемæ сын циндзинад æрхæссæд! Софья 
промышленностыл, Савели та мæ хъæууон хæдзарадыл фыссын 
ахуыр кодтой, Людæ мын мæ рæдыд срастыл архайдта. Пъеро 
райсынмæ зивæг кæнын, Зифæйы цур алæуу, машинкæмæ 
æрмæг радзур æмæ хъуыддаг — цæттæ. Заретæ мæ æхца хъуаг 
нæ уагъта. Валерик та — æнæхъинцъ уæрдон, уæздан лæппу. 
Газеты редакцийы цыппар азы бакуыстон, стæй рацыдтæн, 
фæлæ мæ зæрдæ баззадис уым. Дæс æмæ ссæдз азы бæрц 
бафæрæзтон, стæй та фарон ногæй редакцийы мæ "тъæпп" 
фæцыд. Горæтгæрон районы — "Фидиуæджы". Цы журналистты 
коллективы дæн, уый номæй арфæ кæнын "Рахизфарсы цард" 
аразджытæн. Нæ хъуыддаджы мидæг Уæрæсейы уæлахиздзаутæ 
стут, æмæ макуы байсысæд уе сфæлдыстад. Газеты уæды 
редактор Дауыраты Дамиры загъдау — æрмæстдæр размæ! 
<ХЧ^^>5Г 

'ва^«3*^'«5^^ 155 
РÆЗТЫ ФÆНДАГЫЛ - НЫФСДЖЫНÆЙ 
Алы горæтæн дæр адæймаджы хуызæн хъысмæт ис. Йæхи 
фæлгонц æмæ æгъдæуттæй цæры. Æрыдон дæр нæ республи- 
кæйы иннæ районты центртимæ зын фæхæццæгæнæн у. Йæ 
адæм дæр — хæдбындур миниуджытимæ. Сæ кæрæдзимæ 
æнувьтд цæстæй чи кæсы, ахæм. Уазæгуарзаг, кæрдзындæттон, 
уæздан туджы мыггагæй сты æрыдойнæгтæ. 
Æрыдоны раздæры æмæ абоны хъуыддæгты тыххæй районы 
бынæттон хиуынаффæйады администрацийы пресс-секретарь 
Æвсæрæгты Людмилæ: 
— Æрыдон равзæрд 1824 азы. Куырттаты æмæ Уæлладжыры 
комæй рацæуæг адæмы фыццаг сахъари хæдзæрттæй фæбæрæг 
сты йæ уынгтæ хæххон доны галиуварс. Фæстæдæр уыцы 
ранæй чысыл дæлдæр зæхх радтой хъазахъæн. Сыхæгтæ, — 
ирæттæ æмæ уырыссæгтæ — кæрæдзимæ рæсугъд зæрдæйыуаг 
равдыстой. Иуырдыгæй—иннæрдæм хæдзæрттæ аразгæ-аразгæ 
цыдысты æмæ куыд фæстæмæ хъæу станицæимæ баиу ис. 
Горæты ном та Æрыдонæн радтой 1964 азы. Абон цæхæртæ 
калгæ хуымæтæджы нæу Æрыдон. Цы адæм дзы цæры, уыдоны 
хæлардзинад æппæт — сæр. 
Æрыдоны æфсæнвæндаджы станцæ куы сарæзтой, поезд 
цæуын æм куы райдыдта, уæд ноджы фæфадатджындæр 
ис ам цард. Чи цы хъуыддагмæ арæхстис, уымæй архайдта. 
Иры хъæутæй амы бæрц амалиуæггæнæг адæм никуы уыд. 
Дзæуджыхъæуы фæстæ алыхуызон æрмадзты нымæцæй дыккаг 
бынат æрцахста. Уæдæ дзы сæудæджердзинад дæр сырæзыд. 
Алы уынджы дæр — æхсыры, дзидзайы, хъуымацы дуканитæ. 
Асламдæр базарад кæддæриддæр Ирыстоны алы кæрæттæй 
адæмы Æрыдонмæ æлвæста. 
Граждайнаг хæсты уæлахизтыл æрыдойнæгты 
хъæбатырдзинад бæлвырд фæд ныууагъта. Ирыстоны зæхх 
урсгвардионтæй ссæрибар кæныныл æз лæгдæрæй архайдтой 
Рæмонаты Хадзымæт, Легъы Пысыма, Зембатты Георги, 
Михаил Попович. Ирыстонæн автономи саразыны хъуыддагыл 
дæр æппæты фыццаг Æрыдоны стыр митинджы схъæлæс 
кодтой 1924 азы 12 августы. Цæрæццаг уынаффæ ахъаззаг 

156 15^1|^13^ 
рауад. Нæ республикæ цы стыр намысджын фæндагыл рацыд, 
уый ардыгæй райдыдта. 
Æрыдоны администрацийы сæргълæууæг Зæнджиаты 
Дзантемыр Уæрæсейы бирæ фæцард. 12 азы размæ æрбаздæхт 
йæ райгуырæн хæдзармæ. Йæ уæнджы хъару ис нырма. 
Сфæлдыстадон цæхæрæй хайджын у йæ зæрдæ. Ацы горæты 
администрацийы сæргълæууæгæй йæ кæй равзæрстам, уымæй 
нæ фæрæдыдыстæм. Ныридæгæн йе 'рмдзæф фæбæрæг уынгты 
фæлгонц æмæ сыгъдæгдзинадыл. Ныр нæ горæтмæ æрбацæуæнтæ 
диссаджы рæсугъд нывтæй фæлыст æфсæн-бетон брутæй 
сфидыдтой. Сæйраг базары алыварс, артхуыссынгæнджыты 
цур дæр — афтæ. Куыст дарддæр æнтыстджынæй цæуы, æмæ 
фидæнмæ ам самандурæй амад сие нал фендзынæ. 
— Районы бынæттон администрацийы сæргълæууæг Дзугаты 
Олегимæ æмвæнд, æмзондæй архайæм, — дзуры Дзантемыр. — Уый 
тыххæй нын иумæйаг фарны хъуыддæгты бирæ цыдæртæ æнтысы. 
Зымæгон уавæрты кусынмæ нæ коммуналон къабæзтæм рагацау 
базылдыстæм, зынгæ нæм фæхуыздæр сты телефонты бастдзинады 
гæнæнтæ. Нæ посты хайад та канд нæхи нæ, фæлæ Дыгуры æмæ 
Æрæфы районты почтамты куыстæн дæр дзуапп дæтты. 
Бирæ хорз хъуыддæгтæй бафæзмæн ис æрыдойнæгты. 
Базарадон ахастдзинæдты аххосæй сæ экономикæ цæмæйдæрты 
фæцудыдта, кæмæйдæрты фæфыдæнхъæл сты. Кæддæры 
цардыуаджы домæнтæ æххæст гæнæг комбинаты бæсты ныр 
ам æнтыстджынæй кусы æнæххæст бæрнондзиады æхсæнад 
"Лæггæдтæ". Зæронд æхсыры завод æхгæд æрцыд, æмæ 
уымæй æхсыры сæудæджерады хъуыддаг нæ фæцудыдта. 
Дыууæ нырыккон куыстуаты "Мастер-Прайм" æмæ "Альфæ" 
цы продукци уадзынц, ууыл ныртæккæ хæлоф кæнынц нæ 
республикæйы. Ахæм дæнцæгтæ ацы горæты бирæ ис. 
Мæрзойты Ванойы куы афæрсынц, дæ райгуырæн Æрыдонæй 
сæрыстæр цæй тыххæй дæ, зæгъгæ, уæд мидбылхудгæйæ 
дзуапп радты: "Æрыдон кæй хуыйны, уый тыххæй". 
Æрыдонæн æрмæст йæ ном нæу сæрыстырдзинады хос, 
фæлæ — йæ адæм. 
'ХЧ^^Г 

18^1а»*1а^^^ 157 
ЙÆ ЗÆРДÆЙЫ ÆВÆДЖИАУЫ ХЪАРМ 
Беслæны сæйраг рынчындоны куыстæй разы сты районы 
цæрджытæ. Хъыгдард адæймаджы æппæты фыццаг хосты сæр 
бахъæуы, æмæ йын уыдон ам лæвар сты. Уæдæ иугæр палатæйы куы 
'рхуыссай, уæд дохтыртæй хорз цæстæнгас, æнæмæнг, уындзынæ. 
Дæ низыхатт дын уайтагьд раиртасдзысты, сæ амынддзинæдтæ 
æххæст кæнын фæраз æмæ дæ къахыл фидарæй слæууай. 
Дæсны дохтыртæ ис ацы рынчындоны. Алкæмæн дæр дзы 
йæхи бакаст куыд ис, афтæ хицæн кæнынц рынчынтимæ сæ 
архайды мадзæлттæ. Иуæй хосты хорздзинадыл æнцайынц, 
иннæмæй — фæлмæн ныхасæй хъыгдард удмæ низ басæттыны 
фаг хъару æвзæрын кæнынц. 
Адæмæн уарзон дохтырæй айхъуыстис Дзапарты Светланæйы 
кой. Зæрдæйы низтæй дзæбæхгæнæгæй басгуыхтис. Низтæн сæ 
равзарынæй, сæ ныхмæ хосгæ рафыссын æнцондæр нæу. Свегланæмæ 
адæймагуарзондзинады æууæл бæрзонд æвæрд у. Поликлиникæйы 
тыргътыл æрбацæугæйæ уæззау рынчыныл бамбæлдис, уæд хъуамæ 
йæ дæларм балæууа æмæ йæ бьшатмæ бахæццæ кæна. 
Чъерджиаты Светланæ та рынчындоны терапевтон хайады 
дохтыр у — невропатолог. Æнæнхъæлæджы уæззау низы уацары 
куы бахаудтæн, уæд мæ фарсмæ уый, бæрнондзинад æнкъаргæйæ, 
балæууыд. Уддзæбæхгæнæн, ныфсдæттæг ныхæстæ схаудта йæ 
дзыхæй — дæ къæхтыл фидарæй слæудзынæ. Хосты руаджы дæр 
куыд нæ, фæлæ мæ мидзæрдæмæ фидар хъуыды кæй райстон, 
уый дæр мын стыр æххуыс фæцис. Мæнг нæ фæзæгъынц, 
рынчын адæймагæн, дам, йæ амонд, Хуыцауæй дарддæр, цы 
дохтыры къухтæм бахауа, уымæй аразгæ у. Бузныг, Светланæ, 
де стыр фыдæбоны тыххæй. 
Уæдæ Кодзырты Риммæйы архайдмæ дæр фау æрхæссæн 
нæй. Ныртæккæ уый у рынчындоны сæйраг дохтыры хæдивæг 
экспертон куысты. Бирæ фарстатимæ цæуынц рынчынтæ ацы 
дохтырмæ, бон-изæрмæ йæ кабинеты дуар адæмæй афтид 
никуы вæййы. Фæлæ дзы тызмæг ныхас никуы схауы, уыцы 
худæнбылæй ракæсы алы æххуысхъуаг адæймагмæ дæр. 
Хъысмæтæй æфхæрд удæн иудадзыг фæкæсынмæ — цæттæ. 
Хъуырты æмæ хъусты низтæй дзæбæхгæнæг дохтыр — 
Цырыхаты Ленæ. Стыр адæймагимæ æнцондæр архайæн у, фæлæ 

158 1^*«^15^ 
марадз, зæгъай, саби дын, цы дзы риссы, уый куы нæ зæгъа, уæд 
æй цы амалæй базондзынæ. Ленæмæ уыцы æнкъарындзинад ис. 
Рагæй кусы ацы рынчындоны, нырма адæймаджы цæстæнгасæй 
нæ барæвдыдта, йæ низæн ын æмбæлгæ мадзæлттæ нæ сарæзта, 
зæгъгæ, ахæм цаутæ зын æрхъуыдыгæнæн сты. 
Адæм æппæлынц дохтыр Дзгойты Валентинæйæ дæр. 
Ныртæккæ сарæх сты рынчындоны "Тагъд æххуысы" 
машинæтæ, фæлæ раздæр уыцы хъуыддаг зындæр куы уыдис, 
уæд сыхтæм фистæгæй бирæ фæцыдис Валентинæ. Рынчынтæм 
горæты иу кæронæй иннæмæ дæр балæууыд. Рыст, фæллад 
нæ нымайгæйæ, ныр дæр æмæ уæд дæр, дзыллæйы арфæтæй 
хайджынæй кусы. 
Разагъды дохтыртыл нымад сты Гусаты Аллæ, Чсиаты Ларисæ, 
Тагъзиаты Азæ, Гуыдиаты Беллæ, Дойаты Светланæ. Беслæныл 
уыцы стыр фыдбылыз куы 'рцыд, уæд адонæй алчидæр йæ удæй 
къæртт рафтыдта, афтæмæй архайдта цæф рынчынтимæ. Адæм 
сæ бузныгæй баззадысты, арфæтæ сын фæкодтой. Хуыцауы 
хорзæх æмæ адæмы фарнæй хайджын уæнт. 
СЫСДЖЫЙЫ ЦЫМГÆ 
Нæ фыдæлтæ кæд æнахуыргонд уыдысты, уæддæр сæ 
цардыуагæн цымыдисаг бындур ис. Рагон ирон хæринæгтæ куы 
райсæм, уæд дзы сæ алкæцыдæр адæймаджы æнæниздзинадмæ 
бæлвырд æвæрæн хаста. 
Абон уын цы фыдæлтыккон хойраджы кой ракæндзыстæм, 
уый хуыдтой сысджыйы цымгæ. 
Бирæ низтимæ у тохгæнæг. Зæгъæм, тъæнгты мидæг цы 
згъæрсыгьдæттæ æрæмбырд вæййы, уыдонæн у сæ уæнгæл 
сафæг. Ноджы ма сыгъдæг дардта ахсæны къултæ. Улæфæнтæ- 
иу иу цалдæр уидыджы фæстæ фегомау сты. Къæхты æмæ 
къухты фæзилæнты хъултæн дæр сæ рыст иста. 
Рагон заманты адæм цардысты мыггаггай, къордгæйттæй, 
бæстыл дохтырæн йæ кой нæ уыдис, чи дзы цы хæринагмæ 
рæвдздæр рахаста, чи — цы. Кæрæдзийы руаджы удæн царда- 
малы фаг фадæттæ ардтой. Сысджыйы цымгæ фылдæр уыдис 

15^11^15^^ 159 
сæ боны хæлцы комдарæнты. Иуæй мархойы нæфæтджиагæй 
æфсадынц, иннæмæй сын сæ буарыхъæд сыгъдæгдзинады 
æууæлтыл æфтыдта. 
Ноджы ма сысджыйы цымгæ туг фæлмæн кæны, дадзинты 
та — сыгъдæг. Гъе ныр ма иу дæнцæг ацы хæринаджы пайдайæн. 
Раджы заманты-иу, бæхæн, дугъы уайынмæ йæ цæттæ кæнгæйæ, 
лæвæрдтой хæхбæсты хуссæртты карст хосæмæсысджы. Рогдæр 
сæ кодта йе уæнг, домбайдæр, дзæгъæл фыд сæ не 'вæрдта. 
Йæ уæлдай уæз-иу аппæрста бæх, сылвæстгомау-иу, срæсугъд. 
Уæдæ адæймагыл дæр афтæмæйты разыны сысджыйы цымгæ, 
æмæ йæ кæнын дæр хъуамæ зонæм æмæ хæрын дæр. 
Куыд кодтой нæ фыдæлтæ сысджыйы цымгæ? 
Фыццаджыдæр, сысджы асыгъдæг кæн йæ сахъат гагатæй. 
Цæхс сæ уазал доны дзæбæх, сæ рыг куыд ацæуа, афтæ. Стæй 
сæ уæд зады хуызæн пецы сæр, науæд хуртуанау бахус кæн. 
Хор уымæл куынæуал уа, уæд æй æрысс æрмгуыройæ, 
кæнæ куыройы. Стæй йæ сасирæй балу ар. Æхсæз литры 
хъæрмуст доныл æркæн дыууæ литры уыцы ссадæй. Стæй 
ма йæм бафтау æнхъизæн, гæнæн ис сау дзулы кæрдихтæ. 
Мигæнæн бамбæрз æмæ йæ аууоны æрæвæр. Иу суткæмæ 
сбæзджын уыдзæнис, æрфæрсудз уыцы быламыхъ. Цы дон дзы 
æртæдза бæзджынæй, уый та уæлартыл сæвæр. Уайтагъддæр 
рапæртт кæны, тæбæгътæ, къустæ дзы байдзаг кæн. Æруазал 
ис, уæд рает холодецы хуызæн вæййы. Скæн цæхдон, дæ зæрдæ 
цы агуры, уымæй, фæлæ хуыздæр — айдагъ доныл цæхх куы 
æркæнай, уæд. Уидыгæй цымгæ фелвас, цæхдоны атул æмæ йæ 
афтæмæй хæр. 
Сысджыйы цымгæйы хъаруйыл ахæм æмбисонд баззад: сиры 
хæрд, дам, къæсæрæй дуармæ, сысджыйы цымгæйы хæрд та — 
Кæсæджы хохмæ. 
Сысджыйы ссадæй нозт арæзтой фыдæлтæ. Сысджыйы 
нæмгуытæй иу агуывзæйы дзагыл ныккæн æртæ литры дон. 
Уый рафыц, стæй сыл æркæн æхсыр иу цайцымæн æмæ æрдæг. 
Куы æруазал уа, уæд къофихуыз райсдзæнис, æмæ дзы цым. 
Суанг рæуджыты низтæ дæр ма дзæбæх кодтой уыцы адæмæй 
рох æвдадзы хосæй. 
'ХЧ^^>^ 

160 15^«^1Э^ 
ЙÆ АРÆХСТДЗИНАД - ÆГÆРОН, 
ЙÆ КУРДИАТ - ЗÆХХОН 
Сæдæ æртын фондз азы 135 боны не сты. Ахæцын дзы хъæуы 
сфæлдыстады гуыргъахъ фæндæгтыл, æрхъуыды, арæхстдзинад 
æмæ курдиатыл æнцой кæнгæйæ. Евгений Вахтанговы номыл 
Уырыссаг академимон театры коллективæн, уый æгæр хорз дæр 
цыма бантыстис, афтæ уæм кæсæд. 
Элинæ Дударенко Мæскуыйы актрисæйы диплом куы райста, 
уæд æрыгон чызгæн ректораты загътой: 
— Кæд денджызы сыгъдæг уæлдæфмæ цæрын уарзыс, уæд дæ 
кусынмæ Хъырыммæ арвитæм. Кæд æцæг театры сарæхсдзынæ 
уæд та — Дзæуджыхъæумæ. 
Æмæ Элинæ нæ республикæйы Уырыссаг театр кæй 
равзæрста, уымæй нæ фæрæдыд. Йæхи ныхæстæм гæсгæ йæ 
ныфс Ирыстоны тынгдæр ферттывта, йæ зæрдæйы æвæджиауы 
рæсугьд курдиат æххæстдæрæй райхæлд. Ацал-ауал азмæ 
цы фæлгонцтæ сарæзта, уыдон театрдзауы бирæ алыхуызон 
хъуыдытыл бафтыдтой. Æцæг уарзт æнкъарын, гадзрахатдзинад 
иртасын, хорзæй хорз зæгъын, æнтыстдзинæдтæм тырнын. 
Фæрæдийын чидæриддæр зоны, фæлæ дæхиуыл æрхудыны 
хъару æппæтмæ кæй нæй, уый цардæн йе стырдæр бæллæх 
у. Æмæ ууыл тыхсы иудадзыг Дударенкойы хъайтар, стæй ма 
намысæй хи стауæн кæй нæй, уый æргомæй дзурын. 
Кæддæр Дударенкойыл батыхст, ныр та æрыгон фæлтæры 
минæвæрттæн Тохъазты Сæрмæт, Виктория Галетина, Аленæ 
Бондаренко, Элинæ Захарова, Маринæ Федорович æмæ 
иннæтæн аивадмæ стыр фæндаг дæтты Уырыссаг театр. Сценæйы 
хъайтары бæлвырд фæлгонц саразынæн сын мадзæлттæ амоны. 
Пьесæйы æппæт архайджытæн сæ удыхъæд, сæ миддуне 
равдисынæн хицæн ахорæнтæ ссарын, алы драматурджы бон 
нæ бавæййы. Æцæг артист хъуамæ йæ персонажыл йæхæдæг 
батыхса, цыфæнды гыццыл рол ын куы уа, уæддæр сценæмæ 
гъæйтт-мардзæ цæттæйæ рацæуы. Театрдзау дæ хæдбындур 
архайдыл хъуамæ йæ къах скъуыра. Æмæ дæ уæд, куыд актер, 
афтæ йæ зæрдыл дардзæн. Скадджын дæ кæндзæн. Уыдæттæ 
фæдзæхсынц театры хистæртæ, сæ фарсмæ цы æрыгон артисттæ 

^^♦1^*1^*1!^ 161 
кусынц, уыдонæн. Кæстæр цæмæй фесгуыха, уый тыххæй йын 
амонын фæхъæуы, æмæ дæ хорз фæдыл исчи цæуа 
Уырыссаг театр ирон адæмæн бирæ хæрзты бацыд, театралон 
аивады цырагъмæ Иры зæххыл уый фыццаг бахаста зынджы 
æхсидав. Ссыгъдис æмæ уæдæй нырмæ судзы, судзы алæмæты 
цырагь. Стæй ма нæ национ драматургийæн дæр авдæн сарæзта. 
Цæй диссаджы цæрæццаг, суинаг гуырд дзы бабаста æмæ 
ауызта. Ахæм адæймаг нæм нæй, Тæбæхсæуты Балойы номыл 
театры сфæлдыстадон коллективы архайдæй райгонд чи нæу! 
Уарзæм, тынг бирæ уарзæм ирон артистты. 
Иумæ бирæ фæкуыстой дыууæ театры. Куы ахицæн 
сты, уæдæй нырмæ дæр сæ хъæрмуддзинад нæ фехæлдтой. 
Кæрæдзимæ хæлæджы цæст кæй нæ дарынц, уый руаджы. Ирон 
æмæ уырыссаг артисттæ, æфсымæртæ, хотæ, æмгæрттæ. Иу дзы 
иннæйы сфæлдыстадæй "æри-ма" нæ зæгъы, фæлæ бафæрсын 
йæ сæрмæ хæссы, бацамонын зоны. Йæхимæ курдиатджын чи 
кæсы, уыдон æппæт "курдиатджынтæ" куы уаиккой, уæд цард 
фырхъæздыгæй фæйнæрдæм тъæппытæ фæхауид. Фæлæ æппæт 
хорздзинæдтæ уарæг хъысмæт у. Уымæй кæмæ куадзæны сырх 
айк æрхауы, кæмæ та.... 
Дыууæ театры актертæ сæ кæрæдзийы спектаклты дæр 
бирæ хæттыты архайдтой. Зæгъæм, Уырыссаг театр Шекспиры 
æнæмæлгæ трагеди "Отелло" куы æвæрдта, уæд режиссер Вадим 
Демин сæйраг ролмæ Уататы Бибойы æрбахуыдта. Мавры фæл- 
гонц аразгæйæ, адæмæн æмбисонды Балойы кæй нæ бафæзмдзæн, 
уый æмбæрста. Æмæ ирон тыхджын актерæй нæ фæфыдæнхъæл 
ис театрдзау. Йæ зæрдæ мæнгард арты æвзæгтæм цъыс-цъысæй 
судзаг рыст кæй фæкæны, уый адæммæ бахъардта.Æмæ 
театры историйы Бибойы куыст сыгьзæрин дамгъæтæй фыст 
æрцыд. Архайды бирæ зæрдылдаринаг бынæттæй иу Мавр — 
Дездемонæйы йæ хъæбысы куы фæцæйхаста, уыцы ныв. Æнгом 
æндыгъд зæрдæты æнкъарæнтæ сау халоны уасынæй дæр нæ 
бабын уыдзысты, уый театрдзауы уырны, фæлæ... 
— Адæймаджы удæгасæй аныхъуырынц, — афтæ загъта Бибо 
сау тыхты тыххæй. Не 'хсæн сты, æмæ нын цæрын уымæн 
зындæр у. 
Кæдыккон у Уырыссаг театры сценæ. Зæронд театралон 
нывтыл карст æрцыд йæ рæстæджы, уыдоныл барст. Ам 
11 Дзуццаты К. Рæстæджы фæд. 

162 'в^*^'!^ 
æндæр сты йæ фадæттæ актерæн. Цыфæнды хъæздыг декораци 
дæр хъыгдарьшы хос не свæййы. Ирон профессионалон 
театралон культурæйы бындурæвæрджытæн фыццаг хатт 
сæ хъæлæс ардыгæй райхъуыст. Уæдæ зындгонд режиссер 
Брытъиаты Зариффæ дæр ам равдыста йæ курдиаты цæхæр. 
Ацы "тъæпæнæй" разындысты Михаил Булгаковы уацмысты 
хъайтартæ. Табуйаг ран у, ирон драматургийæн дæр бирæ 
лæггад бакодта. Зæрдæскъæфæг æнæферохгæнгæ сурæттæ 
театрдзауты бирæ фæлтæрты минæвæртты дисы æфтыдтой. 
Кæд ацы театр уырыссагæй амонынц, уæддæр æм æппæт 
Ирыстоны адæм дæр хорз зæрдæ дарынц. 
ХÆЗНАТÆЙ ХÆЗНАДÆР 
Ирон адæм зонынц уырыссаг дзырды егъау ахадындзинад, 
æмæ сæ уый æппындæр нæ хъыгдары, цæмæй уарзой сæ 
мадæлон æвзаг, кусой йыл, дзурой йыл, æмæ хуыздæр рæза. 
Ныр цыппарыссæдз азæй фылдæр уыцы ахсджиаг фарстатыл 
архайы "Рæстдзинад". Йæ хорздзинад ын æмбарынц æмæ йын 
аргъ кæнын фæразынц Алагиры 5-æм скъолайы кусджытæ. 
Фæлæ ирон газет, хъыгагæн, се 'ппæт хæдзармæ нæ исынц. 
Æрæджы педагогон коллектив цы уынаффæ рахаста, уымæ 
гæсгæ та йæ 2006 азы дыккаг æмбисæн иууылдæр рафысдзысты. 
Уый нæ, фæлæ ма хорз хъæппæрисимæ фæсидтысты Цæгат 
Ирыстоны æппæт ирон ахуыргæнджытæм дæр. 
Арфæйаг хъуыддаджы фæдыл сæ хъуыдытæ загътой: 
скъолайы директор Хъуппеты Азæ: 
— Æрмæстдæр мах коллективы чи ныффидар, ахæм 
æгъдæуттæ нæм бирæ ис. Нæ ахуыргæнджыты æнгомдзинадæй 
сæрыстыр дæн, раст цыма иу мадызæнæг стæм, уыйау стыр 
цæстуарзондзинад æвдисæм кæрæдзимæ. Æмæ абон цы иумæйаг 
зондмæ æрцыдыстæм, уый дæр гыццыл хъуыддаг нæу. Цæуы 
ирон зæххыл ирон газет, ирон дзул чи хæры, ирон дон чи нуазы, 
йæ ирон тугæй сæрыстыр чи у, уыдон ыл хъуамæ уæлæхох 
ма кæной. Цы уынаффæ рахастам, уый царды рауадзыныл 
зæрдиагæй бацархайдзынæн 

,^*1^*«^^ 163 
Скъолайы ахуыры хайады сæргълæууæг Цæболты 
^аргаритæ: 
— Æвзаг у стыр национ хъæздыгдзинад, æмæ йыл къух 
ауигъæн нæй. Ирон адæм бирæ æнусты цæрынц, стыр истори 
сын ис. Æмæ абон нæ фыдæлтæй махмæ, сæ байзæддæгтæм, цы 
'рхæццæ, уыдонæй иууыл ахъаззагдæр æмæ зынаргъдæр хæзна 
у нæ ирон æвзаг. Бирæтæ йæ "кæуинаг" хонынц, фæлæ йæ 
хъæздыг æвæрæнтæм фæндаг ссарын кæмæн бантыст, уыдонæй 
ахæм æнæрхъуыды ныхас нæ фехъусдзынæ. " Рæстдзинад "-ыл 
дæр уæлдай æнувыддæр уыдон сты. Адæмы 'хсæн сæ рацыдæй 
бæрæг дарынц, сæ бинонты æгъдауæй та — раппæлинаг. 
Махырдыгон йæхи æххæст ирон адæймагыл нæ нымайы, 
уырыссагау куы нæ зона, уæд. Æцæг уыцы хъуыддагмæ дæ 
мадæлон æвзаджы сæрты авналын не 'мбæлы, нæ фæтчы. Дунемæ 
цы тугæй равзæрдтæ, уый фидардзинадыл хъуамæ иудадзыгдæр 
узæлай. Кæрцæй хæдон хæстæгдæр кæй у, уый макуы рох 
кæнай. Уæдæ абон бавдæлæм, Ирыстоны ахуыргæнджытæ, 
рафыссæм "Рæстдзинад", æмæ фæтыхджындæр у а йæ уидаг. 
Пагæты Людмилæ, фæндзæм скъолайы директорш 
хседивсег: 
— Ирон æвзаг у, арф хъуыдытæ æмæ рæсугъд æнкъарæнтæ 
æххæстæй йæ бон равдисын кæмæн у, ахæм хъæздыг фæрæз. 
Пушкинæй, зын тæлмацгæнæн у, фæзæгъынц, фæлæ цыма йæ 
поэтикой арфхъуыдыджын рæнхъытæ ирон фарны дзырды 
куырдадзы бахсыстысты. Æндæр афтæ хæдбындурæй нæ 
райхъуысиккой, музыкæйы зæлтыл сæ баифтындз, æмæ иронау 
дæр цæттæ зарджытæ. 
Æвзагæн, йæ рæзтæн стыр ахъаз кæны "Рæстдзинад". Цæмæй 
нæ адæм сæ национ миниуджытæ ма айвой, ууыл архайы. 
Фæлæ, хъыгагæн, чидæртæ сæ бинонты 'хсæн уырыссагау 
кæй дзурынц, уый раппæлинаг хъуыддаг нæу. Афтæмæй кæй 
суырыссæгтæ уыдзысты, уый сæ нæма уырны, æвæццæгæн. 
Хи тугæй фæиппæрд уæвын та сывæллонæн йæ мады риуæй 
фæхауынæй уæлдай нæу. Нæ кæстæрты уыцы рæдыдæй бахизæм, 
иронау кæсыныл сæ æфтауæм. Нæ коллективы абоны уынаффæ 
æххæст кæнгæйæ, бацархайдзынæн цæмæй, хистæркъласонты 
ныййарджытæй, "Рæстдзинад" чи нæ исы, уыдон æй 2006 азы 
дыккаг æмбисæн рафыссой. 

164 1^*1Й^1^ 
Абайты Вадим, Алагиры районы Ныхасы комитеты сæрдар; 
— Æз хорз зонын, ирон адæм фыдæлтæй фæстæмæ хæларгей 
кæй цæрынц уырыссаг адæмимæ. Раздæр-иу Ирыстоны исчи 
уырыссагау дзурын куы зыдта, уæд нымад уыдис иууыл 
кадджындæр, номджындæр адæймагыл. Гъе, æрмæст уымæй 
ахæм зондмæ æрцæуæн нæй, ирон æвзаг нæ нал хъæуы, хъуамæ 
йыл нæ къух сисæм. Уыцы хъуыды никæцы адæмы зæрдыл 
æмбæлы. Уый нæ, фæлæ ма йæ иннæты цæсты дæр æфтауы. 
Æмæ-иу алы хатт дæр газеттæ рафыссыны заман "Рæстдзинад"- 
мæ цæстуарзондæрæй куы ракæсиккам, уый — хуыздæр. Нæ 
ахуыргæнджыты хъæппæрис ахъаззагыл нымайын æмæ ирон 
газеты тиражы рæзтыл æрыгæтты æхсæн кæй бацархайдзынæн, 
уымæй зæрдæ æвæрын. Ирон æвзаг, дам, хорз уавæры нæй, 
зæгъгæ, хъусын. Мæнмæ гæсгæ йыл бирæ дзурын нæ хъæуы, 
фæлæ кусын. Алчидæр хъуамæ цыдæр хуызы йæ фыдæбоны 
хай хæсса фыдæлты фарнмæ. Ирон журнал, ирон газет рафысс, 
дæ бон у, дæ фадат амоны — ирон чиныджы рацыдæн феххуыс 
кæн. Сæрыстыр дæн ме скъолайы разамонджытæй. Ирыстоныл 
иузæрдион кæй сты, уый хъуыддагæй равдыстой. 
Дзугкойты Ритæ, Алагиры районы ахуырады хайады 
специалист: 
— Æз зæрдиагæй бацархайдзынæн, Алагиры районы æппæт 
скъолаты ахуыргæнджытæй иронау кæсын чи зоны, уыдонæн 
æппæтæн дæр 2006 азы дыккаг æмбисæн рафыссын кæндзынæн 
газет "Рæстдзинад". Кæд æцæг мæлы нæ мадæлон æвзаг, 
уæд кæуынæй ницы рауайдзæн, фæлæ архайын хъæуы. Ацы 
хатт ма афтæ фæуæд, фæлæ иннæ азы 15 майы ирон æвзаджы 
бæрæгбоны агъоммæ расиддзыстæм конкурс. Газет "Рæстдзинад" 
фылдæр цы скъолайы рафыссой, уымæн алыхуызон лæвæрттæ 
æмæ æхцайы премитæ саккаг кæндзыстæм. Уыцы хъуыддаджы 
нæм, æвæццæгæн, йæ редакци дæр фæкæсдзæн. 
Мадæлон æвзаг нæ цардæн уæрæх æмæ рухс рудзынг у. 
Бирæмырон дунейы алы диссæгтæ нæм уырдыгæй цæуынц. Æмæ 
йæ иузæрдион лæггадгæнæг газет "Рæстдзинад" адæмы уд æмæ 
дзæцц куы схонон, уæд уымæй нæ фæрæдидзынæн. Адæймаг 
æмæ рæстæг, æрдз æмæ æхсæнад, Фыдыбæстæ æмæ дуне — адон 
æмæ ма бирæ цæуылдæртыл фыссы "Рæстдзинад", æмæ йæм абон 
алагирæгтæ цы цæстæнгас равдыстой, уый аккаг бæгуыдæр у. 

,^*1й^11^ 165 
ÆВÆЛЛАЙГÆ КУЫСТЫ ÆВДИСÆНТÆ 
Училище куы сарæзтой, уæдæй нырмæ йæ коллектив 
сфæлдыстадон цæхæрæй судзы. Уыцы æвæджиауы цæхæры 
æвидигæ хъару ис. Кæстæрты фæллойы фæндагыл æвæрыны 
хъуыддаг мынæгдæр нæ фæци, фæлæ ноджы бæрзонддæр 
æмвæзадмæ схызтис. Абон дæр æрыгон адæймаг ам райсы 
сисамайæг, æндадзæг, зырнæйзилæг, слесыры æвдисæндар. 
Ам сахуыр уæвæн ис, ныртæккæйы царды чи бахъуыд, 
ахæм дæсныйæдтыл. Цалдæр ног хайады дзы байгом. 
Æрмæстдæр зæрдæйы фæндон æмæ уды тырнындзинад равдис, 
æндæр цыфæнды куыстыл дæр дæ къухтæ уайтæккæ дæр 
сфæлтæрдзысты. 
— Зæгъæм? — фæрсын Уатайы-фырты 
— Компьютер нæ цардмæ стыр удæнцойдзинад æрбахаста, — 
дзуры Руслан. — Нæ бæсты фыссы, нымайы, хъуыды кæны, 
йæ зæрдыл дары. Арæхс ыл æмæ дын хох дæр афæлдахдзæн. 
Уыцы техникой фæрæзы сусæгдзинæдтæ тынг бæстонæй 
амонынц махмæ, ахуырмæ нæм алы рæттæй цы бирæ лæппутæ 
æмæ чызджытæ цæуы, уыдонæн. 
— Фæндзай азмæ ацы ран алыхуызон дæсныйæдтæ чи райста, 
уыцы фæсивæд цас баисты? 
— 12 мин специалисты, сæ фылдæр — аразджытæ. Кæддæры 
Советон Цæдисы кæрæттæм афтыдысты. Нæ бæрæгбоны 
агъоммæ нæм уыдонæй чидæртæ арфæйы телтæ æрбарвыстой. 
Царды раст фæндагыл кæй æрлæууыдысты, сæ ахуыргæнджыты 
хорздзинад сæ кæй нæ ферох, уымæн æвдисæн ныхæстæ. Афтæ 
нæ æрхъуыды кодтой нæ цины сахат, æмæ сын бузныг зæгъын. 
... Руслан бирæ азты дæргъы цардис Туркменийы. Ашхабады 
арæзтадон управленийæн разамынд лæвæрдта. Уым хуыздæр 
сисамайджытæй иу Беслæны училищейы рауагъдон у, уый 
уайтæккæ базыдта, йæхимæ йæм бадзырдта. 
— Уæдæ ирон лæппу дæ? —фæрсы хицау кусæджы. 
— Я по-осетински не говорю. 
— А ты кто? 
— Русский, из Ставрополя, но закончил Бесланское 
ПТУ №8. 

166 1^*1Э^1г^ 
— Я тоже выпускник того же учебного заведения, затем 
работал там мастером производственного обучения. 
— А вы не помните директора Мурзабека Кулова? 
— Прекрасный человек, он был хорошим организатором, 
в его бытность училище стал одним из лучших среди 
профессиональных учебных заведений республики. 
— Руслан, Мырзабеджы хорздзинæдтæ чысыл нæ уыдысты, 
фæлæ ма уымæй дарддæр училищейы рæзты фæндагмæ стыр 
бавæрæн чи бахаста? 
— Раздæры ахургæнджыты фæлтæрты нæ хъуыды кæнын, 
фæлæ 1967 азæй фæстæмæ чи куыста, уыдон мæ зæрдыл 
лæууынц. Сæ бирæ зонындзинæдты руаджы кусæг къласы 
ног фæлтæрты хъомыладмæ стыр бавæрæн хастой Э.Б. 
Белянская, Томайты Г.С, Малиты Х.Х., Хасыгаты СВ., 
Къарджиаты Л.Б., А.С. Равневская æмæ иннæтæ. 
Арфæйаг хъуыддагæн абон дæр гъæйтт-мардзæ дзуапп 
дæттæм. Æндæр — рæстæг, вазыгджын домæнтæ, ахсджиаг 
хæстæ æмæ æвæллайгæ фæллойы æвдисæнтæ бирæ. Кæддæр- 
иу кусæг адæймагæн иуцалдæр "цума" зæгъæджы уыдис, фæлæ 
ныртæккæ фылдæр йæхи æрхъуыды æмæ арæхстдзинадæй 
æвналы. Наукæ æмæ техникæйы рæзты къæпхæнтæ æвзары. 
Фидæны аразджытæн, оператортæн, шофыртæн, слесыртæн 
сæ фæлтæрддзинад æнæвгъауæй дæттынц ахуыргæнджытæ, 
хъомылгæнджытæ æмæ мастертæ. Иуы дæр дзы мæ бон 
фæхъулон кæнын нæу. Куысты мидæг раппæлинаг сты, зæгъгæ, 
кæмæй фæзæгъынц, ахæм адæм. Нæ училище йе 'нусы дыккаг 
æмбисмæ æнтыстджын къахдзæфтæй бахызт. 
ъ(^^г 

15^1й^1^ 167 
ÆФСАРМÆН - ЛÆГГАДГÆДЖЫТÆ 
Сарайы бын архайы Æхсар, карды ком сигæцыл иуырдæм 
суадзы, иннæрдæм, фæлтæрдджын адæймаджы къухæвнæлд. 
Цыма, хъæдæй сæхтæг чи кæны, дурæй — æгънæг, уыдонæй у. 
Æвдай азæй уæлæмæ кæуыл цæуы, ахæм лæг у Сатцаты 
Æхсар, фæлæ дзы зæронд у, зæгъын фæнд ма скæнут. Мæнæ 
хæдзары куыстмæ фæоцани, æмæ йын зивæджы адæргæй 
райсоммæ баззад, уый йæм уæ зæрдæ дзургæ дæр ма скæнæд. 
Кæрты змæлы — цæхæрадоны, фосмæ зилы, хъæуы цæрæг 
фыдæбонæй фылдæр цы кæны, хурыскастæй йæ хурныгуылдмæ 
йæ къæбицы бæркадыл тыхсы. 
— Уазæг, Хуыцауы уазæг, — загъта уæзданхуызæй Æхсар. 
— Хъуыддаджы фæдыл дæм æрбацыдыстæм, Заманхъулы, 
дам, дæ хæдзарæй зæронддæр бæстыхай нæй, æмæ нæ йæ 
фенын бафæндыд. 
— Уымæй æнцондæр ма цы ис, — дзуры уый æмæ бæрзонд 
къæсæртыл нæ разæй бахызт. 
— Ацы къонайыл дыууæсæдæ азы цæуы, æмæ куыд уынут, 
афтæ, нырма утт-утт цæрæнтæ сты. Нæ фыдæлтæ сæ тыхæй нæ, 
фæлæ зондæй арæзтой æмæ, æвæццæгæн, уый тыххæй афтæ 
рауадысты. 
Хæдзарæн дæр адæймаджы хуызæн йæхи хъысмæт вæййы. 
Йæ цин равдисын куы зона, йæ мает бауромын, уæд цыма йæ 
къултæ бирæ фидардæрæй фæлæууынц. 
Æхсар къæхты бынæй ныуулæфыд, тæхудыгæнæгау загъта: 
— Ноджы ма цымæ дыууæ æнусы фаг нал суаиккой... Уæвгæ, 
чи зоны... Нырма йæ цары хъæдтæ, рудзгуытæ, дуæрттæ ноджы 
хуызæн куы сты. Мæ кæстæртæн рацæудзæн сывæллæттæ, æмæ 
уыдонæн дæр ма... 
— Дæ зæрдæ сын бирæ цæргæбонтæ зæгъы, уæдæ куыд. 
— Амонд у зæронд кæнын, æцæг æнæниз æнæмаст царды 
мидæг. 
Хуымæтæг æмæ уарзон адæмæй зонынц Заманхъулы 
Сатцаты бинонты. Æхсар фыдæбонгæнæг лæг, колхозы куыстæй 
йæхи никуы аласта. Хуымон, хъæддзау, хоедзау. Изæры-иу 
фæлладæй сæ хæдзары тигъæй куы æрбазынд, уæд йæ размæ 

168 «»*15^1й»^^ 
сывæллæттæ — дугь, сæ фыды зæнгтыл-иу ныттыхстысты æмæ 
æнхъæлмæ кастысты, иннæ хæттытау дзы йæ хъæбысмæ раздæр 
кæй сисдзæн, уымæ. 
Дыууæ фырты æмæ дыууæ чызджы схастой Æхсар æмæ йæ 
цардæмбал Нинæ. Ныры фæсивæдæй иуæй-иуты цы хъæуы? 
Мæлхъау рарттив-барттив чи кæны, ахæм модæджынты фæзмын 
уарзынц, æцæг дзы бирæтæн сæ къухтæ куыстмæ нæ тасынц. 
Фæлæ Сергейы, Хъазыбеджы, Тæирæйы, Людæйы фæллоймæ 
æнувыд зæрдæйыуаг равдисæн кæм ис, ахæм фæндагыл 
сæвæрдтой сæ ныййарджытæ. Абон фæйнæ-фæйнæ ран сæ 
фæрныг хæдзæртты цæрынц. 
— Нæ кæстæртæн ныр сæхицæн кæстæртæ ис, — дзуры 
Æхсар. — Сæ Нана Нинæ сыл ауды, мадæл цæргæсау 
зилæнтæ кæны, хæдзары бинонты 'хсæн хъæрмуддзинад æмæ 
уарзондзинад аразæг уый у. Дæс сывæллонæн æппын ницы, 
фæлæ æгасцу зæгъынæн дæр хъару хъæуы. 
— Зæронд хæдзары, дам, цыдæр зæронд æвæрæнтæ æмæ 
сусæгдзинæдтæ вæййы, фæзæгъынц. 
— Фыдыбæстæйы Стыр хæсты агъоммæ кæй балхæдтам, ахæм 
патифон нæм ис. Хорз ма йæ хъуыды кæнын, кæддæр Дурджын 
бæрзонд Уастырджийы бæрæгбон нæ кæрты сарæзтам. "Хонгæ", 
"Зилгæ", "Симд"-ы пластинкæтæм нæ хъæуы фæсивæд "цъил" 
фестадысты. Куыд ма йæ хъуыды кæньш, афтæмæй кафджыты 'хсæн 
зындгонд тæхæг, инæлар Дзусаты Ибрагим дæр фæцис. 
— Кæд уæ зæронд патифоны цагъдмæ Советон Цæдисы 
Хъæбатыр хъазты фæзмæ рацыд, уæд хуымæтæджы дзаума нæу. 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы. Уæллæй, 30-40-50-æм азты уагъд 
пластинкæтæ дæр ма нæм æфснайд сты. 
— Лæппуйæ дзы хъусын кæцытæм уарзтай, уыдон нал 
баздухыс. 
— Хæдзары куыстытæй мæ куы февдæлы, æрмæстдæр уæд. 
Мæнæн Баллаты Валодя нæ амард, зæронд пластинкæты йæ 
хъæлæсыуаг æндæр хуызонæй хъуысы, афтæ мæм кæсы. 
— Дæ кары адæймагмæ цыдæр æрмдæсныдзинад разыны. 
Хуыздæр цæмæ арæхсыс? 
— Кард кæнынмæ, цæвæджы састæй йæ саразын. Æртæ 
суарийы дæм кæд ис, уæд дын ныртæккæ иу цыргъаг балæвар 
кæндзынæн. 

13^15^15^^^ 169 
— Æртæ суарийы ма дын кæм ссарон, фæлæ æртæ сомы, 
табуафси. 
Диссаджы рæсугъд кард мын рахаста, йæ ком цыргъ, 
æрттыдтытæ калгæ, æрмæстдæр æй араз æмæ... 
— Æмæ цæвæджы састæй та цæмæн архайыс? Йе 'згъæр 
хуыздæр у, æмæ уый тыххæй? 
— Хорз æфсæйнаг у. Æнцон ссарæн æрмæг, хосгæрдæнты 
заман — парахат. Исты хъуыддагæн сбæззын кæныны бæсты йæ 
фылдæртæ аппарынц. 
— Зæрдæлхæнæнтæ дæр, æвæццæгæн, гыццыл нæ фæкодтай 
дæ царды бонты. 
— Бирæ, бирæ. 
Уыцы рæстæг нæ уæлхъус æрбалæууыд Æхсары бинойнаг 
Нинæ. Йæ къухы хъæдын къусы нуазинаг æрбахаста. 
— Уый та дын нæ уазæг, мæхи конд къуымæл, — загъта хæдзары 
æфсин, фен-ма йæ, кæддæра дæ зæрдыл нæ сæмбæлид. 
Къус мæ былтыл сдардтон, уазал нозт мын мæ хъуыры 
сæртæ цыдæр æхсызгон хъыдзы бакодта. Æвæджиауы хорз у, 
уæлдайдæр æнтæф бон фæллад лæгæн. 
— Нинæ, дæ къуымæл дын æлутон рахонон æви æвдадз, уый 
нæ зонын, фæлæ йын йæ сусæгдзинад нæ зæгъдзынæ? 
— Нартхоры кæрдзынæй йæ скæнын, гуыдыны уæлцъæрттæ 
пецы куы асудзæгау вæййынц, уæд æй, 20 литры кæм цæуы, 
ахæм бæрцуаты бастауын. Сæкæр, æнхъизæн æм бафтауын. 
Рæстæг рацæуы, æмæ йæхимидæг базмæлы, фынк равæры. 
Тæнæг къуымæл нуазынмæ заманхъуйлæгтæ цы хæдзармæ 
цæуынц, уым нæ фыдæлты фарн нырма раздæры æгъдæутты 
бындурыл цæры. Ирон æфсармæн Сатцаты бинонтæ лæггад 
кæнын фæразынц, æмæ сын бузныг. 
-е<^^>^ 

170 1!^1г^1г^ 
ИС НÆМ, БÆГУЫДÆР, ХОРЗ КÆСТÆРТÆ... 
Дæуæй хъалдæр ма уæд, кæстæрæй амонд куы нæ рахæссай, 
уæд дæ фыдæбæттæ — дон хиды бынты. Фыдвæдæй æвæд 
хуыздæр кæй у, уый раджы загъдæуыд. 
Дыууæ изæры астæу Беслæны Сабырдзинады уынджы цæрæг 
Дойаты фатеры телефоны дзæнгæрæг сагъуыд. Агуырд бинонтæ 
йæ зылангыл ахуыр сты, фæлæ уæддæр цыма ныртæккæ 
алчидæр хæтæл зивæггæнгæ сисы. 
— Заремæйы агурæм, кæд гæнæн ис, уæд ма йæм бадзурут. 
— Заремæ дæн, хъусын дæм. 
— Зæлинæ чызг дын ис? 
— Ис, моймæдзыд у, Бигъатæм, ныртæккæ Мæскуыйы 
вæййы, уым аспирантурæйы ахуыр кæны. 
— Стыр бузныг дын зæгъæм, ахæм хъæбул кæй схастай, уый 
фæдыл. 
... Уый Дойатæм, Беслæны теракты чи бахаудта, уыцы 
сылгоймæгты къорды номæй бадзырдтой, Мæскуыйы 
Медициной центры се 'нæниздзинады фæдыл уыдысты. 
Заремæйы аспиранткæ чызг Зæлинæйæ стыр кæстæриуæгад 
федтой. Æмæ суинаг ахуыргонды мадæн хъуамæ арфæйы 
ныхæстæ ма зæгъой! Хуссайраг хуры хъарм сæм йæ зæрдæйæ 
куы 'рæндæвта, уæд уыцы хорздзинадæн куыд ис ферохгæнæн! 
Кæстæр хистæрæн — æгъдæнцой. 
Дойатæ Фарныхъæуæй сты. Номдзыд Абырæджы фырт 
Барисы чызг у Зæлинæ. Сæ хæдзарвæндаджы амонд рахаста, 
йæ мадырвадæлты хорздзинадæй дæр фæхайджын. Бæгуыдæр, 
сæрæндзинадæй æххæст сылгоймаг у йæ ныййарæг Заремæ. 
Ирыстоны хъуыстгонд Калманты Майрæмы хистæр хъæбул. 
Уый æхсæны бирæ фæкуыста æмæ æфсарм æмæ æгъдауыл 
æнувыд лæгæй фæцард Беслæны Сиговы уынджы. Йæ рæс- 
тæгмæ гæсгæ кадыл хæцын фæрæзта. 
Зæлинæйæн дыууæрдыгæй цы хистæртæ уыд, уыдонæй 
ма æрмæст Заремæйы мад, Делетхан цæры. Æстай азы йыл 
цæуы. Зæрондæн кæм йæ сæр фæзилы, кæм та йæ къах 
цæуылдæрты фæкъуыры. Иуахæмы фæкалд æмæ йæ бæрзæйы 
хъултæй иу фæсаст. Дохтырæй, хионæй иууылдæр рынчыныл 
уырдыг слæууыдысты, фæлæ, дам, Зæлинæйы фæлмæн 

*^1!^1|^ 171 
къухты бавнæлдæй баныхæст мæ хæрог стæг, — фæзæгъы 
уый. Æрыгон дохтыры баузæлды, æвæццæгæн, уæнджы рыст 
сисыны фаг хъомыс ис, æндæр уæдæ гæдыныхæстæ дæр куыд 
кæндзæн. Уæвгæ йын уыцы хорздзинад ныр цал адæймаджы 
бафиппайдтой! Æрыгон у Зæлинæ, фæлæ йæ цæфыл ныридæгæн 
бирæты уæлхъус балæууыд æмæ алырдыгæй дæр — арфæтæ. 
Бигъаты Зоя цардæгас нал у, фæлæ йæ фæстæ хæдзары 
сылгоймаджы æгъдау хæссы йæ кæстæр лæппу Альберты 
бинойнаг Дойаты Зæлинæ. Æфсин йæ царды фæстаг азтæ 
хуыссæнуаты арвыста æмæ Дойонæй цы лæггад федта, уый 
хуымæтæджы ныхæстæи зæгъæн нæи. Йæ армыл æй фæдардта, 
йæ уæлныхты йæ фæхаста. Йæ амæлæты размæ Зоя бадзырдта 
йæ тиу Солтанмæ: 
— Мæ чындзæн мын-иу мæ фæстаг бон рæсугъд арфæ 
ракæн. 
Æфсины курдиат æрцыд чындзы хъустыл, хистæрæй хатыр 
ракуырдта æмæ йын уыцы фæлмæн, уæзданæй загъта: 
— Æз ме 'фсины мæ мады хуызæн уарзын. Хъæбулæн та йæ 
зыны сахат ныййарæджы уæлхъус балæууын Хуыцауæй хæс у. 
Кæстæр хистæрмæ афтæ куы æрбаулæфа, уæд ма йæ бон 
цы зæгъын у. Сразы Солтан. Уæдæ дын мах бæсты иунæг 
кадджын Стыр Хуыцау арфæгæнæг уæд, зæгъгæ, йæ ныхас 
ууыл ахицæн. 
Иумæ цы иуæндæс азы фæцардысты, уым æрыгон чындз йæ 
куырыхон æфсинæй хорздзинад федта, æндæр ахæм уæздан 
ныхæстæ дзæгъæлы нæ загъта. Бигъаты бинонты хæлардзинады 
дæнцæг Беслæны Беслæйнаг уынджы цæрджытæ æппæлды 
хуызы æрхæссынц. Рæсугъд ахастдзинæдтæн бындур сæвæрдта 
хæдзары хицау Руслан. Арæх афтæ зæгъаг уыдис, цы чындзытæ 
мæм æрцæудзæн, уыдон-иу сæ кæрæдзийы бирæ бауарзæнт 
æмæ уæд мæ къонайæ æнæзæрдæхсайгæ суыдзынæн. Мæрдтæм 
йæ бæллиц сæххæст. Сылгоймагæй амонд фæцис Олег æмæ 
Альберты. Челдыты æмæ Дойаты мыггæгтæй цы чызджытæ 
æрхастой, уыдон ма æмнæмттæ дæр сты. Кæд цæсгомы хуызæй 
ницы уыйбæрц æнгæсдзинад æййафынц, уæд уды скондæй та 
раст дыууæ фаззон хойы. Файнустытæй хæларæй чи фæцард, 
уыдоны 'мбал. Челдыты Зæлинæ медицинон наукæты кандидат, 
Дойаты Зæлинæ та ахуыргонды ахæм къæпхæн райсыныл кусы. 
Гъемæ йын уыцы бæрзæндмæ схизын бантысæд. 

172 1й»*'в^^^ 
Олег Мæскуыйы цæры, Альберт та йæ райгуырæн хæдзары 
Беслæны. Æмæ ныр Зæлинæйæн Зоя цардæгас куынæуал у, 
уæд хæдзары хистæры фарн æгæрон кæй нæу, уый банкъардта. 
Æфсинады æппæт лæггæдтæ дæр ныр йæхимæ кæсынц. 
Суанг сыхæгты 'хсæн хæларæй цæрын æмæ сылгоймаджы 
æгъдау дæттын. Æмæ Дойоны йæ алыварс цæрæг адæм бирæ 
уарзынц. Малаховты бинонтæ сæ фыццаг уардитæй Зæлинæйы 
барæвдауынц. Дзуццаты Клавæ дæр хорз чындзы дзыкка, 
уæливыхæй арæвдауын фæразы. Æмæ æппæты фыццаг уыцы 
æрхъуыдыдзинад йæхицæй рацыд, уый адæм æмбарынц. Суанг 
сывæллæттæ дæр Зæлинæйыл сæхи хæссынц. Чи зоны æмæ йын 
ныридæгæн хуры тыны хуызæн цот рæзы, æмæ уый тыххæй. Хорз 
комæй хорз дур хауы, хуымæтæджы нæ фæзæгъынц. Замманайы 
гыццыл лæппутæ сты. Альберт сæ лæгдзинады æууæлтыл æвæры, 
Зæлинæ та сæ адæймагдзинады миниуджытыл æфтауы. 
...Цард æмæ амонд сургæйæ не сты, йæ зонд кæмæн бæззы, 
уæздандзинад йæ туджы кæмæн ис, уыцы чындзыты бафæзмын 
хъæуы. Кæд абон Дойаты Зæлинæйы хорздзинæдтæ иу чысыл 
равдисын бафæрæзтам, уæд йæ сыхæгты, зонгæты, къабæзты 
фæрцы. Уыдон æмхуызонæй Бигъаты Русланы кæрты кæстæрæй 
цы рæсугьд ныхæстæ загьтой! Бузныг, ахæм цæстуарзон кæй 
стут, æддагон адæймагæй раппæлын кæй фæразут, уый тыххæй. 
ФЫС ÆЛВЫНÆГГАГ - ÆРТÆ АБАЗИЙЫ 
Дзæвгар рæстæг уыдис Зæронд хъæуы колхозы сæйраг 
нымайæг Бигъаты Барысби. Хæдзарады хъуыддæгтыл афтæ 
æххæссыд, æмæ бирæ фарстаты фæдыл сæрдармæ дæр нал 
хæццæ кодтой. Иу заман фысæлвынæнты æртæ абазийыл 
хъалмыхъæгтимæ бафидыдта. Цырд февнæлдтой сæрæн 
лæппутæ æмæ 13 мин уæрчойыл иу къуыримæ хъуыны мур нал 
аззад. Уæды замантæм гæсгæ æрцæуæггæгтæ чысыл æхцатæ 
кæй нæ ассывтой, уый райкоммæ байхъуыст. Барысби æмæ йе 
'мбæлттæм бюромæ бадзырдтой. 
— Æгæр гуыппытæ нæ кæнут, зæрондхъæуккæгтæ? — йæ 
ныхас ацы фарстайæ райдыдта фыццаг секретарь. 

15^15^1|^^ 173 
Барысби сыстад æмæ афтæ зæгъы: 
— Бахатыр кæнут мæ комкоммæ ныхас, чысыл раздæр мæ 
сæр æлвынæггаг цыппар абазийы бафыстон, уæд уæм фыс 
æлвынæггаг æртæ абазийы бирæ цæмæн кæсы, нæ зонын. 
— Дарддæр секретарь сдзурын нал сфæрæзта. Хорз æмæ, 
дам, дын фылдæр нæ бантыст. 
ÆВДИСÆН 
Иу заман парти карз нозтимæ стыр тохы бацыд. Барзыхъæуы 
бæрнон разамонджытæ сæ фынгæвæрдтæ иууылдæр коммæ 
ахастой. Фæсвæд бынат, дам, дын дæ "оммен" зæдтæ æмæ 
дауджытæ цы фехъусой, æндæр чъылдымты æрбацæуæг æмæ 
районмæ дзырд ахæссæгæй ма фæтæрс. Тохъылты хуыздæртыл 
рад рауагътой æмæ Куадзæнæй Фырыдзуары бæрæгбонмæ 
къориты хуызæн систы. 
Радон куывдмæ сæм иу хатт районæй дæр уазæг сæмбæлд. 
Хæрынæн дæр чи нæ уыд, нуазынын дæр, ахæм лæг рауад. 
Фынгыл цай æрцагуырдта, æмæ йын хъæуыхицау сæхицæй иу 
хъуывгъаны дзаг фыцгæ дон сласта. Бады фынгыл. Цай цымы 
æмæ аиппытæ хъахъхъæны. Фермæйы хицаумæ фæкомкоммæ, 
фысы фыд æууилгæ нæ, фæлæ æнæхъæнтæй ныхъуыры. 
Йæ зæрдæ йæм цæмæдæр гæсгæ фехсайдта. Дыккаг бон æм 
ревизоры æрбарвыста. Банымадтой, æмæ йæ дзуг — 130 сæры 
цух. Йæ фыййæуттыл дау авæринаг уыдис, фæлæ йæ районæй 
лæг сдзурын дæр нал бауагъта: 
— Дæхæдæг сæ бахордтай. Æз дæуæн цы æфсæрты ахает федтон, 
уымæ гæсгæ дын æндæр куыд нæ бантыст, уый диссаг у. 
-^Ч^æ^ 

174 «^^1^ 
ДЫУУÆ СТЪАЛЫЙЫ 
Хадыхъатæй сты, стæй ма ноджы æмнæмттæ. Иу Аллæ дзы 
фæндырæй цæгъды, иннæ та — заргæ кæны. Хуымæтæджы не 
'рлæууыдысты ацы æрыгон сылгоймæгтæ аивады фæндагыл. 
Сæ бæллицтыл баузæлыдысты æмæ сæ риуы арфы цы рæсугъд 
билцъытæ рацыд, уыдонæй курдиаттæ равзæрд. Уадæмдых 
рауадысты, хæссынц сæ размæ, музæйы æвæджиауы бæрзæндмæ 
æвæллайгæйæ тырнынц. 
Цæмæй адæмы зæрдæйы ахæст хуыздæр бамбарай, уый 
тыххæй у ал фыццаг йæ национ музыкæмæ байхъус. Æмæ кæд, 
йæ рæсугъд зæлтæ, цæуыл дзурæг сты, уый банкъарай, уæд 
дзыллæйы зæрдæмæ дæгъæлтæ бацагурынмæ дæр æнæмæнг 
сарæхсдзынæ. Хадыхъаты Аллæ иугæр фæндыр йæ къухтæм 
райста, уæд уый зон, æмæ ныртæккæ дыууæйæ дæр цæгъдын 
райдайдзысты. Иуæн рæсугъд зæлтæ йæ зæрдæйы хъистæ 
фæуадзынц, иннæмæн та йæ фæндыры тæнты арфæй фæцæуынц. 
Ирон æгъдау, æфсарм æмæ уаг Аллæ "Ханты цагъд"-ы куыд 
ирдæйравдисы, афтæснывæндынсæ, æвæццæгæн, нывгæнæджы 
бон дæр нæ бауыдзæн. 
— "Хантæ" куы фæцæгъдыс, уæд дæ цæсгомыл сатæг боны 
фæлм цæмæн абады? — афтæ бафарстæуыд Аллæйы. 
— Мæ размæ цыма нæ рагфыдæлтæ рабадынц, афтæ мæм 
фæкæсы, æмæ нæ рагон æфсарм ахæм хуызы равдисын уæддæр 
не 'мбæлы? 
Нæ фыдæлты рухс дунейы хорзæх фæцис, сæ бæстæй 
рацыдысты, зæгъгæ, хæрзаг Аллæйы диссаджы фæндырыл сæ 
цæст æрæвæриккой. Йæ бакаст нывæфтыд, бирæмырон. 
— Мæ фæндыр, — дзуры Аллæ, уырыссаг акккордеонмæ 
хæстæгдзинад кæй æййафы, уый руаджы авд æвзагæй цы маргъ 
зары, уымæй уæлдай нæу. 
— Куыд бафтыдис дæ къухы ахæм зынаргъ дзаума? 
— Беслæйнæгтæ, хъуыддаджы адæймæгтæ Бокоты Эльбрус 
æмæ Торчынты Аличчы лæвар мын у. Сæ цæрæнбонтау сæ 
дзыппы бæркад дæр бирæ куыд уа, ахæм амонд сæ уæд. 
Зары Хадыхъаты Аллæ. Фæстаг хатт ма ацы солисткæйы 
концертмæ бакастæн Профцæдисты хæдзары хъæды хæдзарады 

«^♦«^♦1^ 175 
кусджыты бæрæгбоны рæстæг. Фылдæр зарджытæ уарзондзи- 
надыл кæй уыдысты, уымæ гæсгæ сыстад ацæргæ нæлгоймаг: 
— Цæрын мæм æрцæуын кодтай, Аллæ, æмæ дæ цæрæнбонтæ 
бирæ. 
Æцæгæй дæр, Хадыхъаты Аллæйы аивад уд дзæбæхгæнæг, 
бæллицтыл æфтауæг у. Уарзондзинады æнкъарæн йæ зæрдæйы 
кæрон дæр кæмæн нæй, ахæм адæймаг дæр Аллæмæ байхъусгæйæ 
базырджын свæййы. 
Уæвгæ канд уарзондзинадыл не сты Аллæйы зарджытæ. 
Кочысаты Мухарбеджы ныхæстæм гæсгæ фыст "Мады зарæг" 
кæй сног кодта, уый тыххæй дæр ын бузныг. Æдзард, æнамонд 
поэты куыддæриддæр фæндыдис, ахæм фæлгонцы мидæг уый 
равдыста ныййарæджы. Æнусон ницы ис, бирæтæн ацыдысты, 
рухс дуне сын чи фенын кодта, уыцы ныййарджытæ, фæлæ 
ахæм диссаджы музыкалон уацмысты руаджы сæ фæлгонцтæ 
цардыгас уыдзысты кæддæриддæр. 
Мæ фыдыфыд Æндрисæн уыдис æфсымæр Ханджери. 
Дыууæйæ дæр рухс дзæнæты фæбадæнт. Баллаты Валодяйы 
зарджытæм хъусын уарзта. Уæлдай тынгдæр та «Мады зарæг»- 
мæ. Афтæ дзураг уыдис кæддæриддæр: 
— Тæхуды æмæ искуы ацы зарæг сылгоймаджы хъæлæсæй 
фехъус. 
Цыма Ханджерийы бæллиц æххæст кæны, уыйау Аллæ йæ 
репертуармæ ацы зарæг, æвæццæгæн, уый тыххæй бахаста. 
Бузныг. 
-"еХ^^У 

176 «^11^1Й»^^ 
УАРЗТЫ ЦÆХÆР 
Æрыгонæй дæ уæгъд рæстæг аккаг хуызы æрвитын æмбæлы. 
Æмæ рæсугъд хъуыддагыл чи ныххæцы, уый хистæрты арфæйаг 
ныхæстæ дæр æрхъæуынц. Раппæл ахæмæй, ныфс ын бавæр, 
уадз æмæ зæрдæрайæ, йæ нысанмæ сæрæн къахдзæфтæй цæуа. 
Сунжæйы Культурæйы хæдзары аивадон хихъæппæрисадон 
къордты 100 чызджы æмæ лæппуйæ фылдæр ис. Хуры 
къæртты хуызæн суинаг æмæ амондджын фæлтæр. Кафынц, 
зарынц, фæндырæй цæгъдынц, драмой къордты архайынц. 
Цыбырныхасæй, тынг æнæвдæлон сты. Цы рæсугъд æгъдауыл 
ныххæцыдысты, уый сæ æнæсæрфат, æнæджелбетт адæймæгтæ 
рауайынæй бахиздзæн. 
Хъæуы администрацийы мын Культурæйы хæдзары директор 
Хъæцмæзты Маринæйæ тынг раппæлыдысты: 
— Хорз разамонæгæй басгуыхт, хæдахуыр, курдиатджын 
зарæггæнæгæй айхъуыст. 
Æмæ æз дæр фембæлдтæн Маринæимæ. Æрыгон чызг. Йæ 
мидбылты уыцы уæздан æмæ аивæй кæй худы, уымæй йæ 
хæрзконддзинад æмбулы. 
— Нæ куысты тыххæй дын цы зæгъон? Иумæ разилæм, нæ 
репетицитæ куыд цæуынц, уымæ дæхæдæг бакæс, — загъта мæ 
фысым æмæ даргъ тыргъты мæ разæй рахызт. Дуæрттæ — бирæ. 
Иуыл дзы бахæцыд: 
— Нырыккон кафты ансамблы хæдахуыр солисттæ сæхи ам 
фæцæттæ кæнынц. 
Тынг рæсугъд фæсивæд. Балетмейстер Челæхсаты Ленæ 
йæхæдæг дæр йæ хъомылгæнинæгтæй бирæ хистæр нæу. Фæлæ 
ныридæгæн кафты æмбисонды цырд æмæ рæсугъд фæзилæнтыл 
сфæлтæрдтой йе уæнгтæ. Аивады æвзаджы фæрæзтæй 
кæстæртæн цыдæриддæр амоны, уыдон сæ зæрдыл бадарын 
фæразынц. 
Рæхджы нæ республикæйы уыдзæн нырыккон кафты 
фестиваль. Æмæ дзы, æвæццæгæн, сунжæйæгтæ дæр 
архайдзысты. 
Зарæггæнджыты къорды уæнгты дæр сæ тæккæ репетицийы 
заман баййæфтам. Сæ разамонæг Кокойты Тайму раз æмæ 
Маринæйы æхсæн рауад цыбыр ныхас: 

1^*«»ф15^1^ 177 
— Ног азы бæрæгбоны концертмæ нын сымах та цал зарæджы 
бацæттæ кæндзыстут? 
— Æхсæз, — уыцы барджын, бæзджын хъæлæсæй загъта 
Кокойы-фырт. 
— Æрæджы дæм цы æрыгон лæппутæ æрбацыд, уыдоныл 
дæр дæ зæрдæ дарыс? 
— Тынг. Хетæгкаты Эльбрус, Зассеты Руслан æмæ Леуан, 
Гæджиты Славик ныридæгæн дæр зарæг базырджын скæнынц 
æмæ ныппæррæст ласынц мыртæ. 
Хорз хъæлæс кæмæн ис, ахæм адæймæгтæ чысыл не сты, 
фæлæ йæ æппæт аивады цæхæрыл бахсидын нæ бафæразынц æмæ 
бамынæг вæййы уæлхъæдæй. Тайму раз цы лæппуты ранымадта, 
уыдонæн та ныридæгæн се 'рбацыд ансамблы репертуарыл тынг 
фæбæрæг. Аивады бæрзæндмæ асинтæ сæвæрыныхъом сты. 
Йæ курдиатæй исты рауайдзæн, уый æнхъæл никуы уыдис 
Маринæ. Фæлæ йын йæ зардмæ фыццаг хатт чи байхъуыста, 
уыдоны ныхæстæй йæ бæллиц сцырен. Вокалон дуэт саразыны 
хъуыды йæм фæзынд æмæ æмбалæн та равзæрста Плиты 
Викæйы. 
Чызджытæ агъуысты мæ цуры лæугæйæ, дыууæйæ куы 
баззадысты, уæд сæм дзурын: 
— Уазæджы хатырæй мын, уæ хорзæхæй, иу зарæгæй мæ 
зæрдæ балхæнут. 
Мæ фысымтæ æнæуæздан нæ разындысты. Викæ райста 
фæндыр, аивæзта йын йæ тæнтæ, æмæ солистты рæсугъд 
хъæлæсыуаг ацахстой мæ хъустæ: 
"Уарзты фæндыр райхъал ис мæ риуы, 
Уарзты кадæг сонт зæрдæ цæгьды..У 
Афтæ, уæдæ куыд! Уарзты кадæг зæрдæйæ куы нæ рох кæна, 
уæд уый дæр амонды нысаниуæг у. 
•ъ(^8§уг 
12 Дзуццаты К. Рæстæджы фæд. 

178 1^*1|^*^ 
САБИТЫ УАРЗОН ФЫССÆГ 
Мах, æхсайæм азты скъоладзаутæ, бирæ уарзтам Берозты 
Аслæнбеджы фыст уацмыстæ. Цыма, байрагæй бæх чи кæны, 
уыцы тых æрмæстдæр уыдонæй цæуы, афтæ æнхъæл уыдыстæм. 
Рæзгæ удæн стыр уæлтæмæндзинад лæвæрдтой йæ радзырдтæ 
æмæ уацаутæ. Адæймаджы хуыздæр миниуджытыл æй 
æфтыдтой. 
Цы хъайтарты фæлгонцтæ равдыста, уыдонæй бирæтæ 
сæ кæсджытæн тæхудиаг уыдысты. Царды стыр фæндагмæ 
Берозы-фырт мæ хъæу, Фарныхъæуæй рацыд. Аслæнбеджы 
ахуыргæнæгæй кусгæйæ æрæййæфтон, фæлæ дзы 
фарныхъæуккæгтæ куыд дзырдтой, афтæмæй, дам, хæсты 
фæстæйы уæззау азты бæрнон бынæтты куыста. Уыдис 
Беслæны 1-æм скъолайы директор, районы ахуырады хайады 
сæргълæууæг, Цæгат Ирыстоны АССР-йы паддзахадон 
рауагъдады сæйраг редактор. Иуныхасæй йæ стыр фендджын 
æмæ зондджын лæгыл нымадтой, æмæ йæ уроктæм мах уæлдай 
æнæзивæгдæрæй цыдыстæм. Йæ куырыхон ныхас нæ цыма 
фæкæлын нæ, фæлæ фæцудын дæр нæ бауадздзæн, афтæ 
æнхъæл уыдыстæм. Кæд Аслæнбегыл азтæ сæ уæз æруагътой, 
уæддæр æм мах æууæнчы фаг хъару разынди. Нæ цæсты 
æппындæр ницæмæй бафтыдта йæхи. 
Берозты Аслæнбег Фыдыбæстæйы Стыр хæсты архайæг уыд. 
Тохы быдыры бирæ хæттыты тæссаг уавæрты бахауд, фæлæ 
знæгтæм йæ чъылдым никуы сыздæхта, лæгæй-лæгмæ сæ ныхмæ 
цыд. Цыппар дывыдон арты сыгъд, фæздæджы æвдылд азы 
дæргъы цы боныг хаста, уый цыбыр, фæлæ арфхъуыдыджын 
фиппаинæгты бындурыл ныффыста автобиографион уацау 
"Æфсымæртæ". Йæ радзырдты æмæ уацауты æмбырдгонд ын 
мыхуыры рацыд Дзæуджыхъæуы чингуыты рауагъдады 1952 
азы. Æнусон дур æмæ хъæд дæр не сты, фæлæ лæгдзинад цы 
у, уый дзы загъта. 
Ирон лæппу Солтанбег æмæ уырыссаг Виктор сæ кæрæдзимæ 
мадызæнæджы цæстæй кæй ракастысты, уыцы ахастдзинад сæ 
фæхицæн кæнын нал бауагъта. Цыфыддæр знаджы ныхмæ 
дыууæ хотыхæй архайдтой уыдон. Не 'фсæддонтæ-иу 
хæцæнгарзы руаджы рамбулын кæм нæ бафæрæзтой, уым та-иу 

«»*13^1|^ 179 
знаджы фыдвæндтæ сæ хæлардзинады руаджы абырстой. Йæхи 
удыл цы бавзæрста, уый равдисын базыдта Аслæнбег. Хуымæ- 
тæг ныхæстæй, фæлæ бирæвæрсыг хъуыдыджын рæнхъытæй. 
"Автоматæйæхсджыты ротæйы командир-лейтенант Петров 
æрбахæццæ полчъы штабæй машинæйыл. Уыцы минут 
фæдзырдта Солтанбег æмæ Виктормæ. Дыууæ лæппуйы æд 
хотыхтæ йæ цуры алæууыдысты, рапорттæ радтой, стæй 
лейтенант загъта: 
— Командæгæнæг уæ йæхимæ хоны. Машинæйы сбадут æмæ 
тагъд горæтмæ! Шофыр уæ сæмбæлын кæндзæн. Фæндараст, 
мæ кæстæр хъæбатыр цæргæстæ. 
Лейтенант уарзон цæстæй ныккаст лæппутæм. Кæй сæ хицæн 
кæны, уымæй йæ зæрдæ æрбауынгæг". 
Мæргъты æмæ сырдты адæймаджы фæлгонцы Аслæнбег 
куыд бæлвырдæй æвдисы, уый йæхæдæг æгæр диссаг у. 
Æрыгон чиныгкæсджытæ йын йæ хъайтары хорз миниуджытыл 
æууæндынц. Фæзмынц сæ. Йæ радзырдтæ æмæ аргъæуттæ 
1954 азы хицæн æмбырдгондæй рауагъта. "Гоппой æмæ 
Пыхцыл", "Франк", "Дзег", "Уызын æмæ тæрхъус", ноджы 
ма йæм æндæр цыбыр уацмыстæ бахаста. Айв фæлгонцгонд, 
мидисджын чиныг дзы рауад. Кæд 3 мин экземплярæй рацыд, 
уæддæр дуканиты тæрхæгыл бирæ нæ афæстиат, уайтагъд æй 
алхæдтой. Фыссæджы зæрдиаг фæллойы æвдисæнæн хуыздæр 
дæнцæг нæ хъæуы! 
Ныр та ма равзарæм Аслæнбеджы радзырд "Гоппой æмæ 
Пыхцыл", кæддæрайын цардимæ цы бастдзинад ис. Йæ бинонты 
уарзондзинадыл чи тыхсы, йæ къонайы амондмæ чи бæллы, ахæм 
ныййарджыты фæлгонцæй фæхайджын кодта Аслæнбег мадæл 
карк Гоппойы сурæт. Йæ къуыртт фесгуыхтис, йæ цъиутæ 
иууылдæр æнæсахъатæй схаста æмæ фæстæмæ цыдæр 
сæрыстырхуызæй ракæсы. Царды бындур цы сылгоймæгтæ сты, 
уыдоны сæ цоты амондджынæй уынынæй стырдæр хорздзинад 
нæ хъæуы. 
Йæ бынат æрхъарм кæныны зонд кæмæ нæ вæййы, йæ 
кæстæрты раст фæндагыл сæвæрын чи нæ базоны, ахæм 
адæймæгтæ та гыццыл нæй. Сæ рæдыдыл басæттыны бæсты 
йын фæлтау æфсæнттæ ссардзысты. Тынг арæхсгæйæ Пыхцылы 
хъысмæты иуæй-иу ныййарджыты æгуыдзæгдзинæдтæ равдыста 

180 *^13^15^15^ 
автор. Æмæ сæ кæрон цæмæ хъуамæ æрцæуа, афтæмæй 
фыссæгæн йæ цæстытыл уайы: «Иубон изæрæй гыццыл лæп- 
путæ Пыхцылы мард фæндагæй æрбахастой. Æрлæууыдысты 
нанайы цур æмæ йын сæ иу афтæ зæгъы, нартхор ласæг уæрдоны 
фæдыл, дам, згъордта, цалхы бынмæ гагамæ фæлæбурдта æмæ 
афтæмæй цалхы бын фæцис. Никæй аххос ын у. 
— Никæй, никæй, мæ хуртæ, — загъта нана æмæ йæ сæр 
батылдта». 
Кæддæр боныг хæссыны ахадындзинады тыххæй Аслæнбег 
ахæм хъуыдытæ ныффыста: 
"Боныг фыссын нæ алкæмæн дæр бæргæ æмбæлы, фæлæ, 
æвæццæгæн, уыцы æрхъуыды бирæтæм нæй. Афтæмæй та цæйбæрц 
амондджын хъуыддаг у. Куы дæ бафæнда, уæд дæ чиныджы 
сыфтæ рафæлдах, æмæ раст нымæтын ехсæй æркъуырæгау 
дæ размæ сыстдзысты æхсызгон нывтæ, ивгъуьщ дуджы 
æвæджиауы мысинæгтæ ныггæр-гæр кæндзысты зæрдæйы тæгтыл. 
"Журналисты боныгæй", зæгъгæ, ахæм рубрикæ ис æмæ цæры 
мыхуыры. Адæймагмæ афтæ фæкæсы, цыма газеты уа, журналы 
йæ бынмæ æрмæг хъæздыгдæр, сойджындæр дзырдтæй сфæлдисы 
автор. Бирæ фиппаинæгтæ, бæлвырд хатдзæгтæ "уыцы кауыл" 
ахæм биноныг быд æрцæуынц, æмæ диссаг. Кæс, æмæ зонды хос — 
алы мыр дæр. Ноджы цымыдисагдæр та — уацхъуыдæн йæ мидис. 
Рухстауæг базырджын хъуыдыйæдтæй ифтонг. Арæх дзы амынд 
вæййы рæдыд сраст кæныны мадзæлттæ, рухс цардмæ фæндаджы 
стыр фæзилæнтæ. Алчидæр йæхицæн боныг хæссын куы фæразид, 
уæд цас хæзнатæ ныууадзид фидæны фæлтæрæн". 
Лæууы ма мæ зæрдыл: кæддæр Аслæнбеджы урочы æвзæрстам 
йæ радзырд "Амондджын бинонтæ". 
Æппæты фыццаг у ал Берозы-фырт махмæ, йæ скъоладзаутæм, 
радта фарст: 
— Мæ хæлæрттæ, цы у амонд? 
Нæ хъуыдытæ загьтам, кæд сæ æцæгдзинадæй ахуыргæнæг 
бынтон разыйæ нæ баззад, уæддæр нæ зæрдæхудт нæ райста: 
— Хорз æй æмбарут, æцæг кæмæдæр арфдæр хъары, чи та 
йæ уæлæнгайдæр æнкъары. 
Стæй къласыл йæ рæвдаугæ цæстытæ ахаста æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Æххæст ма мын, амонды рахæцæн цы у, уый куы бамбарын 
кæниккат. 

-ШМ^/5^/}^ 181 
Ныссуйтæ стæм, нæ ныхæстыл не 'вæлтæрддзинад 
рабæрæг. 
— Фæллой у амонды бындур, царды мидæг уæ йæхицæн чи 
цы фæндаг равзара, уый, — сраст нæ кодта Аслæнбег. 
Стæй ма нын бацамыдта фæллойы æмнысаниуæг дзырдтæ: 
фыдæбон, куыст, хъуыддаг... 
— Æцæг, уæ зонд æмæ уæ къухты арæхстдзинад кæм 
равдисдзыстут, уыцы фæндаг алчидæр йæхицæн рагацау сбæрæг 
кæнæд, — бафæдзæхста нын Берозы-фырт, — фæллой кæм уа, 
фарн дæр уым ис. 
Адæймагæн цалынмæ йæ ном цæра, уæдмæ нæ амæлы, 
æмæ махæй, йæ ахуырдзаутæй, никуы ферох уыдзæн нæ 
хъомылгæнæджы фæлгонц. Мыггагмæ йын йе стыр фыдæбон 
æмæ хорздзинад нæ зæрдыл дардзыстæм. 
НЫВГÆНÆГ 
Нывкæнынады аивадмæ стыр бавæрæн хæссынц, Гасынты 
Жорж цы сурæттæ снывæзта, уыдон. Цыма цардæгас сты, 
ахæм æнкъарæн равзæрын кæнынц адæймагмæ. Нывгæнæджы 
сфæлдыстад фидар уидæгтæй бæттынц æмæ æнæфæхицæнгæнгæ 
у йæ райгуырæн зæхх Уæллагкомимæ. Хæххон хъæуы нывты 
царды æцæгдзинад равдисынмæ хорз арæхсы, хъæугæ ахорæнтæ 
ссары, æмæ æрдзы рæсугъддзинад дæр æххæстæй разыны. 
Цыргъзонд у, æмæ цæстылуайаг сты йе 'ппæт куыстытæ дæр. 
Жоржы фыдæлтæ Хохы Урсдонæй рацæугæ сты. Сырх 
Дыгуры хъæуы цард. 1967 азы каст фæцис Цхинвалы аивæдты 
училище. Нывгæнæджы дæсныйад райста, стæй ма йæ 
бирæвæрсыг курдиаты руаджы ссис зарæггæнæг, кафæг æмæ 
кинойы актер. Цæуы, цæуы æмæ сфæлдыстадон фæндагыл ног 
гæнæнтæ агурынæй нæ фæлмæцы. Йæ уды конд ахæм у. Иу 
хаттæй иннæмæ йе сфæлдыстадмæ ногæй куы ницы бахæсса, 
уæд йæ зæрдæ нæ лæууы. Нудæсæм аз кусы фольклорон 
ансамбль "Цин"-ы аивадон разамонæгæй. 
Æмæ цас æнтыстдзинæдтæ æфты йæ къухы! Уый тыххæй нæ 
уацхæссæг ныхас кодта Гасыны-фыртимæ: 

182 1й»*15^*1г5^«»* 
— Фыццаг уал дæхи тыххæй. Нывкæнынады дæ ахсджиагдæр 
уацмыстæ кæцытæ сты? 
— Паддзах Дургуле, Уататы Бибо, Лекъты Юри, Байаты 
Альбинæ, Гелишвили Шоренæйы портреттæ. "Бæхты дугь", 
"Цæргæсты ахстон", "Беслæны скъола 3-æм бон" æмæ æндæртæ. 
— Уæдæ, куыд актер, афтæ та цавæр кинонывты 
ахъазыдтæ? 
— "Хохаг", "Фарн", "Карпаты, Карпаты", "Право на 
любовь", "Ненависть", "По следам Карабаира". Киноныв 
"Хохаг" Ашхабады Æппæтдунеон кинофестивалы райста сæйраг 
приз йæ адæмондзинады тыххæй. 
— Ды, Жорж, уымæй уæлдай балетмейстер дæр дæ. Кафты 
ныв, æвæццæгæн, æппæты фыццаг дæ цæстытыл ауайы. Уый 
фæстæ йыл ансамблы солисттимæ бакусыс? 
— Алы кафты дæр цыдæр хъуыды æвæрын хъæуы. Æндæр 
хуызы куы архайай, уæд дзы мидис нæ сæвæрдзынæ, æмæ де 
'змæлд æнæзæрдæисгæ рауайдзæн. 
— Хуыздæр кафæгыл уды цæхæрæй хайджын солисты 
нымайыс, æви, уæнгты фидауцдзинад кæмæ ис, уый? 
— Хорз кафæг хъуамæ цæхæры хуызæн уа, бакастджын. 
Бауырнæд уæ, уый сценæйы йе 'рфгуытæй дæр кусы. Раст 
уын куы зæгъон, уæд ирон кафты миниуджытæ Кавказы иннæ 
адæмты уыцы аивадæй бынтон цæхгæр æууæлтæй хицæн 
кæнынц. Йæ аразæг æмæ йæ фидауцы бындур уарзондзинад 
у, рæхуыст змæлдтытæй хызт æййафы, йе сæфты мыггаг та 
схъиуддзинæдтæй уыны. 
— Ирон кæфтытæй фылдæр кæцытæ уарзыс? 
— "Симд" мæ зæрдæмæ ноджы хæстæгдæр лæууы. Нæ 
адæмы хæдбындурдзинад æвдисы. Дур æмæ донау иу ран кæй 
равзæрдыстæм, ууыл дзуры кафт. "Симд"-ы рæнхъы балæу- 
уыны радыл Гуырдзыстоны Сухишвилийы ансамблы лæппу 
фæсивæд ерыс расидынц. Æмæ фæуæлахиз дæ, уæд æрсим æмæ 
дæ арæхстдзинад æвдис. Кæд уæливыхтæ æнхъызт цыхтæй 
рауайдзысты, уæд "Симд"-ы аивдзинад дæр хуымæтæджы 
сæррæттытæй разындзæн. Симут, лæппутæ, симут, чызджытæ, 
æмæ Ирыстоны цард цæхæртæ калдзæн. 
— Куыд балетмейстер, афтæ та дæ цардвæндаджы хуыздæр 
кафджытæй кæуыл сæмбæлдтæ? 

13^1^*1|^ 183 
— Торчынты Бексолтан, Сопойты Батырбег, Гаглойты Хазби 
æмæ С л анты Æхсарбегыл. Сопойты Уырысхан, Битарты 
Зауырбег, Дзбойты Къоста, Дзабраты Хазби, Тебиаты Руслан, 
Козаты Зелим, Æрсойты Валодя. «Хъаматимæ кафт»-ы 
архайдтой ацы кафджытæ. 
— Мæнмæ гæсгæ йæм алчидæр йæхи ахорæнтæ æрбахаста... 
— Уый руаджы иу хаттæй иннæмæ вазыгджындæр кæнгæ 
цыдис "Хъаматимæ кафт". Стыр цымыдисдзинад æвзæрын 
кодта сценæмæ кæсæджы зæрдæйы. Æмæ йæ Кавказы иннæ 
ансамблтæ дæр уый тыххæй бахастой сæ репертуармæ. 
Сæхицæн æй бантысыны æнхъæл кæд сты, уæддæр, кафты 
мидæг цы цæхæр ссудзын æмбæлы, ууыл зынг бавæрынмæ 
нæма арæхсынц. 
— Вокалон аивады хорздзинæдтæй дæр хайджын дæ, Жорж. 
Зарæггæнæджы ахсджиагдæр миниуæгыл цы нымайыс? 
— Зарæг бæрзонд сисын чи фæразы, уый дын зарæггæнæг. 
Чи дæм хъусы, уый хъуамæ афтæ æнхъæл уа, цыма цæргæсы 
æмбæрц стахтысты дæ мыртæ. Зарæджы зæлтæм стъалытæ æмæ 
мæй куы 'рыхъусой, уæд уый дæр курдиаты нысаниуæг у. Æз 
мæ зардæн йæ ирон хуыз разынын кæнын. Уымæй æмбулгæ цы 
ракæна, æндæр ын фæлурс суæвынæй ма фæтæрс. 
...1821 азы гуырдзиаг сауджынтæ Самарганов æмæ Русишвили 
Тифлисмæ аластой ирон адæмы историйы чингуытæ æмæ национ 
символтæ (герб æмæ тырыса) Нузалы фидарæй. Бирæ та дзы 
Æрыдоны цæугæдоны бакалдтой, æмæ махæн фесæфтысты. 
Ноджы аргъуаны фрескæтæ (нывтæ) фехæлдтой фыддæрагæн. 
Историк Тогойты Георги æмæ нывгæнæг Гасынты Жорж 1970- 
æм азты ссардтои Вахушти Багратионы кавказаг картæйыл нæ 
национ герб æмæ тырысайы ныв. Æмæ се 'нæрынцой куысты, 
архайды фæрцы абон махæн дæр ис нæхи национ символтæ. 
— Дæ царды ахсджиагдæр миниуæгыл цы нымайыс? 
— Рæвдыдхъуаг, æххуысагур адæймаджы бирæ нæ хъæуы, 
æмæ уый цур балæууын. 
— Жорж, ирон адæмæн цы фарны хъуыддагыл лæуд дæ, уым 
дын Стыр Хуыцау æмæ сыгъдæг зæдтæ ахъазгæнæг фæуæнт. 
— Бузныг! 
-хг<^^>^ 

184 15^11^1|^ 
КУСЫН ЗОНЫН - АМОНД 
Культурæйы къабазы стыр мызд, æвæццæгæн, бæрзонд бы- 
нæтты чи бады, уыдонæн дæр нæй. Хъæууон клубы специалисттæй 
дæр сæ æхцатæй ничи раппæлдзæн.Æвзæрст фæндагыл зæрдæйы 
æнувыддзинад сæ уромы ахæм "æнæсой" куысты. Сомты тыххæй 
сæ дæсныйæдтыл сæ зæрдæтæ нæ ивынц. Адæмы хæрзтæ сын 
сæ лæггад æмбарынц, цардмæ мулчы цæстæй чи ракаст, уыдоны 
ныхæстæ та сæм нымады дæр не сты. Æрмæстдæр стæмтæм ис| 
курдиат, æмæ уый сæрыстырдзинады хос у. I 
О, культурæйы кусджытæн сæ профессионалон архайлы 
хъапп хъæппæрисдзинад дæр у. Сфæлдыстадон цæхæр сæ 
æндавы, æмæ уый руаджы иудадзыг ногдзинæдтæм тырнынц. 
Суададжы хъæууон клубы директор Гаситы Зарæйы дæр 
уыдæттыл дзургæйæ баййæфтон. 
— Нæ райсомы бæрæгбоны сценари уæ зæрдæмæ цæуы? — 
фæрсы йе 'мкусджыты. 
— Æвзæр фыст нæу, фæлæ кæцыдæр бынæтты у ноджы 
тынгдæр фæбæлвырддæр кæнинаг, — зæгъы йæ хæдивæг 
Бесолты Маринæ. 
— Кæм æмæ йæм цы бафтауинаг дæ? 
— Лæджыхъæд æмæ дзы уарзондзинад фæрсæй-фæрстæм нæ 
лæууынц. Хъомысджын сты, ацы æнкъарæнтæ та кæрæдзийы 
руаджы ноджы тыхджындæр свæййынц. 
— Сценари æхсар æвдисæг æууæлтæй ноджы фæхъæздыгдæр 
кæнын бахъæудзæн. Дугæй дуджы 'хсæн цы хъауджыдæрдзинад 
ис, уый раиртасынæн хорз фæахъаз уыдзысты, — дзуры Тъехты 
Жаннæ. 
— Мæнмæ дæр иу фиппаинаг ис, — ныхас аиста бынæттон 
скъолайы ахуыргæнæг Баситы Зарæ, — ацы сценарийы 
фæсивæды патриотон хъомыладыл цыма гыццыл загьд цæуы. 
Нæхи хъæуы лæппутæ кад æмæ радимæ куы æххæст кæнынц 
сæ хæс Уæрæсейы Гæрзифтонг Тыхты, уæд уыдоны тыххæй 
цæуылнæ дзурæм? 
Культурæйы хæдзары директор Гаситы Зарæйы зæрдæмæ 
уæлдай тынгдæр фæцыдис Басионы фиппаинаг: 

1й»*1»^1|^ 185 
— Æппæты кой куы нæ скæнæм, уæддæр, æфсæддон 
разамонджытæ арфæйы фыстæджытæ цы ныййарджытæм 
сæрвыстой, уыдоны ранымайын æмбæлы. Не 'рмæг — цæттæ, 
акусæм ыл ардыгæй райсоммæ. Æгуыдзæг уавæр сæрмæ 
æрхæссинаг хъуыддаг нæу, абоны сидтонтæ афтæмæйты 
разæнгарддæр кæнынц. Ныртæккæ Гаситы Зарæ, Бесолты 
Маринæ, Тъехты Жаннæ, Баситы Зарæ цы фарстатыл 
дзурынц, уыдоны руаджы ахадгæдæр кæны дзыллон-рухсадон 
куыст. Хъæуы администрацийы сæргълæууæг Хæдарцаты 
Русланы 'рдыгæй йын аргъгонд фылдæр цæуы. 
Ныр та ахæм фæзилæн. Кусын зонын амонд. Хуыцауы стыр 
хорздзинадæй хайджын у Суададжы Культурæйы хæдзары уарзон 
бинонтау æнгом коллектив. Фадат ын ис æмæ уыцы-иу рæстæг 
дыууæ хъуыддагыл æххæссы Баситы-Моурауты Зарæ. Куыд 
культурæйы артдзæсты методист, афтæ ныхасы бар ракуырдта: 
— Хъæуы мидæг хъомыладон куысты ахсджиаг бынат ис ме 
'мбæлтты фæллойæн, — загъта уый, — адæмы культурæ йæхи 
æгъдауæй нæ рæзы, фыдæбон домы, æмæ дзы фарн дæр уый 
тыххæй ис. Нæ кæстæрты æгъдау æмæ æфсарм сты йæ фыццагдæр 
бæрæггæнæнтæ. Æнæ кусгæйæ цард дзы иуæн дæр нæй, ныры 
уæззау дуджы уаргъ кадимæ хæссын фæразынц. Ме 'мбæлттæ 
бæрнон цæстæй кæсынц сæ хæстæм. Змæлынц, цæмæй алы 
адæймаг дæр ацы бæстыхаймæ йе 'рбацыдыл ма фæфæсмон кæна, 
ууыл. Нæ архайд иу боны æнтыстдзинады номыл нæу. Алыхуызон 
фембæлдтытæ, хъазтизæртæ, аивадон хихъæппæрисадон 
къордты концерттæ. Нæ хæдахуыр артисттæн сфæлдыстады 
алы хуызты фæлварынц сæхи. Кафынц, зарынц, айв дзурыныл 
фæлтæрынц, драмой къорды архайынц, фæндырæй цæгъдынц. 
Сæ арæхстджындæртæ — Брытъиаты Феликс, Козаты Кристинæ, 
Хуыриаты Сослан, Дзодзыккаты Зелим, Хæдарцаты Дианæ. 
Зæрдæргъæвд фæсивæд, цардмæ бæллæг, хъуыддагыл æвæрд. 
Музыкалон курдиаты рахæцæн æрдзы 'нкъуысты зæрдæйæн 
æхцон зæлтæ иртасæн. Кæстæртæй бирæтыл сæ разамонджыты 
руаджы уыцы хорздзинад фæбæрæг. 
Раст у Басион. Хъуыддаг æнæзонгæйæ куыст рацаразæн нæй. 
Зæгъæм, Культурæйы хæдзары директор Гаситы Зарæ алы сценаримæ 
дæр цыдæр ногдзинад бахæссы. Сфæлдыстадон фæрæзтæй йæ 

186 15^11^1;^ 
сфæлгонц кæны. Уый руаджы сценæмæкæсæджы зæрдыл цыма 
хуыздæр æмбæлы. Бакастджын, зæрдæхæлар, цæстуарзон, 
æмбисондæн баззад хъæуы мидæг: "Зарæимæ куы алæууай, уæд йæ 
куыстæй дарддæр ницæуыл фæдзуры". Уый руаджы залы бадæг 
адæмы цæстытæ раиваз-баиваз байдайынц, иуæй иннæ рæсугъддæр 
æууæлтæй хайджын вæййы хæдахуыр артистты архайд. Иу михыл, 
дам, кау ничи бийы. Хорз хæдивæг ис Зарæйæн. Бесолты Беллæ. 
Бæхты театр "Нарты" раздæры артисткæ. Йæ кæддæры хъуыстгонд 
сценæйы бирæ рæсугъд фæлгонцтæ сарæзта ацы курдиатджын 
хæрзаив сылгоймаг. Сæ тæккæ ахадгæдæр спектакль "Хъодыгонд 
зæд"-ы сæйраг роль у. Ныр та — Суададжы Культурæйы хæдзары 
аивадон разамонæг. Йæ зæрдæйæ къæртт æппары æмæ йæ хъæуы 
суинаг кæстæртыл у ары. 
АИВАД ЙÆ ХОРЗДЗИНАД 
Билаонты Гацыры фырт Микъала æмæ Фардзинты Муссæйы 
чызг Райкæ, царды быдыр дидинæг у, сындз тауæн дзы нæй, уый 
раджы базыдтой, æмæ сын дзæбæх кæстæртæ рацыд. Цыппар 
чызджы æмæ æртæ лæппуйæ алчидæр йæхи ауæдз ссардта. 
Рио-Ритæ мады зæнæджы хистæры кæстæр. Æрдзæй 
рахæсгæ курдиатæй фæхайджын æмæ æвæджиауы рæсугъд 
хъæлæсæй лæггад кæны аивадæн. Кæд дзы йæ хо Долорес æмæ 
æфсымæр Чатурангы хуызæн профессионалон зарæггæнæг нæ 
рауад, уæддæр йæ сценикон архайдæн хорз аргъгонд æрцыд. 
Бирæ сты Рио-Ритæйы сфæлдыстадон æнтыстдзинæдтæ. 
— Æмæ дæм уыдонæй ахадгæдæр кæцы кæсы? 
— Мæ зæрдыл арæх æрлæууынц, Мæскуыйы ирон аивады 
æмæ литературæйы декадæ куы цыд, уыцы бонтæ. Уым Тогызты 
Натальяимæ концерты архайдтон. Хицæнтæй дæр куыд нæ, 
фæлæ иумæ дæр фæзарыдыстæм. Арæх-иу дзырдта Наталья 
афтæ: "Цалх — дæндаггай, цард — бонгай, фæлтæргай. Æз 
сценæйæ куы ацæуон, уæд мæ фæстæ ирон героикой зарджытæ 
сылгоймаджы хъæлæсæй кæнын æппæтæй дæр дæумæ кæсы, 
уый зон. Аивады бæрзæндмæ мæнæй бæрзонддæр ранмæ куыд 
схизай, ахæм ныфс дæм уæд". 

'Я^Й»*!^ 187 
— Хорз хистæр дæ йе 'нхъæлцау куы хуыдта, уæд 
профессионалон сценæйы цæуылнæ æрфидар дæ? 
— Хъысмæт мын æндæр фæндаг саккаг кодта. Уый 
нысанæвæрд нын хъыбыллæйау бацамоны нæ сомбон, нæ 
фидæн... Кæд æндæр дæсныйад райстон, уæддæр мæ зæрдæйæ 
зарæгмæ уарзондзинад нæ фæхицæн. 
— Уæдæ, зæгъыс, фæсмон ницæуыл кæныс? 
— Уæлдæр ахуыргонддзинад райстон. Ташкенты стыр бынæтты 
фæкуыстон. Ирыстонмæ 13 азы размæ æрбалыгъдыстæм æмæ 
нæ Дзæуджыхъæуы æрбынатон уæвынæй бар уыдис. Фæлæ 
равзæрстам мæ сæрыхицауимæ хъæу, хæдзар дзы сарæзтам. 
Цæттæ цардмæ нæ бæллын, фæллой кæнын фæразæм, æмæ 
уый руаджы нæ рæбын дзаг: дыргъ, царв, сой, цыхт, дзидза. 
Æрмæстдæр ма кæд къæбæр æлхæнæм, æндæр нæм алцы дæр 
нæ куысты руаджы ис. 
— Бæлвырддæр ма, дæ хорзæхæй, уæ хæдзарвæндаджы 
тыххæй зæгъ. Æртæ хойы æмæ ма дын дыууæ æфсымæры ис, 
æмæ абон уыдон та цавæр хъуыддæгтыл хæст сты? 
— Нæ хистæр Долоресы Ирыстоны адæм хорз зонынц. 
Роберт нæ мад æмæ фыдæн æртыккаг хъæбул. Дзæуджыхъæуы 
цæры. Нæ республикæйы фарнæн йæ хæдзары æртæ фырты 
байрæзыд. Нæ райгуырæн поселок Буроны æрбынатон Рио- 
Ранго, сывæллæттырæвдауæндонысæргълæууæгссис. Ноннæ — 
Ташкенты Алишер Навоийы номыл театры раздæры солисткæ, 
ныртæккæ Мæскуыйы цæры. Чатуранг Харьковы оперон театры 
артист у. Арæх ссæуы сфæлдыстадон балцы Ирыстонмæ. 
Нæ фыд кувæг лæг уыдис, адæмæн хорздзинæдтæ курæг. 
Æмæ мах дæр амонд, æвæццæгæн, йæ табуты руаджы фæцис. 
Дард фæндæгтыл фыдæлты туг нæ фесæфтой йæ хъæбулы 
хъæбултæ дæр. Нæхи кой ракæндзынæн. Хъамболатимæ 
Ирыстонæй дæрддзæф бирæ фестæм, фæлæ мадæлон æвзагыл 
нæ цот æнувыд сты. Мæхæдæг дæр ууыл архаидтон, мæ 
цардæмбалы хорздзинад дæр дзы ис. Нæлгоймаджы æппæт 
бæллиццагдæр æууæлтæй хайджын, гъæйтт-мардзæ адæймаг у 
мæ сæрыхицау. Сæдæ азы ма куы рацæуа, уæддæр цыма иумæ 
цæрынæй нæ бафсæддзыстæм, афтæ мæм кæсы. 
— Абон дæр ма зарæгимæ æмдзугæнæг дæ? 

188 1^*1|^1|^ 
— Æмдзугæнæг цы хоныс, æз аивады фидар базыртимæ 
райгуырдтæн æмæ ныр дæр зарæгмæ хæлар зæрдæ дарын. Аивады 
бæрзæндмæ схизынмæ мæм фæкастысты Тогызты Наталья, 
Зæнджиаты Валери, Цæболты Къоста, Плиты Грис. О, сæрыстыр 
дæн Грисы хуызæн тыхджын солист, зарæг амонгæйæ, мæнæн кæй 
хъырныдта, уымæй. Уæды рæстæджы мæ репертуары уыдысты 
"Акимызарæг", "Тотрадзызарæг", "МæИрыфæсивæд", Хъуылаты 
Хъазыбегимæ та иумæ зарыдыстæм "Колхозон чызджы зарæг"... 
— Ныртæккæ зарæггæнджытæ тынг арæх систы, æмæ цыма 
се 'ппæтмæ æцæг курдиат нæй, афтæ мæм кæсы. Ды та куыд 
хъуыды кæныс? 
— Ныртæккæ цы "стъалытæ" фæзынд, уыдон тыбар-тыбурæй 
цырæгъты рухсмæ æрттивынц, сæ фылдæр солисттæм зарæджы 
æппæт æууæлтæ банкъарыны хъару нæй, æцæг се 'хсæн æцæг 
курдиатæй хайджынтæ дæр ис. Ирон сылгоймаг цыфæнды 
хъуыстгонд артисткæ куы у а, уæддæр ын адæмы æхсæнмæ 
æрдæггомбуарæй цæуын не 'мбæлы. Аивад хъуамæ æгъдауæн 
уырдыглæууæг уа, æгъдау халæг нæ, фæлæ... 
— Уæдæ зæгъыс, зарæгимæ æмдзугæнæг дæ? 
— Чындзæхсæвы зарын, куывды. Алагиры Культурæйы 
галуаны ирон героикой зарæггæнджыты къорды архайын. 
Икъаты Элизæ нæ разамонæг у. Нæ арфæйаг хъуыддагæй 
хъуамæ исты рауайа. 
— Табуйаг нымæц авды тыххæй та цы зæгъдзынæ? 
— Ирон адæммæ иуæй-иу нымæцты æвæрд ис дины тæваг, 
дзурæм сæ нымдгæнгæ, табугæнгæ арфæйаг ныхæсты. Уыдонæй 
иу нымæц авд. Авдимæ бирæ дзырдбæстытæ ис. Зæгъæм, Авд 
хуры, Авд Уациллайы, Авд дзуары, ноджы Авд æддæгуæлæйы, 
Авд дуары, уæйыгыл — авд сæры. Стæй фæзæгъынц, бæркæдтæ 
авд авды сты, зæгъгæ... 
Бирæ сты Билаонты Рио-Ритæйы хорздзинæдтæ дæр. 
Уыдоныл дзурæг сты, бирæ азты цы арфæйы гæххæттытæ 
райста, уыдон. Се 'хсæн уæлдай зынаргъдæр у, 1960 азы 
Уæрæсейы Сæйраг Советы Президиумы Указмæ гæсгæ цы Кады 
грамотæйæ хорзæхджынгонд æрцыд, уый. Рæсугъд фæндтæ, 
рæсугъд хъуыдытæ ис Билаонты-Цъæхойты Рио-Ритæмæ. Æмæ 
ма йын фылдæр бантысæд! 

'«^♦13^15^^ 189 
КУРДИАТЫ СУАДОН 
Адæймаг барвæндонæй цы хъуыддагмæ бавнала, уым ын 
фылдæр бантысы. Хæтæлдоны Культурæйы хæдзары адæмон 
театры кæстæр архайджыты уавæр дæр ахæм у. Сценикон аива- 
ды ахадындзинад сæхæдæг раиртæстой æмæ дзы ныридæгæн 
æнæ иу "цума" зæгъгæйæ тынг æвзыгъдæй архайынц. 
Се 'ппæтæн, кæй зæгъын æй хъæуы, курдиаты бæрзæндмæ 
схизын нæ бантысдзæн, фæлæ уæддæр ацы рæсугьд фæсивæд 
адæмы зæрдæты арф фæд ныууадзынмæ тырнынц. Ныридæгæн 
æрыгæттæй сæ ролты хуыздæр чи ахъазыд, ахæмтæ дæр 
ис. Зæгьæм, Епхиты Тæтæрийы пьесæмæ гæсгæ спектакль 
"Мæгуыр лæг æмæ æлдары фырттæ"-йы сæхи курдиатджынæй 
равдыстой Æгкацаты Руслан, Козаты Руслан, Тыджыты Чермен. 
Сæ кары цы уынынц, уый сæ зæрдæмæ арф исын фæразынц 
æмæ абоны царды æууæлтæй дæр цыдæртæ бахæссын базыдтой 
сæ фæлгонцтæм. 
Адæмон театры режиссер Козаты Зауыр æмæ нывгæнæг 
Къаболаты Заремæ сæ размæ цы бæлвырд хæс сæвæрдтой, уый 
цыма æрыгон актертæ æгæр хорз дæр ма равдыстой. Мæгуыр у, 
зæгъгæ, йæ царды фадæттæ гæвзыкгомау кæмæн сты, арæхдæр 
уымæй фæзæгъынц, фæлæ йæ зонд ахает уæздандзинадæй 
цух кæмæн у, уыдон дæр цыма сæ хъæздгуытæй не сты. Сæ 
мулчы цæстæй кæсынц бирæтæ, уый аххосæй сæ кæрæдзийæ 
дæрддзæфты лидзын куы райдайой, уымæй фæллойаг у. 
Спектаклæн йæ ахеджиагдæр нысан уый мидæг ис, æмæ ехъæл 
ныхæстæ не сты адæмы уарзондзинады уылæнтыл æвæрæг, 
фæлæ лæджы уавæр бамбарын, афоныл йæ фарсмæ балæууын 
æмæ йын цæстуарзон æххуыстæ бакæнын. 
Дæхи удæй дарддæр дæ хъæздыг æвæрæнтæй æппындæр 
никæй зæрдæ балхæнын фæразыс, уæд сæ æппæлгæ дæр ма кæн, 
æмæ дæ уыцы ехъæлдзинад боны хорзмæ кæй не 'ркæндзæн, 
уый дæр зон. Спектакль æрыгон сценæмæкæсджыты æвæры 
патриотон хъуыдытыл. Ирон адæм фыдæй-фыртмæ цыдысты 
тохы фæндæгтыл, фæлтæрæй-фæлтæрмæ цы хъæбатырдзинад 
æвдыстой, уый ныртæккæ иуæй-иу мулкмæбæлджытæм емы- 
нæйы хуызæн кæсы. Алы мадзæлттæй архайынц сæ хъæбулты 

190 15^11^1^^^ 
Райгуырæн бæстæйæн баслужбæ кæнынæй фæтылиф кæныныл. 
Абонæй райсоммæ иууылдæр æмхуызон царды балæудзыстæм, 
уымæ цас нæ бæллæм, нæ хъуыдыкæнынады æмзæрдæдзинад 
нæ уыйбæрц ахсджиагдæрæй хъæуы. Æрмæстдæр иудзинады 
ис нæ тых, уый руаджы фæуæлахиз уыдзыстæм нæ бирæ 
фыдгултыл. Æмæ нын хæтæлдойнаг æрыгон артистты куысты 
дæр бирæ зæрдæмæдзæугæ бынæттæ ис, режиссер цардæй кæй 
райста, ахæм архайды æууæлтæ. 
— Заремæ, æвæццæгæн, сценикон фæлгонцтæ аразгæйæ, 
æрыгон актертæ, кæмдæр се 'рвылбоны царды цы адæмыл 
æмбæлынц, уыдоны миниуджытæй дæр цыдæртæ рахастой. Сæ 
ныхасы уаг, гуырыконды æвæрд, сæ рацыды æууæлтæ?.. 
— Афтæ у. Актеры дæсныйадмæ зæрдæйы æмхицдзинад цы 
адæймагмæ рабæрæг вæййы, уый æппæты фыццаг кæйдæрты 
хорз æмæ æвзæр миниуджытæ фæзмынынмæ кæй фæарæхсы, 
уымæй йæ раиртасынц. Суанг артистæн сценæмæ æрмæстдæр йæ 
хуымæтæджы рацыдмæ дæр зæрдæ фæкъæпп кæны. Фæлæ хъуамæ 
уæддæр йæ ныхасы уаг, аивдзинад уæлдæр лæууа. Æмæ мах дæр 
Зауыримæ драмой къорды æрыгон архайджытæн уый амонæм. 
Иугæр сценæйы куы ралæууай, уæд, дæ алы мыры дæр 
цы хъуыды ис, уый залы бадæг уайтæккæ банкъары. Æмæ 
нæ хъомылгæнинæгтæй æрдзæй рахæсгæ курдиаты хицæуттæ 
арвæй бæрæгдæр сты. Сæ фыдæбон разыны, æмæ æрыгæттæ 
стыр арфæтæ райсынц сæ хъæубæстæй. Æрмæст къухæмдзæгъд 
дæр йæхæдæг цыдæр вæййы. 
— Заремæ, ныр та нын хистæрты къорды тыххæй куы 
зæгъис. Хæтæлдоны адæмон театры сфæлдыстадон коллективæн 
йæ раздзæуджытæ сты, æмæ ныридæгæн цæмæй балхæдтой 
аивадуарзджыты зæрдæтæ? 
— Æнтыстдзинæдтæ нæм бирæ ис. Цæлхдуртыл дæр æмбæ- 
лæм. Къуылымпыдзинæдтæ дæр æййафæм. Ныртæккæ æвæрæм 
Айларты Асæхмæты фыст пьесæмæ гæсгæ спектакль. Автор йæ 
уацмыс хуымæтæджы нæ рахуыдта афтæ. Йæ номы стыр мидис 
æмæ ахадындзинад æвæрд æрцыд. Ардыгæй нын фæззæгмæ 
хъуамæ рантыса. Уæдæ къаддæр цымыдисагдæр нæ рауайдзæн 
нæ иннæ куыст — "Фæззыгон дидинджытæ". Хистæртæ æмæ 
кæстæртæ иумæ архайынц ацы спектаклы. Æрыгæттæн фадат 

^%^1й^^ 191 
ис фæлтæрддзинадыл бандзæвынæн, актеры дæсныйады хорз 
æууæлтæ бафæзмынæн. Дæрзæг ныхас куы бахъæуа, уæд 
уый бæлвырд æмæ æлхъывдæй зæгъ, дæ хъæлдзæг дзырдтæ 
сценæмæкæсæджы зæрдæйы уаг бæрзонд уылæнтæм сæргъæвын 
куыд фæразой.Æмæ режиссер Козайы-фырты ахсджиагдæр 
домæнтæ дæр уыдæттæ сты. 
— Драмой къорды хистæр архайджытæй та кæмæй 
раппæлдзынæ? 
— Бæгъиаты Суликъойæ. Бæлвырд у, ис æм сценикон 
аивадмæ стыр тых. Спектакль "Сæтти æмæ Бæтти"-йы 
уый Бæттийы фæлгонц куыд сарæзта, æрмæст уый дæр йæ 
курдиатæн — æвдисæн. Ацы куысты руаджы Хæтæлдоны 
Культурæйы хæдзары драмой къорд райста адæмон театры ном. 
Йæ цæргæбонты Цола лæгыл чи нæ барвæссыд, фæлæ уæддæр 
уыимæ бирæ хъæлдзæг бонтæ чи арвыста, уыцы Мысырханы 
худæг миниуджытæ дæр хуымæтæджы хорз равдыста. Йæ кафт 
æмæ йæ зардæй æмбисонд фæцис сценæйы. 
Уæдæ Биджелты Симæйы фыст пьесæ "Уарзондзинады 
кадæджы" дæр рæсугъд сурæт сарæзта. Уарзондзинад кæм ис, 
уым цард дæр æмæ куыст дæр сты, уый ма ноджыдæр иу хатт йæ 
диссаджы архайдæй равдыста. Æцæг, дзæнæты бадинаг актрисæ 
Тогойты Таисæйы загъдау, уарзондзинад, дам, мæнæуы æфсирæй 
уæлдай нæу, афоныл æй куы нæ æркæрдай, уæд азгьæлы. Уыцы 
ныхас цымæ Хæтæлдоны æнæус лæппутæм ницы бар дары? Æгæр 
куы бабирæ сты, уæд, сæ ус курыны афонтæ кæй ивгъуыйынц, 
уый сæм цæуылнæ хъары? Адæймаджы цард хæрзцыбыр у, йæ 
ахсджиагдæр æгъдæуттæ йын къуылымпы кæнын нæ фæтчы. 
Уыдæттæ театрдзауы цæстмæ дары ацы спектакль. 
Цæры æмæ сфæлдыстадон бæрзæндтæм тырны Хæтæлдоны 
адæмон театр. Уæлахиздзау уæд кæддæриддæр! 
'ХЧ^^>^ 

192 13^13^1|^ 
ХОРЗ ФЫДÆЛТЫ КÆСТÆР 
Фидар къухты схъомыл Дзгойты Тотрадз. Йæ фыд Бекмыр- 
зæ — барадхъахъхъæнæг оргæнты ветеран — куысты дæр, уынд- 
жы дæр, бинонты 'хсæн дæр хыртт-мыртт нæ уарзта. Сайд æмæ 
мæнгарддзинад никæмæн барста. Горæты цæрæг уыд, уæдæ 
мæ фырттæ магусатæй ма баззайой, зæгъгæ, хæдзар аразын- 
мæ бавнæлдта. Йæхи уыйбæрц кæм æвдæлдис, фæлæ къултæ 
амайгæйæ, хъæдæрмæгимæ архайгæйæ, Тотрадз æмæ Батрадзы 
æрмдзæф æмбисонд фæцис. 
Йæ къухтæ æрыгонæй сфæлтæрдта Тотрадз. Базарадон эко- 
номикæйы æууæлты аххосæй куыд инженер, афтæ йæ дæсныйад 
сæ заводы нал бахъуыд. Бæтæхъойыхъæуæй рацæугæ адæм 
сæрæн сты. Æнæдон ранæй дон сгуырын кæнынмæ — рæвдз. 
Сарæзта, арæзтадмæ цы агурынц, ахæм ивæн хæйттæ уадзæн 
чысыл куыстуат. Æрмдæсны адæмы сæргъы дæр лæууы, стæй 
ма ноджы се 'мхуызон дæр архайы. Æнарæхстæй чи байрæ- 
зыд. Йæ хæдоны æфцæгготы цæппузыртæ бафтауынмæ зивæг 
чи кæны, ныры цард ахæмтæ фауынц. Фæлæ фыдæбонхъом 
чи у, уыдон рæстæджы знæт уылæнты сæрты дæр хизынц æмæ 
дарддæр цæуынц. 
Бекмырзæ Тотрадзы рæстæй никуы бафхæрдта. Фæлæ йæ 
зондамонæн ныхæстæ кæй нæ фæдзæгьæлы сты, уый тыххæй 
Тотрадз абон сæрыстыр у. Адæмы раз æрлæууыны, барджын 
ныхæстæ зæгьыны хъару дæр æм уый тыххæй ис. 
Куырд, дам, куырдыл сахуыр вæййы. Фыды цæстуарзон до- 
мæнтæ сæ заманты та фыртты бахъуыдысты. Бирæ у хъомыла- 
дон фæрæзы тых, æцæг дзы зонын хъæуы архайын. Чызджытæ 
Фатимæ æма Людæ сæ мад Розæйы бæрны уыдысты, зæнæджы 
кæстæр Мараты хъысмæстаразæг та Тотрадз йæхæдæг у, фæлæ 
дзы чызджытæ дæр рох нæ уыдысты, сылгоймагæн æппæты фыццаг 
дæр йе 'гъдау бæрæг вæййы йæ дарæсæй, уды фæлмæндзинадæй 
æмæ хистæртæм уарзондзинадæй, йæ зондамонæн ныхæстæ, кæй 
нæ фæдзæгъæл сты, уымæй Тотрадз абон сæрыстыр у. 
Фæлтæрæнты руаджы æрцæуы фæлтæрддзинад. Йæ фырт 
Марат арæзтадон техникум каст куы фæцис, уæд иуцасдæр йæ 
фыдимæ акуыста. Алыхуызон ифтонггæрзтæй архайгæйæ, цæв- 

«^♦15^13^^^ 193 
гæ нæ, фæлæ йæ къухтæ цъæррæмыхст дæр никуы фесты. Лæп- 
пуйы арæхстдзинæдтæ дзюдойы спорты дæр тынг равдыстой сæ 
хъару. Марат у спорты уыцы хуызы Уæрæсейы Федерацийы 
иугонд командæйы спорты мастер. Зæгъын хъæуы уый, æмæ 
æвзонг спортсмен у, Ирыстоны сгуыхтдæр адæймæгтæй иу — 
Дзгойты Аслæнбеджы (рухсаг уæд) туг æмæ стæг. Æмæ уый 
æрцыдмæ уæлахизты фæндагыл куыд фæцауа, ахæм амонд æй 
фæуæд. Кæд ахæм хъуыддаджы дæр хæрзæнтыст рауад, уæд 
йæ тренертæ Беккуызарты Алик æмæ Цæгæраты Хъазыбеджы 
руаджы. Ирыстоны кадыл тохгæнæг сты ацы лæппутæ æмæ сын 
Тотрадз æмæ Розæйы номæй кæнæм зæрдиаг арфæтæ. 
Стæй ма сæм ноджы хæрзæггурæггаг дæр фæуыдзыстæм. 
Ныртæккæ Уæрæсейы Гæрзифтонг Тыхты Фыдыбæстæйæн лæг- 
гад кæны Марат. Фесгуыхтис та æфсæддон æгъдауы дæр. Райста 
сержанты цин æмæ сси взводы командиры хæдивæг. Хуымæтæд- 
жы йæ нæ равзæрстой, суинаг гуырды хуыздæр миниуджытæ 
раиртæстой. Сæрвыстой йæ командæгæнджытæ арфæйы фыстæг 
Тотрадз æмæ Розæйы номыл. Ныййарджыты цин, цæргæсы 
хуызæн бæрзæндты тæхгæйæ, сæрыстырдзинад æвдисы. 
— Цы хæдзармæ æркуывтон, уым Райгуырæн бæстæмæ 
уарзондзинад фæлтæрæй-фæлтæрмæ цæуы. Мидхъуыддæгты 
оргæнты кусгæйæ, лæгдзинæдтæ æвдыста мæ хицау (рухсаг 
уæд). Мæ цардæмбал æмæ мæ тиу дæр æфсадæй арфæйагæй 
сыздæхтысты. Ныр та уыдоны фырттæ Марат æмæ Барис дæр 
се 'мгæрттæй дæлдæр нæ лæууынц. 
Розæйы ныхæстыл ма, бузныг уын уæд, хорз мад æмæ фыд, 
йеддæмæ цы бафтауæн ис! 
13 Дзуццаты К. Рæстæджы фæд 

194 1^*1^</1^ 
ФÆРНÆЙДЗАГ 
Уынал Ирыстоны хъæутæн сæ тæккæ рагондæртæй иу у. 
Ацы сæрды йæ сырæзтыл æххæст кæны 400 азы. Фæрнæйдзаг 
æмæ амондджын рауад йæ бынат. Бæрзонд къæдзæхтæ цыма 
сæхиуыл фæйнæрдæм ахæцыдысты, уыйау се 'хсæн зæххы 
гæппæлтæ рантыст. Бæзнаг мæры тъæпæнтæй басгуыхтысты, 
хуры æвзаргæ тынтæ сæ сæхицæн хъазæн фæзæй равзæрстой. 
Уыцы æууæлтæ фыдæбонуарзаг адæмы фæллæйтты фесгуыхтыл 
аудынц. Бирæ хор байтауыны фаг тъæпæнтæ кæм ис? Фæлæ 
сæ халсарты гыццыл хуымтæй хорз бæркад сисынц. Æцæг, 
уæддæр ам цы дыргъ зайы, уымæн æмбал нæй. Адæвзарæг 
æвæджиау миниуджытæй хайджын — уынайлаг кæрдотæ æмæ 
фæткъуытæ. 
Уыналы ныртæккæ ис 30 хæдзары, йæ иудадзыгон цæрджыты 
нымæц та — 100 адæймагæй фылдæр. Цæмæй сæ райгуырæн 
зæххыл стырзæрдæ ма кæной, ууыл архайы бынæттон 
администраци. Нæ уацхæссæгæн къæнцылары специалист 
Габолаты Светланæ куыд радзырдта, афтæмæй уынайлæгтæн 
сæ фадæттæ фæстаг рæстæг бонæй-бон хуыздæрмæ цæуынц. 
Зæгъæм, дирекци "Ирыстоны хæхтæ" сæм йæ хъус хорз дары. 
Йæ разамонæг Колыты Хадзымырзæйы хъæппæрисæй сæм 
сæрмагонд машинæты мидæг ласын райдыдтой æрдзон артаг. Сæ 
газы бæрцуæттæ уæллаг хъæуы равдæлон кæнынц дæллаг хъæуы 
цæрджытæн, цы рæстæгыл бадзурынц, уыцы сахат алы хæдзары 
дуармæ дæр æрбалæууы уæзласæн. Кæд горæтæгты хуызæн 
нæма сты сæ фадæттæ, уæддæр бахъуыды заман уайтæккæ пецы 
арт акæнын кæй бафæразынц, уый дæр — хъуыддаг. 
У ый æмæ ма ноджы æндæр бирæ лæггæдтæ зонынц уынайлæгтæ 
Колыйы-фыртæй. Районы бынæттон администрациимæ иумæ 
архайгæйæ, тагъд рæстæджы хъæубæстæ нуазыны донæй 
æфсадыны фарста дæр кæй бахынцдзæн, уый сæ уырны. 
Хъæуы уынгты цы хæтæлтæ æвæрд æрцыд, уыдоны фылдæр 
хай бамбыдысты, раивынæй дарддæр сын хуыздæр хос нал 
ис. Донгуырæнæй хъæумæ, стæй уымæй дарддæр сæ æдæппæт 
бахъæудзæн 400 метры. Зымæджы æрцыдмæ\ацы хъуыддагыл 

15^15^1^ 195 
куы нæ бацархайой, уæд уазал рæстæджыты уынайлæгтæ стыр 
тыхстдзинæдтæ æййафдзысты. 
Хъæубæстæ сæрыстыр сты сæ Культурæйы хæдзарæй. 
Мидæмæ йæм бацу, æмæ аразджыты рæсугъд æрмдзæфыл 
цæстæнгас æндзæвы. Ацы фæлладуадзæн артдзæст уынайлæгтæн 
Алагиры районы бынæттон хиуынаффæйады администрацийы 
сæргълæууæг Уазиты Хъазыбеджы лæвар у. Уый бацархайдта, 
хъæуыхицауы курдиатæн йæ тæккæ "цæфыл" аргъ скæнын. 
Æмæ зæронд бæстыхайы цалцæггæнæн куыстытæн бюджетæй 
цы 'хца куырдта, уыйбæрц ын радта. Культурæйы хæдзары 
директор Годжиты Зæринæйæн аивадон хихъæппæрисадон 
къордты куыст æнтыстджынæй рацаразынæн хорз фадæттæ 
фæцис. Райдзасткæсæнзал, репетицигæнæнагъуыстытæ, уæрæх 
сценæ. Бæрæгбоны мадзæлттæ иууылдæр ам ацæудзысты, æмæ 
хъæуы хистæр Цогойты Къостайы бафæндыд æппæт адæмы 
æхсæн, ома, газет "Рæстдзинад"-ы руаджы Уазийы-фыртæн 
арфæйы ныхас зæгъын. 
Уæдæ уынайлæгтæй Парламенты депутат Æлбегаты Барисы 
хорздзинæдтæ рох не сты. Уыцы бæрнон бынатмæ йæ цы адæм 
равзæрстой, уыдоны номхыгъдмæ хауынц. Сæ равзарыны 
хъуыддаджы кæй нæ фæрæдыдысты, уымæй уæлдай сæрыстыр 
сты хъæубæстæ. Нымай æмæ, нымад кæй нæ фæуыдзынæ, 
уыйбæрц хорздзинæдтæ ракодта Æлбеджы-фырт йæ зылды 
цæрджытæн. Æмæ та Культурæйы хæдзармæ йе сцалцæджы 
фæстæ стыр лæвар æрбарвыста — нырыккон телевизион 
техникой фæрæзтæ сын балхæдта. 
-ъС^^уг 

196 1Э^13^1г^^^ 
«РАЙ, СОСЕ, РАЙ» 
Тынг хъæрмуд æмæ кæрæдзийы æмбаргæ бакуыстой 
Хуыгаты Георы пьесæмæ гæсгæ арæзт спектакль "Рай, Сосе, 
рай"-ыл Олгинскæйы культурæйы хæдзары Тотраты Бесæйы 
номы л адæмон театры хæдахуыр артисттæ. Царды æппæрццæг 
фæзындтытæ афтæ æцæгхуызæй разындысты, æмæ сыл ахудæн 
дæрис, асагъæстæгæнæндæр. Æвæлмон æхцатæм тырнындзинад 
хæцгæ низæй уæлдай нæу. Ратона æмæ фæндонсаст лæг рауад 
Сосейæ (хæдзарады агроном Дзампаты Артур) Уæлмæрдгæсы 
бынат ын пайдайы хос фæци æмæ мулчы фæндагыл цæугæ нæ, 
фæлæ цыппæрвадыгæй згъоры, æрмæстдæр ингæн скъахынæн 
хуыздæр ран бацамоны, æндæр уадиссаг дæр не сты йæ хæстæ. 
Йæ радон гæртам ма аирвæза, зæгъгæ, зиан кæйдæр марды уæлæ 
дæр бавæрын кæндзæн. Дурджын бæсты æлдариуæг кæны, мæ 
хæдзар, йæ бон бирæ у. 
Сосейы бизнесæн фæкъуыхцы уæвынæй макуы фæтæрс. 
Йæхи сæрмагонд хицау Гобозы (бастдзинады хайады кусæг 
Хæтæгты Артур) æппындæр ницæмæ дары. Фæлæ уый уæлейы 
чи бады, уыдонæн сæ армы тъæпæнтæ аныхын фæразы. Æхца 
райсын дæр зонын хъæуы, æхца радтын дæр. Йæхæдæг цы 
хъуыддагмæ нæ сарæхсы, уый йæ бинойнаджы бæрны бакæны. 
Æмæ Сосейы фæндæгтæ æхсæдгæ цæуы Су сули (культу рæйы 
хæдзары директор Алыккаты Ларисæ). Моймæ сæ рæсугъд 
сыхæй уæлмæрдгæрон зæронд сахъарийы скуыси, уый куы 
федта, уæд фæзæрдæсаст. Бакастæй ницы уыйбæрц, фæлæ 
амалджын лæгмæ æрцыд, уый уайтæккæ бамбæрста æмæ йæ 
ахает раивта. Æфсондзы бын дæллаг галæн балæууыд, змæлы, 
ингæн къахын дæр райдайы æмæ нæ рафæлмæцы. Базары 
лæууы Су сули, йе 'фтиæгтæ Сосейы гæртæмтты цур хъазы 
лæппынты хуызæн сты. Æгæр мæгуыр-иу ын йæ куатæ раивыны 
фаг дæр нæ кодтой, ныр та бонæн ног къаба æлхæны. Стæй 
ма фæныфеджындæр, хъайтардзинад æвдисы. Къозонон ын йæ 
лæджы ма байса, зæгъгæ, хæцæнгарзæй æвзиды. 
Схаудта Сусулийы хал. Адæммæ мæнгарддзинад дæр ис. 
Сæ козбаудæрты иртасы Сусули. Йæхæдæг кæй къæсæртæ 

1^*1!^1|^ 197 
фæсаста, кæй фыдджыны къæристæй фæцард, уыцы Къозонон 
(культурæйы хæдзары адæмон инструментты ансамблы 
разамонæг Кæлуты Людæ) йæ дуар æрбахоста. Ныр та уый 
бацыд лæгъстæйаг æмæ курæджы хæрвы. Йæ уæййæгтæн 
æфтауцуатæн зæронд ингæн ахъаззаджы ран. Сусулийы хорзæх 
æй куы уа, уæд ын æй Сосе арендæйы хуызы райсдзæн, æмæ 
кусыс ма нал! 
Фæлæ йæ лæджы æфтиæгтæ нымайынæй дарддæр иннæ 
"лыстæг" хъуыддæгтæм уый ницы бар дары, йæхи афтæ æвдисы 
Су сули. Райдайæнты йæ фæлгонцы æгæр æлхъывдхуызæй 
рацыд Ларисæ. Чи зоны, йæ сценикон хъысмæтæй дæр 
æфсæрмы кодта, фæлæ йæ дызæрдыджы хъуыдытæ уайтæккæ 
дæр æрбайсæфтысты. Æмæ хæдахуыр актрисæ ахудыны аккаг 
сурæт сарæзта, цыдæр ацахоринаг бынæттæ ма дзы аззад, 
æмæ уыдон дæр цардæй ист дæнцæгтæй самæнтынмæ куы 
фæцарæхса, уæд Ларисæйы Сусули ногæй амой кæныныл дæр 
цыма сразы уыдзæн, афтæ æнхъæл дæн. 
Сосе директорæй кусын куы райдыдта, уæдæй фæстæмæ 
йæ армы дон дары. Ам зæгъын хъæуы, æмæ Дзампаты Артур 
хымæтæджы мæрдгæсы фæлгонцæй разамонæджы сурæтмæ 
рахизынмæ хорз кæй сарæхстис, уый. Сценикон аивадмæ цыдæр 
бар дары. Æвæццæгæн, йæ курдиаты гæнæнтæ бирæ сты, спайда 
кæнын сæ зоны. Хуыгаты Георы пьесæйæн ног сценикон цард 
радтын адæмон театрæн бантыст, æмæ уым Кæлуты Людæйы 
фыдæбон дæр ис. Театралон аивад бирæтæ уарзынц, фæлæ 
уыимæ æмсæр ныхас кæнын æппæты бон не свæййы. Людæ 
цæстфæлдахæг адæймаджы дуне снывæндынмæ хорз сарæхст. 
Уæрцц бæласыл куыд нæ бады, афтæ мул к дæр не 'ппæтыл нæ 
ныхæсы. Цыфæнды куы фæуа, уæддæр мæ рæбын байдзаг уæд, 
зæгъгæ, ууыл чи архайы, ахæм адæймаджы чъизи митæй Людæ 
æрдуйы бæрц дæр фæсте нал ныууагъта. 
Гобоз (бастдзианды хайады монтер Хæтæгты Артур) 
цыдæриддæр горæты уæлмæрдтæ ис, уыдоны директор у. 
Сабырхуызæй æгæр æдзæсгом æмæ æнæфсис. Ингæнæн хорз 
бынæттæ дæтты, гæртам исы... Цас, уый куыддæр базонай, 
афтæ дæ мæлын дæр нал бафæнддзæн. Бафæзмыдта йæ Сосе 
дæр. Ныр зиан фæйнæрдæм рæдувынц. Алы адæймагмæ дæр 
ацы зæххыл лæвар дыууæ метры бæргæ хауы, фæлæ адонмæ нæ 

198 13^11^1;^ 
кæсыс? Æвæццæгæн, йæ тæригъæдтæ æрæййæфтой Гобозы, йæ 
куыстæй йæ фæсырдтой. Фæлæ уыцы бынатмæ сыгъдæгзæрдæ 
лæджы барвитыны бæсты Сосейыл æрæнцадысты. Стыр 
æхцатæ бакалдта, æндæр æй йæ зонд æмæ йæ асы тыххæй нæ 
равзæрстой. Ныртæккæ дæ дзыпп æрмæстдæр дзаг уæд, æндæр 
ма уыдæттæ та кæй хъæуынц. 
Фæлæ уæлмæрдтæй бынтондæр ацæуыныл Гобоз не сразы. 
Сосейы бæсты дзы гæсæй ныллæууыд, æмæ ма нæ лæгмæ 
фыццагау æхца кæцæй хауы, фæлæ уæддæр æххормаг нæу. 
Сабатизæрты фæлхæрттыл разил, æмæ дæ фынг цæттæ. Йæ 
зæрдæ æппынæдзухдæр зарын агуры. Уæлдай тынгдæр та 
йæ мондæгтæ Куадзæны суадзы. Наливкæ нозт къуыдырфых 
айкимæ хорз цæуы, йæ фагæй дзы фылдæр ныллæтъæры, йæ 
"иллæ-лæйæ" уæлмæрдтæм хæстæг цæрæг сыхты цæрджытæ 
кæдмæ нал бафынæй вæййынц. Дæхи ныххырхай, ахæм фидар 
ахсæн кæмæн ис! 
Олгинскæйы адæмон театр ирон комедион хæзнатæм йæ 
хъус кæй дары, уымæн бирæ дæнцæгтæ æрхæссæн ис. Режиссер 
Томайты Хъазыбег, спектаклы цы актертæ архайы, уыдон 
равзарынæн цалдæр фæлтæры скодта. Уыцы хуызы равзæрста 
Сафирæты ролмæ Культурæйы хæдзары аивадон разамонæг 
Дзулаты Зæлинæйы. Шмидт — ЦИПУ-йы студент Токаты 
Ал ибечы, мæр дтæйдзæу æг Хæххон-металлу ргон институты 
студент Джиголаты Ростиславы. Алчидæр дзы аххæссыд йæ 
размæ æвæрд домæнтыл. Уый нæ, фæлæ ма сæ фæлгонцтæ 
Хъазыбеджы руаджы сæхи æрхъуыды миниуджытæй дæр 
снывæзтой. Æцæг Шмидт æмæ Сосе президенты бынатмæ 
цæуынц, зæгъгæ, цы архайды раиртæстам, уый гыццыл 
раивгæйæ хуыздæр цыма рауайдзæн. Æвзæрстытæм æрмæстдæр 
стæмтæ бавдисынц сæхи. Мæрдгæстæ, куыройгæстæ, æндæр 
цыдæргæсгæ депутаттæ суæвынмæ бырсынц, зæгъгæ, ууыл дæр 
баууæнддзæн сценæмæкæсæг. Стæй спектаклы ахадындзинадыл 
дæр уадиссагæй нæ разындзæн. 
Спектакль кæй рауад, уымæ стыр бавæрæн бахастой, 
куыд йæ режиссер-æвæрæг Томайты Хъазыбег, афтæ хъæуы 
администрацийы сæргълæууæг Цæллагты Арсен дæр. 
Сфæлдыстадон æрхъуыдыйæн материалон хуызы бафидар 
кæнынæн æппæт фадæттæ дæр хъæуыхицау сарæзта. 

1^ф1^*1^*1^ 199 
УÆЛАХИЗДЗАУ - ЕЛХОТÆЙ 
Афæстаг азты нæм цы уацмыстæ фæзынд, уыдоны æвдыст 
æрцыдысты не 'мдугонты хъысмæт, сагъæстæ æмæ уæлмонц 
бæллицтæ. Елхоты 2-æм астæуккаг скъолайы ирон æвзаг 
æмæ литературæйы ахуыргæнæг Дзарасаты Беллæ куыд 
нымайы, афтæмæй фысджыты бон вазыгджын характерон 
фæлгонцтæ снывæндын бацис. Ахæм хъуыдыйыл æвæры йæ 
хъомылгæнинæгты. Лæмæгъдзинад равдисынæн, æппæрццæг 
æууæлтæ бафæзмынæн хъæддыхдзинад нæ хъæуы. Бирæ 
зындæр - æцæг адæймаджы фæлгонцы бацæуын. Уый 
йе 'вæллайгæ куысты нысан у Дзарасонæн. Педагогикæйы 
уæрæх тъæпæнты цы хуымгæнды хай равзæрста, уым хъæздыг 
тыллæг райсы ныр бирæ къорд азты дæргъы. 
Ахуыргæнæджы курдиат æмæ хъомылгæнæджы арæхстдзи- 
над хуымæтæджы никæй къухы бафтынц. Æрмæстдæр стыр 
фыдæбон æмæ æвæллайгæ архайды руаджы ис уæндонæй дæ 
фарсы хай ратонын. Схызтис Беллæ фæлтæрддзинады уæлдæр 
æмвæзадмæ. Уæлахизмæ фæндагыл барджынæй æрлæууыд. 
Иуæй иннæ кадджындæр, бæрзонддæр æнтыстдзинад æм 
кæрæдзийы фæдыл æрбацыдысты. Искæд бон Микъалайы чызг 
Уæрæсейы Федерацийы Президенты премийы лауреат суыдзæн, 
нæ бæстæйы мадæлон æвзаджы хуыздæр ахуыргæнæджы ном 
райсдзæн, йæхицæн уый æнхъæл никуы уыдис. 
Чидæр йæхи фæнд атæры æмæ афтæмæй равзары царды 
фæндаг. Дзарасаты Беллæйæн та йæ бæллиц Хуыцауы арфæйæ 
сæххæст. Зымæг артдзæсты цæхæрмæ адæймаг йæхи куыд 
фæласы, афтæ йæм йæ хъомылгæнинæгтæ сæхи æлвасынц. 
Йæ уроктæ та цымыдисаг уый тыххæй сты, æмæ чиныджы 
фыст æрмæгæй дарддæр ахæццæ вæййынц ахуыргæнæджы 
хъуыдытæ. Раст цыма йæ зонды мидæг дунейы сусæгдзинæдтæ 
æвæрд сты, афтæ уæрæх æмæ бирæвæрсыг у йæ миддуне. 
Ирон фысджыты уацмыстæ цæмæй чиныгкæсæджы зæрдыл 
лæууой, уый тыххæй бирæ фæлгонцтæ ирдæй равдисы. Ирон 
æвзаджы орфографи æмæ пунктуацийы æгъдæуттæ нырыккон 
адæймаджы æнæмæнг кæй хъæуынц, ууыл йæ ахуыргæнинæгты 
баууæндын кæны. 

200 13^11^1!^ 
Дзарасаты Беллæимæ цалынмæ нæма базонгæ дæн, уæдмæ 
уал скъолайы директор Дзаттиаты Батрадзы йæ кабинеты 
кæимæдæр телефонæй тынг зæрдиаг ныхас кæнгæ баййæфтон. 
— Бузныг, мæ бар ма уыцы хъуыддаг бакæнут, кæддæра 
æххæстгонд не 'рцæуид, — загъта кæронбæттæны Батрадз æмæ 
телефоны хæтæл æрæвæрдта. 
— Змейкæйы скъолайы ахуыргæнджытæ дзурынц, — загъта 
мын Батрадз, — Дзарасонæн, нæ коллективæн стыр арфæтæ 
æрвитынц. 
— Дæ бонæй уай. Скъолайы кой айхъуыстис, Дзарасаты 
Беллæйы руаджы уæ æгас Уæрæсе дæр базыдта. 
— Æцæгæй зæгъыс, æцæг, знонæй нырмæ нæм Ирыстоны 
алы къуымтæй, суанг сыхаг республикæтæй дæр ма дзурынц. 
Мæнмæ дæр ма стыр арфæйы ныхæстæ æрхаудта. 
— Æгæр хæдæфсармдзинад дæр цæмæн хъæуы. Беллæйæ 
сгуыхт ахуыргæнæг кæй рауад, уым дæ хъæппæрис дæр ис æмæ 
ницæмæй рæдийынц. 
Фæстæдæр ирон æвзаг æмæ литературæйы кабинеты 
фембæлдтæн Беллæимæ. 
— Конкурсантты номхыгъдмæ куы бахаудтæн, уæд ерысты 
фыццаг къæпхæн фæсаууонмæ ацыдис. Фарстытæ — бирæ, 
вазыгджын, алывæрсыг, педагогикæйы бындурыл æнцой 
кодтой. Аххæссыдтæн сыл æмæ Мæскуыйæ хуынды гæххæтт 
райстон. Уæрæсейы æппæт муниципалон скондты мадæлон 
æвзаджы ахуыргæнджытæй дзы 30 адæймаджы архайдта. Уфа, 
Сыктывкар, Ханты-Мансийск, Майкъоп. Уырны уæ æви нæ, 
се 'ппæты разæй фæци Елхот. 
— Ды — ирон æвзаджы ахуыргæнæг, се 'ппæтæй æвзыгъддæр 
æмæ фæлтæрдджындæр ахуыргæнæг кæй дæ, уый равдыстай! 
— Мадæлон æвзагмæ ме стыр уарзондзинад уыдис мæ фарсмæ 
уæлахизмæ уæззау гуыргъахъ фæндагыл. Ирон ныхæстæ цыфæнды 
рæсугъд æмæ айв мелодийæ дæр æввахсдæр сты мæ зæрдæмæ. 
Дон æмæ дурау иу ран равзæрдыстæм, æмæ рамбылдтон! 
— Дæ урочы рæстæг цавæр мадзæлттæй архайыс? 
— Тæрсын штампæй æмæ дзы лидзын. Урочы ахастмæ 
мæхи педагогон цæстæнгас ис. Царды ивддзинæдтæ дзы 
ахуыргæнинæгтæ куыд æнкъарой, ууыл иудадзыг кусын. Тынг 

1^*13^1й^^^ 201 
бирæ уæлæмхасæн литературæ кæсын. Цыфæнды уацмысы дæр 
поэтикой зæрдæмæдзæугæ бынæттæ агурыныл æфтауын мæ 
хъомылгæнинæгты. Æвзаджы урочы та фыссынады æгъдæуттæ 
цæмæй сæ зæрдыл тынгдæр дарой, уымæ саразын мæ хъару. 
Æрмæстдæр национ хицæндзинæдтæ базонгæйæ, суыдзысты 
Фыдыбæстæйы аккаг хъæбултæ. 
Фыссынады æнусон символ — Æвзист пъеро — конкурсы 
сæйраг хæрзиуæг. Мæскуыйæ Елхотмæ уыцы хæрзиуæг сласта 
Беллæ. Ирон ахуыргæнæнджы стыр æнтыстдзинад æвдисы, 
ахуырады рæсугъд фидæныл дзуры. 
ЙÆ СÆДÆ АЗЫ СÆДÆ БОНЫ ХУЫЗÆН 
Цард арф фæд ныууагъта зæронд Катеринæйы цæсгомыл. 
Фæлæ сæдæ азы кæуыл æххæст кæны, уыцы сылгоймагæн 
нырма йæ бакаст æдзæллаг нæу. Бирæ уарзынц сæ нанайы йæ 
цоты цот, уыдоны цот. Арæх ыл амбырд вæййынц. Æгæрон, 
æнæнымæц хъарм хъæбыстæ! Иу гæбаз дзы æддæмæ нал 
фæзыны, афтæ йыл фæузæлынц. Цыма æнусы æмбис дæр нæма 
рацард, ахæм уæнгрог æмæ зæрдæхъæлдзæгдзинад банкъары 
Хæмæтаты мыггаджы сылгоймæгты хистæр. Адæймаджы бирæ 
фыдæбæттæ ферох вæййынц уыцы уысм, уæдæ куыд загътат?! 
Бирæ сты Катеринæйы хабæрттæ. Царды иууыл хурварс 
фæндæгтыл нæ цыдис, мыййаг. Æнцойдзинад-иу баййæфта йæ 
уд, зындзинады дæр-иу бахауд. Зæрдæскъуыдæн æгъгъæд — йæ 
цардбæллон чызг Беллæйы мæлæт. Искуы дæр ма мады зæрдæйы 
таг куы аскъуыйа, уæд нæ риссы? Хуызæнæн лæджы цæст 
фыдгулæн дæр хъæбулы мæлæт нæ уарзы. Фæлæ, æвæццæгæн, 
нæ уынаффæтæ Уæллагмæ сты. Хъысмæты фæзилæнтæм къух 
бадарынæй дарддæр сæ раивын кæй бон у. 
— Бæстыл ницы ис, дуне æнæхицау у, зæгъгæ, уæ мачи 
фæрæдийæд, — дзуры Катеринæ, — Беллæ цы аз фесæфт, 
уыцы уалдзæг кæцæйдæр æнгуз бæласы тала æрбахаста. Нæ 
кæрты бæрæгастæу дæр æй йæхæдæг ныссагъта. Йæ къалиутæ 

202 1^*1г^1^ 
нæ хæдзары сæрты акастысты, суанг цыма мигътæм æххæссын 
дæр райдыдтой. Сентябры йæ сыфтæр базмæлы, æмæ суанг 
ноябры кæрæттæм йæ бын æрвылбон дæр мæрзинаг у. Æфсарм 
æмæ фыдæбоны хос нæ бинонтæн. Йæ акалыны уынаффæ цы 
райсом рахастон, уыцы изæр фын федтон. Цыма Хæдарцаты 
Созырыхъо (рухсаг уæд) æд фæрæт нæ бæласы уæлхъус 
алæууыд. Йе 'фсармдзаст цæстытæ уæлæмæ нæ исы, афтæмæй 
мæм уырдыгæй дзуры: 
— Уæдæ ацы бæлас акал он, зæгъыс, Катеринæ? 
— Дæ уд ма фæриссын кæн, фæлæ йæ уæддæр афæлдах, 
— загътон сыхаг зæронд лæгæн, цыма мард кæй уыдис, уый 
æмбæрстон, афтæмæй. 
Бæласыл фæрæты цыргь æруадза, зæгъгæ, афтæ Беллæ цыма 
зæххыскъуыдæй фегуырд, уыйау йæ тæккæ фарсмæ фестад. Ставд 
зæнгыл йæ къухтæ айтыгъта æмæ уыцы катайхуызæй загъта: 
— Ма йæ акал, ма йæ акал, Созырыхъо. 
Уыйадыл Катеринæ фехъал. 
Катеринæ дард кæдæмдæр джихауæй баззад. Чи зоны, йæ 
хъæбулы дыууæ цæсты цæхæрмæ кæсы æмæ сæ йæ мондæгтæ исы. 
— Бæргæ, мæ фын куы нæ радзырдтаин, фæлæ уый фæстæ 
мæ бинонтæй бæласмæ фæрæт сисыны ныфс никæмæуал уыди. 
Фæлæ рæстæг хъæнтæ дзæбæхгæнæг дæр куыд у, афтæ 
рохы бынаты цыдæртæ дæр æвæры. Иу заман Катеринæйы 
хистæр фырт Алик сфæнд кодта бæласы къалиутæ æрцæгъдын, 
æрбæгънæджытæ, дам, æй кæндзынæн, æмæ афтæмæй 
æнцондæр афæлдахæн у. Чи зоны, йе 'дзард хойæ хатыртæ 
ракургæйæ, хъуыддагæй исты рауадаид, фæлæ уæздан лæгмæ 
уыцы æрхъуыды нæ разынд, æмæ стыр фыдбылызы хай 
фæцæйкодта. Хойы зæрдæ мæрдтæй æфсымæры бафхæрын 
нæ бакуымдта, æмæ, Дзуарыхъæу сæ фидауцæй кæй амонынц, 
уыцы лæг аирвæзт. 
Хæмæтаты Аличчы тыххæй бирæ фыст æрцыд. Суададжы 
скъолайы ахуыргæнæг Лианты Розæ Хæмæты-фырты цардвæн- 
даг цыбыр æмæ хуымæтæг дзырдтæй равдыста. Дзуарыхъæуы 
100 азы бонмæ цы чиныг рацыд, уырдыгæй сæ систон: 
"Хæмæтаты Бæтæдзийы фырт Алик æрыгон лæппуйæ каст 
фæци институт. Бацыд аспирантурæмæ, бирæ азты дæргъы 
фæкуыста Цæгат Ирыстоны паддзахадон медициной институты. 

13^*15^15^^^ 203 
Фæлæ йæ ныййарæг иунæг кæй уыдис, уымæ гæсгæ сфæнд 
кодта йæ райгуырæн Дзуарыхъæумæ æрыздæхын. Уæдæй 
абонмæ кусы Дзуарыхъæуы рынчындоны сæйраг дохтырæй. 
Хæмæты-фырт цыбыр рæстæгмæ раиртасы низыхатт. Йæ 
рынчынтæ йæ хонынц сæ ирвæзынгæнæг. Стыр аргъ ын скодта 
Советон Хицауад. Ис æм Фæллойы Сырх Тырысайы орден, 
кадджын ном "УСФСР-йы Æнæниздзинад хъахъхъæнынады 
отличник". 
Розæ ацы æрмæг куы ныффыста, уæдæй нырмæ дзæвгар 
рæстæг рацыд. Ис ивддзинæдтæ Аличчы царды дæр. 
Дзуарыхъæуы рынчындоны бындурыл амбулатори куы 
сарæзтой, уæдæй нырмæ зындгонд дохтыр йæ фæллад уадзы. 
Пеней исы йæ цардæмбал Зоя дæр. Хъæуы скъолайы директо- 
рæй бирæ азты дæргъы бакуыста, стыр хæрзты бацыдис йæ 
уарзон хъæубæстæн. Ныртæккæ нæфæразгæ кæны, æмæ кæрты 
змæлд иууылдæр Аликмæ кæсы. 
Хъæууон хæдзары куыстæй фылдæр цы ис! Алик æппæтыл 
дæр æххæссы, стæй ма ноджы йæ зæронд мадæн лæггад кæнын 
дæр фæразы. Бынтондæр йæ фырты æвджид баззад, зæгъгæ, 
Катеринæйæ афтæ зæгъæн нæй. Агъуысты азмæлынтæхъом у, 
фæсмындзаума кæны. Цалынмæ йæ цæст судзины бын ахста, 
йæ хъаруйыл уыдис, уæдмæ хуыйгæ фæкодта. Æмæ, дам, 
ныртæккæ сæдæазыкконæй дæр æнцад бадын нæ зоны. 
...Райдзаст, хæрзæфенайд уаты фæлмæн базыл бады Кате- 
ринæ. Фæсмын цъындагæнджытæ куыд нæ федтон, фæлæ 
ацы зæронд усы æнгуылдзтæн сæ ахæст æндæр у. Тынуафæн 
машинæйæ тырындздæрæй архайынц телтæ æмæ æлвысты 
къуыбылой нæ цæстыты раз тайы. Хистæртæ фæрсаг сты, 
ныхас-ныхасæй адæймагæн йæ тъымы-тъыма дæр басгарынц. 
— Уæ мыггагæй Хадзымырзæ хуындис, мæ ходыгъды 
лæппу уыдис. Быдыры Дæргъæвсы цардис. Уазæгуаты нæм 
сæмбæлгæйæ-иу нæ хæдзар æгасæй дæр цины къуыбылой 
фестад. Йæ фырт Бибо, Ирыстоны хъæбул, рухсаг уæд, бирæ 
мæ фæрæвдыдта. Дæ хæстæг, дæ къабаз куы фæбæззой, уæд ма 
уымæй амондджындæр хъуыддаг цы ис! 
Кæд ахæм ныхас рацыд, уæд Катеринæйы йæ чындзытæй 
афæрсын дæр æмбæлы: 
— Искæй сылыстæггагæй дæ амонд фæцис? 

204 «^♦«^♦«^♦15^^ 
Дзуапп радтыны бæсты Катеринæ йæ мидбылты амондджын 
худт бакодта. Адæймаджы зæрдæйы цы не, уый нæ базондзынæ. 
Æвæццæгæн, ацы фарстмæ æнхъæлмæ каст. 
— Хуыздæр уæвæн нæй, афтæ. Мæ чындзытæ ахъаззаг 
рауадысты. Беллæйы амарды фæстæ, уый æрцыдмæ амондджы- 
нæй фæцæрæд, нæ къæсæрыл Тебион æрбахызт. Чызджы 
мондæгтæ суагътон Зояйæ, мæ хъæбул æй рахуыдтон. Уæдæ нæм 
уый фæстæ чи æрцыд, уыцы æрыгон адæймæгтæй дæр ницæмæй 
хъаст кæнын. Уæздан сты, коммæгæс, хистæры ныхас æмбарынц 
æмæ йын аргъ кæнын фæразынц. Мæ лæппуйы лæппуйы лæппу 
Науырыз хуыйны. Сылгоймагæй амонд дзы фæцис, Хъæдгæроны 
Бокотимæ нæ хæстæгдзинад уарзон æмæ фидар у. 
Иннæ чындз та Махъоты чызг у. Хæрзхорз адæймаг. Мæ 
бинонтæн мæ уд сæ фæхъхъау æмæ сæ нывонд. Мæнæй къаддæр 
дзы мачи фæцæрæд. Æз æдых æмæ æнæгъдауæй нæ арвыстон 
мæ бонтæ. Мæ сæдæ азы сæдæ боны хуызæн уайсахат асыххуытт 
кодтой, æмæ дзы иу уысмыл дæр фæсмойнагæй нæ баззадтæн. 
Катеринæйы цардæмбал Бæтæдзи æрыгонæй Амырыкмæ 
афтыд. Æрмæстдæр нудæс азы фæстæ æрбаздæхт. Цыдæртæ 
æрбахаста, стæй ма уыдонæй уæлæмæ — æвзыгъддзинад. 
Джимарайы сыгъзæрин къахджытимæ фемзонд. Зæххы быны 
хæзнатæй ницæуыл фæхæст, фæлæ уыцы коймаг Берозты 
Исахъы чызг Катеринæйы йæхирдыгæй фæкодта. Иумæйаг 
царды хаххыл фæфидар сты, зæхх сæ къæхты бын фæбырын 
кæнын нæ бауагътой. 
— Катеринæ, уæдæй нырмæ бонтæ рацыд, азтæ. Амонд дæ 
алы къахдзæфы дæр уыдис, зæгъгæ, зæгъдзынæ? 
— Цæргæбонтæ лыстæг сасирæй луарын нæ фæтчы. Фæлæ мæ 
царды рухс бонтæ бирæ фылдæр уыдис, æмæ мæхи амондджын 
адæймагыл нымайын. Мæ кæстæртæм кæсынæй не 'фсæдын. 
Адæммæ хæрамдзинад сæм нæй. Цæстуарзон æмæ нардуатæй 
дзыллæйы æхсæн архайынц. Сæ рацыды уæз ис, сæ ныхасы — 
фарн. Уæларвмæ сæ фырхъалæй асинтæ чи æвæры, уыдонæй 
мын кæй нæ фесты, уый тыххæй Хуыцауæй разы. Хистæрæн 
бинонты астæу цæрын зонын хъæуы. "Дæхионтæ" хъуамæ 
ма кæнай, фæлæ уыдоны "онтыл" тыхсай æмæ архайай. Мæ 
чындзы азарæй мæ гуцъа дзаг у, зæгъгæ, чи фæзæгъы, æз уыцы 
æфеины мает не 'мбарын. 

1^*'8^15^ 205 
Биноныг уыдысты Катеринæйы къухтæ тын уæрдын, тын 
уафын, хæрдгæ быдтæ кæнынмæ. Куыд базыдтам, афтæмæй 
йæ йæ рæстæджы арæхстдзинадæй Дзæуджыхъæуы разагьды 
хуыйджытæ дæр не 'ййæфтой. Цы дзаума-иу снывæзта, уымæн 
æндæр уыд йæ фидауц æмæ йæ бакаст. Æппæт уыдæттыл абон 
йæ хъару нал æххæссы. Фæлæ уæддæр йæ миуарзаг къухтæ 
æнцад нæ лæууынц. «Хæмæтаты мыггаджы нæлгоймæгтæн æз 
ацы азы мидæг се 'ппæтæн дæр фæсмын цъындатæ сбыдтон». 
Уый кары сылгоймæгтæй йæхицæй афтæ чи раппæла, уыдон, 
æвæццæгæн, стæмтæ сты Ирыстоны. Хæмæтаты стыр иудзинадæн 
сæ зæронд нанайы фæллой дæр хъуыддаг у. Сæ кæрæдзиуыл 
фидар кæй хæцынц, уый та Катеринæйæн — æхсызгон. 
УЫЙ САМАДТА МÆСЫГ... 
Хæсты размæйы аз. Къахет. Арепшераны хъæу. Сыхаг 
чызджытæн чындзытæй хъазыны афон бæргæ нал у, фæлæ сæ 
зæрдæтæ кæм лæууынц. Ныр дæр та Сурато æмæ Дарикъо куьщ 
фæиуварс сты, уымæ кæсыс! Гъæйттæй гыркъынтæн дзаумæггæ 
хуыйыныл архайынц. Æмæ, йæ пысултæ раздæр кæмæн сцæттæ 
вæййынц, ууыл ном дæр сæвæрынц. Æнæнтыст æрбауой, сæ дзаума 
йæ аивдзинадæй дæр куьщ хицæнкæны! Нæфыдæлты уæздандзинад 
суанг уымæй дæр зыны, æмæ æниу сæ фæлмæн ныхас та! 
— Дарикъо, æмæ уарзондзинад та цы у? — Бафарста Сурато 
йе 'мгар чызджы, фæлæ цæмæндæр йæ цæсгом фырæфсæрмæй 
сырххъулон афæлдæхт. 
Уæдæ мæ мачи фехъуса, зæгъгæ, Дарикъо фæйнæрдæм аракæс- 
бакæс кодта æмæ чызджы хъусы сусæгæй дзурæгау афтæ: 
— Уый мæнæ... чызг æмæ лæппу кæрæдзи куы бауарзынц, 
уый хонынц уарзондзинад. 
Уыцы ныхæстæм Суратойы зæрдæйы куыст фæтагъддæр. 
Чызджы риу уæрыккау кæй скафыд, уый йæхицæй дарддæр 
ничи æмбары. 
— Сурато, æмæ дæуæн уарзон нæма ис? 
— Бастъæлай, уый цытæ дзурыс, цæй, — загьта Сурато, фæлæ 
уыцы уысм йæ цæстытыл хъæуккаг лæппу Лалыты Георги ауад. 

206 «^/}%^1^^ 
Лалыты Георги. Йæ рæстæджы сæ хъæуы уымæй 
ахуыргонддæр лæппу нæ уыд. Стыр хъару æмæ æнæкæрон 
бæллицты хицау. Хæрзконд, бæрзонд. Тъæнджы мæйы цыма 
ихы къæрттытæ дæр йæ фæлмæн ныхæстæм тадысты, чызгмæ 
афтæ каст. Минæвæрттæ йæм тагъд кæй æрбарвитдзæн, уый 
Сурато зоны, фæлæ нырма йæ зæрдæйы сусæгтæ схъæр 
кæнинаг нæу. Хъæубæсты ницы бамбæхсдзынæ, æмæ сæ дуары 
"къуырцц" уайтæккæ дæр райхъуысдзæн. 
Журналист Джусойты Нинæ боныг дары. Йæ мады фыды ном 
дæр дзы ссардта: "1927 азы Арешпераны астæуккаг скъола каст 
куы фæцис, уæд Георгимæ службæмæ æрсидтысты. Уый фæстæ 
ахуыр кæнынмæ бацыд Цхинвалы педагогон техникуммæ. 
Райста дзы бухгалтеры дæсныйад. Кусын райдыдта, бинонтæ 
æрхаста. Уæдмæ фæзындысты сывæллæттæ. Æмзæрдæйæ архай 
Суратоимæ æмæ сæ амонды стыр фæндагыл сæвæр". 
— Дæ мады фыды фæндаг йæхи фæндиаг нæ рауадис, 
зæгъыс? — фæрсын Нинæйы. 
— Хæст райдыдта, æрыгон бинонты нысантæ ныххылы- 
мылы сты. Лæг Райгуырæн бæстæйы сæраппонд карз тохмæ 
ацыд, йæ сылгоймагæн та цыппар æнахъом сабийы йе ' вджид 
баззадысты. 
— Фыдыбæстæйы Стыр хæсты сæ дарджытæ кæмæн 
фесæфтысты, уыцы идæдз сылгоймæгтæн бирæ æххуыстæ 
цыдис. Æмæ Багиан дæр уыдонæй цæмæйдæрты æнæхайæ нæ 
баззадаид, уæдæ куыд? 
Нинæ мæ фарстæн дзуапп нæ радта. Куыддæр аджих. Дард 
кæдæмдæр кæсгæйæ баззад. Йæ цæстытыл ауадис йæ зæронд 
мадымад. Ныр сæдæ азы цæуы цардæфхæрд, куыствæллад 
сылгоимагыл. Паддзахады 'рдыгæй йæ æрхъуыдыгæнæг 
нæй, уый дæр ын цыма æгъгъæд нæу, йæ цæрæнбынатæй чи 
банкъуыст, ахæм адæймагæй æрвиты йæ фæстаг азтæ. Йæ 
цардæмбал хæцыдис æви нæ хæцыдис, уый, дам, нæ зонæм, 
стæй, дам, цы бæстæйы сæраппонд фæтох кодта, уый нал ис; 
Новороссийск уæрæсейаг горæтæй хъусы Багиан. Ныр кæмæ 
хауы, уыимæ та Нинæйы нанамæ цы кæсы? Йæ цардæмбал 
Георгийы стджытæ цыппор азы фæстæ ацы горæтмæ хæстæг 
Æнæном обауæй ракъахтой. Зæронд нымæты бынæй фыстæг 
рахаудта: "ГССР, Лагодехский район, село Арешперан". 

1^*1^*1|^ 207 
Къонвертыл фыст уыдис Георгийы ном æмæ мыггаг. Йæ 
фæстаг сулæфты онг бирæ кæй уарзта, уыцы Багиаимæ цас 
зæрдæвæрæн ныхæстæ ныффыста... Фæлæ куырм, къуырма, 
æнæхатыр разынд знаджы нæмыг. 
Багианæн Георги хæсты быдыры æбæрæгæй фесæфт, фæлæ 
кæд æгасæй баззад æмæ искæцы бæстæйы цæры, зæгъгæ, идæдз 
сылгоймагæн уый дæр цыдæр ныфс лæвæрдта. Уарзондзинад 
тыхджын æнкъарæн у, уый хурау дардмæ æндавы. Зындзæнис, 
дам, уæддæр искæд бон хæдзармæ. Африкæйы дæллаг кæронæй 
дæр сæмбæлдзæн, зæгъгæ. Багиан йæхицæн ныфсытæ бирæ 
февæрдта. Фæлæ зæронд ингæны хабарæй Суратойы мæсыг 
йæ бындзарæй ракалд. Бинонтæн сног ис сæ зиан, дыууиссæдз 
уалдзæджы фæстæ сæ хъарæг кæнын бахъуыд. Куыдта мад йе 
сæфт хуры хайыл, дзынæзтой цот се 'дзард фыды хъысмæтыл. 
Сидзæртæй хъомыл кæнгæйæ, цы бирæ фыдæбæттæ бавзæрстой, 
уыдон дæр сæ æрбайрох сты, сæ бабайы мæлæтдзаг хъæдгомы 
рыст ныр диссагдæр фæци. Æнæцæстытыл æрхæцæгæй ацы 
дунейæ ацæуынæй æбуалгъдæр хъуыддаг нæй. Цы зæххыл 
хæцыд, йæ уд нывондæн кæмæн хаста, уым йæ бинойнаг ныр 
æцæгæлон цæмæн у? 
Кæсын Нинæйы боныджы: 1985 азы цы фыстæг ныффыстон, 
уымæн 14 апрелы райстон дзуапп. Новороссийскы историон музейы 
наукой кусæг Галинæ Герман мын фехъусын кодта: "Ваш дедушка 
воевал в 107-й стрелковой бригаде 18 армии. В начале 1943 года он 
десантом на катерах из Геленджика был высажен на Малую Землю 
около г. Новороссийска. 13 мая Георгий Лалиев геройски погиб в 
селе Мисхако. Там он и похоронен сейчас на Братской могиле, над 
которой стоит красивый памятник. Имя вашего дедушки высечено 
на мемориальной доске. Данные его гибели найдены московским 
писателем следопытом Степаном Кошурко". 
...Рагон къамтæм кæсгæйæ, зæронд усы æнцъылдтæ 
уадултыл цæссыгтæ æруади. Ис ын, æвæццæгæн, кæуыл 
кæуа, ахæм. Цæрынæй кæимæ нæ бафсæст, уыцы Георгийы 
фæлгонц йæ цæстытыл ауад. Адæммæ хæрзтæ бирæ ис. Иугæр 
Лалыйы-фырты хъысмæты фæзилæнтæ куы сбæрæг сты, 
уæд йæ хæстон æмбæлттæй чидæр писмо дæр ма сæрвыста 
бинонтæм. Багианæн фыстæджы бæлвырд радзырдта йæ 
лæджы фæстаг сахаты цаутæ. Карз тохы, дам, æвыдæй нал 

208 ^^♦'в^Я^ 
баззайдзæн, уый бамбаргæйæ, иуцалдæр немыцаджы мæрдтæм 
йæ разæй барвыста. Георгийы хуызæн хъæбатырты руаджы, 
дам, рамбылдта Сырх æфсад. 
... Хæрзад къæбæргæнæг уыдис йæ рæстæджы Багиан. 
Чындзæхсæвты, хорздзинæдты йæ армæй конд хойраджы 
тыххæй Сурато бирæ арфæйы ныхæстæ райста. Хæст куы 
райдыдта, уæд ын ну æнæрхъуыды адæймаг (ныртæккæ дæр 
ахæмтæ не) афтæ куы бакæнид: 
— Ныр, æвæццæгæн, де 'ртыгай чъиритæ дыгæйттæй 
раивдзынæ. 
— Цы загътай, цы? Дæ дзыхæй та куыд схаудысты ахæм 
ныхæстæ. Æз мæ цæргæбонты хорздзинæдты лæггад кодтон 
æмæ кæндзынæн. 
Багианы ныфс, уæды мадæлты æмæ æрыгон сылгоймæгты 
уарзондзинад бахызта бирæ арешперайнаг хæстон лæппуты 
цард мæлæтæй. Уæлахиз схастой сæ райгуырæн хъæумæ. Æцæг 
Георги семæ нæ уыд. Иукæддæр фæзындзæн, æмбисæхсæв 
сын сæ дуар ныххойдзæн, зæгъгæ, йæм абон дæр æнхъæлмæ 
кæсы. Йæ лæг мард кæй у, уый зонгæйæ, ныфсы хъуыдытимæ 
цæрынæн стыр хъару æмæ фæразондзинад хъæуы. 
УАРЗОН БИНОНТÆ 
Адæм хъæубæсты фидауцæй кæй бацамонынц, уыдонæй 
иу у джызæйлаг Галазты Зинæ. Кæд ыл азтæ рацыд, уæддæр 
тæхудиаг у йæ уды цæхæр, æмæ царды зилæнты фыццагау рог 
æххæссы. Ацы мыггагмæ æрыгонæй æркуывта. Бæтæхъо æмæ 
Полайæн хорз чындзæй басгуыхтис. Йæхицæн мад уыд, фæлæ 
уый йæ фыццаг бакъахдзæфæй йе 'феины мамæ куыд рахуыдта, 
афтæ йæ кæронмæ дæр ахаста. 
— Хорздзинад сæхицæй цыдис, — зæгъы Зинæ, — ахæм 
хистæртæн ферохгæнæн куыд и? Рагон къамтæ арæх райсын, 
мæ хицау æмæ æфеины фæлгонцтæ мын алкæддæр мæ зæрдæ 
фæцагайынц. Кæм сыл мæ цæссыг æркæлы, кæм мæ цæсгомыл 
мидбылхудт абады. Буцдзинæдтæ сæ кæй зонын, æвæццæгæн, 
уый тыххæй вæййы афтæ. 

13^«»*1й^1Я^^^ 209 
Хуыцауы бын хорздзинад нæ сæфы, хуымæтæджы нæ 
акæнынц. Фесгуыхтис йæхи чындз дæр Зинæйæн. Хестанты 
Беллæ хорз хæдзарæй рацæугæ чызг у. Зæххыл кад дæр ис, 
цард дæр ис, зæгъгæ, уый чи 'мбары, ахæм адæймаг у. Æмæ 
иунæгæй куы аззайы Зинæ, уæд йæ цоты æмæ уыдоны цоты 
амондæн уæлдай хатт ссары Хуыцауы цытджын ном. 
— Зинæ, ды йæ рæстæджы хорз чындзы фæлгонц сарæзтай. 
Цард фæлтæргай у, æмæ ныр та тынг дзæбæх арæхсы кæстæры 
бынаты дæ чындз Беллæ. Куыд хъуыды кæныс, бæласы туаг 
дыргъ дæр ма садджын вæййы хуры фæлмæн тынтæм, уæд, 
æвæццæгæн, æфсин æмæ чындзыты кæрæдзийы æмбарынадæн 
стыр ахадындзинад ис? 
— Чындз æрхæссынмæ цы хæдзар фæхъавы, уыцы æфсинæн 
æз арæх афтæ афæдзæхсын: ног бинойнаг дæ кæртмæ куы 
æрбахиза, уæд ма-иу æй бауарз æмæ искæй стæггагæй хайыр 
фендзынæ. 
— Йæ чындзы адæмы цæсты чи бафтауы, уыцы æфсинтæ та 
дæм куыд кæсынц? 
— Мæнмæ гæсгæ, уыдон зондджын сылгоймæгтæ не сты. 
Хæдзарæй ныхас æддæмæ хæссын хорз миниуæг никуы уыдис. 
Ардаугæ дæ цы скæной, æндæр хорздзинад ракæнынмæ чидæртæ 
зивæг фæкæнынц. 
Мæхи цардæй иу дæнцæг. Æвддæс азы дæр мыл нæма 
сæххæст, афтæ баиу стæм Хъазыбегимæ. Мæ цæгат хъæуысæр 
цардысты. Мæ мады мын хорз чи зыдта, ахæм сылгоймаг, 
горæты цы дуканийы куыстон, уырдæм æрбацыд. Ныхæстæ, 
ныхæстæ, стæй мын æппынфæстаг афтæ: 
— Уыцы бинонтæ дæу аккаг не сты, хуыздæр амонд дæм 
æнхъæлмæ кæсы æмæ дæ сæры кой бакæн. 
Мæ зæрдæйы мын цыма туас фæтъыста, афтæ фесхъиуæгау 
кодтон йæ ныхæстæй. Зын мын уыдысты, фæлæ мæ цæсгомы 
æвæрд æндæрхуызон дæр нæ фæци. 
— Ныр ма кæйдæрты Галазты аййафынæн бирæ цыдæртæ 
хъæуы, — загътон комкоммæ мæ "зондамонæгæн". 
Цæй тæхудиаг у уый, мады æнусон сурæт йæ райгуырæн 
къæсæрæй йæ цæрæн бынатмæ йæ зæрдæйы арфы æмæ йæ 
ирд цæстытыл чи ахæссы. Йе 'фсин æмæ йæ хицауы йæ уды 
сыгъдæг ран сæрызæдау бæрзонд ран чи сæвæры. Уый чындз у, 
14 Дзуццаты К. Рæстæджы фæд. 

210 1й»*1^*13^ 
хорз чындз, æмæ бирæ фæцæрæд, кæддæр, иу зондджын 
сылгоймаджы ныхæстæ сты, æмæ цыма комкоммæ Зинæйы 
тыххæй загъд уыдысты, афтæ мæм кæсы. 
— Зинæ, хæлæджы тыххæй та цы зæгъдзынæ, æвæццæгæн, 
æмæ дæм цавæрдæр хъуыдытæ сæвзæры? 
— Цасфæнды дæр куы хæлæг кæнай, уæддæр лæджы царды 
фадæттæ ницы хуызы фæхуыздæр уыдзысты. Хæлæг кæнын 
стыр сахъатдзинад у. Хæлæгтæй исты пайда куы уаид, уæд алы 
бон дæр хæлæг кæн. 
Хæлæг адæймаджы зæрдæмæ хæрамдзинад хæссы. 
Хæрамдзинад та, армыдзаг йеддæмæ чи нæу, уыцы адæмы 
иудзинад халы. Дзæбæх сыхбæстæ стæм. Кæрæдзийæн бахъуыды 
бон — æгъдæнцой. Æгайтма алы бинонтæм дæр бæркад ис æмæ 
цæрын фæразынц. Хæлæджы сагъæстыл дæ рæстæг сафыны 
бæсты фæлтау адæмæн исты хорздзинад ракæн. 
Отараты Малка тынг хорз ус уыди. Фæлæ, дам, "хорз" 
амондæн ницы æххуыс у, фæзæгъынц. Йе 'ртæ фырты 
амардысты, йæ чызг та Дзуарыхъæумæ мойгонд уыд. Æндæр 
бинонты къухы уæвгæйæ, уырдыгæй ардæм йæ зæронд мады 
цух нæ уагъта, фæлæ йæм сыхæгтæ дæр сæ цæст хорз дардтой. 
Уæлдай тынгдæр та йæ Зинæ фæрæвдыдта. 
Иу бафæзминаг хъуыддаг ма. Уыцы сыхы цæрæг Хъæрæцаты 
Таймураз (Къиба) йæ хæсыл нымадта алы райсом дæр иу дзулы 
гуыдын Малкайы хъæбысы авæрын, кæд хъуаг ницæмæй уыд, 
уæддæр. 
— Де 'фсины бирæ куы уарзай, уæд уый цæмæй бæрæг 
вæййы? 
— Цæмæй куы зæгъай, уæд чындз йе 'фсины цæгатмæ 
æнувыд зæрдæ фæдары æмæ уымæй. Голиатæй уыди ме 
'фсин Пола, йæ дыууæ æфсымæры, нæ цуры цы скъола ис, 
уым ахуыргæнджытæй куыстой. Тынг арæх нæм цыдысты, сæ 
хъæлдзæг уарзон ныхæстæн кæрон нæ уыд. Иу хатт "дæллаг" 
уаты æртæйæ аззадысты. Хистæр æфсымæры хойæн мæнæй 
æппæлгæ баййæфтон. Сæ сусæг ныхæстæ кæй рахъæр сты, 
уый мадызæнæгæн худæджы хос фæци. Æмæ сæ цæстытæй цы 
уарзондзинад цыди, уый мæ цыма абон дæр æндавы. 
Кæддæр Галазтæ чындз æрхæссыны зондыл куы 
ныллæууыдысты, уæд Пола йæ къæхты бынæй ныуулæфыд. 

1^*15^1|^ 211 
Уый фæндыд йæ хæдзары æмбаргæ, хæрзæгъдау кæстæр фенын. 
Бæтæхъоимæ бирæ азты дæргъы цы исбон фембырд кодтой, уый 
хъуамæ хæрзарæхст сылгоймаджы къухтæм бахауа. Рацæудзæни 
йын сывæллæттæ, уыдон, хъуамæ куыд æмбæлы, афтæ схъомыл 
кæна. Зона цин кæнын хионтыл, хæстæджытыл. Æмæ Голион 
цæмæдæриддæр бæллыд, уыдон йæхи цæстæй федта. 
...Азтæ азгъордтой, æмæ кæддæр-уæддæр уыцы сагъæстæ 
æрсырдтой Зинæйы дæр. Абон йæ чындз Беллæйæ куыд 
райгонд у, райсом дæр афтæ уыдзæн, уый йæ бæгуыдæр уырны. 
Бон цæуы æмæ фарн хæссы... 
ХОРЗ ЧЫНДЗ КÆМÆН ВÆЙЙЫ... 
Хистæрæн йæ кæстæр йæхи хуыздæр æмæ сæрæндæрæй куы 
равдиса, уæд уыцы ныййарæгæн уый стыр æхсызгон у. Хъуысаты 
Мæирбеджы кæртмæ Зæлинæ куы 'рцыд, ууыл ныр дзæвгар 
рæстæг рацыд, фæлæ æрыгон сылгоймаг йæ хицау æмæ æфсинæн 
сæхи чызджы хуызæн цæстуарзон лæггад кæй кæны, уый сых- 
бæстæ, сæ кæрæдзийы дзыхæй исгæйæ, иудадзыгдæр дзурынц. 
Тынг сæрæн адæймаг рауадис Таймураз æмæ Валяйы чызг. 
Амонын æппындæр кæмæн ницы фæхъæуы, ахæм бинойнаг. 
Уæдæ сыхбæсты дæр йæхицæй сæрæндæр нæй. Беслæны горæты 
Торчынты æфсымæрты уынджы цæрджытæй бахъуаджы заман 
алкæй фарсмæ дæр балæууы. Нырма йæм кæрдзын кæныны 
рад нæма хауы. Хистæр чындзытæй бирæтæ уыцы хъуыддагмæ 
дæсны сты, фæлæ Зæлинæйы дыууæ къухы кæцыдæриддæр 
ран бахъæуынц, уым сæ арæхстджынæй бавналы. 
Æххæст ранмæ чи бахауы, уыцы чындзыты æфсинтæ æмæ 
хицæуттæм куы байхъусай, уæд сæ кæстæртæй æппæлынæй 
цы кæнынц! Алчидæр дзы йæхи фæндиаг уæд, фæлæ сæ цард, 
мыййаг, уæззаудæр уавæрты куы баппара, уæд цы мигæнæг 
уыдзысты æмæ сæхи куыд равдисдзысты, уый рагацау зæгъæн 
нæй. Фæлæ Зæлинæ ныртæккæ йæ къай Хъуысаты Хъазыбеджы 
ныййарджытæм куыд кæсы, уый йæхæдæг стыр диссаг у. 
Дыууæ хистæры дæр рынчын хæссынц, иуæй дзы иннæ 
уæззаудæр у, афтæмæй сæ дзæбæх чындзы цæстуарзон 

212 1^*15^1г^^^ 
лæггæдты руаджы ирвæзынц. Зæлинæ— сæ дохтыр, Зæлинæ — 
сæ цумагæнæг. Зæлинæ ма ноджы хæдзары æппæт куыстытыл 
дæр æххæссы. Йе 'фсины хо нæуæдзаздзыд Елдызмæ дæр 
кæсы. Рынчын æфсин æмæ хицауæй хъауджыдæр уый нырма 
йæхимæ зилынхъом у, фæлæ йæ разы бон цалдæр хатты хæри- 
наг æрæвæрын уæддæр нæ хъæуы. 
Хъуысаты Мæирбег ирон дзырды дæсны у, диссаджы 
таурæгьгæнæг. Уæдæ мæ хицауæн истæмæй йæ зæрдæ балхæнон, 
зæгъгæ, цыфæнды æнæвдæлонæй дæр уымæ байхъусынæн 
рæстæг ссары. Ис, куыннæ ма ис Иры зæххыл уæздан, сæрæн, 
æгъдауджын æмæ куыстуарзаг чындзытæ. Фæлæ Хъуысаты 
кæстæр — сæ разæй цæуджытæй иу. Хуыцау Хъуысаты 
Мæирбеджы хæдзарæн ахæм арфæ ракæнæд, Хъазыбег æмæ 
Зæлинæйы лæппу Чермен Ирыстоны кадджын лæгтæй иу куыд 
суа, йæ фыдыфыды ном бæрзæндты хæссын куыд бафæраза. 
ИУУЫЛДÆР КУВДЖЫТÆ 
Карз нозты ныхмæ æгъатыр тох самайын куыннæ хъуыдис, 
фæлæ Мæскуыйы уынаффæ Ирыстоны хицауад ноджы 
фæтыхджындæр кодтой. Æрцæуæг æлдар нæм уырсиуæг кодта 
1985 азы, æмæ йæхи куыддæриддæр фæндыдис, не 'гъдæуттæ 
нын афтæ арæзта. Хорз ма йæ хъуыды кæнын, у æдæ мæ куы 
банымудза, зæгъгæ, сыхаг-сыхагыл нал æууæндыд, хæдзармæ 
хонын ничиуал уæндыдис. 
Уæлдай циркдæр та нæ разамонæг кусджытæ фестадысты. 
Сæ бынæттæн тæрсгæйæ-иу дзуæртты бынмæ цæуын нал 
уагътой. Ныртæккæ Хетæджы Уастырджийы кувæндонæн 
уынаффæгæнæг чи ссис, уыдонæй бирæтæ Тымбылхъæды 
зæды бæрæгбон йæ алыварс хæбæцц лæууыдысты. Йæ 
бынмæ бацæуын нæ, фæлæ йæм комкоммæ бакæсын дæр нæ 
уагътой. 
Уыцы заман партбюройы секретары дуарæй æрбахызтис 
Фарныхъæуы дзуарылæг Дзампаты Мырзабег. 

13^1Й»*1Й^^^ 213 
— Нæ бæрæгбон, æвæццæгæн æмæ, нал скæндзыстæм, парти 
бæстæ йæ сæрыл систа æмæ адæм сæ аууонæй дæр схъиуын 
райдыдтой. 
— Парти рæдигæ нæ кæны, нæхи арахъы мигæнæны удайæм, 
нæ дзуæртты æфсонæй карз нозтыл нæ ауæрдæм. 
— Уæдæ нæ бæрæгбон ныууадзæм, зæгъыс? — фæрсы 
Мырзабег. 
— Иннæ хæттытæй фынгтæ æбæркаддæр куыннæ рауайой, 
афтæ, æцæг куывддон адæм хъæбæр нозтыл гыццыл фæстæмæ 
фæхæцæнт. 
— Цæй нозты кой ма кæныс, фынгыл арахъ æрæвæрын куы 
ничиуал уæнды, уæд хъуамæ кæцæй. 
Бирæ хæрзты бацыдис Фарныхъæуæн Дзампаты Мырзабег. 
Сыхаг дзуары кувæг лæг уыди. Джеоргуыбайы стыр æхсæв 
афтæ рæсугъд æмæ биноныгæй бацархайдта æмæ бæрæгбон 
тынг сабыр, хъæлдзæг, бæллиццаг хуызæй ахицæн. 
Дыккаг бон мæм дзурынц партийы Рахизфарсы райкомæй. 
— Зноны бон та уæ хъæугæрон цæй бирæ адæмы змæлд 
уыди? Æнхъæл дæн æмæ уæддæр уæ куывд сарæзтат? 
— Зиу ракодтам, нæ алывæрсты фосхизæнтæ сыгъдæг 
кæнынмæ адæм æмхуызонæй базмæлыдысты. 
Баууæндыдысты мæ ныхасыл. Стыр хъуыддаг сарæзтай, 
зæгъгæ, мæ раппæлыдысты. Нæ куывды хабар уæлæмæ 
бахæццæ ис, зæгъгæ, уæд мын партийы нæ, фæлæ хъæуы дæр 
бынат нал уыдаид. 
-0<^^>^ 

214 1^*1Й^15^ 
ÆЛВÆСТ ХЪУЫДЫТÆ 
• Кæуылдæр æвзæр ныхас абадын кæнынæн бирæ сæрызонд 
нæ хъæуы. Æцæг уыдæттæ кæнæг æдзæсгомдзинадæй æххæст 
у. Кæйдæр дзæгъæл дзæнгадаты азæрæй къæмдзæстыгæй чи 
баззайы адæм ахæмты дзырдамонд рахонынц. Дæ сæрæн ницы 
æмбаргæйæ дыл алы чъидзинæдтæ куы бадой, уый дæр адæй- 
маджы тыхсты сæры æууæлтæй у. 
• Бынат уарзаг адæймæгтæ бирæ сты. Цыфæнды бæрнон 
хъуыддаджы куы балæууа, уæддæр хъæдуртæ æхсæдæгау га- 
гатæ йæхирдæм æппары, кæрццæмтæ та иннæты хай бакæны. 
Дзыллæтæ цы сты, ахæм лæг арæх йæ Хуыцауы хайыл дæр нал 
фервæссы. 
• Дæ зæрдæ мæм рæсугъд бæллицтæй дзаг æфснайд рифтад- 
жы хуызæн кæсы. Æнæнхъæлæджы йæ ком райхæлдис, зæгъгæ, 
дзы уыцы сæрыстыр райдзаст хуызæй ратæхынц лæппуйы бон- 
ты уалдзыгон дидинæджы хуызæн къæбæлдзыг мысинæгтæ. 
Уæларвæй æрхаудтой æви кæцæй фегуырыдысты, зæгъгæ сыл 
адæймаг дисы бафты. Дæ кæддæры цæуæнтыл рыг нæма абад- 
тис æмæ уыцы фæдтæ сты. 
• Æнæджелбетт хæдзарæй рацæуæгæн цъæх нæуыл дæр йæ 
къахфæдтæ бæрæг дарынц. Уарзондзинадæн йæ конд ахæм у. 
Уый хуымæтæджы дзагъулæн дæр нæ фæразы. 
• Ныртæккæ бирæ æрыгон бинонтæн æнæнхъæлæджы сæ 
цард æрбайхæлы. Фылдæр хатт уыцы æнамонддзинад сылгой- 
маджы аххос фæкæнынц. Тыхст кадавар рæстæг нæлгоймаджы 
цардмæ разæнгард кæнынæн цы хъару фæхъæуы, уый йæм нæ 
разыны. Фæлæ сызгъæринтимæ мæстджын чи у ахæм бинонтæ 
дæр гыццыл не сты. Бинонтæн зынаггад чи хæссы уыцы хъ- 
уыддæгтæ фылдæр нæлгоймæгтæй рацæуынц. Æнæнхъæлæджы 
дæ къухы цæхæраджыны кæрдих куы феста æмæ æнæбазыртæй 
мæргътимæ тæхын куы райдайай, уæд афтæ вæййы. 
• Хистæрыл уæгъд æвзаг нæ фидауы, æгъдау æй уый кæнын 
нæ уадзы. Адæймаджы фарны мæсыг гæды ныхæстæй нæ амай- 
дæуы. Цыфæнды тыхст рынчынæн дæр йæ низ дзырды фарнæй 
фæрæстæмбис кæнæн ис. 

13^1|^1|^ 215 
• Хъомгæсы тыххæй та афтæ: Фос сæрвæты хизын æнцон 
куыст нæу. Хур кæса, къæвда цæуа дæ сæр аууоны ма фæцæв. 
Хорз хъомгæс кæрæджы халы сойад раиртасын зоны. Фосы 
дохтыры дæсныдзинадæй йæм галлы комытæфы йас хорздзи- 
над фæхæццæ. Хорз хъомгæсы рæгъау кæрдæгæй æфсæст, стæй 
сæ ривæд дæр нывыл. 
• Алкæмæндæр царды йæхи зарæг ис. Амондджын стъа- 
лыйы бын чи райгуыры, уымæн базырджын, хъæлдзæг мыртæй 
хъæрæй зæлы. Фæллойы фæндагыл цæугæйæ уæлдай диссаг- 
дæрæй нæры. 
• Хатгай кæмæдæрты байхъус æмæ «æз уыцы сылгоймад- 
жы...» Уастæн дæ бын фесафай, кæд æнæфенд ныхæстыл цы 
схæцыдтæ. Уæдæмæ уасаг гæды мыст нæ ахсы, зæгъгæ ныхасы 
хуымæтæджы нæ баззад. 
• Нæлгоймæгтæ дæр мыггагæй сты. Сылгоймаджы фæсайын 
æрыхснырсынæй уæлдай кæмæ нæ кæсы, ахæмтæ дзы ис. Сид- 
зæр сывæллæтты нымæц уыдоны азарæй рæзы. 
• Дундунемæ цæрынмæ чи рацæуы, сæ сызгъæрин азтæ зæлдагæй 
чи фервиты ахæм адæймагимæ цæкуыты армыдзаг дæр æгъгъæд. 
• Æвзоонгдзинад, фыццаг уарзт æмæ æнæнхъæлæджы фем- 
бæлд тытæ арæх ауайынц зæронд хæстоны цæстытыл. Йæ тохы 
фæндæгты фæздæгхæццæ бонтыл афæлгæсы, уæлахизы сыз- 
гъæринбазыр уалдзæгæй сæрыстырæй баззайы. 
• Хуыцау адæймагæн хъæздыгдзинæдтæ йæ номы кады  
тыххæй иæ радты. Фæлæ цæмæй йæ дзыллæйæн лæггад кæнын 
фæраза, уый охыл. 
• Æвзæрст хоры ссадæй конд уыдысты хæсты азты идæдз 
сылгоймæгтæ. Бацархайдтой æмæ уды лæмæгъдзинад йæ сæр- 
мæ чи не рхаста, уыдоны кæстæртæ лæгдзинады æууæлтыл бай- 
рæзыдысты. 
• Уæллаг лæджы хъысмæт рагацау бахсиды æмæ йæ царды 
райсомы сæуæхсидыл бæрæг вæййы йæ фæндаг. 
• Нартхоры кæрдзыны хус комдзаг хъуыры куыд асæдзы, 
афтæ зын бахынцæн систы нæ царды иуæй иу фарстатæ. 
• Заманхъуйлаг хæстон тохы быдырмæ цæугæйæ: Лæджы 
ном зын хæссæн у, дурджын бæрзонды зæдтæ мын мæ фыды 
фарныл фарн бафтауыны хъару æмæ лæгдзинад радтæнт. 

216 15^1Й»ф1г^^^ 
• Кæмæндæрты сæ амонды бонтæ ныддаргъ вæййынц, 
кæмæндæрты та сæ не сфæлдисæг сæгъæлвыд акæны. 
• Фæразон у сылгоймаг, хатгай кæд йæхимæ цыдæр 
æнæхъару æмæ æнæныфс æркæсы, уæддæр. 
• Хæрз æрыгонæй йæ уæхсджытыл æрынцадис царды уæз, 
фæлæ йæ быны никуы ныллæхъхъир йæ цæрæнбонтæ «ох» нæ 
дзуры, адæммæ худæнбылæй кæсы. 
• Лæджы хорздзинадыл базыртæ фидауы. Уадз æмæ 
цæхæркалгæ бæрзæндты тæха. Хорзы кой хуымæтæджы дæр 
ракæн. Цъити æнустæй уыцы ихæй лæууы. Фæлæ йæ цуры 
фæлмæн ныхæстæ зæгъ. Ахъарынц дзы æмæ æрбахъарм 
вæййы. Йæ быны цы сыгъдæг суадон сгуыры, уымæй нуа- 
зынæй чи æфсæды! 
• Мæй æхсæвдзу дурзæрдæ хонынц, фæлмæн дзырдгæм йæ 
къæлæт хъус æрдары, ныллæг хъæлæсæй рæсугъд мыртæ æруадзы. 
• Байрагыл саргъ сæвæрын кæмæн æнтыстис, ахæм лæппу 
дзы рауад. Гыццыл æнæ фæрæдигæ дæр кæм ис, фæлæ йын æй 
ныппарæм. 
• Гæды лæг гæды ныхæстæ кæнаг у, фæлæ мады фыдæббæт- 
тæ ничи бафиддзæн. 
• Цæст дугъон бæхы æмбал у фæзæгъынц, фæлæ цæсты па- 
рахатдзинад дæр нæ аххæсдзæн ирон æфсарм, ирон æгъдау 
æмæ ирон уагыл. 
• Гадзрахатдзинад нæм æгæр сарæх ис. Мæт æмæ сагъæс- 
ты бын фестæм. Кæмдæр цыдæр фыдбылыз æрцæуæд æндæр 
ницы кæны тæбæгътæ дæр ма куы базмæлынц, зæгъгæ, афтæ 
бакæнæм æмæ нæ уыцы зонд сайы. 
• Фидар ныхас чи зæгъа, æнæсæрбос дзыллæйæн ныфсы хос 
цы фæуа. Æндæр хæстæнд зарджытæ æгъдау нал æмбарынц, 
æфсармæн нал уисæн кæнынц. 
• Лæджы удæн зынаргь бынæттæм адæймаг фæллад нæ зоны. 
Цыфæнды даргъ, гуыргьахъхъ уæнт, уæддæр згъоры. 
'ХЧ^^>^ 

1Й»*1!^1Й^ 217 
ЗÆРДÆЙÆ - ЗÆРДÆМÆ 
Ритæ сахатмæ æркаст: 
— Ныртæккæ нæ уазджыты ардæм хъæуы. 
— Бирæ уыдзысты, æвæццæгæн? — фæрсын Дигорайы 3-æм 
скъолайы ахуыры хайады сæргълæууæджы. 
— Нæхи æмæ Æрæфы районы ирон æвзаг æмæ литературæйы 
ахуыргæнджытæ, æдæппæт 30 адæймаджы бæрц. 
Йе 'взонджы бонтæй фæстæмæ Чихтисты Ритæ бирæ 
хъуыддæгтыл цымыдис хæссы æмæ дзы, æвæццæгæн, хорз 
ахуыргæнæг дæр уый тыххæй рауад. Абоны семинары мадæлон 
æвзаджы рæзты ахсджиагдæр æууæлтæ æвзардзысты. Цы ис 
математикæйы предметтæн уыдæттимæ иумæйагæй, фæлæ 
ацы скъолайы дыккаг адæймаг кæй у, уымæ гæсгæ æмбырды 
ахадындзинадмæ, бæгуыдæр бар дары. 
Бæрнон бынаты куы нæма балæууыд, уæддæр скъолайы 
царды зынгæ цауты иудадзыгдæр зæрдиагæй архайдта. Алы- 
хуызон сфæлдыстадон къордтæ бирæ ис ацы ахуыргæнæндоны. 
Уыдоны æмхуызон иумæйаг æмæ уæлæмхасæн мадзæлттæй 
æвналынц бындурон зонындзинæдтæ райсыныл æвзонг 
математиктæ дæр. Йæхи кæстæртæн дæр сæ уды цæхæры 
фыццаг стъæлфæнтæ афтæмæй разындысты. Зæлинæ — Хæх- 
хон металлургон институты рауагъдон, инженер — нырыккон 
бастдзинæдты дæсны специалист, Валодя та фидæнмæ хъалонты 
инспекторы диплом райсдзæн. 
Цыбыр уыди мæ фембæлд Чихтисты-Икъаты Ритæимæ. 
Йæхи тыххæй фæлтæрдджын ахуыргæнæг, афтæ зæгъæн ис, 
æмæ æппындæр ницы радзырдта, фæлæ йæ куысты æмбæлттæй 
райгонд кæй у, уый йæ ныхæстæй дæр бæрæг: 
— Мæхи ахуыргæнинаг у Цæголты Маринæ, — зæгъы Ритæ, — 
историйы уроктæ дæтты ныртæккæ ацы скъолайы. Рæсугъд 
æмæ фидауцджын чызг, адæймаг хъусынæй кæмæ не 'фсæды, 
ахæм ахуыргæнæг. 
— Ритæ кæд райдыдта дæуæн та дæ фæллойадон фæндаг? 
— 1983 азы. Чызгæй дæр дигорайаг дæн æмæ мæ кусынмæ 
мæ райгуырæн горæтмæ куы рарвыстой, уæд мæ цинæйдзаг 

218 «5»*11^1й^^ 
хъуыдыты цъилау зылдтæн. Дæсны æмæ фæлтæрдджын 
ахуыргæнджытæ æрбаййæфтон Дигорайы 3-æм скъолайы 
педагогом коллективы: Уруймæгты Кларисæ, Мамыкъаты 
Мария, Дзотцоты Еленæ (рухсаг уæд), Хадаты Астан æмæ 
иннæты. Куыд кæстæрты хъомылгæнæг, афтæ адоны руаджы 
сырæзтæн, райстон фаг зонындзинæдтæ æмæ арæхстдзинад. 
— Хорз ахуыргæнæг, зæгъгæ, кæмæй фæзæгъынц? 
— Йæ зæрдæ йæ риуæй фелвасын æмæ йæ хъомылгæнинæг- 
тыл кæрдихгай айуарынмæ цæттæ чи уа, уымæй. 
— Ды математикæйы предмет дæттыс, абон та сымах скъолайы 
дыууæ районы ирон æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнджыты 
семинар цæуы. Куыд дæм кæсы, ирон-дыгурон ныхасы рæзтæн 
исты фæахъаз уыдзæн? 
— Мах ахуыргæнинæгтæй алчидæр уарзы æмæ дзуры йæ 
мадæлон æвзагыл. Æмæ семинарæн нæ педагогон коллектив 
хуымæтæджы нæ равзæрстой. Æвзаджы ахадындзинад 
фæтыхджындæр кæныныл иудадзыгдæр архайы директор 
Ел байты Ларисæ, фæлтæрдджын ахуыргæнæджы фарсмæ 
фæзминагæй кусынц кæстæр фæлтæры минæвæрттæ. Цæстæнгас 
лæвæрд сын ис районы ахуырады управлени (Къорнаты Вадим), 
дирекци æмæ ахуыры хайады 'рдыгæй. Тызмæг рæстæг. Рæзгæ 
фæлтæрæн царды æгæрон фæндæгтыл фæдзæгъæл уæвынæй 
тæссаг кæм у, уым фæсивæды фидæн ахуыргæнджыты куыстæй 
тынг аразгæ ссис. Уый йæ зæрдыл дары Чихтисты - Икъаты 
Ритæ. Ном лæггæнæг нæу, номгæнæг лæг у, уый æмбарын 
райдыдтой йæ абоны хъомылгæнинæгтæ дæр. 
^<^^>^ 

*^*^1^^ 219 
ЗÆРИНÆЙЫ МЫСГÆЙÆ 
Алагиры 2-æм скъолайы кæрт. Иуæндæсæм кълас. «Фæстаг 
дзæнгæрæг». Зонгæ зæлланг айзæлыд æмæ, цыма, рауагъдон- 
ты ныййарджытæ сæ сывæллæттæй къаддæр нæ цин кæнынц. 
Кæмæндæрты дзы сæ цæсгæмттыл æхсызгон цæстысыгтæ згъæ- 
лынц. Сабийы схæссын æнцон хъуыддаг нæу. Тухæнтæ, фы- 
дæбæттæ, сагъæстæ. Ацы мадæлтæ æппæт уыдонæн бабыхсыд- 
той æмæ тæхудиаг сты. 
Скъолайы дзæнгæрæджы зæлланг Рæмонты Индирæйы 
хъустыл æмбæлы. Уæвгæ та мæгуыр у уыцы ныййарæг, йæ 
хъæбулæй чи бавдæлон вæййы, уыцы мад. Уайтæккæ дæр йе 
дзард чызджы фæлмæн мидбылты бахудт æмæ уарзон цæстæн- 
гас ацахста. Йæ кæуын йæ хъуырмæ схæццæ æмæ йæ улæфт 
ахгæдта. Афтид сынтæгыл ныддæлгом. Кæуынæй ма цы ис? 
Ныфс райсын хъæуы, зæрдæйæн цæрыны ныфс. Фæлæ ацы 
сахат цы фæуа, йæхицæй куыд алидза? Йæ саби зæрдæйæ æп- 
пындæр нæ хицæн кæны æмæ кæд уыцы цæстысыгæй мæрдтæм 
йæ узæлдæй фæхайджын уаид. Чи зоны, æмæ йæ цæстысыгтæ 
удыбæстæ ссарынæн фæахъаз уыдзысты. Уæвгæ та цас фæнды 
рæстæг куы рацæуа, уæ æддæр мады зæрдæ цы хъæдгæмттæ 
бавзары, уыдон нал байгас вæййынц. Ныфсæвæрæн ныхæстæ 
удлæууæнтæ сты, æмæ сæ кæнын хъæуы æдзухдæр. 
Рæмонты Зæринæ йæ царды фæстаг райсом цыдæр æнахуыр 
хъуыдытимæ райхъал. Зæрдæ зонаг у, фæзæгъынц. Адæймад- 
жы мæлæт та, æвæццæгæн, Хуыцауæй æваст хъуыддаг нæ 
вæййы. Де 'гæрыл фæуай, хъысмæт. Цас æнæраст хъуыддæгтæ 
дæм ис, æмæ дын куыд æнтысынц. Иуæн йæ роны дзаджджын 
цæхæраджыны гуыл бакæныс, иннæмæн та æнахъомæй дæр йæ 
хъуырæй йæ уд фелвасыс. Йæ фæлмæн пух базы бæсты йын йæ 
сæры бын сау сыджыты къуыбар авæрыс. 
О, уыцы фæстаг райсом æнахуыр сабыр æмæ мадзурайæ ра- 
цыдис Рæмонты Зæринæ йæ уатæй. Йæ бæллицтæй дзаг зæрдæ 
цыдæр æнæбары тæлфыдис, фæлæ ма йын у æддæр цæуылдæрты 
лæууыдис, æмæ афтæмæй аходæнмæ баздæхт. Кæцæй æмбæрс- 
та чызг, йæ рухс амонд æй ад залы къухты бакодта, уый, æндæр 
уыцы æнамонды ацу æмæ нал æрыздæхыны фæндагыл цыди? 

220 13^1Й»*«^^^ 
... Фароны сæрд. Æнтæф рæстæг. Сыхаг чызджытæ æрд- 
зы хъæбысмæ фæцæуынц. Æмæ сын, цыма, сæ ахуыргæнæг 
Хъæцмæзты Фатимæ сæ мидхъуыддæгтæ хуыздæр раиртæста, 
афтæ мæм кæсы. Уыцы бонты уый йæ боныджы афтæ ныф- 
фыста: «Хъæлдзæг чызджытæ-иу сæрдыгон бон абалц кодтой 
сæ уды дзæбæхæн доны былмæ. Дардмæ хъуыстис сæ хъæлдзæг 
ныхас æмæ худын. Семæ Рæмонты хъулонуарзт Зæринкæ. Алы 
дидинæгыл дæр цин кæнгæйæ, дугъы уадысты. Уыйбæрц цар- 
дбæллондзинад сбирæ сæ гыццыл зæрдæты, æмæ сæ æнæрхъ- 
уыдыйæ аззад доны ивылд. Уый та абухгæйæ згъордта, иннæ 
хаттæй уæлдай хъæхъхъагдæрæй. 
Цардмæтырнæг, зæринхурæй гуырд хуыдтой Зæринæйы. 
Мæхæдæг æй ахуыр кодтон ирон æвзаг æмæ литературæйæ. 
Уый уыди раззагдæрты раззагдæр. Никуы йæ ничи федта æл- 
хынцъæрфыгæй. Йæ фæлмæн милбылхудт, рæвдаугæ ныхас 
зæрдæты гуырын кодта рæсугъд æнкъарæнтæ. 
Сывæллоны райгуырд канд бинонтыл нæ, фæлæ ма æрдзыл 
дæр фæбæрæг вæййы. Цъиуты цъæхснаг хъæлæс уадындзау 
зæлланг кæнын райдайы дунейæн цины хабар, бæстæ æнæхъ- 
æнæй дæр зæринхур фесты. Æмæ æмбæлын райдайынц уый 
фæдыл зæрдиагдæр арфæтæ бинонтыл. Адæймаг уæлдай нæм 
уый тыххæй нæй. Алы уд дæр нын зынаргъ у. 
Фыдæлтæй нæм ахæм æмбисонд баззад: «Адзалы фæнда- 
гыл, дам, мыд ныккодтой». Уый дзы ис, уый, æндæр сæ сæ 
фыдбылызы базыртæ кæдæм хастой? Искæйы рис йæхимæ 
хæстæг чи иста, искæйы хъыгыл хъыг чи кодта, уыцы Зæ- 
ринæйæн æмбисонды удыхъæд уыди. Æмæ ацы хатт, фæстаг 
хатт, йæхи æмбисонды хъæбатыр æмæ ныфсхастæй равдыста. 
Йе мбал æнæнхъæлæджы уылæнты бахауд. Зæринæ фæцырд- 
дæр, ленк кæнынмæ та æмбисонды сæрæн уыд æмæ йæ ныфс 
йæхиуыл фæдардта. Йæхи Æрыдоны доны знæт скъæфæнмæ 
фехста. Бирæ нæлгоймæгтæ сæ ныфс кæдæм нæ бахастаиккой, 
ахæм сæрсæфæны смидæг. Йе ххуысы къух ма бæргæ бадардта 
йе мбалмæ, фæлæ йын дзы ницыуал рауад. Уылæнты судзгæ 
æвзæгты азарæй кæрæдзийæ фæхицæн сты æмæ сæ иу уысммæ 
дон ануыхъуырдта». 

15^1й»*1^ 221 
Зæринæйы тыххæй ма иннæ ахуыргæнджытæм дæр мы- 
синæгтæ баззад. Йæ къласы разамонæг Дзугкойты Наталья: 
«Скъолайы цыд «КВН»-ы ерыстæ. Нæ командæ «Улыбка» ра- 
хуыдтам. Цæмæй йæ бахуызæн кæнæм, æмæ Зæринæйы хурæн- 
гæс къабайы рацарæзтам. Жюрийы размæ не сфæлдыстад ра- 
хастам. Æвдисæм нæ арæхстдзинад. Рæмонты Зæринæйыл 
худæг бахæцыд æмæ зал уымæй бахъæлдзæг. Фыццаг бынат 
мах фæци, уæдæ куыд». 
Зæринæ, бирæ бæллицтæ дæм уыди. Рæсугъд фæндтæй бæр- 
зонд мæсгуытæ нывæзтай. Фæлæ дын иу уысммæ ныккалдысты 
æмæ æгасæй дæр дæ фидæны фæндæгтæ цæстыфæныкъуылдмæ 
бабын сты. 
Стъалы райгуырд. Стъалы атахт. Стъалы ахуыссыд. Айчы 
хус цъарæй куырмæй цы гогызы цъиу рацыд, уый дæр мæ- 
лынæн æвгъау куы у, уæд цардбæллон сæрæн, ныфсхаст, цæр- 
дæг æрыгон адæймаг та. 
Рухсаг у, гыццыл чызг. Цардыл хæрзаудæн кæн. 
-е<^^г 

222 «»*1|^15^ 
ГАДЗЫБЕ СЫБЫРЫ 
ЦЫХТ АХСЫН КУЫД АМЫДТА 
Апаты Сергей Хъобанæй рацæугæ у. Бирæ цымыдисаг 
хабæрттæ зоны йæ цæрджыты тыххæй. Куыд зæгъы, афтæмæй 
сæ фылдæр уыдысты хуымæтæг зæхкусæг, фæлæ йæ намыс чи 
хъахъхъæдта, ахæм адæм. 
— Хъæздыг уавæрты нæ царди Дзуццаты Гадзыбе дæр, — 
дзуры Сергей,— фæлæ йæ хъæубæсты уыд нымад. Бæрзонд 
æвæрдта лæгдзинад, адæймаджы ном чъизи чи кæны, ахæм 
хъуыддаг йæ сæрмæ никуы æрхаста. 
1937 азы адæм æддæг-мидæг ауадысты. Лæг лæгыл нæ ауæр- 
ста, зæгъгæ, кæмæй бакæнынц, ахæм рæстæг уыд. Фыдæвзаджы 
фæндиаг фæци Гадзыбе дæр, кæмæн цы бæллæх æрхаста, 
уымæн йæхæдæг дæр рæстмæ ницы бамбæрста, афтæмæй йæ 
дæс азы æмгъуыдмæ Сыбыры бинаг къæймæ ахастой. 
Алкæддæр куыд вæййы, афтæ, Гадзыбе цы ахæстоны уыди, 
уый хицæуттæ хает адæмы æхсæн сæхицæн хъузæттæ агуыр- 
дтой. Æгуыстæй, дам, замманай царды бахаудзынæ, зæгъгæ, 
Дзуццы-фыртæн дæр зæрдæ æвæрдтой, фæлæ хъобайнаг лæппу 
уыцы æгад хъуыддагыл не сразы. Ме 'мбæлтты ауæй кæныны 
бæсты, дам, мæлæт ссардзынæн. 
Бынтон къуымы дæр кæм бадтысты ахстытæ. Алыхуызон 
куыстытæм сæ æрвыстой, къæбæрамалæн истытæ змæлын 
хъуыд. Хъомгæсæй ныллæууыд Гадзыбе. Ахæстоны фосы 
рæгъау хъæдрæбынты хызта. Кусы, йæ фыдæбоны руаджы 
сылгоймæгтæ бирæ æхсыр æрдуцынц, уый уыны, фæлæ йæ иу 
бæстонгæнæг нæй æмæ урсаджы дзæвгар хай дзæгъæлы сæфт. 
Бацыд хицаумæ æмæ йæ фæрсы: 
— Ирон цыхт ахсын уын куы бацамонон, уæд мæ рагацау 
нæхимæ ауадздзыстут? 
— Бафæлвар, кæд дæ хъуыддагæй исты рауайа, уæд 
фендзыстæм. 
— Мæн фидар дзырд хъæуы, кæй мæ нæ фæсайдзыстут, ууыл 
хъуамæ баууæндон. 
Л агоры хицау ын фидар дзырд радта æмæ Гадзыбе сылгоймæгты 
цыхт ахсыныл ахуыр кæнынмæ бавнæлдта. Рæстæг рацыд, 

«^/ШМ^Л^ 223 
хъуыддаг афтæ фæрæвдз æмæ ирон цыхты хæрзады кой æндæр 
рæттæм дæр айхъуыст. Хæстæгдæр лагертæм дæр бацагуырдтой 
Дзуццы-фырты æмæ уыдонæн дæр йæ мады фæлтæрддзинады 
æууæлтæ æххæстæй равдисыныл нал бацауæрста. 
Афтæ фæзынд Сыбыры бинаг къæйы ирон цыхт, Гадзыбе та, 
дæс азы фæбадыны бæсты, æртæ азмæ йæ хæдзарыл сæмбæлд. 
ХЪОБАЙНАГ ЗАРÆГГÆНÆГ 
Йæ ном йæ разæй кадгæнæгæй кæмæн цыд, ахæм 
лæгæй фæцарди Хъобаны Дзуццаты Батыр. Кæддæр йæ 
сыхаг Цæруаты Джериханы зæрдыл æрæфтыд хъæугуывд 
скæнын. Дзырддзæугæ хистæртæм бадзырдта, фæсивæдæн се 
'взыгъддæрты бацагуырдта. 
Дзуры Дзуццы-фырт йæ хистæр лæппумæ: 
— Цæугæ æмæ Цæруаты кæрты ды дæр адæмы уæлхъус 
балæуу. 
Хæрзæнахъом уыди Алыксандр, дæс азы йыл цыдаид. Ахæм 
ран балæууынæн нырма æгæр къаннæг, фæлæ фыды коммæ 
дæр куыд нæ бакастаид. 
— Æмæ сæм цæмæй фæкæсон? — фæрсы йæ хистæры. 
— Цумайы лæдзæг дæ æмæ уымæй. Стæй ма ноджы 
æгъдæуттæм дæ цæст дар, дæ гыццылæй сæм куыд фæзæрдæрай 
уай, афтæ бакæн. 
Джерихан хуымæтæджы лæг нæ уыди. Æгъдауæн райгуырд, 
æвæццæгæн. Йæ уæздан ныхас æмæ йын йæ рæсугъд хъæлæс 
алкæддæр æмбисондæн хастой. Хуынд адæмæй алчидæр фынгыл 
йæ бынат куы ссардта, хистæры сидтытæ куы бакъорд сты, уæд 
фысым йæ кæрты бæстастæу бæрзонд систа "Чермены зарæг". 
Йæ фарсмæ къаннæг лæппу куы балæууыд æмæ хистæрæн 
диссаджы хорз куы бахъырныдта, уæд хъæубæстæм уый стыр 
хорз фæкаст. 
— Гъе уый лæппу у, лæипу, ныридæгæн куыд дзæбæх 
сарæхстис! 

224 13^*^15^^^ 
Лæппуйы чи нæ зыдта, уыдон сцымыдис сты. Кæрæдзийы 
сæрты йæм кæсынц æмæ йæ ном æмæ мыггагæй фæрсынц. 
Джерихан куы азарыд, уæд гыццыл хъырнæгмæ фæдзырдта 
Хъобаны клубы кусæг Бекмæрзаты Петя. 
— Æз чи дæн, уый зоныс? — фæрсы Алыксандры. 
— О, ирон адæмон зарæггæнджыты къорды разамонæг. 
— Мæ хормæ дæ райсон, уый дæ фæнды? 
— Æз уымæ рагæй бæллын. 
— Æвæццæгæн, цас нæма рацардтæ, уыйас, — худы Петя, — 
æндæр ма цавæр ирон зарæг зоныс? 
— "Мæхæмæты зарæг", "Бæтæйы фыртты зарæг", 
"Уастырджийы зарæг". 
— Ды хуымæтæджы гуырд нæ дæ, уый æрæджиау базыдтон. 
Мæн мæ хоры цъæхснаг хъæлæс хъæуы. Нæ, фæлæ ма райсом 
клубмæ æрбацу æмæ уым бæлвырддæр аныхас кæндзыстæм. 
...1953 азы Дзуццаты Алыксандр сси Хъобаны адæмон 
зарæггæнджыты къорды солист. Фыццагхаттсценæмæ, йæхицæй 
бирæ хистæр чи уыд, ахæм курдиатджын зарæггæнджытимæ ра- 
цыд. Æрыгон лæппумæ йæ зæрдæйы фыркатайæ афтæ фæкаст, 
цыма ныхæстæ дзæгъæл ныййисты, уыйау сæ йе 'взонг сæр 
нал ахста. Фæлæ Петя йæ фарсмæ куы балæууыд, уæд йæ 
уд фæфидардæр, залы бирæ адæм бады, уый дзы æрбайрох. 
Йæ цъæхснаг, уæнгты иннæрдæм хизаг хъæлæсæй хъæбатыр 
Мæхæмæты зарæг афтæ бæрзонд систа æмæ рæсугъд мыртæ 
раст арвы цъуппыл сæмбæлдысты. Уыцы бон йемæ концерты чи 
архайдта, уыдоны нæмттæ йæ зæрдыл хорз бадардта Дзуццы- 
фырт: Бекмæрзаты Петя, Дзуццаты Баби, Бибуаты Вало, 
Хъаныхъуаты Петя, Цæруаты Гермæн, Хъаныхъуаты Хъазыбег, 
Дзуццаты Юрик, Дзуццаты Нинæ, Цæруаты Любæ, Цæруаты 
Пупкæ, Бибуаты Ларисæ, Сланты Риммæ, Плиты Бодзе, 
Татраты Нинæ. 
Уастырджийы зарæгмæ æппæтæй тынгдæр арæхстис йæ 
рæстæджы Дзуццаты Алыксандр. Къæхтысæры туристон базæйы 
кусгæйæ сæмбæлд зындгонд актер Уататы Бимболатыл. 
-^Ч^^^ 

«^13^15^^^ 225 
КОМБÆСТЫ ФАРСТАТÆ 
Хæхбæсты цард, æппæты фыццаг куырæйттæ аразыны 
фадат сæ кæй уыди, уый руаджы æрфидар. Æмæ Куырттаты 
комы цæрджытæ дæр уыцы хъуыддаджы фæсте нæ базза- 
дысты. Историон гæххæтты куыд бæрæггонд æрцыд, афтæмæй 
Хидыхъусы æмæ Лæцы фæйнæ 15 куыройы зылди, Хохы 
Цымытийы та — 8, Барзыхъæуы — 1. Куыройдарджытæ дæр 
хъæздгуытыл нымад уыдысты. Куыройдзау та æрмæстдæр 
сылгоймæгтæ цыдысты. Хаттæн-иу куыройы цур бадгæйæ 
æхсæв-бонмæ арвыстой. 
Иу куырой йеддæмæ сæм кæй нæ уыди, уымæ гæсгæ Барзыхъæуы 
43 хæдзарæй сæ алкæмæндæр уыд йæхи рад. Хæрисджыны 
цæрджытæ уыцы хъуыддагæй рæвдздæр уыдысты. Хор дæм уæд, 
æндæр æртæ бонæй æртæ бонмæ къутуйы дзагтæ æрыссын дæр 
фæраз. 1909 азмæ Куырттаты комы куырæйпы нымæц схæццæ 
цыппор фондзмæ. Уыдонæй ма æрмæстдæр иу Хидыхъусы зилы, 
иннæ Лæцы. Комбæсты домæнтыл уæгъдæй æххæссынц. 
Ныр та комы адæмы нымæцы бæрæггæнæнты тыххæй 
у мæ ныхас. 1909 азмæ дæр ма ирон кæртыты мидæг 
бирæгай бинонтæ царди. Хаттæн иу 25-30 удгоймагмæ дæр 
хæццæ кодтой. Хидыхъусы ахæм бæзджын, кæстæрджын 
хæдзæрттæ 64 уыди. Куыд базыдтам, афтæмæй ивгъуыд 
æнусы райдайæны хидыхъусæгтæ уыдысты 1280 адæймаджы. 
Ныртæккæ та ацы хохаг хъæуы цæры 90 адæймаджы. Дуг 
аивта, фæлæ йæ уæззау æууæлтæ баззадысты. Сæ фыдæлты 
хуызæн фос дарынц æмæ бирæтæ уыдоны бæркады руаджы 
ирвæзынц. Базарады къуылымпыдзинæдты азарæй сæ 
куыстæй æххæст пайда райсын нæ фæразынц. Уæлдайдæр, 
стуртæ дзидзайæн чи хæссы, уыдон. 
Фæлæ у ал нырма ныхас комы цæрджыты нымæцы л кæм у, 
уым Фыййагдоны поселочы администрацийы сæргълæууæг 
Гуыриаты Валеримæ ахæм фарст: 
— Хидыхъусы абоны онг цал адæймаджы цæры, уый 
базыдтам, фæлæ иннæ хъæуты та? 
Хæрисджыны — 6, Лæцы — 40, Уырыхъæуы — 96, 
Цымытийы — 8, Хохы Дзуарыхъæуы — 48, Фыййагдоны — 1229. 
15 Дзуццаты К. Рæстæджы фæд. 

226 1^*11^1Й^^^ 
Ныртæккæ нæм хæхбæсты мидæг 4 хиæххуысадон хæдзарадæй 
фылдæр ис. Сæ фæфылдæр кæнынæн сæрмагонд программæ 
сарæзтам. Нæ къухы куы бафта, уæд комбæстæй базарадмæ 
фылдæр цыхт, царв, дзидза æмæ æхсыр цæудзæн. "Россельх 
озбанчы" 'фстæуттæй чи архайы нæ адæмæй, ахæмтæ дæр ис. 
Ацы азы райдайæнæй нырмæ кредиттæ райстой, фароны уыцы 
рæстæгимæ абаргæйæ, 10 проценты фылдæр. 
Ныртæккæ бынæттон цæрджытæй коммæ улæфынмæ чи 
æрбацыд, уыдон сты æртæ хатты фылдæр. Утæппæт адæм кæм 
æрæмбырд, уыцы ран цардыуаджы фарстатæ куыд æххæстгонд 
цæуынц, дарддæр та уый тыххæй æрдзурдзыстæм. Поселочы 
дуканитæ бирæ ис. Æхца дæм уæд, æндæр ам алцыдæр 
балхæндзынæ. Фæлæ ныртæккæ 4 мин адæймагмæ æввахс цы 
цæрæнбынаты ис, уым нæ дæ сæр алвындзынæ, нæ дæ дзабыры 
бынтæ æрхойдзынæ, нæ дæ уæлæдарæсæн ивынæн цыдæр 
бахуыйын кæндзынæ, нæ дæ радио кæнæ телевизор сцалцæг 
кæндзынæ. Кризисы рæстæг, уæдæ нæм ног куысты бынæттæ 
фæзына, науæд бынæттон бюджетмæ фылдæр æфтиæгтæ цæуа, 
зæгъгæ, бирæтæ архайынц чысыл æрмадзтæ байгом кæныныл, 
фæлæ ам хъуыддаджы сырæзтыл батыхсæг нæй. 
Бизнесы хуызтæ дæр мыггаггай сты. Иутæм миллиардтæ 
æрбахауы æмæ уыдонæй базмæлынц, иннæтæ та капекгай- 
сомгай æхца бамбырд кæнынц æмæ уый фæстæ цыдæр пайдайаг 
хъуыддагмæ бавналынц. Чидæриддæр уæд, лæггæдты чысыл 
æхсæнад байгом кæнынмæ ацы поселочы чи фæразæй уа, уый 
йæ хъæппæрисæй райзæрдæйæ баззайдзæн. 
Зæххы тыххæй дæр зæгъæм. Социализмы чи схъомыл, 
уыдонæй иуæй-иутæ афтæ 'нхъæл сты, цыма капитализм 
хæлофы цардыуаг йеддæмæ ницы у. Фылдæр адæм уыцы 
миниуджыты руаджы схъæздыг сты, уый уынынц. Сæ цæсгом 
цасдæриддæр хъæцы, уыйбæрц рæдувынц æмæ тъыссæнтыл 
архайынц. Кæрæфы замантæ дæр ма, дам-иу, мах размæ дæр 
кæуылдæр акодта, фæлæ, сæ кæрон цы баци, уый не сбæрæг. 
Ирыстоны тъæпæнтæ адæмы хæзна сты. Куырттаты комы 
дæр стыр фæзуæттæ уарынц, зæгъгæ, хъусæм. Кæй зæгъын 
æй хъæуы, приватизацийы тыххæй Уæрæсейы цыдæриддæр 
закъæттæ рацыд, уыдон æххæст кæнын хъæуы, фæлæ ма 

^й^е»/^ 227 
кæцыдæр хъуыддæгтæ та бынæттон уавæртæм æркæсгæйæ, алыг 
кæнын æмбæлы. Иу адæймагæн æмбæлгæ цас кæны, уымæй 
уæлдай йæм хъуамæ иу гæппæл дæр ма æрхауа. Науæд уæлхох 
быдыртæ хъæздгуытæ сæхирдæм фæбырын кæндзысты, æмæ 
дзы, мæгуыр лæг йæ хъуг хизынмæ кæдæм аздаха, ахæм бынат 
нал баззайдзæн. Уый дæр хор æмæ донæй цæры. 
Хуыцау уыцы бæллæх ма æруадзæд. Фæлæ утæппæт 
зæххытæ сæхи куы бакæной, уæд та нын сыгъдæг уæлдæф 
уæй кæнын нæ райдайдзысты, ууыл æууæнк ис? Коммæ 
бацæуæны фæндаджы уаццагыл гуыдыртæ авæрдзысты, æмæ 
ма уæдæ æнæ æхца бафидгæйæ дæ фындз дæр бадар. Адæм кæй 
равзарынц, зондæй дæр уый бафæрсынц, стæй ма дзы бахъуы- 
ды заман æххуыс дæр бацагурынц. Фарон арæхстджын адæймаг 
балæууыд Куырттаты комы бæрны. Поселочы администрацийы 
сæргълæууæг Гуыриаты Валерийы нысантæ — фæндæгтæ, 
куысты бынæттæ æмæ социалон фарстатæ. Ныридæгæн  
поселочы Минæвæртты æмбырды депутаттимæ æмзæрдæйæ архайы 
æмæ йæ къухы стыр хъуыддæгтæ равдисын бафтдзæн. 
ÆНÆВДÆЛОН СТЫ ИУДАДЗЫГ 
Культурон-рухсады къабазы хистæр архайджытæй иу — 
черменаг Æгайты Светланæ бирæ азты дæргъы хъæууон 
библиотекæйы сæргъы лæууы. Арæхстджын æмæ дзы фæзминагæй 
кусы. Йе 'нтыстдзинæдты кой арæх цæуы. Ныртæккæ та ма у 
ноджы Культурæйы хæдзары директор дæр. 
— Светланæ, профессионал он кафты дæснытæй дæ зæрдыл 
тынгдæр кæй аивад бадардтай? 
— Байаты Альбинæ хъуыстгонд уыди Ирыстоны. Сценæйы 
йæ базмæлд, йæ ракъахдзæф æмбисонд уыд, уымæ гæсгæ йæ 
ном нæ ферох. Кæд аивадæн сæ зæрдæ радтой, уæд, уый 
æрцыдмæ дзæбæх æмæ æнæнизæй фæцæрой, махмæ дæр суи- 
наг кафаг чызджытæ бирæ ис. Зæгъæм, Плиты Тея, Хъуыссæты 
Аленæ, Саламаты Мæдинæ, Бокоты Мæдинæ, Такъæты Индирæ. 
Нæ кафджыты къордмæ ныртæккæ ног солисттæ дæр æрбацыд 
æмæ хистæртæм гæсгæ ныридæгæн дзæбæх арæхсынц. 

228 1Я»*«»*15^^^ 
— Ныртæккæ дыууæ балетмейстеры кусы уæ Культурæйы 
хæдзары. Фольклорон къордæн разамынд дæтты Гасынты 
Жорж, фæсивæдон ансамблæн та — Багаты Алексей. Сæ архайд 
дæ зæрдæмæ цæуы? 
— Иугæр адæймаджы зæрдæйы æцæг сфæлдыстад куы 
равзæра, уæд ын æнæ йæхи хуыз ссаргæ нæй. Сæхæдæг сæхицæй 
кæд афтæ нæ зæгьдзысты, уæддæр æз Жорж æмæ Алексейы 
хорз балетмейстертæ хонын. Иу хаттæй иннæмæ "Симд" хицæн 
нывтыл кæй саразынц æмæ йæ афтæмæй кæй сæвæрынц, уый 
дæр сæ курдиаты æууæлы хæдбындурдзинадыл дзуры. 
— Уæ раздæры солисттæй бузныджы ныхæстæ æмæ арфæтæ 
райсыс? 
— Куыннæ, мæ чызг Маринæимæ кафыд Джиджойты Тамаз. 
Ныртæккæ уый Уæрæсейы Федерацийы Гæрзифтонг Тыхты йæ 
лæджы хæс фиды. Æрæджы нæм уый фæдыл йæ разамонджы- 
тæй ссыд арфæйы фыстæг. Æппæлынц черменаг лæппуйæ йæ 
разамонджытæ. Уым дæр аивадон хихъæппæрисадон къорды 
архайы, зæгъгæ, фыссынц. 
— Уæ драмой къорд ныртæккæ исты архайы? 
— Цæуылнæ. Сæвæрдтам спектакль "Нæ фехъуыстон ма 
зæгъ". Бекъоиты Георги у йæ режиссер. Бирæ рæсугъд æмæ 
зæрдæмæдзæугæ фæлгонцтæ дзы сарæзтой хæдахуыр артисттæ 
Æгайты Алик, Зыхъуаты Маринæ, Мырыкаты Фатимæ æмæ 
иннæтæ. Хорз режиссер у Георги. Алы сурæт дæр йæхи 
сæрмагонд бынаты æвæрд æрцыд æмæ уый руаджы хорз 
æмбæрстгонд у йæ мидис. 
— Цы фольклорон къорд уæм ис, уым та чи кафы? 
— Плиты бинонтæ, Сланты Сони, Такъæты Светланæ, 
Хъалæгаты Майрæм, Дулаты Майрæм, Боциты Л ери, Æлборты 
Иранбег, Боцуаты Валери. Фарон районы аивадон фестивалы 
хуыздæрты æмрæнхъ æрлæууыдысты нæ хæдахуыр артисттæ. 
Иутæ сæ кæфтыты руаджы рамбылдтой, иннæтæн сæ зарджытæ 
æмбисонд фесты. Уæдæ нæм айв дзырды дæснытæ дæр ис. 
Чермены Культурæйы хæдзары кусджытæ тынг раст 
бамбæрстой сæ хæстæ. Хъæуы цæрджытæ цæмæй сæ рæстæг 
ам зæрдæрухсæй арвитой, ууыл иудадзыгдæр зæрдиагæй 
архайынц. Алкæддæр хъазты æмæ фæлладуадзæн изæртæ сæхи 

13^«^11^1 229 
тыхтæй саразынц. Ныридæгæн та сæ фæззæджы куысты пълан 
дæр цæттæ у. Къостайы юбилейы кадæн бацæттæ кæндзысты 
стыр концерт. Æрбахондзысты йæм хъæуы алы кары адæмы. 
Уыцы хъуыддагыл иумæ бацархайдзысты библиотекæ æмæ 
хъæуы скъолайы коллективтимæ. Хъæуы администраци та сæм 
æхцайы фæрæзтæй фæкæсдзæн. 
ГÆНАЛЫ ХЪÆУЫ СÆФТ 
/ 
Гæналы хъæуы дæр цард уыд йæ тæмæны. Бон адæмы 
куыстæй не 'вдæлдис, изæр та — Ныхасы бадтысты æмæ 
алыхуызон тæрхæттæ хастой. Иуыл мæгуыртæ нæ уыдысты, 
фæлæ сæ хъæздыгдзинæдтæ дæр ракæл-ракæл нæ кодтой. Æцæг 
кæрæдзийæн баххуысхъом уыдысты, сæ цæхх æмæ кæрдзынæй 
нæртон æгъдау лæвæрдтой. 
Бонтæ цыдысты, фарн семæ хастой, сæ фыдбылыз та сæм 
Гуырцъыйы æрхы былæй цъынд цæстытæй кастис. Æвзæргæнæг 
тыхтæн хъæуы сæфт бæлвырдгонд æрцыд. Йæ хъаймæты бон 
кæд ралæудзæн, уый сбæрæг. Фæлæ адæм сæ фидæн кæй нæ 
зонынц, уымæ гæсгæ æхсæвæй райсоммæ хуры зынг цæстытæм 
æнхъæлмæ кастысты. Сæ тæрхæттæ æмæ уынаффæтæ æххæст 
кæнгæйæ цардысты. 
Хуыцауæй разы, Хуыцауæн табу! Мæгуыргомау сты 
хуымзæххытæй сæ алывæрстæ, сæ афæдзы фæллой æрмæстдæр иу 
кæфойы дæр бацæуы, фæлæ, уæддæр — æвидигæ йæ бæркад. 
Хъызт зымæг, къæрцц уалдзæг кæны, зæгъгæ, ацы 
æмбисонд фыдæлтæй нырмæ баззад. Уыцы аз Гæналы 
хъæуыл хъызт зымæг скодта, къогъодзиты мидæг дæр 
фыдæбонджын лæджы къæхтæн никуы ссыдис сæ тæфст. 
Æмæ йе 'мпъызтытæ кæрцы къæритт фæтчитæ раиваз-баиваз 
кæнгæйæ, Хуыцауы тæрхонмæ æнхъæлмæ кæсæгау, арвы 
цъæхæй йæ цæстытæ нæ иста. Уалынмæ дын афтæ тынг 
фæхъарм ис. Мит ма хæхтыл бæзджын уыдис, афтæмæй 
æвиппайды радымдта. Мит бæзджын уыдис, фæлæ фæлмæн 
уддзæфæй бæстæ фæхъарм. Сау мигътæ фæзындысты хæхты 

230 1Й»*«^^ 
сæрмæ. Æрбаталынг æвиппайды æмæ сæлфынæг кæнын 
райдыдта. Сæлфынæг уарынмæ раивта. Æртæ боны фæд- 
фæдыл арв йæ кæуынæй нæ банцад. Гæналы хъæуысæрмæ 
хæхтыл мит афтæ суæззау ис, стæй лæбырдты уарыны дон 
афтæ ахъардта, æмæ ма тыххæй урæдтой сæхи. 
Хъæу тасы бацыд, фæлæ Хуыцауы ныхмæ чи 'рлæудзæн. 
Æрдз домбай у. Раст æмбисæхсæв уыди, афтæ лæбырдтæ 
фезмæлыдысты. Зæй хæхты цъуппытæ æмæ фæхстæй рабырста. 
Афтæ бæзджынæй æмæ тыхджынæй рацыд, æмæ йæ дымгæйæ 
хæхтæ змæлыдысты, бæлæстæ тыдта сæ бындзæфхæдтæй. 
Гæналы гыццыл хъæу, 12 хæдзары кæм уыди, уый та æгасæй 
дæр йæ быны фæкодта. Аирвæзт ма дзы иу лæг. Кæмдæр цуаны 
кæй уыди, уый амондæй. Уæдæй фæстæмæ баззад æлгъитынæн: 
"Гæналы хъæуы сæфт фæкæн". 
ЗОНДДЖЫН ЛÆГ 
Резо Сæуджыты баййæфта æлдары хуым рувгæйæ. Ахæм 
зæрдиагæй архайдта æмæ йæм уайтæккæ дæр йæ зæрдæ 
фехсайдта. 
— Дæ уæнгрогдзинадæн кæрон куы нæ ис, уагæры дын цас 
мызд фиды? 
— Æртæ сомы. 
— Æр-тæ со-мы, — йæ ныхас аивæзæгау кодта Резо, — тынг 
гыццыл... Æмæ сæ дæ цардыл æххæссыс? 
— Æххæссын, мæ хæстæ дæр дзы фидын, æфстау дæр дзы 
дæттын, мæхи дæр дзы дарын. 
— Диссæгтæ, цы нæ фехъусдзынæ. Кæд дын сыгъзæрин æртæ 
сомы не сты, мыййаг? 
— Мæ ныйиарджыты хæссын æмæ уымæй мæ хæстæ фидын. 
Мæ хъæбулты хъомыл кæнын æмæ уымæй æфстау дæттын. Стæй 
ма дзы уæдæ мæхи домæнтыл дæр æххæссын, уæдæ куыд! 
-^(^^г 

«^155^18^«^ 231 
КУВÆНДОНÆЙ ХÆССÆН НИЦЫ ИС 
Зианмæ ацæуа, куывдмæ, чындзæхсæвмæ Гæбис цъæх 
арахъæй уыйбæрц нынцъухы æмæ æппынфæстаг йе 'мбæлттæ 
фыдæбойнаг фæвæййынц. Расыг лæг сыджыты голлагау уæззау 
у, хыссæйау — лæхъир æмæ йыл схæцæнтæ нæ вæййы. Сæ 
хъæуы хæдфарсмæ æргом дзуары кувæндон. Дзуар мидæмæ 
цæуджытæн сæ армыдзагмæ цас нæ кæсы, уыйас æддæмæ 
цæуæгæн рахæссын ницы уадзы. 
Сфæнд кодта Гæбис дæр æргом зæдыл йæхи бафæдзæхсын. 
Кувинæгтæ райста æмæ йæ фырт Гæлæумæ дзуры: 
— Уæртæ арахъы графиныл схæц æмæ мæ разæй дугъ кæн. 
Гæлæу коммæгæс цас нæу, цыргъ ныхæстæм уыйбæрц 
арæхсы. 
— Цæуын баба, æцæг уый ма рох кæн — кувæндонæй хæссæн 
ницы ис. Ацы хатт ма æппындæр ма баназ. 
Бæргæ, фæлæ расыггæнаг кæд кæй коммæ бакаст. 
... ÆМÆ СЫН СÆ КЪАБАЗДЗИНАД БАЗЫДТОН 
Хохы Дæргъæвсы мæ фыдымады хо Лази цардис. Йæ фырт 
Дзахотт. Мæнæй бирæ хистæр, фæлæ мæ зæрдæмæ цæмæндæр 
æввахс æвæрд æрцыд. Æцæг ма ацы бинонты йæхицæн 
хионыл нымадта мæ сыхаг æмæ ме 'мгар Бæдтиаты Валери. 
Фарныхъæуы иннæ уынджы — фæлæ махмæ 'ввахс уыдис сæ 
хæдзар. Уагæр сын куыд бавæййы, зæгъгæ-иу, мæхимæ ахæм 
фарст арæх лæвæрдтон. 
Æрæджы мæ къухтæм æрбафтыд чиныг: "Бæдтиаты мыггаг 
йæ истори æмæ абон". Фæлдахын æй, 2002-æм фарсыл 
сæмбæлдтæн Бæдтиаты Титойы царды уидагæн йæ фæлтæрты 
æвдисæныл. Цыфæнды дызæрдыггаг фарстæн дæр дзуапп 
радтын рæстæгæн йæхи бон бавæййы æмæ азты хорздзинад дæр 
уый мидæг ис. 

232 13^«»*1Й»^^ 
Титойæн уыдис цыппар фырты: Хасæхъо, Къæлæу, Садуллæ 
æмæ Хабос æмæ дыууæ чызджы — Госæгъа æмæ Сасинкъа. 
Хасæхъойы мады номæй Сау хуыдтой. Мæ сыхаг Валерикæн 
йæ фыд Хъазантемыр Сауы фырт уыди. Йæ фыны дæр никуы 
федта йæ фыдыфыды Валерик, фæлæ йæ адæм йæ цæргæбонты 
Сауатæй амыдтой. Мæ фыдымады хо Лази та уыдис Садуллæйы 
бинойнаг. Куыд рабæрæг, афтæмæй тугхæстæг уыдысты 
Валерикæн æмæ сæхицæй дæр куыд хъуамæ аддæсонд кодтаид. 
Не 'мгæртты къордæй Валерикæй раздæр бинонтæ ничи 
æрхаста. Йæ къай Заремæ махæн, йæ лæджы хæлæрттæн, бирæ 
лæггад бакодта. Валерик йæ мад Тамарæйæн уыдис иунæг лæп- 
пу, фæлæ йын йæ къаимæ дзæбæх бæзджын цот рантыстис. 
Валеричы амарды фæстæ Заремæ йæ хъæбулты фæцудын нæ 
бауагъта. Æцæг ын Беслæны 1-æм скъолайы фыдбæллæх йæ 
удлæууæнтæй иуы — Анжелæйы цард аскъуыдта. Цæхæр, сæрæн 
чызгæн царды цы нæ бантыст, уый йæ 'фсымæр Георги, йæ 
хотæ Альбинæ æмæ Оксанæ, стæй уыдоны кæстæртæ Алинæ, 
Аланæ, Викæ, Дианæ, Аслан, Артур, Мæирбег æмæ Мураты 
къухы бафтæнт. 
-сг<^^>5У 

1^*15^11^ 233 
ХÆДДЗУ ХЪÆДДЗАУ - ДАВÆГ 
Хорз цардæй зæрдæ хæлбурцъ кæны, æвзæр цардæй та — 
хъæрзгæ. Адæмæн æмбисондæн баззадысты ацы ныхæстæ, æви 
суадаггаг (рухсаг уæд) Челдыты Федыры дзыхæй рацыдысты, 
уый абон тынг зынтæй сбæрæг уыдзæн. Фæлæ йæ базонын 
сæйраг нæу. Кæддæры дуджы æцæгдзинад æвдисынц æмæ сæм 
бафтауæн дæр ницы ис, стæй аппарæн дæр. 
Кадджын, номджын зæронд лæг уыди Федыр, дзырддзæугæ. 
Згъилæй Суадагмæ чи алыгъдис, уыдон быдыры цæргæйæ дæр 
сæ зæрдæты æввахсдзинад нæ хæлдтой. Цыфæнды куы уа, 
уæддæр, кæрцæй хæдон хæстæгдæр кæй у, уый æмбæрстой. 
— Абоны онг дæр уый ничи зоны, Згъилы Кæмæдза 
раздæр æрцарди, æви Челды, уый, — афтæ райдыдта йæ 
ныхас кæддæр Федыр Айларты Оляйæн,— фæлæ æвæццæгæн 
æмæ уæддæр Кæмæдза уыд бындурæвæрæг. Цæмæн? 
Уымæн æмæ зæххыты хуыздæртæ, хосгæрстыты уæрæхдæр 
тъæпæнтæ, хъæды бæзджындæр таг Кæмæдзайы хуыдтой. 
Уыцы æгъдауыл баззадысты æмæ абон тибаг, зæрæмæггаг, 
науæд нарон ацы хохы æппæт æрдзон хъæздыгдзинæдтæ 
Кæмæдзатæй бацамоны, æмæ уый гыццыл мыггаджы фарн 
æмæ амондыл дзуры... 
— Кæмæдзаты хъæдæй,— дзырдта дарддæр Федыр, — 
æнæфæрсгæйæ нæ кодтой. Мыггаг хæддзу хъæддзауы давæгыл 
нымадта. Цыма-иу бынатыхицауы зæрдæхудт райста, уыйау-иу 
æнæмæнг исты фыдбылыз баййæфта. Кæмæдзатæ быдырмæ 
куы ралыгъдысты, хъæд æвæгæсæгæй куы баззад, уæддæр 
цавæрдæр æнæуынгæ тыхты æхсар бæрзкъохы мидæг баззад. 
Дзæгъæл фæрæты цæфæй бæлæсты алкæддæр бахизы. 
Быдырæй-иу фысвос хæхбæсты хизæнтæм батардтой. Иу 
фыййау Кæмæдзаты хъæдмæ фæцахуыр. Бæрз бæлæстæй уистæ 
рацæгъд, уисæйттæ сæ бабæтт æмæ базар кæн. Цалынмæ йын 
бæх йе 'фсæр асаста, уæдмæ не 'рлæууыд. Йæхицæн æй æнхъæл 
дæр куыд нæ уыд, афтæмæй, æмæ лæг йе 'нæфæтджиаг митæ 
бамбæрста. Стæй йæ фæдыл та иннæ афтæ бафæлвæрдта æмæ 
уый дæр, гыццыл ма, æмæ æвыдæй нæ баззадаид. 

234 1й»**^<^ 
Кæмæдзаты Уасил кæддæр бинойнагæн Моурауты Надяйы 
æрхаста. Рацыдис сын дыууæ чызджы æмæ дыууæ лæппуйы. 
Згъил Тибмæ хæстæгдæр. Тиб ма уæды заманты Туалгомы стыр 
нымады уыдис. 29 хæдзары дзы уыд, стæй 7 куыройы. Уасилы 
дыууæ лæппуйы дæр Тибмæ фæндагыл фесæфтысты æви сыл 
цы æрбамбæлд?... Уасилы кæртæн йæ каст чызджытæм ссис, 
уыйадыл ын дарддæр цот дæр нал цыд. Иу заман комыл тиф 
сытади. Æнамонд низæн хохæгтæ ницы уыйбæрц зыдтой. Иу 
афæдзмæ иуæндæсгæйттæ чи бавæрдта, ахæм бинонтæ дæр 
дзы фæци. Хæхбæстæ бирæ федзæрæг, рын дæр фесæфт, 
адæмæн сæ тарст ссыд. 
Иу заман Моурауон дзуры Уасилмæ: 
— Дæ фæстæ дæ дуар æхгæд цæмæй ма 'рцæуа, уый тыххæй 
хъуыддаг бакæн. 
Ахæм æнæнхъæлæджы курдиатæй Уасил фестъæлфыд: 
— Дыккаг ус куыд æркæнон, мæ фыдæлты æгьдау нæ 
халын. 
Афтæ загъта æмæ йæ ныхæстæм йæ зæрдæйы тугтæ 
ныккалдысты, уарзондзинадыл гадзрахат цæуын нæ сахуыр. 
— Ахæм уавæры дæ æмæ дæ лæджы хъæд ногæй равдис. 
— Стыр æфсæрмыйаг ми уыдзæн уый дæ разы. 
— Уыдæттæ æнæпайда ныхæстæ сты. Æз дын сомы кæнын, 
дзырд дæттын, уæ сывæллæтты уын мæхи хъæбулты хуызæн 
кæй рæвдаудзынæн, ууыл. 
Иу диссаг та ма дзы уый уыдис, æмæ Моурауон йæхæдæг йæ 
лæгæн усагæн банымыгъта Цæргæсты Анушкайы. Суанг ма йын 
минæвары хуызы хатæг дæр фæцыд. 
Сидзæр чызг уыд Анушка, бинонтæй ницы уыйбæрц æххæст. 
Мæгуырдзинад æмæ æвадат цардæй сфæлмæцыд, æвæццæгæн, 
æмæ сразы. Уасил йæ дыккаг ускуырдæн нæргæ чындзæхсæв 
нал сарæзта, фæлæ цыбыр фынгыл, æвзæрст хуынд адæмæй 
кæйдæр куывд Хуыцауыл сæмбæлд. Цыппар лæппуйы æмæ сын 
дыууæ чызджы рацыд. Моураоны æфсин Къадзаты чызг уыди. 
Уый куы амарди, уæд ын Надя йæ хæстæ йæхимæ райста. Йæ 
лæг æмæ уый дыккаг усы цардыл фарн æфтыдта. Æмæ згъилаг 
Уасилы кæстæртæ бабирæ сты. Алырдыгæй хæдзаргæйттæй 
цæрынц æмæ иууылдæр Кæмæдзатæй фыссынц. 

1й»*«»*^^ 235 
ЦАРД РАЗМÆ ЦÆУЫ... 
Рагæй дæр мæ райгуырæн къонайы цæргæйæ куы баззаин, 
зæгъгæ, уымæ бæллыдтæн. Фæлæ дын хъысмæтæй цы тæрхон 
рахастæуа, уымæй фæлидзæн нæй. Ныууагътон мæ фыды 
бынтæ æмæ рацыдтæн. Дунейы мулк дæр хионы зæрдæ скъахы- 
ны аргъ нæу. Адæймаджы хорздзинад чи æмбары, цæргæбонты 
лæггад кæнын чи фæразы, уый амондджын у. 
Дуар мын гом у ме 'фсымæры кæртмæ. Азтæ цæуынц, рæстæг 
згъоры, кæстæртæ рæзынц, фæлтæртæ ивынц. Æнæфсис æмæ 
кæрæфдзинадæн нæ хæдзары æгъдæуттимæ иумæйагæй ницы 
уыд. Мæ фыдымад Цъæхилоны кæрдзындæттондзинады кой 
ма абон дæр рацæуы. Къæбæрыл чъынды никуы уыд мæ мад 
дæр. Раздæры рæстæджы адæм мæрддзæст кæй хуыдтой, æз 
нæ сыхы иу ахæм сылгоимаджы дæр нæ хъуыды кæнын, сусæг 
æвæрæнтæ кæнын дзы иу дæр нæ уарзта. 
Ныр 30 азæй фылдæр хицæнæй цæрын. Мæ райгуырæн 
сыхмæ бафтгæйæ, алкæддæр мæ зæрдыл нæ сылгоймæгтæ 
æрлæууынц. Дзуццаты Вера, Цъæхилты Фузæ, Цъæхилты 
Шаришкæ, Дзуццаты Ладикка, Цъæхилты Тауырзæт. Адонæй 
сæ алкæй тыххæй дæр бирæ рæсугъд ныхæстæ фæкæнæн ис. 
Иууылдæр нудæсæм æнусы райгуырдысты. Фæлæ сын советон 
фæллойад бынтондæр фендæрхуызон кодта сæ цардыуаг. 
Фыдæбæттæ бирæ бавзæрстой, рæсугъд цот схæссын дæр 
бафæрæзтой. 
Цъæхилты Райкæйæн йæ цардæмбал Саханджери 
Фыдыбæстæйы Стыр хæстæй нал сыздæхт. Йæ дыууæ чызджы 
æмæ лæппу сидзæрæй баззадысты. Кæддæр сæм уазæгуаты 
бацыдтæн, Райкæйы телевизормæ кæсгæйæ баййæфтон. 
Документалон кинонывы Берлины райсты хабæрттæ æвдыстой. 
— Уæртæ уыцы размæбырсæг лæппулæгæн нæ лæджы уæн- 
гты конд ис, чи зоны, æмæ йæхæдæг у. 
— Æмæ дæм фыстæг кæцæй æрбарвыста? 
— Берлинæй. 
— Цы дын зæгъон, нæ зонын, æвæццæгæн, раст дæ. 
Иуæй-иу æфсинтæ сæ чызджыты фарс хæцынц, зæгъгæ, 
ахæм кæйттæ рацæуы. Йæ чындзы та фæсдуары авæры, цыдæр 

236 1^*«»*1|^^^ 
æцæгæлон цæстæй йæм ракæсы. Фæлæ Райкæ рæстдзинад уарзта 
æмæ йæ бинонты бахъахъхъæнын дæр уый тыххæй базыдта. 
Чындз Симæйы æрхастыл дыууæ азæй чысыл фылдæр рацыд. 
Йæ джызæйлаг чызг сæм уазæгуаты сæмбæлд. Йе 'фсымæры 
бинойнагæй йæ зæрдæмæ цы нæ фæцыд, гыццыл уаты сæ мад 
уайдзæфы ныхасыл баййæфта. Ходыгьдæн йæ чындзимæ се 'хсæн 
цы рауад, уымæй дæр æй нæ бафарста, афтæмæй йын загьта: 
— Ауай ма дæ тæккæ хæдзармæ, æмæ уым уынаффæтæ кæн, 
мах нæхи цардæн исты æгъдау сæвæрдзыстæм. 
Уæдæй фæстæмæ ходыгъд чындзмæ сыпп нал сфæрæзта. 
Ахæм уавæры чызджы фарс чи рахæцыд, ахæм æфсины 
дæр зонын. Йæ зæронд хауæггаг цы фæцис, æндæр уыцы 
хъуыддагæй ницы рамбылдта. 
Хорз фæцардис Цъæхилты Фузæ йæ чындз Дойаты 
Абырæджы чызг Иринæимæ дæр. Тæбæгътæ дæр ма афæдз иу 
хатт сæхи æгъдау æй куы базмæлынц, уæд æппын утæппæт азтæм 
уыцы дыууæ сылгоймаджы æхсæн ницы аипдзинад сæвзæрд. 
Фæлæ фырнымд, уæздан, сабыр Фузæ цард бахъахъхъæнын 
тынг базыдта. Йе 'цæг дунемæ сыгъдæг цæсгомæй бацыд. 
Йæ фæлмæнтæ дзураг æфсины æгъдау Иринæ бафæзмыдта. 
Йæ чындз Зояйы йæ чызджытæ Людæ æмæ Ритæйы хуызæн 
барæвдыдта. Ныр та Зоя дæр ссис чындзджын æмæ йæ 
кæстæрмæ тызмæг ныхас зæгъын æппындæр не сфæраздзæн, 
ууыл сыхбæстæй дызæрдыг ничи кæны. 
Вера хъусæй æвзæр хъуыста. Фæлæ æрыгонæй фæндырæй 
цæгъдыныл фæцайдагъ æмæ зæронды бонтæм дæр уыцы 
хорздзинадæй нал фæцух. Йæ цардæмбал Дзуццаты Григор- 
иу кæцы хъазты не скафыд, уый циндзинады хуызæн дæр нæ 
уыд. Вераимæ дæр чындзæхсæвы сæбæлд, рæсугъд чызджы 
кадæн кафгæ-кафын йæ дамбаца сласта æмæ зæххыл апырх сты 
нæмгуытæ. Иу дзы къахы кæстæр æнгуылдзыл сæмбæлд. Лæппу 
уæддæр йæ цъилаузылд нæ ныууагъта æмæ чызг рамбылдта. Иу 
хатт Цъæхилты чызгæрвысты цъил куыд фестадис, афтæ йæ 
хистæр лæппу Ислам кæцæйдæр фæзынд. 
— Чи скафын кодта бабайы? — Ацы фарстаимæ иумæ дæр 
бауайы æмæ иннæмæ дæр. 

13^*13^13^^^ 237 
Чидæр нал фæлæууыд æмæ йæм дзуры: — "Æгъдау, æгъдау, 
Ислам, кæд нæ нал ныууадздзынæ, уæд". 
Вера æмæ Григоры тыххæй та ахæм хабар. Немыц Ирыстонмæ 
схæццæ сты. Фарныхъæуы хистæртæ æмæ сывæллæттæй 
дарддæр змæлæг нал уыд. Иутæ хæсты, иннæтæ акъоппытæ 
къахынмæ. Фыдгулы фыддзинæдты кой цыди æмæ дыууæ 
хистæры рæстæгмæ хохмæ ацæуын фæнд скодтой. Сæ къухты 
цы афæрæзтой, уыдонимæ "мидæмæ" араст сты. Уæллаг 
Санибайы бынмæ, Уациллайы кувæндонмæ куыддæр бахæццæ 
сты, афтæ сывæллоны кæуын сæ хъустыл уайы. Пыхсбынмæ 
бакастысты æмæ хæцъилы тыхтæй ноггуырд саби. 
— Хуыцау нæ удыхъæдæй зæрондырдæм фæлвары, — дзуры 
Григор, сæр дæ бахъуыд, не 'фсин. 
Хъахбай сылгоймæгтæ алы заманты дæр уыди. Цы зондæй 
аппæрста цымæ мад йæ хъæбулы? Ахæм æбуалгъдзинад 
Хуыцауы æвастæй кæй нæ ацæуы, уый цæуылнæ бамбæрста. 
Григоритæ йыл бамбæлдысты, Хъобаны онг сабийы сæ хъæбысы 
бахастой. 
— Цы ном сæвæрдзыстæм нæ сабийы л, — фæрсы Вера 
Григоры. 
— Цы ном, уый цæуылнæ зоныс? Хæсты быдыры нæ лæппу 
Евген фæмард æмæ уый ном. 
Ацы ныхæстæ куыд кодтой, афтæ Вера æмæ Григормæ иу 
сылгоймаг хæстæг балæууыд. 
— Мæ сывæллон та сымахмæ кæцæй фегуырдис? 
— Ды йæ кæм аппæрстай, уырдыгæй. 
Сылгоймаг иугæр йæ цæсгом куы суадза, уæд уый чи 
басæтта, зæххыл ахæм тыхтæ нæма равзæрд. Байста "мад" йæ 
сывæллоны æмæ йæ ахаста. Уæвгæ Григор æмæ Вера йемæ 
хъæбысæй хæцынмæ дæр нæ хъавыдысты. Кæд, æцæгæй дæр, 
йæ ныййарæг у, уæд, æвæццæгæн, йæ рæдыддзинад бамбæрста 
æмæ дыккаг хатт æвзæр ми нал бакæндзæн... 
Диссаджы адæм царди кæддæр нæ сыхы, сæ алкæй тыххæй 
дæр иу тетрады сыф ныффысс æмæ цæттæ чиныг. 

238 1й^13^11^*^«^1й^1^ 
ФÆЛМÆН НЫХАСЫ ФАРН 
— Цардæн иуæй-иутæ хуымæтæг æнхъæл сты, фæлæ æппæтæй 
дæр вазыгджын у. Уый æмбар, æмæ йын уæд йæ уæззау уаргъ 
хæссын дæр фæраздзынæ, — дзуры Фæрниаты-Джергаты Зинæ. 
Йæ сæры хицау Измаил амард æмæ ныр хæдзары йæхæдæг 
хистæрæн баззад. — Æппæлой ныхæстæ нæ кæнын, фæлæ æцæг 
цы у, уый дзурын. Дыууæ чындзы мын не æмæ хорз адæймæгтæ 
рауадысты. 
— Уый сæхи амонд у, æвæццæгæн. 
— Уæдæ нæ! Нырма сæ царды фæндæгтæ разæй сты æмæ 
абон сæхи куыд равдисой, уымæй сæ фидæн тынг аразгæ 
уыдзæн. Хæдзармæ ног адæймаг куы æрбахизы, уæд цæмæй йæ 
мойы цæсты тынгдæр сахада, уый тыххæй йе 'феины хуыздæр 
миниуджытæ бафæзмыныл бацархайы. Бирæ хистæртæ уыцы 
уæздандзинад, ног цъылын мæрзаг у, зæгъгæ, уыцы æмбисонды 
сæрыл ахæссынц. 
— Царды стыр фæлтæрддзинадæй хайджын дæ. Хæдзары 
куыстытыл-иу дæ дыууæ кæстæры куы архайдтой, уæд хъару 
æмæ арæхстдзинадæй æмхуызон сты æви нæ, уый базонын дæ- 
иу фæндыд? 
Изольдæ æмæ Маринæйы æз дæлдæр-уæлдæр никуы 
æрæвæрдтон. Иуы дзы мæ удмæ æввахедæр æрбавæрон, зæгъгæ, 
афтæ дæр никуы уыд. Сæ фыццаг бон мæ цы цæстæнгас райстой, 
уый абоны онг дæр уынынц. 
— Дæ чындзытæй уæхи хъæуккаг никæцы у? 
— Куыннæ ма! Маринæ. Абайты чызг. Нæ лæппуйæн 
æй нымудзгæ дæр мæхæдæг бакодтон. Ме 'взæрст куы нæ 
фæрæстмæ уа, зæгъгæ, мæ цыдæр дызæрдыгдзинад хордта, 
фæлæ Хуыцауæн табу! Изольдæ та олгинскæйаг Бицъиты 
чызг у. Горæты цæрынц мæ фыртимæ, дыууæ хъæбулы сын 
рантыстис. Бузныг сæдæн, мæ фæндиаг сæ Хуыцау уадзæд. 
Мæ иннæ фырт та йæ фыды кæрты æрфидар. Маринæимæ 
сын чызг æмæ лæппу рæзынц. Цæра æмæ Дзерассæ сты. Иннæ 
фырты цот та — Азæмæт æмæ Тайму раз. Хæдзары мидæг цард 
хистæрæй аразгæ у. Кæстæр хъуамæ хистæры хорздзинад 

1Й»*11^«^ 239 
æмбара, уырдыг лæууын ын фæраза. Куы бахъæуа, уæд ын 
уæхскуæзæй балæггад кæнынмæ сарæхса æмæ уæд цард йæ 
гаччы уыдзæн кæддæриддæр. 
Мæ ныхæстæ — æцæг хабæрттæ. Дæ цæстмæ дæр сæ нæ 
дзурын. Уæлæ Хуыцау, дæлæ Зæхх. Цы сты, уымæй дарддæр 
мæ бинонтæй гæдыныхас нæ зæгъдзынæн. Мæ чындзытæн сæ 
чындзы митæ, аразгæ митæ не сты, фæлæ сæ удыхъæд цы у, 
уый æвдисынц. 
°е<^^г 

240 «^13^15^1^ 
ÆРДЗЫ ЛÆВАР 
Бæласæн дæр уд ис. Æцæг адæймагæй хъауджыдæр уымæ 
æрдзы ахсджиагдæр æууæлтæ æввахсдæр лæууынц. Фæлæ 
йæхи дуне кæй тоны, уымæ гæсгæ йæ нысан дæр æндæр у æмæ 
йæ ахадындзинад дæр. 
Бæлас уæлдæфы сыгъдæгдзинадыл куыд архайы, уымæ 
гæсгæ хъæд дун-дунейы "рæуджыты" ном хуымæтæджы 
нæ хæссы. Адæймагæй райдай æмæ зæххы къорийы æппæт 
цæрджытæй цыдæриддæр туаггуыр улæфынц, уый йæ цъæх 
фæлысты руаджы гуыры. Æнæхъуаджы иу зæбул къалиу дæр 
куы расæттай, уæддæр æрдзæн фыдбылыз кæй æрхæсдзынæ, 
уый зон æмæ æнæгъдау митæй дæхи хъахъхъæн. 
Бæлас дæр адæймагæй уæлдай нæу, цардæй йын бафсис 
нæй, стæй æдзухдæр фæллой кæны. Зæххы л фыццаг лæппу 
куы райгуырд, уæд фыд сагъæсты аныгъуылд, уæдæ куы 
байрæза, уæд ацы дунейыл хуыздæрæн цы сараздзæн, зæгъгæ. 
Бирæ рахъуыды-бахъуыдыты фæстæ æрцыд ахæм хатдзæгмæ: 
"Скæнæд-иу йæхицæн хæдзар, схæссæд-иу фырт, стæй ма- 
иу ноджы ныссадзæд бæлас". Зæххыл цард куы бацайдагь, 
ууыл ныр бирæ милуангай азтæ сæххæст. Фæлтæр фæлтæры 
куыд ивта, сагсур фæсивæды нымæц дæр афтæ фылдæргæнгæ 
фæцыд. Алкæмæн дæр дзы-иу йæхи номыл тыгъд быдыры иу 
тала фæзынд. Афтæмæйты-афтæмæйты хъæд равзæрд æмæ йæ 
къабæзтæ фæйнæрдæм аивæзта. 
Алыхуызон хъæды мыггæгты тыххæй бирæ дзурæн ис. 
Æнусон нæу бæласæн йæ цард. Афоныл æй калын хъæуы. Æмæ 
уæд арæзтадон æрмæгæн дæр сбæззы, стæй хæдзары дзаумæттæ 
скæнынæн дæр. Æппæт уыдæттæ иууылдæр ахсджиаг сты, фæлæ 
ма ноджыдæр авдæнгæнæгæн та йæ сæйраг архайдæн хомагæн 
цæуы. Гыццыл хуыссæн дзы рауайын кæны, сабийы дзы бабæтт, 
ауз æй æмæ уайтагъддæр афынæй вæййы, фæлæ райхъал ис æмæ 
йæ къухтæ цыфæнды фидар бает куы у ой, уæддæр сæ с л асы, 
мадмæ йæ мидбылты бахуды æмæ хурмæ йæхи сивазы... 
Хъæд советон дуджы хъахъхъæд цыд. Æцæг зæронд  
бæласæн йæ апп схæрог кæнын нæ уагътой. Ахæм хуызы-иу цы 

13^«»*1^ 241 
бирæ фæзуæттæ ракодтой, уыцы æрмæг нæ адæмон хæдзарады 
ахъаззаджы хомагæн хъуыд. Октябрыхъæуы сæрмагонд 
куыстуатæй ма цыдæр "муртæ" аззад, фæлæ раздæры рæстæг 
нæ республикæйы раззаг коллектив уыд. Ныртæккæ Сыбыры 
хъæд хæлофæй калынц, алы бæрц æмæ джиппæй йæ Ирыстонмæ 
дæр æрвитынц æмæ нæхирдыгон фæйнæг фæлхасгонд нал цæуы. 
Хырхæйфадæнтæ æрлæууыдысты, уый диссаг нæу... Цыма нæ 
æппындæр авдæнхор дæр никуыуал бахъæудзæн, уыйау сæ 
халгæ та цæмæн ракодтой? 
Æрæджы иу хæдзары уазæгуаты сæмбæлдтæн. Бæрзонд 
райдзаст уаты зæронд сынтæгыл мæ цæст æрæвæрдтон. Диссаджы 
рæсугъд конд. Куыд базыдтон, афтæмæй — хъæдæрмæгæй. 
Колоннæджын бæрзонд тыргътæ уыдысты фанерыл рæсугьд 
нывæфтыдтæй фæлгонцгонд. Сæ фæрстыл та, хуры тынтæм чи 
стахт, ахæм бæлæттæ. Адæймагмæ афтæ каст, цыма ныртæккæ 
фæстæмæ сæ бынатмæ æрыздæхдзысты. Æмæ та сæ зонгæ 
къуыр-къуыр райхъуысдзæн. Хæлæг кæнын нæ уарзын, уый 
тынг æвзæр миниуæг у, уый хорз æмбарын. Галуантæ нæ федтон! 
Евроремонттæй кæй амонынц, ахæм хуызы рæсугъд арæзт 
хатæнты дæр фæбæлдтæн, фæлæ ацы хуымæтæгхуыз уаты мæ 
зæрдæ баззад. Æнæниз ран, экологон æгьдауæй сыгъдæг бынат. 
Ацы æрхъуыдыдзинæдтæ цы адæймаджы къухтæй рацыдысты, 
уый бафæзм, æндæр англисаг хъæздгуыты фæдыл дæ къубал 
цы ивазыс? 
Хъæды хорздзинæдтæ бирæ сты. Уæлдайдæр та йæ лæвæр- 
ттæ. Фæлæ ныртæккæ ахæм заман скодта, æмæ сонт-монтæй 
æрдузмæ бацæуæн нæй. Фыдбылыз къахы бынæй фегуыры 
æмæ йæ, иугæр дæ сæр баййафдзæн, зæгъгæ, дæ Терк-Турчы 
æфсæдтæ дæр нæ бахъахъхъæндзысты. Советон Цæдис кæй 
фехæлд, уымæй нæ адæмты хæлардзинад дæр тынг фæцудыдта. 
Фыдлæг æмæ, дам, фыдбон бирæ нæ хæссы. Æрцæудзæн ахæм 
дуг, æмæ ныхмæвæрд адæм кæрæдзимæ æфсымæртау ратдзы- 
сты сæ къухтæ. Сæ рæсугъд зæрдæйы уаг кæй нал фехалдзысты, 
уый тыххæй та сомы бакæндзысты. 
Цалынмæ уыцы рæстæг нæма ралæууа, уæдмæ хъæдмæ 
хуымæтæджы ауайæнтæ нал ис. Уый фыццагау адæймаджы 
бакъахдзæф уарзы, фæлæ йæ фыдбылыз дæр гыццыл нæу. 
16 Дзуццаты К Рæстæджы фæд 

242 1^*1Й»*1Й^^^ 
КУЫСТ - ЦАРДÆН ФÆРÆЗ 
Стæм хъæутæй фæстæмæ алы ран дæр уыди куырдадз. Мæр- 
мæ зилæн техникæ цалцæггæнæн æрмадз, хъæдгуыстгæнæн цех 
æмæ а.д. Ныффалгæрон сты æхсæнадон хæдзарæдтæ. Бирæтæ 
фесты уый аххосæй æгуыст. Ныртæккæйы рæстæг ахæм у, æмæ 
цыма хуымæтæг фæллойгæнæгæй хур дæр аздæхтис, уыйау йæ 
сагъæсты æвджид баззад. Кæстæртæ уавæр æнæуынгæ не сты. 
Архайынц, йæ къух æй уазал доны атъыссын дæр кæм нæ бахъ- 
æудзæн, ахæм бынатмæ бахауыныл. 
Уæлдæр ахуыргонддзинад райсын хорз хъуыддаг у. Фæлæ 
дæ ныййарджытæ цард цы мадзæлтты руаджы æййафынц, уы- 
дон базонынæй дæр бæргæ нæ фæрæдидзынæ. Хъомысджын- 
дæр сæ цы фæуай, æндæр дын мæгуыры хос нæ уыдзысты. 
Дæ къухты арæхстдзинæдтæй дæ ахæм ныфс фæуыдзæн, æмæ 
цыфæнды вазыгджын хъуыддаджы бæрны бацæуынæй дæр дæ 
цæст нæ фæныкъулдзынæ. Науæд кæмæдæрты куы хъусай, 
уæд мæнмæ дæр диплом ис, зæгъгæ, уый дзурынæй не 'фсæды. 
Уыцы æнæбын хъалдзинад æй фæсайы æмæ зæронды бонтæм 
раст къулыл зæгæл бахойынмæ дæр нæ фæарæхсы. 
Ныры дуджы миниуджытæ хынцгæйæ, абоны цардмæ 
фидар фæлæууынæй хуыздæр ницы ис. Фæллой кæнын куы 
уарзай, уæд цыфæнды уæззау уавæрты дæр мæгуырæй баз- 
зайынæй ма тæрс. Фæлæ уый нырма бирæтæм нæ хъары. Æмæ 
статистикой бæрæггæнæнтæ куыд дзурынц, афтæмæй алы цып- 
пæрæм æрыгон уæрæсейаг дæр ис йæ ныййарджыты æккой. Нæ 
фæсивæды 26 проценты та сæ хистæрты пенсийы капекмæ рато- 
найы цæстæй кæсынц. 
Адæм иууыл æрмдæснытæ не сты. Иу та ма дзы раст 
белæй зæхх фæйлауы æмæ йын уымæн цы фидынц, уыцы 
æхцайæ йæ бинонты дары. Дæ кусæн дзаума фыссæнгар- 
зæй æппындæр нæ раивдзынæ, зæгъгæ, уæд дæ кæстæртæ 
цæмæй фæллой бауарзой, ууыл бацархайынмæ нæ хъавыс? 
Цæргæбонты цоты разæй цæуын æнцон нæу. Куыстæн йæ 
райдиан сындз кæй у, йæ кæрон та сой, уый сæм цæмæй 
бахъара, афтæ уал бакæ. 

«^♦*^1?^^^ 243 
Тынг бирæ ивддзинæдтæ æрцыд цыбыр рæстæгмæ нæ 
дуджы. Уæззау æмæ зынаргъ цард. Афтæ уыдзæн, цалын- 
мæ кусæджы кад йæ бынаты сæвæрæм, уæдмæ. Фæллойхъом 
адæймаг уайтæккæ дæр хъуыддаджы йæхи куыд равдисы, уый 
тыххæй уацау фыссын дæр æмбæлы, кинонывтæ исын хъæуы. 
Ницы нæм хъары, цалынмæ нæ быны дон бацæуа, уæдмæ, æвæц- 
цæгæн, нæ уавæры тæссагдзинад нæ бамбардзыстæм. Кусæг 
къухтæ абон куынæ-уал фаг кæнынц, уæд райсом та? Дæс мин 
адæймагæй Советон Цæдисы заман 200 студенттæ уыдысты, 
Уæрæсейы Федерацийы та 500 баисты. Бынæттæ куы нæ фаг 
кæны, уæд цæй номы л у сæ ахуыр? Фадат ссæрæнт æмæ ма 
фæлтау сæхицæн уалæмхасæн кусæджы дæсныйад равзæрыныл 
бацархайæнт. Æнцад бадыны бæсты сæхи дарынхъом уæддæр 
суыдзысты. 
^^^^ 

244 ^^Л^Л^Л^^ 
ÆВЗОНДЖЫ БОНТЫ МЫСИНАГ 
Нæ хæдзарвæндагæн йæ уидаг Ламардонæй у. Фыдæлтык- 
кон хæхбæстаг хъæуæй нæ кæртмæ уазæг арæхдæр æмбæлд. 
Дзуццаты Микъалайæн та йæ иудадзыгон фысымтæ уыдыстæм. 
Цыма нын-иу хохы кувæндæттæй стыр фарн æрхаста, уыйау-иу 
нæ къæсæрæй худæнбылæй æрбахызт. Уæвгæ цы нæ вæййы, чи 
зоны, афтæ дæр уыдаид. Æмæ мын-иу йæ алы ацыды фæстæ 
дæр мæ фыдыфыд фæдзæхста: 
— Дзуццатæ бирæ сты, фæлæ мын Микъала тугхæстæг æййа- 
фы, æмæ йæ дæ зæрдæйы адджынæн сывæр. 
— О, баба, æнæ дæ ныхасæй дæр æз Микъалайы æнæуарзгæ 
нæ дæн. 
Бабайы фæдзæхст сæххæст кæныны фадат мын кæй нæй, 
уый айдагъ мæхицæй аразгæ нæу. Цард адæмы кæрæдзийæ 
æгæр æддæсонд кæны. Дуг ахæм у. 
Гыццыл куы байрæзтæн, уæд дын мæм иу бон баба урс 
хæцъилæй хуыд гыццыл дзæкъулгонд æвдисы: 
— Ацы рифтаг æз хохмæ куывды бирæ фæхастон, ныр та, 
æвæццæгæн, дæ рад у. Уациллаты заман Ламардонмæ цæуын 
райдай. 
Нæ найфаты мæнæй кæстæр нæ уыд. Мæ фысым Дзуццаты 
Валодяйæн йæ цумайы къæцæл. Фæлæ уæдмæ мæнæй æвзыг- 
ъддæр сывæллæттæ дæр базмæлдысты æмæ куывддон «оммен- 
гæнæгæй» байдзаг. 
О, куывддоны лæг мæ хæрзæрыгонæй рауад. Хъобаны уæл- 
лаг кæрон, автобусы æрлæууæнæй Къæхтысæрыл Ламардонмæ 
фистæгæй цал хатты бацыдтæн, уал хорзы Тбау-Уациллайы æр- 
гом фарнæй дæу æмæ мæн. Хъæнийыл Дæргъæвсмæ машинæйы 
фæндаг куы байтом, уæд нæ фыццаг хатт Дауыраты Темырбо- 
лат ууылты дæр аласта. Цыдæр тыхджын къæвда рацыд, нады 
сыджытбын фæд ныллæхъир æмæ нæ шофыр æфцæгæй дæл- 
дæр æркæсын дæр нал бауæндыд. Ныр æхсæв, арвыл иу стъа- 
лы бæрæг нæй, афтæмæй уырдыгмæ радардтам. Мæ цъыф мæ 
сæрыл сбадтис, фæлæ уæддæр иннæты æмхуызон размæ уадтæн. 
Дзуары æххуысæй, æвæццæгæн, æмбисæхсæв мæ фыды мады 

1й»*«»ф1|^ 245 
хо Бæдтиаты Лазийы хæдзары кæрты дуар бахостон. Уынæр- 
мæ йæ фырт Дзахотт рацыд, куыддæр мæ базыдта, афтæ мыл 
хуымæтæджы цин нæ бакодта! Йæ цардæмбал Зæирæ (рухсаг 
уæд) æнафоны уазæгмæ йæ хуыссæнæй рабадтис. Мæ дзаумæт- 
тæм бакæсæнтæ нæ уыд. Цыдæр ивæнтæ мын рахаста. Райсом 
раджы хуры фыццаг тынтимæ райхъал дæн. Кæсын æмæ мæ 
хæдон мæ хæлаф бандоны къухыл уыцы сыгъдæг итуæвæрдæй 
ауыгъд. Æгас комы бæлццæттæй дæр мæнæй амондджындæр 
нæ уыд. А рухс дунейы æгæр раджы фæхъуыдис Зæирæ, 
йæ бирæ сывæллæттæ æнахъомæй баззадысты. Фæлæ Лазийы 
æмæ Дзаххоты рæвдыд, хуры хъарм æмæ зæххы сойæ байрæ- 
зыдысты. 
Тынг мыл баузæлыд уыцы райсом Лази, цæмæйдæрты мæ 
барæвдыдта. Дзахотт та мын аходæны фынгмæ гыццыл хæрын- 
къа рахаста. Уæдæй фæстæмæ æз ахæм рæсугъд дзаума мæ 
цæсты кæронæй дæр нæ федтон. Бирæ азты йæ цæстыгагуыйау 
фæхъахъхъæдтон. 
Арæх нал æмбæлын хæхбæсты, фæлæ Дзаххотмæ цы зæрдæ 
дарын, уыцы æнкъарæн, æвæццæгæн, мæ удæй никуы фæхи- 
цæн уыдзæн. Йæ кæстæртæ дæр мын адджын сты, æхсызгон 
мын вæййы алкæддæр сæ фенд. 
'хЧ^æ>^ 

246 1^*1?^1^^^ 
СÆ БÆРКАДÆЙ - РАЗЫ 
Æнæнхъæлæджы уазæгæй, сæрдыгон къæвдайæ уæлдай 
нæй. Чи сæ кæд æмæ кæцæй фегуырдзæн, уый тынг зын ба- 
зонæн у. Иугæр дын уазæг дæ дуар куы æрбахойа, уæд цы- 
фæнды ахсджиаг куыст дæр уадзгæ у, уæдæ куыд. Хæдзары 
хъуыддæгтæй дæ хъуырынарæгмæ куы уай, уæддæр уазæгæн 
куыд æмбæлы, ахæм цæстæнгас радт. 
...Уæллаг кæрты знон райсом кæрдæг рахæлиу кодта Годжы- 
цаты Зауыр. Фæззыгон хурмæ ма сусæны мæйы хъару кæцæй 
ис, фæлæ уæддæр хорз æндавы æмæ цъæх халыл бур-бурид 
тæмæнтæ абадтис. Æмæ æртæкъахон, даргъ хъæдджын сагойæ 
хосимæ архайгæ баййæфтон хæдзары хицауы. 
— Зымæджы дæндаг дур кæрды,— дзуры Зауыр, — æрæд- 
жиауы кæрдæгæй хæрзхъæд хос нал рауайы, фæлæ сбæздзæн. 
Хъæууон хæдзары фидауц йæ цæхæрадон. Ногхъæуы кусаг- 
дæр адæмы тыххæй ныхас куы рацæуы, уæд Катяйы бинонты 
кой дæр ракæнынц. Сæхи удвæллойæ кæй цæрынц, уый сæ 
дыргъдоны уавæр æмæ хуымты бæркадæй дæр бæрæг у. 
— Нæхимæ зайы алцыдæр, — дзуры Зауыр. — Халсартæ 
хæрыны æмæ цæхджын кæныны фаг ныссадзæм. Нæ фæткъуы 
æмæ кæрдо бæлæстæ куыд фесгуыхтысты, афтæ нæ джитъри, 
пъамидор, цæхæрайы хуымтæ дæр хъæздыг тыллæг радтой. 
— Æнгом бинонтæ стут æмæ, уæллæй, тынг хорз цæрут, — за- 
гътон æз. 
Зауыры хурсыгъд цæсгом барухс фæлмæн мидбылты худтæй. 
Уалынмæ нæм цæхæрадонмæ ракаст Зауыры мад Катя. 
Рæстæг адæймагæн тæригъæд нæ кæны. Кæддæр айв æмæ 
рæсугъд сылгоймаг уыдис, уый йыл 80-аздзыдæй дæр бæрæг 
дары. Йæ раздæры тых ма кæцæй раздæхдзæн, фæлæ уæддæр 
змæлы æмæ йæ хъаруйы "цъыртт" байсысын нæ уадзы. Хуыс- 
сæнуатæй йæ афоныл рабады, бон æмæ æхсæв кæрæдзийæ 
куыддæр фæхицæн вæййынц, афтæ рацæуы. Хъæугæрон, 
фосхизæнмæ хæстæг цæрынц æмæ стуртæ рауадзы. Кæрдо 
бæлæсты бын дыргътæ рауидзы, стæй йæ уæд кæркдонмæ 
дæр равдæлы. 

1^*1^*1г^^^ 247 
Фæллойуарзаг, цæстуарзон æфсин, мыггаджы кадджын 
чындз, Катяйы хуызæн сылгоймæгтæй фæхæссы мыггаг йæ сæр 
бæрзонд, хиуæтты æхсæн нымад адæймаг, уыцы миниуджыты 
фæрцы бауарзын кодта адæмæн йæхи, æвæццæгæн хъæуы ахæм 
хæдзар нæй, Катя къæбæр кæй хæдзары не скодта æмæ кæмæн 
нæ балæггад кодта, ныртæккæ бирæ чындзытæн иу уæлдай фæ- 
зылд дæр зын скæнæн у, уый та йæ кары уæвгæйæ, йæ фы- 
дæбонæй алкæмæн дæр йæ зæрдæ æлхæдта, йæ цоты адæмы 
рæнхъы ракодта йæ цардæмбал (дзæнæты бадинаг Жораимæ), 
алчидæр сæ хицæн хæдзар у, иууылдæр æмхуызон  
фæллойуарзаг, фæлмæнзæрдæ æмæ цæстуарзон рахастой Годжыцаты чызд- 
жытæ. Сæ фæлмæн мад æмæ нанайы фæндиаг уæнт. 
Уæдæ цыппар хойы æфсымæр дæр лæгдзинад агурæг иннæ 
сыхмæ нæ ацæудзæн. Йæ мады гуыбынæй цы рæсугъд миниуд- 
жытæ рахаста, уыдонæй фидарæй фидардæр кæнæнт. 
Хæдзаруарзаг у Зауыры фырт Тамик дæр. Бинонтыл æну- 
выд, фæлæ йæ зæрдæ иудадзыг хоримæ дзуры, æмæ йæ фылдæр 
рæстæг Цæлыккаты Хъантемыры номыл кооперативон хæдзара- 
ды быдырты æрвиты. Ауалдзæджы даргъ ауæдзты фыццаг нар- 
тхоры нæмгуытæ куы тыдта, уæд базонгæ стæм. Ныр фыдымад 
цыдæр буц ныхæстæй йæ хъæбулы хъæбулы ном ссардта, æмæ 
уайтæккæ дæр Годжыцаты куыстуарзаг кæстæры фæлгонц мæ 
сæр æрцахста. Культиваци кæнгæйæ дæр та фембæлдыстæм. 
Ацы зæххыл, дам, æрмæрины дæргъæн æфсиртæ æрзайдзæн, 
зæгъгæ, тынг фидарæй загьта. Цыма йæ ныхас нæ фæсайдзæн, 
афтæ æнхъæл дзы дæн. 
Уæнгрогдзинад рахастон мæ фысымтæй æмæ бузныг дæн 
уыцы боны фарнæй, цы дзæбæх ног зонгæты мын радта, цы 
хорз адæмимæ бахæлар дæн. Йæ цоты æмæ уыдоны цоты хур- 
тæй æфсæстæй цæрæд сæ дзæбæх хистæр. 
-^<^^>^ 

248 15^*1й»*«^1^^ 
ФÆСИВÆДМÆ - ЦÆСТÆНГАС 
Чидæр дзидза уæларты бавæрдта. Суджы арæхæй йæ быны 
бандзæрста. Цæхх дæр ма йыл ныккæнын хъæуы, уый дзы рох 
фæцис, цы? Æви йын зивæджы адæргæй баззад. Сфыхтис фы- 
дызгъæл æдзæххæй, фынгыл ахæм хойраджы ад алчидæр зоны. 
Хæры йæ лæг æмæ йæхи базылын кæныны бæсты хъæрæй кæй- 
дæрты æфхæры. Ныртæккæйы фæсивæды фыдгойыл чи схæцы, 
уыдон дæр мæм уыцы дзидзафыцæджы нывæн кæсынц. Цæмæй 
ног фæлтæр рæсугьдæй байрæзой, уый тыххæй йæ иу къах ин- 
нæуыл не 'рæвæрдзæн, фæлæ сæ рафауынмæ цæттæйæ лæууы. 
Ныртæккæ нын диссаджы кæстæртæ ис. Ахуыргонд, рæстæджы 
домæнтимæ æмдзугæнæг. Фæлæ хистæртæ хъомыладон фарс- 
татæй фæиппæрд сты, æмæ кæстæртæн сæ фылдæр се 'рвылбо- 
ны мæт æмæ сагъæсты сæхи æвджид баззадысты. Хъæуы мидæг 
æгуыст æййафынц, горæтмæ алы бон цæуынæн та фадат нæ 
арынц. Хуыцау хорз, æмæ ма сæ ныййарджытæ пеней исынц, 
стæй сæхи æххуысадон хæдзарæдты змæлынц, æндæр цæрынæн 
гыццыл нæ хъæуы. Чидæр, дам, арсæн йæхи уыдта æмæ ма йын 
йæ фæд дæр агуырдта. Хъуыддаджы саст уый мидæг ис, æмæ 
æрыгон адæймаг йæ хъару, зонд æмæ арæхстдзинады руаджы 
йæхи цæмæй фæдара, ахæм бынæттыл нæ хæст кæны. Лæппу у, 
хæдзармæ ницы пайда хæссы. Бинонты хъуыддаг хъуамæ цæмæй 
бакæна? Сылгоймагæн уарзын дæ зæгъын æнцон у, фæлæ царды 
уæззау цæуæнтыл ахæцынæн бирæ цыдæртæ хъæуы. 
-^^^>9- 

15^13^13^^^ 249 
МÆНГ НЫХАСЫ АЗАР 
Адæм мæнг ныхæстæ дзурын куы райдыдтой, рæстдзинад 
дæр уæдæй фæстæмæ суæлæнгай и. Нæ фыдæлтæм æгад уыди 
фæлывддзинад. Алчидæр йæ ныхас æмæ хъуыддæгтæй архай- 
дта йе 'ууæнк нæ бахæрыныл. Уды сыгъдæгдзинады тыххæй 
гæдыйы къах цыбыр у, зæгъгæ, ахæм æмбисонд дæр баззад. 
Стæй ма ноджы уый фæдыл фылдæр цыргъ ныхæстæ кæй ис, 
уый алчидæр зоны. 
1970 аз. Кæрдæгхæссæны размæ цы хуыцаубон уыдис, уый 
къуырисæры, æз редакцийы æрыгон кусæг, иу хъæуы уыдтæн 
Зæронд Бæтæхъойыхъуы. Фыццаджыдæр уал мæ уый бафип- 
пайын фæнды, æмæ ацы хъæубæстæ фылдæр уæлладжыраг 
Ходæй æрлидзæг адæм кæй сты. Колхозы уæды сæрдар Фи- 
дараты Темырхъаны кабинеты иуцасдæр афæстиат стæм, стæй 
мын афтæ зæгъы: 
— Знон нæм Фырыдзуары бæрæгбон уыди, саккаг кæн æмæ 
иумæ сихор скæнæм. 
Мæ фысымы коммæ нæ бакæсын мæм айв нæ фæкаст, кæд 
нырма ахæм фынгыл æрбадынæн æгæр къаннæг уыдтæн, уæд- 
дæр уый курдиатыл сразы дæн. Фæндагыл мын мæ фысым 
афтæ радзырдта: 
— Раздæры заман æууæнчы уыйбæрц фарн уыди, æмæ-иу 
зæдтæ адæмы æхсæнмæ æргом рацыдысты. Фырыд- 
зуар хъæубæсты фыдызнаджы фæндиагæй хъахъхъæд- 
та. Искуыцæй-иу фыдгул йæ фыдбылызы фæндтимæ 
фæзынæд, афтæ-иу уайтагъд йæ размæ дуры бынæй 
расæррæтт ласта иу дынджыр фыр, йæ фындзæй иу 
уадыæмсæр футтытыл нал ауæрста. Хус кæрдæджы хал зилгæ- 
дымгæ куыд аскъæфы, афтæ-иу знæгтæ сæрсæфæны былæй 
асхъиудтой. 
Фæлæ адæммæ бæзгæтæ куыд ис, æвзæртæ дæр афтæ. Иуæн 
йæ хорздзинад йæ разæй цæуы, иннæ та дзыллæйы фарн йæ 
къæхты бын бассæнды. 
Иу æнамондгуырд, сæтой хæрæг рæгъаугæс рацыд. Йæхи 
аирхæфсынæн фыры дзуары расайынæй хуыздæр мадзал не 

250 1^*'!Й^1^ 
ссардта. Йæ кувæндонмæ йын хæстæг балæууыд æмæ йæ тых 
йæ бонæй бæстыл фæдис самадта: 
— Знæгтæ æрбалæбурынц, тагъддæр де 'ххуыс. 
Адæмы сæ зыны сахат дзæгъæлæй цы фыр нæ уагъта, уый 
дын дуры бынæй йæ разы куы фегуырид. 
— Кæцырдæм фæдис? 
Фыййау худæгæй цы бакъæцæл, æндæр ын уæдæ цы загътаид. 
Фыр смæсты, æрбадæлдзæх, фæлæ дын уалынмæ сыгъдæг 
арв куы ныннæрид æмæ уый адыл сайæгой цавддур фестад. 
Æцæг уæдæй фæстæмæ фыр нал разынд. 
Уыцы зæронд Бæтæхъойыхъæуы фырыдзуармæ бирæ адæм 
кувынц, Уæлладжыры Ходыхъæуы та Фырыдзуарæн йæ кувæн 
бынат фырыдур хонынц. 
'хЧ^æ>9" 

1^*1|^1^^^ 251 
УАЛДЗÆДЖЫ БÆРÆГБÆТТÆ 
Ацы æгьдæуттæ æнæ исты æфсонæй нæ фæзындысты. Сæ 
алкæцы дæр равзæрд адæмы царды исты æцæг фæзынды бын- 
дурыл. Незамантæй нырмæ дард фæндагыл фæцыдысты æмæ 
бæрзоид æфцæджы сæрты мах дугмæ æрхызтысты. Сæ хорзд- 
зинад гыццыл нæу. Цæмæй фидæны фæлтæртæм дæр фæхæццæ 
у ой, ууыл æмхуызонæй архайын хъæуы. Цы хуызы сæ зоныс, 
уый радзур æмæ йæ дæ кæстæртыл бафæдзæхс. Æрмæстдæр 
афтæмæй кæндзысты бонæн тыхджын æмæ хъомысджындæр. 
Зымæджы мæйты ахсджиаг бæрæгбон у Комахсæн. Адæмон 
къæлиндары банымады уымæн ахсджиаг бынат лæвæрд æрцыд. 
Чермены цæрæг Æ л бораты Нинæ хъуыды кæны йе 'взонджы 
бонты-иу æй сæ бинонтæ æмæ стыр хъæубæстæ цæрвтæкъахæ- 
ныл куыд æмбæлдысты, уыцы хабæрттæ. 
— Ногбонæй комахсæны æхсæн æз фондзæй авд къуырийы 
бæрцы банымайын, — дзуры уый, — азæвæрд куыд рауайы, 
уымæ гæсгæ сæ алы хатт дæр бæстонæй банымайын.  
Бæрæгбоны л та рагацау батыхстысты Нинæйы фыдæлтæ. Майы фæстаг 
кæрæтты-иу кæрдæгыл бур дидинджытæ куы фæзынд, уæд-иу 
уымæй хъомтæ цы æхсыр æркæнынц, уый цæгъдинагыл бакал- 
дтой. Сызгъæринхуыз царв дзы-иу равзæрд. Зæххы сойы ад 
райста æмæ æлутон нæ федтай?! Ныртæккæ дæр сæ фадатмæ 
гæсгæ архайынц, фæлæ иу раздæры заманты Чермены алы кæр- 
ты дæр кусарт-нывонд уыди, иннабонæй-иннабонмæ. Галæр- 
гæвдæны Хуыцаубон дæр банымай, афтæмæй бæрæгбон дыууæ 
къуырийы ахæссы. 
Нинæ Æлборатæм куы æркуывта, уæд сæ сыхбæсты айтмар- 
дзæ хистæрты сæ кады мидæг аййæфта. 
Нинæйы ныхæстæм мæ зæрдыл мæ сабидуг æрлæууыд. Цы 
сыхбæсты рæзыдтæн, уым раст Черменыхъæуы хуызæн æгъ- 
дау уыди. Комахсæны бонты иу уазджытæ кæй къæсæрæй нæ 
бахызтысты, уыцы адæмы æгъдаухалджытæ хуыдтой. Алар- 
дыйы фыдæхæй тæрсгæйæ иууылдæр бæрæгбоны «домæнтыл» 
æххæссыдысты. Ныр дæр æмæ уæд дæр бæрæгбоны куывды 
сæйрагдæр æууæл: «Гъе, Аларды, дæ чъылдыммæ дын кувдзыс- 

252 15^«»*1й^« 
тæм, де 'ргом нæм ма раздах!». Бæрæгбоны заманты адæмы 
хъæлдзæгдзинадæн кæрон кæм уыд! Зымæг, хæдзары райсо- 
мы змæлдæй дарддæр æвдæлон рæстæг бирæ æмæ бонизæрмæ 
алыхуызон хъæзтытæй адæм сæхи ирхæфстой. Лæппу-фæ- 
сивæд — хъулæй, чызджытæ — тыччытæй, афтæмæй рæстæг га- 
луæрдонæй цыди... 
— Нинæ, Комахсæны бæрæгбæтты сæйрагдæр ми дне æмæ 
нысан цы уыдысты? 
— Бирæ цæмæйдæрты хицæн кæны Комахсæн иннæ бæрæг- 
бæттæй. Уый дзуæрттæм кувгæйæ, иудадзыгдæр зæрдæлхæнæн 
табутæ кæнын хъæуы. Аларды дæм цæмæй ма фæхъыг уа, йæ 
азары ма басудзай. Диссаг уый у, æмæ йын раджы заманты йæ 
кувæндæттæ дæр арæзтой хъæутæм чъылдымздæхтæй. Цыдæр 
тас уагьта Аларды æмæ алы бинонтæ дæр архайдтой уыцы  
барду аджы ном йæ рæстæгыл æмбæлгæ хуызы ссарыныл. 
— Урсы къуыри ралæууыд, зæгъгæ, дæр ма фехъуыстам, 
æмæ уый та цы амоны? 
— Комбæттæны рæстæг кæй æрхæццæ ис, уый нысаниуджы- 
тæй у. Æз уыцы бонтæм рагацау бацахсын цыхтытæ, байдзаг 
кæнын царвы бæрцуæттæ, куадзæны размæ ма-иу уæд æвæр- 
дтой фæстаг хатт фынгыл дзидзайæ конд хæринæгтæ. Уый 
вæййы хуыцаубоны, къуырисæры та суанг изæрмæ дардтой 
мархо. Уый фæстæ-иу æхсæвæрæн æрцæттæ кодтой мисын, уæ- 
ливыхтæ, хъайла. Уыцы бон хуыйны фæстаг Аларды, кæнæ 
Алардыйы комбæттæн. 
Комахсæны бæрæгбон йæ фыццаг хуызы ничиуал бæрæг 
кæны. Йе ууæлтæ æппæтæй Нинæйы зæрдыл дæр нал лæу- 
уынц, фæлæ сæ уæддæр алы хатт дæр скæны, йæ кæрты сæ 
цы гъдауыл æрыййæфта, афтæ. Æз федтон Урстутыры кадæн 
къуырисæры сихормæ ком куыд дардтой, уый. Æртæ кæрдзы- 
ны-иу барæвдз кодтой, къæйыл та — цæкуытæ. Къæбæртæй-иу 
Тутыры ном ссардтой, цæкуытæн та сæ нысан Тутыры бæх баф- 
садын уыд и. 
Февралæй мартъимæ ахæссынц ацы бæрæгбæттæ. Уалдзыгон 
куыстытæм стыр разæнгардгæнæг тых æвзæрди адæммæ. Уæнг- 
рог æмæ сæм-иу зæрдæрухсæй дæр уый тыххæй февнæлдтой. 

13^«»415^'^^ 253 
ФÆЗЗÆДЖЫ ЛÆВÆРТТÆ 
Ралæууыд ноябрь, зæрдыллæууаг Джеоргуыбайы мæй. Ныр- 
ма уал рæстæг хъарм хæссы, фæлæ мыййаг, цынæ вæййы, æнæн- 
хъæлæджы куы «æрбаффутт» кæна зымæг, уæд уазал бонтæм 
цæттæ уæвын — хуыздæр. Æмæ тынг æнæвдæлон у ныртæккæ 
хъæу. Адæм гъæйттмардзæ уæнгрогæй сæ цæхæрадæтты бæркад 
æфснайынц. Картоф уал скъахтой, æцæг нырма, æвæццæгæн, 
нартхортонæнтыл афæстиат уыдзысты. Йæ тыллæг хъæздыг нæ 
рауад, фæлæ фæззæг цы радта, уый хорз æмæ йæ бабиноныг 
хъæуы. Гъемæ, сæ рæбынмæ цы хоры гага бацæуа, уый куывд- 
ты хæринаг фæуæд! 
Æцæг йæ насты къоритæ бафснайыныл нæ тыхсынц, уадз 
æмæ сыл халас йæ урс пæлæз æртауа. Уымæй хæрзаддæр цы 
фæуой, æндæр сын басыйынæй тас нæма у. Фых нас йæ ад- 
джыны æддейы ма пай да дæр у. Арæхдæр æй хæрын æмбæлы, 
уæд йæ хорздзинад дæ уды л æргом разындзæн. Нæ фыдæл- 
тæ медициной хостæ куынæ ма зыдтой, уæд-иу буары рæсыд 
бынæттæ уый руаджы систой. Йæ апп ын тъæнгты низæи чи 
сæйы, уыдонæн амонынц, æцæг æй бассæндын хъæуы, сæкæ- 
римæ сызмæнтын. 
Цалынмæ бæлæстæ не сбæгънæг у ой, уæдмæ уазалтæй тас 
нæу, фæзæгъынц. Æмæ мыртгæйæн йæ сыфтæр фыццаг уазалæй 
æрызгъæлы, фæлæ йæ гагайæн миты уазал хъæбысы фенцъу- 
лынæй тас нæ вæййы. Кæс æмæ урс-урсид хъæпæнтæй æруæз- 
зау вæййынц йæ къабузтæ, уæддæр сырхуадул, цардæфсæстæй 
фæзынынц йæ пуцæлттæ. Мыртгæ бæлас йæхицæн буц митæ 
нæ агуры, алы ран дæр йæ уидаг фæхæцы. Стæм хатт кæуыл 
сæмбæлай, ахæм зайæгой хал нæу, фæлæ стыр пайда хæссы 
адæймаджы æнæниздзинадæн, хорз æндавы зæрдæйы куыст, 
амонынц æй ахсæн æмæ тъæнгтæн, хуыфæг исынæн ахъаззаг. 
Мыртгæ парахатæй хæр æмæ витамин «С»-йæ дæ уд æфсæст 
æййафдзæн. 
Мæнæргъы къутæрбæлас у. Дæтты хæрзад, сойджын дыргъ. 
Ноджы ма адджын дæр у, хосæн дæр æй амонынц. Сывæллон 
фæрынчын, йæ тæвд цайыл ын мæнæргъы бафтау æмæ йæ 6у- 

254 «^15^1|^ 
арæн æвдадзы хосы хуызæн фæвæййы. Дæ дзыхмæ йæ куы 
схæссай, уæд уæнджы цыдæр рогдзинад анхъæвзы. Хæринагыл 
кæнынæн бæзгæ сты йæ талаты ног кæрæттæ, уæдæ йæ сыфтæ 
кæм рафыцой, уыцы дон ахсæнæн амонынц. 
Алчидæр фæткъуыйы пайдайы кой ракæны, дыргътæй, дам, 
уый хуызæн адæймаджы æнæниздзинадыл никæцы ауды. Фæлæ 
кæрдойы ады æууæлтæм дæр медицинæйы 'рдыгæй къаддæр 
ахадындзинад нæй. 
Йæ нервытæ хæлд кæмæн сты, ахæмтæн фылдæр хæргæ у. 
Цы витаминтæ дзы ис, уыдоны руаджы æрсабыр уыдзысты. 
Стæй ма ноджы зæрдæйы хæцъæфты куыст дæр бирæ фæ- 
нывылдæр кæндзысты. Зæххыцъары кæрдотæн сæ хуыздæр 
йæхи «алагираг» хоны æмæ уымæй не 'ппæтæн дæр сæрыс- 
тыр уæвæн ис. 
Ноябрь азы хуымæтæджы мæйтæй кæй нæу, бирæ адæмтæ 
йæм сæ бæрæгбæттæ уый тыххæй æрхастой. Æрæгвæззæг уый 
алы хатт зымæджы æнæфæцудгæ уазалтыл бабæтты. Бон æх- 
сæвæй дыууæ хатты къаддæр свæййы. Æнгу ырмæ кæсаг хуыздæр 
фæцæуы. Ноябры фыццаг мит бæзджынæй куы æруара, уæд 
фæззыгæндтæ фесгуыхдзысты. Ноябры 27 бон хъуынтъ- 
ызæй кæсы, бæлæстыл та халас бады — бæркадджын уыдзæн 
фидæны аз. 
-е<^^>5г 

«^♦1^*13^ 255 
ХИСТÆРЫ ФÆЛВАРÆН 
Алы бинонтæм дæр цыдæр æлхынцъ бынæттæ вæййы. Нæ 
кастысты Госæзийы фырттæ сæ мады коммæ æмæ сæ фыдыл 
сардауын та уый зæрдæ нæ куымдта. Æддæ сабыр дардта 
йæхи Салам. Цыма фысы комæй хал нæ раласдзæн, иууыл- 
дæр ын ахæм лæг æнхъæл сты. Фæлæ хæдзары тынг тызмæг 
уыд. Чысыл ницæйы тыххæй дæр-иу йæ загъд-замана райхъ- 
уыст. 
Хуымæтæг хъæууон лæг. Йæ уд быдыры куыстыл лæууыд, 
рувæнты агъоммæ, хосгæрдæнты размæ Салам иннæтæй уæл- 
дай йæ кусæнгæрзтæм тынгдæр хъуамæ базылдаид. Исчи-иу йæ 
хæдзарæй къуымых, науæд згæхæрд дзаумæттимæ рацыд, уæд 
бригадиры уайдзæфмæ хъус: «Фæллад дыл цы бафтауа, æн- 
дæр уымæй хæрзхъæд куыст нæ бакæндзынæ. Гормон, Саламы 
цæуылнæ фæзмыс?» 
Уыцы ныхæстæ Салам хъуыста. Йæхицæй-иу афтæ ныббуз- 
ныг æмæ ноджы зæрдиагдæрæй æвнæлдта. 
Фæлæ йæ фырттæ цы хъæд фесты. Хæдзары сæ исты 
куыстыл бафтауыны бæсты фæлтау амар. Æцæг уæддæр 
Салам йæ кæстæрты бирæ уарзта. Куыста, æмæ уыдонæн. 
Хæринаджы хорз — сæ фынгыл, дзаумайы зынаргъ — се 
'рагъыл. 
Фарон дæр ма йæ уæнгтæ æнæниздæр хастой. Фæззæджы 
йæ къæхтæ быдыры суазал сты, тæфсæгæй фæрынчын. Уæдæй 
нырмæ йæ буар æппындæр йæхиуыл нал хæцы. Дохтырмæ 
дæр ацыд. Цы дæ риссы, цæмæй хъæрзыс, зæгъгæ, йæ æрфар- 
ста, фæлæ зæронд лæг бæлвырд ницы дзуапп радта. Ныр дзы 
анализтæ домынц, районмæ йæ æрвитынц, фæлæ йæ къæхтæй 
йæ ныфс нæ хæссы. Стæй йæм йæ лæппутæ дæр ницы уыйбæрц 
сæ хъус дарынц. 
Йе 'фсин Госæзийы къæбиц афтид никуы уыд. Фос дары, 
маргъ хæссы æмæ сой, царв, айк, хус фыд йæ рæбыны кæд- 
дæриддæр ис. Уæдæ сæ бинонтæ афоныл бахæрой, зæгъгæ, 
æхсæвы тары рацæуы хæлцгæнæнмæ. Раздæр ма Салам æдде 

256 15^ф1?^1!^^^ 
куыстхъом куы уыди, уæд йæ магуса фырттæм æппындæр 
мæстыйæ дæр никуы ракаст. Фыд сæдых, фырттæ та уæдæ 
сæ хæдзармæ æрбахæссыныл нæ тыхсынц æмæ зæронд лæг 
мæстæй рæмудзы. 
— Адæймагæн куыст Хуыцауы хорздзинад у, арвит уæртæ 
ус дæ фыртты æмæ колхозæй исты амал скæной. 
— Æмæ дын дæхимæ хъусгæ нæ бакæндзысты, зæгъ-ма сын, 
иу райсом ма сæ дæ разæй скæн. 
— Нæу мæ бон уыдонимæ тызмæг ныхас скæнын, мæ низ мæ 
рæстмæ сулæфын дæр нæ уадзы. 
Фырттæн бауайдзæф кæныны бæсты Госæзи йæ мойыл йæхи 
сцагъта: «Лæппутæ нырма æвзонг сты. Кусынмæ бацæуыны 
афон сын бæргæ у, фæлæ сæ рагацау куы бафтауæм, уæд дæу 
хуызæн куы фæсахъат уой, уæд та?» 
Уымæй сын ма тæрс: Мæн хæст мæ гыццылæй æрæййæф- 
та, æххормаг æмæ мын уазæлттæ мæ рæзгæ уæнгтæ бафхæр- 
дтой. Мæ низтимæ тох кæныны хъару мæм цалынмæ уыди, 
уæдмæ мæ туджы хъусæй бадтысты, стæй мыл зæрондæй æр- 
тæфстысты. 
Мад йæ хъæбулты бирæ уарзта. Уыдон дæр ыл афтæ æну- 
выд сты, ууыл дызæрдыг дæр нæ кодта. Фæлæ йæм иу заман, 
бафæлвар ма дæ фыртты, зæгъгæ, йæ зæрдæ æнæнхъæлæджы 
куы сдзурид. Æмæ Госæзи ныхъхъуыды кодта, æцæгæй дæр йæ 
хъæбултæ сæ мадыл иузæрдион сты, æви фæлывд æмæ мæнгард 
ныхæстыл схæцынц йæ цæстмæ. 
Дыууæ изæры астæу æрхуыссыд йæ сынтæджы. Цыма низтæ 
иууылдæр йæ хуылфы бацыдысты, уыйау хъæрзы, оф-оф кæ- 
ны. Фæзындис йæ хистæр лæппу. Мадмæ исдуг джихæй фæ- 
каст, цы дыл бамбæлдис, зæгъгæ, йæ уымæй нæ фæрсы, фæлæ 
дзы хæринаг æрдомдта. 
— Дæхæдæг февнал, истытæ ацараз, ахсæв бинонтæ цæмæй 
асайон, ууыл батыхс. 
Феддæдуар ис лæппу. Йæ мады уаты иунæгæй ныууагъта 
æмæ уынджы хай бацис. 

1Й^1й^1Й^1Й^1«^1Й^^ 257 
Йæ иннæ дыууæ фыртæй дæр уыцы изæр уæлдай рæвдыд 
ныхас æмæ аудындзинад нæ федта. Бафынæй Госæзи, дыккаг 
райсом ахæм хъуыдыимæ райхъал: 
— Мæ фырттæ магуса сты, хиуарзон гуырдтæ. Суджы 
састæй сæ нæмын райдайон, æмæ уый мадзал нæу. Æрмæст- 
дæр мын гуыбынæй бакомдзысты басæттын æмæ афтæ 6а- 
фæлварон. 
Госæзийы фæлварæн фæрæстмæ. Лæппутæ кусынмæ бавнæлд- 
той. Уыдонмæ кæсгæйæ Саламы уды мает ссыд æмæ лæг едзæбæх. 
17 Дзуццаты К. Рæстæджы фæд. 

258 11^13^1Й^^^ 
УÆЛЛАГКОЙМАГ ХЪАЙТАР 
Гецаты Ахмæт Дыгуры районы Уæллагкомы царди. Уыдис 
ын цыппар фырты æмæ æмбырдæй хæстмæ ацыдысты. Фæстæ- 
мæ дзы æрбаздæхтысты Цæрай, Сослæнбег æмæ Майрæм. 
Цæрай Фыдыбæстæйы Стыр хæсты бæллæхы бахауд. Сар- 
мадзаны цæлхъæй байбын ныккалдис æмæ уым Гецайы-фырт 
дæр фæци. Уыдис ын дивизийы командиры лæвар — сызгъæ- 
ринхæцæнджын дамбаца. Æнæнхъæлæджы йæ нæ райста, 
мыййаг, æвзыгъд æмæ æрхъуыдыдзинад равдыста. Иу зымæ- 
гон бон мит тъыфылæй уарыди. Цæрай цы отряды хæцыди, 
уый хъуызгæ-хъуызгæ размæ цыд. Уалынмæ хæрз хæстæгæй 
райхъуыстис немыцаг ныхас. Цæрайы хъустæ куы ацахс- 
той æцæгæлон мыртæ, уæд нæ фæтарстис, фæлæ æрдæгконд 
акъоппы ныммидæг. Фашист ма ирон лæппумæ йæ хæцæн- 
гарз бæргæ фæцарæзта. Гыццыл ма, æмæ йыл судзгæ сау нæ- 
мыг ныффæрсыгътаид, фæлæ йын уæдмæ хохаджы хъæддых 
æнгуылдзтæ йæ хурхы уадындзтыл адæвдæг сты. Æцæг йæ 
фырхъаруджынæй æви фыртæссæй, уый Цæрай йæ амæлæты 
бонмæ дæр нал равзæрста. 
Байбын Цæрайыл куы ныккалд, æмæ полны командир 
куыддæр бафиппайдта ирон лæппуйыл цы фыдбылыз сæмбæлд, 
уый, афтæ бæстæ йæ фæдисæй байдзаг: 
— Нæ лæгдæр æгасæй ныгæд æрцыд. Рæвдз февналут æмæ 
ма цалынмæ йæ уд йæ мидæг ис, уæдмæ сыджыт ракалут. 
Сеппæтмæ дæр акъоппытæкъахæн цыбырхъæдджын белтæ 
разынд, æмхуызонæй цæрдæг фæлæууыдысты. Цæрайы зæрдæ 
ма зына-нæзына тæлфыди, афтæ сыджыты бынæй разынди йæ 
цæсгом æмæ тыхамæлттæй сулæфыд. 
Дамбацайæ дарддæр ма Цæраймæ æндæр лæвар дæр уъщи — 
чысыл хъама, йæ кæрдздзæмыл нывæфтыдтæ;~йаГфистон — 
галы стæгæй. Уый та йын иу гуырдзиаг салдат балæвар код- 
та... Иуахæмы танктæ размæ куы ацыдысты, сармадзантæ куы 
фæхъус сты, уæд Цæрай бамбæлд цæф æрыгон лæппуйыл. Дон 
дзы куырдта, цыдæр лæгъстæйаг цæстытæ дзы ныссагъта æмæ 
дзы судзгæ нæмыджы хуызæн иннæрдæм фæцæйхыстысты. 

1^*1й»*1Э^ 259 
Ахмæты бинойнаг йе уæны кастис æви æрдзæй тынг æрхъуы- 
дыджын рахаста, фæлæ хистæр лæппу хæстмæ цы бон цыдис, 
уæд æм бадзырдта: 
— Уый бафæдзæхсдзынæ де 'фсымæртæн дæр, сæ рæстæг 
куы ралæууа, уæд, фæлæ ды фыццаг дæ æмæ лæмбынæг байхъ- 
ус. Уый курæг дæ дæн, æмæ ацы фæндагыл дæхи хъæбæр 
нозтæй бахиз. 
Æмæ хæсты уæвгæйæ, нæ банызта арахъхъ Цæрай, хъæбæр- 
нозт йæ фарсылхæсгæ чысыл бæрцуаты кувæггагау хаста. 
Ныр цæф æфсæддон куы схъæрзыдта, Цæрайæ дон куы æр- 
цагуырдта, уæд Гецайы-фырт йæ ронмæ рæвдз февнæлдта, æмæ 
салдатмæ арахъхъ адардта. 
— Дæ ном цы хуыйны? — фæрсы Цæрай лæппуйы. 
— Но-да-ар, — ивазгæ хъæлæсæй загъта цæф салдат, — хæсты 
быдыры мæ ма ныууадз, госпитæлмæ куыд фæхæццæ уон, ууыл 
бацархай. 
Уæдмæ санитартæ дæр фæзындысты, цæф салдатыл схæцой, 
зæгъгæ, афтæ сын уый уыцы сыбырттæй дзуры: 
— Мæ хызын мын басгарут, иу гыццыл хъама дзы ис æмæ йæ 
ацы æмбалæн раттут. Мæ ирвæзынгæнæг у, æмæ йæ уадз мæ 
номыл фæдара. 
Мæ хорз хæлар, хæрзмыггаг фосхæссæн совхоз «Осетия»- 
йы фермæйы сæргълæууæг Езеты Петр йæ каис Цæрайæ 
цы фыстытæ баззад, уыдæттæй мын айфыццаг ацы хабæрттæ 
радзырдта Цæрайы кæстæр — Нинæ, ис Петры къухы, ахуыр- 
гæнæгæй кусы Дзæуджыхъæуы 2-æм скъола-интернаты. Сæ 
чызг æмæ лæппуйæн ныр сæхицæн дæр цот ис. Уæлдæр ахуыр- 
гонддзинад райстой æмæ адæмон хæдзарады алы къабæзты 
змæлынц. 
Госпитæлы уæвгæйæ дæр ма гуырдзиаг салдат Цæраймæ 
цалдæр фыстæджы æрбарвыста. Алы хатт дæр нæ адæмы æф- 
сымæрдзинад æмæ хъæбатыр миниуджытæ дæнцæгæн хаста. 
Фесæфын æмæ байсын æнхъæл нæ ахæстдзинæдтæн бæргæ нæ 
уыдыстæм, фæлæ... 
'Х2<^^>^ 

260 1?^*1Й»*^^ 
БИНОНТЫ ФАРН 
Хæтæлдон. Дæллаг цæхгæрмæйы уынг. Фембæлдыстæм са- 
ухил гыццыл лæппуйыл. 
— Дæ ном та куыд хуыйны? 
— Давид. 
— Давид, Хъотайты Зауыр та кæм цæры? 
— Уый мæ мадыфыд у, ацы тигъæй æртыккаг хæдзар. 
Дуар бахостам. Зауыры бинойнаг ракаст. 
— Кæртмæ рахизут, ныртæккæ йæм бадзурдзынæн. 
Уалынмæ Зауыр дæр рацыд. Нæ къухтæ нын райста æмæ 
худæнбылæй загьта: 
— Нæ ус та уын куыройдзаутæ æнхъæл фæци. 
Куыд базыдтам, афтæмæй Зауырмæ ис куырой. Зæронд лæг 
дзы йæхи ирхæфсы, æрысæггаг бирæ нæ исы, фæлæ адæмæн 
йæ лæггад гыццыл нæу. 
— Дæ цардæй ма нын зæрдыл хуыздæр цы баззад, ахæм ды- 
ууæ цауы радзур, — æрхатыдтæн мæ фысыммæ. 
— Уæд ма бирæ æрыгондæр уыдтæн. Колхозы тракторон 
бригады станы хæринаггæнæгæй куыстон. Мæ фыд дæр дæсны 
уыди уыцы хъуыддагмæ. Йæ хорздзинад мæрдтæм нæ ахаста, 
мæнæн æй ныууагъта. 
Иуахæмы нæм сихоры хæрды рæстæг сæмбæлд партийы Ала- 
гиры райкомы фыццаг секретарь Дудиаты Моисей. Нæ сæрдар 
Парсиаты Хазби йæ трактористтæ кæм бадтысты, уыцы фынг- 
мæ æрбахуыдта. Мæ конд хæринаг йæ зæрдыл сæмбæлд, æвæц- 
цæгæн, æмæ мæм бадзырдта: 
— Дæуæн искуы рестораны кусгæ у, кæд дæ фæнды, уæд 
дын æз мæнæугæрдæнты фæстæ уым бынат бацагурдзынæн. 
— Мæ хъæубæстæй никæдæм ацæудзынæн, æхсæнадон 
хæлцы кусынæн цы миниуджытæ хъæуы, уыдон мæнмæ не 
сты. 
Зондджын лæг уыдис Моисей, мæ цæхгæр дзуаппыл бæл- 
вырд ахъуыды кодта æмæ мæ, æвæццæгæн, хорз бамбæрста. 
Лæг цы аразинаг уа, уый æрыгонæй, 30 азы дыл куы сæххæст 
уа, уый фæстæйы раххе-баххетæй пайда нал вæййы. 

«^♦^^♦^^ 261 
Зауыры фæллойадон азтæ сты цыппор аст. Уыдонæй иуæн- 
дæсы дæргъы уыди æхсыры товарон фермæйы сæргълæууæг. 
«Холодное содержание телят» кæй хонынц, уыцы мадзал йæ 
рæстæджы Хъотайы-фырты разамындæй хæтæлдойнаг фосдар- 
джытæ хорз бафæлвæрдтой. Хъуыддаг афтæ фæрæстмæ, æмæ 
фыццаг зымæг дæр æдде цы родтæ хастой, уыдон арсы лæп- 
пынты фæлгонц райстой. Сæ уæзыл дæр хорз æфтыд, стæй ма 
ноджы æнæниз дæр уыдысты. 
— Уыдæттæ, — дзуры дарддæр Зауыр, — нæ республикæйы 
хъæууон хæдзарады министр Тедеты Павелы хъустыл куыддæр 
æрцыдысты, афтæ нæ фæлтæрддзинад базоныны тыххæй нæ 
фермæмæ æрцыд. Куысты сусæгдзинæдтæ раиртасыны агъом- 
мæ дæр-иу фыццаг цы адæймагыл сæмбæлд, уый суанг йæ фы- 
дæлты онг бафарста. 
— Хъотайты лæппу, æмæ хæрæфыртæй та кæй дæ? 
— Тедеты. 
— Уæдæ мæхи куы дæ æмæ дæ уæд ныронг цæуылнæ базы- 
дтон? 
— Æз дæуæй кæстæр дæн æмæ мæ мыцъæлтæ мæхи, амæй 
фæстæмæ хъуыддаг сраст кæндзынæн. 
Фæстæдæр дæр ма нын Тедейы-фырт нæ фермæ бабæрæг 
кодта. Уыцы аз 100 хъугæй райстам 100 хæрзмыггаг роды æмæ 
нæ уæддæр тынг раппæлыд. 
Кæстæр йæ тъымы-тъыма куы нæ зона, уæд уым хистæр 
вæййы азимаг. Зауыры чызджытæ æмæ уыдоны фæдонтæн 
цыма уымæй тæссаг нæу. 
— Мæ фыд уыди Мускъел, уый фыд Васил, уый фыд Соло, 
уый фыд Лыкъа. Мæ мад хуынди Марья, уый фыд та Бибо. 
Кæрты биноныгдзинад бинонтæн сæ цæсгом у. Чындзы уаты 
хуызæн рæсугъд, æфснайд æмæ сыгъдæг Хъотайты цæрæнтæ. 
Сарайæ цæхæрадонмæ цы рудзгуытæ кæсы, уыдоныл урс-ур- 
сид æмбæрзæнтæ. Раст цыма Азирæты æзнон æрдавтой, ахæм 
сæрæнхуызæй змæлы йæ кæрты. Бæстон бавнæлд — сылгой- 
маджы хуыздæр æвдисæн. Хæдзары æдзæллагдзинад иуæй-иу 
æфсинтæ æддæ куысты æфсон скæнынц, фæлæ дын уый тугæй 
рахæсгæ хъуыддаг куынæ уа, уæд бахатыр кæн, фæлæ æхсæв- 

262 1^*15^1е^ 
дæр нæ бахуысдзынæ, уæддæр дæ къуымтæ зæрдæхсайгæйæ 
нæ ныууадздзынæ. 
Æхсæз чызджы схастой Зауыр æмæ Азирæт. Таисæ Ног 
Бæтæхъойыхъæумæ ацыд Хъайсынтæм, Ларисæ — Камбилеев- 
кæмæ Плитæм, Жаннæ — Хæтæлдоны Цопанатæм, Зæлинæ — 
Æрыдонмæ Зæгæлатæм, Лилия — Дзæуджыхъæумæ Дзукъатæм, 
Луизæ — Хæтæлдонмæ Челæхсатæм. Сæ цоты цот сты 26, уы- 
доны цот та авд гыццыл хуры. Зауыр йæ уидаг бæлвырд кæй 
зоны, уый тыххæй йæ фæд дæр бæзджын рауад. 
...Турчы уыд Лейлæ. Знон стахт, хæдтæхæджы размæ 
кæстæртæ ацыдысты, фæлæ ныййарджытыл уыцы хæс æвæрд 
нал ис. Изæры сæм æрцæудзæн, уæдæ мад æмæ фыдæн æнæ 
лæвæрттæ æрласгæ дæр нæ уыдзæн. 
— Махæн нæ дарæс тоныны рæстæджытæ аивгъуыдтой, — 
дзуры Азирæт, — нæ хъæбулты рухс цæсгæмттæ уынын у нæ 
амонд æмæ табу Стыр Хуыцауæн. Æцæг мæнæ Давидыл размæ 
нал цæуы, йæ мадыхо йын цыдæр лæвар ратдзæн æмæ уый 
цинæй сырæзыд. 
-е<^^>5г 

1й»*«^13^ 263 
ТЪÆНДЖЫ МÆЙЫ БÆРÆГБÆТТÆ 
Тъæнджы мæйы бæрæгбæттæ уыйбæрц не сты, фæлæ дзы 
алкæмæн дæр йæхи ахадындзинад кæй ис, уый тыххæй — ах- 
сджиаг. Ног азы æхсæвы фæстæ фыццаг цыппæрæмы изæрæй 
Цыппурсы дзуæртты ном ардтой нæ фыдæлтæ. Хъуыды ма йæ 
кæнын, гыццыл лæппу уæвгæйæ-иу нæ дуармæ мæ хистæртæ 
цы стыр æртытæ бандзæрстой. Зынг стъæлфæнтæ-иу арвмæ 
куыд тахтысты, уыцы нывтæм кæсынæй фылдæр ницы уарзтон. 
Мæ фыдыфыд сыхы зæронд лæгтæн сæ хистæр уыди. Æгъда- 
умæ гæсгæ-иу мах цур иууылдæр уый тыххæй æртыгуыр сты. 
Бæрзонддæр æмæ хуыздæр артыл сæ ахсджиаг ныхас, сæ фы- 
дбылызтæ сын куыд басудза, уымæ йын-иу фæкуывтой.  
Цыппурсы арты сæрты-иу дыууæрдæм гæппытыл фæцайдагъ стæм 
уыцы изæр. Хистæртæ та-иу артдзæсты фысы сойы къæртты- 
тæ баппæрстой. Уайтæккæ дæр-иу сæ адджын тæф адæймад- 
жы мондæгтæ хъыдзы кæнын райдыдта. Мах, кæстæртæ, ком 
нæ дардтам, фæлæ хистæртæ се 'гьдау нæ ивтой. Хуымæтæг 
хæринæгтæй иу кæд цыфæнды зæрдæцъæх фесты, уæддæр 
адæймаджы æнæниздзинадæн сæ пай да дæр гыццыл нæу, уый 
æмбæрстой. Мархойы бонтæ ацыдысты æмæ ахсæв Чырыстийы 
райгуырды номыл æртæ чъирийы æмæ физонæгæй адджын 
комдзæгтæ æхсызгонæй скæндзысты. 
Фыдæлты нымадæй æмæ бирæ хъæуты цы æгъдау ныффи- 
дар, уымæ гæсгæ ацы аз Цыппурс æрыййæфта 7 январмæ, ома 
тъæнджы мæйы æвдæм бонмæ. Мæ дуджы мæ зæрдыл æрлæу- 
уыд ахæм ныв: нæ сыхы зæронд лæгтæ Григол, Гадзертт, Хад- 
жумар, Æндрис мах æртæ чъирийы скувынмæ иу раздæр æр- 
балæууыдысты. Фынгыл-иу загътой: Цыппурс Дæргъæвсгомы 
цæрджытæй Дзуццатæн æппæтæй кадджындæр у. Цæмæн ахæм 
хатдзæгтæ æрцыдысты, уый нæ базыдтон. Ахуыргонд Уарзиа- 
ты Вилен Цыппурс бæтты дыууиссæдзæм боны кæндимæ дæр. 
Мархо дарыны æгъдау дзы афтæ тызмæгæй уый тыххæй ныф- 
фидар и, зæгъы. 
Ног азы бонæй ранымайгæйæ дыккаг къуырийы дыццæд- 
жы изæрæй сбæрæг кæнынц Бынатæхсæв. Ацы аз уый æрцыд 

264 1Й»*1й»*15^ 
13 январмæ. Рæстæг бирæ бæрæгæхсæвтæн сæ хуыз æмæ сæ 
мидис раивта, фæлæ нæфæтджиаджы æгъдаумæ нæ бавнæлд- 
та. Бынатыхицауæн чи сæгъ аргæвды, чи маргъæй туг суадзы. 
Адæмæн сæ фадæттæ æмхуызон кæд уыдысты æмæ ныртæккæ 
фылдæр сау кæрчытæ бацагурынц. Дыууæ чъирийы æмæ гуыл 
фыхтой æнæзæгъинæгты номыл. Нæфæтджиаджы бæркадæй 
æрмæстдæр æнæзæгъинæгты ном ссар, дæ фынг дзуæрттæ æмæ 
дауджыты кæйттæй бахиз. Æцæг ма ууыл дæр бацархай, æмæ 
бинонтæй хъауджыдæр дæ цæхх æмæ кæрдзынæй куыд ничи 
фæхъæстæ уа. 
Фæлæ уазæг Хуыцауы уазæг. Уымæн æмгъуыд æмæ рæстæг 
бæттæн нæй. Хъуыды ма йæ кæнын, гыццыл лæппу ма куы уы- 
дтæн, уæд нæм хæйрæджыты æхсæв сæмбæлджытæ фæци Ног 
Бæтæхъойыхъæуæй. Уæллæй, номæй-номмæ дæр мæ нал ферох 
сты: Тараты Хъаурмæ æмæ Геор, Дзуццаты Тугъан. Мæ фыды- 
мад сæ истæмæй фæтыхстис, зæгъгæ, уый йе руаджы кæронæй 
дæр нæ рабæрæг. Фысымтæ ма ноджыдæр иу карк аргæвстой 
æмæ диссаджы хъæлдзæг бæрæгбон сарæзта нæ «хæйрæджы- 
тæн». Æгъдæуттæн æнæкæнгæйæ хос нæй, фæлæ сæ бынтон- 
дæр цæхгæр нывтыл скæрдын макуы бацархай. 
Кæронбæттæн Бынатæхсæвы сæйрагдæр æууæлы тыххæй 
зæгъдзынæн. Хæйрæг, дам, минас куы фæкæны, уæд хъуамæ 
йæ разы мачи уа, зæгъгæ, бинонтæ иууылдæр хæдзарæй тыр- 
гътæм рахизынц. Иу ссæдз минуты бæрц æнхъæлмæ кæсынц. 
Баздæх дæ хатæнмæ уый фæстæ, цырагъ ссудз æмæ фынджы 
æгъдауыл бацархай. Хæдзары бинонтæ цæмæй кæрæдзийы 
хæларæй цæрой, уый дæ бынаты фарнæй раку р. 
Азы дыккаг къуырийы æртыццæгæхсæв Ногбонтæ. Ацы азы 
æвæрд куыд æрыййæфта, уымæ гæсгæ æрцыдысты 14 январмæ. 
Йæ бæрæгбæттæ къуыритæ æмæ бонтæ нымайгæйæ чи аразы, 
уыдоныл уæд сæмбæлдысты. 
«Хæдзаронтæ, хæдзаронтæ...» 
Усе лæг саг амара, усе ус тыр ныййара, усе басылы къух 
мсен фæуа. 
Усертсе кьуымы дзабыр, цсей-ма не фсин рабыр, 
Уселсе цары дидитсе, рахсессут нын чьиритæ. 
Дæлæ ссæуы дзсехса, рахæссут нын æхца». 

1Я№*«»*«^^^ 265 
Мæ фыдæлтæй куыд хъуыстон, афтæмæй бæрæгæхсæв 
æфсæдæн æхсæв дæр хуыдтой. Хъуамæ канд бинонтæ нæ, 
фæлæ суанг хæдзарон фос æмæ маргъ дæр мацы хъуагæй баз- 
зайой. Уыцы æгъдау къæбицы бæркады рæзтæн стыр ахъаз- 
гæнæг тых уыди. Пецы-иу бæласы зæнгæй иу æнæхъæн лыггаг 
батъыстой. «Дахъхъы къодах» хуындис уыцы суджы гæбаз. 
Æхсæв бонмæ-иу фæсыгъдис. Арт куы ахуысса, уæд ма дзы 
цы гæппæл аззайа, уый хордоны бавæр æмæ, дам, уый дæр 
бæркадхæссæг æууæл у, зæгъгæ йæм афтæ куывтой. Ногбоны 
æхсæв кæрæдзимæ цæуын, кæрæдзийы хынцын нымад уыди 
хорз нысаныл. Кæстæрты хæдзаронтæ-иу хъæуы уынгтыл 
азылдысты. Ныртæккæйы сывæллæттæ хæдзармæ уыцы хуы- 
зы бацæугæйæ æрмæстдæр æхца агурынц, уæд та сын фылдæр 
чъиритæ æмæ басылтæ лæвæрдтой. 
-^р^ 

266 1^.1^.1^.1^.1^.1^,1^.1^.1^.1^.'Я&>?. 
САБИТЫ ХУРÆНГÆС ЦÆСГÆМТТÆ 

1Й^1Й^13^1г^1й^133^1 267 

268 1^,1^.1^.1^.Ъ^,'%^.1^.1^.1^.'%<&1;.'%&с, 

15$^^15^^^ 269 
СОДЕРЖАНИЕ 
Удварны айдæн 3 
I. ХЪÆУ ÆМÆ АДÆМ 
Змейкæ 7 
Иран 14 
Ног Бæтæхъойыхъæу 18 
Кировыхъæу 23 
Нартыхъæу 28 
Комсомольск 33 
Ставд-Дуртæ 36 
Джызæл 39 
Зилгæ 43 
Брут 47 
Сечер 50 
Алчидæр йæ куысты арæхсы 55 
Сбæрæг сты хуыздæртæ 60 
И. АРВИСТОН 
Фембæлдтытæ мæсыджы бын 64 
Кæстæр - сæрæндæр 68 
Уæны дæснытæ 69 
Тæкка кæстæрты куыд бахъахъхъæдта 70 
Хорз уæвын - амонд 71 
Цъæй мæ зæрдæйы баззад 74 
«Мæ карæнмæ фæцæрут» 76 
Фæндаджы райдиан 80 
Баллаты Валодя 83 
Нæ Фыдæлты æгъдæуттæй 88 
Улæфынмæ — Дыгургоммæ 91 
Сатанайы къæбицæй 92 
Рагон Æхсæуы абоны цард 95 
Черменыхъæуккаг чындзæхсæв 98 
Æфсымæртæ 101 
Таутиаты Солæман ЮЗ 
Æмбисонды сыхæгтæ 109 
Зæрдæ æнкъараг у Ш 

270 13^13^1|^ 
Сæ хуыздæр чындз ИЗ 
Æмæ йын нæй йæ рухс фæндагæй цудæн 115 
Иу иннæйы рис куы не 'мбара 119 
Фæллой зæрдæрухсы хос у 122 
Адæм кæй бауарзынц 126 
Хорзæн бын ма скæн, æвзæрæн бын ма ныууадз 131 
Нæ уарзон хæхбæстæ 135 
Дзырды хæзнадон 136 
Фыдæлты уæзæгмæ 139 
Фæрнджын, адæмæн уарзон 141 
Рагон æмдзæвгæйыл афæлгæст 144 
Цæгъды Булаты оркестр 147 
Балц Ламардонмæ 148 
Æрмæстдæр размæ! 152 
Рæзты фæндагыл — ныфсджынæй 155 
Йæ зæрдæйы æвæджиауы хъарм 157 
Сысджыйы цымгæ 158 
Йæ арæхстдзинад - æгæрон, йæ курдиат - зæххон 160 
Хæзнатæй хæзнадæр 162 
Æвæллайгæ куысты æвдисæнтæ 165 
Æфсармæн - лæггадгæнджытæ 167 
Ис нæм, бæгуыдæр, хорз кæстæртæ 170 
Фыс æлвынæггаг — æртæ абазийы 172 
Æвдисæн 173 
Дыууæ стъалыйы 174 
Уарзты цæхæр 176 
Сабиты уарзон фыссæг 178 
Нывгæнæг 181 
Кусын зонын - амонд 184 
Аивад - йæ хорздзинад 186 
Курдиаты суадон 189 
Хорз фыдæлты кæстæр 192 
Фæрнæйдзаг 194 
«Рай, Сосе, рай» 196 
Уæлахиздзау - Елхотæй 199 
Йæ сæдæ азы сæдæ боны хуызæн 201 
Уый самадта мæсыг 205 
Уарзон бинонтæ 208 

15^1Э^1|^ 271 
Хорз чындз кæмæн вæййы 211 
Иууылдæр кувджытæ 212 
Æлвæст хъуыдытæ 214 
Зæрдæйæ - зæрдæмæ 217 
Зæринæйы мысгæйæ 219 
Гадзыбе Сыбыры цыхт ахсын куыд амыдта 222 
Хъобайнаг зарæггæнæг 223 
Комбæсты фарстатæ 225 
Æнæвдæлон сты иудадзыг 227 
Гæналы хъæуы сæфт 229 
Зондджын лæг 230 
Кувæндонæй хæссæн ницы ис 231 
... Æмæ сын сæ къабаздзинад базыдтон 231 
Хæддзу хъæддзау — давæг 233 
Цард размæ цæуы 235 
Фæлмæн ныхасы фарн 238 
Æрдзы лæвар 240 
Куыст - цардæн фæрæз 242 
Æвзонджы бонты мысинаг 244 
Сæ бæркадæй — разы 246 
Фæсивæдмæ-цæстæнгас 248 
Мæнг ныхасы азар 249 
Уалдзæджы бæрæгбæттæ 251 
Фæззæджы.лæвæрттæ 253 
Хистæры фæлварæн 255 
Уæллагкоймаг хъайтар.. Гхч 256 
Бинонты фарн : 260 
Тъæнджы мæйы бæрæгбæттæ /. 263 
Сабиты хурæнгас цæсгæмтæ 266 

Дзуццаты Къоста 
РÆСТÆДЖЫ ФÆД 
(След времени) 
Редактор - Торчинова Ирина Казбековна. 
Технический редактор - Халиева Иза Амрасиевна. 
Набор - Хаблиева Лидия Таймуразовна, 
Цопанова Эльма Хаджимурзаевна. 
Корректор - Гаглоева Нателла Михайловна. 
Верстка - Макиева Эльза Георгиевна. 
Сдано в набор 10.04.2011. Подписано в печать 30.12.2011. 
Формат 70x90 716. Бумага офсетная 80 г/м2. 
Гарнитура шрифта АЕ Кискавпоу. 
Печать офсетная. Усл. печ. л. 17. Уч. изд. л. 19,89. Тираж 1000 экз. Заказ № 268. 
Открытое Акционерное Общество "Осетия-Полигрфсервис" 
РСО-Алания, Владикавказ, 362015, пр. Коста, 11. 

