С (Осет) 2 
Д-43 
Осетинский писатель Кудзаг Габреловнч Дзесов — 
человек сложной и интересной судьбы. Писать он начал 
еще в двадцатых годах. В 1934 году К. Дзесов был  
представителем Северной Осетии на I Всесоюзном съезде  
писателей в Москве. На его членском билете стоит подпись 
А. М. Горького. Сейчас К. Дзесов живет в столице  
Северной Осетии, городе Орджоникидзе. 
В нашем издательстве уже выходила книга К. Дзесо- 
ва «Чудесная кукла». 
В новой его книге «Хозяйка птичьего царства»  
рассказывается о жизни и работе замечательной советской 
женщины — птичницы совхоза «Коммунист», Алагирско- 
го района, Северо-Осетинской АССР, Марии Харитонов- 
ны Урумовой. Бесправная горянка, не знавшая радости 
свободного труда, малограмотная, верившая в  
предрассудки старины, она стала в наше время передовой  
колхозницей и большим общественным деятелем. Мария 
Урумова много училась, к ней идут за опытом и  
знаниями птичницы всего Северного Кавказа... 
В книге Кудзага Дзесова в основном использован 
фактический материал. Автор лишь позволил себе  
изменить имена и фамилии некоторых действующих лиц. 
Так быстро течет время, так наполнено оно, что  
книга эта уже не поспевает за жизнью. Мария Харитоновна 
Урумова недавно была награждена Почетной грамотой 
Президиума Верховною Совета Северо-Осетинской 
АССР. На съезде женщин Северной Осетии она  
встречалась и беседовала с первой в мире  
женщиной-космонавтом, Героем Советского Союза Валентиной  
Николаевой-Терешковой. А совсем недавно замечательная  
труженица стала депутатом Верховного Совета Северной 
Осетии. 
Но обо всем этом надо писать другую книгу... 
Рисунки П. Саркисяна 
7-6-3 

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ 
Я ЕДУ В АЛАГИР 
— Золотые люди  
трудятся на наших полях!—с 
нескрываемой гордостью 
сказал редактор,  
протягивая мне газету. 
Я взглянул на страницу 
и увидел красную «шапку», набранную большими буквами: 
«Указ Президиума Верховного Совета СССР о награждении 
передовиков сельского хозяйства Северо-Осетинской АССР». 
Список награжденных занимал почти целую полосу. Я  
скользил глазами по столбикам фамилий... 
— Вот хотя бы наша Мария! — сказал редактор.—  
Написал бы о ней... 
Мария... Это имя мне приходилось слышать еще до войны, 
когда я постоянно работал в газете. В газете не раз писали 
о Марии. Как же ее фамилия? Сейчас и не вспомнишь. Только 
имя — Мария — накрепко утвердилось в памяти. Кажется, мой 
друг, тогда молодой журналист, посвятил Марии целый  
«подвал»,— еще бы, первая трактористка в республике! 
— Ну что, согласен? — спросил редактор. 
з 

Я развернул газету. Бросилось в глаза: «Наградить  
орденом Трудового Красного Знамени старшую птичницу Алагир- 
ского совхоза «Коммунист» Урумову Марию Харитоновну...» 
Уж не та ли это Мария? Впрочем, мой друг писал о  
трактористке, а тут говорится о птичнице. 
— Собирайся и езжай в Алагир,— заторопил меня  
редактор. 
Задание есть задание. Надо его выполнять. Из  
Орджоникидзе в Алагир шел автобус. Я отправился первым же рейсом 
и через час был на месте. Вышел из автобуса и остановился: 
куда идти — то ли искать дом Марии, то ли попробовать  
найти директора совхоза, то ли выяснить, где находится  
птицеферма? 
Около автобусной станции разговаривали четверо мужчин. 
Неудобно было прерывать их беседу, но я все-таки решился: 
— Мир вам, уважаемые! Не скажете, где живет Мария 
Урумова? 
Самый молодой, еще юноша, быстро ответил: 
— Третий дом справа по этой улице. 
Другой, с маленькой бородкой, загорелый, в большой  
войлочной шляпе, покачал головой. 
— Что сбиваешь гостя?—Он вытянул руку, указывая на 
правую сторэну улицы.— Переехала она. Во-он теперь где  
живет... Посчитайте: второй... пятый... седьмой дом! 
Юноша тронул меня за локоть. 
— Вы к ней, извиняюсь, по какому делу? 
Я коротко объяснил. 
— Думаете, застанете ее дома? 
Я только пожал плечами. А почему бы не застать? 
Юноша засмеялся. 
— Она и в праздники не часто дома бывает. Ее отдыхать 
силой не заставишь... 
— Лучше на ферму идите,— посоветовал пожилой  
мужчина в войлочной шляпе.— А не то — в контору совхоза. Да,  
всего вернее — в контору... 
4 

Но мне хотелось сначала побывать в доме Урумовой. Я  
поблагодарил за помощь и решил было уже распрощаться, но 
мужчина в войлочной шляпе остановил меня. 
— Извините, дорогой гость, за назойливость, только вы  
человек приезжий, и я хочу предупредить вас: пообедайте в  
столовой, а то у Марии на ферме едой не разживешься... 
Я с интересом посмотрел на него, ожидая продолжения. 
— Вы же слышали, как Мария наказала трактористов?— 
обернулся он к товарищам, словно приглашая их в  
свидетели.— Сразу же за фермой у нас заросли камыша. Лисы этим 
пользовались: проберутся незаметно к самой ферме да и  
утащат пару-другую кур. Мария попросила двух трактористов 
умять тростник. Те согласились, рассчитывая на богатый ужин. 
Целый час гоняли тракторы по камышу, а потом заявились 
к Марии: ну-ка, подавай на стол курятину и яичницу! Мария, 
конечно, ничего им не дала. Пристыдила ребят: делали-то  
дело для общего блага, некрасиво, мол, шкурничать. Обиделись 
трактористы и решили ее проучить. Как ушла Мария в  
контору совхоза, явились они к матери Урумовой, которая осталась 
дежурить на ферме, и суют ей в руку записку.  
«Читай»,—говорят. А как читать, если старая Гыцца неграмотная?  
Спрашивает она: «Кто писал?» Отвечают: «Твоя дочь. Приказывает 
тебе выдать сорок яиц. Смотри, чтобы хорошая яичница  
была!» Не могла отказать Гыцца. Сделала трактористам  
царскую яичницу. Дома бы и десяток яиц не съели, а тут по  
двадцать умяли! 
Юноша захохотал: 
— Яичница из сорока яиц! Здорово! 
Человек в войлочной шляпе укоризненно взглянул на него. 
Юноша тут же замолчал. 
— Хорошо,— продолжал бородач,— ушли трактористы  
веселые. Но недолго они веселились. Через несколько дней  
пришла пора получать аванс в бухгалтерии совхоза. Подходят 
к кассе, а кассир им: «Понравилась яичница старой Гыцца? 
Ознакомьтесь с актиком и, будьте любезьы, заплатите за яйца 
5 

и за масло...» Вы бы посмотрели, какие лица были у  
трактористов! Получилось-то вроде по пословице: шли на  
свадьбу, а попали на поминки... Пришлось расплачиваться  
трактористам! 
Я не мог сдержать улыбки. Засмеялись и мужчины, хотя, 
верно, не раз слышали эту историю. 
— Скуповата наша Мария,—заметил юноша. 
Бородач в войлочной шляпе снова взглянул на него с  
неудовольствием: 
— Нехорошие речи говоришь. Своим Мария не скупится. 
А совхозным добром с какой стати разбрасываться?  
Правильно она трактористов наказала — в другой раз не станут  
заглядываться на чужое.— Улыбка неожиданно осветила его  
лицо.— Тот, что все это затеял — Сосланом его зовут,— глядеть 
сейчас на яичницу не может! — Человек в войлочной шляпе 
положил мне руку на плечо.— Пиши о Марии, всю правду  
пиши! Честная она, благородная, болеет душой за дело! Если б 
все работали, как она,— наш совхоз всю республику хлебом 
и мясом завалил бы! 
ХОРОШАЯ СКУПОСТЬ 
Как мне и предсказывали, Марии дома не оказалось. Я  
отправился в контору совхоза. Директора не было, он уехал по 
делам в Орджоникидзе, и ждали его лишь завтра. Я заглянул 
к начальнику отдела кадров. Познакомились. Назвался он 
Аполлоном Кочйевым. Выслушав меня, он развел руками и 
кивнул на стол, заваленный папками: проводил бы вас к Уру- 
мовой, да сами видите, сколько работы! 
Я успокоил его: доберусь, мол, один. 
Когда я был уже на улице, начальник отдела кадров  
окликнул меня: 
— Подождите, товарищ корреспондент! 
Я остановился. 
6 

— Целый день сегодня в помещении,—досадливо  
морщась, объяснил он.— В голове туман... Хоть воздухом подышу 
да и вас доведу до фермы. 
По пути разговорились. Я полушутливо заметил: 
— Говорят, Мария Урумова скуповата. 
Но мой собеседник, казалось, не понял шутки. 
— Это кто же вам такое мог сказать?! — воскликнул он.— 
Кто? 
И он, горячась и размахивая руками, стал выговаривать 
мне за то, что я слушаю болтунов. 
— Скупа! — Кочиев еле заметно усмехнулся.— Для кого 
скупа, а для кого — нет! Вот я вам расскажу, какая она... 
Я не мог пользоваться карандашом и блокнотом и только 
старался не упустить ничего из этого рассказа. 
В 1959 году Мария Урумова работала особенно хорошо. 
Птицеферма ее считалась одной из самых продуктивных на 
Северном Кавказе. Заработала Мария много. Только в счет 
дополнительной оплаты ей выписали четырнадцать тысяч яиц. 
Куда столько ей да матери? И вот Мария уложила в ящики 
тысячу яиц и отвезла их в детский сад Мизурской фабрики. 
Остальное отдала в столовые, обслуживающие Садонские  
рудники, на станы колхозных бригад. Отдала, а не продала! 
Кочиев обернулся ко мне: 
— Значит, вы считаете Марию скупой? А знаете, как она 
с колхозом своим хлебом поделилась? Не знаете? Тогда  
слушайте... 
И вот что он рассказал. 
Три года назад в Алагире был колхоз — это только  
недавно тут совхоз организовали. Весной, перед самым севом, вдруг 
обнаружилось: не хватает хлеба для выдачи трактористам. 
Что делать? Один выход — просить взаймы у государства. 
Однако на оформление ссуды тоже время нужно! 
Услышала об этом Мария. Пришла в правление и  
сказала: 
— У меня в амбаре две тонны хлеба. Нам с матерью хва- 
7 

тит до осени четырех центнеров. Все остальное берите для 
трактористов. 
Отсеялись в ту весну вовремя. И трактористам в срок хлеб 
авансом выдали... 
— Ну, что скажете? — Кочиев, торжествуя, блеснул  
глазами.— Если дело касается народного добра — тут Мария скупа. 
И замечу, это хорошая скупость! 
Так, в разговорах, мы незаметно добрались до фермы. 
Как бы описать вам эту ферму? Прежде всего я заметил 
длинное, приземистое здание. Не скажу, чтобы оно выглядело 
очень новым и красивым. Годы оставили на нем свои следы. 
Кое-где лопнула штукатурка. В некоторых местах  
обнажилась саманная кладка. 
— У нас ведь и новая ферма есть,— сказал мой  
провожатый, заметив, как неодобрительно взглянул я на  
состарившееся здание. 
Чуть в стороне виднелся аккуратный домик — нечто  
среднее между тем, который называют «стандартным», и  
вагончиком. 
А вокруг — слева и справа — тянулась невысокая  
загородка. 
Птичий двор открылся сразу. Только что я видел обычное 
поле, чуть прикрытое зеленым ковром травы, и вдруг —  
словно кипящее белое облако упало на землю. Куры! Тысячи и  
тысячи кур! Масса птиц волновалась, почти не двигаясь с места. 
Огромное белое пятно на зеленой траве, и посреди — фигура 
девушки, освещенная полуденным солнцем. Какое красивое 
зрелище! 
Заметив нас, девушка направилась к вагончику. Куры  
закудахтали, бросились в сторону, некоторые невысоко взлетали 
и падали на других, увеличивая возникший беспорядок. 
— Добрый день, Ира!— поздоровался начальник отдела 
кадров.— А где Мария? 
— Уехала на новую ферму. Скоро будет. 
Куры к нам не приближались. Только два петуха — один 
8 

светлый, другой с рыжими подпалинами,— подрагивая  
красными гребнями, поспешили к вагончику. Неожиданно они  
повернулись друг к другу и затеяли драку. 
— Рыжий победит,— сказал я. 
— Это еще неизвестно,— заметил начальник отдела  
кадров, охотно вступая в игру. 
— Вот это уже ни к чему! — сказала Ира и спугнула  
петухов. 
Я заметил, что брови у птичницы нахмурены. Что ей не 
понравилось? 
Ира будто подслушала мои мысли. 
— Не люблю, когда петухи дерутся,— заговорила она — 
Бывает, до крови друг друга заклюют. А потом болеют. 
Кажется, ничего обидного не сказала, а мне стало  
неудобно. И правда, нашел развлечение — петушиным боем увлекся! 
Как маленький. 
9 

Куры вдруг громко закудахтали. Наш знакомый — петух 
с рыжими подпалинами —тревожно кукарекнул и в один миг 
забрался в центр стаи. Куры сгрудились вокруг него. 
Ира вскинула голову. 
— Коршуна испугались,—сказала она. 
Над нами, распластавшись в синем небе, летели два  
коршуна. 
Я загляделся на них и в первую минуту не расслышал  
шума мотора за спиной. Потом обернулся и увидел приближаю* 
щуюся крытую грузовую машину. 
— Мария едет! — воскликнула Ира. 
Машина остановилась. Из кабины вышла худощавая  
женщина в ватнике. 
«Так вот она какая!» —думал я, глядя на Марию. Что-то 
знакомое было в ее лице — уже не молодом, с паутинками 
морщинок у темных глаз, с поседевшей прядкой, упавшей на 
высокий лоб. И тут я вспомнил: это та Мария, портрет  
которой я видел тридцать лет тому назад! Первая трактористка 
республики! Человек, о котором мой друг, молодой сотрудник 
осетинской газеты, написал целый «подвал»! 
Конечно, за тридцать лет в Марии многое изменилось. Но 
глаза не изменились — они-то и выдали ее. Глаза у Марии по- 
прежнему были молоды... 
Кто-то сказал, что главное в нашей журналистской  
работе — уметь слушать. Есть еще одна важная вещь, от которой 
многое зависит. Это — найти первую фразу в беседе. Найдешь 
ты такую фразу, расположишь к себе человека, и все идет как 
по маслу... 
Я сказал, что мы давно знакомы — еще с того времени,  
когда Мария села за руль трактора. Помнит она те годы? Мария 
улыбнулась: помнит, конечно, как можно забыть! 
Вскоре мы сидели в вагончике. Теперь я хорошо  
рассмотрел свою собеседницу. Ей было, наверно, около пятидесяти. 
Худощава, но крепка. Лицо озабоченное, немного усталое. 
Что ж, дел у Марии хватает... 
ю 

Рассказывает она, что последние дни нет у нее и минутки 
свободной. В совхозе построили новую птицеферму.  
Разместили ее в двенадцати километрах от Алагира. Сейчас надо  
отправить туда кормушки, насесты. А тут еще срочное дело:  
отобрать для столовых Садонского рудоуправления двести  
петухов. И каждую птицу, пожалуйста, взвесь. 
Мария устало вздыхает. Нет слов, новая птицеферма  
лучше старой. И все-таки сколько там недоделок! Вечно эти 
строители торопятся. Разве это дело — курятник возвели, а 
помещение для птичниц только на чертеже и увидишь?! Да 
и сам курятник не такой, как следовало бы. Почему, например, 
не побелили его внутри? 
Я не прерывал Марию. Откровенно говоря, я был даже  
доволен, что она делится со мной своими тревогами и заботами. 
Новая птицеферма. Отправка петухов в столовые.  
Забывчивость и торопливость строителей... 
— А у вас какие новости? — неожиданно спросила меня 
она. 
Вопрос был традиционный —так обычно расспрашивают 
горцы гостей. Но Мария задала его, как я заметил, не ради 
формы. 
Я сказал, что приехал из Орджоникидзе с поручением от 
редакции газеты. Потом, помолчав, добавил: 
— Вот еще что хочу вам сказать: яичницу терпеть не могу! 
Мария чуть заметно улыбнулась: 
— Уже успели доложить? 
Улыбка у нее особенная — сдержанная, строгая и в то же 
время очень добрая. Мне захотелось снова вызвать ее. Не 
знаю, удалось ли мне найти интонацию, чтобы мои слова  
выглядели шуткой. Кажется, нет. Я сказал: 
— В редакцию поступило письмо, что еще до организации 
совхоза у вас взяли заимообразно полторы тонны хлеба. И до 
сих пор не вернули. 
— Как — не вернули?! — Мария пристально поглядела 
на меня.— Выписали мне хлеб. Да я его получать не стала. За- 
11 

чем мне? Осенью-то получила столько, что весь лвор  
завалили... 
Я переглянулся с Кочиевым, словно опять вызывая его на 
спор. Мария заметила это и, видимо, все поняла. Улыбка  
снова осветила ее лицо. 
Начальник отдела кадров понял меня по-своему. 
— Видите! — сказал он мне и обернулся к Марии за  
новыми доказательствами.—А помнишь, когда я был бригадиром 
трактористов, ты привезла нам на стан пятьсот яиц?  
Безвозмездно— вот что главное! Помнишь? Мы тогда ночью 
пахали... 
— Ну и что же? —Мария была спокойна.—Зато наш  
район благодаря вам получил в ту весну переходящее Красное 
знамя! 
В этот вечер мне так и не удалось задать Марии Урумовой 
многие вопросы. Во дворе послышался шум моторов. Это  
приехал заведующий складом совхоза на двух машинах. Ире и 
Марии пришлось ловить петухов и готовить их к отправке в 
Садон. 
Встретились мы с Марией лишь на следующий день. 
ПЕРВЫЕ ШАГИ 
Как простая горская девушка стала передовиком сельского 
хозяйства? Как росла она, мужала? 
Я слушаю Марию и словно вместе с ней иду дорогой,  
которая складывалась из часов, дней и месяцев. 
Это было в двадцатые годы. Марии тогда исполнилось 
шестнадцать. Однажды шла она домой, возвращаясь из лавки, 
куда ходила за керосином. Дом был уже близко, вот он —в 
десяти шагах. Случайно оглянувшись, она заметила сзади  
незнакомых женщин. Те оживленно разговаривали, и одна из 
них громко произнесла имя матери Марии. 
Это насторожило девушку. Она незаметно юркнула в ка- 
12 

литку. Прильнула к щели. С непонятной тревогой ждала:  
сейчас постучат! 
«Откуда эти женщины? —думала Мария.—И почему они 
говорят о матери?» 
Раздался стук. И несмотря на то что Мария ждала его, 
сердце вздрогнуло и торопливо забилось. Через мгновение  
девушка уже бежала к дому. 
— Гыцца, Гыцца! —звала она мать.—Там кто-то стучит! 
— Один бог знает, почему ты такая пугливая.—Старая 
Гыцца ласково погладила дочь по голове.— Если стучатся в 
калитку, люди выбегают из дома во двор, а ты —со двора 
в дом. 
Мать ушла на улицу. А Мария с младшими сестренками, 
Варей и Маний, прилипли к окну. Нет, ничего страшного с 
Гыцца не случилось. Разговаривая с женщинами, она  
улыбалась. Было видно, что беседа приятна ей. Постояв у  
калитки, мать направилась вместе с незнакомками к зданию 
школы. 
Дочери с нетерпением ждали ее прихода. У них, как  
говорят в Осетии, от ожидания все глаза побелели. Гыцца пришла 
поздно вечером. 
Мария кинулась к матери: 
— Где ты была? 
Гыцца успокоила дочь, сказав, что ходила на делегатское 
собрание женщин. И добавила, улыбаясь и явно гордясь  
собой: 
— До сих пор я была просто Гыцца, а теперь —член  
делегатского собрания! 
Маленькие Варя и Маниа ничего не поняли. Не больше  
поняла и Мария. Что это за делегатское собрание? И о чем  
говорят там женщины? Другое дело, когда они ходят на поминки, 
на похороны или на свадьбу. Так заведено исстари. 
Мужчины —те собираются на нихасе1, им есть «то обсу- 
Н и х а с — место встреч и бесед у горцев. 
13 

дить. Слово мужчин —закон в горах! Вот недавно собрались 
они и решили: отвести часть выгона под сады тем, у кого  
таких участков нет. Сейчас в Алагире последний бедняк имеет 
садовый участок... 
А разве женщинам по силам решать такие дела? 
Очень хотелось Марии пойти вместе с матерью на  
делегатское собрание. И как-то Гыцца согласилась взять ее с собой. 
Делегатские собрания проходили в школе. Все  
устраивались на лавках. Черноволосая женщина—Мария сразу  
поняла, что она тут главная,—не присаживалась. То и дело она 
подходила к двери, выглядывала в коридор. Было заметно, 
что она расстроена: мало сегодня женщин пришло! 
— А где Аминат? — спросила она. 
Кто-то ответил: 
— Ребенок у нее болен. 
— А Иры почему нет? 
Выяснилось, что Иру никто не предупредил. 
И откуда только смелость взялась у Марии! Вызвалась 
она: 
— Я могу сходить за Ирой! 
Только сказала и сразу спряталась за спиной матери.  
Покраснела будто мак. И в душе уже ругала себя: некрасиво 
получилось. Когда старшие разговаривают, младшие должны 
молчать. А вдруг черноволосая женщина скажет: «Не лезь не 
в свое дело!» Что тогда? 
Но никто не ругал Марию. Наоборот, та, что была здесь 
главной, улыбнулась девушке, подозвала к себе и попросила 
сходить за Ирой. 
Как торопилась Мария! Конечно, и раньше она охотно  
выполняла просьбы родственников и соседей. Но сейчас все было 
по-другому. Она впервые почувствовала свою причастность 
к какому-то большому и важному делу. Надо было спешить- 
времени в обрез, а ей хотелось идти медленно, степенно, гордо 
подняв голову,—пусть все поймут, пусть увидят, что шагает 
эна не за керосином в лавку, а к Ире, которую ждет все деле- 
14 

гатское собрание! Самая главная на этом собрании дала ей 
такое поручение! 
С этого дня Мария уже не пропускала ни одной сходки. 
Она узнала, как зовут черноволосую горянку: Надя Кучиева. 
Надя выделяла Марию среди других. Может быть,  
потому, что большинство женщин были обременены семьей и не 
всегда могли найти время для посещения делегатского  
собрания. А Мария, раз побывав здесь, уже не представляла себе 
жизни без этих вечеров, без разговоров, которые неожиданно 
роднили ее с другими, без Нади Кучиевой, спокойной,  
рассудительной, мужественной, такой непохожей на всех женщин 
Алагира. Мария первой являлась на зов Нади. Усаживалась 
у самой кафедры и смотрела во все глаза на Кучиеву. 
В беседах, правда, она не участвовала. Зато слушала  
других так внимательно, будто речь шла о ней, Марии, словечка 
не пропускала мимо ушей. 
Как-то пришла с жалобой мать семерых детей. Муж у нее 
погиб еще во время гражданской войны. Сказала, что недавно 
ей принесли налоговый лист — приказывают платить такую 
же сумму, какую должен внести богатый сосед. У соседа  
тридцать баранов, четыре лошади, бричка, арба, а у нее, кроме 
старой упряжки, нет ничего... 
— Разве это справедливо? 
— Нет, несправедливо! — ответила Надя. 
И горянки, сидевшие перед ней, тихо повторили: 
— Нет! 
Решили заступиться за женщину. Надя сказала, что пойдет 
в финотдел и исправит ошибку. 
Потом обсуждали другое происшествие. В одной из  
больших и зажиточных семей умер хозяин дома. Долгое время он 
был вдов, а за год до смерти женился на молодой горянке.  
Теперь взрослые сыновья и невестки решили выжить вдову: «Ты 
бездетная, уходи к родителям!» А куда ей идти? Где-то за сто 
километров от Алагира, в бедной сакле, ютится ее старая 
мать, она сама себя не в силах прокормить... 
15 

Что делать? Как помочь вдове? 
На делегатском собрании было решено: обратиться в суд 
и требовать раздела имущества. 
Иногда на сходках просто беседовали, делились новостями. 
Надя старалась расшевелить горянок. Как заискрились ее  
глаза, когда она услышала предложение многодетной Иры: 
— Надо бы открыть в Алагире школу кройки и шитья. 
Я бы тогда всех своих малышей обшила! 
На одной из сходок заговорили о ликбезе. 
— Это что такое? — подозрительно выспрашивали  
некоторые. 
Кучиева объяснила. Но желающих оказалось мало.  
Чувствовалось: женщины чего-то боятся. Но чего? Надя могла  
представить себе, чего именно. Но решила быть терпеливой. Силой 
никого в школу не тянула. Она лишь сказала: 
— Придет время, и вам захочется прочесть газету,  
написать письмо — как тогда? Надо учиться. Настало новое время, 
сейчас каждый должен стать грамотным. 
Странно чувствовала себя Мария, присутствуя на  
делегатских собраниях. Она испытывала робость, удивление,  
гордость — все вместе. Как горянки, вчера еще забитые и  
покорные, осмеливаются сегодня поднять голос в защиту своих 
прав? Ира вот ходила вместе с Надей в финотдел, и  
многодетной матери снизили налог. Аминат была на суде, где решалось 
дело о разделе имущества умершего богача,— несмотря на 
упорство сыновей, вдова получила несколько баранов и  
лошадь. Да, что-то происходит в Алагире! Те, кто ходят на  
сходки, даже глядеть по-иному стали — смело, твердо... 
А Мария? Она еще робела, боялась выступить на  
собрании. Но зато какой боевой и решительной была она в мыслях! 
Эти мысли она как-то и раскрыла Наде. 
— На наших собраниях интересно,— говорила она.— Но 
почему некоторые к нам не приходят? Вчера я зашла к Мали- 
кат, а она глядеть на меня не хочет, выталкивает да еще вслед 
кричит: «Бесовским делом занимаешься!» Обидно было... 
16 
1 

— А ты не думала, чем отличается Малнкат от твоей  
матери? — спросила Надя. 
Мария пожала плечами. Чем? Маликат моложе Гыцца. 
Или вот еще: Маликат высокая, а Гыцца низенькая... 
— Дело в том, что семья Маликат богата, а ваша —  
бедна,— заключила Кучиева.— Советская власть, ее еще  
называют бедняцкой,— ваша власть. А Маликат и ее близким  
удобнее жить по-старому... 
Все уже разошлись. Впервые так получилось, что Мария 
и Надя могли разговаривать наедине. Надя говорила сейчас 
свободнее, проще, и каждое ее слово падало в душу Марии, 
будто зерно в оттаявшую землю. 
Конечно, о многом Мария догадывалась сама. Спору нет, 
Советская власть заботится о бедняках. Но можно ли за  
десяток лет изменить то, что складывалось веками? Не просто это. 
Сделано, конечно, не мало. Прогнаны алдары, пившие кровь 
бедняков. На их землях пашут, сеют и собирают хлеб сотни 
Ьалагирских бедняков. Но это только начало... 
Как будет дальше? Ответить на это Мария не могла. Но 
^спрашивать ей хотелось: 
— Почему у Бексолтана четыре лошади, а у его соседа, 
Ахмета,— ни одной? Почему Урузбй живет в кирпичном доме 
с железной крышей, а Гуцы — в плетеной мазанке, крытой  
соломой? Как случилось, что кулаки богатеют день ото дня?  
Почему люди, занимавшиеся торговлей до революции, снова  
пооткрывали лавки и магазины?.. 
Не так-то легко было объяснить Марии, что такое новая 
экономическая политика, введенная Лениным, как поступят 
с кулаками, чем вызвана обстановка, сложившаяся в эти  
годы на Северном Кавказе. Надя старалась, как могла. Она 
радовалась, когда замечала, что Марии понятны ее  
объяснения. 
— Сколько тебе лет, Мария? — как-то спросила она Уру- 
мову. 
— Скоро... семнадцать,— растерянно ответила та. Она ие- 
2 Дзесов 
17 

неожиданно испугалась: что, если Наде неприятны ее вопрос 
сы? Не сказала ли она чего лишнего? 
Кучиева дружески погладила Марию по плечу. Ей  
нравилось беспокойство девушки. Значит, она размышляет. Сегодня 
размышляет — завтра начнет действовать! 
Мария успокоилась. 
Вышли на улицу. Кучиева взяла свою помощницу под руку. 
— Надо нам с тобой поговорить. Приходи как-нибудь ве-* 
чером ко мне, ладно? 
— Приду,—стеснительно и тихо ответила Мария. 
Было уже поздно. Тяжелые тучи запрудили все небо.  
Накрапывал дождь. Близилась непогода. Но Мария не замечала 
ни сразу похолодавшего ветра, ни острых капель дождя. Она 
была возбуждена недавней беседой с Надей, и мысли об их 
разговоре, о дружеской ласке Кучиевой горячили ее. Как  
хорошо думала она сейчас о Наде! Она и не мечтала стать  
подругой такой замечательной женщины — достаточно было, 
чтобы Кучиева отличила ее!.. 
Однако случилось так, что на следующий день Марии 
пришлось уехать к родственникам в горный аул. Повидать 
Надю до отъезда не удалось. Вернулась Мария в Алагир  
через месяц. И Гыцца тут же сказала ей, что сходки женщин 
дважды срывались. В первый раз пришло трое, потом —  
четверо. 
— Трудно Наде,—с сожалением сказала мать.—Все одна 
да одна... Ой, совсем забыла, она о тебе спрашивала! 
— Ты правду говоришь? — не выдержала Мария. 
Гыцца кивнула: правду. И добавила, гордясь дочерью: 
— Она еще сказала: была бы Мария — не сорвались бы 
делегатские собрания. 
— Так и сказала? 
— Слово в слово! 
Мария счастливо улыбнулась. Выходит, Надя отличила ее! 
Выходит, без Марии ей трудно! 

„ХОЧУ БЫТЬ КОМСОМОЛКОЙ!..4 
Солнце прощалось с Алагиром. Оно стояло уже над самой 
вершиной Уаза. Потускневшие лучи бронзовыми змеями  
уползали вверх. А снизу, из ущелья, не отставая ни на шаг, тесня 
свет, поднимались синие тени. Вечер опускался на селение. 
Вот, пыля, прошло стадо. Вот пастух, щелкнув кнутом,  
поторопил отстающих коров... 
Мария сидела у окна, не решаясь отправиться к Наде. Она 
вспоминала приглашение Кучиевой: «Надо нам с тобой  
поговорить. Приходи как-нибудь вечером ко мне, ладно?» Удобно 
ли идти сейчас? Ведь сколько времени прошло... 
Наедине с собой Мария снова и снова вспоминает беседы 
с Надей. Какая она умная и смелая! Сколько знает! И как 
не боится, словно равная с равными, разговаривать со  
стариками, с уважаемыми людьми Алагира, возражать которым по-* 
рой не смеют и мужчины! 
Солнечный шар уже касается Уаза. И приближающаяся 
темнота будто подстегивает Марию: торопись, иди! Мария 
быстро накидывает платок и выходит на улицу. У ворот На- 
диного дома она сталкивается с самой хозяйкой. Гремя  
ведрами, та бежит за водой. 
Заметив Марию, Надя радостно улыбается. 
— Приехала? Очень хорошо! Заходи ко мне, я сейчас 
вернусь... 
Надя хочет пройти мимо, но Мария совершенно  
неожиданно отнимает у нее ведра: 
— Позволь мне. 
— Что ты! 
— Ну, разреши,— упрашивает Мария. 
Чем могла она отплатить Наде за ее доброту, за внимание 
к ней? Той же добротой, тем же вниманием. 
И Надя, поняв желание Марии, уступила. 
Дом у Кучиевых прочный, каменный. В комнатах царит 
чистота и уют. Над столом висит большая керосиновая лампа. 
19 

В углу книжный шкаф — таких шкафов Марии видеть не  
приходилось. Она ощупала взглядом корешки книг за стеклом, 
потом поглядела на два портрета, что расположились у  
изголовья Надиной кровати. Мужчину Мария узнала сразу: Ленин! 
Л женщина кто? 
Заметив вопрос в глазах девушки, Кучиева тихо сказала: 
— Клара Цеткин... 
Марии хотелось спросить: «Кто такая Клара Цеткин? И  
откуда у нее такие заслуги, что ей место рядом с Лениным?» Но 
спрашивать было неудобно. 
Как ярко светит лампа над головой! Марии кажется — 
она вся на виду. И это немного стесняет. Держится девушка 
скованно, робко. Надя с большим трудом уговаривает ее  
присесть к столу. 
— Выпей чаю,— предлагает она. 
В чашке дымится крепкий чай. Какой он ароматный! Но 
20 

Мария не притрагивается к нему —робеет. Тогда Надя,  
показывая пример, отпиваетнесколько глотков. 
— Я знакома с тобой давно,— заговаривает она с  
Марией.— Вижу, тебе по душе общественная- работа. А понимаешь 
ли-ты до конца, как важно то, что мы делаем? Советская 
власть раскрепостила горянок, дала им равные права с  
мужчинами. Но объявить — это одно, а провести новые законы в 
жизнь — другое. До революции женщина в Осетии была  
бессловесной рабой... Да разве только в Осетии? Вон у казаков, 
наших соседей, при разделе земли принимались в расчет лишь 
члены семьи мужского пола. На девушек и женщин не давали 
и локтя пашни! 
Чай остывал на столе. Слушая Надю, Мария забыла о нем. 
— Ты помнишь эти стихи? — спросила Кучиева, поднимая 
голову и загораясь волнением.— Вот, слушай... 
Голос ее зазвенел, как струна фандыра. Она читала: 
Не рыдайте безумно над ней — 
Она цели достигла своей,— 
Тяжесть жизни, нужда и невзгоды 
С колыбели знакомы уж ей. 
Хорошо умереть в ее годы... 
— Коста,— тихо сказала Мария. 
Надя кивнула. Она не удивилась догадке Марии — в  
Осетии стихи Коста Хетагурова знали все, от мала до велика. 
Кучиева продолжала читать: 
Ничего, что она молода,— 
Кроме рабства, борьбы и труда; 
Ни минуты отрадной свободы 
Ей бы жизнь не дала никогда. 
Хорошо умереть в ее годы... 
Кто еще мог рассказать такими точными и певучими  
словами о судьбе простой горянки до революции? Святая правда 
живет в строках Коста! 
21 

Надя замолчала. Потом снова заговорила: 
— Помню я один случай. Мне было десять лет. Раз утром, 
когда я лежала еще в кровати, на улице раздался громкий 
плач. Я бросилась к окну. Вижу: идут женщины, всхлипыва- 
ют, вытирают глаза платком. Направлялись они к дому  
соседа. Заглянула я на кухню — узнать у бабушки, что случилось. 
А там —никого. Я испугалась, подумала: «Может быть,  
соседка умерла?» Прямо из кухни помчалась во двор к соседу.  
Смотрю, стоит он около сарая, нахмурившись, низко опустив голову. 
Боясь, как бы он не накричал на меня, что уже бывало, я  
торопливо юркнула в дом. На веранде, на кухне и в комнатах — 
везде стояли женщины. Я многих узнала: вот молодая дочь 
соседа, вот его замужние дочери. У некоторых распущены  
волосы в знак траура. Все плачут и причитают так, что слов 
разобрать нельзя. Я протискивалась между ними и искала 
глазами соседку: если она умерла, куда же ее положили?  
Наконец набралась смелости, спрашиваю у незнакомой  
женщины: «Где же она?» Женщина сердито взглянула на меня: 
«В твоей глупой голове!» — и крепко шлепнула по затылку, 
Я мигом очутилась на улице. Когда вернулась домой,  
бабушка уже была на кухне. Я спросила: «Бабушка, куда соседи 
спрятали покойницу?» Она удивилась: «Какую покойницу?» 
Я говорю: «Ту, по которой плачут». И вдруг бабушка  
рассмеялась. Я растерянно слушала ее объяснения. Оказывается,  
никто не умер. Женщины плакали, потому что у соседки  
родилась девочка. Я спросила: «Бабушка, значит, если родится  
девочка — все люди должны плакать?» Тогда бабушка сказала, 
что плакать не обязательно, а вот радоваться-то ни к чему. 
У соседки уже семь девочек и ни одного мальчика. Кто же 
продолжит род? Если с соседом что-нибудь случится — некому 
будет отомстить обидчику, некому защитить девочек.  
«Видишь,— сказала бабушка,— сейчас все плачут, а если б  
родился мальчик — сосед закатил бы пир на все селение!» Вот как 
было в старину... 
Надя подошла к шкафу и, взяв какую-то книжку, вернулась. 
22 

— Эту брошюрку издали недавно в Ростове на русском 
языке,— объясняла она.— Тут собраны пословицы и поговор- 
ки многих народов нашей страны. Все они говорят о доле  
женщины до революции... Вот такая примерно поговорка есть 
и у осетин: «У бабы волос долог, а ум короток».— Надя  
полистала еще несколько страничек.— О любви пословиц нет — 
будто женщинам и любовь неведома. Впрочем, замуж  
выдавали чуть ли не детей. Что знали они о любви? Видишь, что  
говорит пословица: «Брось на девушку папаху, и если она не 
упадет — значит, можно ее замуж выдавать»! А вот и  
осетинская пословица: «Женщине и коню верить нельзя». Или такая 
восточная притча: «Надо тебе посоветоваться по  
какому-нибудь делу — посоветуйся с дедом. Нет деда — спроси отца. 
Нет отца — обратись к брату. А коли нет и брата —  
посоветуйся с однофамильцем. Не найдешь однофамильца—найди  
соседа. Не окажется на месте сосед — обратись к любому 
мужчине. Наконец, если не найдешь мужчины — спроси жену. 
Выслушай ее совет и сделай наоборот». Тут еще много  
пословиц про ирад...1 
Мария тяжело вздохнула. Ей вспомнился рассказ  
матери—та слышала его от своей бабушки. Грустный, обидный 
рассказ... 
На родине Коста Хетагурова, в селении Нар, жила семья 
Губаевых. У них была девушка на выданье. Явились к Губае- 
вым сваты Гиоевых. Предложили за девушку богатый калым: 
семь коров, двух волов и тридцать овец. И Губаевы  
немедленно согласились, хотя невеста ни разу не видела жениха. Но 
вот невеста и жених встретились. Оказалось, что юноша был 
глухонемым. Невеста начала плакать. Сваты обиделись и  
потребовали вернуть калым. Когда они гнали скот обратно, 
встретился им на дороге житель соседнего села Цуциев. Узнав, 
в чем дело, он предложил: «Я дам вам девушку получше гу- 
баевской... Ваш скот — моя невеста». 
И р а д — выкуп за невесту. 
23 

И тут же на дороге был заключен брачный договор. Дочь 
Цуциева была выдана замуж за незнакомого человека. Что 
могла она сделать? Ничего. Ее судьбой распоряжались  
другие. Вскоре Цуциева заболела и умерла... 
— Советским законом ирад запрещен,— продолжала  
Надя.—И все равно сейчас часто девушек выдают замуж, не 
спрашивая их согласия, похищают, продают за калым. Надо 
бороться против этого! 
— Не просто —бороться!..—вырвалось у Марии. 
— Конечно,— согласилась Надя.— И тут одними  
делегатскими собраниями ничего не сделаешь! Мало нас,  
активисток... Всем вместе за это браться надо —женщинам,  
комсомольцам, коммунистам!.. 
Мария глядела с завистью на тех, кто был в комсомоле. 
Незадолго до ее поездки к родственникам она  
присутствовала на сходке, где выступала комсомолка, вернувшаяся из  
совпартшколы. Марию удивила ее одежда — длинная  
гимнастерка, перехваченная широким поясом, портупея, темная юбка,— 
словно девушка в поход собралась. Кучиева в разговоре  
назвала эту одежду юнгштурмовкой. Девушка делала доклад 
о раскрепощении горянок. Как горячо она говорила! Какой 
красивой казалась Марии! 
И втайне Урумова подумала тогда: «Неужели и я  
когда-нибудь смогу надеть юнгштурмовку и буду говорить так же  
горячо и гладко?» Не верилось в это. 
О славных делах алагирских комсомольцев было известно. 
Нападут грабители на крестьян, отнимут у них лошадей,—кто 
раньше всех бросается в погоню? Комсомольцы! Обветшает 
мост или завалит дорогу каменной лавиной,— кто спешит с 
лопатами и кирками по сигналу тревоги? Комсомольцы! 
Люди теперь все чаще поминали добрым словом 
комсомольцев. У вдовы Розы Борукаевой прогнила крыша  
дома. Комсомольцы пришли с топорами и пилами, быстро  
накрыли дом тесом. Живет она теперь с детьми в тепле и горя 
не знает... 
24 

А весной был такой случай. Отверстие родника, из  
которого брали воду многие жители Алагира, вдруг засорилось. То 
ли камни туда попали, то ли песок. Комсомольцы расчистили 
источник, сделали мостки с поручнями, чтобы удобнее было 
воду брать. 
Даже Наде Кучиевой не удалось уговорить женщин  
вступить в ликбез. А комсомольцы организовали две группы  
ликбеза— за год сорок человек научились писать и читать!  
Хорошо работает комсомольская ячейка! 
Думать об этом и приятно и чуточку обидно. Приятно,  
потому что дело, ради которого Мария стала первой  
помощницей женорганизатора Нади Кучиевой, не стоит на месте, 
идет в гору. А обидно из-за того, что работа в делегатских 
собраниях с замужними женщинами не дает пока хороших 
результатов... 
— А ты о комсомоле не думала? — неожиданно  
спрашивает Кучиева, откладывая брошюру.—Пора тебе. 
Словно костер вспыхивает в груди Марии. Конечно,  
думала! Но ей казалось, что до комсомола так же далеко, как  
далеко крыше дома до вершины Уаза. Нет, лучше зря не 
мечтать! 
— Что притихла? — Кучиева наклоняется к Марии, легко 
касается плеча девушки.— Я сказала что-то непонятное? 
— Я все поняла,— отвечает Мария.— Но в комсомол  
вступают образованные, а у меня всего три класса... 
Мария заговорила об этом потому, что в те годы в Союз 
молодежи действительно чаще всего вступали более  
грамотные девушки. И многим казалось, что комсомол— это  
организация образованных. В комсомольской ячейке Алагира,  
например, почти не было таких малограмотных, как Мария... 
— Три класса? — переспрашивает Надя.—Ничего,  
главное, что ты правильно понимаешь нашу жизнь, борешься  
против дедовских обычаев... А учиться будешь! Учиться придется! 
Тут мы тебе поможем. Ну, говори, есть у тебя желание  
вступить в комсомол? 
25 

— Есть,— тихо отвечает Мария.— Только, если меня  
примут, я смогу бывать на ваших сходках? 
— Конечно! — воскликнула Надя.— Это даже хорошо:  
теперь среди членов делегатского собрания будет комсомолка! 
Что ж, я очень рада, что ты приняла такое решение. А  
заявление написала? 
Мария покачала головой. 
— Хочешь, вместе напишем? — спросила Надя. 
В один миг на столе появился лист бумаги, чернила и  
ручка. И Мария, закусив губу от волнения, принялась писать. Вы* 
вела первые слова и остановилась. 
— Что такое? — Надя придвинулась к девушке.— Очень 
хорошо написала: «Прошу принять меня в комсомол...» Давай 
дальше. 
— Не знаю, что писать,— призналась Мария и покраснела. 
— Ну, почему ты хочешь стать комсомолкой? 
— Почему? — Мария задумалась.— Потому что нельзя 
жить, как жили раньше. По-новому надо жить... 
— Вот и пиши это! — обрадовалась Надя.—Как сказала, 
так и пиши! 
Мария перехватила ручку поближе к перу. В ее заявлении 
появились еще две строки: «Нам нельзя больше жить, как  
жили наши отцы и матери. Надо жить, как велел Ленин. Я буду 
за это бороться». 
— Вот и все,— сказала Надя.— Завтра отнеси заявление в 
ячейку. Я поговорю с секретарем. А теперь иди, поздно уже... 
— Спасибо!—Голос у Марии прервался.— Спасибо, Надя! 
У КИМОВЦЕВ СВОИ ТРУДНОСТИ 
В избе-читальне заседает расширенное бюро  
комсомольской ячейки Алагира. Мария тоже среди приглашенных  
активистов. Секретарь ячейки, Мурат, лишь месяц назад вернулся 
в селение после окончания совпартшколы во Владикавказе. 
26 

Вид у него боевой: на голове высокая каракулевая папаха, на 
ремне — кинжал, сбоку — наган в кобуре. Чувствуется, что эта 
военная амуниция ему нравится. Он то и дело поправляет  
кинжал на поясе, похлопывает рукой по кобуре. 
Перед Муратом — шестеро парней, все члены бюро.  
Дальше — активисты. 
— Ну, давайте подведем итоги работы,—говорит Мурат, 
хмуро поглядывая на членов бюро.— Кто что сделал? 
Ребята молчат. Все шестеро упрямо смотрят себе под  
ноги. Мурат еще больше хмурится: понятно, в чем дело—не о чем 
докладывать. Ему надо бы упрекнуть их за слабую работу, 
надо сказать: не умеете, мол, убеждать людей. Много обидных 
слов приготовил Мурат для своих товарищей. Только нужны 
ли они сейчас, эти слова? Упреками и порицаниями тут не  
поможешь! Дело-то больно сложное... 
— А я думал, что ваши красавицы сестры послушаются 
братьев,—сдерживая себя, медленно говорит Мурат.—  
Оказывается, не посчитались с вами. Неужели ни одна не  
согласилась? 
Члены бюро продолжают молчать. Видно, никому не  
хочется признаваться в своей неудаче. 
— Эх, вы!..— не выдерживает Мурат и нервно поправляет 
кинжал, ощупывает кобуру. 
Один из ребят поднимает голову. 
— Тебе легко говорить, Мурат. Ты счастливчик... 
— Почему же это я счастливчик? —спрашивает секретарь 
ячейки. 
— А потому что сестер у тебя нет! 
Все смеются. И этот смех — веселый, идущий из самой  
глубины души,— неожиданно разряжает официальную обстанов* 
ку совещания. 
Теперь говорят все — ребята, сидящие перед Муратом,  
активисты. 
Окружной комитет комсомола не раз предупреждал ала« 
гирскую ячейку: комсомольцев у вас почти сто человек, а де« 
27 

вушек — всего семь; надо вовлекать в организацию кимовцев 
побольше молодых горянок. 
Кажется, уже три раза ячейка рассматривала этот вопрос. 
А толку чуть. Да и не так просто вовлечь в комсомол  
девушек, как это кажется окружкому. 
До сих пор во многих осетинских семьях живут обычаи 
предков. Что можно делать мужчине, того нельзя женщине. 
Законы адата строги: место женщины у плиты, у люльки. Без 
разрешения отца девушка не имеет права и со двора  
выглянуть. 
Конечно, не все девушки покоряются злой воле ревнителей 
адата. Есть и такие, что восстают против дедовских обычаев, 
отстаивают свою свободу. Но их еще мало, очень мало. Надо, 
чтоб было больше! 
Только как это сделать? 
На последнем собрании комсомольцы решили: пусть каж* 
дый кимовец, в первую очередь член бюро, приведет в  
организацию свою сестру или близкую родственницу. 
Проголосовали за это решение единогласно. Правда,  
нашелся балагур, который напомнил присутствующим  
осетинскую сказку о мышах и кошке. Мыши решили повесить на шею 
кошке колокольчик: пусть тогда она попробует бесшумно 
подкрасться к своей жертве — не выйдет! Есть ли среди  
комсомольцев такой смельчак, который бы привел в организацию 
свою сестру? 
Услышав это, Мурат рассвирепел. 
— Что за глупые разговоры! — накинулся он на  
балагура.— Если так рассуждать, мы никогда не сумеем вовлечь в 
ячейку девушек. А дело это важное! Мы боремся против  
отживших обычаев, против адата. Но насколько сильнее мы  
станем, если рядом с нами будут молодые горянки! Коммунисты 
сбросили царя, выгнали помещиков и капиталистов. Их нет, 
а наследство старой жизни осталось. Девушек и сегодня  
продают за калым, похищают, угнетают... И так будет, пока сами 
горянки — с нашей помощью, конечно,— не сбросят с себя це- 
28 

пи адата! Я это не придумал. Так говорил наш вождь —  
товарищ Ленин! 
Никто из комсомольцев не сомневался, что это слова 
Ленина. Раз правильные слова, то кто же их мог сказать, как 
не Ленин! 
И вот пришла пора отчитываться. А хвалиться нечем... 
Один из членов бюро сказал, что ему все-таки удалось уго* 
ворить свою сестру. Она придет на собрание комсомольцев. 
Только вот что она просила: сядет рядом с братом, никуда от 
него не двинется, ни на шаг. 
Мурат улыбнулся. 
— Уже хорошо. Пусть приходит. Пусть сидит с братом.— 
Он подмигнул комсомольцам.— Большая река с ручейка начи* 
нается... 
Взял слово другой комсомолец. 
— Моя сестра сначала согласилась,— сказал он.— Только 
говорит, спроси у отца, разрешит ли он. Я к отцу, а он  
отвечает: «Если девчонка хочет вступить в твой «касамол» — пусть 
вступает. Но на собрания не пущу. А уйдет — на порог моего 
дома больше не ступит». 
— Ну и что? — спросил Мурат. 
Комсомолец пожал плечами. 
— Испугалась сестра. Говорит: «Ты мой единственный 
брат, дороже тебя у меня никого нет. Отдай меня в любой 
дом — пойду. Слова против не вымолвлю. Но против воли отца 
не пойду...» Ну, я и отстал... 
— Отстал! — Мурат огорченно махнул рукой.—Не  
надо было отставать. Поговорил бы с отцом сам. Объяснил бы 
ему... 
— Ему объяснишь! — иронически скривив губы, сказал 
комсомолец.— Я — свое, а он — свое. Будто на разных  
языках разговариваем. 
Мурат прошелся между скамеек, оглядывая кимовцев.  
Хорошие ребята подобрались. Много добрых дел на их счету. 
А растоптать рабские обычаи—силенок еще маловато... 
29 

Заметив, что Урумова, сидевшая в углу, тянет руку, Мурат 
сказал: 
— Ты что, Мария? 
Мария никогда еще не выступала перед таким собранием. 
И в первую секунду дыхание у нее занялось, в глазах потем- 
нело, она растерялась. 
— Говори, говори, Мария,— ободрил девушку секретарь 
ячейки. 
— Я приведу свою сестру — Варю,— выпалила наконец 
она. 
— Мала твоя Варя.— Мурат улыбнулся и, обернувшись к 
ребятам, заговорил: — Снова соберем ячейку. Снова будем 
ставить вопрос о вовлечении девушек в комсомол. И будем  
работать над этим до тех пор, пока все молодые горянки не при-* 
дут к нам! 
СТО ДЕЛ, СТО ЗАБОТ 
Прав был Мурат, когда говорил, что большие реки с  
ручейка начинаются. Дни идут за днями, сливаясь в месяцы, жизнь 
меняется на глазах. Выросла комсомольская организация 
Алагира, набрала силу. Многие молодые горянки стали  
членами ячейки. 
Сколько дел и забот у алагирских комсомольцев! 
Впрочем, в селении их зовут не комсомольцами — трудно 
осетинам это выговорить: комсомол, комсомольцы. Зовут по- 
другому: новые джигиты. 
Красивое, почетное имя! Джигит — значит смелый,  
сильный, честный. Так и есть — комсомольцы в ячейке Мурата 
смелы, сильны, честны! 
Осенью кто-то из членов бюро подсказал: хорошо бы  
обеспечить дровами женщин-беднячек, не имеющих лошадей. 
И вот юноши отправились в лес, заготовили дрова и  
доставили их в селение. 
30 

Весной вспахали все наделы, принадлежащие беднячкам- 
вдовам. 
Осетины всегда помогали друг другу — семья семье, сосед 
соседу. Комсомольцы использовали эту старую традицию, но 
наполнили ее новым содержанием. Они помогали только  
беднякам. Они не ждали, когда их позовут на помощь, сами  
проявляли инициативу. И, что очень важно, они не кичились  
своими заслугами... 
У Марии теперь ни минутки свободной. Помогает матери 
по хозяйству. Работает в поле. Обязательно раз в неделю  
заглянет к Наде Кучиевой поговорить по душам,  
посоветоваться. А вечером — в ячейку. 
Прослышал Мурат, что Мария хорошо на гармони играет, 
сказал: «Скучно иной раз мы заседаем. Хорошо бы ребят  
музыкой повеселить». И сейчас стало правилом: поговорят  
комсомольцы о своих делах, а потом Мария берется за гармонь, 
и допоздна слышны в избе-читальне осетинские мелодии,-  
песни на слова великого Коста... 
Дела новых джигитов у всех на устах. С уважением и  
гордостью говорят о них бедняки, а кулаки — со страхом. И то 
сказать, прошли те времена, когда Мурат бессильно сжимал 
кулаки, прослышав, что молодую горянку продали за богатый 
калым, что старик-кулак взял в дом женой  
шестнадцатилетнюю девочку... 
Комсомольцы не сидят сложа руки, действуют! 
Не так давно молодой алагирец посватался к девушке из 
соседнего селения. Родители девушки не посмели открыто  
потребовать калым. Но в день свадьбы задержали коней, на  
которых прибыли дружки жениха. Казалось, кому какое  
дело до этого? Сами разберутся и помирятся! Но алагирские 
комсомольцы решили вмешаться. Отправились в соседнее 
селение, договорились с местными кимовцами и уладили 
дело. 
А то еще вот что случилось. В селение Хазнидои вернулся 
из дальних странствий осетин. Уехал он молодым, а приехал 
31 

пятидесятилетним. Решил жениться на родине. Говорили, что 
в кубышке у него немало золотых. И вот стал свататься  
приезжий богач к восемнадцатилетней сироте. Та отказала жениху. 
Но дядя, прельщенный большим калымом, настаивал: «Или 
будет по-моему, или — вон из дому!» 
Свадьба расстроилась. А комсомольцы, обратившись за 
помощью в окружком, послали девушку на учебу в  
Орджоникидзе. 
Но ревнители адата не сдавались. Как-то Мурат рассказал 
Марии, что в селении Кадгарон, в пятнадцати километрах от 
Алагира, группа стариков ходила по домам  
девушек-комсомолок, вызывала родителей. Старики грозили: «Заберите дочь 
из шайки босяков. Она позорит наше село, унижает древние 
обычаи. Запретите ей ходить на дьявольские собрания, иначе 
отречется от вас общество». 
И некоторые девушки ушли из комсомола. 
32 

А в мусульманском селе, кулаки и муллы.так преследовали 
одну кимовку, что она покончила с собой... 
Да что говорить о других селах! В самом. Алагире тоже 
было немало людей, которые считали комсомольцев  
дьяволами, а их собрания— бесовскими. И они делали все, чтобы  
подорвать влияние ячейки: распускали о кимовцах грязные 
сплетни, осуждали их поведение, говоря, что рно противоречит 
дедовским обычаям, силой задерживали дома своих детей, 
вступивших в комсомол. 
Вот Оля Цомаева — Мария ее хорошо знает. Это ведь она 
первая в Алагире вступила в комсомол, стала носить юнг? 
штурмовку, выступала с горячими речами на делегатских 
собраниях. Когда родственники ее узнали об этом,  
всполошились все до единого. И все-таки Оля не смирилась, не  
отказалась от комсомола! 
Сестры Оли — Анна и Магдалина — тоже вступили в  
комсомол. 
И у Марии было столкновение с родственниками. Урумо- 
вы —большой род. Когда умер муж Гыцца — Харитон,  
опекать семью, как водится у осетин, взялись близкие  
родственники. Они узнали, что Мария стала комсомолкой, явились в 
дом Урумовых и принялись ругать Гыцца. Как могла она  
допустить, что дочь связалась с босяками? Не дело это для  
горянки — посещать «бесовские» собрания и сидеть рядом с  
молодыми мужчинами! Позор! 
Мария явилась позже. 
— Приходили родственники, требуют, чтобы ты не бывала 
на собраниях,— сказала расстроенная Гыцца.— Грозят... 
Мария упрямо сжала рот. 
— Пусть грозят! Я из ячейки не уйду! Пора бы им  
понять — кончилось то время, когда девушка должна была  
молчать. Я хочу сама решать свою судьбу! 
Теперь Мария твердо знала, за что борется, чего хочет. 
Если б спросила ее об этом мать, она бы все просто ей 
разъяснила. 
33 

Как жили они? Что у них было? Отец Харитон,  
переселившись с гор на равнину, с трудом построил двухкомнатный  
домик. Да и можно ли назвать это шаткое и ветхое сооружение 
домиком? Стены — из саманного кирпича наполовину с  
камышовой плетенкой. Двери — из обрезков досок. Даже  
фабричных петель не мог купить отец, сам сделал петли. Когда на 
улице сухо — дверь на петлях пищит, словно цыпленок. Когда 
идет дождь — раздается длинное и протяжное скрипение,  
похожее на блеянье козленка. А пол? Утрамбованная земля! 
А потолок? Плетенка, сквозь которую то и дело сыплется  
песок и соломенная труха... 
Но достаточно выглянуть в окно, чтобы увидеть  
настоящий дом — высокий, на каменном фундаменте, с железной 
крышей. Там живет богач — торговец Короев. 
Не своими руками сделал Короев этот дом! Не своим пб- 
том добыл богатство! 
И Мария, глядя на дом богача, повторяет про себя: «Я из 
комсомола не уйду! К старому возврата нет!» 
Да, жизнь текла по новому руслу! 
В комсомольской ячейке прибавление — пришли еще три 
горянки: Варка Кулаева, Нина Тучаева, Анна Гагкаева. 
А у местного лавочника — убыль. Послала однажды  
Мария сестренку Варю за мылом в магазин. Та ушла и  
задержалась. Наконец возвратилась. «Почему так долго?» — спросила 
Мария. А Варя говорит: «Пришел милиционер с двумя  
комсомольцами из ячейки, повесили они на дверь лавки большой 
замок, приложили к замку что-то красное, вроде смолы, а 
сверху печатью припечатали. Хозяин лавки ругался...» 
Еще несколько дней назад Мария беседовала с Надей. Они 
говорили о новой экономической политике, о решениях,  
принятых в Москве, на съезде партии,— частников теперь  
поприжмут, государство окрепло, оно само в силах справиться с 
разрухой... 
— Значит, хозяин ругался? — переспросила Мария,  
улыбаясь. 
34 

Варя кивнула: 
— Сильно ругался. 
— А еще что слышала? 
— А еще милиционер сказал, что в Алагире с завтрашнего 
дня открывается государственный кооператив! 
Так и случилось. В Алагире закрыли три лавки частников, 
но открыли большой государственный магазин. 
Следующей весной бедняки объединились, чтобы общими 
силами вспахать землю. Группу эту назвали ТОЗ —  
товарищество по совместной обработке земли. Государство по  
льготной цене и в рассрочку предложило товариществу рабочий 
скот и орудия сельского хозяйства. 
Кое-кто из кулаков злорадствовал: «Что хорошего  
получится, коли шаткий обопрется на ветхого? Бедный и в  
одиночку беден, а в союзе с другими бедняками богаче не  
станет!» 
Но вышло по-другому. ТОЗ купило несколько лошадей, 
два плуга, бороны. И осенью бедняки к богатеям на поденную 
работу не пошли, свою кукурузу убирали... 
В те дни богачи говорили: 
— Черные времена настали! 
А бедняки радовались: 
— Солнце и нам светить стало! 
МИР-ВЕЛИК! 
Чуть ли не целые сутки идет поезд, а все еще не добрался 
до Ростова. Интересно, сколько езды до Москвы или до  
Владивостока, куда односельчане Марии нередко отправлялись 
на заработки? Какая огромная страна Россия — нет ей конца 
и края! 
Мария никогда еще не забиралась так далеко от Алагира... 
Несколько дней назад ее вызвали в райком. Говорил с ней 
секретарь. Сказал, что для алагирских горянок выделено одно 
35 

место на курсах женорганизаторов в Ростове. Хочет ли Мария 
поехать? 
Она растерялась. Все случилось так неожиданно!.. Только 
скажи «да», и отправится она в дальний путь, будет жить в 
огромном городе, познакомится с новыми, интересными  
людьми. Что это за курсы? Неужели, закончив их, она станет такой 
же ученой, как Надя Кучиева?.. 
— Да,—тихо произнесла Мария. И тут же спохватилась:— 
А почему вы это мне предложили? Почему не другим? У нас 
в ячейке много хороших девушек, и все хотят учиться. 
Секретарь объяснил: 
— Желающих много, я знаю. Но мы хотим послать такую, 
которая после учебы непременно вернется обратно и будет 
работать среди горянок. Надя Кучиева назвала тебя. И мы 
тоже — за. Ну, согласна? 
— Я-то согласна. Только надо бы и с матерью  
посоветоваться.— И она поспешила к двери. 
— Ответ нужен сегодня! — крикнул ей вдогонку секретарь. 
Дома Мария заговорила с матерью об отъезде. 
Гыцца добра, мягкосердечна; она никогда не противоречит 
Марии, не идет против ее желаний. И пока дочь с ней, в одном 
доме,— все будет так, как решит Мария. Но Ростов — не Ала- 
гир. Там Мария—былинка. Нелегко девушке без семьи, без 
родственников. А два года — срок большой!.. 
И, сидя рядом с матерью, Мария тревожно подумала: «Что, 
если мать будет против?» И еще одно беспокоило девушку— 
мать могла сказать, что необходимо посоветоваться с  
родственниками, которые в свое время требовали ухода Марии 
из комсомола. Если так — можно упустить место на курсах. 
Но Гыцца не сказала ни «да», ни «нет»... Она лишь горестно 
опустила голову, и Мария заметила, как по темным  
морщинистым щекам потекли слезы. 
Пришлось бежать за Надей. Кучиева сумела уговорить 
Гыцца, и через три дня комсомольцы Алагира провожали  
Марию в Ростов... 
36 

Вот уже почти сутки Мария едет в поезде. Все ей внове— 
и необычно длинные, вместительные вагоны, и люди,  
одетые по-городскому, и пробегающие за окном деревни и  
поселки. 
Еще недавно Марии казалось, что лучше и красивее Ала- 
гира нет селения на свете. Во всяком случае, когда была она 
в горном ауле у родственников, только и думала о  
возвращении домой, вспоминала подруг, Надю, Мурата, шумные и  
веселые собрания ячейки. А теперь ей открылся новый мир, и 
первые черты его заслонили родной Алагир. 
Поезд бежит быстро, а глаза все равно успевают схватить 
какие-то неожиданные и удивительные вещи. 
Вот за окном появился огромный завод с длинными,  
приземистыми корпусами, над которыми взметнулись в небо  
кирпичные трубы. 
Вот ползет по полю странная машина на больших  
ребристых колесах и тянет за собой плуг. 
«Трактор!» —догадалась Мария. В Алагире трактора не 
было. 
Это Надя рассказала Марии, что есть машина, под  
названием «трактор», которая заменяет десять лошадей... 
Как жалко, что рядом нет Нади! Уж она-то объяснила 
бы Марии, почему высокие заводские трубы стоят ровно, 
не падают, и почему двигается трактор? Но Нади нет, и  
обратиться с расспросами к незнакомым людям Мария не  
решается. 
А между тем поезд уже замедляет ход, и колеса вагонов 
поют по-другому — протяжно, шумно. Состав выезжает на 
длинный железнодорожный мост. Кто-то говорит: 
— Смотрите, смотрите-ка! Внизу Дон! 
Мария глядит в окно. Далеко-далеко, до самого горизонта 
тянется широкий рукав русской реки. По ней плывут лодки и 
пароходы. 
Удивительная река: и не видно, как движется, и не  
шумит!.. А ведь Мария думала, что Дон бесится и грохочет в де- 
37 

сять раз сильнее, чем Терек в Дарьяльском ущелье. Ничего 
похожего! Но вид русской реки — могучей, величавой, грозно 
спокойной — тоже рождает в груди восхищение... 
— Ростов! — объявляет седоусый проводник, проходя по 
вагону. 
Мария спешит к своей полке. Уже взявшись за свою  
плетеную корзинку с вещами, она тяжело вздыхает. Какая жизнь 
ожидает ее здесь? На душе было тревожно. 
ИНТЕРЕСНЫЕ ЛЮДИ 
И УДИВИТЕЛЬНЫЕ ОБЫЧАИ 
Одним поездом с Марией приехали в Ростов горянки из 
Дагестана, Чечни, Ингушетии, Кабарды. На вокзале им 
устроили торжественную встречу. Незнакомые женщины  
обнимали Марию, приветствовали ее. 
Она была удивлена. За что горянкам такая честь? Кто 
они, чтобы городские женщины встречали их с таким  
вниманием и радушием? 
Вскоре все разъяснилось. На перроне горянок ждали  
работницы швейной фабрики, где приезжие должны были  
проходить практику. 
Со швеями пришли коммунисты из Ростовского горкома 
партии. Высокий, широкоплечий мужчина с орденом на груди 
заговорил, обращаясь к горянкам: 
— Мы рады вашему приезду. Вы будете учиться,  
чтобы стать мужественными и стойкими борцами за дело 
Ленина!.. 
Курсы разместились в многоэтажном каменном доме.  
Наверху— общежитие, комнатки на четверых, внизу —  
аудитории: просторные, светлые, заставленные узкими столами и  
новыми скамейками. 
В первый же день Мария обошла все здание. Оказалось, 
что в общежитии много горянок — они жили в Ростове уже 
38 

год и чувствовали себя старожилами. Словно весь Северный 
Кавказ в миниатюре уместился под одной крышей: на курсах 
учились девушки многих национальностей. Были тут и  
коренные ростовчанки. Обычно их селили в комнаты вперемежку 
с горянками, чтобы приезжие быстрее познакомились с  
городскими порядками и лучше усвоили русский язык. 
Вставать приходилось рано. И сразу — в столовую.  
Странно было Марии чувствовать себя свободной от хозяйственных 
забот. Не надо готовить, нет нужды мыть посуду. Даже  
немножко стыдно, что кто-то делает это за тебя... 
До обеда шли занятия. Потом — краткий отдых и снова 
учеба. А вечером — прогулки, книги, кино. 
Мария редко бывала в городе — учеба отнимала много 
времени, приходилось порой засиживаться до ночи. Но  
первая прогулка по Ростову запомнилась надолго. 
Она вышла на Садовую улицу и, решив посмотреть ее всю, 
вошла в трамвай. Многие места оказались свободными, 
и Мария устроилась у окна. Чем ближе к вокзалу, тем  
больше народу в вагоне. Все места уже заняты; в проходе тоже 
много людей. Мария подняла голову: около нее стоял молодой 
мужчина. Она покраснела от стыда: разве можно сидеть, если 
рядом стоит мужчина! Правда, он ненамного старше Марии, но 
все-таки чуточку старше. Воспитанная в селении, среди  
горцев, она и сейчас не могла нарушить закон дедов —быстро 
вскочила, показала мужчине на свое место: 
— Садитесь, пожалуйста! 
— Да что вы! — опешил парень.— Не старик же я.  
Сидите, сидите... 
Парень так и не сел. Но Мария тоже не пожелала занять 
свободное место. 
Она глядела на незнакомца с удивлением: что за  
странные манеры у него? Почему он отказывается сесть? 
Потом присмотрелась к другим людям, увидела: если в 
трамвай входит женщина, особенно пожилая, мужчина,  
сидящий поблизости, уступает ей место. 
39 

Видно, такой закон в России! Хороший'закон. Нет пока 
такого в Алагире!.. 
Ей вспомнилось: идет женщина по улице селения с  
тяжелыми ведрами; на перекрестке останавливается, смотрит  
сначала направо, потом налево — не видно ли мужчины?  
Кажется, идет. И правда, горец шагает. Женщина стоит на месте. 
Мужчина еще далеко, он не спешит. А женщина терпеливо 
держит ведра на весу, ждет... 
Упаси бог перейти путь горцу! Оскорбится, ославит, всюду 
говорить будет: «Эта нечестивая забыла обычаи гор!» 
Но вот мужчина важно прошествовал мимо. Теперь можно 
идти дальше... 
Кто завел такой порядок? Почему он был заведен? 
Мария не доискивалась до этого, но сейчас, в Ростове, она 
с еще большей обидой думала о страшных традициях  
прошлого. 
Тут жили иначе. Мужчины относились к женщинам  
вежливо и предупредительно. Заговоришь с кем-нибудь на улице, 
сейчас же угадают, откуда ты. Ласково спросят: «Горянка?» 
И готовы выполнить любую твою просьбу. 
Как-то подруги Марии собрались в кино. Кинотеатр был 
на другом конце города. Мария задержалась, и ей пришлось 
добираться до места одной. На первом же углу остановилась: 
куда идти? Налево или направо? Растерявшись, хотела было 
уже вернуться в общежитие, но заметила милиционера. Тот 
немедленно шагнул к девушке — не просто подошел, а  
щегольски приложил руку к козырьку фуражки и сказал:  
«Добрый день!» — всем видом своим показывая, что готов помочь 
горянке. 
Узнав о затруднении Марии, он вызвался проводить ее и 
подвел к самому кинотеатру. 
«Хорошие обычаи в России!—думала Мария.— Приеду в 
Алагир буду добиваться, чтобы и у нас такие же были!» 

ДИРЕКТОР УДИВЛЯЕТСЯ 
С жадностью изголодавшихся набросились горянки на  
книги. Учились они самозабвенно, не щадя сил, не жалея  
времени. Ростовские коммунисты во всем помогали курсам. И  
крайком не забывал. Именно по настоянию крайкома партии для 
каждой национальной группы был приглашен учитель родного 
языка. 
Прошло лето. Вот уже и осень на дворе. Холодный  
северный ветер сорвал с деревьев зеленый наряд. Жители Ростова 
меняют легкую летнюю одежду на пальто и телогрейки.  
Некоторые даже полушубки натянули. 
Лишь одни горянки по-прежнему в платьях. У кого есть 
шали, еще и шалями прикрываются. 
Как-то директор швейной фабрики, на которой учащиеся 
курсов проходили практику, встретил заведующую  
национальным отделением. 
— Одна вещь мне кажется странной,— признался  
директор ей.—Может, вы объясните? Смотрю я на ваших  
курсанток и вижу: ходят они весь год в одном и том же — что  
называется, зимой и летом одним цветом. Даже на демонстрацию 
вышли в легких платьях. Я ни у кого не заметил  
демисезонного пальто. В чем дело? Ведь на улице холодно! 
Гладкова не первый год работала с горянками. И потому 
вопрос директора швейной фабрики вызвал у нее улыбку. 
— Вы смотрели картину «Пальто горянке»? — спросила 
она.— Кажется, месяц назад ее показывали... 
— Не смотрел,— признался директор.— А что? 
Заведующая национальным отделением снова  
улыбнулась: 
— Поглядели бы фильм, не стали бы спрашивать, почему 
девушки гор ходят без пальто даже в лютую стужу. 
— Расскажите хоть содержание картины,— попросил  
директор. 
— С удовольствием! 
41 

...Зима в горах. Снег идет и идет. Будто кто-то, сидя над 
облаками, сыплет без отдыха на землю один мешок белой 
шерсти за другим. Знакомый пейзаж преображается: меняют 
цвет склоны гор, никнут травы долин под снежным покрывав 
лом, на обрывах ущелий серебрится паутина изморози. 
В теснине скал аул, как гнездо орла. Сакли с плоскими 
крышами, словно соты, лепятся одна к одной,— если смотреть 
издали, кажется, к небесам ползет темная и угловатая лест« 
ница. Думаешь: каким чудом держатся строения аула на кру« 
тых скатах? 
А на улочках горного селения кипит жизнь. 
У стены старой сакли, усевшись на длинном бревне, мирно 
беседуют мужчины. Холодно? Не беда — на горцах теплые 
овчинные шубы, барашковые папахи, на ногах — ичиги из  
сыромятной кожи; а чтобы мороз не пробрался в ичиги, внутрь 
кладут сухую мягкую траву. 
42 

Только что прошла девушка в пальто. Аллах ведает, о чем 
говорили горцы, но, заметив ее, немедленно умолкли. Вот она 
скрылась из виду, и тогда седобородый Осман укоризненно 
заметил: 
— Пальтоджин! И не стыдно ей ходить в этой одежде? 
Старики поддержали Османа: 
— Распустились!.. 
— В доме, видно, нет настоящего мужчины!.. 
Под одобрительные кивки старцев Осман закончил: 
— Новая одежда портит наших женщин! Негоже  
горянкам походить на городских бесстыдниц! 
И только один из собеседников — он был моложе других 
и занимал менее почетное место, с краю,— позволил себе 
возразить. Он не видит беды в том, что некоторые  
женщины в ауле носят пальто: одежда как одежда, теплая,  
красивая... 
Осман раздраженно затеребил бороду. 
— Надо уважать обычаи гор,— сказал он.— Не носили 
пальто наши матери, не нужны они и дочерям! 
Невдалеке показалась женщина в одном платье. Лишь  
голова у нее была прикрыта платком. 
Старый Осман с удовлетворением смотрел на горянку.  
Видимо, она была его родственницей, потому что, обращаясь 
к ней, он назвал ее по имени: 
— Замира! Нужно ли нашим женщинам пальто? 
Горянка резко обернулась. 
— Нужно ли? — Глаза ее потемнели от обиды.— А почему 
только вам можно носить теплые шубы и кутаться в них даже 
у очага? Кто-нибудь из вас пробовал ходить зимой в одном 
бешмете, как я в ситцевом платье? 
Осман не ожидал такого ответа. Он был уверен, что горян* 
ка поддержит его. Он ждал от нее осуждения тех, кто  
перенимает новые обычаи, кто рядится в русские одежды. А как же 
иначе, разве Замира — не ветка того дерева, стволом которого 
является сам Осман? 
43 

Но все вышло по-другому... 
Мужчины притихли, Окинув их гордым взглядом,  
женщина зашагала дальше. Один из горцев, желая выручить  
Османа, насмешливо кинул ей вслед: 
— Подумаешь, геройство — прошлась в платье по морозу! 
Женщина оглянулась. 
— Если ты такой храбрый, снимай папаху и шубу,  
становись рядом! — И она быстрым движением сбросила с себя 
платок. 
Отступать было нельзя. Старики стали подзадоривать 
мужчину. Наконец он решился принять вызов. 
И вот они идут к окраине аула — он и женщина.  
Становятся на открытом месте. Она в платье, он в бешмете; у ног  
валяются папаха и платок. 
Оба неподвижны. Взгляд женщины решителен и спокоен. 
Она смотрит в одну точку, туда, где ущелье суживается, давая 
начало горной тропке в соседний аул; кажется, нет такой силы 
на свете, которая могла бы заставить женщину сойти с места. 
Она стоит твердо, как скала, и только когда на ресницах  
повисают крупные снежинки, еле заметным движением век  
сбивает их. 
Ветер набирает силу; его хватка леденит, и воля мужчины 
слабеет —он вздрагивает. Сначала почти незаметно. Потом, 
уже не пытаясь скрыть слабость, морщит губы и щеки. Он 
втягивает голову в плечи и делает такие гримасы, словно ему 
бреют темя тупым кинжалом. 
Не выдержал: потер застывшее ухо, прикрыл щеку  
ладонью. 
А женщина — не шелохнется! Теперь она даже не  
моргает. Словно и нет ветра, который с размаху бросает в глаза 
горсти колючего снега. Словно лицо не сковано жестоким 
морозом... 
Мужчина дрожит от холода. Он окоченел от мизинца до 
макушки. Наконец, не выдержав, убегает, крича на ходу: 
— Будь проклят ваш род!.. 
44 

— Поверите ли,— широко улыбнулась Гладкова,— тут в 
зрительном зале раздались аплодисменты!.. Вот я и ответила 
на ваш вопрос... 
— Значит, дело в традиции? — спросил директор. 
— Да, в традиции, в адате,—согласилась заведующая  
национальным отделением.— Поглядеть со стороны, разве так 
важно, будут женщины в платье или в пальто? Понятно, суть 
дела не в пальто, не в русской одежде. Мы боремся за  
приобщение горянки к общественному производству, к новой  
жизни. Мы хотим разрушить предрассудки, по которым женщина 
не должна появляться в обществе, на производстве, не может 
работать рядом с мужчиной, не имеет права находиться среди 
посторонних... А пальто — ступенька на этом пути! Может 
быть, есть у нас и такие, что откажутся носить пальто.—  
Гладкова задумалась.— Но их — единицы... 
— За чем же дело? — недоумевал директор. 
— Не так-то просто на маленькую стипендию купить  
зимнюю одежду,—объяснила Гладкова. 
— А знаете, я кое-что придумал! — Лицо у'директора  
прояснилось.— Надо поговорить со швеями! Я уверен, они охотно 
сделают горянкам пальто в нерабочее время. Только где  
достать материал и приклад?.. 
НЕЗАБЫВАЕМЫЙ ДЕНЬ 
Первые месяцы все занятия проходили в аудиториях  
курсов. Затем горянок стали учить швейному делу. Три раза в  
неделю они посещали швейную фабрику, где под руководством 
опытных мастериц знакомились с машиной и приемами 
кройки. 
Марии нравилось на фабрике. Нравились большие и  
шумящие цехи. Нравились девушки, работавшие здесь,— умелые 
в труде, простые в обращении, сердечные и отзывчивые в 
дружбе. Швейную машину Мария видела и раньше. Но эта 
45 

фабричная машина никак не хотела подчиниться: верно, руки 
у Марии не те — неопытные, загрубевшие от мотыги. А ведь 
подчинилась все-таки! Настал день, когда нога уверенно 
управляла педалью, а строчка, ни разу не вильнув, улеглась 
стрелочкой на материи... 
Жизнь не стояла на месте. Разговор директора фабрики 
с заведующей национальным отделением подтолкнул дело с 
обеспечением горянок зимней одеждой. Крайком партии  
позаботился, чтобы курсам выделили изрядную сумму денег на 
сукно и приклад. Как и рассчитывал директор, швеи охотно 
согласились сделать во внеурочное время пальто для своих 
новых товарок. 
Удалось выкроить немного денег на туфли и юбки. 
Вечерами в общежитии разглядывали обновы. Особенно 
все были довольны юбками. Что за чудо эти юбки! На каждой 
по сотне заглаженных складочек, и называются особенно — 
юбка-плиссе! В Ростове такие только у модниц. 
Нарядившись, горянки преобразились. В них появилась 
какая-то гордая и величавая стать. Обычно немногословные, 
сдержанные, они вдруг оттаяли. И улыбаться стали чаще, и 
улыбки у них стали щедрее. 
Наступил март. На курсах Международный женский день 
отмечали торжественно, готовили художественную  
самодеятельность. Сначала, как водится, было собрание. Потом на 
сцену вышла Гладкова. 
— Крайком партии и руководство курсов женорганизато- 
ров,— начала она,— решили наградить тех, кто учился в  
первом полугодии особенно упорно... 
Разгоряченная, взволнованная, Мария не слышала, как 
Гладкова назвала ее фамилию. Подруга толкнула Урумову: 
тебя, мол, вызывают. Словно во сне, Мария направилась к 
сцене, поднялась по ступенькам, выслушала добрые слова  
заведующей национальным отделением. Потом Гладкова что-то 
положила ей в ладонь, в зале захлопали, и Мария, уже совсем 
растерявшись, с трудом нашла свое место. 
46 

— А где часы? — спросила подруга.— Покажи! 
Мария разжала пальцы: на ладони лежали маленькие  
часики... 
Дорогой подарок! Это сейчас у каждого часы, а в то время 
они были редкостью не только в Алагире, но и в Ростове. 
С этими часами у Марии произошел смешной и чуточку 
обидный случай. Однажды, когда она ехала в трамвае,  
пожилая женщина вежливо обратилась к ней: 
— Доченька, скажи, пожалуйста, который час? 
— Две часа. 
— «Две часа»? — удивилась женщина. 
«Наверно, я что-то напутала!» — решила Мария. Это  
расстроило ее, и она покраснела. Женщина, заметив смущение 
Марии, постаралась утешить девушку. Она сказала, что  
стесняться своего произношения нечего, что раз она живет в  
России, то русскому языку обязательно научится. 
А в чем все-таки была ошибка? Вернувшись в общежитие, 
Мария спросила об этом казачку Аню. Та ответила: 
— Надо говорить: два часа. 
Хоть убей, Мария не понимала, почему так, а не иначе. 
Ведь часы на ней, на женщине. Значит, все, что относится к 
часам,— женского рода. Если б часы носил мужчина, тут дру« 
гое дело. Тогда можно было бы сказать: «Два часа». 
Аня совсем запарилась. 
— Ну как ты не понимаешь! — восклицала она.—Смотри, 
вот твоя постель: один матрац, одна подушка, одно одеяло. 
Один... одна... одно... Все разного рода: матрац — мужского, 
хотя он и принадлежит тебе, женщине, подушка — женского, 
одеяло — среднего... 
— Мне понятно, что слово «юбка» — женского рода,—  
перебила подругу Мария.— Но почему «черкеска» тоже  
женского рода? — Она развела руками.— Не знаю!.. А средний 
род — самое удивительное! Я думаю, что яйцо — среднего  
рода, так как угадать нельзя, кто будет — курица или петух... 
— Ой, уморила! — засмеялась Аня.—А еще чего скажешь? 
47 

— Скажу: с этими родами я никогда не  
разберусь!-—Мария опустила голову.—Я вот все утро думала: почему небо 
наверху и море внизу — среднего рода, а воздух, что  
посередине,— мужского?.. 
— Садись ко мне поближе,— сказала Аня.— Сейчас  
возьмем бумагу, карандаш и разберемся... 
Через месяц Мария прекрасно усвоила, почему «матрац»— 
«один», «подушка» — «одна», а «одеяло» — «одно»... 
И если в трамвае или на улице кто-нибудь спрашивал у 
нее, сколько времени, она отвечала: «Два часа». 
Правда, нелегко было привыкнуть горянкам к новой  
жизни, к городу. Случалось и такое. Опоздали две девушки на  
занятия. Преподаватель спрашивает их: 
— Почему задержались? 
Те молчат, словно воды в рот набрали. Да и какие могут 
быть оправдания, если девушки шли мимо высокого дома и 
считали, сколько в нем окон! 
За год жизни в Ростове Мария сильно изменилась. Не 
столько внешне, сколько внутренне. Появились в ней  
спокойствие и достоинство. Смелее разговаривала она с русскими 
девушками на курсах и на фабрике. Задумывалась над тем, 
что раньше никогда не занимало... 
Как-то раз беседовала Мария с Гладковой. Говорили о 
разном. О жизни горянок. О Наде Кучиевой, которая столько 
сделала для Марии (кстати, выяснилось, что заведующая  
национальным отделением прекрасно знает Надю). О работе, 
которая ожидает Урумову в Алагире. 
— Я за тобой давно наблюдаю,— сказала Гладкова.— 
Очень ты выросла. И вот что чувствуется: есть у тебя  
классовый подход к фактам и явлениям. Думала ли ты о вступлении 
в партию? 
Мария сразу не ответила. Не так-то просто сказать в  
открытую то, что давно лежало на сердце, о чем мечталось. 
— Если тебе понадобится рекомендация,— продолжала 
Гладкова,— я готова дать ее. 
48 
2 

— Спасибо,—поблагодарила Мария. 
А через два месяца Мария Урумова вступала в партию 
большевиков. Этот день остался в памяти навсегда. 
Именно тогда получила Мария из рук секретаря райкома 
красную книжечку партийца с четким профилем Ленина на 
обложке. Именно с этого момента, где бы ни была Урумова, 
она чувствовала эту книжечку на груди, и мысль о больших 
и трудных обязанностях коммуниста перед народом, перед 
страной не оставляла ее. 
В день вступления в партию Мария стала как бы выше: 
она зорче и яснее смотрела на мир, на то, что осталось за  
плечами, и на то, что ждало ее впереди... 
Близилось время окончания учебы в Ростове. Вот тогда-то 
и случилось одно происшествие, родившее у Марии множество 
раздумий, веселых и грустных. 
Через две комнаты от Марии жила Оля Танклаева,  
осетинка из селения Гизель. Однажды в разговоре она обмолвилась, 
что покинула родные места без разрешения родителей и это 
вызвало обиду отца. И вдруг отец Оли, Габол, приехал в  
Ростов и пожаловал в общежитие! 
Никто не знал, зачем он явился. Хочет забрать Олю  
силой? Похоже на то — глядит он на всех исподлобья, наверх не 
поднимается, упорно требует прихода дочери в вестибюль. 
А Оли, как на грех, нет — в кино отправилась. 
Еле уговорили Габола посмотреть, как живут горянки. 
Прошелся по этажам, заглянул в комнаты. Гладкова была 
предупредительна и, понимая, как важно успокоить гостя, 
старалась во всем угодить ему. 
— Вот, товарищ Габол, наша столовая,— говорила она, 
идя вслед за горцем.— А это — библиотека... 
Сводили Габола и на фабрику, где он увидел, как горянки 
сами кроят и шьют. 
Но чем больше видел Габол, тем мрачнее он становился. 
А чем мрачнее становился, тем больше растерянности  
сквозило в голосе Гладковой. Наконец, она спросила: 
3 Дзесов 
49 

— Вам понравилось у нас? 
Он ответил не сразу. Подумал, глубоко вздохнул: 
— Вы спрашиваете, понравилось ли мне в этом доме? Что 
сказать? Пришло ваше время... Золотое время!.. 
Гладкова внимательно поглядела на гостя: вот,  
оказывается, что мучило его! Он вспоминал свое детство и свою юность. 
Ему удалось окончить всего два класса сельской школы;  
десяти лет он уже ходил вместе с отцом за волами, косил,  
мотыжил каменную землю —в то время лишь богачи могли себе 
позволить учиться долгие годы... А сейчас его Ольгу, дочь  
простого хлебороба, учат бесплатно! И не только учат — кормят, 
одевают, стипендию платят! Чудеса!.. 
Габол повторил: 
— Золотое время пришло... 
Мария успела предупредить Ольгу о приезде отца. 
— Не беспокойся, ничего плохого он тебе не сделает,— 
успокоила она подругу.— Кажется, ему у нас понравилось. 
— Все равно побудь со мной,— попросила Ольга. 
Обе они вышли к Габолу нарядно одетые. Горец глядел 
на них с удивлением. Потом, кивнув дочери, спросил  
по-осетински: 
— Эта темноволосая женщина твоя учительница? 
Мария улыбнулась: 
— Я осетинка и приехала сюда учиться вместе с Олей... 
Тут осторожный и сдержанный Габол не выдержал и 
всплеснул руками: 
— Осетинка? Ни за что бы не поверил! —Он обернулся 
к Гладковой.—Я понял, для чего моя дочь учится. Я видел, 
где она спит и что ест. И вот я хочу спросить: что хорошего 
сделали мы с дочерью тому человеку, который дал ей все эти 
блага? 
Поблизости стоял студент Коммунистического вуза,  
осетин, пришедший в гости к горянкам. Габол обратился к нему: 
— Сын мой, я прошу тебя, скажи, кто мой благодетель? 
По обычаю отцов, я хочу поблагодарить его... 
50 

Студент принялся объяснять горцу, что Советская власть— 
власть трудящихся, власть таких простых людей, как сам Га- 
бол, как его дочь, как эта черноволосая девушка, которую 
зовут Мария Урумова. Новая власть провозгласила  
равноправие народов, дала рабочим и крестьянам право на  
свободный труд и образование. Вот Оля стала грамотной, ученой, 
будет теперь учить других. Неужели Габол не понял до сих 
пор, что с царскими порядками покончено раз и навсегда, что 
человек сегодня может жить красиво и вольно, что перед ним 
открыты широкие и светлые дороги к счастью? 
— Не ищи благодетеля,—говорил студент.—То, что  
делает Советская власть для тебя, для меня, для всех нас,— он 
обвел рукой круг горянок,—это не подачка богатого бедному, 
это кровная задача партии и страны... 
Габол кивнул. Да, верные, хорошие слова говорит  
молодой человек. И все-таки не может он, Габол, уйти, пока не  
поблагодарит «самого большого советского начальника». 
Он успокоился только тогда, когда увидел начальника  
курсов и пожал ему руку. 
А Мария вечером, улегшись в кровать, подумала с  
радостью: «Меня приняли за учительницу!» 
ВЕРЕВОЧНЫЕ ПОСТРОМКИ 
Вот и окончилась учеба. Прощай, Ростов! Мария  
возвращалась в Алагир членом большевистской партии. В рекомен* 
дации, которую дали ей на курсах, было сказано: «Волевой, 
грамотный, политически подготовленный работник...» Мария 
умеет шить, вполне сможет руководить кружком кройки и  
шитья и, если понадобится, в силах организовать чулочно-вязаль- 
ные мастерские. Крайком партии особенно рекомендовал  
создавать такие мастерские в сельских местностях Осетии — ведь 
именно здесь, в коллективе, горянки быстрее всего  
приобщались к новой жизни... 
51 

В Алагире за два года многое изменилось. Были  
организованы колхозы. Вожаку молодежи, Мурату, уже не  
приходилось взывать к комсомольцам, чтобы они приводили на  
собрания сестер. Теперь почти половина состава комсомольской 
организации — девушки. 
Рассказывали Марии еще об одной победе кимовцев. 
В Алагире была открыта фабрика гнутой мебели. Окружком 
комсомола призвал девушек пойщ на производство.  
Поначалу вызвались пятеро: Поли Газюмова, Лиза Бесолова, Люба 
Амбалова, Лиза Медоева и Серафима Ваниева. 
В первые дни некоторые на них косились. Торопится  
девушка на фабрику, а злые голоса сзади: «Чи ма йа ракурд- 
зан!» — «Кто на ней женится!» Только упорными оказались 
комсомолки: не ушли с работы; вскоре к ним присоединились 
другие горянки... 
Не успела Мария появиться в Алагире, как секретарь 
партячейки заговорил с ней о поездке в совпартшколу. Мария 
отказывалась; хотелось ей поработать в колхозе, показать,  
чему она научилась в Ростове. Но секретарь не отступал.  
Убеждая Урумову, он объяснял, что сейчас организатор должен 
быть более подготовленным; люди растут, вот даже самые  
религиозные горянки кое-что поняли, посещают собрания,  
задают вопросы, на которые не всегда просто ответить. 
— В общем, момент такой, что твоих знаний мало,—  
говорил секретарь, рубя воздух ладонью.— Езжай во  
Владикавказ. 
И Марии пришлось согласиться. 
Три года училась она в совпартшколе. Много читала,  
много думала, встречалась и разговаривала со многими  
интересными людьми. 
Что вспоминается ей сегодня, когда она рассказывает об 
этих годах? 
Запомнились два случая. Один радостный, другой  
вызвавший обиду и боль; впрочем, и последний случай принес свою 
пользу — обида потом прошла, а опыт остался... 
52 

Однажды, помнится, был какой-то праздник, Марию  
наградили отрезом ситца. «Сошью блузку»,— решила она.  
Только не вышло так! Сидя на лекции рядом со старым  
большевиком из Ингушетии Плмевым, Мария заметила, как он  
вытащил из кармана ветхий носовой платок и с сожалением 
покачал головой: совсем плох! И Мария улыбнулась,  
обрадовавшись неожиданно пришедшей мысли: «Что, если сделать 
нашим мужчинам носовые платки?» 
Вечером она села за работу. 
Платки мужчинам очень понравились. Больше всех  
благодарил ее сосед. 
— Знаешь,—смеялся он,—по обычаю ингушей, если  
девушка дарит платок парню, значит, он ей нравится. Можешь 
рассчитывать на взаимность,— шутливо закончил Плиев. 
Но он умел говорить и суровые слова. 
Учащихся совпартшколы частенько посылали читать  
лекции на предприятия Владикавказа. Темы были самые  
разнообразные, а у Марии своя: «Советская власть в борьбе за  
раскрепощение горянок». 
Как-то раз пришлось ей сопровождать на лекцию  
грузинского парня, Шалву, который плохо говорил по-русски.  
Конечно, Шалва то и дело запинался. 
Вернувшись в общежитие, Мария принялась рассказывать 
товарищам, что Шалва с лекцией не справился, на вопросы 
отвечал неудачно, и вообще он так плохо говорит по-русски, 
что половина слушателей его не поняла. В адрес  
незадачливого лектора посыпались шутки. Лишь на лице соседа Марии 
не было улыбки. Он отвел девушку в сторону и сказал: 
— Вот что, товарищ Урумова, некрасиво себя ведешь. 
Шалва плохо говорит по-русски? Помоги ему! Шалва не 
сумел подготовиться к лекции? Дай ему дельный совет! Но 
смеяться над человеком, который с желанием делает  
партийное дело,— плохо это!.. 
Мария опустила голову. Что могла она сказать Плиеву,  
который вступил в партию еще до революции, воевал вместе с 
53 

Буденным в гражданскую войну, организовал в Ингушетии 
первый колхоз? Правда была на его стороне. 
— Не обиделась? — сосед смягчился.— Не обижайся. Я  
тебе это по-дружески сказал, как партиец партийцу... 
Такое не забывается! Это будто старая ранка:  
оступишься, загордишься, обидишь кого-нибудь,— заболит, заноет  
душа, напоминая о суровых, но справедливых словах старого 
большевика! ^ 
После возвращения из совпартшколы Марии пришлось за-» 
мещать в колхозе секретаря ячейки, уехавшего на учебу. 
И, хотя без этой работы нельзя было обойтись, что скрывать, 
Мария мечтала о другом: о работе в поле. Сколько раз  
приходила к секретарю окружкома и жаловалась: 
— Не гожусь я слова говорить. Мое место среди  
колхозников! 
Секретарь возражал: 
— Зря, что ли, посылали тебя учиться на курсы женорга* 
низаторов и в совпартшколу? Хочешь быть с народом — чаще 
бывай на станах и в бригадах... 
Но Мария упорствовала: 
— Убеждать народ надо не только словами. Людям  
хороший пример дорог. Есть у меня мечта: организовать  
молодежную полеводческую бригаду и работать со всеми  
наравне! 
— Дельно,— согласился секретарь.— И все-таки прошу, 
подожди до возвращения парторга. 
Секретарь партячейки вернулся через полгода. Только  
тогда Мария смогла взяться за создание новой полеводческой 
бригады. 
Близилась весна. В этом году в Осетии впервые было  
решено провести смотр подготовки колхозов к севу. 
Бригада у Марии не велика, а дел много. И то надо, и  
другое. С самого рассвета бригадир на ногах —и целый день  
решает вопросы, над которыми, наверное, бьются не только на 
Северном Кавказе, но и во всей крестьянской России. 
54 

Вступая в колхоз, алагирцы обобществили скот и крупный 
сельскохозяйственный инвентарь. Расставаясь с лошадьми и 
плугами, никто не высказывал сожаления. Но вот дошло дело 
до мелочей, и тогда некоторые пожадничали: припрятали  
колесики от плугов, утаили сбрую... Нет, не так-то просто  
сделать вчерашних единоличников истинными коммунарами! 
Мария достала плуги и сбрую. А с постромками беда — 
где их найти? 
Заглянула в кооперативный магазин: «Нет ли кожаных 
ремней для постромок?» Отвечают: «Нету. С кожей плохо». 
«Такая мелочь, а из-за нее все дело стоит»,— с горечью  
думала Мария. 
Сестра Варя грустно шутила: 
— Если б плуг шел за лошадью, как жеребенок... Вот  
было бы хорошо! 
Мария через силу улыбалась. 
— А еще лучше, если б вместо лошади был трактор! — 
Она воодушевлялась, и тогда глаза у нее темнели, в зрачках 
искорками сверкали убежденность и веселое упрямство.— 
Я видела трактор, когда ехала в Ростов на курсы... Будет и у 
нас такой! Обязательно будет! Дай только срок... 
Многие алагирцы ездили в Садон, на рудники. Обычно в 
субботу они возвращались домой, чтобы погостить денек 
в семье. 
И вот Мария обратилась к знакомым шахтерам с  
просьбой— загляните в магазин рудоуправления, может, там есть 
ремни для постромок. 
Приехали шахтеры из Садона, огорченно разводят  
руками: нет нужного материала — ни кожи, ни ремней... 
Совершенно отчаявшись, Мария пошла в окружком.  
Секретарь встретил ее радушно: 
— Зачем пожаловала? Как дела с бригадой? 
— Бригаду организовали. Скоро сев начинать. Только одно 
плохо — нет постромок. 
— И ты поэтому пришла к нам? — В голосе секретаря 
55 

была ирония.—А чем мы тебе поможем? Кожи в Осетии не 
достать... 
На следующий день заглянула к председателю колхоза. 
Хазби, весёлый, жизнерадостный мужчина, не дал ей слова 
сказать. 
— Что с тобой, Мария? У тебя такой вид, будто дома у вас 
покойник... 
— Самой в пору на тот свет отправиться! 
— Зачем же? 
— Может, хоть там найду кожу для постромок,— грустно 
пошутила Мария. ^ 
Хазби рассмеялся: 
— Позволь! А тебе обязательно нужны кожаные  
постромки? 
— Конечно. 
• Председатель колхоза задумался. 
— А что, если сделать веревочные? На первое время  
сойдет.— И Хазби, напутственно похлопав Марию по плечу, ушел. 
В самом деле, почему бы не сделать веревочные  
постромки? Правда, в семье у Марии такими не пользовались.  
Слышала Мария, что крестьянин, выехавший в поле с  
веревочными постромками, считался плохим хозяином. Ведь веревки 
сдирают у лошади кожу на боках и на ногах... 
А делать нечего — придется обойтись веревочными  
постромками! 
Прибежав домой, Мария достала листок бумаги,  
карандаш, взялась за расчеты. Вышло: надо достать веревки  
семьдесят метров! 
И тут ее кольнула тревожная мысль: денег-то на веревку 
нет! Снова идти к председателю? Бесполезно. Мария —член 
правления колхоза, и ей хорошо известно, что на счету  
коммуны жалкие копейки,— две недели назад купили новые плуги. 
— Что же делать? — спрашивала Варя. 
— Надо что-то придумать,— говорила Мария. Она была 
уверена, что выход найдется. 
515 

КУДА ДЕЛАСЬ КРАСИВАЯ ШАЛЬ? 
Спустя неделю районная комиссия пришла в бригаду  
Марии Урумовой: что сделано тут к севу? По тому времени  
полеводы были хорошо подготовлены: лошади и быки упитанны, 
плуги, бороны и сеялки отремонтированы, а брички и арбы 
даже заново окрашены. 
И все равно первое место досталось бригаде Марии... 
Девушки были довольны. Только Гыцца, работавшая у  
полеводов стряпухой, поглядывала на дочь с неодобрением,  
изредка даже ворчала. И если б Мария прислушалась, она бы 
расслышала: «Куда шаль-то подевала?» 
Еще неделю назад Мария носила красивую шаль,  
подаренную ей колхозом. Куда она исчезла теперь? 
Гыцца обыскала весь дом, но платка дочери не нашла. 
Словно шайтан унес его под землю. Спросила у Марии, а та 
смеется: «Потеряла я шаль в поле». И поглядывает с хитрецой 
на сестру Варю: не проговорись, мол. 
А тайна все-таки раскрылась. Один из полеводов, Солтан, 
встретив как-то Гыцца, сказал: 
— Долгих вам лет жизни! Хорошая у вас дочь, для  
общего дела и своего добра не пожалела... 
Поняла все Гыцца. Вот, оказывается, почему,у Марии  
исчезла шаль! Продала! А деньги на что истратила? 
Но Гыцца себя не выдала. Она прикинулась, что ей все  
известно. И даже добавила: 
— Что говорить о тряпке! Если б была нужда —я бы и 
свою шаль продала... 
Однако сыграть хорошо роль до конца Гыцца не смогла. 
Солтан насторожился. Теперь он сомневался, знала ли мать 
Марии, что шаль продана, знала ли, куда пошли деньги. Но 
отступать было поздно. И Солтан решил исправить ошибку. 
— Дела у нас идут хорошо,— успокаивал он Гыцца.—  
Голову даю наотрез: осенью, когда соберем богатый урожай, 
колхоз премирует вашу дочь новой шалью! 
57 

ЛИХИЕ НАЕЗДНИЦЫ 
Издавна мужчины Алагира уходили в Россию на  
заработки. Сейчас можно было заработать, не выезжая из дома,— на 
фабрике гнутой мебели, например. И все-таки многие по  
привычке тянулись за большим рублем в Среднюю Азию. 
Женщины оставались у родных очагов. Женщины брали на 
себя все заботы по дому. Женщины смело делали то, что  
испокон веков делали лишь мужчины. 
Кто скажет, что легко управлять волами на пашне? А  
легко ли косить от зари до зари? Эта работа для крепких парней. 
Но одни из них уехали, другие, по образному осетинскому  
выражению, болтаются между небом и землей; гордецы, они  
кичатся своим бездельем, ходят и в будни в\праздничном  
бешмете, поигрывают металлическими хвостиками кавказского 
ремня и смотрят на всех свысока. 
«Ничего, и они попросятся в бригаду»,— думает Мария. 
Тяжело девушкам-полеводам. Но не плачутся они, не  
жалуются на трудную работу. Пашут и косят, а когда есть  
нужда — складывают стога. Кто-нибудь лезет на самую вершину 
копны с вилами и, краснея от напряжения, принимает снизу 
крупные охапки сена. Иной раз и уронит ношу на головы  
подруг. Никто на это не сердится, наоборот, девушки смеются, 
шутят. С шутками веселее дело идет —растут стога, растут, 
выстраиваясь в длинный ряд... 
Работали в бригаде, не считаясь со временем. Коллектив 
сложился сразу, наверное, потому, что девушки давно  
знали друг друга: и жили плетень к плетню, и ходили по  
воду к одному роднику, и сидели рядом на комсомольских  
собраниях. 
В дни сева сдружились еще больше. Как ни странно, помог 
этому один неприятный случай. Две девушки опоздали на  
работу. Мария сурово отчитала их. На следующий день — снова 
опоздание. Мария ни слова не сказала нарушителям  
дисциплины, собрала бригаду, обратилась ко всем: 
58 

— Лентяев в нашем коллективе держать не будем! Не  
позволим им отсиживаться за спиной тех, кто трудится честно! 
Правильно я говорю? 
Полеводы дружно откликнулись: 
— Правильно! 
— Пусть уходят из бригады, если не хотят работать  
хорошо! 
Уйти из бригады? Провинившиеся девушки не могли и  
подумать об этом. У обеих стояли слезы на глазах. Обеим пока* 
залось в тот момент, что Мария жестока, несправедлива. Но 
если все остальные поддерживают бригадира — значит,  
правда на стороне Урумовой!.. 
Девушек простили. И больше в бригаде опозданий и  
нарушений дисциплины не было. Случай запомнился: люди  
поняли — бригадир и коллектив не позволят лениться... 
В дни сева Мария пришла в поле с гармошкой — может, 
вспомнила, как радостно встречали ее с гармошкой ребята на 
комсомольских собраниях. И сейчас тоже все обрадовались. 
Наперебой заказывали танцы, пели,— и так весь обеденный 
перерыв. 
Глядя на танцующих девушек, Мария улыбалась. Сколько 
огня, сколько искрометного веселья в горянках! Казалось бы, 
после тяжелой работы надо прилечь отдохнуть, а они свежи, 
как первые весенние цветы,— смеются, мечут глазами искры, 
кружатся в быстром осетинском танце... 
Такими можно гордиться! 
Вот Нина Дзбоева. Ростом она маленькая, фигурка  
хрупкая, а мужества и силы в ней — позавидуешь! Месяц назад, 
во время дойки норовистая корова ударила Нину копытом по 
голове. Девушка упала, потеряв сознание. Мария бросилась 
на помощь: «Ниночка, Нина!» Подоспел Солтан. Вынесли  
Нину на улицу. Она очнулась. «Пойдем к фельдшеру»,— позвала 
ее Мария. Но Нина лишь перевязала голову платком, а к 
фельдшеру идти наотрез отказалась. «Сама  
виновата,—объявила она.— Не умею с коровами обращаться», 
59 

И не ушла с фермы, пока дойка не кончилась* 
Красиво танцует Нина! Неутомима она, словно в жилах 
ее не кровь, а огонь! 
И, ловя взглядом быстрые, огневые движения подруги,  
Мария вдруг решает, что хорошо бы организовать в колхозе  
постоянную танцевальную группу и попробовать выступить в 
алагирском клубе. 
Собственно, настоящего клуба в Алагире не было. Так  
называли большой пустующий дом, отнятый у высланного  
кулака. В трех комнатах его поставили лавки, развесили лозунги 
и плакаты — чем не клуб? И вот теперь сюда по вечерам стали 
приходить девушки из бригады Урумовой. 
Руководителем самодеятельности избрали Нину Дзбоеву. 
Она взялась за дело с большой охотой. 
Вскоре на улицах Алагира появились красочные афиши. 
Аршинными буквами сообщалось: «Дорогие сельчане!  
Приходите на первый концерт комсомольско-молодежного ансамбля 
колхоза «Коммунист»! Вы услышите осетинские песни и стихи 
Коста, вы увидите красивые танцы!» 
Говорили, что на первом концерте был весь Алагир. Это, 
конечно, преувеличение. Но то, что в Алагире все  
заинтересовались успехами танцовщиц и певиц из бригады Марии  
Урумовой,—святая правда. 
Группа Нины Дзбоевой стала ездить в соседние села. И там 
комсомольско-молодежный ансамбль принимали тепло и  
радушно. Одно тревожило девушек: нет у них своей гармони, нет 
костюмов. Попробуй спляши мужской танец Шамиля без са- 
пожек! 
Однажды выступали в клубе транспортников. Девушкам 
много хлопали. После выступления к Нине Дзбоевой подошли 
несколько рабочих во главе с председателем профсоюзного 
комитета. Председатель, коренастый мужчина, с лицом,  
тронутым оспинками, обернулся к друзьям: 
— Смотрите, какие затейницы в «Коммунисте»! Гармонь 
у них старая, костюмов нет, а танцуют и поют замечательно! 
60 

У нас так не могут, хоть и купили мы для самодеятельности 
целый музыкальный магазин. Вот я и думаю...— он посмотрел 
на Нину,—возьмем над вами шефство и дадим костюмы и 
гармонь... 
* * * 
Бригада Марии Урумовой закончила сев раньше всех. 
Вскоре из окружкома партии и окрисполкома пришла весть: 
Первого мая в Ардоне состоятся конноспортивные состязания 
и игры. Каждому селу, каждому колхозу надо подготовить  
коней и наездников. 
В округе заговорили: давно не было такого праздника, и, 
если сейчас устройством его озабочено все начальство, значит, 
будет он на славу! 
Ясная погода стояла той весной. Распустились листья на 
деревьях. Поле, отведенное для конноспортивных состязаний, 
покрылось сочной травой. 
Праздник начался рано утром. Провели короткий митинг. 
Потом были скачки, а днем — национальные игры. 
Люди притихли, когда на поле выехали юные наездники. 
Их трое. Старшему — так кажется на первый взгляд—не 
больше пятнадцати лет. Едут они гуськом. Впереди самый 
маленький. Но вот первый понукает коня. За ним торопятся 
остальные. Их кони уже летят галопом... 
Что это? Второй всадник догнал первого, на всем скаку 
сорвал с него бурку и сильным движением бросил ее зрителям. 
Загремели аплодисменты. Возгласами одобрения  
откликнулись люди на ловкость второго всадника. 
Вот наездники поворачивают коней. Маленький всадник 
опередил соперников. Когда он был на середине поля, то вдруг 
сорвал с себя папаху и, высоко подняв ее правой рукой,  
приветствовал зрителей. Неожиданно папаха упала на землю, 
всадник неловко повернулся, и в ту же секунду по плечам его 
рассыпались темные волосы... 
«Девушка!» —крикнул кто-то в толпе. 
61 

А задний всадник, не сдерживая бега коня, так резко  
свешивается вниз, что кованый каблучок сапожка белой искрой 
мелькает в воздухе. Подхватив папаху с земли, он бросает ее 
хозяйке, та ловит шапку, и все трое, внезапно останавливаясь, 
приветствуют зрителей. 
«Они все — девушки!» — восклицают люди. Одни  
восхищаются, другие недоумевают. В самом деле, горянки никогда 
раньше не участвовали в таких играх. И многие мужчины 
представить себе не могли, чтобы они джигитовали! 
Вскоре девушек узнали: это полеводы из бригады Марии 
Урумовой — Нина Дзбоева, Катя Бутаева и Варя Урумова. 
Вот удивили! Молодцы! 
Их наградили первой премией. 
В разгар праздника к Марии подошел старик односельчан 
пин. Указав на Нину, он спросил: 
— Не ее ли чуть корова не убила? 
62 

Мария кивнула. 
— Лихая наездница!— сказал старик.—Такой и медведь 
не страшен! 
Безобидная шутка вызвала на лице Урумовой улыбку, 
— Да уж, медведя мы не боимся... 
— А кого вы теперь боитесь? — Старик пожал плечами, то 
ли осуждая, то ли хваля.—Вы и до шайтана скоро доберетесь! 
„ЭТО ВСЕ НАМ?" 
Красив Алагир осенью. Это одно из самых крупных  
селений равнинной части Северной Осетии. Первые дома стоят у 
большого ущелья, последние — уходят в поле. 
Рассказывают, в давние времена какой-то горец, закинув 
хурджин за спину, отправился в поисках хлеба на равнину, 
вниз по течению Ардона. Остался позади родной край.  
Непривычно было горцу на чужбине — без гордых вершин и крутых 
скал, без синего неба, которое по ночам то и дело сыплет  
звезды на землю. Решил он вернуться на родину. 
И обосновался здесь, на краю страны гор. Глянешь отсюда 
на север — открывается безбрежная гладь чернозема.  
Повернешься к югу — увидишь седоглавые вершины Кариу и Ка- 
санрйга, они словно стражи Кавказского хребта. 
Хорошее место для селения выбрал тот безвестный горец! 
Лучшего и не придумать. 
Будто ничего и не изменилось с той поры — те же поля, те 
же горы, тот же быстрый Ардон прорезает селение... 
Люди изменились — а это важнее всего! 
Мария помнила, как безрадостно встречали осень в Ала- 
гире в прежние времена простые крестьяне. 
Амбара у Урумовых не было. Да и зачем амбар, коли хра« 
нить в нем нечего? Хватит и маленькой сапетки из хвороста. 
И эту пятиметровую сапетку не удавалось заполнить  
кукурузой и пшеницей... 
63 

В первую колхозную осень йсе было по-другому! 
Гыцца, например, убедилась в этом воочию. 
С того момента, как Мария организовала комсомольски 
молодежную бригаду полеводов, мать стала там стряпухой. 
Работала она добросовестно, но, честно говоря, на большие 
заработки не рассчитывала. Впрочем, о том, сколько получит, 
она и не думала. Все трудились, не щадя сил, трудилась и 
Гыцца. И, может быть, даже лучше других — ведь дочь у нее 
бригадир, стыдно подводить такую дочь! 
Была у нее приятельница по соседству. В колхоз она не 
вступила. Завидев Гыцца, делала участливую мину,  
вспоминала старинные пословицы: «Лучше отдельная корка, чем  
общий пирог». На что Гыцца отвечала: «Это смотря какая корка 
и какой пирог». 
Так, перебросившись фразами, в которых были сплошные 
недомолвки, расходились. 
Люди ждали хорошего урожая. Но кумушка, жившая по 
соседству, не верила, что этот урожай достанется  
колхозникам. 
— Увидишь,— говорила она Гыцца,— все равно  
государство заберет весь хлеб. 
— Не заберет,— спорила Гыцца. Но горькие мысли не 
оставляли ее: «Что, если соседка права? Что, если по осени 
весь хлеб увезут в город?» Дочери она не говорила о своих 
сомнениях. 
День этот запомнился. Была уже поздняя осень.  
Возвратившись днем, что удивило Гыцца, Мария сказала: 
— Ну, вот и все — убрали кукурузу! Сейчас начнем  
развозить зерно по домам. Хороший трудодень получился* Ты 
почисть сапетку... 
Вскоре бригадира позвали в правление, а Гыцца  
принялась готовить тесто для пирогов — хотелось ей. угостить  
возчиков. 
Через час постучали в ворота. Гыцца открыла. Во двор 
въехали две арбы, запряженные быками. 
64 

— Принимайте кукурузу! 
Возчики ссыпали зерно прямо в сапетку, чтобы старухе 
было меньше забот. 
— Заходите в дом,— приглашала их Гыцца.— Я сделала 
пироги из прошлогодней муки. Отведайте в честь нового  
урожая. 
Тот, что постарше, благодарно кивнул старой женщине: 
— Спасибо, только некогда нам. Мы ведь еще зерна  
привезем... 
Как — еще? Разве мало того, что привезли? Гыцца  
никогда не видела столько кукурузы в своей сапетке. 
Прошло с полчаса, знакомые возчики снова появились во 
дворе. Сапетка была полна до краев. Пришлось ссыпать зерно 
прямо на землю. 
— Теперь-то хоть зайдите, пироги на столе,— принялась 
упрашивать Гыцца. 
Возчики не могли отказаться. 
После их ухода Гыцца собрала кукурузу в две кучи,  
закрыла ворота на засов. Не успела прибрать в комнатах, как 
снова застучали в калитку. Кто еще пожаловал? 
На улице стояли арбы, доверху нагруженные кукурузой. 
Оба возчика улыбались во весь рот. 
— Что случилось? — спросила старушка. 
Пожилой возчик хитро ухмыльнулся: 
— А случилось то, что человек впервые в моей жизни  
отказывается от добра, заработанного своим трудом. Открывай 
ворота! Принимай кукурузу, добрая женщина! Или и впрямь 
везти зерно обратно? 
Гыцца поспешила к воротам. 
— И это нам? — восклицала она.— Так много?! 
Странно выглядел двор Урумовых — весь в кучах  
кукурузы. Словно и не двор это, а колхозный ток. 
Возчики уехали. А у ворот старая женщина плакала  
слезами радости: пришло счастье в дом бедняков, пришло  
наконец! 
65 

И ЧЕРНОЗЕМ НАДО УДОБРЯТЬ 
Раньше никаких странностей за директором алагирской 
школы не замечали. Человек серьезный, положительный, за 
дело свое болеет. Что же с ним случилось? 
Остановил он утром уборщицу и спрашивает: 
— Вы ведь топите каждый день, а куда золу  
выбрасываете? 
— Куда? — удивилась женщина.—За школу, на пустырь... 
— И много там ее? 
— А зачем вам зола? — в свою очередь, спросила  
уборщица. 
— Значит, нужна,— коротко ответил директор и пошел с 
обходом по классам: заглянет в помещение, повозится  
кочергой в печке, нагребет кучку золы — и дальше. 
Уборщица над этой загадкой все утро голову ломала. Так 
и не догадалась. А ответ был простой. 
Два дня назад Мария и директор шли домой после  
очередного партбюро. Говорили о своем: директор — о школе, Уру- 
мова — о бригаде, о подготовке к будущему севу. Вот тогда 
и зашла речь об удобрениях. 
Мария считала, что полеводы поработали хорошо.  
Вырастили прекрасную пшеницу. Пожалуй, такой в Алагире еще 
не видели: и урожайность высокая и зерно одно к одному — 
крупное, увесистое. Не зря в окрисполкоме прикидывают: не 
засеять ли озимые семенами с участка Марии? И засеют,  
верное слово, засеют! 
Директор внимательно посмотрел на Урумову, силясь  
понять, куда она клонит. 
— Ну, что тебе еще надо? — сказал он, пожимая  
плечами.— Было бы в новом году не хуже... 
— Я хочу, чтоб лучше было! — перебила его Мария. 
— И что ты надумала? 
— Надо нашу землю подкормить! — воскликнула Уру- 
мова. 
66 

— Чем же? —В голосе директора сквозила ирония,—Не 
потом ли? 
Мария смущенно замолкла. Она и в самом деле не знала, 
что ответить. 
В те годы в Северной Осетии мало кто слышал о  
химических удобрениях. Знали, горцы вывозят на свои каменистые 
наделы навоз. Осетины, жившие на равнине, как правило, это* 
го не делали. Почему? Рассуждали: хорошая земля и без под* 
кормки уродит; вот если сеять на тех террасках, что нареза* 
ны на склонах гор, где грунт каменистый,— там действитель- 
но нужен навоз... 
— Что молчишь? — спросил директор. 
— Соберу навоз и вывезу на участок,— нашлась Мария. 
— Много ли его наберется? — Директор снова пожал  
плечами.—Два центнера или три... 
— И то хорошо! 
— Мало.—И тут директор остановился, пораженный  
какой-то мыслью.—Слушай, а если использовать золу? И как 
я раньше не додумался? Это же здброво! У нас топят дровами 
и соломой, так? А в древесной и соломенной золе много каль* 
ция, калия, фосфора. У меня дома есть даже брошюрка на 
этот счет. 
Мария летела к своему двору словно на крыльях. Как 
хорошо, что она вышла с партбюро вместе с директором 
школы! Вот повезло! Теперь дело за тем, чтобы собрать  
побольше золы... 
Через два дня директор уже заглядывал в печки школы 
и определял на глаз вес золы на пустыре. 
Мария, подстегнутая неожиданным предложением  
директора, поставила на бричку с помощью Солтана большой  
деревянный ящик и поехала на химзавод и на мебельную фабрику 
за золой. 
Еще через неделю директор нашел время, чтобы заглянуть 
к Марии. Он принес ей брошюру о том, как удобрять золой 
поля. 
67 

— Сколько гектаров на твоем участке? — спросил он. 
— Почти пятьдесят. 
— Подсчитаем... На каждый гектар нужно минимум сорок 
килограммов золы. Значит, надо собрать две тонны... 
— Соберем! —уверенно сказала Мария. 
— Конечно, соберете.— Директор улыбнулся.— Кстати, на 
пустыре за школой есть не меньше трех центнеров, приезжай. 
Мария благодарно кивнула: 
— Спасибо. Приеду. Старики у нас говорили: если бросить 
зерно даже на обочине дороги, и тут вырастет колос. Но колос 
колосу рознь. Нам нужен колос полновесный. А такой будет 
только тогда, когда мы подкормим наш чернозем! 
ПЕРВАЯ ТРАКТОРИСТКА РЕСПУБЛИКИ 
Честно говоря, Мария не удивилась, когда ее послали  
делегаткой на областной съезд колхозников-ударников. Хоть и 
не нашла она кожаных постромок, а урожай ее полеводы  
собрали для того времени рекордный — по двадцать восемь 
центнеров зерна с гектара. 
А потом все пошло, как в чудесном сне: земляки послали 
Урумову в Москву, где должен был открыться Всесоюзный 
съезд колхозников-ударников. 
Не думала, не гадала Мария, что так получится;.. 
За что ей эта честь? Уж если посылать в Москву, то не 
ее,—Милихб Цораева надо посылать или Ислама Губйева. 
Да, имена Милихо Цораева и Ислама Губйева в те годы 
были у всех на устах. Оба из колхоза «Фарн», что в переводе 
на русский значит — счастье, изобилие. Первый—звеньевой, 
второй — председатель артели... 
Когда в «Фарне» убрали урожай и колхозники получили 
все, что им причиталось, они подумали: трудодень у нас такой 
богатый, что не худо, если бы об этом узнала вся страна. Год 
назад в «Фарне» побывал всесоюзный староста Михаил Ива* 
68 

иович Калинин. В колхозе ему понравилось. Прощаясь с 
Калининым, члены артели обещали работать еще лучше. 
Обещание свое они выполнили. Как сообщить об этом  
Михаилу Ивановичу? Письмо написать? Как-то чересчур  
обычно это... 
И вот на общем собрании колхозников выступил Ислам 
Губиев. Он предложил послать Калинину все то, что  
полагалось на один трудодень. А это было немало: девятнадцать 
килограммов кукурузы, больше трех пудов картофеля, масло, 
сыр, шерсть. 
Избрали двух человек, которые должны были отвезти  
подарки в Москву. 
Рассказывали, что Михаил Иванович Калинин был  
доволен. В шутку заметил, что теперь целый месяц проживет  
безбедно... 
А если говорить серьезно, успехи колхоза «Фарн» воочию 
доказали всем — новая, коллективная работа на полях  
открывает дорогу к богатству и изобилию! 
Будь на то воля Марии, она бы послала на Всесоюзный 
съезд колхозников-ударников замечательных тружеников из 
«Фарна». А вышло так, что делегаткой выдвинули ее... 
Теперь трудно вспомнить, что больше всего поразило  
Марию в Москве. Кремль? Красная площадь? Многолюдье улиц? 
Новостройки? Встречи с лучшими хлеборобами и  
животноводами? Горячие выступления колхозников с трибуны съезда? 
Впечатлений было столько, что Мария в первые дни  
растерялась. 
На съезде был утвержден примерный Устав сельхозартели. 
Может быть, именно в тот момент, когда Урумова слушала 
статьи Устава, растерянность исчезла, уступив место  
спокойным и деловым мыслям о будущей работе. Что делать  
дальше? Как добиться успехов, достигнутых «Фарном»? Мужчин 
в бригаде маловато — вот беда! В окружкоме говорили:  
организуются машинно-тракторные станции, два трактора уже в 
пути — кто же будет работать на них? 
69 

На трибуну поднялась стройная русоволосая девушка.  
Мария не расслышала ее фамилии. Девушка говорила смело и 
страстно: 
— В современных условиях землю надо обрабатывать не 
сохой и мотыгой, а трактором! Дайте нам тракторы, и мы, 
женщины, оседлаем стального коня!.. 
«Что, если мне выучиться на трактористку?» — подумала 
Мария. 
Возвратившись в Алагир, Урумова сдала бригаду и вскоре 
поступила на курсы трактористов при МТС. 
Через несколько месяцев в осетинской газете «Растдзи* 
над» появилась заметка о Марии Урумовой: 
«...Она очень настойчива, эта девушка, и совсем не оби-< 
жается на шутки парней. Она не замечает насмешливых взгляд 
дов или, вернее сказать, делает вид, что не замечает,  
потому что намеки и шуточки порой все-таки задевают  
самолюбие. 
— Эй, парень! — будто бы не узнавая ее, обращается к ней 
кто-нибудь.— Ты носом мотор изучаешь? Он у тебя в мазуте, 
да и лицо все разукрашено... Ба! Да это ты, Мария! —  
нарочито удивленным голосом ахает мужчина. 
— Зря ты, милая, себе такую специальность выбираешь,— 
тотчас вступает в разговор другой шутник.— Какой  
тракторист из женщины? Вам и старая лошадь не подчиняется, а 
стальной конь — и подавно... 
Но вот на занятии преподаватель задает трудный вопрос. 
Кто ответит? Первый курсант смущенно молчит. Вызвали  
второго, третьего. Только последний пытается что-то бормотать. 
Преподаватель отрицательно качает головой: 
— Не-ет, неправильно... Думайте, думайте... Да не тяни 
ты руку, Мария, ты-то уж знаешь — в этом я уверен. Пусть 
мужчины сами выходят из положения. 
В конце концов все-таки именно Мария Урумова отвечает 
преподавателю... 
Невиданное и неслыханное доселе дело: девушка, которая 
70 

до революции не имела права показаться на людях, девушка, 
которая еще 15—20 лет назад была бессловесной рабой,  
смело села за руль стального коня, показывает пример всем  
мужчинам. Она одна за день пашет столько, сколько не могли 
вспахать десять пахарей. Эта девушка — Мария Урумова,  
первая трактористка в Северной Осетии!..» 
Трудностей было немало. 
Не хватало запасных частей для трактора. Где достать  
новую свечу, если старая вышла из строя? А что делать, если  
покоробилась прокладка? Жаловаться некому, надо идти в  
ремонтную мастерскую, становиться к тискам и то ли  
реставрировать старую деталь, то ли вытачивать новую. 
Были и другие неприятности. Однажды заводная ручка  
зацепилась за юбку и с силой толкнула Марию на радиатор. Она 
упала. С трудом поднялась. Ныла кисть, разбитая страшным 
ударом. Две недели отсиживалась дома, лечила руку. 
В другой раз прицепщик неосторожно закурил около ведра 
с бензином. Мария стояла спиной и не видела, как горючее 
вспыхнуло и начало подбираться к трактору. Что-то заставило 
ее оглянуться. Увидев полыхающее пламя, она, ни секунды 
не раздумывая, сорвала с себя телогрейку, бросилась к ведру 
и накрыла его. Пламя погасло. Только теперь пришел в себя 
прицепщик. 
— Что я наделал?..— хрипло сказал он. 
Мария спокойно отобрала у него спички. 
— Ругать я тебя не стану, но запомни навсегда: к  
горючему со спичками не подходи. 
Один рабочий день Марии особенно запомнился. День этот 
был необычным уже потому, что тогда многие праздновали 
пасху, и решение Марии пахать прозвучало вызовом тем, кто 
слепо справлял все религиозные обряды. 
Чуть свет выехала она на тракторе в поле. А когда солнце 
зашло за вершину Уаза, норма была выполнена. Но Мария 
не ушла с поля. Зажгла фонарь «летучая мышь», укрепила 
его на радиаторе и снова села за руль. 
71 

.Темны весенние ночи в Осетии; на небе — ни звездочки; 
и вот эту темноту, словно спрессованную варом, раздвигает 
луч фонаря; гудит мотор трактора, гудит не переставая. 
О многом рассказывает песня мотора! О том, как трудно 
пахать тяжелую землю, о том, как упорны и сильны руки 
трактористки, ведущие машину по новой борозде... 
— Эй, Мария! — окликает ее из темноты знакомый голос. 
Это прицепщик. Заговорила в нем, видно, совесть, не мог 
усидеть дома, зная, что Урумова работает в поле. И вот  
пришел. 
Мария рада этому. Но виду не показывает. Обычным  
голосом говорит прицепщику: 
— Поработаем? — и берется за руль трактора... 
На следующий день все селение, восхищалось трудовым 
подвигом Марии: вместо четырнадцати гектаров она  
вспахала двадцать один! . . 
Два года проработала Мария Урумова в МТС. Затем,  
когда в «Коммунисте» построили маленькую электростанцию, 
перевелась туда. 
Что делала Мария 22 июня 1941 года? 
Она рассказывает: 
— Сижу я после смены на электростанции л читаю  
«Электротехнику»; вдруг радио заговорило. Я обычно его  
выключала, чтобы заниматься без помех. А тут прислушалась: 
война!.. 
Фашисты заняли Ростов, ворвались на Северный Кавказ. 
Они приближались к Осетии. 
До последнего дня Мария работала на электростанции, 
а когда дали команду — начала готовиться к эвакуации. 
Холодной осенью, погрузив электромоторы и оборудование 
на платформу, Мария уезжала в Дербент. 
Грустно было покидать родные места. Обидно сознавать, 
что сюда придут враги, что они будут топтать дорогую сердцу 
землю, разрушать то, что создано потом и кровью многих и 
многих тружеников. 
72 

«Мы вернемся,—думала Мария.— Мы обязательно  
вернемся!» 
Она верила в это, потому что знала, как упорно дерутся 
советские бойцы с фашистами, видела, как изменились в эти 
дни советские люди — стали сильнее и мужественнее. 

ЧАСТЬ ВТОРАЯ 
ВСЕ НАДО НАЧИНАТЬ СНАЧАЛА 
Вернулась Мария в Ала- 
гир в 1943 году. И тут же 
узнала, как страшно  
расправились фашистские  
звери с алагирской  
учительницей Чабахан Басйевой... 
Мария хорошо знала Чабахан. Та работала в школе и не 
раз приводила ребят ня участок Урумовой. 
Маленькая, тоненькая, черноглазая женщина... Судя по ее 
внешнему виду, никто бы не сказал, что она героиня, что в ней 
бьется большое и сильное сердце! 
А было так: в оккупированном Алагире фашисты решили 
выпускать газету, которая, как они задумали, должна была 
восхвалять «новый порядок». Узнали они, что в городе оста« 
лась не успевшая эвакуироваться учительница Чабахан Ба« 
сиева. Под конвоем привели ее к немецкому коменданту. 
— Ви будет работать в наш газета,— коверкая слова,  
надменно сказал офицер.— Таков приказ немецкий  
командования.— Не глядя на стоявшую перед ним женщину, комендант 
махнул рукой: — Идить и работать... 
74 

Но Чабахан не сдвинулась с места. Офицер поднял голову. 
— Я сказаль вам: работать! —Он сурово сдвинул брови. 
— Я не буду работать в вашей газете,—глядя прямо в 
глаза фашисту, ответила Чабахан. 
— Что-о-о? — Офицер вскочил со стула.— Ви будет  
работать! Это приказ! —заорал он. 
— Приказывать вы можете своим солдатам, а не мне. Я не 
буду выполнять ваших приказов,—спокойно сказала Басиева. 
Комендант, изумленный смелостью этой женщины,  
пристально посмотрел на нее. 
— Ми вас расстрелять,— сказал он с угрозой. 
— Это вы можете. 
...Двое стояли друг против друга. Фашист и хрупкая  
женщина. На его стороне были штыки, на ее стороне — правда. 
Чабахан пытали, над нею издевались, но в ответ слышали 
короткое «нет». Тогда арестовали ее брата Тасолтана. Потом 
мать. 
И вот она, измученная и истерзанная, вновь стоит перед 
комендантом. 
— Ми расстрелять ваш брат,— цедит сквозь зубы  
фашист.—Ми убить ваша мама. Ми расстрелять вас!.. 
У Чабахан сверкнули глаза. Собрав последние силы, она 
выпрямляется и бросает в лицо врагу гневные слова: 
— Я дочь советского народа и на немцев, своих заклятых 
врагов, работать не буду. Я смерти не боюсь. Я коммунистка, 
и моя ненависть к врагам нашей Родины сильнее всякой  
смерти. Я ненавижу вас! 
Чабахан Басиеву, ее мать Тамару и брата Тасолтана  
фашисты расстреляли. 
Враг ушел из Алагира. Но все напоминало о его недавнем 
присутствии... 
С первых же дней приезда домой Мария возглавила  
полеводческую бригаду. У нее в подчинении было двести человек. 
Одни женщины. Измученные недоеданием и горем, они не 
плакались на судьбу, а работали исступленно, не жалея сил. 
75 

' Мало у нас написано о том, как трудились люди в тылу, 
снабжая бойцов хлебом, восстанавливая то, что было  
разрушено отступившим врагом. А ведь тут — на полях и заводах— 
тоже были свои бои, с поражениями и победами, с горестями 
п радостями. 
Заново пришлось создавать хозяйство алагирского  
колхоза «Коммунист». Что там кожаные постромки, о которых 
в свое время мечтала Мария! Сейчас и веревочных нельзя  
было достать! За что ни возьмешься — все поломано, куда ни 
глянешь — везде разорение... 
По крошке, по ниточке собирали женщины колхозное  
хозяйство. 
Полевые станы были сожжены фашистами. Значит,  
ночевать на участках нельзя. А ездить каждый день в поле тоже 
невозможно: не на чем. 
Выручила мебельная фабрика. Оттуда привезли  
материалы, плотники и столяры построили три стана и  
оборудовали их. 
Первый, военный урожай был не богат. Его нельзя было 
сравнить с тем урожаем, который полеводы Урумовой  
получили в знаменательный и памятный всем год Всесоюзного 
съезда колхозников-ударников. И все-таки с планом  
справились, вывезли на элеватор сотни тонн зерна, да и колхозникам 
на трудодни досталось кое-что. 
Но по-настоящему хозяйство стало расти лишь после  
окончания войны. Тут было важно, конечно, что вернулись  
мужчины, что государство помогло ссудами и семенами. Повысился 
урожай полевых культур. Колхоз поставил три новые  
фермы— птицеводческую, молочную и свиноводческую. 
* * * 
Председатель колхоза «Коммунист» задумался. Что  
делать: артель опять не выполнит в этом году план по сдаче  
мяса. Есть несколько дойных коров. А резать их нельзя. Заре- 
76 

жешь — себя же накажешь: не выполнишь план по сдаче  
молока... Трудное положение! 
Год назад в колхоз привезли несколько свиноматок.  
Каждая из них дала за сезон по десять — пятнадцать поросят. 
Вроде бы на свиноферме сейчас должно быть больше ста  
голов. А где они? За последнее время поголовье свиней не 
только не увеличилось, а, наоборот, уменьшилось. 
Председатель вздыхает. Эх, наладить бы дело на  
свиноферме! Но где взять хорошего организатора? 
Конечно, тут и дельный работник растеряется. Кормов нет, 
помещение свинофермы не благоустроено... 
Мария не знала, зачем вызывает ее председатель колхоза. 
Торопливо идя по улице, она раздумывала: «Полеводы у меня 
работают неплохо. Кажется, ругать не за что. Может быть, 
хотят земли побольше дать?» 
Председатель встал ей навстречу. 
— Вызывали меня? — спросила Мария. 
Лицо председателя было необычно суровым и серьезным. 
Поздоровавшись с бригадиром, он сказал: 
— Да, вызывал. Ты член партбюро и хорошо знаешь,  
какое положение сложилось на свиноферме. Два месяца назад 
пало несколько свиноматок, сейчас с поросятами беда- 
Мария кивнула. Да, она слышала об этом. 
И в самом деле, положение на свиноферме было тяжелым. 
Ферма находилась в двенадцати километрах от селения.  
Место безлюдное, у опушки леса. Свинаркам приходилось жить 
тут же. Подолгу здесь никто не работал. 
— А почему падеж такой большой? — спросила Мария. 
— С кормами плохо,— ответил председатель.—Да не в 
одних кормах дело. Наш заведующий плохой организатор, 
с ленцой человек... 
— Ну и что же? 
— А то, что гадали мы с членами правления,  
прикидывали так и эдак и пришли к такому выводу: если ты не  
возьмешься навести порядок на ферме—тогда хоть закрывай ее. 
77 

•— Надо подумать,—медленно проговорила Мария.—Уж 
больно часто я меняю свои профессии: то полевод, то  
тракторист, то электромеханик... 
Председатель впервые улыбнулся: 
— Знаешь русскую пословицу: «Нужда скачет, нужда  
пляшет, нужда песенки поет»? Не было бы нужды —не  
предложил бы тебе новую работу. 
Он смотрел на Марию выжидающе: согласится? Хорошо 
бы согласилась. Она не чета некоторым. Работящая,  
инициативная. 
— Трудное это дело,—тихо сказала Мария. 
— Верно,— согласился председатель и вдруг наклонился 
к Марии.— В том, что ферма пришла в такое состояние, есть 
и моя вина. Каюсь. Я тоже должен был подумать о  
регулярных поставках корма для свиней. А что Болат? Он ведь тоже 
мог проявить инициативу! Где там! Кончатся корма, придет 
в правление, усядется на лавку и смотрит на меня: позвони, 
мол, куда-нибудь, достань пищевых отходов. Боится он в хо« 
лодную воду палец окунуть! Я признаюсь: для нас сейчас  
молочная ферма — самое главное. Мы все корма туда отдаем. 
Конечно, будем и свинкам кое-что подбрасывать... 
— «Кое-что»? —почти механически повторила Мария. 
— Ну, процентов тридцать, а семьдесят — твоя забота.— 
И тут же, спохватившись, что может отпугнуть этим Марию, 
заговорил горячо, с надеждой:—Ты знаешь, почему мы  
остановились на твоей кандидатуре? Сразу же после организации 
колхоза ты возглавила комсомольско-молодежную бригаду 
полеводов. Много ли добра было у тебя? Помню, даже  
постромки из веревок пришлось делать. И все-таки вытянула! 
И сейчас должна вытянуть, и сейчас должна нам помочь! Вой-» 
на кончилась недавно, государство во всем нуждается, одна 
надежда на умелые руки, на инициативу людей, на сметку их. 
Только поставь дело на ноги, а там и наша помощь подоспеет. 
— Я согласна,— сказала Мария. 

ВОТ ТЕБЕ И САМСОН! 
На следующий день полеводам сказали, что Мария  
назначена заведующей свинофермой. Многие были недовольны, 
что лишаются хорошего бригадира. Некоторые даже  
говорили ей: 
— Не соглашайся, Мария! Плохо придется тебе на евино* 
ферме! С кормами беда, ездить далеко... 
А дома сестра Маниа упрекала Марию: 
— Почему правление бросает тебя с места на место? 
Вспомни пословицу: «От катящегося камня осколки летят». 
Так и с тобой получится: не справишься — осрамишься на все 
селение.- 
Были и такие, кто в назначении Марии на свиноферму  
видели чуть ли не подвох. Эти рассуждали, так: у Марии дела 
в бригаде идут прекрасно. Она намного опередила других. 
Урожаи кукурузы, пшеницы, льна и картофеля у нее выше, 
чем у кого-либо. Кто-то, видно, завидует этому. И вот хотят 
поставить ее на такую работу, где она обязательно  
провалится. Ну что она сможет там сделать? Молочная ферма у  
колхоза под боком, да и ту правление нерегулярно  
обеспечивает кормами. А свиноферма во-он где, в двенадцати  
километрах! Кто будет возить в такую даль корма? Да и найдутся 
ли они? 
Членам бригады Мария сказала: 
— Я могла бы отказаться. Но кто-то должен поднять  
свиноферму? Не бегала я от трудной работы и бегать не  
собираюсь... 
А Маниа пожурила: 
— Тебе не стыдно? В таком деле, как наше, жалеть себя 
нельзя. Время сейчас такое, что не о себе думать надо — обо 
всех. Если сумею я поднять свиноферму — весь колхоз  
поднимется. Сейчас от плана сдачи мяса многое зависит. А не хо« 
чешь, чтобы я осрамилась, иди на помощь... 
79 

• * * 
На ферме Мария застала знакомую свинарку Асиат. Она 
сидела на лавке, но, увидев Урумову, быстро встала и отвела 
взгляд. 
— Добрый день! — весело обратилась к ней Урумова.— 
О чем грустишь? 
— Здравствуй, Мария. «Грустишь» — не то слово: я  
удивляюсь, как до сих пор мое сердце не разорвалось при виде 
этих полумертвых животных... 
Из помещения послышался визг голодных свиней, а вслед 
за ним раздались глухие удары в дверь. 
— Вот, слышишь? Почуяли нас. Есть хотят, рвутся во 
двор. 
— Открой-ка двери! 
Свинарка открыла двери. Свиньи не выбежали на улицу, 
чего можно было ожидать от изголодавшихся животных. Они 
выползли и тут же остановились, подняв рыла. Худые,  
донельзя грязные, трудно даже определить, какой они масти. 
Кости лопаток торчат, будто вот-вот проткнут кожу и  
выскочат наружу, все ребра на виду... 
Поросята, пронзительно визжа, окружили тощую, еле  
двигавшуюся матку. Тянут ее за соски, не дают идти. Свинья 
остановилась. Поросята полезли ей под брюхо, а их  
кормилица, неожиданно пошатнувшись, свалилась на землю. 
Мария не выдержала. Слезы потекли по ее щекам. 
— Зайдем-ка в помещение,— дрогнувшим голосом  
сказала она свинарке. 
Когда они переступили порог и вошли в свинарник, Мария 
чуть было не споткнулась о какую-то длинную, костистую 
тушу. 
— Что это? 
— Самсон,— ответила Асиат. 
— Что?.. 
— Да кабан наш, Самсон,—пояснила та и ногой  
растолкала Самсона. 
80 3 

Он зашевелился и с большим трудом встал на ноги —  
худое, взъерошенное существо, скелет, обтянутый щетинистой 
кожей неопределенного цвета. 
Чувствовалась какая-то издевка в том, что носил он имя 
библейского силача. 
— Да какой же это Самсон, если он и на ногах стоять не 
может! 
Свинарка промолчала. 
— Сколько здесь маток? 
— Тридцать пять. 
— А поросят? 
— Двадцать семь. 
— Почему так мало? 
— Матки-то голодные, вот ненароком и съедят одного- 
другого поросенка... 
ПОИСКИ И НАХОДКИ 
Мария помнила, как отзывался председатель колхоза о 
бывшем заведующем свинофермой: не любил-де он палец 
в холодную воду окунуть, на чужую помощь только и рассчи* 
тывал. И потому, после посещения свинофермы, идти с  
просьбами к председателю не хотела. 
Где же все-таки найти корма? 
На следующий день Мария возвратилась в Алагир и  
заговорила с Гыцца: 
— Я хочу взять для свиней нашу кукурузу. 
Гыцца не спорила. Надо взять — возьми. Только много ли 
кукурузы в сапетке? 
Следовало еще подумать, как перевезти кукурузу. На  
свиноферме нет ни ездовой лошади, ни брички. Хочешь не  
хочешь, а придется обратиться к председателю. 
Но искать председателя не пришлось. Мария встретила 
его на улице. 
4 Дзесов 
81 

— Как дела? — спросил он. — Впрочем, не отвечай, по 
лицу твоему вижу: плохо... 
— Ни сейчас, ни позже я бы не хотела просить у  
правления того, чего оно дать не может. Но то, что в силах  
правления, сделайте. 
— Что тебе надо? 
— В колхозе есть повозки и лошади. Дайте мне  
одноконную бричку. И закрепите за фермой постоянно. 
— Я не против. 
Вечером Мария приехала домой, открыла сапетку,  
наполнила ящик брички кукурузой доверху. Гыцца стояла в  
стороне. Чувствовалось— жалко ей последней кукурузы, а отказать 
дочери нельзя. Мария поняла взгляд матери. 
— Если б ты видела этих свиней,— тихо заговорила 
она,— ты бы сама отдала им последний кусок. Пусть уж  
сегодня поедят вволю. 
— А завтра? 
— Завтра?..— Мария задумалась, потом встряхнула  
головой, словно хотела отогнать тревожные мысли.— Что-нибудь 
придумаем. 
— Я поеду с тобой,— неожиданно сказала Гыцца. 
Гыцца не хотелось, чтобы дочь работала на ферме. Зачем? 
Разве ей плохо было в бригаде полеводов? Не о ней ли  
писали газеты, славя ее, как лучшего бригадира? Нет,  
свиноферму не спасешь — где же взять кормов, чтобы продержаться 
до весны? 
Но, думая так, старая женщина и представить себе не 
могла, что оставит свою дочь в беде. Если бедовать — так 
вмес(те! 
Сестре Маниа строго наказали: сходи в райпотребсоюз и 
узнай, есть ли там отруби; хорошо бы и в столовую  
заглянуть — их в Алагире две; может, и у них найдутся какие-либо 
пищевые отходы... 
— Как узнаешь что-нибудь, дай мне весточку,— сказала 
Мария. 
82 

Оказалось, что в райпотребсоюзе действительно есть  
отруби. Мария приехала в Алагир, договорилась с председателем 
союза. Колхозу выделили пять тонн отрубей. 
Заглянула Мария и на мельницу, зашла в одну из  
столовых, тут тоже кое-что обещали. 
Однажды заехала она к заведующему молочной фермой. 
— Добрый день! 
— Будь здорова, Мария! Какой дождь загнал тебя к нам? 
Заведующий фермой, односельчанин, обрадовался  
знакомой. Считая невежливым сейчас же начать с просьбы, Мария 
спросила: 
— Как идут ваши дела? 
— Перебиваемся. Да, кстати, поздравляю тебя с новой 
должностью.— Заведующий фермой во второй раз крепко  
пожал Марии руку и добавил: — Но, кажется, на ферме у тебя 
беда? 
Мария горько усмехнулась. Ответила: 
— Хуже не бывает! 
— Плохо. Ты по делу? 
— Да. Хочу тебе прямо сказать: свиньи дохнут с голоду, 
помоги мне кормами. 
— Я? — удивленно переспросил заведующий.— Кормами?.. 
— Конечно! Что удивительного? Хотя бы взаймы. 
Заведующий расхохотался: 
— А ты не слыхала, что люди смеются над тем глупцом, 
который искал хлеб в карманах умершего с голоду? 
Марию шутка покоробила. Но она сдержала себя. И,  
когда собеседник перестал смеяться, спокойно спросила: 
— После того как вы пропускаете молоко через  
сепаратор, куда идет то, что остается? 
— А что остается? — не понял заведующий. 
— После того как сбиваете из сливок масло, разве ничего 
не остается? 
— Обрат, что ли? 
— Вот-вот, обрат! 
83 

— Но это же вода! Выливаем мы обрат. На что он нам? 
— Давайте договоримся: с сегодняшнего дня обрат не  
выливайте. Я буду приезжать через день с бочками и забирать 
его. Обрат — не вода, а хороший корм! 
— Первый раз слышу,— удивился заведующий.—  
Хорошо, приезжай, выливать не будем, обещаю. 
Прошла неделя, потом вторая. За это время не пало ни 
одной свиноматки, ни одного поросенка. Наоборот, свиньи 
поправлялись, стали живее. Мария даже не ожидала, что 
обрат так хорошо на них подействует. 
1 Наконец-то поросята начали играть. Когда их помыли  
теплой водой, они словно переродились — под тонкой и редкой 
щетинкой зарозовела кожица, да и глаза не были такими  
тусклыми и неживыми, как раньше. 
А Самсон прямо на глазах становился настоящим  
Самсоном — силачом и удальцом. Он больше не лежал в помеще- 
84 

нии: с раннего утра выбегал на улицу, копал землю,  
почувствовав себя хозяином, грозно глядел по сторонам. 
Приближалась весна. Зазеленел луг перед фермой. Мария 
прозвала его свиным курортом. В овраге зажурчали  
родники. Ласковое солнце грело все сильнее и сильнее, и теплее, 
радостнее становилось на душе у Марии, у Гыцца и у Асиат... 
Председатель колхоза, узнав, что дела на ферме идут  
лучше, обрадовался. Обещание свое он выполнял — все чаще  
помогал Марии. Вот однажды прислал на ферму посыльного с 
сообщением: через день-два будут сажать картошку; если 
Урумова поспеет к переборке, можно будет забрать для  
свинофермы отходы. 
Мария приехала на поле еще до восхода солнца. Бригадир 
полеводов, заметив Урумову, удивленно спросил: 
— На самолете, что ль, прилетела? 
— Если б ты хоть раз послушал концерт голодных свиней, 
еще раньше меня поспешил бы за кормами! 
Гнилую и негодную для посадки картошку бригадир велел 
бросать в одну кучу. Мария ссыпала ее в свою бричку.  
Некоторые из женщин, очевидно желая угодить Урумовой,  
бросали в эту кучу и хорошую картошку. Но Мария откидывала 
ее, говоря, что такую жаль скармливать свиньям. 
С полной бричкой она вернулась на ферму. В поле  
осталось еще один-два воза, которые решили перевезти на другой 
день. К ее приезду Гыцца приготовила для свиней горячую 
похлебку: несколько котлов вареной крапивы. А внук ее, Ма- 
харбёк, привез обрат. 
Однажды Мария обнаружила еще один скрытый «склад» 
кормов. Недалеко от фермы, у опушки леса, выросла сочная 
зелень. Несколько гектаров целины были сплошь покрыты 
всходами растений, похожих на подсолнечник. Но  
подсолнечника тут не сеяли, и, кроме того, слишком уж густ посев.  
Мария выдернула один кустик с корнем и только тогда увидела, 
что это земляная груша, или, как ее называют по-ученому, 
топинамбур. 
85 

Удивительное растение! Стоит посадить его один раз, как 
оно будет расти и расти из года в год. 
Для свинофермы топинамбур оказался находкой. В  
трудные моменты, когда с кормами были перебои, Мария, ее мать 
и Асиат отправлялись на этот островок зелени, копали  
земляную грушу и скармливали животным. 
Теперь случаев падежа свиней не было. Надо было думать 
о будущем: как вырастить имеющихся поросят, как увеличить 
поголовье. 
А свиноматки ожили, отогрелись под теплым солнцем и 
стали хорошо пороситься. Казалось, они соревнуются между 
собой,— скоро три женщины еле успевали приглядывать за 
стадом и пестовать новорожденных. 
Иногда Марию охватывали тревожные мысли. Вот  
вырастут эти поросята, начнут давать приплод молодые  
свиноматки, большому стаду нужно много пищи, а правление до сих 
пор не может наладить регулярное снабжение кормами. 
И, словно откликаясь на эти мысли, вернулась из Алагира 
Маниа и сообщила: через неделю состоится партийное  
собрание. Марию просят явиться, речь будет идти о свиноферме, о 
кормах... 
ХОРОШИЕ ПОМОЩНИКИ 
Привыкла Мария к новой работе. Вошла во вкус дела. 
Да и дело-то теперь идет веселее. На партийном собрании 
постановили: ежемесячно выделять для свинофермы  
несколько тонн силоса, картофельных очистков; по-прежнему с  
молочной фермы поступал обрат. 
Глубокой осенью повезли на мясокомбинат хорошо  
откормленных свиней. Продали лишних поросят соседним  
артелям. План сдачи мяса колхозом выполнен. Впервые за  
послевоенный период! Председатель от радости места себе не 
находил. Приехал на ферму к Марии, обошел свинарник и, 
86 

может быть, только теперь посмотрел на старые постройки 
хозяйским взглядом. Пора все менять! Пора! 
— Если на будущий год получим хороший урожай, 
строиться будем,— сказал он, кивнув в сторону  
облупившегося, ветхого здания. 
Одно только не удавалось правлению колхоза: подобрать 
Марии побольше помощников. 
Не много было тех, кто согласился бы работать на ферме. 
Одним не нравилась возня с грязными поросятами, другие 
боялись отрываться от дома. А были и такие, что сетовали на 
строгий характер Марии,— уж она-то не даст вынести и ведра 
корма для своей скотины. 
Так прошла еще одна зима, и наступила весна. На  
ферме уже было около двухсот свиней. И тут заболела Асиат. 
За свиньями теперь ухаживали трое —Мария, Гыцца и 
Маниа. 
К счастью, подошли летние каникулы школьников, и к 
женщинам присоединился двенадцатилетний Махарбек — сын 
Маниа. 
Конечно, ему поручали самые легкие работы. Но лишняя 
пара рук, даже неумелых и не очень ловких, была кстати. 
Мальчик жил на ферме, но часто ездил в Алагир за  
кормами. Обычно он рано утром закладывал старого бегунка в 
пролетку, или, как ее здесь называли, бидарку, и, горделиво 
поглядывая по сторонам, отправлялся в путь. 
Однажды он встретил на улице Алагира одноклассников. 
Светловолосый веснушчатый Толя сказал ему: 
— Ты что, совсем на ферму переселился? А мы на Ардоне 
каждый день купаемся... 
— Подумаешь, купаетесь! А у нас на ферме две  
лошади.— Махарбек кивнул на бегунка.— Вот эта да еще  
верховая. 
— А тебе на верховой Мария разрешает? — спросил  
синеглазый Володя. 
— Конечно! — Махарбек поглядел на приятелей сверху 
87 

вниз.— И еще у нас есть кабан по кличке Самсон. Ох и 
сильный!.. 
По лицам ребят видно было, что они заинтересовались. 
— Может, съездим? — спросил самый рослый, Эдик,  
поглядывая на товарищей. 
Откровенно говоря, Махарбек хитрил. Ему очень хотелось, 
чтобы рядом с ним на ферме работали ребята из его  
класса — вместе-то веселее! 
План удался. Ребята, поехавшие вместе с ним на  
свиноферму, пришли в восторг. Все им здесь нравилось: и верховая 
лошадь, на которой можно было прокатиться, и огромный 
Самсон, и розовые поросята, простодушно тянувшие рыльца 
к угощению. 
Перед отъездом посовещались: надо поговорить с  
родителями — может быть, отпустят на ферму. А как Мария: примет 
88 

ли она их? Договориться с заведующей фермой взялся Ма- 
харбек. 
К общему удовольствию, всё устроилось. И через два дня 
Толя, Эолодя и Эдик вместе со своими нехитрыми пожитками 
были йа ферме. 
Каждому Мария поручила следить за несколькими  
свиньями. Труднее было распределить другие работы. Например, 
все хотели ездить на бегунке за кормом в Алагир. А вот  
добывать топинамбур — за это брались с неохотой. И все-таки 
Мария была довольна ребятами. С их появлением работать 
стало легче. 
Как-то жарким июньским днем Толя и Эдик отправились 
в Алагир за обратом. Проезжая мимо автобусной станции, 
они заметили под навесом незнакомого мальчишку. Он был 
худ и плохо одет: пиджак измят и заляпан краской, подметки 
ботинок просят каши. 
Обратно ехали той же дорогой. Уже смеркалось. Каково 
же было удивление Толи и Эдика, когда они увидели  
паренька на прежнем месте. Кого он ждет? Откуда он? 
Остановили бегунка. Эдик спрыгнул на землю и подошел 
к мальчишке. 
Паренек оказался неразговорчивым. Ребята по его говору 
поняли, что он откуда-то с гор или из-за перевала. Но как он 
очутился здесь? Кто он? На эти вопросы незнакомец не  
ответил. Только одно и узнали Толя и Эдик: мальчишка приехал в 
Алагир еще вчера. 
— Ты хоть что-нибудь ел? — спросил Толя. 
Паренек кивнул, но вслед за этим отвел взгляд. 
И вот, вернувшись на свиноферму, ребята рассказали обо 
всем Марии. Та упрекнула их: 
— И как вам не стыдно было оставить мальчишку одного! 
— А что же делать, если он на вопросы не отвечает? — 
оправдывались ребята. 
На следующий день Мария дала Толе и Эдику кусок сала, 
полбуханки хлеба и послала их в Алагир. 
89 

— Отдайте это мальчику, если он там. И обязательно  
допытайтесь, куда он едет. Может, заблудился и отстал от 
родных? 
— Постараемся найти его,— обещал Эдик. 
— И вот еще что,—добавила Мария.— Если узнаете, что 
ему некуда деваться, везите прямо сюда. 
На этот раз ребята не ехали, а мчались. Было бы обидно, 
если б мальчика на автобусной станции не оказалось. Сидит! 
Будто к месту прирос! Ребята вытащили свои припасы, дали 
незнакомцу поесть. Как и вчера, стали расспрашивать:  
откуда, как оказался в Алагире? Только и сегодня он не хотел  
отвечать на эти вопросы. Признался лишь, что зовут его Яшей. 
— А знаешь, Яша,—говорил Толя, размахивая от  
возбуждения руками,— мы живем на ферме! Нам Мария — это 
которая заведующая — все позволяет. Видишь: лошадь нам 
дала... 
— Там еще у нас кабан есть, такого нигде не увидишь! — 
перебивал товарища Эдик.— Зовут Самсон, в нем двадцать 
пудов веса... 
— Это уж ты приврал,— остановил его Толя. 
— Ну, пятнадцать! 
Яша молчал, но ребята заметили, что слушает он их с 
большим интересом. Пообещав, что скоро вернутся, они  
поехали за обратом. 
Поздно вечером бегунок привез ребят к свиноферме.  
Мария спросила: 
— Привезли? 
— Две бочки! — закричал в ответ Эдик. 
— Да я о мальчике спрашиваю. 
— Вот он сидит! — крикнул Володя, оборачиваясь к  
маленькой фигурке, устроившейся сзади.— Его Яшей зовут! 

БЕГЛЕЦ 
Ребята даже запарились: 
— Ты все-таки куда собрался ехать? 
Яша отводит взгляд. Ни словечка не срывается с его 
языка. 
— Ну, скажи хотя бы, откуда ты? 
Наконец Яша разжимает губы: 
— С той стороны... 
«Той стороной» называют Южную Осетию,  
расположенную по другую сторону Кавказского хребта. Значит, Яша  
оттуда? Что-то не верится! Как перешел он перевал, как смог 
одолеть длинную Военно-Осетинскую дорогу? А может,  
парень обманывает? Может, натворил что-нибудь и хочет 
скрыться? 
Ребята слышали про один случай, происшедший в Садоие. 
Жил в этом шахтерском поселке мальчик. Однажды  
забавлялся он тем, что сбрасывал с горы камни. Они увлекли 
за собой другие, и вот целая лавина устремилась вниз  
—туда, где серпантином вилась горная дорога. Один из камней 
ударил прохожего по ноге, раздробил ему сустав, и было 
просто чудом, что пострадавший не упал в пропасть. 
А мальчик, увидев, к чему привела шалость, испугался. Не 
заходя домой, он побежал в горы. Четыре дня плутал в 
ущельях и только на пятый спустился к Алагиру. Тут его 
и нашли. 
Кто знает, не было ли теперь с Яшей того, что случилось 
с тем непутевым мальчишкой? 
Мария слышала, как ребята приставали к Яше. Сначала 
ее тоже томило любопытство. Откуда он, чей? Но потом она 
вдруг почувствовала, что беспрестанная назойливость ребят, 
желающих выпытать у Яши причину его появления в Алаги- 
ре, раздражает паренька. Не отвечает мальчик — значит, есть 
у него своя тайна. Отойдет сердце — сам расскажет. 
И она сказала ребятам: 
91 

— Не приставайте к нему. И вообще, относитесь к Яше 
так, будто давно его знаете и считаете старым другом. 
И Яшу оставили в покое. 
В первый же день он обошел все помещения свинарника, 
и Мария, следившая за ним, заметила, как он аккуратен: 
вот подобрал картофельную шелуху и кинул ее в корыто 
свиньям, вот отбросил камень с дороги... 
«Дельный мальчишка!» — подумала Мария. 
На следующий день, когда ребята собрались ехать в Ала- 
гир, Мария сказала: 
— Яша, хочешь прокатиться? 
Яша почему-то не обрадовался этому заманчивому  
предложению. Он грустно посмотрел на Марию и проговорил: 
— Лучше в другой раз.— И после паузы добавил: — Я  
помогу вам убрать свинарник... 
Мария удивилась, но вслух удивления не высказала. Она 
тут же подумала: «Кажется, он боится встретиться с какими- 
то людьми». 
Яша не увлекался верховой ездой и катанием на бидарке, 
как другие мальчики. Ему по душе была возня с поросятами 
или какая-либо иная работа на ферме. По возрасту Яша был 
не старше остальных, но выглядел как-то солиднее. Говорил 
он медленно, растягивая слова, баском, словно взрослый. 
Теперь он уже познакомился со всей фермой и вел себя 
как настоящий хозяин — что-то прибирал, поправлял,  
заколачивал. 
Вот и сейчас Мария с Яшей сидят у южной стены  
свинарника. Около них резвятся поросята. Самая большая из маток, 
которую ребята прозвали Танком, где-то .«нашла початок  
кукурузы и несет его своим питомцам. Правда, они еще маленькие 
и всему другому предпочитают материнское молоко. Но мать 
считает, видно, что они так же, как и она, должны любить  
кукурузу, и потому важно идет к ним с подарком. Всегда она 
так. Найдет ли бурак или клубень картофеля — все тащит 
поросятам. 
92 

Это редкая заботливость у свиней! 
Молодой кабан хотел отнять у нее початок, но она ловко 
увернулась. Кабан снова бросился к ней. 
И Яша не выдержал: 
— Смотрю на него, и кажется мне, что злее этого кабана 
не найдешь. И на кого только не бросается! Прямо как 
Гитлер! 
С этими словами Яша подбежал к кабану и пнул его  
ногой. Кабан отбежал. А свинья благополучно донесла подарок 
поросятам. 
— А ты знаешь, Яша, что этот кабан тоже ее сын? 
— Ну-у-у? — протянул Яша удивленно.— Кто из ребят за 
ним смотрит? 
— От него все отказываются... 
— Отдайте его мне! — предложил Яша и вдруг,  
смутившись, покраснел, будто подумал: «Ребята тут свои. А я кто? 
И как смею я говорить: «Отдайте мне»?» 
— Что ж, я не против. Но долго ли ты пробудешь с  
нами? — Мария пытливо посмотрела на паренька. 
Яша чувствовал, что Мария задала этот вопрос не из 
простого любопытства. В ее голосе были жалость и участие. 
И он вдруг, растаяв сердцем, заговорил: 
— Если б можно было остаться у вас, я бы отсюда не 
ушел. Для меня лучшего места нет, чем здесь... 
И Мария выслушала печальную историю Яши. 
Он жил с родителями в сорока километрах от Алагира, в 
одном из шахтерских поселков, что находятся чуть в стороне 
от Садона. В прошлом году случилось несчастье: умерла мать. 
Яша и двое его младших братьев остались сиротами. 
Есть у осетин обычай: жениться можно лишь через год 
после смерти жены. А тут родные и знакомые стали  
уговаривать отца Яши: женись да женись. Убеждали его: когда в 
доме появится женщина, и тебе легче станет жить, и за детьми 
уход будет; а что касается обычая отцов, думать о нем  
нечего, коль на руках куча детей. 
93 

Наконец убедили отца. Женился он. Так в доме появилась 
мачеха. 
Конечно, есть и добрые мачехи. А вот эта оказалась злой. 
Словно о ней написал свои горькие строчки великий Коста: 
Подарки — побои, 
И ласки —пинки, 
Изведал я тяжесть 
Жестокой руки... 
Пришлось Яше терпеть и эти «ласки». 
Однажды отец пришел с работы и, как всегда, отдал  
зарплату жене. Не зря же говорят, что мужчина в доме — гость, 
а настоящая хозяйка — жена. Пусть она и распоряжается 
деньгами. 
Иа следующий день мачеха вдруг зло спросила Яшу: 
— Куда делись деньги? 
— Какие деньги? — недоумевал мальчик. 
— Те, что принес отец! Они исчезли! Лучше признайся, ты 
их украл? 
Побои Яша бы стерпел, но слова мачехи были страшнее, 
обиднее побоев. Лучше бы она ударила его! Он выскочил на 
улицу и в тот момент ничего не видел, словно туман повис 
у него перед глазами. Слез не было. Лишь в груди лежал  
тяжелый камень обиды. 
Что ж делать, к кому идти за правдой? Ему хотелось уйти 
и больше никогда не появляться в доме отца, в том доме, где 
его назвали вором. 
Он спустился вниз, на дорогу, рассеянно следил за  
машинами, идущими в Алагир с рудой. «Будь что будет,—  
пронеслось у него в голове.— Уеду!» 
И, боясь, что передумает, побежал за грузовой машиной, 
схватился руками за борт и прыгнул в кузов. 
Почему именно Алагир он выбрал? Он и сам бы сейчас не 
ответил. Он знал, что из Садона и из Мезура, где находилась 
94 

обогатительная фабрика, машины идут прямо в Алагир.  
Дорога одна — вниз по ущелью, заблудиться невозможно. 
А что после Алагира? Там, говорят, ровная земля, нет ни 
гор, ни скал... 
В Алагире он соскочил с машины, устроился под навесом 
автобусной остановки. Только тут растерялся, только тут  
осознал наконец, что сделал. Но куда ехать дальше, в какую  
сторону? 
Денег у него не было. Еды тоже. Но будь у него и первое 
и второе, и тогда не смог бы он решить свою судьбу. 
Под стеклом на автобусной станции висела большая  
таблица, в которой было много городов — Орджоникидзе,  
Грозный, Нальчик... 
Только все эти города были чужие для Яши. 
Так ничего он и не придумал. Остался ночевать под  
навесом на автобусной станции. 
Спать на твердой лавке — это пустяки» Хуже было другое: 
Яшу мучил голод. Пошли вторые сутки, а во рту у него не  
было ни крошки хлеба. Теперь он думал только о пище. Самые 
простые блюда — жареная картошка, овечий сыр — казались 
ему яствами. 
Сколько можно так жить? Нельзя же вечно спать на лавке! 
Невозможно обойтись без кусочка хлеба! 
Яша думал о хлебе, когда ребята с фермы подошли к  
нему. Если б не они... 
Он был слаб. И все-таки, несмотря на это, у него хватило 
бы сил рассказать ребятам, откуда он и почему появился в 
Алагире. Не хотел он этого делать. Боялся. 
Еще одну ночь провел Яша под навесом автобусной  
остановки. А на следующий день Толя и Эдик принесли ему сала 
и хлеба. Он так набросился на пищу, что забыл даже  
поблагодарить ребят. 
И только когда мальчики ушли, Яша опомнился. Почему 
они так добры к постороннему? И что это за Мария, которая 
прислала ему еду? Наверное, добрая. 
95 

«На ферму приглашали,— раздумывал Яша и  
недоумевал: — Вроде я им брат...» 
А потом ребята появились опять. И тут Яша, который  
страшился одиночества и голода, согласился ехать с ними. 
— Вот и все,— закончил свой рассказ Яша. 
Честно говоря, были мысли и наблюдения, которыми он с 
Марией не поделился. Ну, во-первых, вид и поведение самой 
Марии его удивили. Ребята сказали ему, что она заведующая 
свинофермой. Значит, не простой человек! А Мария вела себя 
просто, держалась дружески, не кричала, не напускала на  
себя строгий вид. Нет, не похожа она на начальника! И Яша 
еще больше поразился, когда Мария начала разговаривать 
с ним в тот первый день появления его на ферме. Она  
разговаривала как мать. Да-да, честное слово, она чем-то была  
похожа на мать Яши. Доброй и едва заметной улыбкой?  
Какими-то теплыми искорками в темных глазах? Тем, что она как 
бы случайно ласково прикоснулась к Яшиной руке?.. 
Не посмел Яша сказать сейчас о своих мыслях Марии. 
Только подумал об этом. И, подумав, почувствовал, как по 
щекам скользнули к подбородку слезинки. 
А ведь мужчина плакать не должен. «Тот не мужчина, кто 
плачет» — так говорят осетины. И Яша сделал вид, что в глаза 
ему попали соринки. Он быстро отвернулся, провел рукавом 
по лицу и уже сухими глазами посмотрел на Марию. 
Она все поняла. Ей и самой хотелось заплакать, она с 
трудом удержала слезы. Глядя куда-то в сторону, сказала 
дрогнувшим голосом: 
— Сними пиджак и умойся. 
— Сейчас. 
В это время мимо пробежал кабан, которого Яша окрестил 
Гитлером. Он преследовал другого кабана, чуть поменьше. 
Яша немедленно вскочил, забыв о своих переживаниях. Он  
побежал к маленькому кабану на помощь, оттолкнул Гитлера и 
96 
4 

к Марии уже не вернулся. Ушел за свинарник, сел на траву, 
задумался. 
Он понимал, что Мария жалеет его. Но как ни жалко ей 
сироту, а оставить Яшу на ферме она не может. Наверное, 
отец ищет его. Может, и в милицию заявил. 
«А если найдут здесь?» — мелькнула тревожная мысль. 
Да, если его найдут на ферме, станут ругать Марию:  
почему оставила незнакомого мальчишку у себя? Неприятностей 
не оберется! Хорошо, если бы Мария устроила его в детский 
дом или в ремесленное училище... 
Вернулись ребята. Увидев Яшу, издали закричали,  
подзывая его, но он не двинулся с места и не сказал ни слова. 
Володя поделился мыслями с остальными: 
— Что это с ним? Грустный какой-то. Может, Мария хочет 
отослать его с фермы? 
— Давайте попросим, чтобы она оставила его, а? —  
предложил Эдик. 
5 Дзесов 97 

Тут же решили, что об этом Марии скажет Махарбек. Он 
все-таки племянник ей... 
Когда распрягли лошадей, Махарбек пошел к Марии. 
— Неужели ты хочешь отсылать Яшу? —тихо спросил он. 
— Кто тебе сказал? 
— Никто не говорил, но... Он совсем приуныл... 
— А куда я могу его отослать? 
— Ну, не знаю, может, домой. 
— А есть у него дом? 
Махарбек не знал, что сказать. 
— Иди-ка лучше позови ребят. Я расскажу вам о Яше 
все, что узнала от него. 
Поговорив с ребятами, она предупредила: 
— У каждого из вас есть дом, семья. А у Яши сейчас нет. 
Правда, на отца он не жалуется. Но какой хороший отец  
поверит, что его сын вор? Тем более, если он знает своего сына? 
Яшин отец поверил жене, и, как видите, мальчику пришлось 
уйти. Теперь его дом здесь, его семья — это мы. Не забывайте 
этого. Пусть никто не обижает его. Поняли? И не надоедайте 
ему расспросами. 
Ребята побежали к Яше. Эдик первый сообщил ему: 
— Слушай, Мария оставляет тебя на все лето у нас!  
Доволен? 
А вскоре и сама Мария заговорила с Яшей: 
— Может быть, я и неправильно поступаю, но отпускать 
тебя сейчас домой не хочу. Побудь здесь, поживи с нами. До 
осени далеко, а осенью что-нибудь придумаем. 
Яша смотрел на Марию во все глаза. Он остается здесь! 
Его не прогоняют! 
Мария оглядела мальчика с ног до головы, остановила 
взгляд на продранном локте, на разбитых ботинках. 
— Поработаешь как следует,—заговорила  
она,—получишь деньги и купишь себе костюм и пальто. Может, и на  
ботинки хватит. Чем ты хуже других ребят? А они ведь тоже 
получат за слою работу немало. 
98 

— Спасибо,—прошептал Яша. Он не мог бы выразить 
сейчас, как благодарен Марии, как дороги ему ее слова, ее 
забота. 
Теперь он стал трудиться на ферме еще лучше. 
¦ * * 
Тот, кто не был на колхозных фермах, не знает, как  
трудна тут работа. Особенно работа со свиньями. Надо их  
покормить, искупать, убрать за ними навоз, съездить за кормами. 
Непросто это! 
Тот кабан, за которым теперь ухаживает Яша и которого 
с легкой руки мальчика все стали звать Гитлером, неуживчив, 
сварлив, охотник до драки. А Самсон, например, любит  
наводить порядок — уйдет какая-нибудь хрюшка к опушке леса 
полакомиться топинамбуром, кабан уже бежит за ней,  
толкает рылом под бок: возвращайся, мол, обратно... 
Но как ни трудно было ребятам на ферме, а работа им все- 
таки нравилась. Наверное, потому, что Мария, закрепив за 
каждым по нескольку свиней, доверяла мальчишкам, без  
нужды не теребила их. 
Ребята даже соревноваться стали между собой: чьи  
свиньи упитаннее, чище. Арбитром в этом соревновании была 
Мария. 
Сначала первенство было за Махарбеком, потом за  
Эдиком. А как появился на ферме Яша, как узнал, что останется 
здесь, стал работать лучше всех. И свиньи его отличались 
особой чистотой и упитанностью. 
День ото дня ребята все больше чувствовали себя  
хозяевами на ферме. Начали придумывать разные нововведения.  
Мария не запрещала им это. Наоборот, лишь радовалась  
увлеченности ребят. 
Однажды возникла мысль — построить для свиней баню. 
В овраге, где было несколько родников, проложили  
широкие доски. Свиней загоняли туда и действительно устраивали 
99 

им баню. Скоро хрюшки и кабаны так привыкли к купанию, 
что, дойдя до середины настила, сами останавливались и  
ждали, когда банщики начнут обливать их. И стоило громко  
позвать свинью, как она уже торопливо бежала к оврагу. 
А вот поросятам почему-то купание не нравилось. В чем 
тут дело? Думали ребята, думали и решили: «Наверное, вода 
холодная». 
Тогда рядом с настилом для свиней вырыли яму длиной в 
шесть метров. Дно и стенки обложили старыми досками,  
укрепив их ореховыми прутами. Получилась деревянная ванна. 
Чтобы облегчить поросятам путь к ванне, сделали узкий  
наклонный загон. 
В ванну из родника пускали воду, к вечеру она  
нагревалась. 
Интересная получалась картина. Подгоняли поросят к 
входу в ванну. Ни один из них не отваживался первым  
прыгнуть в воду. Но стоило столкнуть одного, как остальные  
начинали прыгать за ним. Оказавшись в воде, поросенок  
опускался на дно, несколько секунд его совершенно не было 
видно, потом он появлялся на поверхности, опять исчезал, а 
затем, всплыв, показывал над водой только уши и розовый 
пятачок с двумя дырочками... 
Каждый прыжок поросенка вызывал у ребят смех. А еще 
смешнее была борьба поросят между собой, когда одному  
казалось, что другой мешает ему наслаждаться купанием.  
Поросята визжат, толкают друг друга пятачками и очень забавно 
вскидывают головы. 
И ребята, глядя на эту игру, невольно становятся ее  
участниками. 
Махарбек подталкивает в бок Володю: «Смотри-ка, мой 
твоего отогнал!» Эдик недоволен: «Яшин поросенок пристает 
к моему... Вот драчливый!» 

ПЕРВАЯ ТРЕВОГА 
Дома Яше приходилось ухаживать за скотом. И сейчас, 
оказавшись на ферме, он обращался со свиньями более умело, 
чем друзья. 
Может быть, кому-то это покажется смешным, а Яша во 
время кормления или чистки животных разговаривал с ними, 
как с людьми, называл их ласковыми именами. И свиньи 
словно понимали его: слушались, ходили за ним по пятам. 
Во время ненастной погоды около Яши всегда толпились 
поросята. Одного он возьмет на руки, прикроет полой  
пиджака, другого погладит, третьего подсунет под бок свинье... 
Ребята даже завидовали Яшиному умению обращаться с 
животными. 
Хорошо шла работа у Яши. Всего месяц, как он живет на 
ферме, а Мария и ребята так привыкли к нему, будто он  
всегда был с ними. И сам Яша привык к новым людям, к новой 
работе. Жить бы да жить так, и чтобы ничего не менялось. 
Но вскоре произошел случай, который чуть не изменил 
Яшину судьбу. 
Володя и Махарбек отправились как-то утром в Алагир. 
Первый — верхом, второй — на бидарке. Ждали их после  
полудня. И вдруг через какой-нибудь час заметили скачущего 
Володю. Что могло случиться? Почему он один? И отчего так 
гонит коня? 
Еще не доехав до свинарника, Володя стал что-то кричать. 
Но никто не понял его слов. И вот он уже на ферме. Соскочил 
с коня — и прямо Яше: 
— Идут за тобой! 
Мария подошла к Володе: 
— Ты расскажи спокойно, в чем дело? 
Володя боязливо повернулся в ту сторону, откуда  
прискакал, будто за его спиной вот-вот могли появиться  
преследователи, и стал рассказывать о случившемся. 
Махарбеку понадобилось зайти домой. Володя решил не 
101 

ждать его; он потихоньку двинулся к ферме. Выехал из Ала- 
гира и тут же догнал двух прохожих —мужчину и женщину. 
Мужчина спросил: 
— Мальчик, мы правильно идем к свиноферме? 
— Правильно. Доберетесь до кургана, потом повернете 
налево и сразу увидите здание фермы. Других домов там нет. 
Ответил так Володя и вдруг опомнился. Для чего им  
ферма? Правда, с тех пор, как на ферме стало много молодняка, 
к Марии иной раз приходили люди из соседних сел с  
просьбой продать поросят. Но эти не были похожи на покупателей: 
в руках у них ни мешка, ни корзины. 
Володя повернул коня и спросил: 
— А для чего вам ферма? 
— Там наш сын работает, хотим его навестить,— ответил 
мужчина. 
Володя ни о чем больше не спрашивал. Он уже не  
сомневался, что прохожие — отец и мачеха Яши. Чтобы не  
подумали, что он имеет к ферме какое-то отношение, Володя  
повернул коня в сторону от дороги, скрылся в лощине и поскакал в 
о§ход. 
Волнуясь, рассказал он про эту встречу и с тревогой  
спросил у Яши: 
— Ты как — поедешь с ними? 
Яша промолчал. Потом посмотрел на Марию: что скажет 
она? 
Он знал, что Мария относится к нему, как к родному  
сыну, что она довольна им, его работой. Она не захочет, чтобы 
он ушел отсюда. Но если родители скажут: «Это наш сын, и 
мы забираем его!» —что может сделать Мария?.. 
— Не отпускай меня отсюда, Мария! — еле слышно  
прошептал Яша, и на глаза его навернулись слезы. 
Мария задумалась. Желание мальчика — еще не все. Отец 
Яши и мачеха могут заупрямиться. 
Она решила: «Я пристыжу их. Разве можно так  
обращаться с ребенком? Душа у Яши доверчивая, мальчик он сердеч- 
102 

ный, а мачеха стала разговаривать с ним, как с отпетым  
преступником. Если б удалось уговорить их, чтобы они оставили 
Яшу до осени. На ферме ему хорошо...» 
— Ну, что ты решила? —Эдик потянул Марию за локоть. 
— Попытаюсь убедить родителей, что Яше у нас хорошо, 
что за лето он сможет заработать на одежду и обувь. Если 
же отец Яши и мачеха будут стоять на своем, придется его 
отпустить... 
Яша отвернулся, потом вдруг направился к лесу. 
Мальчики смотрели ему вслед. Честно говоря, они не были 
довольны решением Марии. Раз Яша сам просит, чтобы его 
оставили, то зачем отпускать его? 
— А вы что предлагаете? —неожиданно обратилась  
Мария к ребятам. 
Эдик опередил Володю. 
— Надо сделать так: спрячем Яшу, а отцу и мачехе  
скажем, что никого у нас нет, и все! 
Толя хлопнул в ладоши: 
— Правильно! 
Мария молчала. Она считала, что приняла правильное  
решение. Если родители требуют — нельзя задерживать их сына. 
Нет у нее на это прав. Но отдать сейчас Яшу —значит  
погубить парнишку. Теперь не только мачеха, но и отец станет  
наказывать сына. 
Вскинув голову, Мария поискала взглядом Яшу. Его не 
было видно. Да, жалко мальчика. Обидно, что он не поймет ее 
поступка, посчитает, что его предали. А если согласиться с 
ребятами и спрятать Яшу? Нельзя! Получается, что Мария 
обманет людей, которые, может быть, переживают и  
волнуются... 
— Что же вы? — торопил ее Толя. 
— Конечно, хочется, чтобы Яша жил с нами,—тихо,  
словно в раздумье, заговорила Мария,— но обманывать его  
родителей я не могу. Поймите меня: если бы ты, Володя, или ты, 
Эдик, или ты, Толя, сбежали из дому и скрывались у меня на 
103 

ферме, а ваши родители . пришли ко мне в отчаянии и  
тревоге?.. 
Володя и Толя вздохнули. Вслед за ними вздохнул и Эдик. 
Что ни говори, а Мария права. Только так жаль, так жаль 
расставаться с Яшей! 
— Идите работайте,— кивнула Мария ребятам.— А я 
встречу Яшиных родителей. 
Спустя несколько минут к воротам фермы подошли двое. 
Раздался окрик: 
— Есть здесь кто-нибудь? 
Мария обернулась. Из свинарника выглядывали Володя, 
Толя и Эдик. 
— Добрый день! — сказал мужчина, выступая вперед. 
За ним стояла женщина в темпом платке, глаза ее  
настороженно шарили по двору. 
— Здравствуйте. 
— Извините нас,— заговорил мужчина,— здесь работает 
наш сын, и мы зашли, чтобы повидать его... 
Только сейчас Мария думала раскрыть всю правду,  
сказать, что Яша действительно на ферме, и вдруг ей захотелось 
оттянуть время, похитрить: «Я успею сказать свое, посмотрим, 
что скажут пришельцы». 
— Простите, я не поняла вас. Где это «здесь»? 
— У вас, на этой ферме. 
— На нашей ферме? 
— На вашей,— раздраженно подтвердил мужчина. 
— Мальчик? —продолжала спрашивать Мария. 
Тут злые глаза мачехи Яши остановились на ней. 
— Ты что, в кошки-мышки с нами играешь? — закричала 
женщина.— Мы все знаем. Мальчик у тебя. Лучше отдай его, 
пока мы не привели милицию! 
— Ах, вот как вы заговорили!..— Мария презрительно 
' взглянула на мачеху Яши.—Что ж, признаюсь: мальчик у нас. 
Он живет уже месяц. И за это время не видел обиды и горя. 
А что хорошего он видел в вашем доме? Его посчитали вором, 
104 

хотя за всю свою маленькую жизнь он ни у кого не брал  
чужого. Его били... 
— Это не твое дело! — закричала мачеха Яши, наступая 
на Марию.—Занимайся своими свиньями, а в чужую жизнь не 
влезай! 
Платок у женщины съехал набок, открыв спутанные  
волосы; она размахивала руками. Казалось, дай ей волю, и она 
вцепится в Марию. 
Мужчина молчал. Видно было, что он смущен. Легкая 
краска волнения выступила на его щеках. 
Случайно глянув на отца Яши, Мария подумала:  
«Переживает». 
— Мальчик ушел из дома без ведома отца,— медленно 
проговорил мужчина.—Если его обижали, надо было  
сказать мне... 
— Сказать вам? — Мария махнула рукой.— Хороший отец 
сам должен все видеть. 
Мужчина нахмурился: 
— Это длинный разговор. Позовите мальчика, нам надо 
ехать. 
— Может быть, вы оставите его здесь? — переменила тон 
Мария.—Пусть хоть до осени побудет. Он ведь не даром  
работает— к сентябрю получит кое-что на трудодни, купит себе 
одежду... 
— Не будет этого! — закричала мачеха Яши. 
— Как хотите,— твердо сказала Мария.— Тогда ищите его 
сами.— И она быстро зашагала прочь. 
Женщина оглянулась. Она была растерянна. Легко  
сказать: ищите! А где искать — в овраге, в лесу? Она так и не 
двинулась с места. 
Отец Яши развел руками, покачал головой и решительно 
двинулся по дороге в Алагир. Что он думал в это время? Не 
узнаешь. Но, видно, хоть сейчас решил он поступить  
по-своему, наперекор желанию своей сварливой жены. 
Яша скрывался в лесу до тех пор, пока отец и мачеха не 
ЮГ) 

исчезли за поворотом. Володя бросился искать товарища.  
Добежал до опушки, закричал во весь голос: 
— Яша, выходи! Ушли они!.. 
Ребята торжествовали, будто выиграли трудный бой. Они 
радостно кружились вокруг Марии и словно уже забыли, что 
поступила она все-таки по-своему. 
Когда Яша подбежал к ней, она обняла его, ласково  
погладила по голове. 
— Ну, видишь, все обошлось. А все же обманывать я не 
могла, не должна была обманывать!.. 
НОВАЯ ТРЕВОГА 
Мария и ребята опасались, что родители Яши обратятся в 
милицию. Вернутся с милиционером, тогда, как ни крути, 
а Яшу отдавай. Но вот приехал из Алагира Махарбек. Стали 
его расспрашивать, не видел ли он мужчину и женщину,  
шедших навстречу? Оказалось, не видел. 
Эдик сказал, что сейчас же отправится в Алагир, зайдет в 
милицию и узнает, там ли отец и мачеха Яши или они уехали 
домой. 
— У меня там дядя работает,— объяснял Эдик,— он мне 
все скажет. 
— Езжай,— согласилась Мария. 
Вернулся Эдик затемно. В Алагире ему сказали: «На  
наших глазах приезжие из Садона сели в автобус и уехали в 
горы». 
Словно переродился Яша. Ходит веселый, разговорчивым 
стал. А работа так и горит у него в руках. С утра до вечера 
он в свинарнике. Вдруг не понравились ему клетки, в которых 
находились свиноматки, он переделал их, настлал новые  
полы, ухитрился смастерить наклонные стоки. 
Колхозные машины и подводы все чаще приезжали на 
ферму за свиньями, чтобы сдать их на мясокомбинат. Не- 
106 

сколько раз Мария отбирала поросят — их требовали  
соседние колхозы, они тоже собирались заводить свои свинофермы. 
Регулярно, как и обещал председатель, на ферму  
привозили корма. Мария была довольна таким снабжением. 
А вот мальчишки в эти дни частенько ходили хмурые. 
Не нравилось ребятам, что их питомцев отправляли на 
мясокомбинат. Понятно: свиней закалывают; свиньи — это 
мясо и сало. Но когда закалывают чужих животных, это одно, 
а своих — обидно. 
И вот не успеет подъехать машина к свиноферме, как на 
глазах ребят появляются слезы. Стоит Марии сказать:  
«Приведи своих свиней» — и парень опускает голову, начинает  
ворчать: «Худые у меня свиньи, рано их везти». Даже иногда на 
хитрости пускаются — загоняют хрюшек и кабанов в лесок 
и отсиживаются с ними до тех пор, пока машина не уедет. 
Колхозного завхоза ребята ненавидят. По их мнению,  
противнее человека на свете нет. Он только одно и знает— подай 
ему килограммы да центнеры. А мальчишки своих свиней не 
на центнеры меряют, они любят животных, знают их  
характеры, привязались к каждой хрюшке, к каждому кабанчику... 
Но хочешь не хочешь, а свиней увозят. Недавно пришел 
черед и Яшиного Гитлера. Впрочем, сейчас его никто так не 
называл, потому что нрав у кабана стал лучше. 
Лишь Самсон чувствовал себя великолепно. Будто зная, 
что его берегут, он гордо расхаживал по двору. 
Однажды вечером подошел он к Марии, поднял рыло и 
уставился на нее, сопровождая взгляд громовым «ах, ах». 
— Чего тебе? — спросила Мария, почесав у него за ухом. 
Самсон толкнул пятачком хозяйку и, сделав несколько 
шагов, обернулся. Видя, что Мария не поняла его, он  
вернулся, потянул ее за юбку и опять пошел. Потом остановился и 
снова посмотрел на Марию. 
«Интересно, куда это он меня приглашает?» — подумала 
Мария и пошла за ним. Огромный боров шел быстрее, чем 
обычно, часто поглядывая назад: идет ли следом хозяйка? 
107 

Он привел ее на площадку, где свиньям давали обрат, 
привезенный полчаса тому назад из села. 
Самсон остановился возле бочки с обратом и посмотрел 
на Марию. 
— Самсону давали обрат? — громко спросила она у Ма- 
харбека. 
— Нет пока,— ответил тот. 
Ясно, Самсон приходил с жалобой. Его бы, конечно, тоже 
накормили, но борову не хотелось ждать. И Мария решила 
вознаградить его. На этот раз Самсону досталось корма  
больше, чем обычно: он выпил целых три ведра обрата. 
«Заодно и помою жалобщика»,— решила Мария и повела 
его на речушку. Самсон сразу понял, куда его зовут, и  
охотно стал на настил. Мария вымыла его и оставила пастись на 
траве. А сама вошла в помещение. 
Не прошло и полчаса, как ее окликнули ребята: 
— Мария! Посмотри-ка на Самсона! 
Услышав голоса ребят, Самсон подошел к дверям,  
удовлетворенно хрюкая. 
Мария ахнула. На всей двухметровой туше Самсона, от 
пятачка до кончика хвоста, не было чистого местечка.  
Вполне возможно, что он хотел отблагодарить Марию за обрат. 
Вот, мол, если тебе нравится меня купать, то пожалуйста,— 
я опять грязный... 
* * * 
Над ущельем навис желтый гребень Пастбищного хребта. 
Все меньше зелени на отрогах гор. Покраснели кусты  
низкорослой березы и кавказской азалии, будто застыло в них  
пламя заходящего солнца. Все, все возвещает о том, что  
кончилось лето, что наступает осень! 
Как-то Мария позвала своих помощников и сказала, что 
скоро им надо ехать домой, где ждет их школа, учеба. 
Огорчились ребята. Знали они, что когда-нибудь кончится 
их жизнь на ферме, что придет срок уезжать. Только каза- 
108 

лось — до учебы далеко. А время не стояло на месте. И слова 
Марии вернули их к действительности: скоро попрощаются 
они с фермой, со своими питомцами... 
Хорошо было здесь! Они чувствовали себя хозяевами,  
имели лошадей для прогулок. И вот еще чем можно гордиться — 
за лето они заработали не меньше, чем родители, на  
собственные деньги купят себе школьную форму, ботинки... 
Через несколько дней они уезжали в Алагир. 
— А как же Яша? — спрашивали ребята у Марии и  
грустно поглядывали на приятеля, стоявшего в стороне. 
— Не беспокойтесь,— отвечала Мария,— это я беру на 
себя. Все устроится. 
В Алагире Махарбек, Толя, Володя и Эдик узнали, что о 
них написала районная газета. Много хороших слов сказал 
о ребятах журналист. Что не было у них ни одного случая 
падежа свиней. Что заработали по полторы тонны хлеба 
каждый. 
Первого сентября в школу приехал секретарь райкома 
комсомола. 
И вот на торжественной пионерской линейке Махарбеку, 
Толе, Володе и Эдику вручаются Почетные грамоты. А еще 
одну Почетную грамоту на другой день привез Яше  
Махарбек. 
Что и говорить, многие завидовали ребятам! 
После отъезда товарищей Яша недолго оставался на  
ферме. По договоренности с Марией он написал письмо отцу. Тот 
приехал через неделю. 
Мария не задерживала Яшу. Да и мальчик сам понимал: 
пора уезжать. 
Отец с сыном встретились радостно, будто и в помине не 
было ссоры. 
Яша уезжал одетый в новое с ног до головы. В правлении 
колхоза ему должны были выдать почти две тонны пшеницы. 
Отец улыбался, смотрел на Марию и чуточку смущенно 
отводил взгляд. Много теплых слов приготовил он в душе для 
.109 

заведующей фермой, а вот высказать их не мог — не умел. 
Только на прощание сказал: 
— Не думайте обо мне плохо. Я ведь тоже кое-что за это 
время понял. 
* Уехал Яша... 
Я спросил у Марии, видела ли она его. 
Мария ответила: 
— Нет. Двенадцать лет прошло с той поры, а я его  
помню — хороший паренек был... И вот совсем недавно получила 
письмо. Смотрю на конверт — ничего не понимаю. Кто мне 
пишет? А потом оказалось — Яша! Он сейчас офицер-связист. 
Доброе такое письмо написал; оказывается, и он не забыл те 
дни, когда жил на ферме. Благодарит меня: вы, мол, Мария, 
многим мне помогли. А чем я ему помогла? Если говорить 
честно, так ребята в то памятное лето сделали для меня  
больше, чем я для них... 
СХВАТКА С ВОЛКАМИ 
С 1960 года сестра Марии, Варя, жила в Орджоникидзе 
и лишь изредка бывала в Алагире. 
Но прежде, чем говорить о том, что случилось в один из 
приездов Вари к сестре на свиноферму, мне хочется  
рассказать о жизни Вари. 
Биография ее во многом не похожа на биографию Марии. 
В те годы, когда Мария училась на курсах трактористов, 
Варя, по совету сестры, стала изучать профессию шофера. 
Среди пятидесяти курсантов шоферских курсов была лишь 
одна девушка — Варя. Курсы она окончила с отличием.  
Послали ее на серьезную и трудную работу: возить руду из 
горного поселка Мизур в Алагир. На тесной, извилистой  
дороге, прорубленной в скалах, где за крутыми поворотами  
водитель не всегда мог разглядеть встречную машину, работать 
было трудно. Только Варя не унывала. «Если мужчины спо- 
110 

собны быть хорошими шоферами, то женщины и подавно» — 
так она говорила. И трудилась ничуть не хуже мужчин. 
В дни Великой Отечественной войны Варя добровольцем 
отправилась на фронт. Она была санитарным инструктором 
в гвардейской воздушнодесантной дивизии. Прошла длинный 
и славный путь от Алагира да Будапешта и Праги, а потом 
побывала и в Маньчжурии. 
После окончания войны вернулась в Осетию. Жила и  
работала в Орджоникидзе. 
Как-то раз, когда она навестила Гыцца в Алагире, та  
попросила ее: 
— Наведайся, пожалуйста, к Марии. Давно она тебя не 
видела. Может, и поможешь чем. Ведь у нее опять, кроме 
Асиат, помощников нет. Обещал председатель нарядить на 
ферму несколько свинарей, да что-то не посылает... 
Варя отправилась на ферму. Вернулась она через день. 
Вид у нее был рассерженный, мрачный. 
— Что случилось? — спросила Гыцца. 
А случилась беда- 
Первое, что увидела Варя, приехав поздним вечером на 
ферму,— это неяркие пятна света во дворе: должно быть, 
Мария и Асиат стоят с фонарями. Подошла поближе,  
услышала громкое, тревожное хрюканье свиней, визг поросят. 
«Что-то неладное творится!» — подумала Варя и  
помчалась к свинарнику. В этот миг раздался резкий визг  
поросенка, и тут же Мария, отчаянно размахивая фонарем, побежала 
куда-то в сторону оврага. Свиньи сгрудились у стены здания. 
Варя бросилась за сестрой. 
— Мария! — тревожно окликнула она ее. 
— Волки утащили поросенка!.. 
— А ты что — думаешь, волк твоего фонаря испугается? 
Со стороны опушки вновь послышался слабый визг.  
Мария, утирая слезы, круто повернулась и зашагала к ферме. 
— Нашлась смелая, гоняется за волками! Они и тебя 
загрызут! 
Ш 

— Замолчи! — крикнула в сердцах Мария.— По-твоему, я 
должна забраться на крышу и спокойно смотреть, как эти 
звери бросаются на свиней, да? Смотри, смотри, видишь, как 
их глазищи горят? 
И в самом деле, светящиеся точки то и дело мелькали где- 
то у оврага и на лесной опушке. 
— Вы стойте здесь и кричите, да погромче,— сказала  
Мария сестре и Асиат,— а я загоню поросят в свинарник. 
Варя и Асиат закричали: 
— Э-гей! Эй! Прочь!.. 
Мария в это время, с трудом загнав поросят с матками в 
свинарник, закрыла поплотнее двери. 
— Ступай в помещение,— холодно сказала она сестре. 
— А ты? 
— Я с Асиат буду дежурить до рассвета. 
Но Варя не ушла. Разве можно оставить Марию и Асиат 
112 

на улице, когда рядом волки? Да и без волков свинарки.еле 
живы: дрожат, ноги подкашиваются... 
Сейчас, когда Варя рассказывала обо всем этом матери, 
она была полна обиды на председателя колхоза. Почему он 
до сих пор не позаботился прислать на свиноферму двух-трех 
помощников? Почему у Марии нет ружья? Нужно серьезно 
поговорить с председателем, коли он не отзывается на добрые 
просьбы. 
И, разгневанная, Варя отправилась в правление колхоза. 
В тот же вечер к Урумовым заглянул колхозный сторож 
Алихан. 
— Понимаешь, Гыцца,— начал он,— я нашего  
председателя, давно таким расстроенным не видел. Вызвал он меня к 
себе и говорит: «Алихан, на свиноферме чуть большой беды не. 
было. Волки напали. Мария и Асиат от них еле отбились.  
Поезжай к ним, побудь там недельку. А я позже к вам свинарей. 
пришлю». Вот что сказал мне председатель. Сейчас еду. Не 
нужно ли тебе чего передать Марии?.. 
Прихватив кое-что из продуктов, Алихан уехал на ферму. 
Свинарок он застал в маленьком закутке. Они сидели друг 
против друга, поминутно вытирая заплаканные глаза.  
Рассказали Алихану, как все было: свиньи паслись на опушке 
леса, волки выскочили внезапно, зарезали четырех поросят. 
Алихан вздохнул, заговорил: 
— Пусть ваших врагов постигнет несчастье, из-за  
которого плачут, а о четырех поросятах чего слезы лить? 
Но Мария и Асиат словно и не слышали его. 
Алихану надоело смотреть на плачущих женщин. Он  
пошел в свинарник, взялся за работу. 
А на следующий день, переделав все, что мог, тоже пал 
духом. Нет, мало троих для такой большой фермы! Тут 
и пятеро бы не справились. И права Мария, когда сетует 
на председателя: не понимает председатель, как здесь 
трудно! 
Решил Алихан оставить ружье Марии и съездить на не- 
113 

сколько часов в Алагир, чтобы, как он выразился, наговорить 
председателю крепких слов. 
И, видно, эти крепкие слова подействовали, потому что 
уже на следующий день на ферму пришли новые свинари. 
Сам же Алихан, очутившись в Алагире, не преминул зайти 
к Гыцца, чтобы успокоить ее. 
ЗОЛОТЫЕ ЯЙЦА 
Председатель колхоза стоял на трибуне и, обращаясь к 
колхозникам,говорил: 
— А теперь, товарищи, о наших фермах. Молочная из  
года в год улучшает свою работу. Да и на свиноферме дела 
хороши. Уже три года мы выполняем план по сдаче мяса, 
продали немало поросят другим сельхозартелям. Тут надо 
похвалить Марию Урумову. Только благодаря ей колхоз  
решил этот вопрос. Сейчас на ферме более четырехсот свиней. 
И вот что я думаю: пора нам строить новые свинарники,  
поближе к Алагиру, не такие, как старые, а благоустроенные, 
современные. 
Колхозники захлопали. Кто-то закричал: 
— Давно это нужно было сделать! 
— А вот третья наша ферма, птицеводческая,—  
продолжал председатель,—прямо скажу, разорит колхоз дотла... 
— Конкретные факты давай! — раздался тот же голос. 
— Мы подсчитали доход фермы за прошлый  
год,—продолжал председатель.— Получилось, что каждая курица  
снесла за год только по двенадцати яиц. И каждое это яйцо  
обошлось нам в пятнадцать рублей... 
— Золотые яички! — закричали сзади. 
Как только председатель закончил свое выступление, все 
заговорили, задвигались. Сквозь общий гомон прорывались 
отдельные выкрики: 
— Прикрыть надо ферму, раз она такая убыточная! 
114 

— Кур невыгодно держать! 
Мария сидела в первом ряду. Она с большим вниманием 
слушала и выступление председателя, и реплики из зала.  
Смущенно покраснела, когда в докладе было названо ее имя и 
колхозники, словно сговорившись, начали искать ее взглядом. 
Она расстроилась, когда вдруг подумала, что председатель 
толкает собрание на неверное решение. Почему обязательно 
нужно закрывать птицеферму? Конечно, без нее кое-кому 
было бы спокойнее. Но дело-то не в самой птицеферме, а в 
том, что там нет хорошего хозяина! 
Она попросила слова. 
— Удивляюсь я одному...— начала Мария, и шум сразу 
затих. Собравшиеся поняли, что Урумова хочет сказать что-то 
не совсем приятное для председателя.— Удивляюсь я  
одному,—повторила Мария,— на ферме несколько сот кур. Их 
кормят, поят. На них дрова не возят из лесу и верхом на них 
никто не ездит. Так почему они не несутся? Почему правление 
колхоза не задает этот вопрос тем, кто работает на ферме? 
Сделав паузу, Мария вдруг прямо обратилась к  
собравшимся: 
— У каждого из вас дома есть куры. И вам было бы  
странно, если б ваши куры, поедая корм, не неслись! 
После этих слов в зале снова загомонили, зашумели.  
Нашлись у Марии сторонники. Один из них, тот, что когда-то  
работал у нее звеньевым, ядовито сказал председателю: 
— Я не раз был на птицеферме — куры как куры. Вот  
теперь я и думаю: в самом деле, почему они не несутся? Может, 
наши куры какой-то новой породы, «ненесущейся»?.. 
* * * 
Через несколько дней на свиноферму приехал из Алагира 
паренек. 
— Председатель колхоза вызывает тебя,— сказал он 
Марии. 
115 

— На что я ему понадобилась? 
— Не знаю... 
Мария отправилась в Алагир. На пути в правление  
встретила своего бывшего звеньевого. 
— Куда спешишь, Мария? — спросил тот. 
— Председатель колхоза вызывает. Ты не знаешь, в чем 
дело? 
— Знаю,— усмехнулся звеньевой.—Говорят,  
разгорячился председатель. Хочет тебя холодной водой окатить. 
— Интересно, за что же это? 
— За выступление на собрании. Держись, Мария, не  
робей! 
У председателя было угрюмое, недовольное лицо. 
— Явилась по вашему вызову! — полушутя, полусерьезно 
сказала Мария. 
Председатель взглянул на нее исподлобья: 
— Придется тебе оставить своих свиней и перейти  
работать на птицеферму. Ты ведь за кур горой стоишь! 
— Это почему же на птицеферму? — растерялась Мария. 
— Потому что языком легко болтать, а ты на деле  
докажи свою правоту. 
И тут Мария не выдержала, вспылила: 
— И докажу! Тебе и всем, кто тебя поддерживал, докажу, 
что куры — доходная статья!.. Зря, председатель,  
разговариваешь со мной так. Разве когда-нибудь я просила у  
правления того, чего оно не могло дать? Разве я жаловалась на 
трудности, когда на свиноферме был падеж, когда ездила 
разыскивать корма? Не жаловалась! Вспомни хорошенько... 
Председатель молчал. Потом вдруг махнул рукой: 
— Что с тобой делать? Опять ты права! Но пойми мое  
положение: колхоз стал многоотраслевым, забот по горло, а  
хороших организаторов мало. 
— Вот это другой разговор,— спокойно заметила Мария. 
...Так Урумова стала заведующей птицеводческой фермой 
в алагирском колхозе «Коммунист». 
Д16 

Вначале она не очень беспокоила правление, не  
обращалась к председателю с просьбами. 
Налаживать хозяйство на ферме начала постепенно:  
достала корма; набрав в библиотеке журналов и книг, стала 
изучать новое для нее дело. Пришлось съездить в Пятигорск, 
где находится одна из лучших южно-российских  
птицеводческих ферм. Там Мария увидела много интересного. Три  
толстых блокнота исписала она в Пятигорске — мысли,  
замечания, планы на будущее... 
А вернувшись, сразу же пошла к руководителю колхозной 
стройбригады. Заказы посыпались как из рога изобилия: надо 
построить кормушки, насесты, поилки. Бригадир только  
руками развел: ну н работы навалила, на целый год! 
Теперь все дни Мария проводила в заботах и хлопотах... 
Те мальчишки и девчонки, которые живут в городе и  
могут свободно зайти в магазин, чтобы купить там курицу,  
выпотрошенную, уложенную в целлофановый мешочек, даже не 
представляют себе, сколько труда нужно положить, чтобы  
вырастить ее! 
У нас в Осетии говорят: «Слово «нет» тверже камня». 
Но для Марии, казалось, все возможно. Как и в прошлое  
время, когда она поднимала дело на свиноводческой ферме, и 
сейчас не дает она себе отдыха. Целый день летает по селу, 
словно метеор,— только что была в правлении, а теперь уже в 
строительной бригаде, сию минуту ее видели на птицеферме, 
а через час — на мельнице, где всегда можно достать отходы 
зерна для хохлаток и петухов. 
Прошло два месяца. И вот впервые приехала на  
птицеферму подвода за яйцами. Прошел еще месяц, и впервые Мария 
отобрала сотню петушков для столовых Садона. 
Людей не удивляло то, что дела на птицеферме пошли 
лучше. Односельчане знали: если Мария возьмется за  
работу — все ей по плечу. Птицеферма сдает яйца — что  
особенного, заведующая-то там Мария Урумова! Птицеферма сдает 
петушков — подумаешь, Мария и не того добьется! 
117 

К МАРИИ ЕДУТ ЗА ОПЫТОМ 
В тот год, когда Мария стала заведующей птицефермой, 
от каждой несушки было получено по девяносто семь яиц. 
А в следующем сезоне — по сто двадцать восемь!.. 
Через год Мария Урумова стала участницей Всесоюзной 
сельскохозяйственной выставки в Москве. 
Об успехах Марии писали районные и республиканские  
газеты, о славных делах ее знали уже во всех колхозах  
Северной Осетии. И вот на ферму стали приезжать гости  
—птичницы из других сельхозартелей. Как-то заявился даже  
председатель колхоза из недалекого села Дигбра. Стоя у птичника 
и окидывая взглядом шумящее белое облако кур, он то и  
дело взмахивал руками и хлопал себя по бокам: 
— Как это так получается, а? У нас точно такая же  
порода! Кормами снабжаем ферму неплохо. Но почему наши  
несушки дают по сорок яиц, а твои чуть ли не по двести?  
Колдовство какое-то! 
Мария хорошо знала председателя. Она не раз  
обращалась к нему за помощью, и тот охотно помогал ферме  
кормами, а когда на ферме шли ремонтные работы —  
пиломатериалами. И ответила она ему охотно: 
— Никакого колдовства нет. Хотите, расскажу, как  
работаю?— и принялась рассказывать... 
Ухаживать за курами — целое искусство. Много тут своих 
хитростей. 
В 1961 году в Орджоникидзе вышла небольшая книжечка, 
написанная Марией Урумовой. Называлась эта брошюрка 
«За 220 яиц от несушки в год». 
Я добавлю только одно: сейчас на ферме у Марии несушки 
дают за сезон 203 яйца! 
Но полистаем книжечку. Тут всего двенадцать страничек, 
а опыта на целый том. И опыт это ценный. 
Интересные сведения находим мы в книжке. 
Ну, например, знаете ли вы, что курам, как и людям, нуж- 
118 

ны витамины? Витамины необходимы несушке для повышения 
продуктивности и поддержания ее здоровья. А где больше  
всего витаминов? В моркови, в муке из бобовых трав, в  
кукурузном силосе. 
А вот какое меню у кур зимой. 
Каждая несушка получает шестьдесят граммов овса,  
пшеницы или ячменя; нужна курице и мучная смесь — в нее  
входят зерновые, комбикорм и сенная мука; и без картофеля, без 
моркови, без сахарной свеклы и обрата, без сыворотки и  
жома — тоже не обойтись. Кормят несушку мелом, известью, 
костной мукой и даже поваренной солью. 
...Часов в десять утра около птицефермы остановилась 
легковая машина. Из нее вышел моложавый мужчина в  
кожаном пальто и блестящих сапогах. Вслед за ним  
выпорхнули три девушки. Мужчина толкнул дверь и заглянул в  
птичник. Там была лишь одна женщина. Она собирала яйца из 
гнезд и попутно поправляла разворошенную солому. 
— Нам бы Урумову,— пробасил мужчина, не здороваясь. 
— А на что она вам? — холодно спросила женщина, 
обернувшись. Ее неприятно покоробила бесцеремонность 
гостя. 
— Я привез своих птичниц, хочу, чтобы Урумова  
поделилась с ними опытом. 
— Понятно,— сказала женщина. 
— Ну, скоро она придет? — с грубоватой нетерпеливостью 
спросил мужчина. 
Мария не выдержала, улыбнулась. 
— Вы думаете, Урумова так поздно начинает работать? 
Если было бы так — давно бы на ферме ни одной курицы не 
увидели. С половины четвертого утра она уже здесь.— Мария 
протянула руку мужчине.— Давайте знакомиться, Мария 
Урумова. 
Приезжий изумленно смотрел на нее. 
— С половины четвертого?..— Он обернулся к девушкам, 
которые приехали с ним.— А вы начинаете в восемь! 
119 

Прежде чем начать рассказ о своей работе, Мария  
спросила у приезжих, как они ухаживают за птицей. Оказалось, весь 
уход сводился к тому, что девушки два раза в день бросали 
курам сухой корм. И только! 
— Возьмите любую хозяйку,— говорила девушкам Уру- 
мова.— Если она думает приготовить вкусное блюдо, к ее 
услугам кулинарная книга, в крайнем случае спросит у кого- 
нибудь. Но если хозяйка ленива, если она не хочет пачкать 
рук, никакие знания ей не помогут. А у вас — вы уж простите, 
я скажу в открытую — и знаний не хватает, и особой тяги к 
работе нет. Вот поглядите, как зимой у меня складывается 
день: с четырех до шести утра я меняю воду в поилках,  
проветриваю помещение, кормлю кур; с шести до восьми  
взвешиваю витаминные и сочные корма, чищу гнезда, подсыпаю  
минеральные корма в кормушки, готовлю кормушки для  
влажной смеси; с восьми до десяти собираю яйца, а с десяти до 
одиннадцати провожу второе кормление; потом опять  
собираю яйца; днем у меня часовой перерыв; затем третье  
кормление кур; с шестнадцати до семнадцати — сбор яиц; с  
пятнадцати до. шестнадцати — четвертое кормление; и уж 
совсем под вечер — уборка кухни и мойка кухонного  
инвентаря. Вы скажете: «Это трудно». А кто считает нашу работу 
легкой?.. 
Зимой рано темнеет, куры усаживаются на насест в четы- 
ре-пять часов вечера. А светает поздно, часов в восемь.  
Выходит, почти шестнадцать часов в сутки куры дремлют. Как 
разбудить их пораньше? Как расшевелить, чтобы они еще до 
рассвета поклевали свое? 
Мария криком сгоняла их с насеста. Только это не  
приводило к хорошему результату. Сгонит Мария петушков и  
хохлаток, а они снова усаживаются на насест, снова впадают 
в спячку. Тогда Мария стала зажигать два фонаря. Куры 
быстрее расставались с сонливостью. И вот еще что  
придумала Мария — вы только не улыбайтесь, потому что иногда и 
смешные вещи позволяют добиться успеха,— по утрам она 
120 

стала наигрывать на гармошке. С одной стороны, свет  
фонарей, с другой — громкие звуки гармошки: курам кажется, что 
уже утро. Они сами слетают с насестов и принимаются за 
корм. Да, хитрая это наука — ухаживать за курами! 
ПАРТИЗАНКА ИРА 
Целый день я провел с Марией на птицеферме. Смотрел, 
как она работает. Слушал ее рассказ в те минуты, когда ей 
удавалось передохнуть. 
За этот день я будто бы прошагал с Марией Урумовой всю 
ее жизнь: встречался с активисткой Надей Кучиевой и  
слушал горячего Мурата на комсомольском собрании, видел  
старого горца, приехавшего на курсы женорганизаторов в  
Ростов, чтобы посмотреть, как учится и живет его дочь Оля, и 
наблюдал за маленьким Яшей, отдавшим свое сердце Марии, 
любовался огромным Самсоном и переживал нападение  
волков на свиноферму, спорил с председателем колхоза,  
отстаивая правоту Урумовой, и завидовал необычайному  
трудолюбию моей собеседницы... 
И вдруг Мария сказала: 
— О себе я много вам говорила. А теперь надо бы и об 
Ире поведать. Она самая верная моя помощница... 
Что ж, Мария права. Хоть и трудолюбива она, хоть и  
считается замечательным организатором, а без помощи других 
немного бы сделала. Когда-то ей помогала Надя Кучиева, 
потом Мурат, затем сестры Варя и Маниа, мать, а еще позже 
пионеры — Володя, Махарбек, Толя, Эдик и запомнившийся 
мне Яша. В успехах Марии есть капелька труда колхозного 
сторожа Алихана, свинарки Асиат. И, конечно, молодой  
птичницы Иры. 
Ира Басйева пришла на ферму по комсомольской  
путевке. Мария вспоминает, что первые дни она смотрела на  
девушку настороженно. Думала, что Ира, как и некоторые дру- 
121 

гие птичницы, начнет без всякого спроса брать яйца — не 
обеднеет, мол, ферма от того, что птичница съест глазунью. 
Но Ира не позволяла себе этого. И Мария тотчас же отметила 
ее честность и бережливость. 
— А дальше,— говорит Мария,— увидела я, как  
беззаветно трудится Ира, не сетует на тяготы, не старается побыстрее 
убежать с фермы на танцы. Вот и приросла я к ней душой! 
Что писать об Ире? Мы выходим вместе с ней с фермы, 
устраиваемся на бугорке. Ира говорит: 
— Окончила я восемь классов, хочу учиться дальше. На 
будущий год буду поступать в техникум... 
Ей двадцать лет, но внешне она выглядит моложе. И  
повадки у нее какие-то совсем девчоночьи. К нам подъезжает на 
лошади табунщик совхоза. 
— Дай покататься! — просит его Ира, забыв обо мне. 
— Не могу, надо на водопой скот гнать. 
— Так я погоню вместо тебя! — не унимается девушка. 
И вот она уже в седле и, как заправский табунщик,  
поворачивает коров в сторону реки. 
Возвращается Ира через полчаса. Отдает лошадь  
табунщику, а когда тот уходит, говорит: 
— Хороший человек. Был бы другой — не посмела бы 
просить. 
В разговоре Мария назвала Иру партизанкой. Почему 
партизанка? Я спрашиваю об этом у Иры. 
— Не знаю.— Ира пожимает плечами.— Может, потому, 
что я, оставаясь на ферме одна, хожу с ружьем... 
— А зачем ружье? 
— По ястребам палить. 
Ястребы действительно часто утаскивали кур. Ира  
особенно ненавидит одного из них. 
— Он маленький, но нахальнее всех,— говорит девушка. 
— Что ж ты не подстрелишь его? — улыбаюсь я. 
— Да у нас ведь только один патрон,— неосторожно  
выдает она «военную тайну». 
Ц22 

— Скажи, Ира, тебе хорошо работать с Марией? 
— Хорошо! 
— А может быть, она слишком требовательна? 
— Да, она требовательная, но справедливая, и с ней  
легко. Все самое трудное хочет сама сделать. Как-то я впервые 
осталась одна на ферме — в тот раз, когда Мария  
уезжала на сессию Верховного Совета, ведь Мария у нас депутат. 
И вот собрала яиц не меньше, чем собирала Мария.— Ира 
улыбается.— Потом она меня похвалила... 
Может быть, Ире неудобно оттого, что она похвасталась, и 
девушка быстро переводит разговор на другое: 
— Сейчас у нас директор совхоза новый, а со старым вот 
какая история произошла. Как-то днем окликают Марию. 
Вышла она. Увидела новую «Волгу», а в «Волге» развалился 
на сиденье мужчина в добротном габардиновом плаще и  
шляпе. Мария поздоровалась. Приезжий снисходительно кивнул. 
«Вот что,— говорит,— директор приказал, чтобы ты выдала 
мне четыре курицы и полсотни яиц».— «Не могу»,— ответила 
Мария. «Почему не можешь?» — «Потому что если каждый, 
кто приедет на «Волге», будет брать кур и яйца, то на ферме 
ничего не останется». Тут мужчина выскочил из машины: 
«Значит, указания директора для тебя пустой звук? Да кто 
ты такая?» — «Я заведующая птицефермой,— сказала  
Мария.—А что касается указаний, то они ведь тоже разные  
бывают... Не дам я ни кур, ни яиц!» Так и уехал мужчина ни с 
чем. Сотрудники конторы совхоза потом рассказывали, что 
приезжий вошел к директору белый как мел. Отдышался и 
говорит: «Я думал, директор совхоза ты, а на самом деле  
директор— Мария Урумова!» Директор, конечно, в амбицию: 
«Вызвать Урумову ко мне!» Пришла Мария в контору, и  
между ней и директором такой разговор произошел. Директор 
спрашивает: «Ты почему не выполняешь моих указаний?» — 
«Потому что считаю их неправильными»,— отвечает Мария. 
«Ах так,— взбеленился директор,— пиши заявление об уходе 
по собственному желанию!» А Мария говорит: «Сейчас напи-д 
т 

шу». Пошла в бухгалтерию, взяла листок бумаги и написала: 
«Пишу это заявление по требованию директора совхоза. Он 
прислал на птицеферму человека, который хотел, чтобы я  
выдала ему четырех кур и пятьдесят яиц. Я отказалась сделать 
это. Ухожу не по собственному желанию». Прочел директор 
заявление Марии и от злости покраснел словно свекла. «Ну 
ладно, говорит, посмотрим, чья возьмет». А правда свое взяла: 
директора сняли, а наша Мария по-прежнему заведует  
птицефермой. Вот и запишите. — Ира кивнула мне:—Мария  
требовательна, когда видит непорядки, когда борется за правду. 
Я считаю это качество замечательным и, откровенно говоря, 
завидую Урумовой!.. 
Она обернулась. 
— Отсюда красивый вид на горы, правда? 
Действительно, цепь гор из долины особенно красива.  
Внизу уже весна, а горы все еще спят под белой шубой. 
— Ира, ты, говорят, пишешь стихи? 
Она удивленно смотрит на меня: «Откуда он знает, что я 
пишу стихи?» Потом смущенно отвечает: 
— Так они же никуда не годятся! 
— А все-таки прочти. 
Она читает мне осетинские стихи, затем — написанные по- 
русски. Называются они: «О себе, как о туристе».  
Иронизируя, она называет себя «покорителем давно покоренных  
вершин». Читает горячо, взволнованно: 
Я стою на хребте перевала, 
Вижу голые скалы и снег. 
Только жаль, что достигнуто мало — 
Мной еше не исхожен Казбек... 
«Ничего, Ира,— думаю я.—Ты еще преодолеешь  
множество новых вершин! Твои деды свершили Великую  
Октябрьскую революцию, твои отцы и матери утверждали новую 
жизнь на земле, строили фабрики, заводы, растили хлеб,  
боролись с ненавистными обычаями старины! А ты — ты еще 
кончишь техникум, ты сделаешь то, чего не сделали старшие!» 
124 

НА ПЛОЩАДИ СВОБОДЫ 
Северная Осетия — маленькое пятнышко на огромной 
карте Советской страны. Но тут, на осетинской земле,  
происходили события, которые, подобно капле воды, отражающей 
весь небосвод, отразили и весь путь наших людей от залпа 
«Авроры» до сегодняшнего дня. 
И жизнь Марии Урумовой, моей героини, это тоже жизнь 
многих и многих тысяч женщин на родной земле Страны  
Советов. 
Когда я уезжал из Алагира, мне пришла в голову мысль: 
«Что было бы, если бы революция не совершилась? Как жила 
бы Мария?» 
Наверное, жила бы так же, как жили те женщины, о  
которых с болью писал великий осетинский поэт Коста Хетагуров: 
«...Кроме рабства, борьбы и труда, ни минуты отрадной  
свободы...» 
Свободу, равноправие, новый характер — трудолюбивый 
и стойкий — все это дала Марии Советская власть. 
И Мария отдавала и отдает Советской власти все, что 
имеет: свое сердце, сердце истинной коммунистки, свои  
трудолюбивые руки, свой опыт, скопленный годами работы на 
земле. 
...Я знаю людей, трудовая слава которых вспыхивает, как 
метеор на небосклоне, и тут же гаснет. У Марии Урумъвой не 
такая слава. Не легким и не случайным успехом питалась ее 
биография. Она всегда работник, на любом посту —  
полевод ли она или трактористка, свинарка или птичница... 
* * * 
...Орджоникидзе. Столица Северной Осетии. Просторная 
площадь Свободы. Перед зданием областного комитета  
партии, по обе стороны от памятника замечательному  
коммунисту-ленинцу Серго Орджоникидзе, протянулись стенды с порт- 
125 

ретами лучших тружеников промышленности и сельского  
хозяйства республики. Если вы когда-нибудь побываете в  
нашем городе, приходите сюда. Вы увидите большой портрет 
Марии Харитоновны Урумовой. Спокойно и уверенно смотрит 
она с фотографии. Взгляд ее сдержан, и в этом взгляде —  
сила и убежденность сегодняшнего поколения советских людей, 
сила и убежденность тех, кто идет в авангарде нашей борьбы 
за коммунизм! 

ОГЛАВЛЕНИЕ 
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ 
Я еду в Алагир , • 3 
Хорошая скупость 6 
Первые шаги 12 
«Хочу быть комсомолкой!..» 19 
У кимовцев свои трудности . , 26 
Сто дел, сто забот * 30 
Мир —велик! 35 
Интересные люди и удивительные обычаи 38 
Директор удивляется . . , 41 
Незабываемый день . • • , 45 
Веревочные постромки , 51 
Куда делась красивая шаль? 57 
Лихие наездницы 58 
«Это все нам?» . . . . 63 
И чернозем надо удобрять 66 
Первая трактористка республики 68 
ЧАСТЬ ВТОРАЯ 
Все надо начинать сначала 74 
Вот тебе и Самсон! 79 
Поиски и находки 81 
Хорошие помощники 86 
Беглец 91 
Первая тревога 101 
Новая тревога 106 
Схватка с волками НО 
Золотые яйца 114 
К Марии едут за опытом . 118 
Партизанка Ира 121 
На площади Свободы , 125 

К ЧИТАТЕЛЯМ 
Отзывы об этой книге просим присылать 
по адресу: Москва; А47$ ул. Горького, 43. 
Дом детской книги. 
Для среднего возраста 
Дзвсов Нудзаг Габрелович 
ХОЗЯЙКА ПТИЧЬЕГО ЦАРСТВА 
Повесть 
Ответственный редактор А. М. Соломонов, Художественный редактор С. К. Пушкова. 
Технический редактор Я. Г. Леканова. Корректоры Л. И. Дмитрюк и 9. Н. Сизова. 
Сдано в набор 23/1II 1967 г. Подписано к печати 19/У 1967 г. Формат 60x84716. Печ. 
л. 8. Усл. печ. л. 7.46. (Уч.-изд. л. 5,82). Тираж 75000 экз. ТП 1967 № 423. А03830. 
Цена 29 коп. па буи. № 1. Издательство «Детская литература». Москва, М.  
Черкасский пер.. 1. Фабрика «Детская книга» № 1 Росглавполиграфпрома Комитета по 
печати при Совете Министров РСФСР. Москва, Сущевский вал, 49. Заказ № 423. 

