$ 

*02№С| 
ДЗЕСОВ 
ля шжтм 
ПЕРВВОА 
С ОСЕТИНСКОГО 
П. ЛАЗОВ2КОГО 
художник: 
в АБОНВ 
ИЗДАТЕЛЬСТВО 
МОСКВАН965 

Осетинский писатель Кудзаг Габрелович Дзесов много 
повидал, много пережил. Писать он начал давно, ещё в 
двадцатых годах. Его рассказы уже в то время были  
известны читателям. В 1934 году К. Дзесов был  
представителем Северной Осетии на 1 Всесоюзном съезде писателей 
в Москве. 
В наш сборник вошли рассказы разных лет. Каждый 
из них — живая, запоминающаяся картинка, взятая из 
жизни горцев. 
Из рассказов К. Дзесова вы, ребята, узнаете, как  
тяжело жилось осетинам в старое время, до Октябрьской  
революции. Перед вами оживут образы первых горских  
пионеров. Есть рассказы, действие которых относится и к  
нашему времени. 
Эта книжка, может быть, понравится вам и тем, что 
многие рассказы, помещённые в ней, невольно  
заставляют задуматься огжизни, о благородном труде человека во 
имя будущего, о честности, справедливости и  
бескорыстии. 
В настоящее время писатель К. Дзесов живёт в  
столице Северо-Осетинской АССР городе Орджоникидзе. Он  
полон творческих сил и работает над новыми  
произведениями для молодёжи. 

ТРУДНЫЙ ХЛЕБ 
(Из прошлого) 
Трое косцов возвращались на закате дня с 
дальнего луга. Поравнявшись с полем созревающих 
хлебов, они остановились и с восхищением огляде- 
5 

ли нивы пшеницы. Хлеба радовали сердце. Какие 
колосья уродились в этом году! Они устало  
клонятся к земле. Лёгкий ветерок, вырвавшись из ущелья, 
пролетает над полями... 
Один из косцов сорвал колос, растёр его и  
протянул ладонь товарищам: 
— Вы видели когда-нибудь такие зёрна? Ни 
одного пустого колоса! 
— Слава святому Уацйлле1,— добавил  
второй.— Если на то будет его воля, хлеба и девать  
станет некуда. Осенью помянем имя нашего  
покровителя за обильным столом! 
— Хлеба-то хороши, но лучше не гадать, пока 
ты не увидишь их в копнах,— возразил третий,  
самый старший из косцов, Темсыр.— Не дай бог 
такую беду, как в позапрошлом году. Тоже были 
хорошие хлеба, но... 
Темсыр умолк, словно боясь произнести  
страшные слова, которые чуть не сорвались с его языка. 
— Ничего, Темсыр, урожай мы соберём  
хороший, лишь бы иней не посеребрил поля... 
— Ты можешь так говорить,— возразил  
Темсыр.— У тебя достаточно земли. А что могу собрать 
я со своей четвертушки десятины? 
— Да, подло поступил с тобой этот шакал Дзам- 
болат,— посочувствовал второй косец.— Но почему 
ты не написал прошение самому большому  
приставу, чтобы он приказал Дзамболату вернуть тебе  
незаконно отнятую землю? 
— Писал я, и ходил, и умолял. Но большие 
начальники за богатых. Перед богатыми закон 
немеет... 
1 Уацилла — в осетинской мифологии покровитель хлебных 
злаков, защитник урожая. 
6 

2 
На другой день косить не пришлось. На заре  
пошёл дождь и лил до вечера. Вечером тучи  
разошлись и небо, потемнев, засверкало звёздами. 
Летом в горах аул погружается в глубокий сон 
сразу же после ужина. Но в тот вечер никто не  
ложился спать. Все — и стар и млад — высыпали на 
улицу: кто сидит на пороге дома, кто на плоских 
крышах, кто на ныхасе—постоянном месте сборищ. 
И всюду — тревога... 
— Если будет иней — хлеба погибнут,—  
слышалось отовсюду. 
— Помёрзнут хлеба... 
— Зерно уже твердеть начало, авось не  
погибнут... 
— Слушай, малыш, полезай на башню и скажи 
нам, с какой стороны дует ветер,— приказал сыну 
Темсыр. 
Мальчуган взобрался на ветхую сторожевую 
вышку, огляделся по сторонам и неуверенно  
сказал: 
— Ниоткуда как будто не дует... 
Он боялся сказать, что ветра нет. У него не  
хватило решимости произнести эти роковые слова. 
— Хлеба гаснут,— снова понеслось по улице. 
— Гибнут хлеба, о святой Уацилла!.. 
Растерянные, хмурые лица... Надеяться не на 
что: и ветра нет, и зерно ещё не твёрдое... 
— Не бойтесь. Святой Уацилла не захочет  
погубить нас,— промолвил кто-то.— Если подует ветер 
или осядет туман, инею не упасть на поля! 
— Но ветра нет!.. 
— Смотрите, смотрите! — воскликнул вдруг 
старик, стоявший на крыше своей сакли, и радост- 
7. 

но указал в сторону горного хребта.— Вон, видите: 
облако плывёт. 
Все повернули головы. 
— Если оно разрастётся, урожай спасён! — 
пояснил старик. 
Люди оживились, подбадривая друг друга. 
«Скорей бы приближалось облако, скорей бы 
оно разрослось и укрыло поля,— мечтали они,— 
тогда можно было бы спокойно уснуть и завтра 
выйти на работу». 
У крайней сакли протяжно завыла собака. 
— Бёппо, убери своего пса. Он спугнёт  
облако! — набросились соседи на Беппо. 
Беппо заманил собаку в хлев и плотно прикрыл 
дверь. Но облако не приближалось. Оно не росло, а 
таяло. Вместе с ним таяла и робкая надежда людей. 
— Молитесь! Молитесь святому Уацилле,  
молитесь всем горным духам! — призывал в  
исступлении старик. 
— Святой Уацилла! Не губи нас! — молитвенно 
прошептал Дзйбо. С зажжённой свечой он подошёл 
к стаду баранов. — Святой Уацилла! Укажи мне 
того, который угоден тебе! — воскликнул Дзибо и 
закрыл глаза. 
Огромный баран, ожидая подачки — горсти  
соли, подошёл к соседу Темсыра и лизнул ему руку. 
Дзибо — так звали соседа—схватил барана за рога* 
— Пусть этот баран будет жертвой тебе,  
Уацилла, только спаси наши посевы! 
Окружающие, забыв о туче, молчаливо следили 
за тем, как Дзибо горящей свечой выжигал на лбу 
барана жертвенный знак. 
«Как можно не принять такую жертву? —  
думали они.— Ведь она — от всей души!» 
Когда Дзибо отпустил перепуганного барана, 
8 

все с надеждой взглянули на горный хребет. Но  
облако над ним исчезло. «Кончено!.. Хлеба  
погибли!» — подумал каждый. 
Аул притих. Притих, но не уснул. Мрачная ночь 
придавила его. В насторожённой тишине иногда 
слышались торопливые шаги: это кто-то из  
жителей выходил за аул проверить, не надвигается ли из 
ущелья спасительный туман... 
з 
Ночь ещё не встретилась с днём, на небе ещё 
сияли звёзды, а люди уже стояли на крышах домов 
и напряжённо смотрели в поле. Даже сквозь  
предрассветную синь было видно: густой иней  
покрывал хлеба. 
Выглянувшее из-за гор солнце согнало иней. 
Бедные колосья! Они словно состарились за эту 
ночь. Обессилев, они плакали, и их холодные слёзы 
беззвучно падали на землю. Напрасно резвый  
ветерок заигрывал с безжизненными стебельками. 
Мёртвые не отзываются на ласку! Не окрепнуть им 
и не удержать полновесного зерна! Не муку, а  
отруби засыплют горцы в закрома... 
Вы когда-нибудь ели хлеб из мёрзлого зерна? 
Он — цвета грязи... 
...Проклятия посылались на голову Уациллы: 
«Не барана тучного надо было принести в жертву, 
а собачью кровь или ослиную голову!..» 
Горестно оглядев погибшие посевы, жители  
аула с ожесточением принялись за покос. Не слышно 
было в лугах бодрых голосов и песен. Сено сеном, 
а хлеба-то погибли... 
Напряжённую тишину нарушал лишь  
ритмичный посвист кос. 
9 

4 
У Темсыра уцелел лишь небольшой клочок  
посева на южном склоне ущелья. 
Он быстро справился с уборкой. И оказалось: 
урожая вряд ли хватит до середины зимы. Темсыр 
решил отправиться в соседний аул и помочь своим 
родственникам в уборке хлеба. 
«Быть может, они что-нибудь дадут мне?» — 
думал он. 
Но несчастье стерегло его и там: сильный град 
уничтожил половину урожая. 
— Эх, если бы мне лошадь!—горестно  
размышлял Темсыр.— Поехал бы на равнину, там хлеба 
много... 
Но лошади нет. Раньше он мог взять её у соседей 
и за это отработать в поле или сделать для них 
сбрую. Но кому теперь нужны свободные руки? 
У каждого своя беда. И лошадь, конечно, никто не 
даст... 
5 
Потянулись безрадостные дни... 
Уже покрылись белой буркой горные вершины. 
Скот, словно предчувствуя голодную зиму, жадно 
доедал последнюю траву. Осень убегала, и ранняя 
зима показалась из-за хребта, обещая быть лютой. 
Всё теснее смыкала она вокруг аула снежное  
кольцо и, наконец осмелев, накинула на него ледяную 
шубу. 
Наступил январь. Закром Темсыра опустел: ни 
зерна для еды, ни зерна для посева... 
— Что нам делать с мальчиком? — спросил  
однажды Темсыр жену о старшем сыне Дбди, батра- 
10 

чившем по найму у богатого горца в ближнем  
соседнем ауле. 
Жена не ответила. Она сидела у очага, подперев 
щёку ладонью, глядя на тлеющие угольки. Сейчас 
жизнь казалась ей серой, как пепельный налёт на 
потухающих углях. Она знала: срок работы  
старшего сына кончится с наступлением зимы. Что же 
ответить мужу? 
— Придётся попросить хозяев, чтобы на зиму 
они оставили Доди у себя,— сказал Темсыр. 
Жена по-прежнему молчала. 
— Мальчику уже тринадцать лет,— принялся 
объяснять своё решение Темсыр.— Он умеет  
ухаживать за скотом. Если хозяева дадут за это что- 
нибудь — хорошо, если нет — так пусть хоть  
кормят. 
— О Доди, Доди, мой мальчик,— промолвила 
жена и с грустью посмотрела на сгрудившихся у 
очага детей. 
Младшая дочь сунула в потухающий огонь  
пучок хвороста. Сырые берёзовые ветви зашипели и 
наполнили саклю дымом... Девочка помешивала 
палкой угли — под ними, в горячей золе, пеклось 
несколько картофелин. 
Темсыр сидел рядом в расшатанном дедовском 
калатджйне', не мигая смотрел на огонь. Возня  
ребятишек не могла отвлечь его от тяжёлых дум. 
«Чем кормить семью? Сегодня в золе очага,  
кроме картошки, пекутся два ячменных чурека — 
ужин пяти человек. А завтра? Что завтра?..» 
Вспомнилось: жена за лето заготовила около пуда 
сыру. Его бы нужно отвезти в Цхинвали. Но на 
чём? Пешком? Туда и обратно пять дней пути. Пять 
1 Калатджин — кресло главы семьи. 
11 

дней!.. А что будет есть семья в это время? И что 
можно принести на себе по такой длинной дороге?.. 
Ах, если бы отсюда до Цхвинвали была колёсная 
дорога, можно было бы хоть самому впрячься в  
арбу. Но такой дороги нет... 
Мысли Темсыра витают по широким степям  
Северной Осетии. Там, говорят, так много зерна, что 
его скармливают лошадям. Потоки зерна! Горы 
зерна! Тучного, золотистого... 
«Ну хорошо,— наплывают другие мысли.—  
Отвезу я последний сыр. Того, что я на него куплю, 
хватит самое большее на месяц. А потом? Потом 
уже не на что надеяться... Голод. Беда... Нет,  
нужно идти за перевал. Там тоже родственники. Они 
выручат по закону родства. Им хлеб легче  
достаётся. Они привозят его из равнинных селений на  
арбах... И потом: путь за перевал не так уж длинен — 
можно управиться в два дня. Но как отважиться 
перешагнуть зимой этот страшный перевал?» 
Темсыр представляет, как в снежную пургу он 
пробирается к перевалу. Каждый шаг по  
обледенелой дороге — риск. Чуть оплошаешь — угодишь в 
пропасть, а то и снежная лавина обрушится на  
голову... Тяжёлый путь. Но другого выхода нет. 
«Хоть два пуда, да принесу... Уастырджй1  
поможет мне благополучно вернуться...» 
Темсыр решительно поднялся и сказал жене, 
что надумал идти за перевал. 
На рассвете он отправился в соседний аул, где 
батрачил его сын Доди. «Если хозяин откажется 
продлить срок и не захочет кормить сына за  
работу,— думал Темсыр,— я возьму Доди с собой за пе- 
1 Уастырджй — в осетинской мифологии покровитель мужчин- 
путников. 
12 

ревал. Вдвоём не так страшно. К тому же Доди уже 
большой и может снести хотя бы пуд зерна». 
Увы, хозяин отказался содержать маленького 
батрака. 
Тогда Темсыр поведал сыну о своём плане. Доди 
очень обрадовался: «Шутка ли — идти зимой на ту 
сторону перевала! Отец берёт меня с собой как 
взрослого мужчину, как помощника...» 
* * * 
...Небо светлело розовыми красками, когда  
Темсыр и Доди подходили к последнему перед  
перевалом аулу. За аулом начинался крутой подъём, и  
идти стало труднее — ноги вязли в сугробах снега. 
— Тема', почему бы нам не пойти по летней 
тропе? Здесь очень крутой подъём,— несмело  
предложил Доди. 
— Летняя тропа опасна зимой,— ответил  
Темсыр.— Пусть с врагом нашим случится такая беда. 
Сколько несчастий было на той тропе! Однажды  
зимой сыновья Ахболата отправились на заработки 
в Грозный. Молоды они были, советов старших не 
послушались и пошли по летней тропе. Как только 
дошли до того вон места, так и случилась беда: 
растревоженный снег тронулся и... Пусть  
сделавшего тебе зло постигнет такая участь! Лавина  
погребла этих людей. И трупов не нашли... 
В полдень путники достигли перевала. Перед 
ними открылась величественная картина. Справа и 
слева слепящей белизной снегов сверкала цепь гор. 
Далеко впереди виднелась невысокая, покрытая 
снегом горная гряда. 
1 Тема — сокращённое от Темсыр. 
13 

Вздохнув, Темсыр горестно сказал: 
— Сколько же здесь загублено жизней! 
И стал горячо молиться Уастырджи, чтобы он 
помог им вернуться домой живыми и невредимыми. 
Потом, наскоро перекусив ломтиком ячменного  
чурека, отец и сын двинулись дальше. 
— К вечеру мы обязательно доберёмся до  
родственников,— ободряюще сказал Темсыр. 
Около тропы, по которой они спускались с  
перевала, возвышались каменные столбы. Темсыр  
объяснил Доди, что столбы воздвигли в память о  
погибших путниках. Теперь по этим столбам в  
ненастную погоду определяют дорогу к перевалу. 
Время проходило незаметно. Темсыр и Доди  
миновали долину, поднялись на горный кряж и снова 
спустились в широкое, длинное ущелье. В конце 
этого ущелья виднелся аул. 
Когда солнце уже пряталось за горной цепью, 
путники вошли в аул. 
...Родственники встретили их радушно. Впервые 
за зиму отец с сыном наелись досыта. 
Темсыр решил вернуться домой завтра же. Ему 
очень хотелось отдохнуть ещё денёк после  
утомительного перехода, потолковать обо всём с  
родными. Но он боялся, что погода испортится и  
неожиданная пурга закроет дорогу. Да и мысль о  
голодных детях гнала его к родному очагу. 
Вечер прошёл в приготовлениях. Зерно, которое 
дали ему родственники, он высыпал в мешки: себе 
побольше, Доди поменьше. Хозяйка дала на  
дорогу четыре кукурузных чурека и кусок сыру,  
заботливо осмотрела их ветхую одежду, высушила 
обувь. 
На рассвете они отправились в обратный путь. 
— Если погода будет благоприятствовать нам, 
14 

*"^= 
^ 
Ь\ 
^^?^ 
1Ь 
А 
Доди молча шёл за отцом. 

мы будем дома ещё до захода солнца,— уверенно 
сказал Темсыр. 
Доди молча шёл за отцом. Никто в ауле не  
знает, что он ушёл за перевал. А теперь все заговорят 
об этом. И Доди представляет себе, как его друзья с 
любопытством посматривают на восток. Каждому 
из них хочется увидеть, как бодро шагает Доди по 
заснежённой дороге к аулу. Братья и сестры,  
конечно, побегут навстречу и будут просить, чтобы он 
дал им понести мешок. Но он скажет: «Возьмите у 
отца, я совсем не устал». 
Подгоняемый такими мыслями, Доди не  
заметил, что дорога стала подниматься в гору. Но вот 
уж отяжелел мешок за спиной, и с каждым шагом 
ноги становились всё непослушнее. Верёвка  
врезалась в плечи. Доди, как рыба, выброшенная на  
берег, судорожно хватал воздух. Он изо всех сил  
старался не отставать от отца. Но шаги Темсыра были 
шире, Доди не удавалось идти по его следам, и ноги 
вязли в снегу. 
«Только бы не отстать... Только бы хватило 
сил!» —думал он. 
Отец шёл впереди, не упуская из виду  
туманную седловину перевала. Внезапно Темсыр  
оглянулся. Доди медленно плёлся далеко позади.  
Темсыр поспешно скинул мешок и спустился к сыну. 
— Что же ты не окликнул меня? Я бы  
помедленнее пошёл,— участливо сказал Темсыр.— Дай 
мне свой мешок... 
— Я не устал, Тема,— сконфуженно  
оправдывался Доди.— Вот только верёвка плечи режет... 
— Это дело поправимое.— Темсыр укоротил 
верёвку и подтянул мешок на спине Доди.— Ну, 
как теперь? Лучше? Тогда пойдём, сынок. Перевал 
уже совсем близко. 
16 

Но обманчива горная даль. Кажется, вот он,  
перевал, рукой подать. Стоит лишь добраться до  
гребня ближайшей горы, спуститься в долину, а там и 
перевал рядом. Но на это уходят часы трудного  
пути, и подстерегает множество опасностей. 
Возвратившись к тому месту, где Темсыр  
оставил мешок, отец и сын присели отдохнуть. Грустно 
смотрел Темсыр на утомлённое лицо сына. «Ему бы 
в бабки играть да беззаботно резвиться,— думал 
он,— а на него взвалили такую заботу. Но что  
делать? У кого нет быка, тот запрягает бычка». 
Отдохнув, они стали подниматься на гребень  
последней перед перевалом горной гряды. Из-за неё, 
клубясь, наплывали тучи. Они быстро  
разрастались, и вскоре на небе не осталось ни одного  
голубого клочка. Повалил густой мокрый снег. Через  
полчаса всё вокруг неузнаваемо изменилось. Непрони- 

цаемая снежная пелена накрыла путников, как 
саваном. Но они упрямо продолжали путь. Когда 
взошли на гребень горы, Темсыр решил отдохнуть и 
переждать непогоду. И тут внезапно налетел резкий 
ветер. Он колол лицо, снег слепил глаза. Доди  
задыхался. 
— Бодрись, сынок. Непогода долго не  
продержится,— утешал Темсыр сына.— Лучше не будем 
отдыхать. А то, чего доброго, замёрзнуть можно. 
Доди плёлся, прячась от ветра за спиной отца. 
Снежный вихрь яростно крутился и серой  
стеной закрывал дорогу. В одном месте Доди  
поскользнулся и провалился в глубокий сугроб. С трудом 
выкарабкавшись из него, Доди не увидел отца. 
Доди крикнул. Крик потонул в неистовом вое 
ветра. Доди крикнул ещё раз, и опять не было  
ответа. Он медленно двигался по еле приметным  
следам отца, потом, потеряв их, долго кружил по  
заснежённому отрогу. Отца не было. Силы мальчика 
иссякали. 
«Тема не слышит меня. Он потерял меня... Что 
же мне делать?» — думал Доди, отчаявшись. 
И опять закричал: 
— Тема... Те-е-ма-а-а! 
Ветер подхватил его крик, но никто не  
откликался. 
«Тема погиб!.. Он не слышит меня!» 
Доди опустился на снег. 
Ветер дул зло и порывисто. Кидал хлопья снега 
и засыпал ими замерзающего мальчика. Вдруг  
Доди почудилось, что его зовут. Напрягая слух, он 
узнал голос отца. Доди вскочил и крикнул изо всех 
сил. В ответ долетел знакомый голос. Доди обрадо- 
ванно позвал: 
— Тема-а-а!.. 
18 

— Здесь л, здесь! — обрадованно отозвался мальчик... 

Увы! Казавшийся близким, голос стал  
удаляться и где-то совсем замер. Доди упал на мешок и  
заплакал. 
...Между тем ветер понемногу стал стихать.  
Снегопад прекратился. Из ущелий наполз густой  
туман. Доди лежал, силясь понять, где он и что с ним. 
Наяву все это происходит или во сне?.. 
И опять долетел до него призывный клич...  
Обман ли это слуха или в самом деле кто-то зовёт 
его?.. Доди приник ухом к снегу, и ухо ясно  
уловило человеческий голос. Но странно: это не голос 
отца — это голос чужого человека. И всё равно  
Доди обрадовался: «Кто-то бродит неподалёку. Может 
быть, это такие же случайные путники, как и мы». 
Затаив дыхание он стал внимательно  
вслушиваться. Через некоторое время до него долетело: 
— Э-эй!.. Доди-и-и!.. Где ты? 
Да, да, где-то совсем рядом раздавался голос. 
На этот раз кричал отец: 
— Где ты, Доди? 
— Здесь я, здесь! — обрадованно отозвался 
мальчик и хотел было ринуться вперёд, но чей-то 
незнакомый повелительный голос остановил его: 
— Стой на месте! Не двигайся—здесь пропасть. 
Из плотного облака тумана к нему двигались 
неясные тени. Через минуту Доди узнал отца и  
увидел ещё двух путников. Одного из них Доди хорошо 
знал. Это Дудар, житель того аула, в котором Доди 
работал пастухом. Доди знал, что Дудар ушёл по 
первому снегу на заработки за Крестовый  
перевал — очищать от снега Военно-Грузинскую дорогу. 
И теперь он, должно быть, возвращается домой. 
Темсыр бросился к сыну, подхватил его на руки. 
По обледенелым усам текли слёзы. Темсыр сжал 
Доди в объятиях и забросал его вопросами: 
20 

— Ты жив?.. Ты жив, мальчик? Почему не  
отвечал на мой зов? 
— Я кричал тебе, но ты не слышал,— сквозь 
слёзы говорил Доди. 
— Ты не замёрз? — Темсыр заботливо растёр 
лицо и руки сына. 
Когда мальчуган окончательно пришёл в себя, 
Дудар, улыбнувшись, спросил его: 
— Ну как, герой? Сможешь двигаться? 
Доди не успел ответить — отец опередил его: 
— Он у меня молодец и идти, конечно, сможет! 
— Смогу,— с напускной бодростью подтвердил 
Доди. 
— Только бы снова не заблудиться. Боюсь за 
мальчика,— сказал Темсыр. 
— Друг, ты знаешь эту дорогу только летом, а 
я пройду по ней и зимой,— рассмеялся Дудар.— 
Нашёл же я твой мешок благодаря этой вещи! — 
Дудар вынул из кармана компас и показал его  
Доди.— Это мой самый надёжный проводник! 
Доди с интересом рассматривал загадочный 
предмет, так и не поняв, почему Дудар назвал его 
проводником... 
Все уселись в кружок, достали из мешков  
дорожную снедь... 
* * * 
...На исходе дня путники миновали перевал и 
пошли в первый аул на своей стороне. Доди  
хотелось попасть домой в этот же день. Но их не  
отпустили. Приняли как родных— «и сердцем, и рукой»,— 
на стол было выставлено всё, чем полагалось  
угощать гостей. 
В полдень следующего дня отец и сын подходи- 
21 

ли к родному аулу. Доди шёл с пустыми руками. 
Всю дорогу его мешок нёс Дудар. Доди не терпелось 
взять мешок на свои плечи, но сказать об этом он не 
решался: «Не сам нёс в дороге — значит, на почёт 
и рассчитывать не нужно». 
— На, парень, бери свой мешок! — сказал  
Дудар.— Я что-то устал... 
Хитрый Дудар! Он наверняка угадал мысли 
Доди. 
Взвалив ношу на отдохнувшие плечи, мальчик 
бодро зашагал в ногу со всеми по утоптанной  
дороге к аулу. И уже не в мечтах, а на самом деле  
увидел мать с братьями и сестрой. Спустившись с  
плоской крыши сакли, они встречали его как героя... 
Хлеб... Трудный хлеб... 
НЕЗАКОНЧЕННАЯ СКАЗКА 
1 
Сидит белобородый Ватаг в своём калатджине. 
Опёрся локтями о спинку кресла, зажал меж 
коленями палку, обхватил её изогнутую ручку. 
Из рода в род переходил калатджин старшему 
в семье. Когда-то сидели в нём и дед его, и отец. 
А десять лет назад это кресло досталось в  
наследство Ватагу. В те годы пришла в аул новая жизнь, 
начались большие перемены во всём ущелье... 
Плохо стал видеть и слышать Ватаг, и не  
мудрено : ведь ему уж за девяносто перевалило^ Не  
согревается старое тело, и давно не вылезает он из  
овчинной шубы. Хоть и старший он в семье, но к голосу 
его плохо прислушиваются. Обидным кажется это 
Ватагу. 
22 

Правда, последнее время он и сам старается не 
навязывать свои советы. Чтобы научить  
кого-нибудь хорошо владеть шашкой, надо показать, как 
это делается. А что он может показать, если глаза 
теперь сталь от железа не отличают? Поневоле  
приходится молчать, хоть и не по душе ему многое. 
Люди уже забыли о царе. Отшумели годы  
войны. Теперь бы и жить спокойно, почитая предков. 
Но молодёжь никак не угомонится — на собрания 
ходят, неведомые прежде песни поют. 
Недавно старший сын разрушил очаг и на его 
место поставил железную печь с жестяной трубой. 
23 

Надочажную дыру в потолке, через которую  
выходил дым и был виден клочок синего неба, сын  
наглухо заделал. Узкие проёмы в стенах — раньше 
через них шапку еле просунешь — расширил и  
вставил рамы со стёклами. 
Не забудет никогда Батаг того тяжёлого дня, 
когда после захода солнца вошёл он в саклю и  
направился к калатджину, на своё привычное место. 
Смотрит — ни очага, ни ка лат джина! Вместо очага 
что-то чёрное на четырёх ногах, похожее на  
угловатого барана, у которого вместо головы одна  
длинная шея, проткнувшая потолок и крышу...  
Остановился Батаг, молча оглядел печку, трубы, застек- 
24 

ленные проёмы в стенах. А где же калатджин?  
Посмотрел по сторонам — кресло задвинуто в угол... 
Семья притихла. Сын понял, как больно задели 
старика эти нововведения, и тихонько вышел из 
сакли. Старший внук Бидыр метнулся в угол и, на- 
тужась, передвинул калатджин к печке. Старик 
медленно опустился в кресло и велел внуку  
приоткрыть дверцу печки. Потом снова обвёл  
слезящимися глазами помещение. А надочажная цепь где? 
Куда девалась священная надочажная цепь? 
На протяжении столетий ни одна вещь в доме 
не имела для семьи такого значения, как эта цепь. 
Ею благословляли невесту, впервые входящую в 
25 

дом жениха. Похищение цепи рассматривалось как 
величайшее оскорбление всему роду. До сих пор 
вспоминают старики аула, как однажды Бесбновы 
утащили надочажную цепь у Кантуевых. Только 
кровная месть могла смыть эту обиду. Сколько  
людей тогда погибло! Сколько односельчан вмешалось 
в это дело, пытаясь примирить кровников. В конце 
концов пришлось пригласить почётных стариков 
судей со всей округи, даже из-за перевала... Вот как 
дорожили люди этой священной вещью! 
И не было сильнее проклятья, как слова: «Что 
бы ты вынес надочажную цепь на своей шее!..» 
«А мои? — с возмущением думал старик.— Что 
сделали мои? Сами своими руками сняли... Да ещё 
не постыдятся и собаку на эту цепь привязать!..» 
Конечно, старик замечал, что тепло от печки 
расходится по всей сакле и дым не режет глаза. 
А раньше согревался лишь тот, кто сидел около  
очага. Да и то бывало так: лицу жарко, а спине  
холодно. И ноги застывают. Это хорошо, что дым  
выходил из сакли через дыру в потолке. Но ведь через 
неё же и холод в дом забирался! 
Так-то оно так, да трудно старому человеку  
оценить новые удобства. Вот он и недоволен: сидит и 
ворчит... 
2 
Вечером мужчины отправились на аульное  
собрание, а молодёжь на танцы. Женщины тоже  
разбрелись кто куда. Дома остались старый да малые. 
Ватаг сидит в калатджине, как и всегда.  
Ребятишки сгрудились вокруг печки, каждый занят 
своим делом. Маленькая Сима играет в куклы. Би- 
дыр вычерчивает что-то угольком на каменной пли- 
26 

те. Мурат склонился над книгой. Слово «земля» он 
прочёл без запинки, но, пока разбирал второе  
слово— «кормилица», первые слоги забыл, и в голове 
остался только конец слова— «ица». 
Самый усидчивый из детей — Бидыр. Он три 
дня болел и не ходил в школу. Без него учитель  
объяснил новый материал. Пришлось Бидыру  
попросить своего друга Акйма растолковать, как надо 
решать задачи на новое правило. Аким и сам путём 
не знал, но попытался объяснить. 
И сидит теперь Бидыр в раздумье. На каменной 
плите он начертил углем число 423. Под ним  
подписал число поменьше — 289, провёл черту и  
остановился : из трёх вычесть девять нельзя, не хватает. 
Он рад бы занять у двойки, но там тоже мало.  
Призанять бы у четырёх сотен, но отнимать сразу для 
двух цифр он не рискует: получается путаница. 
Пойди потом разберись, кто кому должен! 
Думал, думал Бидыр и решил обратиться к  
дедушке : 
— Дада, скажи, сколько останется, если из  
четырёхсот двадцати трёх отнять двести восемьдесят 
девять. 
Батаг поднял вверх левую руку, согнул на ней 
четыре пальца и стал громко считать: 
— Сначала выбросим из четырёх сотен двести, 
останется... 
— Нет, нет, дада, ты начал с сотен, а надо  
начинать с единиц. 
Батаг удивлённо взглянул на внука. 
— Вот смотри, дада,— сказал Бидыр,—  
видишь? Аким сказал, что учитель именно так  
объяснил : если чего не хватает, надо взять в долг у  
впереди стоящей цифры. 
— Как это — в долг? 
27 

— Учитель же так сказал: надо в долг взять,— 
неуверенно подтвердил Бидыр. 
— Так зачем же ты ко мне обращаешься, коли 
дело в деньгах. Спроси у отца, может быть, у него 
найдутся. 
— Да я не про деньги, дада, а про... 
Бидыр не договорил, смутился: как он мог  
забыть, что дедушка нигде не учился? Когда дада 
был подростком, во всём ущелье не было ни одного 
грамотного человека. Чтобы прочитать полученную 
«царскую бумагу» или повестку большого  
начальника, посылали в город всадника, и на это дело  
тратилось дней пять. Вспомнил Бидыр рассказ деда, 
как в прежнее время считали баранов. Двое  
мужчин стояли у выхода из загона. Баранов прогоняли 
по одному через воротца. Один из мужчин громко 
считал, и, когда произносил слово «двадцать»,  
другой делал ножом зарубку на палке. Потом  
считавший начинал всё снова. 
Трудно Бидыру представить, что дедушка,  
проживший без малого сто лет, не прочитал ни одной 
книжки, не написал ни одного письма и до сих пор 
считает по пальцам. А вот он, Бидыр, совсем ещё  
ребёнок, а уже для взрослых пишет письма в разные 
города... Мальчик с сожалением посмотрел на деда. 
А Ватага охватили грустные размышления: 
«Чудеса на свете совершаются! Я, старик, много  
повидавший на своём веку, и не могу ответить на  
вопрос малыша! Кто бы раньше этому поверил!..» 
з 
— Дада, это я твой калатджин на солнышко 
вынес,— сказал деду Мурат. 
— Спасибо тебе. 
28 

Внук продолжал: 
— Ты обещал сказку рассказать... 
Покончив с трудной арифметикой, Бидыр  
поддержал брата: 
— А завтра я калатджин вынесу. Расскажи, 
дада... 
Услышав о сказке, Сима перестала играть в  
куклы и тоже пристала к дедушке. 
— Ну что с вами делать? Ладно уж.  
Слушайте. 
Батаг удобнее уселся в калатджин и начал: 
— Была у князя Сантского красавица дочка. 
Хороша была, как месяц на звёздном небе. Сияла, 
как солнышко в весенний день. Женихов к ней  
сваталось видимо-невидимо, но все получали отказ. 
И вот как-то из дальних мест появился слепой  
великан и похитил красавицу княжну. 
— Дада, а где же в это время милиция была? 
Почему она недоглядела? — спросил Бидыр. 
— Тогда милиции ещё не было,— нахмурился 
Батаг.— Вы лучше слушайте. Князь от горя не мог 
ни есть, ни пить. Тяжела была для него разлука с 
любимой дочерью. «Тому храбрецу, который  
отыщет мою дочь, отдам её в жёны»,— объявил он и  
разослал с этой вестью гонцов по всему свету. Долго 
не находилось смельчака, который отважился бы 
на такой подвиг. Наконец один смелый юноша не 
стал долго раздумывать, сел на быстроногого  
скакуна и помчался на поиски княжеской дочери.  
Преодолел он семь хребтов горных и видит: на  
широком поле стоит семиглавый великан. На шее у него 
висит мешок, к ногам плуги привязаны, к плугам— 
бороны. Ногами великан пашет, руками сеет, да и 
бороны своё дело делают... 
— Так это ж трактор был, дада! А иначе что 
29 

же? Где видано, чтобы ногами пахали? — перебил 
старика Бидыр. 
— А разве трактор может и пахать и боронить 
разом? — возразил Мурат. 
— Ну и что ж тут такого? Если к трактору  
привязать сеялку и борону, он их так помчит, что  
лучше и не надо!.. 
— Да как же трактор дали одному человеку? 
Между детьми разгорелся спор. Один называл 
великана кулаком, другой — трактором, третий — 
колхозником. Забыли дети и про сказку. 
— Перестаньте шуметь! — прикрикнул на них 
дед.— Хотите слушать, так слушайте. 
Дети присмирели, а дед продолжал: 
— Ну вот, спросил наш храбрец великана, как 
проехать к слепому чудищу. Семиглавый великан 
указал: надо ехать берегом моря, вдоль леса  
тёмного, через ущелье Калан, через Железные ворота. 
За ними и будет жилище слепого великана. 
Поехал молодец по указанной дороге. Добрался 
до другого поля, а на том поле двенадцатиголовый 
великан косит хлеб зубами, молотит руками, а  
зерно так и сыплется прямо в мешки. 
— Так этот молодец не рассмотрел: не великан 
двенадцатиголовый это был, а комбайн,— снова  
перебил старика Бидыр. 
— Что это за кобай ещё? — удивился дед. 
— Нам учительница рассказывала, что есть  
такая машина: разом и косит, и молотит, и зерно 
убирает. 
— Где же такая машина водится? — с  
недоверием спросил старик. 
— Говорят, в город привезли такие машины, 
скоро и наш колхоз получит... 
Хотелось Ватагу поподробнее расспросить про 
30 

такие машины, да не к лицу ему, старому, у детей 
выпытывать... 
— Хотите дальше слушать? 
Дети замолкли. 
— Доехал молодец до палат великана. Смотрит, 
а там в окне высокой башни то сверкнёт что-то, то 
потухнет. Когда сверкнёт — всё кругом осветится, 
как от яркого солнца, а потом тьма кромешная; 
оказалось — пальчик красавицы светился... 
— Да как же можно, чтобы палец светился? — 
заметила Сима.— Это, наверное, было  
электричество! 
— Подержи язык за зубами! — прикрикнул 
Бидыр. 
Не слушая детской перебранки, Батаг  
продолжал: 
— Потом храбрец посадил девицу-красу на  
ковёр-самолёт и... 
— А ковёр-самолёт — это и есть аэроплан? — 
спросила Сима. 
Батаг громко стукнул палкой об пол и  
замолчал. 
— Дада, а что было дальше? — осторожно  
спросил Мурат. 
Батаг не ответил. Широкая борода свесилась и 
закрыла ручку палки. 
Стало тихо. 
Бидыр отвёл Симу в сторонку и сердито  
прошептал: 
— Иди играй в свои куклы... Видишь,  
расстроила дедушку...— Потом виновато спросил:—Дада, 
принести тебе трубку? 
Батаг поднял голову. И вдруг улыбнулся: 
— Принеси, Бидыр. Принеси мне трубку... 
31 

* * * 
Сидит Батаг в своём калатджине около печки. 
Глаза его устремлены на огонь. Красные язычки 
мечутся за полуприкрытой дверцей. О чём думает 
старик? Может быть, о недосказанной сказке? Или 
грустно ему, что не суждено, видно, своими  
глазами увидеть ни чудесную лампу, превращающую 
ночь в день, ни диковинную машину, которая и  
пашет, и жнёт, и молотит?.. 
От раскалённой печки по всей сакле расходится 
благодатное тепло, приятно согревается старое  
тело, и баранья шуба уже не нужна.. 
ПАМЯТНИК ТЕГА 
ИЯне с товарищем необходимо было пооывать в 
одном из дальних горных аулов. Нам объяснили, 
что мы должны пройти вверх по ущелью до  
соснового бора, потом преодолеть невысокий перевал и, 
достигнув памятника Тега, следовать левым  
берегом реки. 
Вот что нас удивило: указывая приметы  
дороги, каждый встречный упоминал памятник Тега. 
Видимо, памятник в представлении здешних  
жителей был главной достопримечательностью этих 
мест. 
В полдень мы дошли до соснового бора.  
Начался подъём. Чем выше мы поднимались, тем больше 
редел сосновый лес и всё чаще попадались  
кудрявые берёзки и кустарники. На опушке мы увидели 
седобородого старика. Он сидел неподалёку от  
тропинки и вязал веники. 
— Добрый день, дедушка! — приветствовали 
мы его. 
32 

— Да будет легка ваша дорога! — ответил  
старик. И быстро, по-юношески поднялся. 
Нам стало неловко: оторвали старика от дела. 
Я спросил: 
— Не скажете ли, дедушка, как пройти к аулу 
Суар? 
— Очень просто, дорогие гости. Дойдёте до  
памятника Тега и оттуда увидите аул Суар... 
Опять памятник Тега! 
Мой спутник — большой любитель легенд и  
сказок — не выдержал: 

— Извините нас, дедушка... Уж который раз 
мы слышим об этом памятнике. Не скажете ли нам, 
кто этот Тега? 
Старик дружелюбно осмотрел нас и охотно  
ответил : 
— Отчего же не рассказать, дорогие мои?..— 
Потом неожиданно спросил: — Вы небось устали? 
Если не торопитесь, отдохните пока... Я свяжу ещё 
два веника, а потом пойдём в аул, и у памятника я 
расскажу вам про Тега... 
И он снова принялся за свою работу. 
Словно оправдываясь, что в страду он  
занимается таким пустячным делом, старик, смущённо  
улыбаясь, говорил: 
— До чего додумалась молодёжь! До работы 
меня не допускает! Стар я стал, говорят. А ведь ещё 
прошлым летом я работал вместе со всеми... Теперь 
вот... Непривычно мне без дела сидеть. Ну и решил 
доярок вениками одарить — пусть чистоту на  
ферме соблюдают... 
Связав последний веник, старик стряхнул  
приставшие к бешмету клейкие листочки и сказал: 
— Ну вот и закончил. Теперь пойдёмте. 
— А веники? — спросил я. 
— С ними ничего не случится. Одному мне не 
донести. Пришлю ребят. 
— А мы вам поможем, дедушка,— сказал я.— 
Неужели втроём не донесём? 
Старик сначала не соглашался, но в конце  
концов уступил: 
— Пусть будет по-вашему! 
Он взял себе несколько веников, остальные мы 
разделили с товарищем. 
— Если вы с такой ношей осилите дорогу на 
перевал, то ещё лучше поймёте, за что люди благо- 
34 

дарны Тега,— сказал старик, когда мы начали  
подниматься в гору. 
Он был прав. В знойный день с рюкзаками на 
спине и вениками на плечах идти нелегко. Семь  
потов сошло с нас, пока мы добрались до большой 
площадки. В центре её, как сказочный великан, 
широко раскинув ветви, возвышался красавец клён. 
Дойдя до дерева, старик опустил веники на  
землю, войлочной шляпой смахнул со лба капли пота 
и торжественно проговорил: 
— Да будет светла память о тебе, Тега! 
Мы скинули свою ношу и залюбовались клёном. 
Могучий ствол его был скрыт широкой кроной.  
Прохладная тень лежала под деревом. 
— Мне сейчас семьдесят четыре года,— начал 
своё повествование старик, когда мы уселись на 
каменную скамью.— Я не застал Тега в живых. 
О нём рассказывал мне отец. 
Жил Тега одиноко на краю аула у самого леса. 
Поселился он здесь позднее других, когда  
свободной земли уже не было. Он раскорчевал в лесу  
крохотный участок под пашню, неустанно трудился на 
нём и всё-таки жил беднее всех. Но жители аула не 
корили Тега за бедность, не унижали его. Они  
любили его за незлобивый нрав и желание сделать  
людям добро. Увидит, бывало, на дороге скатившийся 
с горы камень и скажет ему, точно человеку: 
«Незачем тебе лежать здесь и мешать путникам. 
Если уж покатился,— лети дальше в ущелье!» — и 
сбрасывал камень. 
Или, скажем, сгниёт бревно на деревянном  
мосту через речку. Тега видит, что ездить опасно. 
И сейчас же пойдёт в лес, нарубит жердей и  
починит мост. Или заметит, что ограда вокруг  
чьей-нибудь пашни обрушилась,— никогда не пройдёт 
35 

мимо, а сейчас же начинает складывать камни, 
приговаривая: 
«Хозяин, наверное, не знает об этом. Но, не дай 
бог, чужая скотина потравит хлеба — быть вражде 
между двумя семьями». 
В те давние времена здесь не было дорог — одни 
кремнистые тропы. Трудно по такому пути  
подниматься с грузом. Добредёт путник до этого голого 
места — негде ему укрыться от палящих лучей  
солнца. И валится от изнеможения на голые камни. 
Оттого и называлась эта площадка привалом. 
Тега тоже не раз проходил по этому пути.  
Мучился, как и другие. И пришла ему в голову добрая 
мысль. Отправился он в дальний лес, выкопал  
молоденький клён и посадил его вот здесь. Прохожие 
недоумевали: 
«Зачем ты это делаешь, Тега?» 
А он отвечал: 
«Здесь привал, и путникам приятнее будет  
посидеть в тени дерева, чем жариться на солнцепёке». 
Посадил деревце Тега, обнёс его плетнём,  
чтобы ни люди, ни скот не могли повредить ему. Когда 
клён окреп, Тега снял ограду и сложил под клёном 
сиденье из камней — вот это, на котором мы теперь 
отдыхаем... 
Много лет прошло с тех пор, несколько  
поколений ушло с земли на покой. А сколько умерло за 
это время богатых и именитых людей! Были  
пышные похороны, устраивали скачки, ставили  
дорогие памятники... Но кого из них помнят люди?  
Никого! А вот имя Тега до сих пор на устах людей. Ни 
один путник не пройдёт мимо этого дерева, не 
сказав: 
«Да будет светла память о тебе, Тега!» 
Народ наш говорит: «След хорошего человека 
36 

виден и из-под снежной лавины». А кому же не  
захочется идти по следу доброго человека? 
К чему я это говорю? А вот к чему, слушайте. 
В год смерти Ленина в нашем ауле организовали 
отряд пионеров. Однажды учитель прислал за мной, 
просил зайти в школу. Думаю: зачем я им  
понадобился? Но все же пошёл. Учитель и говорит мне: 
«Надо рассказать пионерам о прошлом нашего  
аула». А как рассказать? И я предложил пойти со 
школьниками сюда, к клёну. Пришли. Учитель 
спрашивает детей: 
«Как называется это место?» 
Один говорит: 
«Памятник Тега». 
Другой: 
«Дерево Тега». 
«А кто из вас скажет, почему оно так  
называется?» 
Молчат ребятишки. 
Тогда учитель попросил меня объяснить. И я 
рассказал им то, что вы теперь слышали от меня. 
Кончил я говорить. Один не утерпел и подал свой 
звонкий голосок: 
«А что, если мы тоже посадим по одному  
дереву?» 
Ребята дружно подхватили: 
«Давайте! Давайте!» 
И вот, посмотрите... Во-о-н, напротив аула...  
Видите сосновый бор? Это его в ту весну пионеры  
посадили. Раньше там был Лысый обрыв, а теперь 
Пионерская роща. В будущем году ей будет  
тридцать лет. Вот оно, прошлое йашего колхоза. Ну, 
будет... У нас говорят: «От хороших рассказов  
гости могут забыть про голод, но, чтобы они  
насытились рассказами, этого быть не может». 
38 

ч/ *у 
^-: ; 
Ни один путник не пройдёт мимо этого дерева... 

нул его на пастбище. И тут только вспомнил о  
ножике. Сунул руку в карман, и... ножика не  
оказалось! Меня охватил страх. Я не знал, что делать. 
Побежал к ниве, потом вернулся... Долго я метался, 
вглядываясь в траву,— ножика и след простыл.  
Тогда я начал громко плакать. Приятели мои  
разбежались— видно, испугались, как бы я не  
заподозрил кого-нибудь из них в краже... Обливаясь  
слезами, я бродил по ячменному полю и, наконец  
потеряв остатки надежды, упал в траву. 
Не помню, сколько времени я пролежал. Вдруг 
чувствую, кто-то трясёт меня за воротник.  
Приподнял голову и вижу: около меня стоит пастух,  
старик Соло. Очень обрадовался я ему. Его все  
любили. В ауле не было ни одного мальчишки, которого 
бы он не знал. Одному он сделал свисток, другому 
рожок или ещё какую-нибудь игрушку. Каждый 
вечер малыши с нетерпением поджидали Соло на 
окраине аула, знали, что пастушеская сумка полна 
ягодами и орехами. 
В те времена у нас в горах были суровые  
обычаи. Отец никогда не ласкал своего ребёнка. Это 
считалось недостойным мужчины. Возиться с  
детьми не полагалось. А старик Соло не был таким. Он 
любил детей, рассказывал им сказки, заводил  
серьёзные разговоры, как с ровесниками. 
— Что с тобой стряслось? — спросил меня Соло. 
Всхлипывая, поведал я ему о своём горе. 
— Эх ты, глупышка! И неужели ничего  
лучшего, чем плакать, не мог придумать? Плачь не 
плачь — слезами горю не поможешь! 
— Я долго искал, но не нашёл,—  
оправдывался я. 
Старик подробно расспросил: какой ножик, 
когда, в каком месте я держал последний раз его 
40 

— Что с тобой стряслось? — спросил меня Соло. 

в руках или в кармане. Я ему всё рассказал. Соло 
повёл меня к тому месту, где я сидел с  
мальчишками. Начали искать. Соло искал не так, как я. Он 
не бросался из стороны в сторону, не метался. 
Особенно внимательно пастух осматривал те места, 
где я перепрыгивал через камни. 
И вот — о счастье! — Соло нашёл ножик. Я так 
был благодарен старику, что, кажется, не пожалел 
бы для него своей жизни. Но он, не дослушав слов 
благодарности, направился к своему стаду. Потом 
остановился и наставительно промолвил: 
— Слушай меня, малыш, внимательно. Хочу 
тебе сказать, как наставлял меня мой покойный 
отец... В жизни всякое бывает. Иной раз человека 
настигнет такое несчастье, что он готов от горя не 
только плакать, но и жизни лишиться. Если с тобой 
случится такое,— запомни: сперва надо сделать 
всё, что ты в силах, чтобы уйти от беды, и не падать 
духом. 
...Соло давно уже ушёл, а я всё стою и думаю о 
нём. Его слова долго звучат в моих ушах... 
Сколько раз я вспоминал их потом, вспоминал 
не раз, когда стал взрослым... 
Расскажу другой случай. 
В то время я уже был юношей. Однажды зимой 
мы отправились возить сено. Оно было скошено в 
высокогорных лугах ещё летом. Летом же  
скошенное сено в копнах было спущено в ущелье. И  
только сейчас, зимой, когда снег выровнял дорогу,  
решили перевезти его в аул. 
Отправились на пяти парах быков. Впереди  
ехали мои соседи — два брата на двух парах. За ними 
я, а вслед за нами и другие. Когда доехали до  
ущелья, парень, который ехал позади всех, закричал: 
— Лавина, спасайтесь! 
42 

Мы бросились разворачивать сани назад, но  
куда там! Быки по брюхо утопали в двухметровом 
снегу, беспомощно застревали в нём. Только  
последнюю пару удалось оттащить немного назад. К  
счастью, лавина задела нас краем. И всё же передняя 
пара быков с санями и погонщиком оказалась под 
снегом. 
Я схватил лопату и начал разгребать снег в том 
месте, где, по моему предположению, должен был 
находиться погонщик. В то время брат  
пострадавшего бил себя кулаком по голове и истошно вопил: 
— Погибли! Погибли! 
Я подскочил к нему, сунул ему в руки лопату и 
кричу: 
— Копай! Сейчас копай! 
Глядя на нас, остальные тоже взялись за дело— 
и человека откопали. Одного быка вызволили  
живьём, а другой задохнулся... 
— Вот теперь можешь бить себя по голове и 
плакать, сколько тебе угодно! — говорю брату  
пострадавшего. 
Тот обнял меня и стал благодарить... 
В ту минуту я вспомнил старика Соло и  
подумал: «Мудрое слово сказал ты мне. И оно теперь 
помогло!» 
ЧТО ТАКОЕ НУЛЬ? 
Недавно в семье Мурата произошло радостное 
событие: его дедушке присвоили звание Героя  
Социалистического Труда и наградили орденом  
Ленина. Как рассказывал старый Сандыр, в столичном 
театре большие люди вручили ему орден и назвали 
его лучшим пастухом-животноводом. Правление 
43 

колхоза по этому случаю устроило большой пир. 
Все хвалили и благодарили старика. 
С тех пор прошло пять дней. Сегодня Мурат в 
отличном настроении прибежал из школы и  
приготовился ответить на обычный вопрос бабушки,  
какие он получил отметки. К его великому  
удивлению, бабушка ни о чём не спросила, молча  
поставила еду на стол и занялась своими делами. 
Вот она выложила тесто из кадушки,  
накрошила сыр и начала готовить пирог. 
«Интересно, по какому случаю бабушка печёт 
праздничный пирог?—подумал Мурат, но спросить 
не решился.— Судя по всему, бабушка чем-то  
озабочена,— размышлял мальчик.— Даже расстроена. 
Странно!» 
Бабушка долго молчала. Потом сказала всего 
три слова: 
— Мурат, затопи печку. 
Мурат принёс дрова. Весело затрещали сухие 
чинаровые поленья. 
— Бабушка, что мне ещё сделать? 
— Ничего не надо. 
И снова молчание. 
— Бабушка, а какой сегодня праздник? 
Поняв, что молчанием не отделаться, бабушка 
вместо ответа сама задала вопрос: 
— Отчего так задумчив дедушка? 
— Не знаю. Это тебе, наверное, кажется... 
— Нет, не кажется... Раз он молчит и смотрит 
в никуда — значит, крепко о чем-то задумался... 
Мурат хотел спросить бабушку, что значит 
«смотреть в никуда», но вдруг вспомнил: вчера дед 
долго сидел во дворе на бревне и упорно смотрел 
себе под ноги. А смотреть было не на что — земля 
как земля! 
44 

«Значит, если  
человек смотрит куда-нибудь 
зря,— это и есть  
«смотреть в никуда»,— решил 
мальчик. 
Бабушке наконец  
надоело молчать, и она, 
хоть и с опозданием,  
ответила на вопрос внука: 
— Никакой не  
праздник сегодня. Просто я  
надумала испечь пироги, а 
зачем — сейчас скажу. 
Когда у нас есть чем  
угостить добрых людей,  
старик один за стол не  
сядет: обязательно  
пригласит кого-нибудь из  
соседей. А за столом  
разговорится и расскажет, что у 
него на душе... Раньше я 
сама догадывалась, а на 
этот раз ума не могу  
приложить... 
— И давно так с  
дедушкой? — спросил Мурат. 
— Да с тех пор, как его наградили... Он сейчас 
во дворе. Пойди посмотри... 
Мурат вышел из комнаты и осторожно заглянул 
во двор. Дед Сандыр неподвижно стоял среди двора. 
Его пристальный взгляд был устремлён куда-то 
вверх, в сторону крыши соседнего дома. Дед  
смотрел в одну точку. Мальчик окликнул его: 
— Дедушка, ты куда смотришь? 
Сандыр вздрогнул и резко повернулся к внуку: 
45 

— Я? Никуда... 
Мурат вспомнил «в никуда» и не мог сдержать 
улыбки. Дед немного смутился, лотом пальцем  
поманил к себе внука: 
— Что делает бабушка?, 
— Пироги печёт. 
— Пойди и скажи ей, что мы с тобой уходим в 
правление колхоза и вернёмся через час... 
Когда Мурат вернулся, дед таинственно  
шепнул: 
— Иди тихо за мной и молчи!.. 
К изумлению Мурата, они направились не в  
сторону правления колхоза, а в свой же дом, только 
с заднего хода, обойдя кухню, где стряпала  
бабушка. Тихо прошли в самую дальнюю комнату. Дед 
закрыл дверь на крючок, и оба уселись за стол. 
— Так вот что, мальчик,— начал дед,— слушай 
меня внимательно. Я хочу кое о чём тебя спросить. 
Но, прежде чем отвечать, хорошенько подумай! 
— Понял, дедушка, — ответил  
озадаченный Мурат. Он был удивлён, но ему льстило, что его 
дед, герой труда, разговаривает с ним как со 
взрослым. 
— Скажи мне, Мурат, как ты учишься? 
— Хорошо. 
— Это ты сам так думаешь? 
— Нет... все учителя говорят. Я могу табель по* 
казать,— вскочил Мурат. 
Но дед остановил его: 
— Сиди спокойно и не шуми. На что мне твой 
табель? — И с горечью тихо обронил: —Я же  
неграмотный... 
— Если бы я плохо учился,— взволнованно 
продолжал доказывать Мурат,— меня бы не  
перевели в пятый класс! 
46 

— Ну хорошо, хорошо, верю. Ты вот что  
скажи: вас обучают в школе считать?,. 
— Конечно. А как же без арифметики? 
— Постой, ты, наверное, не понял меня... Вот, 
к примеру, в одном колхозе, скажем, было девять 
тысяч пятьдесят овец, а в другом — семь тысяч 
пятьсот. Потом эти колхозы объединились, и надо 
узнать, сколько у них стало овец в стаде. 
— Дедушка! — обиженно воскликнул  
мальчик.— Такие лёгкие задачки мы ещё в третьем 
классе решали, а я же в пятом! 
— А ты не обижайся и не кричи,— остановил 
его Сандыр.— Ты ещё маленький. А вот послушай, 
как иногда даже взрослые не могут правильно  
высчитать. В прошлом году у нас в колхозе было  
двенадцать тысяч овец-маток. Семь тысяч из них  
принесли по одному ягнёнку, а остальные — по два. 
Весной, когда техник подсчитал, оказалось, что от 
разных причин пало два процента ягнят. Попробуй 
тут сосчитай — сколько ягнят осталось? 
— Так то же совсем не трудно, дедушка! Я  
сейчас...— Мурат быстро начал писать что-то  
карандашом на обложке тетради, и через какие-то пять  
минут ответ был готов. 
Старик был ошеломлён. И не стал больше таить 
от внука свои замыслы: 
— Ты понимаешь, малыш, когда мне вручали 
орден, попросили меня расписаться. Стал я  
выводить пером свою фамилию и так долго выписывал, 
что за это время самый никудышный волк мог бы 
задрать десяток баранов... Но это ещё ладно. А есть 
кое-что похуже. Когда овец в стаде были сотни и  
даже тысячи, я мог их сосчитать в уме. Или делал  
зарубки на палке. А ведь теперь у нас десятки тысяч! 
Мурат наконец понял, что сокрушало старика 
47 

за последнее время. Они быстро договорились, и на 
следующий день дед и внук сидели за тем же  
столом, склонившись над тетрадями. 
— Это вовсе не трудно, дедушка,— говорил  
Мурат,— надо научиться читать и писать всего десять 
цифр, а зная их, можно писать и сотни, и тысячи, и 
миллионы. 
Юный учитель решил показать ученику все 
цифры сразу. Старик легко запоминал их, потому 
что у него были свои приметы: единица казалась 
ему похожей на палку пастуха; двойка — это  
крючок, на который пастухи вешают бараньи туши; 
тройка, если посмотреть сбоку, напоминает рога  
барана... 
Всё шло хорошо. Но вот Мурат начертил что-то 
похожее на яйцо: 

— А это называется нуль. 
— А сколько он обозначает? 
— Нисколько. 
— Так для чего же он тогда? 
— Если впереди него написать единицу, то это 
будет означать десять, если написать два — то  
двадцать... 
— Постой! Значит, по-твоему, если впереди  
нуля, который ничего не означает, написать какую- 
нибудь цифру, то нуль уже будет не нуль? Не  
пустое место? 
— Да. 
Старик с сожалением и насмешкой посмотрел 
на внука: и кому он поверил, у кого захотел  
научиться? Мальчишка сам ничего не знает, сразу 
видно! Эх, как жаль, что тридцать лет тому назад 
он отказался посещать школу ликбеза', да ещё над 
сверстниками посмеивался!.. 
Мурат недоумевающе смотрел на деда. 
— Вот что, мой мальчик, расскажу я тебе одну 
историю. Ты не обижайся. Послушаешь и сам  
поймёшь, что к чему... В прошлом году в колхозе, с  
которым мы соревновались, стали падать овцы.  
Чтобы выяснить, по чьей вине гибнет скот, на зимние 
пастбища выехала комиссия. И меня в комиссию 
пригласили. 
Оказалось, что виноват был бригадир:  
понадеялся на тёплую зиму и не заготовил кормов.  
Председатель комиссии ему сказал: «Ты не бригадир, а 
нуль». По-другому — пустое место... А по-твоему, 
Мурат, выходит, что если бы впереди бригадира  
поставили одного или двух человек, то бригадир не 
1 Школа ликбеза — школа по ликвидации неграмотности 
A920—1930 годы). 
49 

стал бы уж пустым местом. Вот тут-то и есть твоя 
ошибка. Нуль нулём останется, пустое место и  
будет пустым, чего к нему ни приставляй. Видно, ты не 
всё понял, чему в школе учили. Не обижайся. Мне, 
пожалуй, придётся самому к учителю сходить... 
Занятия не возобновлялись до тех пор, пока 
Сандыр не побывал у учителя и не убедился, что 
внук прав. Мурат сначала обиделся до слёз, а потом 
смягчился: уж очень хотелось помочь деду! 
В течение всего отпуска, предоставленного Сан- 
дыру колхозом, дед и внук упорно занимались.  
Старик торопился научиться грамоте до отгона стад на 
зимние пастбища. Он строго предупредил внука, 
чтобы никто ничего не знал об этих занятиях до  
поры до времени. Но Мурату не удалось долго хранить 
тайну, да и невозможно было укрыться от зорких 
глаз бабушки. Как-то он спросил её: 
— Теперь дедушка не смотрит «в никуда»? 
— Нет... Теперь он смотрит в тетрадку,—  
лукаво улыбнувшись, ответила она. 
— Как? Разве ты знаешь? 
— С первого же дня! 
— А это хорошо, как ты думаешь? 
— Всё лучше, чем «в никуда». Иногда и старый 
баран играет с ягнятами. 
— Бабушка, но он же в самом деле... Честное 
пионерское!.. 
— Верю. Я и сама, когда вы уходили, в ваши 
тетради смотрела. Только об этом деду ничего не 
говори. Занимайся с ним — это полезно! 
Прошло два месяца. Наступило время отгона 
стад в Кизлярские степи. Сандыр уже не скрывал от 
жены, что возится с книгами. Он купил в сельмаге 
пухлую записную книжку, авторучку и  
торжественно обратился к жене: 
50 

— Женщина, сделай мне грудной карман на 
бешмете по размеру этой книжки, видишь? Но так, 
чтобы книжка немного выступала из кармана.  
Сможешь? 
— Да как же не смогу? — обиделась экена*1 * 
Бешмет шила, а карман не смогу пришить! 
— Зачем обижаться? Я к тому говорю, что до 
сих пор тебе не приходилось шить карманы для  
записных книжек. 
— Понятно, понятно,— продолжала ворчать 
жена.— Пришью как надо. Тебе хочется, чтобы 
книжка торчала из кармана и все бы видели, что ты 
грамотный!.. 
— Нет, ты не женщина,— сказал с досадой Сан- 
дыр,— ты настоящий рентген!.. 
— А что это такое? — спросила жена. 
— Такая машина, которая всё насквозь видит..* 
— Хорошая машина! — улыбнулась старуха.— 
Ты нам почаще пиши из степи...: 
И в Кизлярских степях не расстаётся Сандыр со 
своей записной книжкой и авторучкой. Теперь «всё 
колхозное стадо» находится у него в грудном  
кармане. Четыре правила арифметики старик изучил, 
но ещё осталось одолеть проценты. 
Домой он пишет часто. И внук ему аккуратно 
отвечает. 
Получив от него письмо, дед обязательно  
погладит рукой по карману. И пробормочет: 
— Нуль... Ишь ты, какая это мудрая цифра — 
нуль! 

ЧУДЕСНАЯ КУКЛА 
1 
Вчера Атто прислал из Москвы письмо, в  
котором пишет, что вернётся из командировки через 
пять дней и привезёт дочке чудесную куклу. Такой 
куклы нет ни у одной девочки во всём посёлке. 
Всю ночь снилась Вере волшебная кукла. На 
другое утро она проснулась раньше обычного. Ах- 
мет ещё не ушёл в школу — он собирал учебники. 
Вера, не открывая глаз, спросила его, чем чудесная 
кукла отличается от обыкновенной. Но брат только 
презрительно хмыкнул. Не ответил на вопрос, а  
неодобрительно заметил: 
— Я на месте папы не стал бы так баловать  
тебя. Каждый раз привозит тебе дорогие игрушки. А с 
кем ты играешь? Только одна, никому дотронуться 
не даёшь до них. Думаешь, хорошо? 
— Так ведь это же мои игрушки! — возразила 
Вера. 
— «Мои, мои»! — передразнил Ахмет и ничего 
больше не сказал. 
Вера подумала, что он просто злится: ведь  
вчера она не дала ему свои цветные карандаши... А их 
соседка, старая Бугулон, наоборот, всегда хвалит 
Веру за то, что она бережёт свои игрушки, не  
выносит их на улицу, не даёт другим девочкам. 
Вера садится возле матери. 
— Мама, папа поездом приедет? 
— Да. Я ведь уже говорила. 
— Мама, а что, если ты дашь телеграмму тому, 
который самый главный, чтобы он скорее гнал 
поезд? Это можно? 
— Нельзя. Куда я дам телеграмму? Поезд не 
стоит на одном месте. 
52 

Девочка разочарованно умолкает.  
Задумывается. 
— Мама! 
— Ну что? 
— Вчера ты сказала: «День прошёл так  
быстро, что я и не заметила». А нельзя, чтобы и  
сегодняшний день прошёл быстро? 
— Можно,— ответила мать, — надо заняться 
каким-нибудь делом и не приставать с вопросами... 
А когда устанешь — пораньше лечь спать. Тогда и 
время незаметно пройдёт. 
Пришлось заняться делом. Вера убрала свой 
уголок, вытерла игрушки, всё расставила по своим 
местам, а вечером пораньше легла спать. Ведь когда 
спишь, совсем не замечаешь, как прошла ночь.  
Хорошо бы проспать до самого папиного приезда!.. 
2 
Ночь в самом деле прошла незаметно. Снова  
настал длинный-предлинный день. Вера и гуляла, и 
играла, а день всё тянулся. Она ходила по пятам за 
матерью. Волшебная кукла не давала покоя. 
— Мама, пять дней — это много или мало? 
— Пять раз нужно лечь спать и встать утром — 
вот тогда и приедет папа,— ответила мать и  
показала Вере пять пальцев. 
Вера вздохнула: это было много. 
— А мы уже два раза ложились и вставали 
после папиного письма. Сколько же осталось 
ещё? 
Мать согнула большой и указательный  
пальцы — это дни, которые прошли, если считать и  
сегодняшний, а остальные пальцы — дни, которые 
ещё не пришли. 
53 

Вера тоже согнула два пальца. Она долго не  
разгибала их, но потом стало больно — пришлось  
разогнуть... 
Тогда она взяла синий карандаш и, обмакивая 
его в воду, густо выкрасила два пальца. 
— Это ещё что такое? — удивилась мать.—  
Сейчас же иди и вымой руки с мылом. Зачем ты их  
накрасила? 
— Я только два. Которые уже кончились.  
Чтобы не спутать,— объяснила Вера. 
— Напрасно,— сказала мать.— Ты что же, и 
обедать и спать собираешься с накрашенными 
пальцами? Давай придумаем что-нибудь другое. 
Сделаем вот что. Возьмём пять кубиков и положим 
их на окно. Теперь два из них уберём — эти дни мы 
прожили. Теперь каждое утро, как встанешь,  
снимешь с окна один кубик, и тебе всегда будет видно, 
сколько дней осталось до приезда папы. Хорошо? 
Вера согласилась. Вымыла руки. 
Дни проходили, и наконец из пяти кубиков на 
окне остался один. Сегодня ночью приедет папа. 
Мама с Ахметом пойдут его встречать на вокзал. 
Вера стала проситься, а мама сказала: 
— Папа приедет поздно. Ты ложись и отдохни. 
Спать не надо, только полежи спокойно. 
Девочка улеглась и стала смотреть в потолок. 
Глазам хотелось закрыться. Тогда она стала  
руками поддерживать веки, чтобы не заснуть. Но  
непослушные глаза всё равно закрылись... 
Проснулась она ночью, услышав голос отца.  
Вера вскочила и бросилась к нему. Папа Атто взял её 
на руки и стал подбрасывать вверх чуть ли не до  
потолка. 
— Папа, а где же чудесная кукла? — вдруг 
вспомнила Вера. 
54 

— В большом чемодане. Вот ключ. Давай  
вместе откроем. Хотя нет... Сначала спросим маму, как 
ты вела себя без меня. Слушалась? Ну-ка, мама, 
расскажи!.. 
— Она хорошо себя вела,— с улыбкой начала 
мама,— вот только девочки с ней не дружат. Сами- 
то они часто собираются, выносят на улицу  
игрушки и вместе играют. А Вера игрушки не даёт.  
Боится, что сломают или запачкают... 
— Ты что же такая собственница растёшь? — 
засмеялся папа.— Посмотри, как Ахмета товарищи 
любят: он один никогда не бывает! Возьми свою 
куклу, но не держи её взаперти. Пусть все ребятиш* 
ки порадуются... 
Увидев белокурую красавицу, Вера замерла от 
радости. Ростом кукла была почти с неё.  
Золотистые волосы заплетены в две косы. Отец слегка 
дотронулся до кос, и кукла тоненько сказала: 
«Мама». 
— Это она мне! — захлебываясь от восторга, 
закричала Вера.— Это я её мама. Она моя дочка. 
Я её буду звать Диной. 
— Смотри, Верочка,— продолжал отец,— у 
куклы на платье два кармашка, на кармашках  
пуговицы. Нажимаем пуговку на правом кармане... 
Кукла подняла и протянула правую руку. 
— Если нажать на левую пуговицу, она  
поднимет левую руку. Если обе нажать, то обе руки  
поднимутся. Но это ещё не всё. Вот тебе ключик.,  
Заведем её — и кукла будет танцевать... 
Вера осторожно взяла куклу, посадила на  
стульчик и стала любоваться своим сокровищем. Ахмет 
и то заинтересовался необыкновенной куклой, хотя 
был поглощён изучением набора столярных  
инструментов, которые привёз ему отец... 
55 

8 
На другой день после приезда отца Вера  
отправилась гулять со своей дочкой. Их немедленно 
окружили девочки и мальчики — всем было  
интересно взглянуть на такое чудо. Останавливались 
даже взрослые. Вера с гордостью показывала  
куклу, нажимала пуговки, но дотронуться до Дины  
никому не позволяла. 
Вернувшись из школы, Ахмет соорудил на  
крыльце нечто вроде кукольного театра. Старая  
простыня была занавесом. Занавес открывался. На  
столике, поставленном так, чтобы 
всем зрителям было хорошо 
видно, заведённая кукла  
танцевала. Восторгу детей не было 
предела. Но Вера ревниво  
охраняла Дину: никому из девочек 
не удалось даже потрогать её  
золотистые волосы. 
Между тем дни шли.  
Интерес к кукле стал ослабевать. Её 
уже все знали в посёлке. За  
Верой больше не ходили толпы  
ребятишек. Девочки опять играли 
где-нибудь на траве, разложив 
свои незамысловатые игрушки. 
А на Веру перестали обращать 
внимание. И она осталась в  
одиночестве, хотя и была у неё  
самая красивая кукла в ауле... 
Однажды в маленькой  
комнате Ахмета после школьных 
занятий собрались товарищи. 
Они строгали, выпиливали из 
56 

фанеры, клеили. Девочки что-то шили. Было очень 
весело. Вере иногда хотелось быть вместе с ними. 
Как-то она не вытерпела и открыла дверь в  
комнату Ахмета. Что там творилось! Везде дощечки,  
бумага, фанера, гвозди... Вера взглянула в передний 
угол: на полу стоял почти готовый кукольный дом. 
В нём всё было, как в настоящем: и двери, и окна, 
и крылечко... 
Вера робко подошла поближе. Внутри домика, 
в комнате, стены оклеены красивыми обоями. И  
мебель есть — стол, стулья, кровать, шкаф... 
— Ахмет,— обратилась она к брату,— кто  
будет жить в этом домике? Это для моей Дины вы  
домик делаете? 

— Нет,— ответил Ахмет.— Это кукольный  
домик, но не для Дины. В этом доме будет жить кукла 
маленькой Мадинат. У Мадинат простая кукла и 
нет других игрушек. Девочка очень больна — у неё 
не двигается рука. Во всём посёлке она одна не  
видела твоей Дины. Ей скоро семь лет. Наше звено  
решило поздравить её и отнести в подарок этот дом. 
— А мне можно с вами пойти? 
— Нет,— отрезал Ахмет.— Ты сиди со своей  
чудесной куклой и любуйся ею... 
Вера обиделась и вышла из комнаты, надув  
губы. Её не возьмут! Ну и что же! А она раньше их 
сходит к Мадинат и покажет свою Дину. 
4 
Дом, где жила Мадинат, стоял в конце посёлка, 
у входа в глубокое ущелье. В ущелье — горная  
речка, прозванная Бешеной. Поздней осенью и зимой 
эта речка была тихой и такой мелкой, что телята 
переходили её вброд. Но весной и летом, когда в  
горах шли ливневые дожди с грозами, река  
становилась грозной, выходила из берегов, бушевала,  
катила большие валуны, несла вырванные с корнем 
деревья. Чтобы вода не хлынула в посёлок, была 
устроена плотина из хвороста и камней. 
Два года назад в начале осени плотина не  
выдержала натиска воды. Ночью началось  
наводнение. Ещё накануне мать Мадинат, вернувшись с  
работы, обеспокоенно сказала: 
— Какая-то странная у нас осень в этом году: 
или жара или ливни. Река разбушевалась, как бы 
не прорвало плотину... 
Опасения подтвердились. Когда стемнело,  
пришёл сосед из поселкового Совета и предупредил: 
58 

— Только что передавали по телефону — в  
горах небывалый ливень, обвалы. Положение  
серьёзное. 
Не успел сосед вымолвить эти слова, как с  
улицы послышались крики. Мать Мадинат выбежала. 
Загремел гром. В окно забарабанил град. Девочке 
стало страшно одной. Она открыла дверь: в  
сторону реки бежали люди с лопатами, ломами и  
топорами. Мадинат выскочила во двор, поскользнулась, 
упала... 
Её нашли через два часа за оградой, около  
клёна. Девочка была бледна. Она лежала без сознания. 
Но жизнь ещё не покинула её. 
С тех пор уже прошло два года. Почти всё это 
время Мадинат пробыла в лечебницах и  
санаториях. Иногда мать брала её домой. 
Худенькое её лицо было печально. Оно не  
улыбалось, не смеялось... А правая рука осталась  
неподвижной и висела как плеть. 
Глядя на Мадинат, люди вспоминали тот  
страшный вечер, когда разъярённая река обрушилась на 
посёлок. 
5 
Мадинат лежала в постели, когда дверь  
открылась и кто-то вошёл в комнату. Она повернула  
голову— на пороге стояла Вера с большой куклой в  
руках. Но что это такое? Кукла вдруг протянула к 
Мадинат ручки и человеческим голосом  
проговорила: «Мама». В глазах девочки мелькнула искорка 
^удивления и удовольствия. А Вера подталкивала 
59 

сзади свою Дину, и было похоже, что кукла сама 
идёт к Мадинат. 
Девочка поднялась и села. 
— А мы с Диной к тебе в гости пришли. Дина 
хочет с тобой познакомиться. 
Впервые за два года у Мадинат оживились 
глаза. 
— Вставай, одевайся, и поиграем. Я покажу 
тебе, как Дина умеет танцевать,— сказала Вера. 
Мадинат стала одеваться. Одной рукой  
справляться с одеждой нелегко, а девочка торопилась. 
Вера ей помогла: Вере было жаль Мадинат. 
Если бы в комнату вошла мать Мадинат, она 
заплакала бы от радости: её дочь болтала, как  
прежде, как до того страшного дня. Она улыбалась! 
Она была весела! Она пыталась прижать куклу к 
себе, гладила светлые шелковистые волосы. 
Вера учила Мадинат, как надо нажимать  
пуговки, потом завела куклу, и кукла начала перебирать 
ножками и кружиться... 
А потом Вера вспомнила, что пора идти домой. 
Ведь она никому не сказала, куда ушла. Мама,  
наверно, беспокоится. 
У порога Вера оглянулась и остановилась: 
на большие чёрные глаза Мадинат навернулись 
крупные слёзы. Она вроде бы и не плакала —  
зажмурилась, моргнула, а слёзы всё-таки текли по 
щекам. 
— Ты что, Мадинат?—Вера подбежала к ней.— 
Дина будет наша общая дочка, хорошо? Пусть 
она у тебя погостит несколько деньков, а потом 
вернётся ко мне... А после снова к тебе...— И Вера 
60 

«йш 
-^ V \\ч.. 
*•%, 
м 
/•X** Л^?';#? 
И Вера протянула ей свою волшебную кукл 

протянула ей свою волшебную куклу.— Уложи 
её спать, она устала... 
Дина «заснула», а девочки шёпотом  
договаривались о завтрашней встрече, 
Вера бежала домой. «Что скажет мама? —  
думала она.— Ведь я без спроса отдала Дину чужой 
девочке...» 
И всё же было радостно. 
А почему? 
Она и сама не знала... 
— Где же ты пропадала? — недовольно  
встретила её мать. 
— Мамочка! Ты не будешь сердиться? Я  
оставила Дину погостить у Мадинат. У Мадинат  
совсем мало игрушек. Она плакала. Мне её стало  
жалко. Она хорошая, она не сломает куклу,— пусть  
Дина будет наша общая дочка, можно, мама? 
— Конечно, можно! И не только можно, а 
очень, очень хорошо! Вот уходить из дома без 
спроса — это не годится, и больше так не делай., 
А Мадинат пригласи и к себе в гости, будете вместе 
играть... 
Ахмет задумчиво посмотрел на Веру и вдруг 
сказал: 
— Значит, в нашем фанерном домике будет 
жить Дина. 
...Однажды вечером, когда Вера спала, мать  
писала отцу письмо. 
Она писала: 
«Знаешь что, Атто, а ведь кукла твоя  
действительно оказалась волшебной. Она подружила нашу 
Веру с девочкой Мадинат, помнишь? Той самой, у 
62 

которой после наводнения рука онемела... Ещё  
удивительнее то, что и Мадинат изменилась: девочка 
ожила, стала весёлой, и врачи говорят, что дело 
идёт на поправку». 
* * * 
Пройдут годы. Вырастут Вера и Мадинат. Но 
никогда они не забудут того дня, когда эта  
волшебная, чудесная кукла привела их друг к другу. 
„ШИШКА" 
1 
Азамат учится в первом классе, скоро перейдёт 
во второй. Он не любит, когда его называют  
малышом. Да и в самом деле, какой он малыш, если уже 
ездит верхом на лошади! Старшая сестра Заре  
никак не желает этого понять! 
Азамат старается сделать что-нибудь полезное 
для дома, как и подобает мужчине. А Заре считает, 
что он просто важничает, «воображает». Правда, 
иногда сам забывает, что он уже не маленький, и с 
таким шумом начинает играть в мяч, что дрожит 
пол. Он вообще не может долго сидеть на одном  
месте, если у него в руке нет карандаша. Рисовать он 
научился ещё в детском саду. И ему очень хочется 
помочь Заре получить хорошую отметку по  
рисованию. 
Но на днях из-за этого между ним и Заре  
разгорелась ссора. Возвратившись из школы, Заре зашла 
на кухню, чтобы показать матери отметки. Азамат 
юркнул в комнату и притих. Как раз в тот момент, 
когда Заре рассказывала матери о событиях школь- 
63 

ного дня, из комнаты послышался шум и грохот. 
Очевидно, Азамат что-нибудь уронил и разбил. Заг 
ре бросилась в комнату. Через несколько минут она 
выбежала оттуда со слезами на глазах. Она тащила 
за руку упиравшегося брата. 
— Мама, мама,— кричала Заре,— посмотри, 
что он натворил! 
— Что такое,— строго спросила мать,— разбил 
что-нибудь? 
— Ты смотри, что он с моим альбомом сделал! 
Мать взяла в руки альбом: 
— Ничего не вижу страшного, альбом цел... 
— Да ты получше посмотри. Видишь, на этой 
странице у меня нарисован домик, нам  
учительница задала. А он мне всё испортил! Взял да на  
следующей странице нарисовал ещё один дом. Кто его 
просил? 
— Никто не просил,— оправдывается  
Азамат,— я хотел как лучше, чтобы она пятёрку  
получила. Разве у неё дом? Дверь одна, окно тоже одно, 
крыша зелёная, стены жёлтые... А я ей хороший  
нарисовал, как настоящий, как наш,— с красной  
крышей, с лестницей, с крылечком, с тремя окнами... 
Она же плохо рисует!.. 
— Какое твоё дело, как я рисую? —  
возмутилась Заре.— Хвастун! Важничает, хвалится! 
Подумаешь, Шишка какая! Ещё мал других 
учить! 
— Не надо ссориться,—сказала"мать.—Азамат 
не хотел тебя обидеть. Он ещё маленький и не  
понимает, что получать хорошую отметку за чужой 
рисунок не годится. А ты, Азамат, лучше спокойно 
объясни ей, как надо рисовать. 
— Попробуй объясни ей! — возразил Азамат.— 
Она из-за этого меня и обзывает Шишкой! 
64 

Окончательно  
расстроившись, он вышел во двор. 
«Почему у меня всегда 
так плохо получается! — с 
грустью размышлял он.— 
Хотел сестре угодить, и мне 
же попало!» 
Недавно Азамат  
надумал починить часы-ходики. 
Он видел, как чинят их  
соседи : привязывают к гирям 
что-нибудь тяжёлое. К  
своим часам Азамат подвесил 
большой замок. А часы 
вдруг упали, да ещё по  
голове его задели. И вскочила 
большущая шишка. Заре 
обрадовалась и стала  
издеваться : 
— Ишь какой мастер 
нашёлся! Суётся не в свои 
дела! Теперь у Шишки на 
голове шишка! Ха-ха-ха!.. 
А один раз мать  
поручила Заре привязать корову к 
яслям. Заре забыла об этом, 
убежала к подружкам. Что 
в таком случае сделал бы 
настоящий мужчина? Он не побежит разыскивать 
девчонку, а сам привяжет корову. Азамат так и 
сделал. А что получилось? 
Утром, подоив корову, мать хотела выгнать её к 
стаду. Но корова не выходила, а как-то странно  
кружилась на одном месте. Оказалось, что Азамат  
привязал её не за шею, а за переднюю ногу. В полутём- 
3 Чудесная кукла 
65 

ном хлеву мать этого не разглядела. И снова вместо 
благодарности и признания его достоинств  
посыпались насмешки и опять ненавистное «Шишка». 
Не нравится Азамату это слово. Казалось бы, 
ничего обидного в нём нет, а всё же неприятно  
слышать без конца «Шишка» да «Шишка». 
Сначала Азамат не понимал, почему сестра  
обзывает его Шишкой. И захотел это выяснить. Он 
спросил её: 
— Заре, на что похожа шишка? 
— На тебя. 
— А я на что похоже 
— На шишку. 
Что можно было понять из этого объяснения? 
Понял он только одно: Заре называет его Шишкой, 
когда сердится. Значит, если так называют  
человека,— его хотят обидеть. Грустные думы долго не 
оставляли Азамата. Конечно, он меньше сестры. Но 
время идёт. Вот перейдёт он в четвёртый класс,  
тогда посмотрим! Только бы мальчишки не узнали, 
как его дразнит Заре. А если узнают — тоже  
перестанут называть его по имени. И прозвище Шишка, 
чего доброго, останется за ним до старости лет... 
Случилось же так с Ахметом. В детстве Ахмет был 
растяпой, и его прозвали «Тяп-ляп». Вырос, стал 
ловким парнем, хорошим наездником, а прозвище 
так и осталось. Разве это правильно? 
2 
Прошло уже две недели после ссоры из-за  
альбома. Азамат стал просить отца, чтобы тот взял его 
с собой на пастбище. И уговорил. Погода была  
отличная. Дзаттё шёл пешком, а Азамат восседал на 
коне. Вот они добрались до речного брода. Дзатте 
66 

не хотелось разуваться, и он вскочил на лошадь. 
Конём правил Азамат, а отец сидел сзади. И сердце 
мальчика преисполнилось гордости и радости. 
До полудня пасли коров на Большом лугу.  
Место открытое, солнце начинало припекать всё  
сильнее и сильнее. Они перегнали скот к предгорью: 
здесь тень и мало комаров. Когда стало  
попрохладнее, стадо снова перегнали в степь. 
День уже клонился к вечеру. Ещё какие-нибудь 
три-четыре часа — и пора возвращаться на ферму. 
Но тут случилось неожиданное. Взглянув в  
сторону фермы, Азамат вдруг воскликнул: 
— Папа, посмотри, что делают ребята! Вон, 
около фермы... Они развели костёр и прыгают через 
него... 
Дзатте повернул голову и ахнул:  
действительно, рядом с фермой, где стояли копны  
прошлогоднего сена, вился дымок и изредка показывались  
красноватые язычки пламени. 
— Азамат, поверни стадо в сторону большого 
кургана,— проговорил Дзатте,— и жди там, пока я 
не вернусь. Ничего не бойся, только не подходи 
близко к бугаю. Понял? Не будешь бояться? 
— А чего бояться? Я не маленький!.. 
— Ну хорошо! Я скоро приду или пришлю кого- 
нибудь из взрослых. 
И Дзатте быстро зашагал к ферме. 
Азамат повернул стадо в сторону кургана, но 
решил немного задержаться. Очень уж ему  
хотелось посмотреть, как мальчишки перепугаются и 
разбегутся при виде его отца! Но что это? Они ещё 
не заметили отца, а уже бегут в овраг... Ага!  
Понятно. Загорелась копна сена! Азамат видит, как  
бежит отец. Вот он уже у горящей копны, старается 
сбить пламя колом. На помощь бегут доярки с 
67 

вёдрами, льют на сено воду, пытаются потушить 
огонь. 
Азамат видит, что люди всё прибывают и  
прибывают, пожар начинает затухать, уже и огня не 
видно, валит лишь густой дым. 
Только теперь мальчик приходит в себя. 
«Где же стадо?» —думает он. 
А стадо уже направилось к кургану. 
Дзатте не было. Азамат забеспокоился:  
неужели с отцом что-нибудь случилось? Может быть, его 
обожгло огнём? Всего верней, что он спалил одежду 
и пошёл домой переодеться. 
«Как же я теперь буду один? — думает  
Азамат.— Волков я не боюсь. Они днём ни на кого не 
нападают. А что делать, если коровы разбредутся? 

Как я их соберу?.. Ничего,— утешает он самого  
себя,— ведь у меня есть конь, с конём не пропадёшь!» 
Он повесил через плечо отцову сумку, взял кнут 
и зашагал к кургану. Взобрался на самую вершину, 
огляделся по сторонам. Выгон гладкий, местность 
ровная, отсюда можно следить за каждой коровой. 
«Вот бы Заре попробовала побыть одна со  
стадом! Да где ей, девчонке!.. Все глаза бы  
проплакала! — думает Азамат.— А ещё обзывает меня  
Шишкой! Эх, мне бы сейчас ружьё! Вдруг на стадо  
напали бы волки... Я — бах! Прямо в лоб — и сразу 
наповал... Потом другого...» 
Пока он мысленно сражался с волками, стадо 
приблизилось к кургану. Азамат был в самом  
воинственном настроении, когда увидел того самого 

бугая, о котором предупреждал отец... И  
маленький храбрец решил испытать себя. 
Дело в том, что в прошлом году Азамат очень 
боялся соседского щенка. Отец научил: «Ты не  
бойся, никогда не беги от него. Напугай как следует 
один разок — и он сам будет тебя бояться».  
Оказалось, что это правда. Азамат проучил щенка, как 
советовал отец. С тех пор щенок, завидев мальчика, 
бросался наутёк... Что, если и с бугаем проделать 
то же самое? 
Азамат спустился к подножию кургана, поднял 
рубашку и накинул её на голову. Потом стал на  
четвереньки и, издавая крики, похожие на волчий вой, 
пополз к стаду. Коровы перепугались и  
шарахнулись в разные стороны. Но бугай и не думал  
пугаться. Выставив вперёд острые рога, нагнув низко го- 
лову, он грозно ринулся на мальчика. Видя, что  
дело плохо, Азамат вскочил и в один миг очутился на 
верху кургана. Оглянувшись, он увидел, что бугай 
выжидающе стоит на месте и бьёт копытом по  
земле. Наконец стоять ему надоело, он повернулся и 
пошёл вслед за стадом. 
Азамат успокоился. Схитрить не удалось, но  
ничего страшного не случилось. 
«Хорошо, что Заре не видела моего позорного 
бегства от бугая»,— мелькнуло у него в голове. 
Между тем небо на западе заволокло тучами, 
солнце скрылось. Может быть, пора уже гнать  
стадо на ферму? Или рано? Из села так никто и не  
пришёл — ни отец, ни кто-либо другой. Стадо у самой 
речки. Стоит её перейти — и ферма рядом. Но вдруг 
ещё рано? Люди подумают: «Азамат испугался и 
поторопился пригнать скот раньше времени». Нет, 
этого он не сделает! 
И Азамат снова отогнал от речки коров, снова 
70 

Выставив вперёд острые рога, нагнув низко голову, он 
грозно ринулся на мальчика. 

поднялся на курган. Тут его внимание привлекли 
муравьи. Два муравья тащили мёртвую стрекозу, 
каждый в свою сторону. Вот интересно!  
Который всё-таки останется победителем? И Азамат  
забыл о стаде. Но дружное мычание коров  
заставило его поднять голову. Оглянулся: стадо уже 
около речки, а несколько коров перешли на ту 
сторону. 
«Наверное, пора гнать их на ферму: они своё 
время знают»,— подумал Азамат. 
Поймал коня, подвёл к высокому пню, встал на 
него и с трудом взобрался на седло. И в эту минуту 
мальчик заметил, что несколько коров отбились от 
стада и гуляют под ивами. 
«Пока они не ушли далеко, их надо сейчас же 
повернуть к речке»,— решил Азамат. 
Конь легко проскочил между деревьями, но 
мальчик не успел наклониться, и его рубашка  
зацепилась за ветви. Пришлось упустить уздечку.  
Изловчившись, он ухватился за сучок и повис на нём. 
Потом кое-как докарабкался до ствола и  
благополучно спустился на землю. А лошадь, волоча узду, 
успела уже перейти речку и очутилась на той  
стороне. 
Азамат не на шутку перепугался. 
По утрам речка бывает чистая, как родник,  
спокойная — её легко перейти вброд. Но к вечеру вода 
мутнеет, шумит и бурлит, прыгая через камни.  
Говорят, что где-то высоко в горах, откуда она течёт, 
дети сказочного великана пускают солнечные  
зайчики на ледник. Ледник тает, и речка разливается 
и становится глубокой. 
Как же теперь перейти на ту сторону? 
Азамат призадумался. Если пойти берегом 
вверх по течению, то можно дойти до моста. Но по- 
72 

ка туда доберёшься, стадо придёт на ферму. Без 
пастуха. Что скажут люди? Такого стыда он не  
потерпит! Азамат догнал одну из коров и обеими  
руками уцепился за хвост. Корова по реке шла  
медленно, обходя большие камни. Азамат держался за 
хвост и старался не смотреть в воду. Вот вода дошла 
до колен, потом до пояса, вот она хлещет уже выше 
пояса... Но ноги идут, хотя и с трудом. Ещё  
несколько шагов — и он на другом берегу... 
Азамат передохнул. Было страшновато, а в  
общем-то своей выдумкой он остался доволен. 
Он весь промок в ледяной воде и теперь дрожал 
от холода. Разделся, выжал мокрую одежду, снова 
быстро оделся и побежал к коню. Поймать коня 
легко, а вот как сесть на него? Здесь место ровное— 
нет ни пней, ни бугорков... Как залезть на спину 
лошади? Нельзя же прийти на ферму, ведя коня за 
собой... 
И всё-таки он снова нашёл выход. Достал  
корочку недоеденного хлеба, дал её коню понюхать.  
Потом положил хлеб на землю. Конь нагнул голову, 
чтобы достать корочку. Азамат ухватился за его 
шею, подпрыгнул, переполз на спину коня и  
помчался вслед уходящему стаду... 
3 
Колхозная ферма и сено были спасены. Сгорели 
только две копны. Если бы Дзатте задержался хотя 
бы на десять минут, было бы поздно. Одежда  
Дзатте обгорела, руки были обожжены. 
Часа через два в селе было уже известно о том, 
что случилось на ферме. В сельской поликлинике 
Дзатте перевязали раны, и он отправился домой. 
Он не беспокоился за Азамата, потому что сразу же 
73 

после пожара послал одного из молодых  
работников фермы на помощь сынишке. Отец был уверен, 
что посланный давно на пастбище. Каково же  
было его удивление и негодование, когда этого парня 
он встретил около своего дома. 
— Как? Разве ты не ходил за стадом? 
— Собираюсь...— ответил тот. 
Дзатте побежал в сторону фермы. Жена,  
встречавшая мужа, поняла: случилось что-то неладное. 
— Заре, беги скорее, догони отца: наверное, с 
Азаматом плохо... 
Заре догнала отца в конце посёлка. Он ругал 
себя: зря поверил бессовестному человеку, этому 
лентяю... Отец был сильно расстроен: разве может 
такой малыш один справиться с большим  
колхозным стадом? 
Завернули за ферму. И сразу у Дзатте отлегло 
от сердца: на поле показалось стадо. Азамат скакал 
на коне и подгонял отстающих коров. Он кричал: 
«О-о... У-а-а!» Именно так, считал он, и должен  
поступать заправский табунщик. А кричал он во всё 
горло, как будто гнал скот не по ровной местности, 
а через непроходимые горы... 
Дзатте перепугался. Сын старался держаться 
молодцом, но весь посинел от холода; подбородок 
дрожал, с одежды капала вода. Дзатте снял его с 
лошади. 
— А теперь домой,— скомандовал отец,—  
бегом, без остановки! Прямо домой! 
Дети побежали. Азамат стал согреваться. Но, 
когда показались дома, остановился. 
— Беги же, папа велел,— потянула его за руку 
Заре. 
— Маленький я, что ли? — возразил Азамат и 
пошёл не спеша, как будто вовсе и не холодно... 
74 

Навстречу бежала мать. 
— Боже ты мой! — вскричала она. 
— Ну что ты, мама, я же не ребёнок... 
Дома и мать и сестра смотрели на Азамата с 
уважением. Его отогревали, готовили мятный чай. 
Но, подражая отцу, он обратился к Заре: 
— Принеси-ка из подвала холодного квасу! 
И — о чудеса! — Заре не огрызнулась, Заре не 
назвала его Шишкой. Она кинулась за квасом. 
И, принеся его, ласковым голосом заговорила: 
— Азамат, может быть, пока не надо пить квас, 
скоро мятный чай будет готов... 
— Ладно,— снисходительно согласился  
Азамат,— можно и подождать... 
«Да-а...— подумал он.— Заре наконец-то  
поверила, что я не «шишка». Теперь уж она не будет 
меня дразнить!» 
Ионе удовольствием принялся пить горячий, 
душистый мятный чай... 
РЕПЕЙ 
1 
Трудовой день закончился. 
Вечером вся семья собралась к ужину.  
Маленький Таймураз задумчиво смотрит в окно на  
притихшую улицу. Отец и мать только что вернулись с 
поля. Они работают в колхозе. Таймураз гордится 
своими родителями: их имена записаны на Доску 
почёта, о них он часто слышит в передачах  
местного радио. Говорят, что с таких колхозников надо 
всем брать пример. 
Мать разлила по тарелкам суп. Отец и старший 
брат Таймураза — Бет уселись за стол и молча  
принялись за еду. 
75 

— Таму, ты почему не садишься за стол? — 
спросила мать. 
— Я не буду есть,— ответил Таймураз. 
— Ты что, ужинал у кого-нибудь? 
— Ни у кого я не ужинал. 
— Так почему же не садишься? 
Таймураз громко произнёс: 
— Кто не работает, тот не ест! 
Мать и отец переглянулись. 
— Кто тебе это сказал? 
— Радио... Когда вас не было, радио говорило: 
кто не работает, не должен есть... 
Отец улыбнулся и исподлобья взглянул на  
старшего сына. 
Два года назад Бет окончил восемь классов 
средней школы и дальше учиться не захотел. На 
все уговоры родителей закончить школу или  
работать в колхозе Бет твердил: 
— Мне обещают хорошую работу в городе. 
Он часто ездит в город, но возвращается ни с 
чем: место уже занято, но обещают другое, ещё 
лучше... 
Мать подошла к Таймуразу и ласково сказала: 
— Иди, Таму, садись и ешь. Радио не про тебя 
говорило. Ты ещё маленький. Это касается тех, кто 
уже вырос и может работать... 
— Таких, как Бет? — спросил Таймураз. 
Никто ему не ответил. Отец нахмурился. Бет 
швырнул ложку, выскочил из-за стола, шлёпнул 
Таймураза по голове и выбежал из комнаты. 
Таймураз от неожиданности даже забыл  
заплакать. 
— Иди, иди, садись и ешь,— повторила мать. 
Почесав голову, Таймураз сел за стол. Ел он  
нехотя. Поступок брата озадачил его. 
76 

— Папа, за что ударил меня Бет? — спросил он. 
— Ты сказал как раз то, что нужно. Видимо, за 
это... 
Таймураз не понял и обратился к матери: 
— Мама, почему Бет ударил меня по голове? 
— Потому что ты сказал: «Кто не работает, тот 
не ест». 
— Значит, того, кто говорит, как радио, надо 
бить по голове? — не унимался мальчик. 
— Нет, не надо: радио правду говорит. 
— Тогда почему Бет ударил меня? 
— Ему неприятны эти слова... 
Таймураз рассердился на брата. Ему хотелось, 
чтобы радио всё время говорило неприятные для 
Бета слова. Но из репродуктора слышалась только 
музыка. У мальчика мелькнула новая мысль. 
— Мама, почему Бет ударил меня, а не радио? 
. — Ну что ты пристал как репей?! — недовольно 
сказала мать.— Хватит уж об этом... 
Таймураз обиженно умолк. Но полученный 
шлепок заставил его крепко запомнить, что Бет  
рассердился за слова «кто не работает, тот не ест». 
2 
Прошло несколько дней. Сегодня, как и всегда, 
Бет вернулся из города угрюмый и молчал. 
— Ну как твои дела в городе? — спросил его 
отец. 
— Обещали, но пока ничего не вышло. Есть  
надежда в другом месте... 
Отец безнадёжно махнул рукой. Больше он  
ничего не стал спрашивать. Мать тоже молчала.  
Наступила неловкая тишина. Молчание нарушил  
Таймураз: 
77 

— Мама, я сегодня разговаривал с дядей Бетто. 
Как ты думаешь, он правду сказал? 
— Откуда я знаю, о чём он говорил? —  
усмехнулась мать. 
— Дядя Бетто сказал так: «Кто не работает, 
тот и бить не должен»,— пояснил Таймураз. 
— Бить никто не должен, даже если и  
работает,— подтвердила мать. 
— Видал? — засмеялся Таймураз и показал 
язык старшему брату. 
Тот вскочил. 
— Я тебя сейчас так проучу! Ты у меня будешь 
держать язык за зубами!.. 
Таймураз, спасаясь, уткнул голову в колени  
матери. Бет все же ухитрился и ударил братишку  
пониже спины. Таймураз закричал во всё горло. Мать 
набросилась на старшего: 
— Как тебе не стыдно! Он же маленький... 
Бет сел на своё место. Боясь, что Таймураз ещё 
что-нибудь скажет, мать дала ему в руки ведёрко и 
послала за водой к источнику. На этот раз малыш 
вернулся очень быстро. Он поставил ведро на место 
и сторонкой стал пробираться поближе к матери. 
Ио в этот момент раздался повелительный голос 
Бета: 
— Дай воды! 
Таймураз нехотя подошёл к буфету, взял  
стакан, но, прежде чем зачерпнуть воду, лукаво спро- 
сил: 
— Мама, а кто не работает, тот может пить? 
Брат сорвался с места. Таймураз бросился  
бежать во двор и не успел перепрыгнуть через плетень 
в огород, как брат схватил его за штанину. И, пока 
на выручку не подоспела мать, малышу здорово 
досталось от рассвирепевшего Бета. 
78 

С этого дня Бет избегал встреч с Таймуразом. 
Уходил из дому и не появлялся до ужина. А Тайму- 
раз размышлял о том, как бы безнаказанно ото- 
мстить брату за побои. 
3 
Однажды мать позвала Таймураза и сказала с 
упрёком: 
— Послушай, Таму... Нехорошо. Не дразни 
брата. Он ведь старший... 
— Так я же не его дразнил, а говорил, как  
радио,— оправдывался Таймураз. 
В течение двух дней мальчик ни к кому не  
приставал с расспросами. Опасаясь побоев, старался 
держаться от брата подальше. Слова матери  
подействовали на него. Наступил бы и мир, если бы не 
одно обстоятельство. После обеда братья  
столкнулись у калитки. Бет схватил Таймураза за ухо: 
— Будешь повторять эти слова, болтун? 
— Никогда больше не буду! — всхлипывая,  
пообещал Таймураз. 
Бет решил, что после внушения, от которого 
уши Таймураза покраснели, малыш едва ли  
осмелится продолжать свои насмешки. 
Стали собираться к обеду. Мать принесла суп, 
но вдруг вспомнила, что куры не кормлены. 
— Таму, иди-ка набери в миску кукурузы и  
высыпь её курам. 
Таймураз накормил кур, вернулся и, встав у  
порога, спросил: 
— Мама, а большие куры все несут яйца? 
— Нет, не все. Для чего это тебе знать? 
— Так. Которые не несут яиц, их надо бы  
отделить. 
79 

— Зачем? 
— Курица, которая не несёт яиц, не должна 
есть! — ответил Таймураз и насмешливо посмотрел 
на брата. 
Мать и отец кусали губы, сдерживая смех. Бет 
встал и, не притронувшись к еде, молча вышел из 
комнаты. 
С этого времени он уходил из дому до того, как 
просыпался Таймураз, а возвращался, когда в  
доме все уже спали. . 
4 
Дни шли. Таймураз стал забывать обиду на  
брата. Он даже жалел его. В самом деле, сколько раз 
из-за его болтовни Бет уходил голодным! И  
Таймураз твёрдо решил: никогда его больше дразнить 
не будет. 
Но получилось снова не так. 
Однажды Таймураз подошёл к матери и  
спросил: 
— Мама, можно выключить радио? 
— Пусть говорит, оно никому не мешает,—  
ответила мать. 
Таймураз наклонился к матери и зашептал на 
ухо: 
— Мама, а вдруг радио опять скажет: кто не 
работает, тот не ест? Бет рассердится и опять уйдёт 
не евши... 
Бета передёрнуло, но он сделал вид, что ничего 
не слышал. Сели за стол. Кот положил лапки на  
колени Таймураза и замяукал. Таймураз обрадовался 
случаю поболтать хотя бы с котом и, забыв о своих 
добрых намерениях, увлёкся беседой: 
— Ты что плачешь? Кушать хочешь? Если ты 
80 

Ы1 
ъ&> 
Таймураз обрадовался случаю поболтать хотя бы 
с котом... 

голодный, поймай мышь и ешь. Ты знаешь, что кто 
не работает, тот не ест? 
Малыш опомнился, когда эти злополучные 
слова уже слетели с его языка. Ведь он вовсе не  
собирался дразнить брата! Он испугался и кинулся к 
матери. 
Бет вздрогнул. Он размахнулся, чтобы ударить 
брата, но отец отвёл его руку: 
— Постыдись, ты же взрослый! 
Бет побледнел от злости. 
— А что он пристал ко мне как репей? Погоди, 
я тебе покажу! 
Бет стремительно вышел из комнаты. Дома он 
не ночевал. Не пришёл и на второй, и на третий 
день... Родители забеспокоились. 
Таймуразу крепко досталось после этого случая. 
— Это всё из-за тебя, несносный ты болтун! — 
выговаривала ему мать. 
Таймураз сознавал свою вину и горько  
раскаивался. Но что он мог теперь поделать, если брата 
нет? Он с радостью бы сказал «больше не буду» и 
сдержал бы своё слово, но уже поздно... Грустно 
стало Таймуразу. Где он сейчас, бедный Бет?  
Может быть, в лес убежал? А в лесу волки, медведи, 
кабаны... Если они нападут на Бета, ему с ними и не 
справиться. Даже убежать или залезть на дерево 
не сможет Бет: ведь он голодный! А голодный  
человек слаб... 
5 
Бет не возвращался. На четвёртый день после 
его ухода перед домом остановилась легковая  
машина. Испуганная мать выбежала на крыльцо. Из 
машины вышел председатель колхоза. 
82 

— Что так пригорюнилась, Батагон? — спросил 
он. 
— Это ты, Хату? Здравствуй, дорогой! Горе-то 
какое у нас. О сыне старшем говорю. Три дня Бета 
нет дома. Не знаем, где его и искать... 
— Раньше чем через три недели ты не жди 
его,— усмехнулся председатель.— Да не пугайся, 
ничего страшного не случилось. Он уехал косить  
сено в горные луга... 
— Как же это так? — растерянно проговорила 
мать. 
Председатель пояснил: 
— Пришёл ко мне в правление и сказал, что  
хочет поработать в колхозе. Ну, мы и направили его 
с бригадой. Он даже ничего не успел с собой  
захватить... Пищей мы их неплохо снабжаем, а вот белья 
надо бы ему послать. Так ты собери-ка... Да  
поскорее — время не ждёт. 
Радостная и взволнованная Батагон вернулась 
в дом и стала готовить сыну посылку. 
Узнав, в чём дело, Таймураз кийулся к ящику с 
игрушками. Потом подошёл к матери и протянул 
свёрток. 
— Мама, пошли это Бету. 
Мать развернула свёрток и рассмеялась. В нём 
была резиновая лягушка с шариком. Нажмёшь  
шарик— лягушка запрыгает... 
— На что она ему, глупыш? — сказала мать.— 
Играть у него теперь нет времени,.. 
Таймураз сначала огорчился, но тут же  
успокоил себя: «В самом деле, когда Бету играть, если он 
теперь работает?» 

ЧЕСТНЫЙ КАРАДЗАУ 
1 
Четыре дня стояла жара. Над колхозными  
полями застыло знойное солнце. На небе ни облачка. 
К полудню стало невыносимо душно. Деревья  
поникли... 
На пятый день запад заволокло чёрными  
тучами. Ветер словно вырвался из плена и начал  
сумасшедшую пляску. И вдруг на землю посыпался 
крупный град. 
Колхозники, работавшие в поле, побежали на 
соседнюю ферму. А две женщины, Залда и Саниат, 
поздно спохватились. Им пришлось укрыться под 
одинокой чинарой. И вот сверкнула молния и  
грянул гром. Спрятавшиеся на ферме люди увидели, 
как раскололась верхушка чинары и женщины, 
стоявшие под деревом, упали. Видели это и  
школьники— их бригада работала на бахче и укрылась 
от дождя в шалаше. 
— Тревога!—воскликнул звеньевой Кара.—Их 
ударила молния! — И побежал к чинаре. 
Там уже суетились подоспевшие колхозники. 
Саниат пришла в себя, но Залда лежала  
неподвижно. 
— Закопайте её в землю, да быстрее! —  
посоветовал кто-то из колхозников. 
Одна из колхозниц сорвала с Залды кофту, а  
несколько человек начали забрасывать женщину  
мокрой землёй. 
Кара растолкал сгрудившихся около Залды  
людей. Грязная земля покрывала её плечи... 
— Что вы делаете? — закричал Кара, бросился 
к женщине и стал очищать её лицо от земли. 
84 

^ 
р 
*ь 
V 
ш 
кшят 
!&** 
Ш^\^*.\*§ 
вшкяеяш 
^ 
^**> 
И вот сверкнула молния и грянул гром. 

Этот окрик ошеломил взрослых. 
К этому времени подоспели и остальные  
школьники. Они разбросали землю и подняли Залду. 
Женщина уже очнулась и вся дрожала от холода. 
Кто-то из ребят принёс с фермы сухую одежду, а 
двое побежали в село за врачом. Школьницы  
принялись растирать ей руки и ноги. Скоро на машине 
приехал и врач. Ему рассказали, как всё  
произошло, какую оказывали помощь школьники, и врач 
сказал: 
— Я поступил бы точно так же.— И  
поблагодарил школьников. 
Колхозник, предложивший закопать Залду в 
землю, робко оправдывался: 
— Доктор, извини нас, пожалуйста. Мы хотели 
как можно быстрее помочь ей. 
— Я не виню вас. Многие думают, будто  
поражённого молнией нужно закапывать в землю. Но 
это неверно. А школьникам, вероятно, учителя  
рассказывали, что делают в таких случаях. 
2 
Отец Залды погиб в Отечественную войну. Мать 
недолго прожила после извещения о смерти мужа. 
На попечении Залды остался братишка Зелйм.  
Сестра была старше его на двенадцать лет.  
Шестнадцатилетняя девочка стала хозяйкой дома, а для Зели- 
ма была и сестрой и матерью. 
Окончив школу, Зелим вступил в колхоз. Когда 
брат ушёл со стадами в горы, Залда осталась одна 
и по-прежнему жила в селе Кардоджйн. 
...Он и теперь в горах. Он не знает, какое  
несчастье случилось с сестрой в тот день... 
86 

Однажды Залда с трудом поднялась с постели 
и стала писать брату письмо. 
Это письмо заканчивалось так: 
«Спасибо людям, особенно нашим пионерам: 
они спасли меня. Но слушай, дорогой мой, может 
быть, мне не удастся достойно отблагодарить  
самого первого моего спасителя. Так ты запомни имя 
Дзаболова Карадзау, сына Урызмага. Если бы 
не он, не получил бы ты от меня этого письма. 
И доктор так сказал. Карадзау помогал мне не 
только в тот день. Весь этот месяц он и его  
товарищи не оставляли меня одну... Когда осенью будете 
гнать стадо в Кизлярские степи, заверни на денёк 
сюда, к нам, и отблагодари этого человека. 
Не забудь его имя: Дзаболов Карадзау, сын  
Урызмага. 
Привет всем твоим товарищам пастухам. 
Твоя сестра Залда». 
з 
Почту пастухам привозили один раз в неделю. 
Было уж далеко за полдень. Солнце опускалось 
вниз, к горам. 
«Пора поднимать стада, довольно им лежать и 
жевать жвачку»,— подумал Зелим. 
В это время до его слуха донёсся отдалённый 
крик. Зелим вскочил и стал всматриваться в даль. 
Внизу по ущелью мчался всадник, казалось, он 
размахивал войлочной шляпой. Зелим схватился 
за бинокль: оказалось, шляпа вовсе не в руках, а 
на голове. 
«Но что же у него в руках?» — подумал пастух 
и направился к подножию. 
87 

— Зелим! Письмо тебе! — воскликнул всадник, 
самый младший из пастухов, Батырбёк. 
— Пой песню в честь горных духов! 
— Да продлятся дни твоей жизни, Батырбёк! 
Но, может быть, мне не надо петь? — Зелим хотел 
сказать, что в письме могут быть и нерадостные  
вести. Ведь прошло уже больше двух месяцев с того 
времени, как он получил последнее письмо от  
сестры. 
Зелим читал медленно, а Батырбёк не отрывал 
взгляда от лица друга. Но не заметил ни радости, 
ни печали. 
Прочитав письмо до конца, Зелим молча  
передал его Батырбеку. 
— Она скрывает от меня правду,— проговорил 
он.— Зачем ей понадобилось просить, чтобы я  
отблагодарил её спасителя—какого-то Карадзау Дза- 
болова? Она, наверное, умирает... 
На другой день вечером пастухи долго  
обсуждали письмо Залды. Каждый из них догадывался, что 
в нём что-то недоговорено. 
В минуту горя сердце не допускает фальшивой 
радости, язык не произносит слов, идущих не от  
души. Не слышалось в жилище пастухов обычных 
шуток и смеха... 
— Завтра чуть свет отправляйся с Батырбеком 
верхом,— сказал пастух Дзамболат.— К приходу 
утреннего автобуса вы должны быть на  
остановке. Парня вернёшь, а сам постарайся в тот же 
день быть в Кардоджине. У тебя есть деньги на 
проезд? 
— Деньги-то есть, но... как же стадо? 
— Не беспокойся. Побудь с сестрой подольше— 
неделю или две... 

* * * 
Утром солнце ещё не заглянуло в долину, а Зе- 
лим с Батырбеком уже были на стоянке автобуса. 
Батырбек снял с седла перемётную сумку и  
протянул её Зелиму. 
— Возьми с собой это. Нести тебе не нужно,  
автобус довезёт. 
— А что тут такое? 
— Дзамболат зарезал барана. Он хочет от  
имени пастухов сказать спасибо этому самому Кара- 
дзау. 
Глубоко тронутый, Зелим не сказал ни слова. 
Он молча взял сумку из рук Батырбека и подумал: 
«Хорошо, когда около тебя настоящие друзья!» 
К полудню Зелим приехал в город. У  
милиционера он узнал, откуда отправляется автобус в село 
Кардоджин. 
— Я тоже туда еду,— заметил милиционер. 
Это был участковый милиционер из села  
Кардоджин. Звали его Дзыбйрт. Зелим коротко рассказал 
ему о себе, а потом спросил: 
— Дзаболова Карадзау Урызмаговича вы,  
конечно, знаете? 
Дзыбйрт не знал. И невольно смутился:  
работать столько лет в селе и не познакомиться с  
известным и почётным человеком! 
— Очевидно, он слишком стар и редко  
появляется на людях, иначе я бы его знал... 
— Да нет! По письму выходит, что он не так 
уж стар,— возразил Зелим. 
— Ладно. Вот приедем в село, разыщем этого 
Дзаболова. А за сестру не беспокойся — я утром 
был в селе. Если бы с ней что-нибудь случилось, мне 
бы известно было. 
89 

4 
Карадзау, или, как его называли, Кара,  
получил в аптеке заказанное для Залды лекарство и  
побежал к её дому. На перекрёстке улиц два  
мальчика играли в футбол. Трое малышей крутились возле 
них в надежде хоть раз ударить по мячу. Но вот 
мяч полетел, ударился о телеграфный столб и упал 
прямо под ноги Карадзау. 
Разве тут удержишься? 
И Карадзау изо всех сил пнул его—только пыль 
столбом!.. 
Раздался звон разбитого стекла. Мальчишки  
перепугались, перепрыгнули через изгородь и  
скрылись в густой кукурузе. 
Не успел наш Кара опомниться, как из дома 
выскочила женщина с футбольным мячом в 
руке. 
— А-а! Не убежишь от меня, хулиган! Чей ты? 
Он назвал своих родителей. Клялся, что он  
разбил стекло не нарочно. 
— Честное пионерское! 
Но это не убедило женщину. Она держала 
его за воротник и, грозя милицией, потащила за 
собой. 
Долго Кара убеждал её — всё было напрасно. 
Что тут делать? А лекарство? Он же должен  
отнести лекарство! Его ждёт больная Залда. Будь что 
будет: Кара улучил момент, вырвался из цепких 
рук женщины и убежал. 
— Не быть мне дочерью своей матери, если  
сейчас же не приведу милиционера к твоим  
родителям! — кричала вслед женщина. 
Кара принёс лекарство, молча положил его на 
стол и, опечаленный, отвернулся. 
90 

— Что с тобой, Кара? Почему ты такой  
грустный? — спросила Залда. 
— Ничего,— прошептал мальчик и вышел из 
комнаты. 
5 
Кара задумался: «Может быть, лучше пойти 
пока куда-нибудь и на время скрыться? Но  
милиционер всё равно придёт и наверняка обо всём  
расскажет маме.,. Ладно,— решил он,— никому не  
буду говорить об этом! Может быть, всё обойдётся...» 
— Кто-то стучит, Карадзау. Открой,—  
окликнула его мать. 
Кара побледнел, вышел к воротам, открыл  
калитку и остолбенел. Перед ним стояли участковый 
милиционер и незнакомый мужчина. 
— Мальчик, Карадзау дома? — спросил  
милиционер. 
— А?.. Да... да...— пролепетал Кара. 
— Позови-ка его! — сказал Дзыбирт. 
«Не узнал меня!» — обрадовался Карадзау. Он 
перемахнул через плетень и побежал. 
Куда? 
Об этом он подумал только тогда, когда  
очутился далеко от дома. Но что же делать дальше? Стыд 
и позор на всё село, если мать поведут в сельсовет!.. 
Кара мысленно перебрал всех родственников и 
знакомых,—кто из них сможет уговорить  
милиционера не арестовывать его? И наконец решил:  
«Никто. Только директор школы! Люди уважают его и 
слушаются. Он лучше всех знает меня». 
Через несколько минут запыхавшийся  
Карадзау стоял перед директором. 
— В чём дело, Карадзау? 
91 

— Участковый милиционер пришёл арестовать 
меня... 
— Тебя? — удивился директор. 
— Да, но это был не только я... 
— Где был не ты? Ничего не понимаю...  
Расскажи-ка всё по порядку. 
И Кара рассказал всё, как было. 
— А может быть, по другому делу заходил  
участковый? 
— Нет, нет. Он за мной приходил. Он так и ска- 
вал: «Позови Карадзау!» 
92 

— Что же ты думаешь делать? — спросил  
директор. 
— Я думал, вы скажете, что я не нарочно... Вам 
он поверит... 
— Ну что ж, пойдём. Выручу тебя!.. 
6 
Дзыбирт и Зелим стояли у ворот и ждали, когда 
к ним выйдет Карадзау Урызмагович. 
Но никто не выходил. Тогда они вошли во двор. 
Выглянув из окна, мать Карадзау пригласила их в 
дом. 
Зелим стал благодарить мать: 
— Вы вырастили хорошего сына! Прошу вас 
вместе с Карадзау Урызмаговичем прийти сегодня 
к нам в гости. 
В этот момент отворилась дверь, и в комнату  
вошёл директор школы, а за ним робко — Кара. 
— Гостей принимаете? — громко спросил  
директор. 
— Здравствуйте, Махамат,— приветствовала 
директора хозяйка. Потом улыбнулась, посмотрела 
на сына и, указывая на него Зелиму, сказала: — 
Вот он, ваш герой! 
— Извините меня,— начал директор,  
обращаясь к милиционеру,— он совсем не такой  
плохой, как вы думаете... Шесть лет он учился у меня, 
и не было случая, чтобы хулиганил. Ему можно 
верить... 
Зелим и Дзыбирт недоуменно посмотрели друг 
на друга. Участковый сдержанно сказал: 
— Простите меня, товарищ директор, но если 
родная мать говорит, что это он самый... 
Теперь директор посмотрел недоверчиво на сво • 
93 

его подзащитного. Кара растерялся. Он стоял,  
опустив глаза, и испуганно поглядывал на мать. 
Зелим достал из кармана много раз  
перечитанное письмо сестры. 
— Вот здесь написано: «Д за болов Карадзау, 
сын Урызмага»,— и передал письмо директору. 
И вот глаза директора радостно заблестели. 
— Всё ясно,— сказал он.— Теперь мне всё ясно! 
А Кара думал: «Неужто и учитель думает, что 
я нарочно разбил окно?» 

ОГЛАВЛЕНИЕ 
Трудный хлеб 5 
Незаконченная сказка .... 22 
Памятник Тега 32 
Мудрое слово 39 
Что такое нуль? 43 
Чудесная кукла 52 
«Шишка» 63 
Репей 75 
Честный Карадзау 84 

К ЧИТАТЕЛЯМ 
Отзывы об этой книге просим 
присылать по адресу: Москва, А-47, 
ул. Горького, 48. Дом детской книги. 
Ш 
ДЛЯ МЛАДШЕГО ШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА 
Дзесов Кудзаг Габрелович 
ЧУДЕСНАЯ КУКЛА 
Рассказы 
Ответственный редактор И. С. Голубев 
Художественный редактор А. В. Пацина 
Технический редактор В. К. Егорова 
Корректоры Л. И. Гусева 
и Л. М. Николаева. 
Сдано в набор 15|У1 1965 г. Подписано к 
печати 17{УШ 1966 г. Формат 60Х84!/|в. — 
6 печ. л. Усл. печ. л. 5,47 C.98 уч.-изд. л.). 
Тираж 100 000. ТП 1965 № 397. Цена 24 коп. 
Издательство «Детская литература*. 
Москва, М. Черкасский пер., 1. 
Фабрика «Детская книга» № 1 Росглавпо- 
лиграфпрома Государственного комитета 
Совета Министров РСФСР по печати. 
Москва, Сущевскил вал, 49. Заказ № 2512* 

