ДЗЕСТЫ Куыдзæг •АРФÆЙАГ• 

Отсканировано 
в июле 2013 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2013 азы июлы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

ДЗЕСТЫ Куыдзæг • АРФÆЙАГ 
РАДЗЫРДТÆ 
Чиныгуадзæн „Ир " 
Орджоникидзе * 1975 

С(®е*т) 
Д$-аа 
Даесты К* 
Дз—33 Арфæйап Радшрдтæ» Орджоникндэе, 
«Ир», 1975, 
201 ф. 
Дзесов К. 
Достойные 
Дм _- - - - 25—75 €@с*т) 
"* аиа1(«)-з1 
© Издатеиьство сИр», 1975 г. 

ÆППÆТЫ 
ТЫХДЖЫНДÆР 
1. 
цы хабар æрцыд ссæдзæм азты. 
ОГПУ-йы Ирон хайады хмцау, саухил лæппулæг, нырма 
ныртæккæ æрбахæццæ йæ гæрзифтонг балимæ бæрнон 
æмæ тæссаг балцæй. Ацы хатт дæр ницы бафтыд сæ 
къухы. Сæ фындзы бынæй та аирвæзт уыцы налат бандит. 
Æрдхæрæиы диссаг иæу! Советои хицауад бæстон 
æмæ фидар бынат æркодта æнусмæ Ирыстоны. Урсгвар- 
дионты фæлхортæй ма хъæдты чи баззад, уыдон дæр 
раджы окуынæг сты. Кæй сæ ахсгæ æркодтой, чи та сæ 
йæхи бархииæ радта. Мидæгон хæсты рæстæджы цы 
стигъæг балтæ фæзынд, уыдон мыггаг дæр сыскъуыд, 
кæд ма искуы иугæйттæй фæзынынц... 
Фæлæ уыцы уæгъуыр Хæмæтхъан æртæ азы дæргъы 
куыд не ’фты къухы?! Уыйбæрц бирæ рæстæг куыд 
тезгъо кæны Ирыстоны, Асы, Кæсæг, Мæхъæл æмæ 
Цæцæны? 
Иу хатт æй йæхи хæдзары баййæфтой, æртæ хатты 
йæ хæстæджытæм. Фæидагыл та йыл иоджы арæхдæр 
æмбæлдысты йæ агурджытæ. Цыма зæххы бынты асыф- 
фытт ласы, кæнæ уæлдæфы атайы... 
Уалынджы та райхъуысы: Хæуыдтаты Хæмæтхъан 
милицæйы бæхтæ аскъæфта; Хæмæтхъан йæ къордимае 
ахæм æмæ ахæм фосы рæгъау атардта; Хæмæтхъан æф- 
сæнвæндаджы иу къаниæг станцæйы афистæг кодта 
товарласæн вагон. 
Иу иог миниуæг фиппайдтой ГПУ-йы хицау æмæ ми- 
лицæ Хæмæтхъаимæ. Давджытæ æмæ стнгъджытæ фыл- 
3 

дæр хатт фæхъавынц фос фæкæиынмæ, æнцондæр сыи 
кæм у, уырдæм, мæгуыр æмæ хъæздыг не ’взарынц. Хæ- 
мæтхъан никуы февнæлдта иæдæр сæхи хъæуы æмæ 
нæдæр æндæр хъæуы рæгъаумæ. Фæндагыл дæр никæй 
бæх суадзын кодта йæ уæрдонæй. Уый хъавыд æрмæст 
хъæздгуытæм æмæ хицауады фæллойыл нымад чи уыд, 
ахæм мулкмæ. ГПУ-йы хъустыл куыд æрцыд, афтæмæй 
цыма кæддæрты бахауд, советон хицауадæн знаггад кæ- 
нын йæ сæйраг хæсыл чи нымадта, ахæм балмæ дæр 
(уый, дам, цыма Кæсæджы уыди). Уæвгæ уыдонимæ йæ 
лымæндзинад бирæ нæ хаста. 
Фæлæ адæм куыд дзурынц, афтæмæй ахæм адæй- 
маджы зондахаст тæбæгъы донæй уæлдай иæу: чердæм 
фæкъул уыдзæн, уый бæрæг нæй. Гъеуымæ гæсгæ ГПУ 
æмæ милицæ нымадтой тæссаг знагыл Хæмæтхъаны. 
Фæлæ йын æрцахсынæн нырма ницы фæрæзтой. Хъæуты 
партиои æмæ фæскомцæдисон чыртæн хæсгонд уыди, 
цæмæй сæ хъус дарой Хæмæтхъаны хуызæттæм, цæттæ 
уой сæ фæзындмæ æмæ æвæстиатæй хъусын кæной ми- 
лицæмæ. 
Уыцы фæдзæхст бахæццæ чыидæуыд Хæмæтхъанмæ. 
Иæ фæидæгтæ æмæ йæ фадæттæ бæлвырд фæцыбырдæр 
сты, фæлæ йæхи тынгдæр хизын байдыдта æмæ та ые 
’фтыд йæ ахсджыты къухы. 
Ныр бады ГПУ-йы хицау йæ кабинеты æмæ та арф 
хъуыдыты аныгъуылд. Куы ма йæ загътам, нырма 
чысыл раздæр æрбахæццæ йæ тæссаг балцæй, йæ цъæх 
нымæтхуд дæр ма йæ сæрыл ис. Ницы та ссардтой, кæм 
сын бацамыдтой, уым дæр. Æниу сæ дзырдхæссæг сомы 
кодта, ард хордта, Хæмæтхъаны мæхи цæстæй федтон, 
зæгъгæ. 
2. 
Раст уыцы рæстæджы ныгуылæиырдыгæй горæтмæ 
æрбахызт, иу-авд æмæ ссæдз азы кæуыл цыдаид, ахæм 
барæг. Иæ сæрыл — уæлдзармхуд, йæ рæстæджы тæккæ 
хъалдæры нысан цы цъæххалас бухайраг царм уыди, 
уымæй хуыд. Андиаг, даргъкъæбæлдзыг сау иымæты 
бынæй хатгай фæзыиынц кæрæбины бырынкъ, рог цы- 
рыхъхъытæ æмæ æвзистæргъæвæг зæигбæттæитæ. Фæлæ 
бæх, бæх! Уынджы адæм ыл сæ цæст æрæвæрдтой. 
Бæх йæхæдæг та, цыма æмбæрста, бæсты фидыц кæй 
4 

у, уый — йæ сæр бæрзонд систа æмæ зынравзарæн уыд: 
цæугæ кæны æви кафгæ. 
Барæг æрбахызт Теркыл, горæты астæу Хъæдын хид 
кæй хуыдтой, ууыл, бахæццæ, проспекты фале цы уынг 
ис, уырдæм, стæй фæзылд хуссарырдæм, фæуæледыууæ 
цæхгæрмж уыигæй æмæ æрлæууыд æртыккаджы тигъыл 
æртæуæладзыг рæсугъд хæдзары раз. Иæ чысылы бонты 
иу аз фæцыд скъоламж, дамгъæтæ базыдта æмæ йæ 
ахуыр фæцис ууыл. Ныр фæлвары, агъуысты фисыныл 
фæйнæджы гæппæлыл цы фыст ис, уый бакæсыныл, 
фæлæ дзы «ЧЕКА» фыст никæцæй зыны. 
— А ну, проходи!—фæхъæр ласта, хæдзары раз тро- 
туарыл æд топп цы æфсæддон рацу-бацу кодта, уый 
æмæ топп фæхъил кодта. 
— Ды ма хъæртæ ма кæ, фæлæ ЧЕКА ай у æви 
нæ?— хъахъхъæнæгæн йæхиау хъæрæй æмæ тызмæгæй 
бафарста барæг. 
Хъахъхъæиæг дзуаппы бæсты ныхситт кодта. Хæ- 
дзары дуарæй ракаст æндæр æфсæддон, æвæццæгæн, 
хъахъхъæмæгæн йæ хистæр. Уый та барæджы бæхмæ 
фемдзаст. Стæй нæм барæг иронау куы сдзырдта, уæд 
цæхгæр фæстæмæ фездæхт хæдзармæ. Йæ уæлвæд къæ- 
сæрæй рахызт фæлладхуызæй, хуымæтæджы дарæс æмæ 
нымæтхуд кæуыл уыд, ахæм лæг. 
— Цы хабар у?— зæгъгæ, бафарста уый барæджы, 
фыццаг уырыссагау, стæй та иронау. 
— Аипп ма уæд бафæрсын: ай ЧЕКА нæу?— фæрсы 
барæг уæлбæхæй. 
— ЧЕКА раздæр хуынд, ныр та ОГПУ хуины, фæлæ 
ды та чи дæ æмæ дæ цæмæн хъæуы ЧЕКА? 
— Æз Хæуыдтаты Хæмæтхъан дæн... Мæнæ уæм 
мæхи къахæй æрбацыдтæн. 
Нымæтхудджын цыма йæ дамбацамæ фæцæйæв- 
нæлдта, фæл>æ йæхи фæурæдта. Уый сæр дзы ницæмæн 
хъуыд. 
— Бæх уал дæ разы телыхъæдыл æрбæтт æмæ 
мидæмæ!— æмæ хонæгау ацамыдта йæ къухæй. 
Чысыл фæстæдæр Хæмæтхъан бадтис ОГПУ-йы Ирон 
хайады хицауы кабинеты. Йæхæдæг куыд хъуыды кодта, 
афтæмæй ма йын цæрынæн цы фæстаг сахæттæ баззад, 
уыдон снывонд кодта йæ æлхынцъ царды таг радзуры- 
нæн. Уый нæ гуырысхо кодта, кæй йæ фехсдзысты, ууыл, 
фæлæ уæддæр... Уадз æмæ ГПУ дæр æмæ Хæмæтхъа- 
5 

нæн йæ хъæубæстæ дæр базоиой — Хæмæтхъан советои 
хицауады знаг вæ уыд æмæ нæу, уадз æмæ зоной, кæй 
багæрах кодта, уыцы лæг йæхæдæг знаг кæй у, уый... 
Стæй... Ауындзæны бын бæндæны цæг йæ хурхыл кæмæн 
æрбавæрынц, уый дæр ма, дам, цыдæр æнхъæлцау 
вæййы. 
— ...Гъе, æмæ дæ кæд афтæ æхсызгон хъæуы, уæд 
дын æй зæгъдзынæн,— йæ ныхас дарддæр кодта Хæ- 
мæтхъаи.—Æниу-ма дæ уый та цæмæн хъæуы? Мæиæй 
уын дæс хатты къаддæр фыдбылызтæ чи скодта, уыдо- 
нæй уæ къухтæм чи бахауд, ахæмтæй дæр искæй ауагъ- 
тат ардыгæй йæ хæдзармæ, ахæм хабар нæма фехъуыс- 
тон. Уæд ма уæм æз цæмæ æнхъæлмæ кæсон? Фæлæ 
фод афтæ. Мæнмæ дæр уыдзæн иу курдиат... 
Ме стырдæр фыдракæнд — милицæйы хицауы кæй 
багæрах кодтон, уый. Мæ нæмыгæй йæ рахиз цонг фæ- 
цæф, фæлæ, аипп ма уæд! Иæ галиу къухы дыууæ æн- 
гуылдзы та цæмæй бахуыскъ сты? И? Нæ йæ зонут? Уæ- 
дæ мæм байхъус. Æз ма гыццыл лæппу уыдтæн, афтæ ай 
нæхи хъæуы куыста къулерæй нæ хъæуыхицаумæ. Иæ 
уд, йæ дзæцц — ехсæй искæй ныххафт ласын. Æмæ йын 
æнтысгæ дæр кодта, хъалон æмбырдгæнгæйæ. Мæиæн 
дзы мæхи фыдыл дæр æруад йæ ехсы цæфтæй. Гъестæй 
уæд йæхи хуызæн джауыртæ скъорд кодта, Уæрæсема* 
ацыдысты æмæ кæмдæр памесныкмæ стражниктæ иыл- 
лæууыдысты. Иуахæмы, памесииччы зæххыл цы адæм 
цард, уыдон сбунт кодтой. Ай сæ ныссабыр кæнынмæ 
хъавыд йæ ехсы бырынкъæй, фæлæ йын чидæр сагойæ 
йæ галиу къух ныппырх кодта. Стæй уæд бунтгæнджытæ 
памесниччы хæдзар куы басыгътой, уæд ралыгъд ай дæр 
æмæ та Грознайы хъæздыг Максимовмæ стражник иыл- 
лæууыд... Сымах та, дам, æй «фæллойгæнæг адæмы 
хъæбул» схуыдтат, куыд мын дзырдæуыд, афтæмæй. 
— Уæдæ дзы дæ фыды маст райсынмæ хъавыдтæ?— 
бахудт хицау. 
— Мæ фыды маст дæр... Æмæ цы! Уый дæр исинаг 
уыд. Мæ маст ма æрмæст ууыл у: мæ нæмыг цонджы 
бæсты йæ зæрдæйыл цæуылнæ сæмбæлд! Уæдæ нæм мæ 
риу бадардтаин, ахсынмæ мæм куы бацыд, уæд? Йæ 
цонг куынæ фæцæф уыдаид, уæд мын мæхи иыммард- 
таид... 
— Милицæйы хицауы тыххæй-ма фæстæдæр аныхас 
кæндзыстæм бæстондæр, фæлæ ма сæрæй райдай: цæмæ 
6 

гæсгæ адзæгъæл дæ давд æмæ стигъыны фæндагыл? 
Стæй цыма урс бандиттимæ дæр ауæдтытæ кодтай? 
Уыцы фарстмæ Хæмæтхъан фестъæлфыд. Иудзæв- 
гар ницуал сдзырдта. Æниу хицауы фарст бынтон 
æнæнхъæлæджы нæ уыд. «Уый та ма йæ цæмæн 
хъæуы?—хъуыдьт кодта йæхимидæг.— Ароæн йæхи 
куы уынай, уæд ма дæ йæ зноны фæд цæмæн хъæуы? 
Уæд та йын æй радзурон... Мæхицæн та ма цы феххуыс 
уыдзæн, фæлæ бинонтæ...» 
Æмæ загъта: 
— Царды дыркъуым фæндагыл мæ къах фыццаг 
хатт цы дурыл скъуырдтон, уый мæ зæрдæйы хуылфы 
уæззау зды фестад. Уый дын радзурдзынæн, фæлæ 
«урс бандиттимæ ауæдтытæ кодтай», кæй зæгъыс, уымæй 
раст нæ дæ. Ныртæккæ уыцы къордтæй ничиуал баззад, 
фæлæ ма æртæ азы размæ уыдысты. Дыууæ хатты сыл 
æнæнхъæлæджы фембæлдтæн. Хатгæ дæр мæм кодтой, 
цæмæй семæ баиу уыдаин, уый тыххæй, фæлæ-иу сæ 
куы базыдтон, уæд сæ дардмæ лыгъдтæн. Сæ хистæр, 
булкъоны номæй кæмæ дзырдтой, уый мын дзырдта, 
тагъд, зæгъы, кадеттæ ссæудзысты æмæ дын афицеры 
цин ратдзынæн. Зæгъын, мæн бæхтæ давын æмæ рæ- 
гъæуттæ тæлæт кæнынæи афицеры пъагæттæ ницæмæн 
хъæуынц. 
Радзырдта Хæмæтхъан йæ фыдбылызы фыццаг къах- 
дзæфты тыххæй дæр. Ие ’мбал лæппутæй æдыхдæр, хæп- 
пуддæр æмæ æнæныфсдæр иикæмæй уыд. Уыдонæй чи- 
дæртæ ауайаг уыдысты æхсæвыгæтты «фос фæкæнын- 
мæ». Хæмæтхъан сыи иикуы акуымдта æмбалæн. Æмæ 
йæм мæсты кæнын байдыдтой. «Нæуæндаг», «æнæхъа- 
ру»... æмæ йæ цынæ хуыдтой! Уæддæр сын нæ бакоммæ 
каст. Куыста йæ хæдзары, мæгуырдæр никæмæй уыди. 
Иу чындзæхсæвы, Хæмæтхъаны кафыны рад куы 
’рхæццæ, уæд хъазты чегъре хъæрæй, алчидæр æй 
куыд фехъуыстаид, афтæ загъта: 
— Фæндыр! Æмдзæгъд! Гугынæн кафт!—æмæ бав- 
нæлдта Хæмæтхъаны цонгмæ, рахиз, зæгъгæ. Хæмæт- 
хъан йæ цонг атыдта, тыххæй-фыдæй ма йæмастныууро- 
мын бафæрæзта æмæ ралыгъд хъазтæй. 
Цалдæр боны фæстæ Хæмæтхъан йæ бафхæрæджы 
Дыууæ бæхы кæйдæр фыццаг фæкодта æмæ уал уымæй 
райста йæ маст. Къуырийы фæстæ йæ æппæлой демгæрт- 
тæ цы галтæ радавтой, уыдон асæрфта æмæсæныууæй 
7 

кодта. Мæи æххæст иæма рацыд, афтæ адавта мпли- 
цæйы хицауы бæх, уып дæр маст исьшы фæндагыл. Рай- 
дианы йæ фæнд афтæ уыд, æмæ хъуамæ ууыл ахицæи 
уыдаид йæ давды хъуыддаг, фæлæ æгæр фæбырыд 
бырынцъаг фæндагыл. Дзæбæх æмæ йæм хъазæгау 
фæкаст уыцы арханд æмæ куыд фæстæмæ сæмдзæхдои, 
фидис ыи чи кодта, уыдоним<æ. Уый сæрæидæр уыд йе 
’мбæлттæй æмæ сæ раздзог сси. Милицæйы хицауы 
куы фæцæф кодта, уæдæй фæстæмæ фæхицæп къордæн 
^емæ хæтыд иуиæгæй. 
Фæцис Хæмæтхъан йæ царды фæидаджы кой, фæлæ 
та хицау бафарста: 
— Гъеныр ма дæ иу хъуыддагæй фæрсын: цæй фæ- 
дыл дæм æрцыд дæхи радтыны зонд? Фæлмæцгæ скод- 
тай хауæггаг цардæй æви тæрсгæ фæкодтай, ома мæ 
уæддæр тагъд æрцахсдзысты æмæ фæлтау мæхи радтон, 
кæд ма мын иыххатыр кæниккой? 
Хæмæтхъан йе ’рбацыдæй нырмæ фыццаг хатт ба- 
худт йаа мидбылты. 
— Диссаг стут, æвæдза! Уый та ма дæ цæмæн хъæуы? 
Цы уæлдай дын у? Цæмæй хъуамæ сфæлмæцыдаин? 
Уæззау куысты мæ хид мæ къæхты быиæй, миййаг, куы- 
нæ калд! Ахсыпæй тас? Æмæ кæд афтæ æнцон ахсæн 
уыдтæн, уæд æртæ азы кæм уыдыстут? Ахсынæй та чи 
нæ тæрсы! Стæй ахст чи рцæуы, уый дæр ардæм не 
’рбакæнынц? Æмæ уæм мæхæдæг куы рбацыдтæн. Нæ! 
Уыдæттæй нæ тарстæн... Фæлæ... Нæ развæидаг нын 
иуцасдæр æрæхгæдтой партионтæ æмæ комсомолтæ. 
Æмæ уыдонæй дæр хи бахъахъхъæнæн уыди, фæлæ 
мæнæ къулбадджытæ куы фæзындысты, уæдæй фæстæ- 
мæ нын фæндаг нæ, фæлæ фезмæлæн дæр нал ис... 
Хицау нæ бамбæрста, Хæмæтхъан «къулбадджытæ» 
кæй хоны, уый, æмæ йæ фæурæдта: 
— Фæлæуу, фæлæуу! Афтæ та кæй хоныс? 
— Мæнæ æрæджы чи фæзынд... пионертæ æви ног- 
дзаутæ кæй хонут, уыдон. 
Хицау ныххудтис йæ дзыхыдзаг, хъæрæй, бæзджын 
хъæлæсæй. Æвæццæгæн, уый хъæлæбамæ дуарæй æрба- 
каст бæрзонд æмбискар лæг æфсæддон дарæсы æмæ 
уырыссагау афарста, афтæ тынг цæуыл худут, зæгъгæ. 
— Æмæ цы!—загъта æрбацæуæг мидæмæ æрбахиз- 
гæйæ, хабар ын куы радзырдтой, уæд.—Махмæ, М«æ- 
хъæлы дæр -æрцыд ахæм хабар. Къорд чидæртæ сæхи 
8 

радтой, пионсртæ, дам, ныи нæ фæндаг алыг кодтой. Фæ- 
лæ ма йæ бафæрс, цы хуызы сæ хъыгдарынц пионертæ, 
кæддæра махмæ дæр афтæ у? 
— Æмæ нæ уæхæдæг не ’мбарут?— дзырдта Хæ- 
мæтхъан, хицау æй куы бафарста, уæд.— Ирон адæммæ 
уазæг кадджын у. Æиæзонгæ хæдзармæ куы бацæуай, 
фысым мын фæут, зæгъгæ, уæд дæ фæрсгæ дæр нæ ба- 
кæндзысты дæ номæй. Партион кæнæ комсомолтæй куы 
уа, уæддæр иу стæм лæгæй фæстæмæ йæ сæрмæ ничи 
æрхæсдзæн йæ уазæджы банымудзын æмæ ауæй кæнын. 
Чи та тæрспæ дæр кæпы, ома уазæг йæхæдæг, кæнæ йе 
’мбæлттæ, иауæд йæ хæстæджытæ сæ маст куы рай- 
сой... Фæлæ адон та! Пионертæй зæгъын. Æфсæрмы- 
тæи дæр пицы зопынц, тæрсгæ дæр иицæмæй кæиыиц 
æмæ сæ бырынкъ иæм нæ фæтъысдзысты, ахæм бынат 
сын нæй. Партионтæ æмæ комсомолтæ алы сыхы не 
сты. Адон та... Абырæг лæгæн æнæ фысым цæй цæрæн 
ис! йе йæхи хæдзармæ куынæ фта, йе та йæ зонгæтæм 
кæиæ яеиæуи дæр искæй хæдзармæ, уæд куыд цæра? Йæ 
хæдои ныхсын æй уæддæр хъæуы! Æмæ хойраг цы хæ- 
дзары уа, дзаумæттæ раивæн юæм уа, уыцы хæдзары ацы 
пиоиертæй иу-дыууæ ма уа, ахæм хæдзар кæм ыссар- 
дзынæ? 
Айразма* та Дзæгъæлкоммæ бахæццæ сты æмæ 
«Арсы лæгæт» кæй хонынц, уырдæм сбырыдысты. 
Экскурси, дам, цæуæм. Хорз, æмæ ныи æй раздæр фе- 
хъусын чынди æмæ афойнадыл нæхи айстам. Уæдæ уыцы 
дзидзидайтимæ тох кодтаиккам! Дзырдæуыд нын, цыма 
пионертæн фæдзæхстгонд у уæлдæр хицауадæй, мæ 
хуызæттæм сæ хъус куыд дарой, афтæ. Гъе, æмæ æнцад 
нал лæууынц. Алы æмæзоигæ барæг дæр сæм бандит 
кæсы æмæ йæ цалынмæ сбæрæг кæнынц, уæдмæ сын 
æрбадæи иæй... Æмæ уыдоимæ уыцы куыст хъазæгау 
кæсы, фæлæ сæ æз афтæ сфæлмæцыдтæн, æмæ м.æнмæ 
та алы сыиæллоп дæр пиоиср кæсы, цыма куыддæрид- 
дæр мæи ауына, афтæ ныффæдис кæндзæн милицæмæ 
кæиæ комсомолтæм... 
3. 
Хицау Хæмæтхъаны фæуагъта йе ’мкусæджы æв- 
джид æмæ мæхъæлонимæ рацыдысты кабинетæй. Хæ- 
мæтхъан та баззад, йæ саумарой хъуыдытимæ. «Цымæ 
У 

раст бакодта, йæхи къахæй кæй æрбацыд, уымæй? Уæд 
та ма йæ бæх куы ныууæй кодтаид... Æвзист саргъ... 
Маузер... Чысыл æхца нæ райстаиккой æмæ уый æххуыс 
уыдаид бинонтæн... Уæвгæ æртæ азы дæргъы саулох-бæ- 
хыл фæхæт æд хуыздæр хæцæигарзимæ... Стæй фистæ- 
гæй æрбацу лæдзæджимæ дæхи сдават кæнынмæ — уый 
дæр цæй сæрмæхæссинаг у! Стæй мæ фæстаг курдиат... 
Хъуамæ йын уый зæгъын бафæразон. Уæдæ ма ме ’рба- 
цыды сæр цæуыл уыд?» 
Хицау бирæ нæ бафæстиат, фæстæмæ æрбаздæхт 
милицæйы кусджытимæ. 
— Уæдæ ма исты зæгъинаг дæ, Хæуыдтайы фырт?— 
бафарста уый. 
«Адæймагæн йæ фехсыны размæ цы фæстаг иыхасы 
бар фæдæттынц, цымæ уый уа?» — ахъуыды кодта Хæ- 
мæтхъан, фæлæ фæгуырысхо. Хицау æгæр хъæлдзæгæй 
æмæ æнцонæй загъта уыцы ныхас. Æмæ-гъа, æз цы- 
фæиды знаг уон, уæддæр йæхæдæг адæймаг нæу? 
— Иу курдиат мæм ис... 
— Дзур! 
— Мæ бинонтæ... Уæвгæ бирæ дæр не сты: æна- 
хъом сывæллои æмæ йæ мад. Сыдæй мæлынæй сыи нæ 
тæрсыи æиæ мæи. Мæгуырдзинадыл та рагæй ахуыр 
сты, фæлæ хъæуккалæй, сыхагæй, хæстæгæй, зонгæйæ, 
æцæгæлонæй — адæм сæ се ’ппæт «урс бандиты бинон- 
тæй» куы тоной, уæд сæ цард мæлæтæй фыддæр у. Æз 
никуы уыдтæн урс бандит, никуы бафхæрдтон мæгуыр 
кусæг лæджы. Æмæ мæм ахæм курдиат ис: фехъусын 
кæнут мæ хъæубæстæн, æз уын цы радзырдтон, уыдон. 
Æииу уæидгæ нæ кæнынц, уыййедтæмæ тынг хорз 
зонынц, уæ милицæйы хицау цы мæрддаг у, уый. Мæ 
бинонты царды фæндаг мын ма алыг кæнут... 
Фидарзæрдæ уыди Хæмæтхъан, фæлæ йæ æнах- 
хос саби æмæ фæлмæнзæрдæ æфсииы фыдæбæттæ йæ 
цæстытыл куы ауадысты, уæд йæ хъуыр куыддæр æр- 
бахгæдта, фефсæрмы йæ лæмæгъдзинадæй æмæ йæ ны- 
хас ууыл аскъуыд. 
— Гъемæ хорз,—загъта ЧЕКА-йы хицау.—- Би- 
нонты царды фæндагæн ма тæрс. Дæ хъæубæстæ æмæ 
дæ бинонтæн дæр дæхæдæг радзурдзынæ дæ хабæрттæ. 
Кæй багæрах кодтай, уый дæр милицæйы хицау нал у. 
Систам æй. Мæнæ милицæйы кусæгимæ ацу, гæххæтт 
дын ратдзысты æмæ цæугæ дæ хæдзармæ. 
10 

Хæрз æрæджаау бахъардтой Хæмæтхъанмæ уыцы 
ныхæстæ. Æрбамæсты. Фехсæит æй. Сæ бон у. Фæлæ 
дзы исчи хынджылæг скъæра, уый никæмæн ныппар- 
дзæн. Иæ зæрды уыд дæрзæг ныхæстæ скæнын, фæлæ 
милицæйы хицауы сисыны хабар куы ’рбаймысыд, уæд 
та йæхиуыл фæхæцыд. Цымæ уый æцæг у? Фæлæ уæд- 
дæр уайдзæфгæнæгау загъта, йæ къæхты бынмæ кæс- 
гæйæ. 
— Афтæ мын дзырдæуыд: ЧЕКА йæ знæгты æгъаты- 
рæй цæгъды, фæлæ сæ хыиджылæг кæна æмæ мæстæй 
мара, уый никуы вæййы... 
— Раст дын дзырдæуыд. Хынджылæг кæнынмæ нæ 
не вдæлы. Хъæдты цы фыдгæнджытæ бадти, уыдонмæ 
фарои фæсидтыстæм, уæхи радтут æмæ уын хатыр уы- 
дзæн, зæгъгæ. Ды дæр æй хъуамæ фехъуыстаис? 
— Фехъуыстои, кастыстæм листовкæтæ дæр, фæлæ 
иикæй уырныдта. 
— Гъе уæдæ уыцы сидт ацы азы кæронмæ нырма 
йæ тыхы ис... Дæ хæцæигарз дын нал ратдзыстæм, дæ 
бæхы бæсты дын — хорз уæрдоны бæх æмæ «æй!» кæ 
уæхимæ. Дæ фыды дын ехсæй чи ныццавта, уый хъуыд- 
даг нырма кæронмæ æвзæрст нæма фæци. Цыма, дам, 
урсытимæ баст дæр уыд. Æмæ дæм искуы куы фæси- 
д<æм ардæм, уæд-иу ма фæзивæг кæн... 
п п о 
Чысыл фæстæдæр Хæмæтхъан фæцæйцыд фæстæмæ, 
цы фæндагыл æрбацыд, ууылты, милицæйæ лæвæрд 
гæххæттыл йæ дзыппы фидар хæцгæйæ. Иæ бакаст æд- 
дейæфыццаджы хуызæн æххæстæй нал уыд. Йæсаулох, 
кæсгон æлдары рæгъауы хуыздæр бæхтæй иу —уый 
ныууагъта ЧЕКА-йы хицауæн æмæ йæхæдæг та бады, 
цы бæх ын радтой, ууыл. Иæ кæрæбин æмæ йæ маузер 
дæр нал сты йемæ. Æндæр алцæмæй дæр: худ, цухъхъа, 
куырæт, хъама, нымæтæй æндæрæй йæ фыццаг хуызы у. 
Æрмæст йæ зæрдæ... Йæ зæрдæ бынтон æндæр у... 
Æмæ фæцæуы Хæмæтхъан й.æ бинонтæм, «къулбад- 
джытæ» кæй схуыдта, уыцы шюнертæн йæхинымæр 
арфæтæгæнгæ. 
1972 

БЕСÆ 
1. 
-Лйххæст нæма схæццæ дæн мæ рай- 
гуырæн хæххон хъæумæ. Мæнæ уал нæ хъæуы хъугом. 
Диссаг мæм фæкаст уый, æмæ хъугомы иунæг адæймаг 
дæр иæй. Хъæумæ æввахс фембæлдтæи æртæ чысыл 
лæппуйыл. Салам сын радтон æмæ сæ бафарстон: 
— Лæппутæ, уæ хъæуы бæрæгбон исты у, хъугомы 
кусæг цæуылнæ ис? 
Уыдон кæрæдзимæ бакастысты, цыма дзуапп чи рад 
таид, ууыл уынаффæ кодтой, стæй уæд сæ иу загъта: 
— Зиан ис нæ хъæуы, æмæ уый тыххæй... 
— Чи амард? 
— Иу зæронд лæг Бесæ... 
— Кæмæй уыд? 
— Цолартæй. 
— «Ау, æмæ ма иырыоиг дæр æгас уыд?»—сцæйрæ- 
дыдтæн, фæлæ мæхи фæурæдтон. Рагæй лæууы мæ зæр- 
дыл Бесæ. Уый лæппулæг куы уыд, уæд мæныл фараст 
азæй фылдæр нæма цыд. 
Революцийы агъоммæ иæ комы стырдæр бæрæгбоны 
Уациллайы бон цы хабар æрцыд, уый уæлдай ирддæ- 
рæй баззад мæ зæрдæйы. Беоæ æндæр хъæуккаг уазæ- 
гимæ фæбыцæу: топпæй чи рæстдзæвиндæр у, стæй йæ 
хæцæигарз кæмæн хуыздæр у? Сæ дыууæ дæр сæ хъа- 
матæ сластой æмæ сæ радтой мæнмæ. Ахæсс сæ,— загъ- 
той,— æмæ сæ уæлæ мæсыджы фарсмæ уæзæджы фæр- 
сæй-фæрстæм иыссадз, сæ тъæпæитæ хъæуырдæм æмæ 
се ’хсæн та иу санчъехы бæрц куыд уа, афтæ. Дæхæдæг 
12 

Мæсыджы фæстæ бамбæхс æмæ дыууйй гæрахы куы фæ- 
цæуа, уæд-иу рахиз æмæ хъаматæ рахæсс. 
Куыд мын загътой, афтæ бакодтон. Фехстой сæ дыууæ 
дæр сæ иу иинæйы хъама. Бесæйы хъама куыд иыссагъ- 
тон, афтæмæй лæууыд, фæлæ уазæджы хъамайæн йæ 
астæуа?и рухс акпст. Æхсызгон мыи уыд, æппæлой уазæ- 
гæн пæхи хъæуккаг Бееæ рæстдзæвиидæр кæй разыид, 
уый... 
Хъæумæ æххæст нæма бахæццæ дæн, афтæ зиан ра- 
хастой. Æз дæр ацыдтæн мæрддзыгойы адæмы фæстæ. 
Куыд мын бацамыдтой, афтæмæй *канд Пыхсыхъæу 
нæ, фæлæ æгас комы ас адæмæй ацы зиаимæ чи не 
’рцыд, æвæццæгæн, ахæм нал баззад. Уыдис дзы район 
æмæ облæстæй æрвыст лæгтæ дæр. 
Ингæны уæлхъус цыбыр ныхас ракодта комы хъæу- 
советы сæрдар. Уыйфæстæ Бесæйæи йæ иæртои куыст 
æмæ йæ памысджыи царды тыххæй радзырдта колхозы 
сæрдар. Фынддæс æмæ цыппарыссæдз азы фæцард Бесæ. 
Адæмы хъыджы никуы ницæмæй бацыд. Ныхасгæн- 
джытæ Бесæйы тыххæй цытæ дзырдтой, уыдон мæм 
уæды уонг дæр хъуыстысты, кæд горæты цæрын, уæд- 
дæр, фæлæ уыйфæстæ чи раныхас кодта — парторг, 
ацæргæ фиййау æмæ иу зæроид ус,—уыдон мæ нуцас- 
дæр дисы бафтыдтой. Парторг загъта: 
— Канд фосы куыст нæ, фæлæ нæ комы мидæг цы- 
дæриддæр хорздзинадæй сырæзт, суанг ма ахуырдзина- 
ды дæр, уым Бесæ раззаг кæм нæ уыд, ахæм дзы не 
’ссардзынæ... 
Зæронд фиййау радзырдта: 
— Зонут мæ, хорз адæм, прафиссыр нæ дæн, инсти- 
тутты дæр никуы кастæн. Фæлæ кæд ныртæккæ мæ фыс- 
тæг бакæсынмæ кæнæ ныффыссынмæ никæмæ хатын, 
суанг ма курдиат ныффыссынмæ дæр, уæд уымæй æз буз- 
ныг дæн Беоæйæ. Уый куынæ уыдаид, уæд, чи зоны, 
абоны уонг дæр ма гобийæ баззадаин. Æмæ кандæзнæ, 
фæлæ мæ цахъхъæнтæ се ’ппæт дæр афтæ зæгъынц... 
Стæй уæд та зæронд ус: 
— Колхоз куы сарæзтам, уæд ма æмбис гсары уыд- 
тæн,— райдыдта уый.— Цыфæнды сомытæй дæр м.æ нæ 
бауырныдтаид, мæ цахъхъæи æиахуыргонд сылгоймаг 
искуы йæ къухмæ къраидас æмæ гæххæтт райсдзæн, 
уый. Ныр, табу адæмы фарнæн, мæ цоты хъæбултæ 
дард горæттæй кæиæ æфсæддон службæйæ писмотæкуы 
13 

&рæдоитынц, уæД сæ мæхп цæстæй фæкæсын, æршггга* 
дæр сæм мæхи фыст хъулæттæ фæкæнын. Æмæ уыцы 
хæрзиуæгæй æз Бесæйæ бузныг дæн, рухсаг уæд! 
Диссаг мæм фæкастысты уыцы ныхæстæ, уымæн, æмæ 
куыд зыдтон, афтæмæй Бесæ йæхæдæг дæр æнахуыр- 
гоид лæг уыд. 
Дыккаг бон уып фæдыл ныхас кодтоп колхозы пар- 
торгимæ, æмæ мын загъта: 
— Бесæ хъæубæсты хъомыл адæмы куыд сахуыр код- 
та, уый мæхæдæг дæр адæмæй хъусыи. Уыцы рæстæджы 
ма æнахъом уыдтæи. Фæлæ ныртæккæ пæ колхозы сæр- 
дар чи у, уый уæды заманы фæскомцæдисон уыд æмæ 
сæ хорз зоны. Стæй хуыздæр уаид, уыцы ацæргæ 
адæмимæ дæхæдæг куы аныхас кæнис, уæд. 
Изæры дзæвгар къорд баистæм скъолайы кълæстæй 
иуы, юæддæр-иу колхозы æмбырдтæ кæм уыдысты, уым. 
Бесæйы тыххæй чи дзырдта, уыдои бирæ уыдысты, 
æмæ се ’ппæты ныхæстæ æгæр дардыл цæуынц, фæлæ 
уыдонæй ахуыры тыххæй цы фехъуыстон, уый æцæг дис- 
саг æмæ худæджы хуызæн уыд. 
2. 
Цыбыркъух лæг уыди Бесæ Пыхсыхъæуы. Рагон 
заманы кæххои адæмы цард хуымзæхх æмæ уыгæрдæ- 
нæй уыди. Бесæйæн йæ фыдæлтæй ницы бæрæг зæхх 
баззад, æмæ фылдæр хæсгæ хорæй цард. Колхозтæ 
аразын куы байдыдтой, уæд уырдæм фыццагдæр чи 
бацыд, уыдонæй иу уыд Бесæ. 
Иу æмбырды колхозонты хсæн быцæу рауад: фиййау 
чи уа фысвосæн? Ас адæмæй цыма иуæй-иутæ сæ сæр- 
мæ нæ хастой фиййау цæуыи, ахæм цæстæнгас арæх уыд 
æртынæм азты. Бесæ сыстад æмæ загъта: 
— Æз колхозы фос мæхи фосыл нымайын. Хи фос 
хизын та худинаг никуы уыд. Æз цæуын фиййау, фæлæ 
ма афтæ зæгъын: махмæ фосы куыстæй ахсджиагдæр 
куыст нæй. Уььмæ гæсгæ нæ -колхозонтæн сæ тæккæ 
тыхджындæртæ æмæ арæхстджындæртæ хъуамæ уыцы 
куыст <кæной. 
Йæ ныхас хосау фæцис иннæтæн дæр æмæ нæм уæ- 
дæй фæстæмæ уыцы хъуыддагыл ныхас иикуыуал уыд. 
Бесæ йæхæдæг йæ амæлæты бонмæ никуал фæцух фосы 
куыстæй. 
14 

Иу уалдзæг лыстæг фос Хъызларæй куы ссыдысты, 
уæд правлени æркаст фиййæутты куыстмæ æм.æ федта: 
Бесæ æм-æ йе ’мбæлтты руаджы фос дзæвгар фæфыл- 
дæр сты, райднапы цас уыдысты, уымæй. Хæрзхаст, æнæ- 
зиаи. Иумæйаг æмбырд бауыиаффæ кодта хуыздæр кус- 
джытæн премитæ радтып. Кæй зæгъын æи хъæуы, фыц- 
цаг лæвар æрхаудта Бесæмæ. Хорз уыдаид, премитæ 
уæрст куы ’рцыдаиккой æмбырды, адæмы цæсты раз, 
фæлæ правлеиийæи уый нæ бантыст. Фиййæуттæн 
загътой: фæстæдæр уæ алчидæр йæхæдæг йе ’хца рай- 
сæд бухгалтерæн. 
Бесæйы пæ равдæлд æма* ну-цалдæр Гюны нæ бацыд 
йæ преми райсыимæ. Иухатт ыл колхозы сæрдар хæрх- 
æмбæлд фæци правлеиийы раз æмæ загъта: 
— Ацы тæккæ минут бауап æмæ ранс дæ преми, дæу 
йедтæмæ дзы пичпуал баззад æнæрайсга! 
Бесæ дæр уæлдай ницыуал загъта æмæ фæраст прав- 
ленийырдæм. Оæрдар ма уыиджы афæстиат кæимæ- 
дæрты ныхасгæнгæ. Кæсы, æмæ дын Бесæ уыциу гæпп 
раласта правленийæ æмæ йæ лæдзæг бæрзонд исгæйæ 
æмæ йæ зæххыл хойгæ рацæуы. 
— Гъы, райстай?— зæгъгæ, йæ бафарста колхозы 
сæрдар. 
Бесæ йæм зулмæ дæр нæ фæкаст, афтæмæй фæраст 
йæ фæрсты: 
— Дымды фæут, уæ преми дæр æмæ уæхæдæг дæр!— 
загъта ма æмæ хъуыр-хъуыргæнгæ сæхимæ атындзыдта. 
«Æвæццæгæи, уыцьт къулбадæг цыдæр маст скодта 
зæронд лæгæн»,—ахъуыды кодта сæрдар æм.æ бацыд 
правлеиийы агъуыстмæ. 
Колхозы бухгалтер Ахмæт бады стъолы уæлхъус 
иунæгæй, й.æ къухы æхцайы къона, афтæмæй. Иæ цæс- 
гом фæлурс, мæсты хуыз, джихау. Рагæй кусы уый бух- 
галтерæй, стæй ма хъæусоветы секретарь дæр у. Хæлар- 
зæрдæ, фæлæ æгæр рог лæппу, хъазгæйæ «цæствæлда- 
хæг» кæй фæхоиыиц, ахæм. 
— Цы маст скодтай Бесæйæи?—цæхгæрæй йæ ба- 
фарста сæрдар. 
— Уастырджийыстæн... Ницы нын скодтон... Æхца 
йæм радтон, стæй, зæгъын, дæ къух æрфысс. Уый мын 
æхца мæ былтыл ныццавта æмæ федде ис... 
— Раст нæ зæгъыс! Æнæхъуаджы чн тæргæйттæ 
^æна, ахæм лæг иæу... 
15 

— Зæххы ардыстæн... 
Ницы уæлдай загъта Ахмæт. Бесæйæн йæхимæ бар- 
выстой, ома цы хабар у, цæуылнæ исыс дæ преми? Фæлæ 
уый дæр уыцы иу ныхасыл иыллæууыд: «Преми нæ рай- 
стон æмæ нæ райсдзынæн. Кæд- уæ фæнды, цæмæ гæсгæ 
йæ иæ исын, уый базонын, уæд æрæмбырд кæнут кол- 
хозонты æмæ уыдон ’хсæн зæгъдзыиæн мæ иыхас». 
Хабар айхъуыст æгас хъæуыл. Адæм ысцымыдис 
сты. Дыууæ-æртæ фысы аргъ преми чысыл лæвар нæу. 
Цæмæ гæсгæ йæ нæ комы Бесæ? Исынмæ йæ куы бацыд, 
уæд ма цæмæи фæтæргай? 
Правлеии кæд афтæ тагъд нæ хъавыд æмбырд са- 
разынмæ, уæд ныр фæтагъддæр кодта адæмы курдиат- 
мæ гæсгæ. 
Фыццаг аиыхæстæ кодтой колхозы иумæйаг хъуыд- 
дæгты фæдыл: фосы зымæгон хизæнты тыххæй, кусджы- 
тæй кæмæн цы куыст йæ бæрны кæнынц æмæ æндæрты 
фæдыл. Стæй уæд сæрдар загъта: 
— Нæ фиййæутты хуыздæр — Бесæ—йæ премийыл 
фæтæргай, æмæ уый цæмæ гæсгæ афтæ у, уый тыххæй 
ныхасы бар йæхицæн. 
Бесæ сыстад æмæ сæрбæрзоидæй рацыд адæмы раз- 
мæ, æмбырды сæрдар кæм бадт, уырдæм. Колхозоитæ 
ныхъхъус сты, диссаджы хабар фехъусыиы æнхъæл. 
— Æмæ уæдæ афтæ, мæ уарзон хъæубæстæ!— рай- 
дыдта Беоæ.— Стыр бузныг уæ премийæ, тæргай йыл нæ 
кæнын, фæлæ йæ райсын дæр мæ бон нæу. 
— Цæмæн? Цæмæн?—нал æм фæлæууыдысты чи- 
дæртæ. 
— Цæмæн куы зæгъат, уæд... Мæ къух фыссын нæ зо- 
нын, æмæ уымæи,— загъта Бесæ æмæ адæмыл йæ цæст 
ахаста, цыма нæ дзуаппы фæстæ иичи ницæуылуал гуы- 
рысхо кæндзæп, уыйхуызæи. 
Колхозонтæ фæйнæрдыгæй схор-хор кодтои. Цыма 
стыр диссагмæ æпхъæлмæ кастысты æмæ фыдæихъæл 
фесты, афтæ, азымы дардтой Бесæйы, чидæртæ йæ къул- 
бадæг дæр схуыдтой, æцæг æм сæ ныхас куыд нæ фе- 
хъуыстаид, афтæ сабыр, сæхимидæг. 
Сæрдар адæмы басабыр кодта æмæ дзуры Бесæмæ: 
— Омæ дæ къух фыссын нæ зоныс, фæлæ дзуар- 
æвæрд хæххытæ дæр нæ зоныс? 
Бесæ фесхъиудта. 
— Бпхатар мьш кæн, нæ сæрдлр! Дзуарæвæрд хæх- 
16 

хыгæ карк дæр зоны, йæ къæхтæй цъыфы куы бацæуы, 
уæд, фæлæ æз та адæймаг дæн æмæ хъуамæ адæйма- 
джы митæ кæнон. Æз ацы хорз адæмы раз æвæрын ахæм 
хъуыддаг, æыæ уынаффæ рахæссæм: йæ къух фыссын чи 
и<æ зоиы, уыдсгтп преми райсæи дæр куыднæ уа, афтæ. 
Æодбырды сæрдар, æвæццæгæн, сфæлмæцыд уыцы 
радзур-бадзурæй æмæ фæтагъд кодта. 
— Уыцы фæндоныл разы чи у, уыдон сæ къухтæ сда- 
рæнт!—зæгъгæ, Бесæйы фæндон уайтагъд хъæлæсмæ 
æрæвæрдта. 
Иæ къух ничи сдардта. Æрмæст Бесæ йæхæдæг иунæ- 
гæй бæрзонд систа йæ цонг æгасæй дæр æмæ бахудт. 
— Нæ кæсут! Иу æдылы йæ къух сдардта æмæ зонд- 
джынтæ се ’ппæт дæр ныхъхъус сты. 
Адæм схудтысты, Бесæ йæхæдæг да^р æмæ та рай- 
дыдта: 
— Уæдæ, кæд мæ фæндон нæ ацыд, уæд ма æххæст 
иу хатт байхъусут, æмæ уын радзурон, мæ преми цæмæ 
гæсгæ нæ райстон, уый. 
Айразмæ фæцæуыи уыиджы æмæ фембæлдтæи нæ 
колхозы сæрдарыл. Æмæ мын афтæ зæгъы: «Ацу æмæ 
райс дæ иремп, уæртæ дæм бухгалтер æпхъæлмæ кæеы!» 
Бацыдтæн. Ахмæт бады æмæ йæ хынцæн къæбæлтæ дыу- 
уæрдæм ратæр-батæр кæны, æрра фиййау йæ фос иу ран 
куы нæуал фæуадзы, уыйхуызæи. Зæгъын, мæ преми 
исынмæ æрцыдтæн. «Афонмæ дæр дæ æрбацæуын 
хъуыд»,— зæгъгæ, лагъзæй систа æхца, мæ разы мын 
гæххæтт фæцавта æмæ: 
— Дæ къух æрфысс!—зæгъгæ, мæм дзуры. 
— Нæ зонын,— дзуапп ыи радтон. 
— Уæд та дзы дзуаргæндтæ æрæвæр! 
— Дзуаргæндтæ,— зæгъын,—марды ингæиыл февæ- 
рыпц, æз та иырма удæгас дæн. 
— Уæд та мæиæ афтæ!— зæгъгæ, фæкодта, мæ къухы 
хистæр æнгуылдз мын ацахста, иæ сæтæй йа4. ахуылыдз 
кодта, стæй йæ кърандасæй ацахуырста æмæ йæ афтæ- 
мæй гæххæттыл мыхуырау æрæвæрдта. 
Æмæ утæпиæт митæ афтæ тагъд-тагъд акодта,— 
уæхæдæг æй зонут, куыд телтег у, уый,— æмæ йæм мæ 
бон сдзурын дæр ницыуал бацис. Кæсын, æмæ гæххæт- 
тыл мæ уырзы ’мбæрц стъæлф, мæ къухы та æхца... 
Уыцы ныхасмæ адæм схудтысты æтæ ахъахъхъæд- 
той Ахмæтмæ, фæлæ уый, æвæццæгæн, бамбæрста хабар 
? АрфзрПаг 

æмæ рагацау айста йæхи. Кæмæдæрты хъыггомау фæ- 
каст Ахмæты ми, цыма уый зæронд лæджы баф«хæрдта, 
афтæ йæ бамбæрстой. Æмбырды уæвджытæй чидæртæ 
æрбадзырдтой: 
— Гъестæй та, стæй? 
— Гъестæй мæхиуыл æрхудтæн æмæ >æхца Ахмæты 
раз стъолыл ныццавтон ^æмæ цæхæркалгæ рацыдтæн... 
Фæлæ аипп ма уæд, Ахмæты аххос дæр цы ис ам? Не 
’хсæны æхца йæ бæрны сты æмæ дзы дзуапп фæдомæм. 
Иугæр дзуаргæндтæ æвæрыныл куы не ’сразы дæн, уæд 
ма мын æндæр цы бакодтаид? 
Бесæ йæ рахиз къухы хистæр æигуылдз йæ цæстыты 
комкоммæ бæрзоид систа, æдзынæг æм ныккаст =æмæ 
дзуры дарддæр: 
— Уæдæ ме ’игуылдз дæр ницы аххосджын у. Къух- 
фыссынтæ нæ нырæй фæстæмæ дæр арæх хъæудзæн. 
Æмæ алы хатт ууыл ту кæныны бæсты, иу хатт æй фыс- 
сыи куы сахуыр кæмиккам, уæд хуыздæр нæ уаид? Уæдæ 
мын хатырæй фод, мæ уарзон хъæубæстæ, фæлæ мæм 
æххæст кæронмæ байхъусут. Мæ сонт митыл мын 
ахудтыстут, (хуыцау уæ хъæлдзæгдзииадæй бафса-» 
дæд, фæлæ уын мæ зæрдæбыи ныхас нæма загътои. 
Кæддæр ныл ахæм рæстæг уыд æмæ нæ зыдтам нæдæр 
колхоз, нæдæр преми цы сты, уый. Къухфыссыны сæр 
дæр нæ ницæмæн хъуыди нæхи мидцарды. Алчидæр 
зыдта, цы кæнын æтæ куыд кæнын хъæуы, уый, æмæ 
йæхимæ адæймаг касти... Ныр ма бакæсут, уæ корзæ- 
хæй! Цас ног хъуыддæгтæ нæм фæзынд! Æмæ сæ кæныи 
зонæм? Æмæ мæм ахæм хъуыды ’рцыд: ’хъуамæ махæй 
алчидæр зона, ныры дуджы йын зонын цы ’мбæлы, 
уый. Афтæ куыиæ уа, уæд иæ цард дæр ницы у æмæ 
нæхæдæг дæр. Нæ хъуыддагæй дæр ницы рауайдзæн. 
Цыбыр ныхасæй, æндæр гæнæн куыд нæуал ис, уымæ 
гæсгæ алы колхозон дæр хъуамæ зона чиныг кæсын æмæ 
иучысыл уæддæр фыссын дæр. Кæд уыцы хъуыддагæн 
мæ преми исты феххуыс уыдзæи, уæд æй æз лæвар кæ- 
нын уымæн. Уæддæр сомы бакодтоп: «Цалынмæ мæ 
къухфыссыи сахуыр уои, уæдмæ æз иремп куы раисои, 
уæд мыи мæ бинонты хуыздæры хистæи бахъæуæд!» 
Уыцы ныхæсты фæстæ цы уыд, уый æмбисондæн баз- 
зад. Цыма Пыхсыхъæуы сæрмæ дыууæ æфцæджы астæу 
цы стыр цад ис, уый йе ’нусон фæрстæ ратыдта æмæ 
|(П»тдæриддæр комы дур æмæ хъæда^й уыди, уыдои йемæ 
18 

рахаста, афтæ адæм иыггуылф кодтой ахуырмæ. Чидæр 
ма ахæм фæндон бахаста, ома уыцы хъуыддаг прав- 
ленийæн бахæс кæиæм, пълан скæнæд æмæ йæ иннæ 
æмбырды сфидар кæидзыстæм. Кой дæр æй не ’суагътой. 
Тæккæ уыцы бои æмбырды ныффыстой æнахуыргæндты 
иомхыгъд æмæ сæ бануæрстой ахуыргæнджытыл æмæ 
хъæуы ахуыргопд чп уыд, уыдопыл. Раст дыккаг бои 
райдыдтой ахуыр кæиын. 
Æхсæз мæйы фæстæ æркастысты, цы сын бантыст, 
уымæ. Æгас хъæубæстæй кæсыи æмæ фыссын чи нæ ба- 
зыдта, ахæмтæ разынд фондз: дыууæ ацæргæ усы æмæ 
æртæ зæронд лæджы. Уыдон сæ къухфыссып куы сахуыр 
сты, уæд иал бакуымдтой дарддæр ахуыр кæиын. Диссаг 
ма дзы уый уыд, æмæ уыцы хъуыддаджы æппæты хуыз- 
дæр чи архайдта, уый уыди Ахмæт. Лхуыргæнæн дзау- 
мæттæ дæр уый бæрны уыдысты, стæй нымæцæй дæр 
уый фылдæр адæмы сахуыр кодта. 
3. 
Колхозы сæрдаримæ хицæнæй куы аззадыстæм, уæд 
мæм дзуры: 
— Уый та дын нæ рагои хабæрттæ, нæ кæддæры 
хъæуккаг. Кæстæртæ иæ зоныиц, уыцы стыр змæлды 
рæстæджы мæгуыр æмæ рæстæмбис цæрæг адæм ног 
цардмæ куыд -æнувыдæй бавнæлдтой, уый. 
Бесæ суанг йæ амæлæты бонмæ йæ куыст нæ ныууагъ- 
та. Æмæ кусгæ та афтæ кодта, æмæ бирæтæн бафæзми- 
наг уыд. Адæм уый тыххæй бирæ нæ дзырдтой, уымæн 
æмæ сæхæдæг дæр æнувыдæй архайынц æмæ сæм корз 
куыст уыйбæрц диссаг иæ кæсы. Фæлæ сæм байхъуы- 
стай? Беоæ ахуыры хъуыддагæй цы бакодта, уый нæ 
рох кæнынц... Ныр мын знои нæ мехаиик афтæ зæгъы... 
О, хæдæгай, ды йæ нæма зоныс. Механик дæр у, куырд 
дæр æмæ пълотник дæр. Æрмгуыстæй йæхи хуызæн зын 
ыссарæн у. Стæй ма йæм ноджы иу дæсныйад ис: 
хуымæтæджы хъæды лыггæгтæй æмæ æлыгæй ахæм 
нывтæ самайы, æмæ сæм адæймаг кæсынæй не ’фсæды... 
О, æмæ мын афтæ зæгъы: бавдæлæм, æмæ- Бесæйæн 
нæхимæ хохаг кæрдгæ дурæй цырт саразæм. Хъуамæ уа 
йæхи ас. Фиййауы нымæты, цыма рындзы сæр лæууы, 
чиныг йæ къухы, афтæмæй æмæ фæлгæсы дард кæдæм- 
дæр. Йæ фарсмæ та лæууы йæ æрмахуыр стыр сыкъа- 
джын æмæ даргъ боцъоджын цæу, йæ фосы раздзогчи 
19 

уыд, уый, æмæ йын дымгæ йæ зачъе фæйлауы. Афтае 
бæстон дын æй цæмæ гæсгæ дзурын? Цæвиттон, кæй 
дын раиымадтон, уыдон се ’ппæт скæнынмæ дæр йæ 
ныфс хæссы, фæлæ ма гуырысхо кæны ну хъуыддагыл. 
Цырт-фиййау — лæджы хуызæн уыдзæн, уæдæ цы! Фæлæ 
махоны афтæ фæнды, цæмæп цæсгомæи дæр Бссæйы 
хуызæн куыд уа. Гъе, æмæ уымæ йæ ныфстыиг пæхæс- 
сы. Æлыгæй кæнæ хъæдæй куы уанд, уæд ын дзæбæхдæр 
рауаид, фæлæ хъæбæрдурæй никуыма сарæзта æмæ йын 
цымæ феххуыс кæнæн никæцæй уаид? Уым, дам, горæты 
ис ахæм нывгæнджытæ, æмæ сæрмагонд скъолатæ каст 
чи фæци. Махон та хæдахуыр у æмæ, дæхæдæг зоныс... 
? п ? 
Къуырнйы размæ æрæздæхтæн хохæй. Ныр æртæ бо- 
ны дæргъы зилын мæ зонгæ нывгæнджытыл, скульптор- 
тыл æмæ сын дзурын Бесæйы цырты хабар. Ныфс мын 
æвæрыиц баххуыс кæныиæй. Равдыстон сын Бесæйы 
къам, лæппулæг ма куы уыди, уæды ист. Фæлæ, дам, уый 
æгæр рагон у. Йæ къам исын нæ уарзта Бесæ. Уæддæр 
æй ссардзыстæм. Цалдæр хатты газеты уыд йæ сурæт, 
æмæ йын йæ къам редакциты архивты ссардзыстæм. 
Гъе, æмæ хæхбæсты кæй нæма фендæуыд, Бесæйæи 
ахæм цырт ныссадзыиыл архайыпц Пыхсыхъæуы кол- 
хозоитæ; куыд рæсугъддæр рауайа, ууыл хъуыды кæныиц 
цалдæр нывгæнæджы; æз дæр дыууæты ’хсæи, цыма ми- 
иæвар дæн, мæ бон цы у, уый аразыи... 
Бесæйы цæст ма ну уысм куы ферттивид, æмæ нæм 
куы ракæсид, уæд, чи зоиы, нæ мидбылты бахудид æмæ 
зæгъид: «Уæхи цы фыдæбонæй марут, гормæттæ, æмæ 
цæуыл тыхсут! Æз мæ царды цъына фæцамадтои фынд- 
дæс æмæ цыппарыссæдз азы. Халгай йæ фембырд код-. 
тон, тъыфылгай йæ кæрæдзийыл февæрддои æмæ кæд 
уый адæмæн æхцон у, уæд хорз, уæд мын уый æгъгъæд 
у. Кæд æмæ нæ, уæд ма уæ цырт дæр цы адавдзæн?» 
Æвæццæгæн афтæ загътаид Бесæ. Уæздаи лæг уыд. 
Æгъдауджын. 
Пыхсы колхозонтæ дæр æххæст кæнынц сæ хæс. Сæ 
зæрдыл хорз бадардтой, Бесæ-иу арæх цы гаджидау 
рауагъта, уый: «Уæ, мæ кæстæртæ! Хæрзгæнæгæн «хорз» 
зæгъын куыд фæразат, æвзæргæнæгæн — «ма кæ!»—уы- 
цы амонд æмæ хъару уæм уæд кæддæрпддæр!» 

«ДЫУУÆ 
КЪОДАХЫ» 
1. 
ыдираг ирон стыр хъæу. Ны- 
хас бон-изæрмæ дзаг у адæмæй. Фыдæлтыккои тæрхоны 
бынат æмбырд кæиы ардæм, цыдæриддæр хабар цæуы, 
уыдон. Ам сæ æрæссы, сфыцы æмæ дæдты, кæмæн цас 
тайы, уыйбæрц. Ам дзырды бар ничи куры, сæрдар дзы 
нæй, пæдæр фыссæг. Кæд дæ пыхас исты кæрды, дæ 
уынаффæ ахады, уæд, табуафси, дзур, мах адæм хорз 
зонынц хъусын кæрæдзимæ. 
Æнкъард сты адæм. Знаг, мæнга.рд, хнн æмæ тых- 
джыи знаг, гадзрахатæи йæхи ныццавта сабыр цæрæг 
адæмыл, арæнæй æрбахызт æмæ бырсы размæ. 
Хæст! Æрмæст ацы иуиæг дзырд бацалста адæйма- 
джы хъæздыг æвзагæи йæ фылдæр хай, дуие æппæтæй 
байдзаг уымæй. Адæм нæ, фæлæ ма суанг цæугæдоны 
мæстæлгъæд хъæлæба, дымгæйы æикъард уынæр æмæ 
сау мигъты къуымбилтæй дæр хъуысы: «хæст», «хæст»... 
Ныхасы дæр æрмæст уыцы кой. Паддзахы заманы 
хæсты чи уыд, ахæм ацæргæ лæг, æвæццæгæн, ацы 
хъуыддагæн дæсиы дæр хуыдта йæхн æмæ райдыдта: 
— Паддзахадмæ цы тыхтæ вæййы, уыдонæн сæ 
фылдæр æмбис арæнтыл фæлæууынц. Æмæ кæд знаг 
ныр уыдон фæбынæй кодта, уæд ма йæ... Нæ зонын... 
Ацы дзурæг дæр та йæ ныхас ууыл аскъуыдта, йæ 
размæ чн дзырдта, уыйау. Цал æмæ цал азы хъуыстой 
адæм æмбырдты, кастысты газетты: «Арæн фидар 
æхгæд у, тыхгæнæг ын тых не ’ссардзæи!» Ныр куы 
фехъуыстой, знаг арæныл æрбахызт, уæд сæм уый 
фæкаст !хурбои арвы гæрахау. Цæмæи афтæ рауад, 
21 

ууыл дзурын та ма цы пайда у? Ныртæккæ сæ сагъæс 
æндæр у: цы уыдзæн дарддæр? Кæй зæрдæ тæры сæфты 
кой кæнын! Кæй æвзаг тасы ныфссæттæн ныхасмæ! 
Æвæццæгæп, алчидæр бафиппайдтаид ахæм уавæр: 
адæм бирæ фæдзурынц Ныхасы. Æпиыифæстаг иу исчи 
сс ’ппæты иыхас цыбыр дзырдтæи балхыицъ кæны. Уый 
нæййы дзырддзæугæ æмæ зоидджыи лæл\ Фа\лæ хат- 
тæй-хатт уыцы хæс иæхнмæ аскъæфы, кæуыл иæ фн- 
дауы, ахæм адæймаг. Æрмæст йæ исбон, йæ бирæ фырт- 
тæй, йе та йе ’стыр мыггагæй иыфсджын чи вæййы, уый. 
Дæс æмæ æртнссæдз азæй фылдæр кæуыл цыдаид, 
ахæм лæг сыстад хистæрты астæуæй æмæ цалдæр къах- 
дзæфы ралæууыд размæ. Йæ ас ныллæг, фæлæ бæзæр- 
хыг, уæхсгæй сииы сæрты уонг — æмдымбыл, цыма 
хъеиæвæрд ставд хъæды лыггагыл кæмæндæр йæ худ 
ферох. Лæг йе ’ргом аздæхта бадджытырдæм æм.æ цы- 
ма йæ дзырдтæ мпсхалæй бары, афтæ райдыдта: 
— Хæсты чи нæ уыди, уыдон дæр æй хъуамæ иæхи 
цардæй æмбарой. Мæиæ стыр доиы фæннæ фарс цæрæм, 
æмæ кæцы нæ зоны: цæмæй ивылд дон адæмы ма феса- 
фа, уый тыххæй йын рагацау йæ фæйнæ фарс ауазæнтæ 
фæцаразæм. Фæлæ иугæр ауазæнтæ куы атоны, уæд 
сæфт æмæ сæфт. Цалыимæ йæхæдæг иыссабыр уа, уæд- 
мæ йыи хосгæпæг хос иал ыссардзæн... Раст нæ зæ- 
гъып? 
Дзурæг йæ цæст ахаста адæмыл. Хорзау нал фæцис. 
Кæмæ фæкомкоммæ вæнйы, уый иннæрдæм азилы, чи та 
йæм, æлхынцъæрфыгæй æрбакæсы. Чи зоны, искæмæ 
раст фæкаст йæ ныхас. Фæлæ дзурæг иикæй цæсгомыл 
раиртæста уый. Кæй цæмæн хъæуы зæрдæмæгуыргæнæн 
ныхас, кæд цыфæиды раст уа, уæддæр? 
Нæй! Нæ фæрæстмæ дзурæджы хъавд. Хъæлæкк, хорз 
у бирæ адæмы хъуыды балхынцъ кæнын, фæлæ куырм- 
æлхыицъ та цы пайда у? 
Дзурæг фефсæрмы. Æппынфæстаг фездæхт, йæ ба- 
комкоммæ цы ацæргæ къæсхуыр лæг бадти, уымæ æмæ 
йæм сæрыстырæй бадзырдта: 
— Ды та цы зæгъыс, Илас, н? Дæ цæрæнбоиты 
ауазæиты куысты куы базæронд дæ? 
«Илас» кæй схуыдта, уый — дзурæгæй иучысыл æры- 
гондæр æмæ къæсхуырдæр лæг. Куывды уа æви хисты— 
«мадзура» кæй хуыдтой, ахæм уæзбын адæймаг. Ныха- 
сы адæмы йæхимæ æрыхъусын кæна, уыцы иыфс æм 
22 

никуы уыд, ныртæккæ та уæлдайдæр. Цыма пын йæ 
зæрдæйы исчи туас фæтъыста, афтæ хъыг ын уыд уыцы 
бирæ адæмы ’хсæн æрмæст уымæ кæй ныккомкоммæ, 
уый. Уæвгæ дæр куыд нæ! Ома, дам, кæд дæхи сæры 
ницы хъуыды ис, кæд де ’взагыл иу рæстмæ дзырд нæ 
бады, уæд та-иу, бынбауинаг, исчи исты куы фæзæгъы, 
уæд уымæн «о» уæддæр зæгъ. 
Илас исдугмæ ницы сдзырдта. Сыидæггай сыстад йæ 
быиатæй æмæ уый дæр размæ ралæууыд. Ие ’ууæлтæм 
гæсгæ цыма «о» иæ, фæлæ цыдæр зæгъынмæ хъавы, уый 
бафиппайдтой Ныхасы уæвджытæ æмæ сыл дис баф- 
тыд: куыд уæиды мадзура Илас ацы фыдæвзаглæгмæ? 
— Раст нæ зæгъыс, Мыстул! 
Ахæм дзуапн æнхъæл иæ уыд Мыстул æмæ куыддæр 
фæджихау. Стæй та йæхиуыл фæхæцыд. 
— Гъы, дæ хорзæхæй! 
— Хорзæхджын фæуæнт, донауазæиты чи нæ фæ- 
куыста, уыдои, фæлæ ма мæимæ байхъус... 
— Дæуæй дæр исты куы фехъуснккам. Байхъусут, 
хорз адæм, кæдæй-уæдæй Илас дзуры! 
— Гъемæ, Мыстул, донæй æрхастай æмбисонд... Æмæ 
кæд донауазæиты хъуыддаг хуыздæр чи зоны, уыдон 
хæсты хабарæн дæр фылдæр æмбарынц, уæд ды мæ 
цуры рыг нæ калыс, æмæ мæм хъусгæ кæ! 
Илас адæмыл йæ цæст ахаста æмæ дарддæр кодта 
йæ ныхас. 
— Хъуыды ма йæ кæнут, нæ хъæубæстæ?... Фондз 
азы размæ иу зымæг хæхты мит фыд бирæ рауарыд. 
Уалдзæджы дои афтæ раивылд, æмæ цыма хæхбæсты 
цъар йемæ рахаста — сау лакъоиæй рафсæрста. Уый 
агъоммæ цы ауæзтытæ фæцарæзтам, уыдон бынтондæр 
фæбынæй сты, дон ракалди цæхæрадæттæм æмæ тас 
уыди хъæуæн дæр. Æппынæдзух ауазæнты чи куыста, 
уыдон бон та ма йыы цы уыд, фæлæ, хъуыды ма 
кæиут?— хъæу æгасæй дæр фæфæдис сты. Æххуысхъом 
чи уыд, уыдоиæй иу лæг дæр фæсте нал баззад. Доны 
дыууæ фарсы æрлæууыдысты æмæ иог ауæзт аразын 
грайдыдтой. Адæм куыстон быцæуæн: чи тагъддæр 
бахæццæ кæндзæи йæ каубыд доны астæумæ. Дыууæ 
бонмæ дыууæ къорды сæмбæлдысты кæрæдзийыл, æмæ 
ивылд дои фæлыг кодтам, аркъау æрхуы тел куыд фæ- 
лыг кæиы, афтæ. Размæ цæуæн ын нал уыд æмæ уæд 
схънудта иæ фыццаг быпатмæ... Гъеуый та дьш мæ 
93 

уыиаффæ, Мыстул. Æвдисæи мып ут, кæд-иу ацы 
хæсты хабар дæр афтæ нæ рауайа... 
Вæййы Ныхасы дæр ахæм уавæр, æмæ адæм рады- 
гай нал фæдзурынц. Ныр дæр та Мыстулы дзуапмæ нал 
фенхъæлмæ кастысты, скодтой Иласы ныхасæн аргъ, 
æлхынцъгæнæгыл банымадтой Мыстулы нæ, фæлæ 
Иласы. 
Илас йæхæдæг уый æихъæл нæ уыд. Куыддæр феф- 
сæрмы æмæ оæхимæ цæуыныл фæци. 
2. 
Фыдрæстæг йæ цыд кодта. Знаг Кавказмæ æрбахæц- 
цæ. Иласы ныхас дæр ферох адæмæй. Кæд ма исчи 
хъуыды кодта, уæддæр йæ дзыхыл хæцыд, Уымæи, æмæ 
Илас цы стыр ауæзт-быруйы кой кодта — Кавказы хæх- 
тæй Баренцы денджызмæ — уый арæзт пæма фæцп. 
Æрмæст Мыстул, иугæр немыцаг æфсад Ирыстоны 
арæитæм куы ’рбахæстæг сты, уæд иубон фембæлд 
Иласыл æмæ йæм нал фæлæууыд: 
— Ныр та ма цы зæгъыс, доны бабыз, кæм сты дæ 
бырутæ? 
— Уæддæр та дыи æмбисоид хæссып донæп: «Тагъд 
дои фурды ие Тшафы!» Æииу ацы æмбнсонд кæд доиы 
бабыз хорз æмбары, уæддæр æй мæнæуы мыст кæцæй 
бамбардзæн! 
Уый хуызæн дзуапн никуыма фехъуыста Мыстул. 
Æрыгон ма куы уыд, уæд æй йе ’мбæлттæ «мæнæуы 
мыст» хуыдтой, хæрзхаст æмæ сырхуадул кæй уыди, 
уымæ гæсгæ. Дзуапп радтын нал бафæрæзта Иласæн. 
Æмæст уый иудзæвгар куы адард, уæд ахъуыды кодта: 
«Ай хуыцауы диссаг нæу! Фæстæмæ та йæ временнæты 
уавæры чн абадын кæндзæн, уыдои æрбахæццæ кæ- 
пыиц... Нырыуоиг мæм ахæм мыхас куы иикуы бауæи- 
дыд, уæд ныр цæмæй спыфсджып?..» 
3. 
Немыцаг тыхгæпджытæп сæ дымгæ дæр пал уыд 
Ирыстоны. Бырсгæ куыд æрбацыдысты, уымæй лидзгæ 
тагъддæр кодтой. Æрмæст гъеуæд кæйдæрты зæрдыл 
æрлæууыд, Илас Мыстулæн цы ныхас загъта, уый. 
Уыйфæстæ æрцыд, æгас дуне цыппар азы дæргъы 
цы бопмæ æпхъа\пмæ кастысты, уыцы Уæлахнзы бон. 
2\ 

Мæ куысты фæдыл сæмбæлдтæн, мæнæ ам цы хъæуы 
кой кæнын, уым. Митинджы фæстæ адæм æрбадтысты 
хъæугуывды. Æнæкæрон гаджидæуттæ, сæ иуæй мннæ 
карздæрæй, цыдысты бадты адæмыл. Уалынмæ гаджи- 
дауы бар ракуырдта партизанты къорды хистæр. Иæ 
иыхас суанг кæстæртæм дæр куглд хъуыстапд, яфтæ 
хъæрæн загьта: 
— Уæдæ ацы гаджидауæй сæ цæрæпбон бирæ уæд 
Санаты Ссм æмæ Дыууæ Къодахæи! 
Адæм схудтысты. Куывд дзыхæн-дзыхмæ апстой. 
Цыма уымæй карздæр гаджидау иæма рацыд, афтæ 
алчидæр нуазæн йæ тæккæ быиæй анызта (уæвгæ уыцы 
бон цас банызтой, фæлæ иунæг адæймаг дæр куыд нæ 
ф-æрасыг, уый йæхæдæг дæр диссаг уыд). 
Æз нæ бамбæрстон, кæй цæрæнбоны тыххæй нуæз- 
тæуа, уый æмæ куыддæр афæстиат дæн. Мæ ныхмæ 
бадæг бафиппайдта уый æмæ мын бамбарын кодта 
хъуыддаг. Æидæр фынгыл хистæртимæ чи бадт, 
уыдон æхсæн мын бацамыдта иу къæсхуыр ацæргæлæг- 
мæ, уый Илас у, зæгъгæ, æмæ мын радзырдта, Мысту- 
лимæ сæм хæсты райдайæны цы быцæу рауад, уый тых- 
хæн. 
— О, æмæ Илас фæуæд Сем — раджы базыдта, 
знæгтæн сæ кæрон цæмæ æрцæудзæи, уый, фæлæ ма 
дзы дыууæ къодахы та цы сты?— бафарстои æз. 
— Уый тыххæй йын йæхи бафæрс. Махæн дæр æй 
рæстмæ никуы радзырдта. Æниу зонгæ кæнæм, къодæх- 
тæ мæй хоны, уыдон. Æрмæст цæмæ гæсгæ сæ афтæ 
схуыдта, уый ие ’мбарæм. 
Адæм фынгтæй куы сыстадысты, уæд мæхи æввахс- 
дæр баластон Иласмæ. Базонгæ стæм. Аивæй йæ бафар- 
стон, цы базонын мæ фæидыд, уымæй. 
— Уый-ма ныууадз, нæ буц уазæг, адæм сæ фыр- 
цинæй ныхæстæ кæнынц, уæдæ цы! Фæлæ кæд дæ фы- 
сым <конд иæу, уæд ныл барвæсс æмæ ма нын æ-нæ ны- 
хасгæнгæ дæр цы хос уыдзæн? 
Кæд мæ фысым конд уыди, уæддæр ма мæ уымæй 
хуыздæр цы хъуыди! 
Куывды фæстæ йæ хæдзармæ ннчн ацыд. Хъазт, снмд 
æгас хъæубæстæи. Зæрондæн, иогæй уыцы бои чи па^ 
ракафыд, ахæм нал баззад. 
Изæры бадтыстæм Иласимæ сæ хæдзары æмæ йæм 
тынг-тыиг куы бахатыдтæн, уæд мын радзырдта; 
25 

— О, куы ма дып æй загътон, дæ рып бахæрои, адæм 
сæ фырхъæлдзæгæй истытæ дзурыиц, уæдæ цы! Ацы 
хъæуы райгуырдтæн, ам схъомыл дæн æмæ базæронд 
дæи, фæлæ абон цы хъæлдзæгдзииад федтои, ахæм ни- 
куыма уыдис а бæстыл. Мæиæ дын мæ сыхаг Бибойæ 
зæгъои. Уымæй зæронддæр иичиуал ис иæ хъæуы æмæ 
кафыныл сбæндæн. Уый дæр æм æгъгъæд нæ фæкаст 
æмæ мæм кафгæ-кафгæ дзуры, рауай/ зæгъы, Илас, 
ме ’нцой фæлæуу æмæ мæ къахы фыидзтæ æрсадзои. 
Гъе, æмæ дæуæи дæр фырцииæй, æвæццæгæн, дзырд- 
той... Фæлæ нæм иугæр иыхас æрцыд, уæд дыи ра- 
дзурынмæ хъавын, мæхимæ ацы хæсты замаиы стыр дис- 
саг цытæ фæкаст, уыдон. 
Хæст куы райдыдта, уымæй чысыл фæстæдæр иу- 
изæр Ныхасæй нæхимæ бацыдтæн. Кæсын, æмæ хистæр 
лæппу цæттæ кæны йæхи кæдæмдæр. Ницы мæм сдзырд- 
та, уæвгæ уый дæр мæнау зивæггæнаг уыд дзурьшмæ. 
Иæ мад мыл цъиуджын каркау йæхи андæгъта. Кæм, 
зæгъы, ралли-балли кæныс, дæ мæрдты стæн, алывыд 
мын акалдта. Гъеуый мæм диссаг фæкаст. Цæвиттон 
мæм уæды уонг ахæм дзыхы уагæй никуы дзырдта. Цы 
хабар у, зæгъыи, цы рцыд? 
Цыбыр ныхасæй, хъуыддаг афтæ рауад, æмæ лæппу 
райста æфсадмæ сидыны гæххæтт. Хъуамæ йæ райсомы 
араст уыдаид æмбырдгæнæн бынатмæ. Цы хъуамæ 
сдзырдтаин мадмæ! Барæвдз кодтам лæппуйы, нæ къухы 
цы уыд, уымæй. Гъе фæлæ мæхæдæг катайы бацыдтæн. 
Дард балцы цæуы, сæмбæлдзæн ма йæ хæдзарыл, уый 
дыууæйыл у æмæ... иу ныхасæй, дæ фарн бирæ уæд, 
фæлæ лæг йæ хъæбулы куыд нæ фæзоны? Коммæгæс, 
сабыр, кусаг лæппу, фæлæ мæм афтæ каст, цыма йæ 
цахъхъæн адæймагæи куыд æвзыгъд æмæ ныхджын 
æмбæлы, цæвиттои, хæстои лæгæи цы фездæхт æмæ 
ныфс хъæуы, ахæмæй йæм ницы бæрæг уыд... 
Йæ райсомы, фæснвæд куы араст сты æмæ лæппу иу- 
цъусдуг хибарæй куы аззад, уæд æм фæспдтæн æмæ 
йын загътон: 
— Мæ хуры чысыл, стыр зындзинады хъуыддаджы 
цæуыс æмæ мæм дзæбæх байхъус. Дæхи куыд хуыздæр 
хъуамæ хъахъхъæнай знаджы фыдбылызæй, уыдæттæ 
дын де ’фсæддон хистæртæ мæнæй хуыздæр бацамон- 
дзысты. Æз дын мæхирдыгæй иу ныхас зæгъын, æмæ йæ 
дæ зæрдыл дар: кад æмæ иом скæныи алкæй къухы не 
26 

*фты, фæлæ йæхиуыл худинаг не ’руадзын алкæй бон 
дæр у. 
Ницы мæм сдзырдта, мæгуыр. Ие ’нгасæй йæ базыд- 
тон, мæ ныхас ыи æхсызгон кæй иæ уыд, уый. Раст 
зæгъын хъæуы, мæхæдæг дæр ыл фæфæсмон кодтон, 
фæлæ дзыхæй цы сирвæза, уымæи ма цы хос ис! 
Æхсæз мæйы дæргъы дзы бæрæг нал уыд. Удæгас 
ма у, уый дæр нал зыдтам. Иубои кæстæр сывæллон 
газет æрбаскъæфта æмæ уым фыст уыди, чи зоны йæ 
дæхæдæг дæр бакастанс, лæппу стыр хæрзиуджытæ рай- 
ста, цæвиттон æн стуыхт хъæбатыр æфсæддоныл баны- 
мадтой. Уалынмæ йæхадæг дæр сæрвыста писмо. Ие 
’сгуыхты тыххæй дзы ницы фыста, фæлæ, дам, баба, 
цалынмæ мæ цæст æрттива, уæдмæ уын мæн тыххæй 
фидис иичн бакæндзæи. 
Уыйфæстæ йын йæ къам дæр федтон газеты æмæ, 
бауырнæд дæ, уыригæ дæр мæ нæ кодта. Æз цы лæп- 
пуйы зыдтон, уымæ ахæм хъару разындзæн, уый æн- 
хъæл никуы уыдтæн. 
Гъеиыр ма дæхæдæг ахъуыды кæн. Адæм мæ,— 
æвæццæгæн, хъазгæйæ,— рагои зондджын лæгау Санаты 
Сем хонынц. Æз та, дæ фарн бирæ, мæхи хъæбулы дæр 
нæ зыдтон. Уый уал дын иу хабар. 
Знаг нæм æххæст нæма æрбахæццæ. Нæлгоймагæй 
ма ам, хъæуы, цы зæрæдтæ баззад, уыдон хъуыдыйыл 
фестæм: цы бачындæуа? Хæхтæм æмæ хъæдтæм чи 
ацыд, уыцы партизантæм ацæуæм æви ам баззайæм? 
Мæхи фæнд конд уыдис: ам баззайæн иицы амалæй 
ис, æрмæст мæ катай — мæ бинонтæ. Ус æмæ къаннæг 
сабийы мæ фæдыл кæдæм ракæ-бакæ кæндзыиæн? 
Сармадзанты хъæр нæм хъуысын байдыдта. Нæ 
сæрты хæдтæхджытæ дыууæрдæм кодтой æмæ уæд ра- 
хъуыды-бахъуыдыйæи рæстæг нал уыд. Кæд цæуæм, уæд 
абон-райсом гæнæн нал уыдзæи. 
Уыцы изæр пæ сыхæгтæй дыууæимæ ам, гъеиыр 
куыд бадæм, афтæ бадтыстæм æмæ ныхас кодтам нæ 
ацыды хъуыддагыл. Уыдонæй иуæн йæ биионтæ раджы 
ацыдысты хохмæ, йæ усы цæгатм^æ, иннæмæн та сывæл- 
лон пæ уыд, йæ ус та йæхицæй сæрæндæр. Мæн куы 
бафарстой, дæ бинонтæн та цы фæнд кæныс, зæгъгæ, 
уæд, зæгъын, бинонты дæр кæнын хъæуы, бæргæ, фæлæ 
сæ къодæхтау кæдмæ ралас-балас кæндзынæн мæ фæ- 
дыл? 
27 

Сыхæгтæ сæхнмæ ацыдысты, уæдæ цы уыдаид! Ра- 
кастæн сæ фæдыл. Уæдæ, батагъд кæнон усы, фæрæвдз- 
дæр кæна йæхи — хæдзармæ куы баздæхтæн, уæд 
кæсын, æмæ æфсин йæхæдæг дæр уым, мæ дзаумæттæ 
æфснайд, цæуыны æввонг. 
— Дæхи дзаумæттæ нæма барæвдз кодтай?— фæр- 
сын æй. 
— Æз никуыдæм цæуын!— алыг ко^та цæхгæрæй. 
— Ау! Уый та дын цы хуызæн иыхас у? 
— Дæ дзаумæттæ цæттæ сты æмæ фæстиат мауал 
кæ!— æркарста та иогæй. Мæн уæддæр иæма уыриыд- 
та, æцæг зæгъы æви хъазгæ кæны, æмæ та йæм дзурын: 
— Адæймаг дæ æви... 
— Къодах!—зæгъгæ, фæтъæнг ласта. 
Бамбæрстон æй, цæй фæдыл схуыдта йæхи афтæ, 
уый. Цæмæй хæйрæг уыдтæн, мæ сыхæгтæн цы дзырд- 
тон, уый йæ хъустыл æрцæудзæн. 
— Кæд ма дæм ныхас хъары, уæд тагъддæр у, 
дзæигæдамæ нæ не ’вдæлы!—бадзырдтон та йæм чы- 
сыл фæлмæндæрæй, фæлæ та иæхæдæг мæ ныхас æрцы- 
быр кодта. 
— Искуы ма къодахмæ ныхас хъары!— æмæ дуа- 
рæй федде нс. Афтæ йæм æрбамæсты дæн, æмæ, чи зо- 
ны, мæ къух дæр æм систаин. 
«Ай дын мардæрцыд æмæ æрдиаг,— хъуыды кæнын 
мæхи мидæг,—ныр кæдæм ацыд? Йæ фæдыл ауаин, 
æмæ мыл адæм худæгæй мæлдзысты, «йæ усы фæт- 
чийыл ныххæцыд», зæгъгæ. Мæ сæр æппын ницы 
хъуыды иста йæхимæ. 
Дзаумæттæ цы голладжы уыдысты, ууыл æрбадтæн 
æмæ сагъæс кæнын. Ус мæ афтæмæй куы ’рбаййæфта, 
уæд мæм дзуры худæнбылæй: 
— Тæргай цæуæг усы бадт цы кæныс! Де ’мбæлттæ 
сæ дзаумæттæ уæрдоны сæвæрдтой, дæумæ ’нхъæлмæ 
кæсыиц. 
Пецæй райста æртæ уæливыхы, арахъхъы авг дæр 
æм кæцæйдæр фæзынд. 
— Цæй акув, мауал фæстиат кæн... Дард балцы 
цæуыс... Мæ цахъхъæн сылгоймæгтæй ничи цæуы, мæ- 
нæн ам дæр пицы тас у. Сымах дæр уым цас фæуыдзы- 
стут, уымæн цы бæрæг ис æмæ уæм ардыгæй куы ницы 
хæццæ кæна, уæд кæдмæйы фаг суыдзыстут? 
Куы ма дын æй загътон, нæ фæнд конд уыдис ацæуы- 
28 

ны тыххæй, æмæ ныр куы ныффæрск, уæд ма цы акод- 
таин, уый нал зыдтон. Уæдæ ма, зæгъыи, иу хатт бафæл- 
варон, кæд сабыр ныхасæй басæттид æмæ йæм дзурын: 
— Бомбæ цы мииут æрхаудзæн, уымæн бæрæг нæй, 
æмæ æд хæдзар бабын уыдзыстут, фæлæ барæвдз кæн 
дæхи дæр æмæ лæппуйы дæр. 
Марадз, зæгъай, читт дæр иæ фæкодта. Йæхæдæг æр- 
бамæсты, адæм, зæгъы дæумæ кæсынц, ды та ам дзæи- 
гæда цæгъдыс. Арахъхъы сыкъа æнæскувгæйæ мæ 
дзыхы уыциу калд бакодтон, дзаумæттæ фелвæстои 
æмæ рараст дæн. Къæсæрæй куы рахызтæн, уæдмын 
цыма исчи мæ зæнгтæ рацавта, афтæ мæ мидбынаты 
баззадтæн. Ныр, зæгъын, куыд уадзын сылгоймаджы 
чысыл сабиимæ? Æвзæр адæймæгтæ дæр фæвæййы не 
’хсæн. Миййаг, знæгтæм исчи ныхас куы бахæсса: æз 
партизантимæ дæн, лæппу та æфсады уæвгæйæ уыйбæрц 
сгуыхт равдыста... Уæд бинонтæн фыдмитæ бакæидзы- 
сты... Æ(мæ та йæм дзурын: 
— Цæй, фæстаг хатт ма дын дзурын, мæ хæдзар. 
мæ царды пълан мын ма хал, куыд бауынаффæ кодтам, 
афтæ бакæиæм. 
— Кæд дыи æнæ къодах цæуæи нæн, уæд хъæды 
фылдæр ис къодæхтæ,— зæгъгæ, ма сдзырдта, голлаг 
йе ’уæхскмæ баппæрста æмæ уынджы балæууыд. 
Мæ бон дзы базыдтон, иугæр ныддур, уæд нал ацæу- 
дзæн — дæхæдæг нæ зоныс, сылгоймаджы хивæнддзинад 
æмбисондæн куы баззад! Лæппуйы ма куы федтаин, уый 
мæ фæндыд, фæлæ йыл мæ цæст нæ хæцыд. Ус, 
æвæццæгæн бафиппайдта уый, æмæ ме ’мбæлттæй куы 
фæхицæн дæн, уæд мæм хæстæг æрбацыд æмæ дзуры: 
— Махмæ дæ зæрдæ ма ’хсайæд. Нæхиуыл худинаг 
не ’руадздзыстæм, стæй æнæуи дæр хорз суджы раз 
къодæхтæ кæй цæмæн хъæуынц? 
Адæмы цур æм цы сдзырдтаии, фæлæ мæхииымæр 
зæгьып, мард дæ рацæуæд, куы ма мæ иыууадзай дæ 
къодахæй. Усмæ кæсын, æмæ кæд худæнбылæй дзуры, 
уæддæр йæ цæстытæ допы зилынц. Æмæ уæд, де ’знаг 
гæды зæгъæд, мæ зæрдæ йæм фæфæлмæндæр. Æхсыз- 
гоп мын уыд, ахæм фидардзинад æм кæй разынд, уый. 
Стæй, зæгъын, хæдзардзин адæймаг, æвæццæгæн тæрсы, 
фæллой куы мыххæлæттаг уа. Æз дæр æм тыххудт ба- 
кодтон æмæ йæм дзурын: 
— Бахатыр мыи кæ, мæ уæздан æхсип, фæрæдыдтæп, 
29 

къодах дæ кæй схуыдтон, уымæй. Къодах нæ, фæлæ 
дзæккор, кæнæ нартхор хойæн хъил дæ, æрдæбонсарæй 
мын мæ сæр хойыс æмæ хойыс... 
Бахатыр мын кæн, мæ ныхас æгæр ныддаргъ...Ус 
хъæуы баззад, уæдæ цы уыдаид. Мах хъæды мидæг 
сбирæ къорд стæм. Æнæхæцæнгарз ацыдыстæм ардыгæй, 
æмæ шæ тыхсты сæйраг уый уыдис. Иу-цалдалр æмбæлды 
куы фæкодтам немыцы развæдсгарджытимæ, æрмæст 
гъеуæд бафтыд нæ къухы иукъорд автоматы. Фæлæ та 
уым дæр иу мардæрцыд: гилдз нæ уыд фаг. Сырх æфса- 
дæй иппæрд уыдыстæм. Хуыздæр гæнæн нын нæ уыд, 
æмæ-иу иемыцаг балыл куы фембæлдыстæм, уæд нæ 
хъавд уыдис, канд сæ ныццæгъдын нæ, фæлæ цæмæй сæ 
гилдзытæ æнæхардзæй æфтыдаиккой нæ къухы, уый дæр. 
Уый фæдыл-иу сæм хæрз æвзахс бацыдыстæм, нæ иутæ 
топпытимæ, иннæтæ та хъаматимæ. Мах амондæи æлвæст 
хъамайы уындæй сæ удхæссæг уыдтой æмæ та-иу уай- 
тагъд сæ къухтæ сдардтой. 
Нæ тыхсты хабар хъæумæ дæр хъуыст, уæдæ цы. 
Æрмæст нын уыдон бон дæр цы уыд! 
Иуæхсæв, иæ бал райсомы лæбурды уыиаффæ куыд 
кодта, афтæ æвиппайды нæ хъустыл ауад, хъахъхъæнæг 
æвæрд иын чи уыд, уый æхситт. Хæстæввоиг акодтам 
нæхи æмæ фæпырх стæм. Уалынджы та дыууæ цыбыр 
æхситты, ома тæссаг дзы ницы ис. Хъахъхъæнæгмæ кæй 
арвыстам, уыдон фæстæмæ æрбаздæхтысты. Семæ æрба- 
хастой иу голлаг æмæ мын æй мæ разы æрæвæрдтой. 
— Дæ цæгат дæм хуын æрбахастой, Илас! Амбылд- 
тай нæ иууылдæр,— дзуры мæм мæ сыхаг. 
— Хуыидзау йæхæдæг кæм и?— зæгъгæ, сæ афарстон 
æз дæр. Æихъæл иикæмæй уыдтæн, æмæ мæ, зæгъын, 
кæд хъазгæ кæиынц. 
Радзырдтой мын хабар. Хъахъхъæнæг къутæрты æм- 
бæхстæй бафипиайдта цæйдæр сыбар-сыбур. Цæуæг 
йæ хæд цурмæ куы ’рбахæццæ, уæд ыл фæхъæр кодта: 
«Æнцад! Цæвын дæ!» Уый дæр æрлæууыд æмæ йæм са- 
бырæй сдзырдта: «Мæлæты цæвæг нæ дæ!» Стæй йæ 
уаргъ зæххыл æрæвæрдта æмæ йæ цуры æрбадт. 
Хъахъхъæнæг æй йæ хъæлæсæй базыдта, сылгоймаг кæй 
у, уый, æмæ йæм уæд æдасдæрæй бацыд. Нæхи сыхаг 
куы уыдаид, уæд усæн йæхи дæр базыдтаид. Ус йæхи 
схуыдта мс ’фсины хо æмæ загъта, ацы голлаг æм фæ- 
30 

хæццæ кæ, затъгæ. Хъахъхъæиæг, фæдзæхст куыд уыдй, 
уымæ гæсгæ усы штабмæ æрбакæнынмæ хъавыд, фæлæ 
уый не ’рбакуымдта, исчи, дам, барæй кæиæ æнæбары 
мæ хабар искæмæн куы зæгъа, уæд, дам, мæнемыц 
бабын кæндзысты. 
Уыцы мыхас раст фæкаст лæууæгмæ æмæ йæм уæд 
бахатыд: 
— Усы хотæ дæр бирæ вæййынц, талынджы дын дæ 
хуыз ие ’взарын, æмæ мыи дæ ном уæддæр зæгъ! 
— Къодах дæм хуын æрбахаста, зæгъгæ, йын-иу 
зæгъ æмæ йæ уæд йæхæдæг æмбардзæн. Хъæубæсты 
стыр ног хабарæй ипцы нс, уæхæдæг цы хъусут, уымæй 
фæстæмæ. Куыд æй æмбар-æм, афтæмæй немыц цæмæй- 
дæр стъæлфынц, бонæй бон карздæр кæны сæ фæтк- 
æвæрд æмæ сæ архайд. Фæлæ цы бæллæхмæ æнхъæлмæ 
кæсынц, уымæн ницы зонæм. 
— Уæд та дын демæ искæй арвитæм, кæннод ацы 
мæйдары иунæгæй кæдæм фæхæццæ уыдзынæ,— бахатыд 
æм хъахъхъæнæг, фæлæ уымæн дæр ссардта дзуапп: 
— Кæд уаргъимæ æрбацыдтæн иуиæгæй, уæд афти- 
дæй нал афæраздзынæн? 
Афтæ мын радзырдтой хуындзауы хабар æмæ йæ 
уайтагъд базыдтон, цæй къодахы кой кæиы, уый. Ме 
’мбæлттæ мæ фарстой, иæ хæрзгæнæг чи у, искуы йæ 
æрæмысын хъæудзæи, зæгъгæ, фæлæ сын цы хъуамæ 
бацамыдтаин, зæгъын, мæ кайыстæй исчи уыдаид, фæстæ- 
дæр æй базондзыстæм. 
Райхæлдтам голлаг. Куыд æнхъæл уыдыстæм, афтæ 
дзы разынд хæрииаг: дзултæ, дыууæ гогызы, иучысыл 
фыд æмæ ма суанг арахъхъ дæр. Фæлæ уыдоны бын 
хъæццулы тыхтæй рацæй-рабон, æмæ... автоматы гил- 
дзытæ... 
Илас йæ ныхас æххæст нæма фæци, афтæ чидæр дуар 
æрбахоста. «Мидæмæ!»— зæгъгæ, сдзырдта Илас йæ 
мидбыиатæй. Дуар чысыл æрбачындæуыд, стæй та но- 
джыдæр — хост. Илас сыстад, дуар бакодта æмæ куыд 
бафиппайдтон, афтæмæй куыддæр йæ сæр къæоæрæй 
адардта, афтæ йын кæйдæр къух йæ цонгыл фæхæцыд 
æмæ йæ дуары æдде фæкодта. Иæ уæлв<æд мæм æрбай- 
хъуыст сылгоймаджы ныхас æмæ Иласы дзурын, фæлæ 
цæй фæдыл, уый нæ раиртæстон. 
Чысыл фæстæдæр æрбаздæхт Илас, йæ къухты 
хæринаг æмæ иуазинаг, афтæмæй. 
31 

— Фыдбылызы та фæцæйхаудтæн, мæ уазæг! Мс 
’фсин мын алывыд акалдта. Æз уымæ æнхъæлмæ кас- 
тæн, уый та мæнмæ. Йæ кой йын кæныи, уый куы базыд- 
та, уæд нал æрбауæндыд. Аххос мердыгæй ис. Ныр дын 
кæдæй нырмæ дзурын! Афонмæ лæг Цярциаты æмби- 
сæндтæ фæуыдаид. 
Илас арахъхъ рауагъта æмæ, пс ’ууæлтæм гæсгæ, 
цыма йæ ныхас ууыл фæуынмæ хъавыд. Ногæй та йæм 
бахатыдтæи. 
— Æмæ дзы уымæй дарддæр дзуринаг уæвгæ дæр 
иицыуал ис... Ахæм хуызы иæм ус бацыд дыууæ хатты. 
Иухатт та иæм чысыл лæппу сæмбæлд йæ чысыл уар- 
гъимæ. Уый дæр йæхи чысыл къодах схуыдта, æвæццæ- 
гæн, партизантæй искæй ныхасæй, кæнæ та йæ мады 
ардыдæй, фæлæ нырма саби у æмæ йæ ном кæронмæ 
басусæг кæнын нæ бабыхста. Уый нын бæстон фæ- 
дзырдта, немыц фидæрттæ кæм аразынц, Дзæуджыхъæ- 
уырдыгæй фæстæмæ куыд лидзынц, уыдæттæ. 
Адон сæхæдæг цы мадзæлттæй æфтыдысты махмæ, 
уый мæиæн дæр бæстон никуыма радзырдтой. Æниу мæм 
диссаг кæсы: лæппу нскæй цæхæрадонæй джнтърнтæ 
давын дæр нæ уæидыд, фæлæ иемыцы салдæттæй авто- 
маты гилдзытæ давынмæ æмбнсоид фæци... 
Гъеуый дыи, мæ хур, мæ Сем æмæ мæ дыууæ къодахы 
таурæгъ. Гъеныр-ма дæхæдæг ахъуыды кæ... Æз исты 
куы зыдтаин, уæд уал раздæр-раздæр мæхи бинонты 
зыдтаин. Æниу канд мæ бинонтæ уыдысты афтæ? 
Иухатт нæм уацары æрбахауд немыцаг афицер. 
Штабмæ йæ куы ’рбакодтам, уæд нын афтæ зæгъы: 
«Махæн нæ хистæртæ афтæ дзырдтой, ома, дам, Кав- 
казмæ куы бахæццæ уат, уæд уымы адæм иууылдæр 
уæхи æмварс уыдзысты, æмæ уын æнцондæр уыдзæн. Ам 
та адæм иæ, фæлæ ма хъæды бæлæстæ дæр иæ ныхмæ 
сты». 
И>æ ныхас ын куы ратæлмац кодта, немæ цы ахуыргæ- 
нæг уыд, уый, уæд æм нæхионтæй иу дзуры: 
— Афтæ-ма йын зæгъ: бæлæстæ иæ, фæлæ ма, зæгъ, 
къодæхтæ дæр, къодæхтæ! 
Фæстаг ныхас Илас хъæрæй загъта æмæ йæ оæр 
æвиппайды фæзылдта дуарырдæм, куыддæр мæм 
æфсæрмдзастæй æрбакаст, цыма йе ’фсины «алывыд» 
йæ зæрдыл æрбалæууыд, афтæ, стæй йæ мидбылты ба- 
худт æмæ кувыимæ фæцн... 
32 

ХÆРЗ ЧЫСЫЛ 
ХЪУЫДДАГ 
ртæ боны дæргъы тыгъдызæй 
йæ уарынæй нæ банцад. Фæндæгтæ фехæлдысты. Æз дæр 
æмæ ма бирæ чидæртæ дæр æнхъæлмæ кастыстæм, горæ- 
тæй хъæумæ цы автобус цыди, уымæ, фæлæ нæм уалын- 
мæ æрыхъуыст: цалынмæ фæидаг бацалцæг кæной, уæд- 
мæ автобус нал цæудзæн. 
Иу сæумæрайсом рацыдтæн хъæугæронмæ æмæфæн- 
даггæрон «æрбадтæн, мæд колхозы машинæтæй горæтмæ 
чи цæуа, ахæмыл фембæлин, уый æнхъæлæй. Чысыл 
фæстæдæр мæ раййæфта иу лæг, æвæццæгæи фистæгæй 
цæуынвæнд чи скодта, ахæм. Мæ комкоммæ куы ’рба- 
хæццæ, уæд мердæм фæзылд ,æмæ дзуры. 
— Машинæмæ æнхъæлмæ кæсыс? 
— Кæсын, кæд мæ кастæй исты рауайа, уæд,— дзуапп 
радтон æз. 
— Цæй, уæд та дын æз дæр бамбал уон,— зæгъгæ, 
æрбацыд, мæ къух мын райста æмæ мæ цуры æрбадт. 
Ме ’мбæлццоныл цыдаид иу-авд æмæ ссæдз азы. Иæ 
уæнгты айст æмæ йæ дзыхы ныхасæй дæр бæрæг уыди, 
æрæджы æфсæддон службæйæ чи рацыд, ахæм кæй у, 
уый. Уый бæрæг уыди йæ дæрдджын, фæлæ хæрз сыгъ- 
дæг, æнгом, фидыцджын кителæй, йе ’фцæгготы мидæг- 
гаг, урс-урсид тагæй чи зынд, уымæй дæр. 
Цалынмæ сагъæстæ кодтам, автобус кæй нæй, уыдæт- 
ты тыххæй, уæдмæ горæтмæ цæуджытæ æмбырд кæнын 
райдыдтой æмæ иу сахатмæ ссæдзæй фæфылдæр стæм. 
Хъæуæй рацыд иу уæзласæн машинæ. Адæм акал- 
дысты йæ размæ, фæлæ шофыр йæ цыд ноджы фæтагъд- 
дæр кодта æмæ афардæг. 
— Нæ бауæндыд,—зæгъгæ, сдзырдта мæ фыццаг 
æмбал æмæ йæ сæр банкъуыста. 
3 Арфæйаг 
33 

— Шоферæй зæгъыс?— фæрсыи æп æз. 
— О, шоферæй, бар сын нæй адæмы ласынæн, фæлæ 
мын дыккаг нал аирвæздзæн. 
— Цы йын бакæндзынæ? 
— Кæсгæ ма-иу фæкæп, уæдæ! 
Æцæг баххæст кодта йе ’ртхъирæн. Дыккаг машинæ 
хъæугæронæй куы разынд, уæд ме ’мбал йæ къухты кæл- 
мæрзæн къæцæлы бырынкъыл афидар кодта, æмæ аф- 
тæмæй фæндаджы тæккæ астæу алæууыд. Йæ чъыл- 
дым шоферырдæм здæхт, йæ рахиз къухы — къаннæг 
тырысагонд, галну бæрзонд систа, афтæмæй цыдæртæ 
амоны тырысайæ. Уæдмæ шофер æрбахæстæг æмæ рай- 
дыдта сигналтæ дæттын. Ме ’мбал читт дæр иæ фæкод- 
та йæ бынатæй. Цы гæнæн ма уыди шоферæн дæр æмæ 
йæ машинæ цæхгæр баурæдта, стæй уыциу гæпп ракод- 
та кабинæйæ. 
— Цы хабар у? 
— Ницы хабар,—хæрз сабырæй дзуры ме ’мбал,— 
мæнæ адæм æнкъард кодтой æмæ сын æфсæддон сигнал- 
тæ амыдтон... 
— Æмæ фæндаджы тæккæ астæу йедтæмæ кæм амыд- 
таис, уый дын нæ уыд? 
Цалынмæ уыдон ныхæстæ кодтой, уæдмæ адæм æнæ- 
бафæрсгæйæ бакалдысты машинæмæ — чи фæрсыр- 
дыгæй, чи фæстæты æмæ иу минутмæ гуыффæйы къах 
æрæвæрæн дæр нал уыдис. Ме ’мбал æмæ шоферы быцæу 
æппынфæстаг фæцис ууыл, æмæ сæ дыууæ дæр фæрсæй- 
фæрстæм сбадтысты кабинæйы. Машинæ араст. 
Æфсæнвæндаджы станцæмæ куы ’рбахæццæ стæм, 
уæд шофер баурæдта йæ машинæ, рахызт кабинæйæ æмæ 
нæм дзуры: 
— Рахизут, хорз адæм, ардыгæй фалдæр нал 
цæуын.—Стæй худæнбылæй бакаст ме ’мбалырдæм.— 
Сигналтæ нæ, фæлæ сын катюшæйæ æхсын куы амонай, 
уæддæр мæнæн ардыгæй дарддæр цæуæн нал ис! 
— Æз дæр дæ ницыуал домын, æрмæст дын се ’ппæ- 
ты номæй арфæ кæнын,— загъта æфсæддон æмæ йæ 
дзыппæй систа йе ’хцадон. Махæй дæр алчи нывнæлдта 
йæ дзыпмæ. Шофер уый куы федта, уæд багæпп кодта 
йæ машинæмæ æмæ, йæ къухæй ме ’мбалырдæм амон- 
гæйæ дзуры: 
— Æхца та-иу дæ разы уæ ахуыргæиæгæн рат- 
тут! 
34 

Рахызтысты адæм машинæйæ. Шофер ма нæм йæ къух 
фæтылдта æмæ араст. Зын хъуыддаг нал уыд ардыгæй 
горæтмæ ссæуыи, ацы ранæй цыдис поезд дæр аемæ авто- 
бус дæр. Фæлæ автобус тагъддæр кæй хæццæ кæны 
горæтмæ, уый зыдта алчидæр, æмæ та бæлццæттæ 
уырдæм дæр ахæлæф кодтой. Æз дæр уыдонмæ гæсгæ 
атындзыдтон. Ме ’мбал мын фæхæцыд мæ цонгыл: 
— Ды та кæдæм сæпп кæныс? 
Æз фефсæрмы дæн. 
— Раздæр куы бахæццæ уæм, уæддæр ацы сылгой- 
мæгты разæй куыд сбаддзыстæм! Нæ сæм кæсыс?— 
зæгъгæ, йæ цæст ахаста згъорæг адæмыл. 
Нæ фæйнæ фæрсты тындзынц адæм нæлгоймагæй- 
сылгоймагæй, кæмæн куыд æнтысти, афтæ. Иу ацæргæ 
лæг нæ цурты æрбахызт æмæ нæ разæй фæци. Йæ 
уæлæ — æнæцъар, цæрмын сауахуырст кæрц. Сæрдыгон 
ницæмæн хъуыди ахæм хъарм дарæс, фæлæ афтæ 
фæзæгъынц, зæроид буар, дам, нал фæтæфсы. Кæрцæн 
фæсте йæ фæтчи æрæскъуыд æмæ дæлæмæ æрзæбул 
фысдзарм худы йас. 
— Хорз лæг, фарн дæм бадзурæд, фæлæ дæ кæрц йæ 
уагыл нæу фæсте!—зæгъгæ, загъта ме ’мбал кæрцы 
хицауæн сабыр æмæ уæздан хъæлæсæй. 
Зæронд лæг æвиппайды фæзылд æмæ æркаст йæ 
фæтчимæ. 
— Æй куыд дын амардтæн, гъе!— хорзау нал фæци 
уый.— Йæ уагыл та ма цы хоныс, мæнæ фыры фæхсы- 
нау куы ’рфæлдæхти, уæд... Гъеныр афтæмæй горæты 
уынгты куы араст уыдаин, уæд мæхæдæг æнæхъæи цирк 
нæ уыдтæн!.. Нæ, фæлæ ма ныр куыд цыдæуа афтæмæй?— 
фæрсæджы каст æрбакодта нердæм зæронд лæг.— 
Сымах ардыстæн, зонгæ дæр æй нæ бакодтон, кæм мын 
аскъуыд, уый. Казрæдзийыл æмгуыдынæй ныккалды- 
стæм æмæ...— зæгъгæ, раст кодта йæхи. 
Зæроид лæгæн йæ бакаст ахæм тьгхст уыди, цыма 
стыр зыидзинады бахауд. 
— Уæдæ ахæм хуызы нскæй хæдзармæ дæр куыд ба- 
цыдæуа?— зæгъгæ та йæ фæтчимæ ’ркаст. 
— Ма йыл мæт кæн, хорз лæг, исты йын æркъуыды 
кæндзыстæм, цом уал немæ,— иыфс ыи бавæрдта ме 
’мбал æмæ араст стæм. 
Нæ машинæйы чи бадти, уыдонæй иу ус фæсте аззад. 
Иæ къухы чумæдан, йе ’ккой — голлаг, афтæмæй тындзы 
35 

уый дæр, фæлæ йын ницы ’нтысы. Голлаг йæ уæхскæй 
æрбыры æмæ та зæхмæ æрцæйхауы. Цалынмæ æз фæнд- 
тæ кодтон, цы хуызы йын феххуыс кæнон, ууыл, уæдмæ 
йæм ме ’мбал бауад, райста йын йæ голлаг æмæ цыма 
стыр азымджын уыди, ахæм хуызы дзуры: 
— Бахатыр кæн, хорз ус, ныхæстыл фестæм æмæ дæ 
не ’рхъуыды кодтам! 
Ус та махæй фефсæрмы: 
— Мæ чызг горæты ахуыр кæны æмæ уымæ тагъд 
кæнын. Сымах дæр ма фыдæбоны хай фæкодтон. 
Автобусмæ куы бахæццæ стæм, уæд ма дзы баййæф- 
там æрмæст фæстаг «тох». Йæ тæккæ дзаг бацис адæ- 
мæй, фæлæ ма уæддæр бырыдысты бирæтæ. Ницыуал 
давтой кондукторы ныхæстæ дæр, ома сахатырдæджы 
фæстæ иннæ автобус уыдзæн æмæ ууыл ацæудзыстут, 
зæгъгæ. 
Æвæццæгæн, æндæр автобусмæ чи æнхъæлмæ каст, 
иу ахæм æрыгон чызг дæр махау, дуарыл дыууæ адæй- 
маджы куыд ныссагъдысты, ууыл æдыхстæй худти йæ 
мидбылты. Ме ’мбал аивæй йæ цурты бацыд, æмæ йæ 
æндæр исчи куыд нæ фехъуыстаид, афтæ сабырæй 
загъта: 
— Хорз чызг, бахатыр кæи, дæ цъында йæ нывыл иæу! 
Чызг æвиппайды фæзылд дзурæджырдæм, фæлæ 
уый адарди, æрмæст ма йын йæ чъылдым ауыдта. Стæй 
æркаст йæ цъындамæ æмæ йæ бадзæбæхтæ кодта. Ме 
\мбал фæстæмæ æрбаздæхт чызджы цурты, фæлæ 
йæхи афтæ дардта, цыма уыцы ныхас хъусгæ дæр нæ фæ- 
кодта. 
— Мæлæты цæрдæг сæм нæ лæууыс!— дзурын æм 
æз, мæ цурмæ куы ’рбаздæхт, уæд. 
— 0, о... Æмæ мыл, æвæццæгæн, дæхинымæр худæ- 
гæй мæлыс, ома ахæм ниццæййаг хъуыддæгтæ... 
— Нæ, куыд тагъд сæ ауыныс, ууыл дис кæнын. 
— Уыигæ сæ, æвæдза, алчидæр кæны... Раст дын 
куы зæгъон, уæд æз нæ лæууын æнæ зæгъгæ. Æмæ дын 
сомы кæнын, нырма мæм арфæйы йедтæмæ маст никуы 
’рхаудта. 
Уыцы ныхасмæ зæронд лæг йæ кæрцы скъуыдмæ 
’ркаст æмæ дзуры: 
— Маст, зæгъыс? Æмæ уый цавæр æдылы адæймаг 
уыдзæн, æмæ йын йæ æвæткдзинад куы бафиппайын 
кæнай, уæд уый хъыг кæмæ фæкæсдзæн? И? Гъеиыр æз 
36 

мæ кæрц афтæмæй куы хастаин, уæд мыл адæм худæ- 
гæй нæ мардаиккой? 
Ме ’мбал йæ сахатмæ æркаст. 
— Ахæм чысыл цауы тыххæй мыл цы стыр хъуыддаг 
æрцыд, уый уын фæстæдæр радзурдзынæн, фæлæ уал 
иыртæккæ цомут, кæниод иыи поездмæ байрæджы уы- 
дзæн. 
Вагоны куы сбадтыстæм, уæд зæронд лæгæн рала- 
сын кодтам йæ кæрц, вагоиы сылгоймаг проводникæн 
хъазæиæмхасæнтæй бамбарын кодтам зæронд лæджы 
сагъæс. Ус судзин æмæ æндахимæ æрбæдти хуийыныл. 
— Цыдæр дзуринаг нын куы уыдтæ, ма дæ ферох 
уæд!—дзурын æм æз. 
— Диссагæй дзы ницы ис, фæлæ уын æй радзур- 
дзыиæи. 
Цалдæр минуты фæстæ кæрц æмпъызт фæци, поезд 
дæр араст æмæ ме ’мбал зæронд лæгæй хатыр ракуырд- 
та, афтæмæй райдыдта йæ ныхас. 
— Дзуринаг дæ.р дзы ннцы ис, фæлæ уæддæр диссаг 
у, хаттæй-хатт хæрз чысыл исты стыр хъуыддаг куыд 
расайы, уый... 1942 азы, мæнæ цы хъæуæй рацыдыстæм, 
уым мах ног æрцæрæг уыдыстæм. Хæст йæ тæккæ тæ- 
мæиы уыд. Фæсидтысты мæ карæнтæм. Афтæ иу-дæс 
æмæ ссæдзы бæрц банстæм. Куы рараст стæм хъæуæй, 
уæд нæ фæдыл бирæ адæм рацыд, мæмад æмæмæфыд 
дæр, фæлæ ас адæмы се ’ппæты дæр хъæугæронæй 
аздæхтам. Немæ ма баззадысты фæсивæд. Станцæмæ 
куы схæццæ стæм, уæд кæсæАм, æмæ адæм æмгуылф кæ- 
нынц, се ’хсæн мах зынгæ дæр нал кæнæм. Иннæ хъæу- 
тæй дæр æрцыдысты сиддонтæ, æмæ станцы фæзы 
адæмæй къух бакæнæн дæр нал уыд. Бирæ нал уыд 
поезды арастмæ. Æфсадмæ цæуæг лæппутæй алкæй алы 
фарс дæр лæууынц къордгæйттæй, чи худгæ юæны, 
чи та кæугæ. Мæнæн мемæ нæ фæцис йæдæр чызг, 
нæдæр лæппу рацæуæг æмæ иунæгæй рацу-бацу кæнын 
адæмы ’хсæн. Куы ма уын æй дзырдтон, ног æрцæуæг 
уыдыстæм уыцы хъæуы, æмæ мын дзы ахæм хæлар 
зонгæтæ нæма уыди. Куыдфæстæмæ мæхимæ æгад 
кæсын байдыдтои: айбæрц адæмæй дæ фæдыл рацæу-æг 
иунæг дæр ма уæд! Зæгъын, мæхи цы ракъуыр-бакъуыр 
кæнон адæмыл, æмæ слæууыдтæн вагоны асиныл. Бæр- 
зондæй мæм дзæбæхдæр зындысты адæм, кæсын сæм 
уырдыгæй, фæлæ дзы мæхимæ иунæг кæсæг дæр нæй. Æр- 
37 

пынæр-æджиау мæ цæст схæцыд иу чызгыл. Уый лæууыди 
перроны фаллаг кæрон, æфсæн кауыл банцой кодта, аф- 
тæмæй. Чызг иппæрдæй лæууы адæмы дзыгуыртæй, ар- 
хайы йæ шарфы кæронимæ, хаттæй-хатт æнæбæрæг цæст- 
æнгас ахæссы, йæ алфамбылай чи лæууы, уыдоныл. 
Ай, зæгъын, мæхинымæр, кæд мæнмæ нæ кæсы]! уæддæр 
иннæ адæмæй дæр никæмæ кæсы, æмæ мæ каст уьшæ 
скодтон. Иухатт нæ цæстæнгæс фембæлд кæрæдзийыл. 
Æз мæсгæйæ баззадтæн, фæлæ чызг уадидæгæн йæ 
сæр фæзылдта иннæрдæм. 
Фæцыд дзæнгæрæджы хъæр æмæ адæм базмæлыдыс- 
ты. Бæлццæттæ æмæ семæ ’рцæуджытæ сæхи бакалдтой 
вагæтты дуæрттæм. Зæгъын, мæн тыхсинаг ницы ис, мæ 
фæдыл ничи рацыд, уадз æмæ алчидæр йæ бинойнагимæ 
фылдæр аныхæстæ кæна, æмæ уыйадыл рахызтæн аси- 
нæй æмæ иуварс æрлæууыдтæн. Цы чызгмæ кастæн, уый 
дæр нал ауыдтон. Хæрз сындæггай базмæлыд поезд, уæд- 
дæр ма бæлццæттæ хъæбыстæ æмæ пъатæ кодтой. Куыд- 
дæриддæр фæзылдтæн вагонырдæм, афтæ цы чызджы 
кой кодтон, уый февзæрд мæ разы. «Цæй, фæидараст 
фæу!»— зæгъгæ, мæм дзуры дондзаст мидбылты куд- 
гæйæ æмæ мын райста мæ къух. Уый афтæ æнæхъæлæ- 
джы уыд æмæ куыддæр сагъдауæй аззадтæн. Чызг ма 
мæм иу «аст ф-æкодта, стæй адæмы ’хсæн аныгъуылд. 
— Дæ дзых цы ныхяæлиу кодтай!—зæгъгæ, мыл 
фæхъæр кодта, немæ цы ’фсæддои цыди, уый, æмæ уæд 
æз дæр фæсте асырдтон мæ вагоны. Лæппутæ мæм сæ 
къухтæ æрдардтой æмæ афтæмæй сгæпп кодтон вагонмæ. 
Уыдонæй, æвæццæгæн, чидæртæ федта, чызг мæм йæ къух 
куыд радта, уый, æмæ ныр рахъавыдысты ахынджылæг 
кæнынмæ. 
— Уæвгæ, ахæм сау рæсугъдæй зын фæхицæн у!— 
дзырдта сæ иу. 
— Æмæ кæд йæ ко уыди, уæд та? 
— Иунæг хуыцау æй хо куы фæкæнид... 
— Æмæ дзы уæд мæ разæй дæумæ цы хауы? 
Уыдон ныхæстæ кæнынц, æз сæм хъусын. Æппынфæс- 
таг мæ куынæуал уагътой, чи дын у, зæгъгæ, уæд сын 
загътон, зæгъын, мæ зонгæ чызг. Афтæмæй та йыи йæ 
ном дæр нæ зыдтон. 
Адæймаг йæ сæры арф цы ныссадза, уымæй æнцон- 
тæй кæ-кицæн кæны. Цалынмæ фронтмæ хæццæ кодтам, 
уæдмæ мæхимæ дæр афтæ кæсыи байдыдта, цыма рагæй 
38 

зонгæ уыдтæн уыцы чызгимæ, суаиг ма йæ цæсгомы уынд 
æмæ йæ уæнгты конд дæр хъазыдысты мæ цæсты раз. 
«Уæдæ чи уыдаид? Зонгæ мæ иæ кодтауæды онг, уæд 
мæм раздæр дæр æрбацыдаид, фæлæ мын цæмæ гæсгæ 
афтæ зæрдиаг «фæндараст», загъта. Ахæм бирæ хъуыды- 
тæ зилдух кодтой мæ сæры, фæлæ ницы бæрæг дзуапп 
ардтой. 
Фронтмæ куы ныххæццæ стæм, уæд алчидæр фыстæг 
фыссынмæ фæци. Æз дæр ныффыстон мæ мад æмæ мæ 
фыдмæ, фæлæ мыи ме ’мбæлттæ афтæ куы загътой, 
зæгъгæ, дæ сау рæсугъдмæ йæ ныффыстай, уæд сынæз 
дæр ницыуал загътон. Уæдæй фæстæмæ уыцы æнæзонгæ 
чызгæн йæ ном баззад «Сау рæсугъдæй», мæхи та мын 
афтæ азымы дардтой, ома нын йæ ном барæй нæ 
зæгъыс. Нæхицæй цы фыстæджытæ истон, уыдон дæр 
уыцы чызджы ’фсон фесты. Ме ’мбæлттæй мы»н иуæй- 
иутæ кастысты, сæ зонгæ чызджытæй цы фыстæджытæ 
истой, уыдон. Уыйфæстæ мæхицæй дæр домын байдыд- 
той, цæмæй сын æз дæр кастаин мæ «Сау рæсугъды» 
фыстæджытæ, фæлæ цы бакодтаин? Иухатт мæ мады 
хойы чызгмæ ныффыстон хабар, куырдтон дзы, цæмæй 
ссардтаид уыцы чызджы, фæлæ кæм! Бирæ нæ, фæлæ 
кæцы хъæуккаг уыди, уый дæр нæ зыдтон. 
Цæмæй мыл ме ’мбæлтты зæрдæ ма худа, уый тых- 
хæй иухатт бавдæлдтæн æмæ ныффыстон фыстæг нæ 
«Сау рæсугъдмæ». Цыма йын йæхи фыстæгæн дзуапп 
дæттын, ахæм æгъдауæй фыст уыди фыстæг æмæ, раст 
зæгъын хъæуы, тынг дзæбæх рауад. Ме ’мбæлтты зæр- 
дæмæ афтæ фæцыд, æмæ ма сæхи зонгæ чызджытæм дæр 
уæдæй фæстæмæ мæнæн фыссын кодтой. Иугæр иухатт 
куы ныффыстон, уæд дзы дыккаг дæр къуыди. Афтæмæй 
иннæтæ куыд фыстой, æз дæр афтæ, æцæг сæ æрвитгæ 
никæдæм кодтон. 
Ныхас æгæр дардыл цæуы, фæлæ æртæ азы фæстæ 
нæхимæ куы сцæйцыдтæн, уæд мæм афтæ касти, цыма 
уыцы чызг мæ разы лæудзæн æмæ куыддæриддæр ваго- 
нæй æрхизон, афтæ мыл йæхи æрбаппардзæн. Цæй чызг 
æмæ цæй цыдæр! Бирæ фæракæс-бакæс кодтон, стæй мæ 
дзæкъул ме ’ккой баппæрстон, мæ чумæдан систон æмæ 
араст дæн нæхимæ. 
Нæхимæ дæр та ракодтон уыцы хабар. Æгас бинон- 
тæй дæр фæрахъуыды-бахъуыды кодтам, фæлæ никуы 
’мæ ницы. Чындзæхсæвтæ æмæ куывдтыл зилын рагæй 
39 

дæр иæ уарзтоп, фæлæ мып иыр пу чыпдзæхсæв дæр нал 
ирвæзт, зæгъын, кæд уыды чызгыл искуы мæ цæстæрхæ- 
цид. Уыцы станцæмæ цы æввахсдæр хъæутæ ис, уыдон- 
мæ дæр-иу арæх бауадтæн, кæд «Сау рæсугъдыл» искуы 
фембæлин, фæлæ уæддæр нæй æмæ нæй! Иæ биионтæ 
мæм хатын байдыдтой, ус ракур, зæгъгæ, агуырд дæр сын 
уыд иу нæ хъæуккаг чызг, фæлæ ма æз уæддæр цæмæдæр 
æнхъæлмæ кастæи. Куынæуал мæ уагътой, стæй мæхæдæг 
дæр .мæ бон куы базыдтои мæ сæфт чызгæй, уæд мæ 
мад æмæ мæ фыдæи загътон, зæгъын, ахуырмæ цæ- 
уын. 
Иубон араст дæн горæтмæ. Уæд та зындæр цæуæн 
уыд, хæсты тæккæ фæстæ машинæтæ арæх нæма уыдысты. 
Иу брезеитæй æмбæрзт уæзласæн машинæ афтæ байдзаг 
адæмæй, æмæ дзы фезмæлæн дæр нал уыд. Æз тæккæ 
рæбынæй бадт фæдæн, æмæ бауырнæд уæ, сылгоймæг- 
тæй чидæртæ лæугæйæ баззадысты, æмæ уыдонæй искæ- 
мæн м.æ бынат радтаин, уыйбæрц фезмæлæн дæр мæ нæ 
уыди. Горæтмæ куы схæццæ стæм, уæд, кæй зæгъын æй 
хъæуы, цалынмæ иннæтæ бырыдысты æддæмæ, уæдмæ 
æз фæсте аззадтæн. Рахызтæн машинæйæ. Цæуын сын- 
дæггай. Мæ разæй иу хæрзаив коид сылгоймаг, йæ 
хъæбысы сывæллон, йæ рахиз къухы та чумæдаи, аф- 
тæмæй тындзы размæ. Галиуырдыгæй йæ хæдон æрдаргъ 
æмæ зыны йæ къабайы бынæй. Уый мæм ницы диссаг 
фæкаст, уымæн æмæ машинæйы бадджытæй бирæйыл 
æгънæг дæр иал баззад, кæмæндæрты сæ кæрцытæ даер 
аскъуыдысты. 
Сылгоймаджы цурмæ куы бахæццæ дæн, уæд æм 
дзурын: 
— Чызг, дæ дзаума аив нæу æмæ йæ бадзæбæх кæн! 
Сывæллон ардæм æри!— мæхæдæг, зæгъыи, куы феф- 
сæрмы уа, йæ цæсгоммæ йын нæ бакастæн, афтæ сывæл- 
лонмæ бавнæлдтон. Уый фæуагъта сывæллоны ме ’ртты, 
йæхæдæг цæхгæр фæзылд. Æз иу-цалдæр къахдзæфы 
бакодтон размæ æмæ, мæ чъылдым чызджырдæм, аф- 
тæм<æй архайын, цæмæй сывæллон йæ кæуынæй банцайа. 
Мæ ныхæсты бын æй фæкодтон, афтæмæй сындæггай 
цæуын размæ. Уалынмæ мæ хъустыл ауад чызджы 
ныхас: 
— Мæлæты хорз нæ арæхсыс сывæллæттимæ,— æмæ 
айста сывæллоны. 
Уыцы ныхасмæ мæ зæрды февзæрд ахæм дзуапп, ома 
40 

стыр чызджытнмæ дæр афтæ куы арæхсин, зæгъгæ, фæлæ 
сывæллоны хицауы куы ауыдтон, уæд мæ дзых хæлиуæй 
аззади. 
— Гъеуый дын, гъе!..—зæгъгæ, бакодта чызг æмæ 
йæ мидбылты бахудт. Уыцы ныхас куынæ загътаид, уæд 
ма, чи зоны, иучысыл фæгуырысхо уыдаин, фæлæ ныр 
нал дызæрдыг кодтон, рагæй кæй агуырдтон, уыцы «Сау 
рæсугъд» мæ тæккæ раз кæй лæууыд, ууыл. 
— Гъеуый ды уыдтæ?—зæгъгæ-ма, ахæм æдылы 
фарст бацис мæ бон. 
— Цы уыдтæи?—худы чызг. 
— Стаицы... Æртæ азы размæ... 
— Кæд хорз исты, уæд æз,— уæндондæрæй зæгъы 
чызг. Бахатыр мын кæн, хистæр, чысыл ма бахъæуа, ныт- 
тыхсои ыл, фæлæ йын йæ къухы сыв«æллон куы ауыдтон, 
уæд мыл цыма ихдон бакалд, афтæ фæдæн. Мæ бон æм 
сдзурын дæр ницыуал баци. Йæхæдæг та фæраздæр: 
— Æгайтма дзæбæхæй ссыдтæ. 
— Уый зонгæйæ, фæлтау куы нæуал ссыдаин,— дзу- 
апп радтон æз, мæ къух ауыгътон,афтæмæй. Чызг мæм 
зулмæ æрбакаст, фæлæ дзургæ ницы скодта. Æз дæр 
æпæдзургæйæ бавпæлдтои æмæ йыи райстон йæ чумодаи. 
Бахæццæ стæм трамваймæ. Чызг сывæллоны æрæвæрдта 
йæ фарсмæ æмæ билет райсынмæ хъавыд, фæлæ æз 
фæраздæр дæн æмæ райстон дыууæ билеты. 
— Цæмæн афтæ фæсмон кæныс де ’ссыдыл?— фæр- 
сы мæ, нæ мæм кæсы, афтæмæй. 
— Æз кæмæ тагъд кодтон, уый нал сæййæфтон... 
— Дæ мадыл исты ’рцыд?— мæ ныхас мын фæзылд- 
та чызг. 
— Мæ мады та кæцæй зоныс? 
— Кæй бахъæуы, уый базоны... 
Дæрдтьг зилыи мæ бон нал бацис æмæ йæм комком- 
мæ дзурып: 
— Бахатыр мын кæн, фа\лæ дым ацы сывæллон чн у? 
— Мæ хистæр хойы лæппу у. Цæмæн æй... 
Дарддæр ма цы зæгъынмæ хъавыд, уый дæр нал 
фехъуыстон, сывæллоны фелвæстон æмæ йын зæрдиаг 
пъатæ æмæ хъæбыстæ ныккодтои. 
— Аипп ма уæд, фæлæ йыл цæмæ гæсгæ цин кæ- 
ныс?— зæгъгæ, мæ фæурæдта чызг. 
— Дæу кæй иæу, уый тыххæй. 
Уыцы пыхасмæ чызг иыххудтис йæ дзыхы дзаг. 
41 

— Ныр мæн чи нæ у, уыдон хъæбыстæ куы кæнай, 
уæд ма дæ цы баззайдзæн? 
Уæдмæ ноджы фæныфсджындæр дæи æмæ йæм æргом- 
дæрæй дзурын: 
— Æмæ уæд дæхæдæг та? 
— Цы, мæхæдæг та? 
— Дæ царды ’мбал ссардтай æви нæма? 
— Æз дæр æнхъæлмæ кæсын, чи мæм тагъд кæны, 
уымæ... 
Цæй, цы уын æй дардыл дзурои... Æвæццæгæн, мæ- 
химæ куыд диссаг кæсы, иннæтæм афтæ нæ кæсы. Ацы 
хатт мын нал фесæфт æмæ цæрæм абон дæр иумæ. 
Уыйфæстæ куыд базыдтои, афтæмæй, рацæй-рабон, 
æмæ ма хæсты размæ иу хатт фембæлдыстæм. Æз æй нал 
хъуыды кодтон, фæлæ кæддæр нæ районы колхозты æх- 
сыры фермæты кусджытæн уыди æмбырд, æмæ мæ фыц- 
цаг хатт уым федта. Стæй, дам, мæхи æфсымæр дæр 
фронты уыд æмæ дæ афтæ иунæгæй куы федтон станцы, 
уæд, дам... æмæ цæмæй зонын, цы базындæуыдзæн сыл- 
гоймаджы зæрдæйæн! 
Не ’мбæлццон ууыл фæци ныхас. Поезд схæццæ горæт- 
мæ. Зæронд лæгæй, æвæццæгæн, ныр дæр нæма ферох 
ме ’мбалы таурæгъ æмæ сдзырдта: 
— Адæймагæи йæ амонд кæимæ уа, уымæй йыи фæ- 
хицæн ницы амалæй ис. 
— Амонд дæр, чи зоны,— дзуры ме ’мбал зæронды 
ныхасмæ,— фæлæ, акæсут-ма, ацы адæмæй тыхстхуызæй 
никæй уынут? 
Вагзалы фæз йæ тæккæ дзаг уыди адæмæй, æмæ, раст 
зæгъын хъæуы, мæнмæ се ’ппæт дæр æмхуызон кастыс- 
ты. Чи цæугæ, чи та лæугæ кæны, æмæ цы бæрæг ис, кæй 
цы хъуыддаг ис, уымæн? 
Ме ’мбалы фарстмæ ме ’уæхсчытæ базмæлын кодтон, 
æндæр дзуапп раттын мæ бои нæ бацнс. 
— Уæдæ ма лыстæг бакæсут уартæ уыцы зæронд 
лæгмæ!— Уыйадыл нын йæ къухæй бацамыдта, трамвай 
кæм æрлæууы, уырдæм. Иæ бакастмæ гæсгæ ацы поезды 
пыртæккæ хъæуæй чи ссыди, ахæм лæг. Йæ рæзты вагæт- 
тæ дыууæрдæм цæуынц, фæлæ уый лæууы, куы сæ иуы 
фæстæ акæсы, куы та иннæйы. 
— Цæуыл ныхъхъуыды кодтай, хорз лæг!—хъæл- 
дзæгæй йæм сдзырдта не ’мбал, æмæ йæ разы æрлæууы- 
дыстæм. 
43 

— Дæ цæрæнбон бнрæ, æгайтма, прон даз,.. Нæхимæ 
мын бацамыдтой, уæлæрдæм цы трамвай цæуы, ууыл 
сбад æмæ æхсæз хатты куы ’рлæууа, уæд уым рахиз, 
зæгъгæ, фæлæ, ард мæ хæдзары, рагæй нал уыдтæн го- 
рæты æмæ рæстмæ нал æвзарын: д«æле æмæ уæле кæцы- 
рдæм у... Алырдæмты цæуынц æмæ... Стæй бафæрсын 
дæр адæймаджы цæсгом нæ фæхъæцы... 
Равдыста нæм зæроид лæг, адрис фыст кæм уыди, 
ахæм къаннæг гæххæты гæппæл. Бацамыдтам ын, кæцы- 
рдæм цæуын хъæуы, уый. Цалынмæ ныхæстæ кодтам, 
уæдмæ трамвай дæр æрбахæццæ. 
— Мæнæ уæдæ дæ уæрдон æрбахæццæ, бадгæ! 
Зæронд лæг акъахдзæф кодта, стæй æвиппайды фæ- 
зылд фæстæмæ æмæ фæрсы ме ’мбалы: 
— Аипп ма уæд бафæрсын, дæхи мын бацамон. 
— Уый та дæ цæмæн хъæуы? Тагъддæр бадгæ, бай- 
рæджы уыдзæн.— Æмæ иугæр зæронд лæг æнæ дзуапп 
цæуынвæнд куынæ кодта, уæд ын загъта йæ ном æмæ 
йæ мыггаг, стæй йын йæ цонгыл фæхæцыд æмæ йæтрам- 
ваймæ схизын кодта. 
— Сымахмæ, чи зоны, уый худæг кæсы, фæлæ уын 
æз æцæгæй зæгъын, Уастырджийыстæн, йæ цæрæнбонты 
дæр æй никуы ферох уыдзæн уыцы æххуыс,— райдыдта, 
немæ цы зæронд лæг уыди, уый.— Гъеныр мæнæн мæ 
кæрц... 
Кæрцы коймæ нæ дыууæ дæр нал баурæдтам нæ 
худын. 
1960. 

ÆЛГЪИН 
(Мæ хъæуккаджы радзырд) 
•М, ы дын æй æмбæхсон: нæхъæ- 
уæй мæ бирæ чидæртæ чъынды хонынц. Раст мæм бæргæ 
нæ кæсы уыцы ном, фæлæ цы гæнæн ис! Фыдæй фыртмæ 
нæ хæдзарвæндаг хъæздыг пикуы уыди. Мæ фыдыфыд, 
мæ фыд, стæй мæхæдæг дæр мæнæ ныры рæстæджы рæс- 
тæмбисцæрæг кæй хоныиц, уымæй уæлдæр никуы схыз- 
тыстæм царды асинтыл. 
Гъе фæлæ мæ «мæгуыр» чи схуыдтаид, уыимæ дæр 
не сразы уыдаин. Мæ алы фарс чи цард, уыдонæй цы- 
быркъухдæр нæ уыдтæи. Æину, чи зоны, иу фыдхъæздыг 
лæгмæ мæгуыр фæкастаин... 
О, æмæ нæ ныхас чъындыйы тыххæй уыди. Цæмæ 
гæсгæ мæ афтæ схуыдтой уыцы иуæй-иутæ? Уый, æвæдза, 
дардыл ныхас у, фæлæ йæ уæддæр цыбыртæй радзурон... 
Ацы дунейыл мын магуса адæймагæй æнæуынондæр 
ницы ис. Мæлгæ-мæлын м,æ уд исыи куынæ фæразон, 
уæд мын-иу мæ размæ æрбакæн иу магуса лæджы æмæ 
уадидæгæн мæрдты бæстæм Барастыры кулдуар мæ 
сæрыл бахæсдзыиæи. Уымæй уæигæлдæр та мын у, 
магусайæ цæлуарзаг кæй фæхонынц, ахæм адæймæг. 
Нæ хохы цæрæг адæмæн сæ царды фадæттæ кадавар 
уыдысты, уæдæ цы! Уый та чи иæ зоны? Фæлæ магуса- 
тæ сæ æдзæллагдзинад уыцы фадæтты аххос кæй кодтой 
æппæтæй дæр, уый мæм раст нæ кæсы. 
Хуымзæхх нæм фаг никæмæн уыди æмæ иæ алчидæр 
хорæй кæй не фсæт, уый диссаг никæмæ каст. Фæлæ 
уыцы хъæдарæхæй дæ хæдзары уисой æмæ цъылын ма 
уа, гъеуый дæм раст кæсы? Æм,æ иæм ахæмтæ та дзæв- 
гар уыди. «Уисой-ма мын авæр!», «Æфсондз-ма мын 
авæр!»—афтæ курын дæ сæрмæ хæсс, уый дæм раст 
44 

кæсы? Бырау кæиæ хырх ракурын азймаг йæ ХойЫй, 
уымæн, æмæ дард рæтты æлхæнгæ дзаума алкæй къухы 
не ’фтыд. Фæлæ бæрзуистæй æмæ фæйн-æджы гæппæлæй 
конд адæг ракурын лæгау-лæг куыд хъуамæ æрхæсса 
йæ сæрмæ? 
Æз мæ кусæндзаума хæлæг никæмæн кодтон, ф.æлæ- 
иу мæ дзæгъæлдзых иал фæлæууыд, æмæ-иу ахæм кур- 
джытæн загътон: «Хæсс, мæ хæдзар, цы дæ хъæуы, уый, 
фæлæ, аипп ма уæд, дæхæдæг цæуылнæ саразыс адæг 
кæнæ хæдз? Кæд миййаг нæ арæхсыс, уæд дын амонгæ 
дæр бакæндзынæн, æнну дзы цы зоиын хъæуы? Дæхæ- 
дæг ме ’вдисæн, цас уыйбæрц дæсныйад дзы хъæуы? 
Бæрзы лыстæг къалиутæ кæрæдзийыл абæтт, æндæр...» 
Советон хицауады рæстæджы, быдыры саумæр зæх- 
хытæм куы ралыгъдыстæм, уæддæр чъындыйы ном мæ 
сæрæй нал фæцух, чи зоны ма, ноджы тынгдæр фæци... 
«Цæмæн афтæ?»— зæгъгæ, мæ, чи зоны, бафæрсай. Æмæ 
та дын уый дæр оæрæй радзурон. 
Быдыры бæсты куы ’рцардыстæм, уæд нын зæхх 
къуындæг нал уыд. Æрмæст нæ хæдзæртты раз нæ цæ- 
хæрадæттæ дæр дæсæтинæй къаддæр никæмæн уыдысты. 
Быдыры зæххæй та алы удгоймагмæ дæр æгас дæсæтин 
хаудта. Быдырæй хохмæ кæм уæрдоиæй, кæм та уаргъæй 
æмæ æккойæ цы нартхор амал кодтам, уый ныр алкæ- 
мæ дæр уыд дыгай, æртыгай азваг, парахат, канд адæ- 
мæн нæ, фæлæ ма фосæн дæр. 
Æз м,æ цæхæрадоны æмбисы ныссагътон алыхуызон 
дыргъбæлас, иннæ æрдæджы та картоф æмæ лыстæг 
халсартæ. Гъе, æмæ та уыигæджы фæдæн. Уалдзæгæй 
зымæгмæ цы бон не ’рбадзырдæуыд’ нæ хæдзармæ: 
«Къабуска-ма, дам, мын авæр», «Джитъри-ма нын 
авæр», «Хъæдындзтæ-ма рарвит»... Цы нæ куырдтой! 
Суанг мæйдзыд булкъæй насы онг! 
Иу уалдзæг бавдæлдтæн, æмæ балхæдтон цæхæрадо- 
ны мыггæгтæй алцыдæр мæхи цас хъуыд, уымæй цал- 
дæр хатты фылдæр. Алы мыггаг дæр гæххæтт-пакеты 
тыхт æмæ йыл æдде фыст, афтæмæй сæ байуæрстон мæ 
сыхæгтæн. Бацамыдтон сын, куыдсадзын хъæуы, сæ зылд 
куыд у æмæ æндæр ахæмтæ, зæгъын, кæд халсары куыс- 
тыл фæцайдагъ уаиккой. Куыд нæ стæй! Иу стæмтæй 
фæстæмæ сæ садзгæ дæр ничи ныккодта, чи сæ байтыд- 
та, уыдонæй дæр сæ фылдæрæи хæмпæлы бын фесты. 
Цыбыр ныхасæй, хъæстагæй баззадтæн. Нæ цæхæрадоны 
45 

&ехх, дам, дзæгъæлы фссæфт, фæлтау дзы партхор куы 
бакодтаиккам. Гъе, æмæ сæ кæд дæхæдæг федтай: алкæй 
цæхæрадоны дæр картоф æмæ нартхор, басгæрдæджы 
хал дзы бнрæтæм не ссардзынæ. 
Æмæ та курæг: «Иу нурыйы дæндаг-ма, дам, рар- 
вит!» Иу нурыйы дæндагæй æз нæ фæмæгуырдæр уы- 
дзынæн, æмæ-иу радтон, уæдæ куыд! Фæлæ та-иу æнæ- 
дзургæ дæр нæ фæлæууыдтæн. Æмæ уæвгæ дæр куыд нæ! 
Иæ цæхæрадон мæноны йас, йæхæдæг мæнæй домбай- 
дæр...Цæмæ гæсгæ нæ ныссагъта нуры? 
Уалынмæ ралæууыд колхозтæ аразыны æмæ кулач- 
чытимæ карз тохы заман. Æз бамбæрстон хъуыддаг, 
æмæ æппæты раздæр чи балæвæрдта курдиæттæ, уыдо- 
нимæ æз дæр балæвæрдтон колхозмæ бацæуыны тыххæй. 
Гъе, æмæ дын рацæй-рабон, æмæ мæм иубон бадзыр- 
дæуыд: уæлæ, дам, нæм уæлдæр хицауадæй цы бæрк- 
джын лæг æрвыст ис, уый дæм сиды. Мæхимидæг дисы 
бацыдтæн, зæгъын, куы никуы мæ агуырдта, уæд æй ныр 
цы сæрæн бахъуыдтæн? 
Ыссыдтæн æм. Иæ бадæн хъæусоветы агъуысты уыд. 
Чидæртæ ма йæм уыд æмæ уыдон рарвыста, дуар фæсте 
сæхпæдта. Стæй мын уæд афтæ зæгъы, чидæртæ гæх- 
хæтт æрбалæвæрдтой. цыма ды кулак дæ æмæ колхозмæ 
сайдæй бацыдтæ, знаггад кæныны охыл æмæ цы зæгъыс? 
Раст мыл цыма ихдоны къæрта бакалдæуыд, афтæ 
фæдæи. Зæгъын, равдис-ма, чи сты уыцы чидæртæ, æмæ, 
дам, дæ сæ нæмттæ зонын ницæмæн хъæуы, фæлæ дæхи 
сраст кæныны фæдыл цы зæгъыс? 
Мæхинымæр ахъуыды кодтон: «Ай хъазыны кой иæу, 
доны къусы сæфт куы фæкæнон, уымæй æдас нал у, сæр 
дæ бахъуыд, мæнæй уый, магусаты фæндиаг дæхи ма 
бауадз». 
Зæгъын, мæ цæрæнбонты дæр никуы уыдтæн кулак, 
æххуырсты фæллойæ мæ хæдзары иу сау капекк дæр нæй, 
цыдæриддæр мæм ис, уыдон иууылдæр мæхи бинонты 
къухты куыст сты. «Æмæ уæдæ,— зæгъы,— дæхи мæгуыр 
хоныс?» Æмæ мын ранымадта, дæ хæдзар, дам, иуæй-иу 
кулаччыты хæдзæрттæй хуыздæр, дæ бæхтæ, дæ хъуц- 
цытæ адæмы фосæй хуыздæр. «Мæгуыр дæр иæ хонын 
мæхи. Цалынмæ,— зæгъын,— мæ дыууæ цонджы ку- 
сынхъом уой æмæ Советон хицауады руаджы нæ алкæ- 
мæндæр цы фадæттæ ис, уыдон уой, уæдмæ æз мæгуыр 
никæддæр уыдзынæн». 
46 

Нæ ныхасы кæрон уымæ рцыд, æмæ, дам, хорз дæ 
чи зоны, ахæм зæронд партионтæй иу-æртæ лæгæн сæ 
къухтæ фыст кæм уой, ахæм гæххæтт æрбадæтт, куыд 
цæрæг дæ, уый тыххæй, кæинод дæ хъуыддаг хорз 
пæу. 
Самал кодтои ахæм гæххæтт дæр æмæ йæм æй ба- 
хастон. Уæдмæ, æвæццæгæн, йæхæдæг дæр искæйты 
афарста хъæусоветæй æмæ партион организацийæ æмæ 
мæм ацы хатт уæздандæрæй дзырдта. Мæ сыхæгтæй мæ 
иуæй фæрсы, уый та куыд цæрæг у, зæгъгæ. Зæгъын, 
«куыд» рагæй у, æрдиаг ма йыл хъæуы æрм-æст. Бæстои- 
дæр-ма радзур, зæгъгæ, мæм хаты, дæ дæлгоммæ.ныхæс- 
тæн, дам, дын ннцы æмбарып. Зæгъыи, цыдзуринаг дзы 
ис! Уый æвæниз адæймаг уæвгæйæ, йæ цæрæнбонты бæх 
æмæ уæрдон самал кæнынæн нпцы бафæрæзта. Уый дæр 
ын хатыр фæуæд, фæлæ-иу йæ хуымтæ æрдæгыл куы 
радта... Кæд æй ды дæр иал хъуыды кæиыс... бæстон^ 
дæр дыи æй радзурон. Цæвиттон, бæхтæ кæмæ нæ уыд, 
уыдон-иу афтæ кодтой: дæ хуымтæ бæхджынтæй искæмæ 
ратт, уый сæ бакæидзæн, байтаудзæн, рувынæввоиг сæ 
похцийæ бæласдзæн, стæй сæ уæд дыууæ дихы фæкæи 
æмæ алчидæр кусæд йæхи хай. Мæ сыхаджы хуым-иу 
чи бакодта, уый-иу барывта йæ хай æмæ-иу дæсæтинæй 
æстгай-дæсгай уæрдæттæ сласта нартхор йæ хæдзармæ. 
Мæ сыхаг йæхæдæг та? Быдыры йын цы хуымтæ уыди, 
уыдон, иæ, фæлæ йæ хæдзары тæккæ раз йæ цæхæрадоны 
цы нартхор бакодта, уый дæр-иу æнæрывдæй ныууагъта, 
æмæ-иу хæмиæлы бын фæци. 
Уыцы ныхæстæ йын куы кодтон, уæд — нæ зонын, ба- 
рæй уыд æви йын æнæбары сирвæзт,— афарста мæ: 
«Æмæ уæд дæумæ та цæуыл мæсты у?» Уæд бамбæр- 
стон, мæныл гæххæтт чи балæвæрдта, уыдонæй иу мæ 
ацы сыхаг кæй у, уый æмæ йын хабар бæстондæр ра* 
дзырдтон. 
Дыууæ азы размæ мæ картофы мыггагæй иу голлаг 
баззад æмæ загътои мæ сыхагæи, зæгъын, ныссадз æй 
дæ цæхæрадоиы. Афтæ ма зæгъ, мæхи дын радау хо- 
нын. Цæвиттон картоф уæймæ йæ ласæггаджы аргъ 
нæу, фосæн раттынæн та мæм æвгъау фæкаст, æмæ загъ- 
тон, уадз æмæ мæ сыхагæн дæр уа. 
Мæ коммæ бакаст, иыссагъта картофы мыггаг, фæлæ 
йæ рувыны æмæ йæ губаккæныиы рæстæджы йæ кайыстæм 
афардæг арахъдзуаиы. Цы зонын æй хъуыд, цæхæра- 
47 

доны картофы хъæд нал ысзынд, футæг æмæ пысырайы 
бын фæци иууылдæр. 
Иæ кайыстæй куы ’рбацыд, уæд ыи алывыд фæкалд- 
тон, уый дæр мæм сиыхæстæ кодта, цы, дам, дæ хъуыд- 
даг ис, æмæ уæдæй фæстæмæ кæрæдзимæ дзургæ дæр 
нал кодтам. Базыдтон, уыцы гæххæтфысджытæн сæ 
ардауæг мæ тæккæ сыхаг кæй уыди, уый, йæхи ’мхуызон 
лодыртæй кæй сразы кодта, уыдон дæр. 
Хуыцау хорз, æмæ уыцы бæрнджын лæг ашбаргæ, 
раст адæймаг разынд æмæ магусаты коммæ нæ бакаст, 
уыййедтæмæ уыцы рæстæджы лæг фæдæле кæныиæн 
бирæ нæ хъуыд. 
Артел нæм фыццаг хатт куы сырæзт, уымæй фæстæмæ 
никуы фæцух дæн колхозы куыстæй. Раст дын куы 
зæгъон, уæд райдианы нæ куыстæн ницы бæрæг фæллой 
истам, æмæ уый диссаг дæр - никæмæ касти, фæлтæрд- 
дзинад нæм кæй нæма уыди, уый тыххæй. Диссаг уый 
уыди, æмæ та колхозы уæвгæйæ дæр æз уыцы магуса- 
тæй фылдæр фæллой истон æмæ хуыздæр цардтæн. Гъе- 
уый сын сæ тъæигтæ ацагъта. 
Мæиæ ацы фæстаг хæст куы райдыдта, уæд та мыл 
ахæм хабар æрцыд. Адæм апвылдысты фронтмæ. Зоныс 
æй: мах дард цæрæм арæнмæ. Хæстæн нæм йæ кой цы 
хъуыст, æндæр уынгæ ницы ма фæкодтам, цалынмæ нæм 
лыгъдон адæм æрбахæццæ сты, уæдмæ. 
Иубон иæм хъæусовет æмæ колхозы правлеии фæ- 
сидтысты хæдзарæн лæгæй хъæуы клубмæ. Уым нын 
фехъусын кодтой, а дыууæ боны, дам, лыгъдон адæм 
æрбахæццæ уыдзысты иæ хъæумæ æмæ уæ алчидæр 
æппынкъаддæр фæйнæ бннонтæ суазæг кæнæд. 
Чи хъуамæ цы загътаид уый тыххæй! Дыккаг бон 
хъæусоветы раз æхсæмвæз байдзаг лидзæг адæмæй. 
Уыдонæн дæр фсхъусыи кодтой, ома азнлут хъæуыл æмæ 
уæ алчидæр фысым ыссарæд йæхицæн. 
Æз æихъæлмæ кастæп мæ хæдзары. /Еппæлынæн æн 
нæ дзурын, фæлæ мæ хæдзар бакастджын уыд: уын- 
джырдыгæй къул — агуридурæй, стыр рудзгуытæ, го- 
рæтаг хæдзары хуызæп — параднæй дуар, стыр сара, 
æхгæд кæрт. Лыгъдон адæмæй дæр алчи дзæбæхдæр 
хæдзæрттæм хъавыд. Уайтагъд мæм смидæг иу ацæргæ 
лæг æд бинонтæ. «Фæсмон, зæгъы, нæ фæкæндзынæ. 
мæ бинонтæ дæумæ куы ’рцæрой, уæд!» Æмæ мын цæ- 
мæн нæ æвæрдта иыфс! Сулиг ма мæм сьтзгъæрнн æхца 
48 

дæр равдыста. «Кæд дæм сызгъæриитæ æмæ æндæр 
ахæмтæ ис, уæд кæмдæрнддæр ыссардзынæ бынат», 
загътои мæхииымæр æмæ йын саткъаз кодтои. Уыйфæс- 
тæ чи ’рбацыд, уый та мын æвзист уидгуытæ æмæ алы- 
хуызон хъуымæцтæй ныфс æвæрдта. Æртыккаг мыи уай- 
тагъд æвдисынмæ фæцн йæ дарæс, цыппæрæм та дæсны 
хуийæг разымд æмæ, дам, дæ бииоптæн дарæсæй цы 
хъæуы, уыдоп дыи æз хуийдзынæн. 
Никæмæн дзы сразы дæн. Алкæмæн дæр дзырдтон, 
зæгъын, лæвæрд у мæ хæдзар, иыртæккæ йæм æрбацæу- 
дзысты. 
Æнхъæлмæ кæсыи, æмæ изæрырдæм цæуæг нал зыны. 
Æвæццæгæп, лыгъд адæмы ’хсæи айхъуыст, зæгъгæ, ахст 
у хæдзар, кæнæ та йæ хицау уадзгæ никæй кæны. 
Араст дæн æхсæнвæзмæ. Дзæвгæр ма дзы баййæфтон 
лыгъдон адæмæй. Æмæ дæ фыдгул уыдонмæ куы бакас- 
таид! Сывæллæтты æрдиаг æмæ сæ мадæлты уынæргъы- 
нæй зæрдæ скъуыдтæ кодта. Æз фæкомкоммæ дæн иу 
усмæ. Йæ хъæбысы кæуы, азæй фылдæр кæуыл нæ цæуы, 
ах.æм сывæллон. Иннæ йæхи æрцауыгъта йæмадыæфцæ- 
гыл æмæ тъизы. Цыппар азы кæуыл цыдаид, ахæм чызг 
бады усы фарсмæ æмæ йæ чъизн къухты уæлæрмттæй 
•æууæрды йæ хуылыдз цæстытæ. Уый хистæр, цыдаид ыл 
иу-æхсæз азы, тыхурæд кæиы йæ кæуындзæг æмæ тыз- 
мæгæй кæсы мæнмæ. Сæ мад та, мæгуыр, æвæццæгæн, йæ 
цæссыг дæр байсыст, кæуынвæлладæй кæсы адæммæ, 
адзалæн мадзал чи нæуал фæары, ахæм цæстæнгасæй. 
Æз æм дзурын: 
— Хорз ус, ам цæмæ бадыс, иннæ лыгъдонтау дæхи- 
цæн фысым цæуылнæ агурыс? 
— Æмæ кæй цæмæи хъæуын мæнæ адонимæ?— зæгъ- 
гæ, йæ сæрæй ацамыдта йæ сабитæм. 
Зæгъын, хæсты рæстæг у æмæ хъуыддаг хъæуым æви 
иæ хъæуыныл иæу... Цы дардыл æй дзурын! Ракодтон сæ 
нæхимæ. Мад, мæгуыр, цæуын дæр нал фюерæзта, æвæц- 
цæгæн, фæндагыл цы мамæлайы къæбæртæ амал код- 
та, уыдон иууылдæр лæвæрдта йæ сабитæн, æмæ йæхæ- 
дæг бынтондæр смæллæг, царм æмæ стджытæ йедтæмæ 
дзы ницуал баззад. Гыццыл сывæллоны мæ галиу къухмæ 
систон, рахизæй та дыууæаздзыды къухыл ныххæцыд- 
тæн æмæ араст стæм нæхимæ. 
Хæдзармæ æххæст нæма бахæццæ стæм, афтæ кæсын, 
æмæ уæлæ мс ’фсин æрæзгъоры мæ размæ. Æввахсдæр 
4 АрфæПаг 
49 

мæм куы ’рбацыд, уæд мæ уд ауад, йæ хуызмæ бакæс- 
гæйæ. Ныффæлурс, йæ цæсгомы туджы цъыртт нал ис. 
Иæхæдæг мæм фæраздæр: 
— Кæм фесæфтæ, дæ мæрдтыстæн?!—дзуры мæс- 
тæлгъæдæй. 
— Цы хабар у?— зæгъын. 
— Уæдæ дæм ахсынмæ æрцыдысты... 
— Чи? 
— Æмæ сын цы зонын, фæлæ милицæйы хицауæй, 
æндæрæй дæумæ кæсынц... 
— Æмæ цæмæй базыдтай, ахсгæ мæ кæнынц, уый? 
— Бамбæрстон æй, сæ кæрæдзимæ уырыссагау цы- 
дæртæ дзырдтой æмæ уымæй, стæй сæ бакастæй дæр 
бæрæг у... 
Хæдзармæ куы баввахс стæм, уæд дзурын ме ’фсин- 
мæ: «Мæнæ адон акæн æмæ сын æхсыр афыц ныртæккæ. 
Дзул сын бирæ ма ма ратт, фæлæ сæм æхсырæй фылдæр 
фæкæс!» 
Бацыдтæн хæдзармæ. Бадынц: нæхи хъæусоветы сæр- 
дар, районы милицæйы хицау, обкомæй æрвыст бæрн- 
джын æмæ ма иу МГБ-йы кусджыты формæйы. 
— Уæ бонтæ хорз æмæ алы бон æгас цæут!— зæгъгæ, 
сын салам радтон. Ничи мæм дзы ницы сдзырдта. Стæй 
уæд нæ хъæусоветы сæрдар дзуры, кæм, эæгъы, нымбæх- 
стæ лидзæг адæмæй, хæлæг сын кæныс де ’стыр галуан- 
тæй иу ницæййаг къуым? 
Радзырдтон сын хабар, мæнæ йæ дæуæн куыд ра- 
дзырдтон, афтæ. Зæгъын, рацæут æмæ сæ фенут уæхæдæг, 
æз дзы уыдонæй æдзæллагдæр æмæ фæкæсинагдæрæй 
никæй федтон æхсæнвæзы. Уыдон кæрæдзимæ бакæсты- 
тæ кодтой æмæ мæ фæдыл рацыдысты. Кæсынц, æмæ мæ 
«уазджытæ» бадынц хæдзары стъолы алыварс фондзæй 
æмæ дзул æмæ æхсыр зыдхæрд кæнынц. Цыма сæ 
къæбæртæн айсынæй тæрсынц, афтæ тарстхуызæй 
кæсынц «М1æ ахсджытæм». 
— Бахатыр кæ,— загъта иæ хъæусоветы сæрдар,— 
махмæ та ахæм ныхас бахастæуыд, цыма дæ хæдзармæ 
никæй æрбауадзинаг дæ æмæ дæм уый тыххæй рафæдис 
кодтам... 
Хъуыддаг ууыл ахицæн. Ацыдысты, ме ’фсин «ахс- 
джытæ» кæй схуыдта, уыдон. Гъе, фæлæ, зæгъæм дзыр- 
дæи, чысыл раздæр куы ’рцыдаиккой æмæ ма мæн нæ 
хæдзары куы æрæййæфтанккон, уæд та цæмæй сраст 
50 

кодтаин мæхп? /Ёрбалндзæг адæмæи тæккæ тыхстдæр ч!1 
у, уымæ æнхъæлмæ кастæн, уый сæ бауырныдтаид? Куыд 
нæ стæй! Æмæ афтæмæй уыцы змæст рæстæджы лæджы 
фесафынæи цас хъæуы? Ды та мын афтæ фæзæгъыс: 
«Лæг æнаххосæй иæ фесæфдзæн!» 
Æртæ азы бæрц фæцард уыцы ус мæ хæдзары æд 
сывæллæттæ æмæ, сомы дын юæнын, кæйдæр хæдзæрттау 
дзы хъæстагæй нæ баззадтæн. Иугæр не ’знæгтæ Бело- 
руссийæ куы фæфале сты, уæд усы афæндæраст кодтон 
сæхимæ йæ байзæдтæгтимæ. Йæ лæг, бецау, хæстæй нал 
æрбаздæхт æмæ ус цæры йæ цотимæ. Афтæ мæм фыссы, 
мæ сывæллæттæ, зæгъы, фыды ад дæуæй федтой. Æз мæ 
хъæбысы цы чызг æрбахастон, уый ныр моймæдзыд у, 
иннæтæ дæр бинонджынтæ сты, æмæ алы бæрæгбоны дæр 
арфæйы писмотæ æрвитынц, «дедушкæ» мæ хоиынц... Ис- 
куы нæм куы ныфтай, уæд дын сæ равдисдзынæи, æвæрд 
сæ дарын... 

АРФÆЙАГ 
I. 
ынддæс æмæ дыууиссæдзаз- 
дзыд колхозон фиййау Зелнм йæ сау нымæтыл бады 
дзуджы сæрмæ бæрзонд хизæнты, æмæ та абон дæр, знон, 
æндæрæбонау, æнкъард хъуыдытæ йæ сæры ныццæнд 
сты. Нæ рухс кæны йæ зæрдæ иæдæр йе ’фсæст фосы 
уындæй, нæдæр цъититы æрттывд æмæ æхсæрдзæны зар- 
дæй. 
Йæ иунæг хо Зæлда Кæрдоджыны хъæуккаг ус у. Уы- 
мæй хæстæгдæр ничи ис Зелимæн. Ус ныртæккæ цæры 
иупæгæй. Иæ фырт ахуыр кæны Дард Хурыскæсæиы. 
Зæлда иырыоиг алы мæй дæр фыста писмотæ дыууæ- 
æртæ хатты, Зелим ма Хъызлары куы уыд, уæд дæр, æмæ 
ам, хохмæ дæр, фæлæ дзы ныр дыууæ мæйы бæрц ницуал 
хабар ис. 
Пост цыдис фиййæутты уæтæрмæ алы къуыри дæр. 
Зслим къуырийæ-къуыримæ æнхъæлмæ каст постхæссæг- 
мæ, фæлæ та-иу иннæ фиййæуттæ райстой ппсмотæ, уый 
уæддæр — нæй æмæ нæй. Ие ’мбæлттæ зыдтой Зелнмы 
сагъæс æмæ-иу хаттæй-хатт хъæр дæр не скодтой, пост 
æрбацыд, уый. 
Æмбисбонæй аивгъуыдта. Хур ауырдыг ныгуылæн 
хæхтырдæм. Фæзындысты изæрмилтæ. «Цæй, сыстын кæ- 
нон фос, æгъгъæд сын у ривæд æмæ сынæр цæгъды- 
нæн,— куыд загъта фиййау, афтæ йæ хъустыл ауад цæй- 
дæр хъæр. Фæгæпп кодта йæ бынатæй. Комы бын ауыдта 
барæг цæуæг. Кæс-ма, цæугæ-цæуын йæ худ тилы. Цымæ 
цы уыдзæн? Зелим фæлæбурдта кæсæицæстытæм. Кæсы 
барæгмæ. Уæдæ, йæ нымæтхуд дæр йæ сæрыл куы ис, 
уæд ма уый та цы уа? 
Нал фенхъæлмæ каст Зелим барæджы æрбахæццæмæ. 
Згъорынмæ фæцис дæлæмæ. 
52 

— /Нфсатийы зарæг Цыццæлхъ лас, Зелйм, ыæШ дæм 
писмо!— дзуры барæг — кæстæр фиййау цæугæ-цæуын, 
æххæст нæма æрбахæццæ, афтæ. 
— Дæ цæрæнбон бирæ уæд, Батыр, фæлæ дзы кæд 
заринаг уац нæй, миййаг...— загъта Зелим æмæ райста 
къоиверт. Райдыдта кæсын писмо, фæлæ йып Батыр 
йæ цæсгомыл иæ раиртæста нæдæр цины таг, нæдæр 
фыдмасты фæд. Зелим каст куы фæци писмо, уæд æй 
æнæдзургæйæ радта Батырмæ. 
«Мæ иунæг кæстæр мадызæнæг Зелим,— фыста Зæл- 
да,— ма мæм смæсты у, дæ сæрылхаст фæуон, æгæр 
æрæгмæ дæм кæй фыстон, уый тыххæй. Дыууæ мæйы 
размæ мыл иу æнамомд хабар сæмбæлд æмæ ма суаиг 
мæ сыхæгтæн дæр бафæдза^хстон, цæмæй дæумæ мачн 
ныффысса... Быдыры кусгæйæ мыл арвы цæф æрны- 
дзæвыд æмæ мæм æххæст не ’рбахæццæ, фæлæ фæуа- 
дзыггоид дæн, стæй мыи уыйфæстæ рынчыимæ асайдта. 
Ма мын фæтæрс, ныр сыстадтæн мæ хуыссæнæй, ницуал 
мын у. Адæмы цæрæнбон бирæ уæд, фервæзын мæ кодтой 
фæлæ, хъус-ма, ме ’фсымæр, дæхæдæг æй зоныс, уæдæ 
ма дæуæй æидæр кæмæ бадзурон, лæнну дæр ам нæй 
æмæ... Миййаг мæхи къухы куынæ бафта мæ удæгасæй, 
уæддæр-иу ма ферох кæн иæхн хъæуккаг Дзаболаты 
Уырызмæджы фырт Хъарадзауы. Уый мын куынæ 
уыдаид, уæд, æвæццæгæн, ацы писмо дæр нал райстаис, 
дохтыр дæр æй загъта. Æмæ канд æрвдзавды бон нæ! 
Мæ рынчыны заманы ды дæр æмæ мæ лæппу дæр мæ 
цуры куы уыдаиккат, уæддæр мын ахæм лæггад уæ бон 
нæ бауыдаид. Иæхицæй æддæмæ ма йе ’мбæлтты дæр 
мæнмæ кæсыиыл бафтыдта æмæ мæ иунæг минут дæр 
цух иæ уагътой. Цыфæнды æнæвдæлон уай, уæддæр уæ 
фос Хъызлармæ куы скъæрат хохы хизæнуатæй, уæд- 
иу дæ фæндаг ауылты ракæи æмæ кæмæй дын зæгъын, 
уымæн мæ бæсты арфæ ракæн. Де ’мбæлттæн стыр 
саламтæ ратт мæн тыххæй. Дæ хо Зæлда^ 
— Табу дунейы фарнæн, æгайтма афтæ дзæбæх фер- 
вæзт!—æрæджиау загъта Батыр æмæ писмо фæстæмæ 
балæвæрдта. 
— Дæ лæггад бирæ уæд, Батыр, бафыдæбон кодтай... 
Фæлæ цæй ирвæзт! Æвæццæгæн та мын æй хъæр нæ 
кæны, уыййедтæмæ афтæ зæрдиаг фæдзæхст цæмæи 
кæиы, йæ ирвæзынгæнæджы тыххæй? 
53 

Г" 
2. 
Изæры фиййæуттæ æрæмбыд сты уæтæрмæ. Уыдой 
дæр бакастысты писмо. Ныфсытæ æвæрдтой Зелимæн, 
ома днссаджы ирвæзт фæкодта дæ хо, фæлæ, раст 
зæгъын хъæуы, сæхи зæрдæтæ дæр гуырысхо кодтой пис- 
мойыл, нынкъард сты, ацы хатт сæ иуы дзыхæй дæр нал 
хауд хъазæн ныхас. Æмæ та иуахæмы се ’ппæт дæр куы 
фегуыппæг сты, уæд сæ кæстæр Батырбег бакаст сæ хис- 
тæрмæ комкоммæ æмæ сдзырдта: 
— И, Дзамболат? 
— О, раст зæгъыс, фæстиат нал хъæуы!— йæ сæрыл 
бæрзонддæр ысхæцыд Дзамболат.— Ахсæв дæ нæ ауадз- 
дзыстæм, Зелим, фæлæ райсом боны цъæхæй араст ут 
мæнæ Батырбегимæ, автобусы ма куыд ныййафат, афтæ. 
Лæппуйы-иу уырдыгæй раздах, фæлæ дæхæдæг æмбойны 
куыд бахæццæ уай Кэердоджынмæ, афтæ бакæн. Æхца 
дæм ис? 
— Æхца фæндаггаджы фаг ис, фæлæ, Дзамболат, 
фос та?.. 
— Фосы мæт дæ ма уæд! Дæхи фæндиаг дæ хойы 
дзæбæхæй куы баййафай, уæд-иу дзы къуырийæ фылдæр 
ма бафæстиат у. 
— Уанцон нæу — къуыри... 
Иæ райсомы, хур нæма скаст, афтæ Зелим æмæ Ба- 
тырбег ныххæццæ сты автобусы лæууæндонмæ. Батыр 
бæхы рагъæй райста дзаг хордзен. 
— Мæнæ-иу уый дæр бавæр автобусы, хæссын æй 
нæ хъæуы! 
— Уый та цы у?— фæдис кодта Зелим. 
— Дзамболат мын дысон йæхи далыстæй иу аргæв- 
дын кодта... 
Батырбег Дзамболатæй загъта, фæлæ уыцы фæнд 
æртæйæ иумæ бакодтой. Дысон сæ уынаффæйы фæстæ 
Зелимы арвыстой, дæ фæллад ысуадз, зæгъгæ, стæй уæд 
кусарт акодтой, йæ сæр ын сарыдтой, суæнгтæ йæ кодтой, 
цармы йæ батыхтой, цæмæй йæ Зелим йемæ аласа æмæ 
фиййæутты номæй арфæ ракæна, Зæлда цы Хъарадзауæй 
зæгъы, уыцы æгъдауджын лæгæн. 
Ницуал загъта Зелим, æрмæст ма йæ мид-зæрдæйы 
ахъуыды кодта: «Цымæ ахæм æмбæлттимæ цæрын æмæ 
кусынæй чи бафсæдид!» 
Æмбисбон æххæст нæма уыд, афтæЗелим ысхæццæго- 
54 

рæтмæ, автобусы станцæмæ. Кэердоджынмæ цы автобус 
цæуы, уый нæ зыдта æмæ афарста, хистæр милиционе- 
ры дарæс кæуыл уыди, иу ахæм лæджы. 
— Мæхæдæг дæр уырдæм цæуын,— загъта милицио- 
иер,— фæлæ зноны къæвдайæ фæндæгтæ фехæлдысты 
æмæ цыма автобус нал, фæлæ уæзласæн такси æрвитын- 
мæ хъавынц, æвæццæгæи, нæ æихъæлмæ кæсын бахъæу- 
дзæн... 
Зелим нал фæхицæн йæ ног зонгæйæ. Уый уыди Кæр- 
доджын хъæуы зылды милнционер Дзыбыртт. Ракодта 
йын Зелим йæ балцы хабар, стæй бафарста: 
— Дзаболаты Уырызмæджы фырт Хъарадзауы зон- 
дзынæ, æвæццæгæн? 
Дзыбыртт ахъуыды кодта, ома чи уыдзæн ахæм лæг, 
æгад дæр æркаст йæхимæ — хъæуы мидæг ахæм бынаты 
кус æмæ уыйбæрц хъуыстгоид адæймаджы ма зон!—фæ- 
лæ уæддæр йæхи сраст кæнынмæ бахъавыд: 
— Æвæццæгæн, æгæр зæронд лæг у, адæмы ’хсæнмæ 
арæх чи иæуал цæуы, ахæм, æндæра йæ хъуамæ зо- 
нин... 
— Писмомæ гæсгæ хъуамæ афтæ зæронд ма уа... 
— Цæй, базондзыстæм æй,— алыг кодта ныхас Дзы- 
быртт,— фæлæ дæ хомæ дæ зæрдæ ма ’хсайæд. Иæ ха- 
бар ын æз дæр фехъуыстон. Иу-цалдæр боны фæцис рын- 
чындоны, уазал дзы кæй бацыд, уый тыххæй, стæй йæ 
рафыстой. 
Чысыл йæ заэрдæ йе ’муд æрцыд Зелимæн. Дзыбыртт 
Кæрдоджынæй нырма абон рацыд, æмæ дзы исты хабар 
куы уыдаид, уæд æй куыд иæ фехъуыстаид? Дзæвгар 
абадын бахъуыд сæ дыууæйы дæр машинæмæ æнхъæл- 
мæ кæсынмæ. Уæддæр, хур ма дзæвгар уыд, афтæ 
бахæццæ сты Кæрдоджынмæ. Зелим бахатыд Дзыбырт- 
мæ æмæ уый дæр йемæ бацыд Зæлдатæм. 
3. 
Кæрдоджыны та дыууæ мæпы размæ æрцыд ахæм 
бæллæх. Цыппар боны фæд-фæдыл хурбонтæ ахаста. 
Фæндзæм бои дæр та суанг райсомæй арвыл мигъы къæм 
никуы уыд æмæ æмбисбонмæ афтæ æнуд ысси, æмæ цыма 
уæлдæф кæмдæр æмбæхсгæ бакодта, дымгæйы уддзæф 
никæцæй цыд. Быдыры цы иугай бæлæстæ уыд, уыдон 
Г:Г) 

цавддурау лæууыдысты æиæзмæлгæ, хур,— цыма зæххыл 
æвирхъау диссаг федта,— ныллæууыд йæ мидбынаты 
æмæ нымдзаст йæ зынг цæстæй быдыртæм. 
Фæсæмбисбон ныгуылæнырдыгæй æвиппайды арвы 
кæрон фæзындысты сау мигътæ, дымгæ йæ бæттæнæй 
феуæгъд æмæ футтытæ кæнын райдыдта. Цалдæр ми- 
нутмæ бон æрбаталынг, фехъуыст арвы гæрæхтæ, хауын 
райдыдтой ихы къуыбæрттæ. Быдыры кусæг колхозонтæ 
сæхи æфснайынмæ фесты — згъордтой, сæ цуры цы фер- 
мæ уыд, уырдæм. 
Зæлда æмæ ну йе Чщахъхъæи ус, инпæтау, иæатыи- 
дзыдтой фермæмæ, фæлæ сæ цуры цы иунæг тæрс бæлас 
уыд, уый бын балæууыдысты. ЛЕрбахæццæ ихкъæвда. 
Фермæмæ чи балыгъд, уыдон сæ каст скодтой, бæласы 
бын чи баззад, уыдонмæ æмæ федтой: ставд нхкъуы- 
бæртты цæфæй бæласы сыфтæртæ æмæ лыстæгкъалиутæ 
зæхмæ згъæлын байдыдтой, уалынмæ фæцыд арвы 
«тъæнг», бæласы цъупп фæсаст, стæй дыууæ усы дæр 
ахаудтой зæхмæ. 
Фæдисонтæ æзфæраздæроиæй згъордтой бæласмæ. 
Чидæртæ раскъæфтой семæ белтæ дæр æмæ уайтагъд 
æрхæццæ сты дыууæ усмæ. Уыдонæй сæ ну тагъд æрчъи- 
цыдта, фæлæ Зæлда бæласы зæнгмæ æввахсдæр лæууыд 
æмæ уый марды хуызæи уадзыгæй æрæййæфтой. 
«Фезмæлут, зæххы сæ æрныгæнут!» — зæгъгæ, фæхъæр 
кодта фæдисонтæй иу, <æмæ уадидæгæн æмæвнæлд фæ- 
кодтой Зæлдамæ. Устытæй йæ чидæр абæгънæг кодта 
астæуæй уæлæмæ, стæй йыл фæйнæрдыгæй, чи белæй, 
чи та къухæй калын байдыдтой иххæццæ сыджыт. 
Скъоладзауты бригад куыста, æрвдзæвд кæм æрцыд, 
уырдыгæй чысыл дарддæр. Фæднсонты згъорд æппæты 
фыццаг ауыдта се ’звеновод. «Фæдис, арв кæйдæр ныц- 
цавта!» — пыхъхъæр кодта уый, йæхæдæг згъорыимæ 
фæцис бæласмæ. Куы бахæццæ уырдæм, уæд фæкуыси 
адæмы ’хсæн æмæ федта: ус дæлгоммæ дæргъæй лæууы 
зæххыл, <æрмæст ма йæ гом уæхсчытыл цъыфсыджыт 
дæлæмæ лæбыры æмæ уыдон урс дарынц, иннæ буарæй 
сыджыты бын ницуал зыиы, уæддæр ма йыл уыцы 
иххæццæ зæхх калынц æмæ калыиц. 
«Цæуыл æй марут!»— йæ дзыхы дзаг ныхъхъæр код- 
та лæппу, аиуварс кодта архайджыты æмæ тагъд-тагъд 
сыгъдæг кæнынмæ фæцис, усы цæсгомы алыварс цы 
дыджыт «æрæмбырд, уый. Уыцы хъæр æмæ рæвдз февнæлд 
56 

афтæ æвиипайды уыдысты, æмæ сыджыт чи калДта, 
уыдон куыддæр джихæй баззадысты. Уалынмæ æрба- 
хæццæ сты иннæ скъоладзаутæ дæр æмæ уæд сыджыт 
акалдтой фæйнæрдæм, рабадын кодтой усы. Зæлда 
æрчъицыдта, æрмæст зыр-зыр кодта уазалæй, йæ дæи- 
дæгтæ кæрæдзийыл сæхи хостой, йе ’взаг йæ дзыхы нал 
арæхст. 
Къæвда хохрæбынты скæоæнырдæм аивгъуыдта. Чи- 
дæр æрхаста фермæйæ сур, хъарм дзаума. Скъоладзаутæ 
дыууæйæ азгъордтой хъæумæ дохтырмæ. Цалынмæ дох- 
тыр хæццæ кодта, уæдмæ скъоладзау чызджытæ æмæ кол- 
хозон сылгоймæгтæ хъарм дарæсы стыхтой Зæлдайы, 
æууæрстой йын йæ къæхтæ æмæ йæ къухтæ æмæ сын 
афтæмæй се ’ндзыг ыссæуын кодтой. Дохтыр тагъд æр- 
бахæццæ машинæйы. Скъоладзауты архайдмæ куы ба- 
каст, стæй йыи хабар куы радзырдтой, уæд загъта: 
— Æз дæр ын уæлдай хуыздæр хос нæ бакодтаин,— 
æмæ раарфæ кодта сабитæн. 
Сыджыты бын фæкæиыны фæнд фыццаг хатт кæмæ 
’рцыд, уыцы колхозои æфсæрмдзастæй балæууыд дохты- 
ры размæ æмæ загъта: 
— Бахатыр кæн, дохтыр, мах дæр уыцы хъуыддаг 
фыддæрагæн, миййаг, нæ бакодтам, фæлæ афтæ фе- 
хъуыстам, æмæ... 
— Сымах аххос нæу уый. Бирæ «рæтты кæнынц ахæм 
ми. Чидæртæ афтæ хъуыды кæнынц: адæймаджы арв 
куы ’рцæвы, науæд ыл точы цæф куы сæмбæлы, уæд цы- 
ма уыцы ток йæ буары баззайы æмæ ома цæмæй зæхмæ 
ацæуа, уый тыххæй йæ сыджыты бын фæкæнынц. Фæлæ 
уый раст нæу. Ток адæймаджы буары нæ ныццæнд вæййы. 
Ахæм уавæры чи бахауа, уымæи йæ хуыздæр хос: хъарм, 
массаж æмæ цæмæй ысулæфа, уый бакæнын. 
Скъоладзаутæ та уымæн зыдтой ацы хабар, æмæсæм 
фарон дохтыр цалдæр хатты уыд æмæ сын бацамыдта 
точы æмæ арвы цæфæи, сыгъдæн, доиы ныххауæгæн, 
цæфæн æмæ æндæр ахæмтæи фыццаг æххуыс цы хуызы 
бакæнын хъæуы, уыдæттæ. 
Скъоладзауты звеновод Хъара дæр уымæн афтæ 
иыфсхастæй февнæлдта Зæлдамæ. 
Къуыри йедтæмæ пæ фæцис Зæлда рыичындоны. Арвы 
цæфæй йыи ницы уыд, æрмæст йæ рæуджытæ уазал 
бандæвтой, фæлæ йæм рынчындоны фæцырд сты æмæ 
сдзæбæх. 
57 

Дохтыр карз фæдзæхст баколта Зæлдайæм, цæмæй сæ- 
химæ иу мæйы дæргъы хуыссæнæй ма сыстаæмæйæхи 
бахиза уазалæй, уымæн æмæ нырма йæ рæуджытæ мæл- 
лæг сты æмæ тас у дыккаг хатт фæрынчынæй. Ус йæхæ- 
дæг дæр хатыдта, мæллæг ма кæй у, уый, фæлæ цы ба- 
кæна? Ныртæккæ иунæгæй цæры æмæ куыд бахиза 
йæхи? Ам дæр та скъоладзау Хъара равдыста стыр лæ- 
джыхъæд, дыууæ лæппу æмæ дыууæ чызгæй сæхимæ рай- 
стой рынчынмæ фæкæсыны хæс. Лæппутæ базылдысты 
хæдзармæ, цæхæрадоны алыварс цы гæрæн уыд, уый 
сцалцæг кодтой, электрон рухс æмæ радио ногæй скусын 
кодтой. Колхозы правленийæ ракуырдтой бæх æмæ хъæ- 
дæй æрластой суг. Иууыл æмбисонд та чызджытæ фесты. 
Æхсæв уа, бон — иунæг минут цух иæ уагътой зæронд 
усы, радыгай та æхсæвиуат кодтой йемæ. 
Иттæг бузныг уыд Зæлда сабиты архайдæй, уæлдай- 
дæр та Хъарайæн йæхицæй, райгонд уыд саби дæр йæ 
æххуысдзинадæй, фæлæ дзы иу бон ыстыр маст бацыд. 
Хъара, кæнæ Зæлда йæ куыд хуыдта — Хъарадзау (цæ- 
виттон Хъарадзауы мад йæ сыхæгтæн ныффæдзæхста, 
мæ лæппуйы мын Хъара ма хонут, кæннод, дам, стырæй 
йæ ном афтæмæй баззайдзæи), о, Хъарадзау аптекæй 
хостæ æрбахаста æмæ иннæ хæттытау хъазгæ-худгæйæ 
н,æ, фæлæ хæрз æнкъардæй бацыди уатмæ, хостæ æрæ- 
вæрдта стъолыл, стæй Зæлдамæ ницы сдзырдта, афтæ- 
мæй рацæйздæхт. 
— Цы кодтай, дæ нывонд фон, ацы хатт куыд æн- 
къард дæ?— бафарста йæ Зæлда. Хъарадзау «ницы», 
зæгъгæ, уыцы иу ныхас скодта æмæ æнкъардæй, рацыд 
сæхимæ. 
4. 
Хабар та афтæ уыд. Хъара аптекæй хостæ куы рай- 
ста, уæд уыцы иу гæппæй разгъордта Зæлдатæм. Сæхи- 
мæ фездæхæн уынджы ауыдта дыууæ йе ’мцахъхъæн 
скъоладзауы футболæй хъазгæ. Æртæ къаннæг сывæл- 
лоны ма сæ алыварс рауай-бауай кодтой, кæд сæм къуы- 
рыны фадат æрхауид, уый æнхъæлæй. Уалынджы фæцыд 
цæйдæр дзыгъал-мыгъул. Дыууæ лæппуйы уайтагъд ли- 
дзынмæ фесты, кауы сæрты багæппытæ кодтой æмæ цæ- 
хæрадоны нартхæртты ’хсæн бамбæхстысты. Алыгъдыс- 
ты къаннæг сывæллæттæ дæр. 
Зæлланг кæцæй фæцыд, Хъара уырдæм куы рхæццæ, 
58 

уæд ауыдта, хæдзары рудзгуытæй иуæн йæ авг кæй ныс- 
саст, уый. Бирæ фæлгæсыны фадат ын нæ фæци: æвип- 
пайды хæдзары кæрты дуарæй рагæпп кодта иу ус, фут- 
болы пурти йæ къухы, афтæмæй, æмæ Хъарайыл йæхи 
ныццавта: 
— Ды мын уæддæр нал аирвæздзынæ!— зæгъгæ, 
лæппуйы цонг ацахста.— Кæй лæппу дæ? 
Хъара бацамыдта йæхи, сомытæ кæнын райдыдта, 
авг сæттæг уый нæ уыди, Зæлдайæн цы хостæ хаста, 
уыдон дæр ма æвдыста усмæ, фæлæ уæддæр нæй æмæ 
нæй. Ус ын йе ’фцæгготыл ныххæцыд <æмæ дæ «участко- 
вæй милиционермæ кæнын», зæгъгæ, ахæр-хæр кодта лæп- 
пуйы йæ разæй. 
Бæллæхы бахауд Хъара. Сомытæ æмæ æндæр ахæм- 
тæ кæй ницы адавдзысты, уый базыдта, фæлæ уæдæ ма 
куыд? Ныр æй ацы ус æцæг милицпонеры раз куы ба- 
мидæг кæна, уæд та? Цалыимæ уым бæрæг кæна аххос- 
джын чи уыд, уын... Æниу бæрæг дæр цæмæй ысуыдзæн? 
Кæд рудзынг чн ныссаста, уыцы лæппутæ сæхæдæг æр- 
бацæуой æмæ зæгъой, мах уыдыстæм, зæгъгæ, æндæр 
ын чи базондзæн йæ рæстдзинад? Æмæ, чи зоны, Хъара 
цæугæ дæр акодтаид усы разæй, фæлæ йæ къухы цы хос- 
тæ уыд, уыдонмæ куы ркаст, уæд ахъуыды кодта: «Зæлда 
мæнмæ æнхъæлмæ кæсы, æз та...» Æмæ усы къухтæй 
арæмыгъта йæхи æмæ дæлæ фæлидзы. 
— Æз мæ мадæн чызг ма фæхуинон, ныртæккæ 
участковæйы уæ тæкюæ хæдзары куынæ бамидæг кæ- 
нон!— æртхъирæнтæ ма кодта ус. 
Куыд зонæм, афтæмæй Хъара хостæ куы бахаста 
Зæлдатæм, уæд уый фæстæ бацыд сæхимæ. Мидæггаг 
уаты стъолы раз æрбадт æмæ хъуыдытæ кодта: «Искуы- 
дæм уал ацæуин æмæ мæхи бафæсвæд кæнин, æмæ 
милиционер куы рцæуа, ам мæ куы не ’рыййафа, уæд 
фенхъæлдзæн, æцæг æз уыдтæн... Стæй мæ бæсты на- 
иайы куы акæной...» Хабар йæ мадæн радзурынвæнд 
дæр æм уыд, фæлæ уымæ дæр йæ ныфс нæ бахаста. 
«Цæй, кæд уæдмæ Елберд æмæ Бало сæхæдæг æргом 
зæгъиккой, уыдон уыдысты, уый». 
Раст уыцы хъуыдытæ куыд кодта, афтæ фехъуыст 
кулдуары хост. 
— Чидæр дуар хойы, акæс-ма, Хъарадзау!— мад ба- 
дзырдта йæ лæппумæ. Хъара афæлурс фыртæссæй, æнæ- 
бары рахылд æддæмæ, кулдуар бакодта æмæ... сагъдауæй 
59 

баззад. Иæ тæккæ раз лæууыд милиционер Дзыбыртт 
æмæ ма йемæ иу æиæзоигæ лæг. 
— Лæппу, Хъарадзау уæхимæ ис?— афарста Дзы- 
быртт. 
— И? О!— хæрз æрæджиау дзуапп радта лæппу. 
— Марадз-ма, бадзур æм! — загъта ма Дзыбыртт, 
стæй фæстæмæ фæзылд æмæ та йе ’мбалимæ ныхæстыл 
фæци. 
Нæ мæ базыдта,— ахъуыды кодта Хъара, цæхгæр 
фездæхт фæстæмæ кæртмæ, кауы сæрты асæррæтт кодта 
æмæ гуыбыр-гуыбыр цæхæрадæтты лидзынмæ фæци. Фæ- 
лæ кæдæм? Кæй бауырндзæн йæ рæстдзинад æмæ кæмæй 
фефсæрмы уыдзæн Дзыбыртт?.. Æрмæст скъолайы ди- 
ректор! Æрмæст уый бон бауыдзæи йе ’скъоладзауы 
сæрыл барджын ныхас. Æмæ цалдæр минуты фæстæ 
Хъара лæф-лæфгæигæ директоры хæдзары бамидæг. 
— Цы хабар у, Хъарадзау? 
— Участковый мæм ахсыимæ бацыд нæ хæдзар- 
мæ...— райдыта Хъарадзау æмæ ферхæцыд. 
— Дæумæ? 
— О, фæлæ æз иæ уыдтæн... 
— Сабыргай-ма радзур, цы нæ уыдтæ, уый,— фæл- 
мæн хъæлæс æмæ худæндзастæй загъта директор. Хъара 
дæр фæныфсджын æмæ ракодта йæ хабар. 
— Кæд æндæр истæмæ бацыд?— фæрсы директор.— 
Ахæм хъуыддаджы тыххæй куы уыдаид, уæд хъуамæ мæ- 
нæн дæр фехъусын кодтаид... Нæ мæ уырны... Й? 
— Мæнмæ æрбацыдысты... Фæрсгæ дæр мæн кодтой: 
Хъарадзаумæ, дам, бадзур. 
— Рудзынг чи асаста, уыцы лæппуты нæ базыдтай? 
— Нæма...— мæиг дзуапп радта Хъара æмæ ахъуы- 
ды кодта: «Ау, Бало æмæ Елберд сæхæдæг куыд нæ 
зæгъдзысты сæ хабар!» 
Æмæ дæм цы фæнд ис, уæдæ?— фæрсы та директор. 
— Участковыйæн куы зæгъис, уæд дæуыл баууæндид... 
— Гъемæ цæуæм уæдæ, Хъарадзау, гæнæн нæй, æмæ 
зæгъæм участковыйæн: мах нæ уыдыстæм. Афтæ, иæ? 
Хъара ныфсæрмы æмæ ницуал сдзырдта. Араст сты 
Хъарайы хæдзармæ. 
п п ? 
Уыцы рæстæджы Зелим æмæ Дзыбыртт лæууыдысты 
æмæ æнхъæлмæ кастысты уыиджы, фæлæ сæм æддæмæ 
60 

зынæг куынæ уыд, уæд бацыдысты кæртмæ. Ракаст сæм 
Хъарайы мад. Мидæмæ сæ бакодта. Зæлда цы Дзабола- 
ты Уырызмæджы фырт Хъарадзауы кой кодта, уый 
разынд зæронд лæг нæ, фæлæ оæм æрдæбон цы скъола- 
дзау лæппу ракаст, уый. Уазджытæ фæарфæтæ кодтой 
мадæн, ахæм фырт кæмæн ис, чысыл уæвгæйæ уыйбæрц 
зонындзинад æмæ хъару кæмæ разынд. Бафæдзæхстой 
мадæн, лæппу куы рбацæуа, уæд сæ дыууæ дæр Зæл- 
датæм куыд сæмбæлой, афтæ. 
— Æз æй ацæргæ лæг æнхъæлдтон,— загъта Зе- 
лим,— фæлæ цыфæнды саби дæр фæуæд, æз цалынмæ 
адæмы астæу уый раз мæ худ сисон æмæ йын арфæ ра- 
кæнон, уæдмæ мын нæхимæ аздæхæн нæй... 
Рацæуынмæ куыд хъавыдысты, <афтæ ведде дуары 
хъæр фæцыд. 
— Уазæг нæ уадзут!— зæгъгæ, къæсæрæй æрбахызт 
скъолайы директор æмæ йæ фæдыл та, ныгъуылдтытæ- 
гæнгæ, Хъара. 
— Æгас нæм цу, Мæхæмæт!—салам радта æфсин 
директорæн, стæй йæ мидбылты худгæйæ бакаст йæ 
лæппумæ æмæ дзуры уазджытæм:—Мæнæ уын уый та 
не ’сгуыхт Хъарадзау йæхæдæг. 
Зелим æмæ Дзыбыртт лыстæг бакастысты сабимæ, 
лæппу йæхæдæг ныфсæрмы. 
— Бахатыр кæнут!—райдыдта директор, уазджыты 
къухтæ исгæйæ, Хъарадзауы йæ хъæбысы æрбакодта, 
афтæмæй.— Ай, сымах кæмæй зæгъут æмæ кæй агурут, 
уый нæу!.. Æхсæз азы мæнмæ ахуыр кæны æмæ... 
Уыцы ныхасмæ Зелим *æмæ Дзыбыртт фæджих 
сты. 
— Ацы лæппуйæ иырма æз мæиг ныхас никуы фе- 
хъуыстон... Æмæ иугæр йæхæдæг афтæ зæгъы «æз нæ уыд- 
тæн уый, æмæ иæ дæн», уæд ыл баууæндын хъæуы, стæй 
уæдмæ, чи зоиы, сбæрæг уа, æцæг чи уыд, уый дæр,— 
дзырдта дарддæр днректор. 
— Аипп ма уæд,— сабыр æмæ дисгæнгæ райдыдта 
Дзыбыртт,— йæ мад афтæ куы зæгъы, ацы лæппу у, уæд 
ма ахæм ныхас... 
Иыр та директор фæгуырысхо æмæ æнæууæнчы цæст- 
æмгасæй бакаст йæ ахуыргæнинагмæ. Хъара бынтондæр 
ныфсазрмы, йæ сæр схъил кæнын дæр нал уæндыд, æр- 
мæст ма йæ худы бынæй дисгæнæджы каст кодта йæ 
мадмæ. 
61 

Зелим Зæлдайы писмо фелвæста йæ дзыппæй æмæ та 
йæм æркаст. 
— Арæбын, мæнæ ам афтæ фыст ис: Дзаболаты 
Уырызмæджы фырт Хъарадзау...— æмæ писмо радта 
директормæ. Уый тагъд-тагъд йæ цæст ахаста писмойыл 
æмæ хъуыдытыл куыд фæци, афтæ та йæм Дзыбыртт 
дзуры: 
— Бахатыр кæ, Мæхæмæт, мæнæ ацы лæг суанг 
хохæй рацыд, цæмæй арфæ ракæна ацы лæппу æмæ йæ 
бинонтæн, йæ хо Зæлдамæ йын сæ цæст дзæбæх кæй фæ- 
дардтой, уый тыххæй. Æз дæр ыл горæты фембæлдтæн 
æмæ уый фæдыл иумæ æрбацыдыстæм... 
Директор ныр бамбæрста хъуыддаг, ныххудынмæ йæ 
бирæ нал хъуыд, фæлæ йæхи уромын бафæрæзта æмæ 
та загъта: 
— Æвæццæгæн уæ фефсæрмы æмæ уый та мæнмæ 
фæцис згъорынмæ. 
— Æгайтма дæ æркодта, уæддæр дæм æрвнтинаг 
уыдыстæм,— загъта Зелим æмæ Хъарайы дæр семæ ра- 
кодтой, афтæмæй рацыдысты Зæлдатæм. 
Хъара бамбæрста, Дзыбыртт ахсынмæ кæй не ’рба- 
цыд, уый, фæлæ быитон æдас дæр н.æ уыд. «Йæ рудзыиг 
цы усæн асастой, уый куы базона, Дзыбыртт Зæлдатæм 
ис, уый, уæд уым æрбамидæг уыдзæн, æмæ афтæмæй 
уыцы бирæ адæмы раз фæхудинаг уыдзынæн,— хъуыды 
кодта йæхинымæр. Уынджы уацхæсджытæ — къаннæг 
сывæллæттæ — федтой, Хъара милиционеры разæй куыд 
фæцæйцыд, уый, æмæ уадидæгæн айхъуысын кодтой: 
Хъарайы æрцахстой æмæ йæ фæкæнынц. 
5. 
Изæры Зæлда æмæ Зелим нæртон куывд скодтой. 
Æрхуыдтой сæ сыхаг колхозонты, ахуыргæиджытæй иу- 
цалдæры, колхозы сæрдары, дохтыры. Æппæты уæле 
бадтис сыхы хистæр, уый дæле Зелим, йæ фарсмæ Хъара, 
стæй та Дзыбыртт. Хъара фырæфсæрмæй йæ сæр йæ 
риуы нытътъыста, адæммæ кæсын дæр нал уæндыд. Дык- 
каг гаджидауы бар ракуырдта Зелим, сбадын кодта ин- 
иæты æмæ радзырдта йæ хабæрттæ, суаигйæхойы писмо 
райсыны сахатæй фæстæмæ. Арфæ кодта Хъарадзауæн 
йе ’сгуыхтдзинады тыххæй, арфæ кодта йæ мадæн, дирек- 
тор æмæ ахуыргæнджытæн, ахæм æххæст лæг кæй 
62 

схъомыл кодтой, уый тыххæй арфæ код?а колхозы 
кусджытæн æмæ дохтырæн, æгас хъæубæстæн — йæ хойы 
йын кæй фервæзын кодтой, уый тыххæй. Æппынфæстаг 
йæ нуазæнтæ авæрдта скъолайы директорæн æмæ 
Хъарайы мадмæ. 
Директор уыцы нуазæвæн дзуапп куы лæвæрдта, 
раст тæккæ уыцы рæстæджы, кæйдæр усы рудзынг цы 
дыууæ лæппуйы асастой — Бало æмæ Елберд — уыдон 
лæууыдысты уынджы, рудзынджы раз, æмæ сæ куыд 
ничи федтаид, афтæ сусæгæй кастысты мидæмæ. Уыдон 
фехъуыстой сывæллæттæй, Хъарайы æрцахстой, зæгъгæ, 
æмæ йын тæрхон кæнынц Зæлдатæм. 
Лæппутæ куы бакастысты æмæ хъæуы адæмы лæгæв- 
зæрстæй бадгæ куы федтой, уæд дызæрдыг нал кодтой 
сывæллæтты ныхасыл. 
— Бало, астæуæй та цæмæн сбадын кодтой Хъарайы, 
бакæс-ма йæм уæртæ?— бафарста Елберд, Хъарайы 
Дзыбыртт æмæ Зелимы ’хсæн бадгæ куы федта, 
уæд. 
— Ма сын алидза, æмæ уымæн,— дзуапп радта Ба- 
ло.— Фæлæуу, байхъусæм, кæддæра директор цытæ 
дзуры. 
Сæ дыууæ дæр хæрзæввахс бацыдысты рудзынгмæ, 
фæлæ сын бирæ байхъусыны амал нæ фæцис — дуары 
хъæр фæцыд æмæ лæппутæ аууоны амбæхстысты. 
— Фехъуыстай директоры ныхас?—фæрсы та 
Елберд. 
— Цы зонын æй хъæуы! Директор Хъарайæ æппæ- 
лы, уæдæ куыд! Афтæ æнхъæлыс, Хъарайæн куы стæрхон 
кæной, уæд директорæн кад уыдзæн? 
Æмæ ацы хатт Елберд хъæцын нал бафæрæзта. 
— Дæу куыд фæнды, афтæ кæ, Бало, фæлæ æз ныр- 
тæккæ цæуын, æмæ Хъарайы фервæзын кæнон... Ра- 
дзурдзынæн сын, хъуыддаг куыд уыди, афтæ, рудзынг 
дæр æз асастон... 
— Фæлæуу-ма, дæхи та куы фæхъæбатыр кодтай! 
Рудзынг сæттæг ды нæ, фæлæ нæ дыууæ дæр уыдыс- 
тæм... Фæлæ куы бацæуæм, уæд куыд зæгъдзыстæм? 
— Омæ, уæд та дзурынмæ ды рæвдздæр дæ æмæ 
дзургæ кæ, разæй та æз балæудзынæн, и? 
Дыууæ лæппуйы къæсæрæй куы бахызтысты, уæд 
æвйппайды сæ цæстытыл ауад бирæ адæм дывæрццаг 
бадтæй, стæй ницуал федтой. Дуаргæрон къулы ’нцой 
63 

батъæпæн сты, с& цæстытæ сæ къæхтæм ныццавтои, 
афтæмæй. 
Куывды бадджытæ фегуынпæг сты. Лæппутæ тæфæр- 
фæсгæнæджы лæуд куы кодтой, уæд сæм дзурын дæр 
ничиуал сарæхст. Уæдмæ Бало йæ дзых фæхæлиу код- 
та æмæ райдыдта, цы ныхас сцæттæ кодта, уымæй: 
— Мах æрбацыдыстæм... — æмæ фæсыккк. Зæхмæ 
кæсы. Ницуал дзуры. 
Директор фæцырд: 
— Æрбацыдыстут, уый мах дæр уыиæм, фæлæ уæ 
бакастæй бæрæг у — цыдæр зæгъынмæ хъавут æмæ йæ 
зæгъут! 
— Дзæгъæлы сбадын кодтат Хъарайы уе ’хсæн... 
Уый иæ уыд, мах нæ дыууæ уыдыстæм... 
Куывды уæвджытæ фефсæрмы сты. Кæмæдæрты афтæ 
фæкаст, цыма ацы дыууæ лæппуйы Хъарайы сгуыхт- 
дзинад дызæрдыггаг кæнынц. Фæлæ директор бамбæр- 
ста хъуыддаг. 
— Бæстондæр-ма радзурут, Хъара цы нæ уыд æмæ 
сымах цы уыдыстут? 
— Рудзынг мах асастам!— срæмыгъта Елберд. 
— Æвглæ ссардтам, фæлæ нын лыггæнæн нæ уыд, 
æмæ нын абои æнæвæрдæй баззадысты, райсом сæ сы- 
вæрдзыстæм,— бафтыдта йæм Бало. 
Куывды бадджытæ ницыма зыдтой. Æмæ сын уæд 
директор радзырдта хабар кæрæй-кæронмæ, Хъарадзау 
æм фæдисы згъорд кæй фæкодта ахсыиæй тæрсгæйæ, 
æмæ ацы лæппутæ дæр Хъарайы ахст кæй фенхъæлдтой, 
уый. 
Худæжы хос фæцис алкæмæн Бало æмæ Елберды 
æрбацыд. Зелим фестад йæ бынатæй æмæ сæ дыууæйы 
дæр ныхъхъæбыс кодта: 
— Адон хуызæн сыгъдæгзæрдæ адæмимæ цæрынæй 
чи бафсæддзæн!.. 
а п п 
Рацыд дыууæ боны. Хъарм сæрдыгон изæр. Ныр 
дæр та бады Зелим йæ дзуджы цур къуылдымыл. Фос 
аппырх сты Фугæджын фахсы æмæ зыдæвнæлд кæнынц 
кæрдæгмæ. Хуры тынтæм тæмæнтæ калы цъити, Галæгон 
хъазы æхсæрдзæн-фæндыры æвзист тæнтыл æмæ цины 
зæлтæ хæссы кæмттæ æмæ адæгтæм... 
64 

ЗАИРÆ 
л вгусты фæстаг къуыри. Сæу- 
мæрайсом. Горæты автобусты станцæйы ацы афон бирæ 
адæм нæма вæййы. Стæм фæндаггонты ’хсæн бæрæг да- 
рынц æртæ адæймаджы: ус, лæг æмæ æрыгон чызг. 
Чызг — иу-æртæ æмæ соæдз азы кæуыл цыдаид, ахæм— 
цæсгомæй нæлгоймаджы æнгæс у, куы сылгоймаджы 
хъæбысы аныгъуылы, куы та нæлгоймагыл ныттыхсы. 
Зын базонæн нæу æдде баюæсæгæн, ацы æртæ мад, 
фыд æмæ сæ чызг кæй сты, уый. Лæг æмæ, уæлдайдæр 
та, ус æнкъард æмæ мæгуырхуыз сты. Чызг, æвæццæгæн, 
æмбары уый æмæ сæ дыууæйы дæр уæгъд нæ уадзы куы 
ныхасæй, куы та хъæбыстæ кæнынæй. 
— Уæд та, цæй, сразы у, мæ къона, æмæ дæ фыддæр 
демæ ацæуа, кæннод дæм нæ зæрдæ ’хсайдзæн æмæ нын 
зындæр уыдзæн,— хаты мад чызгмæ. 
— Ууыл мауал дзур, нана... — зæгъгæ, чызг худгæ- 
худын йæ армы тъæпæн авæрдта йæ мады дзыхыл. 
п а а 
Горæтыцæрæг Зауырбег æыоæАэæйы чызгЗаирæкаст 
фæцис педагогон институт. Уый дæр ацыд йæ мад æмæ йæ 
фыды фæндагыл æмæ ныр фыццаг хатт араст кусынмæ. 
Фæстаг курсмæ куы бахызт Заирæ, уæдæй нырмæ 
ахæм æхсæвтæ бирæ нæ уыд, мад æмæ фыды ’хсæн ны- 
хас кæд не ’рцыд: «Нæчызгкæм кусдзазн?» Бирæ ратæр- 
хон-батæрхоны фæстæ алыг кодтой: «Цыдæриддæр уа, 
уæддæр ыи ам, горæты, хъуамæ бынат ыссардæуа!» Сæ 
дыууæ дæр уыцы фæндыл кæй ныллæууыдысты, уый 
5 Арфæйар 
65 

Тыххæй сæ хъуамæ азымы мачи бадардтаид. Уæдæ куыд 
фæхицæн уой сæ иунæг чызгæй? Заирæйæн ницы ма 
загътой æмæ уал бахъуыды рæстæгмæ арф бавæрдтой 
сæ бирæ æхсæвты фæнд. 
Иуахæмы сæ чызг æд диплом куы ’рбалæууыд сæ 
хæдзары — гъеуæд ыи загътой мад æмæ фыд сæ фæнд... 
Фæлæ диссаг! 
— Мæн нæ фæнды ам, горæты, баззайын!—зæгъгæ, 
æрцæхгæр кодта чызг. 
Зауырбегæмæ Азæ ахæм дзуапп фехъусын æнхъæл нæ 
уыдысты æмæ куыддæр фæуыргъуыйау сты. Уыдоимæ 
афтæ касти, цыма сæ чызгæн æхсызгон уыдзæнгорæты 
баззайын, йæ ныййарджыты хæдзары æдыхст, æнæмæ- 
тæй цæрын æм хуыздæр фæкæсдзæн. 
— Дæ мад æмæ дæ фыдимæ цæрынæй сфæлмæцыд- 
тæ? Цæмæ гæсгæ тындзыс æцæгæлон адæмы ’хсæимæ?— 
бафарста Азæ йæ чызджы. 
Заирæйы ныхас дардыл уыд. «Æз хистæр скъола каст 
фæдæн æмæ бирæ цыдæртæ базыдтон,— загъта уый.— 
Хиппæлын хорз нæу, фæлæ мæ ахуыргæиджытæй куыд 
хъуыстон, афтæмæй ирон литературæ хорз базыдтон, 
уырыссаг литературæ дæр, мемæ цы уырыссæгтæ ахуыр 
кодтой, уыдонæй йæ цауддæр нæ базыдтон. Уæдæиинæ 
иредметтæ дæр афтæ. Иу предмет ма мын баззад бынтон 
æнæзынд, æмæ æнæ уый та размæ акъахдзæф кæиæн 
нæй. Уый нæ, фæлæ ма кусæн æмæ цæрæн дæр нæй. 
Гъе, æмæ уыцы предмет та ам, горæты баззайгæйæ 
æмæ сымахимæ цæргæйæ, тынг зын базонæн у». 
Бирæ фæдзырдта Заирæ ахæм хуызы æмæ мадæмæ 
фыды бынтондæр куы сцымыдис кодта, уæд загъта: 
— Мæхи нæма зонын, нана, мæхи! 
Æмæ уыцы ныхасмæ мад куы фæхъус, уæд фездæхт 
йæ фыдмæ: 
— Æццæй, баба? 
Зауырбег бамбæрста йæ чызджы мыхас. Уый зыдта, 
Заирæ къулбадæгахуыр нæу, нæдæр магуса у, фæлæ 
йæм уый æгъгъæд нæ кæсы. Сывæллонæн суанг йæ рай- 
гуырæн бонæй фæстæмæ йæ алы къахдзæф, алы фезмæлд 
дæр мад æмæ фыдæн нымад æмæ барст уыди. Скъоламæ 
цæуын куы райдыдта, уæдæй фæстæмæ ма йын фæцис æн- 
дæр сæрхъуызойтæ — ахуыргæнджытæ. Хæдзары — мад 
æмæ фыд, скъолайы — ахуыргæнджытæ æмæ ногдзауты 
разамонджытæ. Искуы-иу сæ колхозæн æххуысмæ куы 
66 

акодтой, уæд дæр — йæ ахуыргæнджытæ йемæ, йе 
’мбæлттæ —йæ уæлхъус. Нырма бирæ нæ, фæлæ иу 
къуырийы дæргъы йæхи бар, йæхи зонд æмæ хъаруйы 
’вджид никуы баззад. Æмæ кæдм-æ афтæ уыдзæн? 
Æппынфæстаг сæ ныхас уымæ ’рцыд, æмæ Заирæ 
ацæудзæн, рухсады министрад æй кæдæм æрвита, уыцы 
хъæумæ. Министрад Заирæйы снысан кодта Уæтæрдоны 
астазыккон скъоламæ. Заирæ ацыд уырдæм, баныхас код- 
та скъолайы директоримæ. «Ахуыры азы райдайæнæй-иу 
къуыри раздæр æрбацу æмæ алцæуыл дæр баиыхас кæн- 
дзыстæм: уроктæй, фатерæй æмæ æндæрæй»,— загъта ди- 
ректор. 
Гъе, æмæ уыцы бон дæр æрхæццæ æмæ цæуы ныр 
Заирæ Уæтæрдонмæ. Мад æмæ фыд фæхатыдысты, нæ 
дыууæйæ иу ацæуæд демæ æмæ дæм фæкæсæд фысым 
ыссарынмæ æмæ æрбæстон уæвынмæ, зæгъгæ, фæлæ 
Заирæ ныццæхгæр æмæ нæ бакуымдта. «Мæхи бар мæ 
уадзут. Кæд фæтыхсон æмæ мæхи бон ницуал уа, уæд 
тел ратдзыиæн кæнæ тилифопæй æрбадзурдзынæн...» 
Станцæйы хъæрæйдзурæг фехъусын кодта: «Бадæн ис 
Уæтæрдоны автобусы!» 
Адæм ракалдысты станцæйы агъуыстæй. 
— Боныджы тыххæй куыд бадзырдтам, уый дæ нæ 
ферох?— бафарста Заирæйы йæ фыд. 
Уыцы фæдзæхст та афтæ уыд. Заирæ ма астæуыккаг 
скъолайы куы ахуыр кодта, уæд йæ фыды амындæй цал- 
дæр хатты рахъавыд боныг фыссынмæ. Райдыдта-иу 
иттæг разæнгардæй, фылдæр-фылдæр-иу къуырийы бæрц 
фæфыста алы бон дæр, стæй та — бонцухæй æмæ-иу 
уалынмæ бынтондæр ферох. Зауырбег бафиппайдта уый 
æмæ нал хатыд йæ чызгмæ, фæлæ Заирæ Уæтæрдоимæ 
цы бон цыди, уый размæ баныхас кодта йемæ. Боныг 
хъæлæкк хуыздæр уыдаид... Адæймаг йæ ивгъуыд рæс- 
тæджы цардыл куы афæлгæсы, уæд ын уый бирæахъаз 
у йæ фидæиы царды фæндагыл дæр. Фæлæ кæд боныджы 
хъуыддаг иæ цæуы, уæд та афтæ бакæиæд Заирæ: 
æппынкъаддæр къуыри иу хатт фыссæд фыстæджытæ йæ 
мад æмæ йæ фыдмæ. Къуырийы дæргъы цыдæриддæр 
зынгæ хабар æрцæуа йæ куыст æмæ йæ царды, уыдон- 
иу фыссæд уыцы фыстæджыты. Ам сæ æмбырд кæн- 
дзысты æм<æ куы бабирæ уой, уæд уый уыдзæн боныгæй 
дæр хуыздæр. 
— Алы къуыри дæр пу стыр фыстæг!— зæгъгæ, хъæ- 
67 

рæй загъта Заирæ, цыма йæ комаыдиры фарстæи дзуапп 
лæвæрдта, ахæм хуызы æмæ йæ къух авæрдта йæ къæми- 
сæныл. 
Автобус араст. Зауырбег æмæ Азæ иу-цалдæр метры 
æмдзу кодтой йемæ, стæй фæсте аззадысты. Азæуæды 
онг хъæбæр лæууыд, фæлæ автобус станцæйы фæзæй куы 
ахызт æмæ уынджы куы фæаууон, уæд йæ цæстысыг 
нал баурæдта. Дард балцы, миййаг, нæ цæуы йæ чызг, 
фæлæ уæддæр мады зæрдæ... Абоны онг йæ чызг алы 
минут дæр йæ цæсты раз уыд, фæлæ ныр та? 
Зауырбегæн йæ цæсты бынтæ нæ бахуылыдз сты, 
æниу ын йæ чызгæй фæхицæн æнцондæр иæ уыд, мадæн 
куыд уыди, уымæй. Æнæдзургæйæ бавнæлдта Азæйы 
цонгмæ æмæ сындæггай араст сты сæхимæ. 
ФЫЦЦАГ ФЫСТÆГ 
Баба æмæ нана, цæй, уæ бонтæ хорз! Куыд баныхас 
кодтам, афтæ мæ дзырд æххæст кæнын æмæ уал уæм 
фыссыи мæ фæпдаджы хабæрттæ. Нырма кусын нæма 
райдыдтон æмæ уæм уæдæ æндæр цы ныффыссон? 
Автобусы стаицæйы уæ дыууæйæн дæр уæ æнкъард 
цæсгæмттæм куы бакастæн, уæд мæ зæрдæ дæр уынгæг 
кодта, фæлæ... Уæддæр ныффидар кодтои мæхи æмæ ма 
æрмæст ууыл архайдтон, цæмæй сымахæи зын ма уа. Мæ 
зæрдыл æрбалæууыд рагон хабар æмæ уын æй ра- 
дзурынмæ хъавыдтæн, фæлæ иыхас æгæр дæрдтыл цыди 
æмæ йæ нал ской кодтон. 
Хъуыды-ма кæнут, фыццаг хатт Сау деиджызы был 
Анапæмæ куы ацыдыстæм, уый? Мæныл цыди уæд фæн- 
дзæм аз. Нæхимæ, горæты, цалдæр хатты сымахимæ уыд- 
тæн доны станцæйы. Уым федтон, лæппутæ бæрзондæи 
арф цадма* куыд гæпиытæ кодтой, уый. Деиджыз та мæм 
суанг йæ кæронæй дæр ноджы арфдæр кастп. Æцæгæй 
та Анапæны былгæрæтты денджыз афтæ тæнæг у, æмæ 
цалынмæ сæдæ метры бæрц бацæуай, уæдмæ дзы адæй- 
маг нæ аныгъуылдзæн. 
Сымах мын дзырдтат: «Ма тæрс! Ма тæрс!», мæ 
къухæй мæ донмæ ластат, фæлæ æз цъæхахст кодтон, нæ 
куымдтон денджызмæ. Афтæмæй дзы нæ тæккæ цур мæ- 
ныйас сывæллæттæ æиæрынцой тъыбар-тъыбур кодтой. 
Хъуыды ма кæныи, баба мæм тыиг ысмæсты, иннæ 
68 

сывæллæттæм амопгæйæ мьш дзырдта: «Бакæс-ма, уæр- 
тæ куыд дзæбæх хъазынц доны...» Æз дæр сæм бæргæ 
хæлæг кодтон, фæлæ мæ тарстыл фæуæлахизæн ницы 
фæр-æзтон. Ныфсæрмы дæн, мæ цæсгом, баба, дæумæ 
бакæсын нал хъæцыд. 
Рацыд иу къуырийы бæрц. Иубои мæ денджызы 
был дæ цуры æрбадын кодтай æмæ мæ фæрсыс: 
— Заирæ, нана дæ никуы ныннадта тасы? 
— Бирæ хæттыты дæр,— дзуапп радтои æз. 
— Уæдæ тасы донæй цæуылнæ тарстæ? 
— Тасы хуылфы дон вæййы, ам та денджыз у. 
— Цы уæлдай сæ и? Иу ран дæр дон æмæ иннæ ран 
дæр? Бакæс-ма, уæртæ дæуыйас чызг куыд бацыд ден- 
джызы. Кæс-ма, кæс! Суанг йæ хъуырмæ схæццæ дон, фæ- 
лæ уæддæр нæ тæрсы... Æмæ уый иунæгæй бацыд, фæлæ 
æз æмæ ды та иумæ бацæудзыстæм. Денджызы дон 
дæуæн дæ роцъомæ кæм схæццæ уа, уым мæнæн мæ 
уæраджы сæрмæ дæр не скæлдзæн. Æм«æ дæ æз куыд 
бауадздзынæн денджызы ныххауын? Цæй-ма, ахъуыды 
кæн дæхæдæг!— зæгъгæ, фæдæ дæ мыхас. 
Æз, æцæг, ахъуыды кодтон. Дынджыр лæг у баба. 
Ленк кæнын дæр хорз зоиы. Денджызы афтæ арф Æленк 
кæны, æмæ æз æмæ наиамæ нал фæзыны. Мæ къухыл 
мын куы хæцдзæн, уæд мæ куыд бауадздзæн доны ныхха- 
уын? Тынг мæ куы уарзы... Сразы дæи демæ денджызы 
бацæуыныл æмæ... Тæрсгæ-ризгæйæ балæгæрстам ден- 
джызы. Уыцы бонæй фæстæмæ фæуæндон дæн, æмæ 
мын уромынæн дæр ницуал фæрæзтат. 
Ацы хабар мæ зæрдыл æрбалæууыд автобусты стан- 
цæйы æмæ уын хъуамæ загътаин: «Цæмæй мын тæрсут? 
Уæдыууæдæрмæ цуры куы стут (горæтæй Уæтæрдонмæ 
30 километрæй фылдæр иæу), уæд мæ куыд бауадздзыс- 
тут фыдбылызы бахауын?» 
Автобус куы араст, уæд мæ айрох сты мæ рагон ха- 
бæрттæ, фæлæ та «мыи сæ мæ зæрдыл æрлæууын кодтой 
ме ’мбæлццои адæмы ныхæстæ. 
Стаицæйы бирæ адæм нæ бацыд автобусмæ, фæлæ чы- 
сыл дарддæр куы рауадыстæм, уæд иу уынджы тигъыл 
йæ тæккæ дзаг бацис. Æз бадтæн автобусы рахиз фарс, 
мæ бакомкоммæ та — иу æмбискар лæг. Иæ хъæбысы 
зæронд голладжы мидæг — бæласы талатæ, сæ кæрæт- 
тæ зынынц æддæмæ. Иæ цуры чи бадтис, уый йæ бафар- 
ста, æгæр раджы нæу талатæ садзынæн? Æмæ, дам, ра- 
69 

джы чи рафтауы сыфтæр æмæ августы дыккаг æмбисы чи 
абæгънæг вæййы, ахæм кæрзы мыггаг у. Æцæгдæр, та- 
латыл сыфтæр нал уыд. Бæлццæттæн уый фæдыл иыхас 
бацайдагъ. Кæрæдзимæ номæй дзырдтой, æвæццæгæн, 
уæтæрдойнæгтæ уыдысты. Цæмæн дæ хъæуынц кæрзбæ- 
ласы талатæ, зæгъгæ, йæ куы бафарстой, уæд загъта: 
— Мæ хæдзары раз уынг бæгънæг у, æмæ сæ хъуамæ 
уым ныссадзон. 
Æмæ, дам, фарон кæй иыссагътай, уыдон цы фссты? 
Сæ ныхæстæй куыд бамбæрстон, афтæмæй фарон нæ, фæ- 
лæ ма æндæраз дæр ныссагъта, фæлæ йын не схæцы- 
дысты. Æгæр -стыр талатæ, дам, уыдысты. Фарон 
хъæдæй æрхаста метрырдæгæй бæрзонддæр чи нæуыд, 
ахæм талатæ, фæлæ та уыдон дæр бахус сты. Ныр та 
балхæдта, горæты цы таладоп ис, уым кæрз бæлæсты 
талатæ. 
Фæсте чи бадтис, уыдонæй йæм иу æрбадзырдта: 
— Ницы та дын рауайдзæн дæ хъуыддагæй, дæ къух 
иæ бæззы, æмæ ма кæ дæхи бæлассадзæг. 
Гъе, æмæ та ацы ныхасы фæдыл дæр рауад дæргъ- 
вæтин быцæу. Бæлццæттæй сæ иутæ дзырдтой, къух ницы 
зоны, бæлæстæ æвзæр сагъд уыдысты æмæ уымæн бахус 
сты, зæгъгæ. Иинæтæ та къухы аххос кодтой æмæ-иу 
алчидæр дзырдæн æрхаста æндæр исты цау. 
Нæ зонын, цас ма фæдзырдтаиккой, фæлæ фæстаг 
бандоныл бадджытæй иу æрбаппæрста йæ дзырд: 
— Фæлæуут-ма, уæ хорзæхæй! Цæуыл риссын кæнут 
уæ сæртæ? Уæртæ йæ фарсмæ чи бады, уый агроном дæр 
куы у æмæ йæ сыхаг дæр, уæд уый цæуылнæ фæрсут? 
Кæмæ бацамыдта, уый уыди æрыгон лæппу, дыууæ- 
æртæ азы агъоммæ институтæй чи рацыд, ахæм кары. 
Уый ницы дзырдта ныронг быцæугæнджытæм, æрмæст- 
иу хаттæй-хатт йæ мидбылты бахудæгау кодта. 
Фæйнæрдыгæй йæм куы ’рхатыдысты, уæд райдыдта 
дзурын. Адæм ныроиг дзырд кæрæдзийы дзыхæй скъæф- 
той, фæлæ иыр фегуыппæг сты æмæ æнæсыбыртт хъу- 
сынц. Афтæмæй сæ фылдæр йæхицæй хистæртæ уыдыс- 
ты. Æргом ныхас: æз æм бахæлæг кодтон — куыд æм 
хъусынц! 
Агроном куыд радзырдта, афтæмæй фыццаг хатт 
æгæр стыр бæлæстæ ныссагъта. Уидаг бæрæг сыл нал 
уыд, дзыхъхъытæ сыи æгæр уæлæнгай æмæ къуындæг 
скодта, сæ æмбуар сым уромæн михтæ мæ ныкъкъуырдта, 
70 

дымгæ сæ бындзарæй змæлын кодта æмæ куыд ехæцы- 
даиккой! Дыккаг хатт та афтæ рауад: бавдæлд, æмæ 
нæзыты къохы бæлæсты бын цы хæдæвзæрд талатæ уыд, 
уыдон сæфтыдта (схæцгæйæ æнцонласæн сты) æмæ сæ 
ныссагъта. Ацы хатт сын хорз дзыхъхъытæ скъахта, 
михтæ дæр ныссагьта сæ фæрсты, фæлæ та уыдои дæр 
бахус сты. Цæмæн? Уымæн æмæ уыцы талатæ сæвзæр- 
дысты талыиджы, боиы рухс йедтæмæ хуры цæст никуы 
федтой, дымгæйы комы тæф сæ иикæд базмæлыи кодта 
æмæ афтæмæй сдаргъ сты стыр бæлæсты аууон. Уыцы 
талатæн сæ царды бонтæ хъæды астæу баззайгæйæ дæр 
бирæ нæ уыдаиккой, фæлæ ныр æвиппайды æвæлтæрдæп 
хуры судзгæ тынты æмæ дымгæйы æрра миты ахæсты 
куы бахаудтой, уæд сæ мæллæг буар пæ бафæрæзта 
æмæ амардысты... 
Цыдæртæ ма дзырдта агроном, фæлæ мæнмæ рæстмæ 
нал хъуыстысты. Цымæ сывæллон дæр уыцы талаты æн- 
гæс нæу? Иæ ныййарджытæ йын «авгау æрхауынæй» куы 
фæтæрсынц, йæ къух ын уазал доны атулын куынæ 
фæуадзынц, сæ фæтчийы бынæй та — æддæмæ, уæд ыл 
уыцы хуыскъ бæлæсты æмбисонд не ’рцæуы? 
Директоримæ айразмæ базонгæ дæн, уый уын дзырд- 
тон. Нæ фыццаг ныхас уыд фатеры тыххæй. Скъолайæн 
йæхицæн нæй, ахуыргæнджытæ кæм цæрой, ахæм сæр- 
магонд хæдзар. Æддагон хъæутæй æмæ горæтæгтæ чи у 
ахуыргæнджытæй, уыдон цæрынц фатерты. 
Директор мын загъта: 
— Æртæ раны дын ыссардтам фысымтæ, дæхæдæг 
равзар, кæм дæм хуыздæр кæсы, уый. 
Æз ын загътон, зæгъын, ницы сын зонын, кæм хуыз- 
дæр уыдзæн, уый мын уæхæдæг бацамонут. Мæнæ, зæгъы, 
скъоламæ æввахс иу усмæ бæргæ хуыздæр уаид, фæлæ 
йын сывæллæттæ ис. Æмæ, зæгъын, уый цы хъыгдары? 
Иуæй-иу ахуыргæнджытæ, дам, нæ уарзынц, сывæллæттæ 
кæм уа, ахæм фысым. 
Директор хъавыд мемæ цæуынмæ хæдзаруынæг, фæлæ 
йæ нæ рауагътон. Мæхинымæр афтæ хъуыды кодтон: 
фатеры хицауæн зындгонд у, ахуыргæнджытæй йæм 
искæй æрæрвитдзысты, уый. Директоримæ йæм куы 
бацæуон, уæд, чи зоны, уымæй фефсæрмы уа, æмæ кæд 
йæ зæрдæмæ нæ фæцæуон, уæддæр сразы уа мæнæн 
фатер раттыныл. Иунæгæй куы уон, уæд та йæхи куыд 
фæнда, афтæ бакæндзæн. 
71 

Мæ фысым разыпд, æххæст æмбпскар чп иæма у, 
ахæм сылгоймаг. Йæ лæг амард цыппар азы размæ. 
Баззад ын дыууæ сывæллоны: дæсаздзыд чызг Зæлинæ 
æмæ астаздзыд лæппу — Батыр. Куыд бафиппайдтон, 
афтæмæй ирон сылгоймæгтæ стæм хатт фæуадзынц оæ 
сывæллæтты къæйыл — оæ фыды хæдзары. Сæхи цард 
саразыны фæлтау сæхи нывондæн æрхæссынц се ’нахъом 
сабитæн. Мæ фысым — Борсæты Мисурæт дæр, æвæццæ- 
гæн, ахæм сылгоймаг у. Йæ лæг ыи хорз хæдзар ныу- 
уагъта. Агуыридурæи амад, горæтаг хæдзары хуызæи, 
æртæ уаты, хæринаггæнæн, къæбиц, иыггæнд æмæ 
уæрæх къæлидор. Уæттæй дыууæйæн сæ рудзгуытæ — 
уынджырдæм. Сæ иуæн йæ дуар — къæлидормæ, иниæ — 
хæринаггæнæнмæ. Æз равзæрстон уыцы уат. Рухс дзы — 
Сирæ, йæ бацæуæн— хи-цæн. Хъуамаь уазал ма уа, æрчяе 
уаты астæу стыр дурын пец амад ис. 
— Кæцыдæриддæр дæ фæнды æртæ уатæй, уый айс, 
дæ нывонд фон, фæлæ дын, чи зоны, æндæр ран хуыз- 
дæр фатер разына. Ууыл дæр ахъуыды кæн,— къæзгæ 
æмæ æфсæрмдзæстыгæй загъта Мисурæт. 
— Мæн иу уат йедтæмæ нæ хъæуы, æмæ ма уымæй 
хуыздæр цы уат уыдзæн?— фæрсын æй æз дæр. 
— Уатæн бæргæ ницы у, фæлæ сывæллæттæй куы 
сфæлмæцай, уымæй дын тæрсыи... 
— Ау!— зæгъын,— афтæ æнæуаг сывæллæттæ сты? 
— Æнæуаг зæгъыс?—ныддис кодта Мисурæт.— 
М ’арт бауазал, цавæр æнæуаг у! Фæлæ сывæллæттæ 
æнæсхудгæ, æнæсхъæр нæ вæййынц æмæ дын уый тых- 
хæй зæгъын... 
Æмæ уæдæ, зæгъын, æз та барæй равзæрстон, сывæл- 
лæттæ кæм ис, ахæм хæдзар. Бахудтæн æм æмæ уый 
дæр басабыр æмæ фæрайдзастдæр. 
Диссаг мæм фæкаст мæ фысымы ныхас. Директор дæр 
мæ уымæй фарста: «Сывæллæттæ кæм уа, ахæм хæдзар- 
мæ бацæудзынæ?» Куыд фехъуыстон, афтæмæй æрба- 
цæуæг ахуыргæнджытæ, уæлдайдæр та нæлгонмæгтæ, нæ 
фæкомынц сывæллонджын хæдзармæ. Æз не ’мбарын, 
ахуыргæнæг чи хоны йæхи, уый сывæллæттæй куыд 
хъуамæ тæрса, уый. 
Мисурæт йæхæдæг дæр æнахуыргоид иæу, фæци каст 
аст къласы. Базонгæ мæ кодта йæ сывæллæттимæ, баца- 
мыдта мын йæ æввахсдæр сыхæгты, ранымадта сæ но- 
мæй æмæ мыггагæй. Се ’ппæтæй дæр загъта, хорз адæм 
72 

сты, зæгъгæ, фæлæ сæ тæккæ бакомкоммæ, уынджы 
фаллаг фарс цы хæдзар ис, уымæй загъта, мæ тиуы хæ- 
дзар у, фæлæ йæ ус Ханиффæ тынг æдзæстуарзон у æмæ, 
дам, дзы дæхи хиз. Бæстондæр бафæрсын æй мæ цæсгом 
нæ бахъæцыд, фæлæ бамбæрстон, зулдзых кæй сты, уый. 
Сымахимæ куыд баныхас кодтон, афтæмæй æз, иугæр 
фысым ыссардтон, уæд хъуамæ фæстæмæ горæтмæ æр- 
бацыдаин, фæлæ мæ Мисурæт бакъуылымпы кодта. 
Цæмæи, дам, тагъд кæныс дæ хуыссæнтæ ласынмæ, 
нырма уал æххæст æрбæстои у. Равдыста мын йæ хуыс- 
сæнтæ: фондз бæзджын къуымбил гобаиы, конд чи нæма 
уыд, ахæм прастипатæ æмæ хъæццулы æмæ базы цъæрт- 
тæ. Гъе, æмæ, дам, кæд иæ хуыссæитыл не ’рвæссыс, 
уæд цу уæхимæ. 
Ссыдтæн директормæ æмæ йын радзырдтон, Мису- 
рæтмæ кæй æрфысым кодтон, уыдæттæ. Баныхас код- 
там: 28 августмæ ам куыд уон, афтæ. Цæттæ кæндзыс- 
тæм ног ахуыры азмæ. Стæй нæхимæ ацæудзынæн æмæ 
31 августы фæстæмæ æрбаздæхдзынæн. 
•Гъе, æндæр мæм нырма иог хабарæй ницы ис. О, хæ- 
дæгай, знон изæрæй скъолайæ куы æрцæйыздæхтæн, 
уæд мæ фысыммæ æххæст нæма бахæццæ дæн, афтæ 
мыл хæрхæмбæлд фæцис нæ сыхæгты ус, Мисурæт зул- 
дзых кæимæ у, уый. 
— Алы бон æгас нæм цу, иæ ног сыхаг!— зæгъгæ, 
мæ разы æрлæууыд. 
Æрлæууыдтæн æмæ йын салам радтон. 
— Æнхъæлдæн, ахуыргæнæг уыдзынæ?— бафарста 
мæ. 
— О. 
— Æмæ мын бахатыр кæ, фæлæ кæй чызг дæ? 
Бацамыдтон ын мæхи. 
— Кæс-ма, дæ мæрдтыстæн, уæдæ хæстæг куы æййа- 
фæм. Мæ мад сымах мыггаджы хæрæфырт уыди... Дæ 
фыды кой дæр дын хъусыи... 
Ус иуцасдæр рæстæг æнæдзургæйæ алæууыд, стæй 
уæд афтæ: 
— Мæ уæраг асæтта... раздæр дæ куы базыдтаин... 
Ды — горæтаг, буцахуыр адæймаг... Нæ зоныи, куыд 
цæрдзынæ уыцы бииомтимæ... 
Хъыг мын уыди йæ ныхас, фæлæ мæ хуьтз нæ феидæр 
кодтон, афтæмæй йын загътон, зæгъын, мæ фысымтæй 
иицæмæн хъаст кæнын, æниу мыи, зæгъын, Мисурæт 
73 

йæхæдæг дæр дзырдта, дæуæй уыимæ, дам, дын хуыздæр 
уыдаид... 
— Куыд нæ, стæй!— зæгъгæ, ус йæ бырынкъ акъуырд- 
та. 
— Бæгуыдæр,— зæгъын. 
— Нæ мæ уырны! Уый мæнæй афтæ загътаид... 
Зæгъын, дæ ном Ханиффæ нæ хуины? Æвæццæгæн 
æй мæ ныхас бауырныдта æмæ ма уæд бакодта: 
— Æмæ цы! Æвзæр дын нæ уыдзæн уыдонмæ дæр. 
Сæрæн адæймаг у мæ файнуст. Æцæг, æгæр хъæбæр 
сæрст у, фæлæ, дам, сæ мыггаг афтæ у. 
Нæхимæ куы бацыдтæн, уæд тыргъты мæ размæ 
фæцис Мисурæт æмæ мæ уайтагъд афарста, мæ файнуст 
дын мæнæй цытæ дзырдта, зæгъгæ. Гъе, æмæ йыи ра- 
дзырдтон Хапиффæйы иыхæстæ мæнæ ахæм хуызы: 
«Мисурæт сæрæн адæймаг у. Фермæйы цыдæриддæр 
дуцджытæ ис, уыдонæи сæ тæккæ разæй цæуы, æгас 
хъæуæн дæр кад чи кæны, ахæм адæймаг у. Иæ лæг 
амард, фæлæ йæ хæдзар фæкъул кæнын нæ бауагъта, йæ 
сывæллæтты царда^фсæст æмæ æвыдæй хъомыл кæцы... 
Цыбыр дзырдæй, Мисурæты тыххæй хорзæй цыдæрид- 
дæр фехъуыстон адæмæй, уыдон иууылдæр ранымадтон. 
Мисурæт мæм хъуыста хæлиудзыхæй æмæ цымыдисæй, 
стæй уæд афтæ: 
— Нæ мæ уырны... 
Æз мæхи фæмæстыхуыз кодтон æмæ, зæгъын, 
уæдæ мæнг иыхæстæ кæнын, цæмæй зоиын, ды фермæйы 
кусыс, раззагдæр дæ... 
Æнхъæлдæн, цыма мыл баууæндыд... 
Гъе, фæлæ æз та сымах фæрсын. Чысылæй нырмæ 
мын афтæ дзырдтат: «Мæнг ныхас макуы кæн». Æмæ 
никуы кодтои. Фæлæ ныр сымахæй куы фæиппæрд дæн, 
уæд кæсут! Дзыхъхъынногæй ницы æрæмысыдтæн, фæлæ 
дыууæ усы ныхæстыл дæр цыдæртæ афтыдтон. Мæхицæи 
сæ ницы агурын. Хъуыды кодтон æрмæст ууыл: кæд сæ 
дыууæйæи дæр хуыздæр уаид. Сæ кæрæдзийæ хорзæй 
цы загътой, æрмæст уыдои фæтынгдæр кодтон, сæ иниæ 
ныхæстæ фæсвæд авæрдтон. Гъе, æндæр ницы. Æмæ уæм 
куыд кæсы? Цыппар-фондз боны фæстæ горæты нæхимæ 
уыдзынæн æмæ уæ бæстон бафæрсдзынæн. 
Ныр та уал уыцы бонмæ салам Уæтæрдонæй. 
Заирæ* 
7:1 

ДЫККАГ ФЫСТÆГ 
Фыццаджы дæр уал уый, æмæ бæргæ баныхас код- 
там, фæлæ бæрæгбонты рæстæджы нæхимæ нæ ацæудзы- 
нæн. Мæ чысылæй нырмæ ацы бæрæгбон горæты фер- 
выстон, хъæуты куыд вæййы, уый лмкуыма фсдтон. 
Фæлæ уый тыххæй нæ баззайдзыпæи ам. Фæззæджы иæ 
хъæуы байгом ног клуб. Сырæзт дзы алыхуызон къорд- 
тæ. Мæн разамоиæг скодтон драмон къордæн. Гъе, æмæ 
нæ къорд сфæнд кодта Октябры бæрæгбонмæ пьесæ 
равдисып. 
Баба, мæ хуысоæнтæ мын куы ’рбаластай, уæд мын 
федтай мæ фысымты. Уæдæй ардæм ноджы бахæлардæр 
стæм. Тыигдæр та сывæллæттимæ. Æппындæр мæ фев- 
налын иицæмæ уадзыиц, чызг æмæ лæппу кæрæдзийы 
фæтонынц мæ «цума» бакæныныл. 
Иу хъуынтъыз уазал фæззыгон бон нæ сыхы устытæ 
æмæ уыдонимæ Мисурæт æмæ Ханиффæ дæр кæцыдæр 
хъæумæ мæрццыгойы ацыдысты. Скъолайæ куы рацыд- 
тæн æмæ сывæллæтты иунæгæй куы æрæййæфтон, уæд 
та.мæ зæрдыл æрлæууыд иу рагои хабар. 
Наиа кæдæмдæр балцы ацыд. Баба, ды мæм фæсид- 
•тæ æмæ мыи афтæ зæгъыс: «Цæй, æмæ нанайæн æхсыз- 
гон цы уа, ахæм исты саразæм!» «Цæй!»—загътон æз 
дæр. Афтæ æнхъæлдтон, цыдæр ын балхæнынмæ хъавыс. 
Фæлæ ды хæдзар бафснайдтай, стæй хæринаг кæнын 
райдыдтай, цыма дæхæдæг иунæгæй нæ архайдтай, фæлæ 
мемæ. Хъæрмхуыпп куы сфыхт, уæд дзы иу уидыг сис- 
тай æмæ дзурыс: «Заирæ, фен-ма, мæнмæ гæсгæ цæххæй 
хорз у». Æз ахуыпп кодтон æмæ загътон, хорз у, зæгъгæ. 
Гъе, æрмæст уыцы «æххуыс» бакодтон, фæлæ мæхимæ 
æцæг æххуысгæнæг фæкастæи. 
Нана куы ’рбацыд æмæ хæдзар æфсиайдæй куы 
рбаййæфта, хæринаг цæттæйæ, уæд ын нæ митæ æхсыз- 
гон куыд нæ уыданккой! Æз дæр мæхицæй ныббуц дæн, 
уæдæ цы! 
Ацы хабар мæ зæрдыл æрбалæууыд, æмæ фæсидтæи 
3-æли æмæ Батырмæ. Зæгъын, уæ мад «æхсæвæрафонтæй 
раздæр не ’рбацæудзæн, фæллад уыдзæи æмæ бавдæ- 
лæм, æмæ йын æхсызгон цы уа, ахæм истытæ бакæнæм. 
«Куыд уæ фæнды?» — зæгъгæ, сæ куы бафарстон, уæд 
ныхъхъус сты. Стæй уæд æндæр ныхæстæй фæрсын Ба- 
тыры: 
75 

— Нана цнн цæуыл фæкæидзæи, ахæм дæм цы кæсы? 
— Къафеттæ!—зæгъгæ, алыг кодта Батыр æнæ 
гуырысхойæ. 
— Къафеттæ!— сфæзмыдта йæ Зæли.— Исты дæуау 
сывæллон у! 
Æз сыи рад:шрдтоп, зæгъын, гомгуыффæ уæзласæи 
машииæйы ацыдысты, фæстæмæ изæры уазалы дæр уым 
цæудзысты æмæ, зæгъын, тынг баргъæвсдзæн. Фæлæ йе 
’рбацыдмæ хæдзар хорз бафснайæм, хæрниаг скæнæм, 
кæрчытæ æмæ гогызтæм базилæм, дон ыстæвд кæнæм, 
цай дæр цæттæ куыд уа, афтæ. 
Зæли мын тынг æххуыс кодта алы куыстæн дæр, Ба- 
тыр дæр суг хаста, артимæ архайдта. Хъæрмхуыпп æмæ 
пырындзы кас сцæттæ сты. Уæливыхтæ кæнынмæ мæ 
ныфс нæ бахастон, куыиæ мын фæрæстмæ уой, уымæй 
сын тарстæн. Райдыдтон лауызтæ фыцын. Фыццаг чи 
афыхт, уыдонæй иу Батырæн радтон, зæгъын, фен-ма 
йæ. Хæрд ын куы фæци, уæд æй фæрсын: 
— Куыд у лауыз? 
— Æмæ-гъа!—зæгъгæ, йæ уæхсчытæ базмæлыи 
кодта. , 
— Дзых дыл нæй?— фæхъæр ыл кодта Зæли. 
Зæгъын, лауыз æгæр бырынцъаг уыди сойæ æмæ 
æвиппайды йæ хъуыры аирвæзт, æмæ йæ нæ базыдта, 
цæмæн ыл хъæр кæныс. Радтон та йæм иу. Уый сындæг- 
дазр бахордта æмæ уæд загъта: 
— Тынг адджын уыди... 
Бахордтам. Иу дынджыр къусы — кас æмæ лауызтæ 
Зæлийы фыццаг скодтон æмæ сæ барвыстон Мисурæты 
файнусты сывæллæттæн. Æнахъомтæ сты нырма, сæ иу 
Батыры æмбай, иниæ та уый кæстæр. 
Бирæ нал уыдаид æхсæвæртæм, афтæ æрбахæццæ 
Мисурæт. Кæмдæр сыл фæндагыл къæвда æрцыд. Ных- 
хуылыдз æгасæй дæр, йæ былтæ ныцъцъæх сты. Гæв-гæв 
кæны уазалæй. 
Зæлиимæ йын йæ хуылыдз дзаума фелвæстам йæ 
уæлæйæ, йæ дзабыртæ йын феппæрстам, хус дарæс ыл 
акодтам, йæ къæхты бын ын тасы хъарм дои авæрдтам, 
йæ зымæгон палто йын йæ уæлæ баппæрстам æмæ йын 
йæ къухы цайы кружкæ фæсагътам. Цалынмæ мах 
уыдæттæ кодтам, уæдмæ Батыр дæр æпцад нæ бадти. 
Хæринаггæнæны цы ’фсæйнаг пец æвæрд уыди, уый сырх 
зынг ысси, фæлæ ма дзы уæддæр сугтæ тъыста æмæ 
76 

тъыста. Мисурæт æиæдзургæйæ цыМдТа цай, æмæ йæ 
цæссыгтæ æрзæй кодтой йæ уадултыл. Зæли фæтарст. 
— Нана, цæуыл кæуыс? Фæрынчын дæ? 
— Ма тæрс, ма, дæ нывоид фон, æпиындæр нæ дæи 
рынчын... 
-- Уæдæ дæ цæссыг куы цæуы... 
— Уын цппы цæссыг у, мæ къона!—Мпсурæт æ!р- 
бахъæбыс кодта йæ чызджы. 
Батыр цымыднсæй каст йæ >мадмæ. Уый ннкуыма 
федта, циигæигæйæ дæр цæссыг фæкæлы, уый. 
Йæ райсомы мыл фембæлд Мпсурæты файнуст æмæ 
уайтагъд арфæтæ кæнынмæ фæцис, нæ сывæллæттæи 
ын хæринаг кæй барвыстои, уый тыххæй. Зæгъыи, мæ- 
нæн цы арфæтæ кæныс, уый Мнсурæт йæ чызгæн бафæ- 
дзæхста, дæ сывæллæттæм йæ цæст куыд фæдара, 
афтæ. 
Уæдæ афтæ, баба æмæ нана. Мæ фысымæй мæ зæрдæ 
рухс у, фæлæ мыл мæ куысты мидæг мæстытæ цæуын 
байдыдта. 
Ахуыр куы райдыдтам, уæд дыккаг къуыри бафип- 
пайдтон: ахуыргæнииæгтæй бирæнææххæст кæнынцмæ 
лæвæрд кусинæгтæ. Зыиæй сын пицы радтон. Ирон лите- 
ратурæйы хрестоматпйы бакæс уацмыс æмæ йæ радзур 
цыбырæй æмæ дæхп ныхæстæй. Цы хъуамæ рардæуа 
уымæй æнцондæр? Фæлæ... фæсидтæн ахуыргæнинагмæ, 
радзур-ма, зæгъгæ, æмæ, дам, æй нæ бакастæн. Цæуыл- 
нæ? Уыцы фарстæн дзуапп нæй. Уый фæстæ кæмæ 
фæсидтæи, уыдон дзуапп дæр афтæ. Ахæм уавæры 
ахуыргæнинагæн «1» нывæрын æмбæлы, æз та сын «2»- 
тæ æвæрдтон. Фæлæ уый дæр кæмæдæрты диссаг фæ- 
каст. Ирон æвзаджы тыххæй, дам, дыууæтæ куыд æвæ- 
рыс? Дæ размæ, дам, цы ахуыргæнæг уыди, уый цыппар 
æмæ фондзæй къаддæр никæмæн æвæрдта, ирон чиныг 
йæ къухмæ чи нæ райста, ахæмтæн дæр. 
Иннæ диссаг та уый, .æмæ,—хъуыды-ма кæнут?— 
иухатт нывкæнынæй райстон 2 æмæ бон-изæрмæ мæ 
кæуынæй нæ банцадтæн. Æз дыууæтæ кæмæн нывæрд- 
тон, уыдонмæ бакастæн æмæ читт дæр нæ фæкодтой. 
Куыд бамбæрстои, афтæмæй сæм ирон æвзаг æмæ лите- 
ратурæйæ «2» райсын мæстагыл нымад нæу. 
Уалынмæ æрхæццæ ахуыры азы фыццаг цыипæрæм 
хайы кæрон. Мæ предметæй иукъорд кæмæндæрты æп- 
пæт цыппæрæмхайы нывæрдтон дыууæтæ. Гъеуый та 
77 

бирæ кæмæдæрты фæкаст, чи иикуыма æрцыд, ахæм æМ- 
бИСОИД. ’;. 
Фыццаг уал хъуыддаг бахæццæ ахуырады хайады 
хицаумæ. Бауайдзæфтæ мын кодта. Æппæт скъолайы, 
дам, цы «дыууæтæ» ис, уыдоны фылдæр æмбис дæ 
къухæй сты. Куыд æн бамбæрстои, афтæмæй цыма уый 
æрмæст мæхи аххсс у, æвæлтæрд кæн дæи æмæ кусыи 
кæй нæма зоиып, уь:й фæдыл. Кæд йæ куысты быматæй 
æмæ карæй дæр мæ хистæр уыд, уæддæр не сразы дæи 
йемæ. Хъуыддаг бацыд дирсктормæ. Фæсидтис мæм 
фæсахуыр. Фæиыхас кодтам æппынкъаддæр дыууæ-æртæ 
сахаты. Кæд æй сымах дæр фехъуыстат, нæ директор 
æгас районы ахуырады кусджыты хсæн зыигæ кусæгыл 
нымад у. Гъе, æмæ æз уымæй цытæ фехъуыстон, уыдон 
мæ стыр дисы бафтыдтой, мæ зæрдæйыл цыма сырх- 
зынг æрцындзы фындзæй фыст æрцыдысты, ахæм фæд 
дзы ныууагътой. Мæнæ та горæтмæ куы бацæуон, уæд 
уын сæ бæстондæр радзурдзынæн, фæлæ уал уым сæ 
цыбыртæгондæй зæгъон. 
Уый ныхæстæм гæсгæ предметтæ æмхуызои 
ахсджиаг не сты. Сæ иутæ æхсызгондæр хъæуыиц, ни- 
иæтæ—уыйбæрц нæ. Уыцы ипиæтимæ мымад у ирон 
æвзаг æмæ литературæ дæр. Ахуыргæнинæгтæ се~ ’ппæт. 
дæр зонынц, ацы предмет нæ фæдомынц хистæр скъола- 
тæм экзаментæ дæтгæйæ. Уымæ гæсгæ ирон æвзаг æмæ 
литературæмæ сæ хъус нæ дарынц. Скъолайы разамон- 
джытæ æмæ ахуыргæнджытæ дæр зоиынц, уыцы уавæр 
æмæ иннæ предметты зонындзинад куыд домынц, афтæ 
нæ домынц ирон æвзаг æмæ литературæйы зонындзинад. 
Æмæ мæнау дыууæтæ не ’вæрынц... 
Цыбыр ныхасæй, ирон æвзаг æмæ литературæ 
ахсджиаг предмет иæу — гъеуый дæ зæрдыл дар, мæ- 
нæйуый. Раст мæм нæ фæкастысты йæ ныхæстæ. Мæхи- 
мæ куыд кæсы мадæлон æвзаг æмæ литературæ, уый йын 
загътон фæлмæн æмæ хъавгæ ныхæстæй. Фæнды мæ, 
сымахæн дæр сæ цыбырæй куы радзурин, уый. 
Æз æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнæг дæи. Мæ 
ахуыргæнинæгтæн хъуамæ базонын кæнон, нывджын 
литературæ цы у, уацмысы хæрзвидыц æмæ рæсугъд- 
дзинад цæй мидæг сты, уыдæттæ. Мæ хæс у, скъола- 
дзаутæн, эстетикон хъомылад кæй хонынц, уый раттыи. 
Фæлæ куыдæй? Уырыссагау фыст уацмыстæ сын уырыс- 
сагау куы амонон, уæд уымæй? Æмæ мæ бамбардзысты 
78 

фæидзæм æмæ æхсæзæм кълæсты ахуыргæнинæгтæ? 
Астæуыккаг скъолайы куы ахуыр кодтон, уæд англисаг 
æвзагæй суанг фæидзæм къласæй дæсæммæ 5-æй къад- 
дæр бæрæггæнаэн никуы райстон. Дæсæм къласы куы 
уыдтæн, уæд англисаг æвзаг зыдтон, мæнæ мæм ныр- 
тæккæ 5-æм æмæ 0-æм кълæсты чн ахуыр кæны, уыдон 
уырыссаг æвзаг куыд зонынц, уымæй дæр хуыздæр. 
Фæлæ иухатт куы афæлвæрдтон Байроны æмдзæвгæтæ 
англисагау кæсын, уæд базыдтон: мур дæр сын ницы 
раиртæстон сæ амвдзинадæн, æрмæст сын бамбæрстон 
сæ мпдпс æмæ уый дæр дзырдуаты æххуысæн. 
Хъуыды-ма кæпыс, баба, иухатт мын дæхæдæг цы 
рагон хабар дзырдтай, уый. Хохы ма куы цардыстут, 
уæд скъоладзаутæй иу дæр нæ разыид, Къостайы æм- 
дэæвгæ «Сидзæргæс» йæ зæрдæмæ арф кæмæн нæ ных- 
хызт. Иæ фыццаг куплет: 
«Халон баргъæвст сындзыл... 
Уад тымыгъ хæссы... 
Сау айнæджы рындзыл 
Нары хъæу хуыссы». 
Ацы ныв хæххон сабитæй кæй цæстытыл нæ ауад, 
ахæм дзы нæ разынд. Фæлæ æндæр урочы Пушкины 
æмдзæвгæтæ куы ахуыр кодтат, уæд уый фыццагкуп- 
лет: 
«Буря мглою небо кроет, 
Вихри снежные крутя, 
То, как зверь, она завоет, 
То заплачет, как дитя...»— 
рæстмæ ничи бамбæрста. Ахуыргæнæгæн дæр иæ бан- 
тыст уыцы ныв скъоладзауты цæстытыл ауайын кæнын. 
Æз бафæлвæрдтон, мæ урочы ацы куплет фыццаг 
уырыссагау бакæсын, стæй та ирон æвзагмæ тæлмацæй. 
Ахуыргæнинæгтæ мын куыд загътой, афтæмæй ацы ныв 
иронау сæ цæстытыл прддæрæй ауад, уæвгæ та тæлмац 
иуцасдæр лæмæгъдæр у оригииалæй. Кæсут-ма: 
«Уад йæ тарæй арв æхгæны, 
Митхъызт зилахар кæны. 
Куы хъæддаг сырдау нынниуы, 
Куы сывæллонау кæуы», 
79 

Уымæй æддæмæ мадæлои æвзаг канд эстетикои 
хъомылады тыххæй дæр нæу. Бирæ азты размæ, чиныг 
нæм куы нæма уыд, адæмы хуыздæр скъола «иыхас» 
кæй хонæм, уый куы уыди, уæд цæуыл æмæ куыд ахуыр 
кодтой фæсивæд? Уыдон хъуыстой сæ хистæрты æмби- 
сæндтæм, таурæгътæм, аргъæуттæм, нарты кадджытæм 
æмæ-иу уыдонæй базыдтой: ирои адæм хорздзинад æмæ 
æвзæрдзинад цы хонынц, хæппуд æмæ хъæбатыр кæмæй 
фæзæгъынц, рæдау æмæ æлгъины ном кæуыл сбады, 
кад æмæ æгад цы сты, сгуыхт æмæ сæм худииаг цы кæ- 
сынц? 
Ныры рæстæджы чиныг бацахста «Иыхас» æмæдзы- 
хæй дзургæ таурæгъты бынат. Кæд нæ фыдæлты хæз- 
натæ се ’ппæт иæ бацыдысты чингуытæм, уæддæр сæ 
фылдæр уым сты. 
Æз ирон æмæ уьирыссаг æвзаг мæ чысылы боитæй 
фæстæмæ базыдтон. Нæ кæрты цы уырыссаг бинонтæ 
цард, уыдон чызджытæй æз цауддæр нæзыдтоп уырыссаг 
æвзаг. Къубалты Алыксандры «Æфхæрдты Хæсанæ», 
Къостайы «Чи дæ?» æмæ «Хъуыбады» æз фыццаг хатт 
уырыссагау бакастæи. Гъе, æмæ сæ кæд иомдзыд поэттæ 
ратстлмац кодтой, уæддæр мæм ницуал фæкастысты сæ 
ирои оригиналты цур. 
Уый, æвæццæгæп, тæлмацгæиджыты аххос иæу. Кæд- 
дæр ахæм уац бакастæи, цыма Лермонтовы «Песия про 
царя Иваиа Васильевича, молодого опричиика иудалого 
купца Калашиикова» тынг зынтæлмацгæнæн разыид 
æндæр æвзæгтæм, æмæ уырыссаджы хуызæн æппындæр 
иикæцы æвзагыл бады. 
Мæ фыстæг æгæр даргъ кæиы, фæлæ уæм барæй афтæ 
фыссып. Уæ дыууæ дæр ахуыргæнджытæ стут æмæ мæ 
фæиды зонын: сымах та куыд хъуыды кæпут? Æз уал 
мæхи зондæй ахæм хуызы фæиыхас кодтон директоримæ. 
Гъе æмæ цы? Нæхимæ куыд фæзæгъыиц — нæ мæ 
багæды кодта, — фæлæ мыи фпдарæй загъта, иы- 
рæй фæстæмæ «дыууæтæ» арæх куыд нæуал æвæрои, 
афтæ. 
Мæхимæ та афтæ кæсы, цыма мæ дыууæ-æртæ мæйы 
фæстæ «дыууæтæ» æвæрыны сæр иал бахъæудзæн. Мæ 
ныфс хæссын, мæ ахуыргæнинæгтæп мадæлон æвзаг æмæ 
литературæ кæй бауарзын кæндзынæн, уымæ. 
Дыккаг хъуыддаджы тыххæй уæм нал фыссын, 
дагъгъæд уал у. Æииу мæм уый фыццагæй ахсджиагдæр 
§Р 

кæсы, стыр мæты мæ бафтыдта, æнæхуыссæг дæр ма мæ 
фæкодта. Саламтæ нæ сыхæгтæн. 
Заирæ. 
ÆРТЫККАГ ФЫСТÆГ 
Уæ бонтæ та хорз, нана æмæ баба! Чысыл мæм иог 
хабæрттæ дæр ис, фæлæ уал айразмæ фыстæджы цы 
кой райдыдтои, уый фæуон æххæст. 
Дыккаг хъуыддаг кæй схуыдтон, уый дæр «дыууæтыл» 
баст у, æцæг, æз кæй æвæрын, уыдоныл иæ. 
Директор мын афтæ загъта, нæ районы иннæ хъæуты 
скъолатæй, дам, махмæ ныропг дæр дæ предмет бæрзонд- 
дæр æвæрд уыди, фæлæ уыдонмæ дæр ирон æвзаг æмæ 
литературæйæ «дыууæтæ» ничи æвæрдта, уæлдайдæр та 
азы цыппæрæм хайы. Æмæ, зæгъын, уыдон кæд чи не 
’мбæлы, ахæм бæрæггæнæнтæ барæй æвæрынц, цæмæй 
ахуыры æнтыстдзинад хуыздæрæй зына, ома цæствæл- 
дахæи митæ кæиынц... 
Уыйадыл иæм дæргъвæтин ныхас рауад. Директор 
мын бамбарып кодта бирæ ног цыдæртæ уыцы мæнг 
бæрæггæиæнты тыххæй. Иæ хъæуы скъола, зæгъы, райо- 
ны иннæ скъолаты ’хсæн хуыздæртыл нымад у. Фæлæ нæ 
ахуыргæнджытæй алчидæр йæ ахуыргæиинæгтæн æрмæст 
ахæм бæрæггæнæнтæ куы æвæрид, йæ æцæг зонындзи- 
над куыд у, афтæ, ома æцæгæй кæмæн куыд æмбæлы, аф- 
тæ, уæд, дам, æппæты фæстагыл нымад æрцæуиккам. 
Уый нæ, фæлæ ма нæ алкæй дæр йæ куыстæй фæтæрик- 
кой, нæ арæхсыс, зæгъгæ. Фæлæ, дам, алы ран дæр афтæ 
кæныиц: æвзæр чи ахуыр кæны, уыдон рæстæмбисонты 
хуызы февдисыиц, рæстæмбис бæрæггæиæптæ кæмæн 
ис, уыдоп та хорзæй æвдисынц, алцæмæй дæр архайыиц, 
цæмæй дыууæтæ макæмæн æвæрой. Алы скъолайы дæр 
афтæ уа — уый мæ тынг иæ уырны. Кæд директор йæхи 
раст кæиыны тыххæй афтæ зæгъы? Не скъолайы иу 
ахуыргæнæг, математикæ чи дæтты, уый, мах институт 
дыууæ азы размæ чи фæци каст, ахæм чызг у. Уый мын 
æргом загъта: «Мæ ахуыргæнинæгты зонындзинадæн 
æрмæст куыд æмбæлы, ахæм аргъ куы кæнин, уæд мæ 
æртæ мæйæ фылдæр нæ ныууадзиккой ам, фæтæриккой 
мæ, кусын иæ зоиыс, зæгъгæ». 
Гъе, æмæ уæ фæрсыи, баба æмæ иана! Кæй цæмæн 
6 Арф&йэг 
8! 

хъæуынц уыцы фæливæн митæ? Тæригъæд не сты уыцы 
скъоладзаутæ? Дæс азы дæргъы сын февæр мæнг бæрæг- 
гæнæнтæ, стæй хистæр скъолатæм куы цæуой, уæд сæ 
фыдæнхъæл фæкæ, уый æбуалгъ ми нæу? Баба æмæ на- 
на, сымахæй уæ иу институты у ахуыргæнæг, иннæ та 
училищейы. Сымах æмæ уе ’мкусæг ахуыргæнджытæ 
цæуылнæ кæнынц ахæм фæливæн митæ? Ау, цæмæй алы 
скъолайы дæр раст бæрæггæнæнтæ æвæрой ахуыргæни- 
нæгтæн, уымæн ницы хос ис? Æппын мацы, фæлæ афтæ 
саразæн нæй: инспектортæ арæхдæр цæуæнт мииистрад 
æмæ районты ахуырады хайадтæм æмæ бæрæгкæнæнт 
скъолаты ахуыргæнинæгты коитролон куыстытæ? Рух- 
сады кусджытæй мæнг балтæ чи æвæры æмæ сæчи æвæ- 
рын кæны директортæй сæхи кад æмæ ном бæрзонддæр 
кæныны тыххæй, уыдон æфхæрд цæуылнæ æййафынц? 
Мæ хъуыдытæ газетмæ ныффыссынмæ дæр хъавыд- 
тæн, фæлæ уал мæхиуыл фæхæцыдтæн, хæрзаг ма исчи 
зæгъа, фæлтæрд ахуыргæнджытæй йæхи фæдæсныдæг 
кодта. Сымахимæ уал баныхас кæиои, уыййедтæмæ ацы 
хъуыддаг ской аккаг у мыхуыры дæр æмæ конференциты 
дæ^р. ’ 
Иннæ маст та мыл скъолайы æрцыд. Иурайсом æр- 
бахастон, ахуыргæнииæгтæ коитролои куыст кæм фыстой, 
уыцы тетрæдтæ. Стъолы раз æрбадтæн, райстон журнал 
æмæ райдыдтон урок. Ахуыргæнинæгтæи сæ фылдæрæн 
орфографион рæдыдтæ æмхуызон уыдысты, дифтонгтæ 
кæй хонынц, уым. Бандонæй сыстадтæи æмæ фæйнæгмæ 
куыд фæзылдтæн, афтæ ахуыргæнинæгтæ иукъордæй 
ныххудтысты. «Цавæр худт у?!»—зæгъгæ, фæхъæр код- 
тон. Чысыл фенцадысты, фæлæ кæсын, æмæ партæйы 
аууæтты пыррыччытæ кæнынц. «Цæуыл худут?»— фæр- 
сын та сæ. Ничи ницы дзуры. Разæй бадджытæй иу чызг 
тынгдæр худы æмæ æз дæр комкоммæ уый бафарстон. 
Дæ разы, дам, дæ ибкæ... Æркастæн мæ сау костюмы 
ибкæйы фæстæмæ æмæ мæ цæсгом туджы разылд. Баи- 
доны зиллак цас у, уымæй чысыл къаддæр адæймаджы 
цæсгомы иыв мелæй мæ ибкæйыл. Дынджыр дзых ных- 
хæлиу, цыма худгæ кæны. «Уый чи бакодта?»— зæгъгæ, 
ма бафæрæзтон зæгъын æмæ фырмæстæй мæ хъуыр 
ахгæдта. Мæ цæстытæ доны разылдысты. Дзуапп мын 
ничи радта. Зæгъын, æвзæр куыдз дæр афтæ сусæгæй 
фæхæцы. Фæлтау куынæ загътаин, æгæр дæрзæг ныхас 
у. Æрæджиау мæхиуыл фæтых дæи æмæ уæд хæрз сабы- 
82 

рæй загътон: «Гъе æмæ хорз. 1<æд уйем афтæ рæсугъД 
кæсы уыцы ныв, уæд æм кæсут!» Æз, зæгъын, фæсурок 
ахуыргæнджыты уатмæ, стæй директормæ дæр афтæмæй 
бацæудзыиæн, суаиг ма хъæууынгты мæ фатермæ дæр. 
Мæхæдæг фæйнæгмæ аздæхтæн æмæ дарддæр кæнын мæ 
урок. 
Цыма шщы ’рцыд, афтæ амопын растфыссыиады 
æууæлтæ, фæлæ кълас йæ гуым-гуымæй не ’нцайы. Фæй- 
иæгæй фæстæмæ куы фæзилыи, уæд фæсабырдæр вæй- 
йынц, стæй та райдайынц. 
Дзæнгæрæджы хъæр фæцыд. Мæ къухтæ ныссæрф- 
тон æмæ рацæуынмæ куыд хъавыдтæи, афтæ мæ ахуыр- 
гæнииæгтæй дыууæ чызджы дуаргæрон мæ разы алæууы- 
дысты. Сæ дыууæ дæр мæстыхуыз æмæ æнкъард; сæ иуæн 
йæ цæстытæ доиы зилынц. «Цы хабар у?»—зæгъгæ, сæ 
тызмæгæй куы афарстон, уæд исдугмæ ницы сдзырдтой, 
лæууыдысты дуары ’нцой. Уалынмæ сæ иу кæуынхъæ- 
лæсæй: «Заирæ Заурбековнæ, афтæмæй ма ацу, бар нын 
радт дæ ибкæ асыгъдæг кæнынæн». Мæ ныхасмæ дæр 
нал фенхъæлмæ кастысты. Иннæ чызджытæ дæр сæм 
æрбакалдысты, се ’хсæн мæ фæкодтой æмæ чи фындзы 
кæлмæрзæнæй, чи йæ шарфæй асыгъдæг кодтой мæ ибкæ. 
Иицы сæм ысдзырдтон, æрмæст зына-нæзына мæ мидбыл- 
ты худт пал баурæдтон æмæ рацыдтæн. 
Куыд мын дзырдтой, афтæмæй къласæй æддæмæни- 
чи рацыд перемеиæйы. Тæрхон кодтой уыцы хъуыдда- 
гыл. Æвæццæгæи, тынг бафхæрдтаиккой аххосджыны, 
фæлæ не ’сбæрæг. Иæ ныффыссæг нæ бауæндыд йæхи 
схъæр кæнын, стæй кæд фыддæрадæн нæ уыд, фæлæ 
æнæрхъуыдыйæ? Кæд æндæр къласæй исчи уыд? 
Æз никæмæн ской кодтон уыцы хабар, нæдæр дирек- 
торæн, æмæ ахуыргæнииæгтæ уымæй дæр цыма фæбуз- 
ныг сты мæнæй... Дыккаг бон уæлдай уæздандæр дард- 
той сæхи. Фæлæ мын хосæн фæцис кæйдæр фыдми: 
уæдæй фæстæмæ къласы нæ, фæлæ ма нæхи хæдзары 
дæр æнæ лыстæг æркæсгæйæ бандоныл никуыуал æрбад- 
тæн. 
Мæ фысымтæй тыиг райгонд дæн. Мæхæдæг дæр сын 
цыма хъæстаг ницæмæй дæн, афтæ фиппайын. Иубон 
скъолайæ раджы ’рцыдтæн. Кæсын, æмæ Ханиффæты 
кулдуары раз бады иу ацæргæ лæг, стыр чумæдан йæ 
фарсмæ, афтæмæй. Ам, хъæуы, ахæм æгъдау ис, æмæ 
æнæзонгæ адæймагыл дæр куы фембæлай, уæд ын са- 
83 

йм ратт. /Ёз дæр мæ сæрæй акуывтон ззеронд лæгæн. 
«Дæ амонд бирæ!»— зæгъгæ, мæм ысдзырдта. Стæй куы 
федта, Мисурæттæм фæцæуыи, уый, уæд мæм фæсте 
дзуры: «Хорз чызг, бахатыр кæ, фæлæ ацы хæдзары би- 
нонтæ кæм сты, сæ дуæрттæ сын æхгæдæй æрбаййæф- 
тон?» Æз æй бафарстон, зæгъын, чи сын дæ, æмæ, дам, 
Хапиффæйы фыдыфсымæр. Зæгъын, æз дæр ам иæ уыд- 
тæн, ныртæккæ афæрсдзынæн. Фырæфсæрмæй кæуылты 
фæмидæг дæн хæдзары, уымæн дæр ницуал базыдтом. 
Мисурæтæи ныллæгъстæ кодтон, зæгъын, лæгæн «ми- 
дæмæ» пæ загътои æмæ мын мæ худинаг æгас Ирысто- 
иыл ахæсдзæн, фæлæ йæм акæс æмæ йæ мидæмæ ракæ. 
Иæхæдæг нæ рацыд, мæхи мын рарвыста. Æрбакодтон 
æй хæдзармæ. Фынг ын ацарæзтам. Нуæзт дæр нæм 
разыид, æмæ лæг, арфæтæгæигæ, ацыд йе ’фсымæры 
чызгмæ. 
Иæ райсомы та мып Хани арфæтыл схæцыд, фæлæ 
йын æз загътон, зæгъын, æнæзоигæ адæймаджы искæй 
хæдзармæ æрбахонын мæиæн мæ хъуыдыйы кæрон дæр 
нæ уыд, фæлæ мæ Мисурæт рарвыста, мидæмæ йæ ракæ, 
зæгъгæ. Изæры нын Хани йæ лæппуйæм иу стыр тæбæгъы 
дзаг фæткъуытæ æрбарвыста, йæ фыдыфсымæр ыи кæй 
æрбадаста, æвæццæгæн, уыдонæй. 
О, фæлæ мæ сымах тынгдæр мæхи цардæй фæфæр- 
сут. Гъе, æмæ хъусут. Агæй, къусæй, тæбæгъæй æмæ æн- 
дæр ахæм мигæнæнтæй рæвдз дæн, уый зонут уæхæдæг. 
Дзул цæттæйæ фелхæнын. Нæ хъæуы магазины балхæ- 
нæи ис пырыидз, цыхт, тахынæг, царв, алыхуызон 
кæсаг, хаттæй-хатт дзидза дæр. Ныронг хæринаг кодтон 
мæхæдæг, фæлæ... фæкæс, æмæ та ме ’рцыдмæ ме стъо- 
лыл — куы уæливых, ,куы насджыи кæнæ фыдджын, 
хъæрмхуыпп та алы хатт дæр. Картоф æмæ лыстæг хал- 
сартæ иæ, фæлæ мæ дзул æлхæиын дæр алы хатт нæ 
фæуадзынц, химæконд дзул, дам, адджындæр у. 
Гъе, афтæ цæрæм. Чи зоны, иу-дыууæ къуырийы фæс- 
тæ бацæуон горæтмæ. Æмæ мæ бацыдмæ ахъуыды кæ- 
нут, сымах фылдæр зонут: куыд сæвæрои мæ хæлцы 
хъуыддаг? Кæннод ныртæккæ афтæ вæййы: мæ фы- 
сымтæ ууыл архайыиц, цæмæй мæ мыздæй мацы хардз 
цæуа, æз_та ууыл тыхсын, цæмæй уыдонæй мæнмæ нæ, 
фæлæ мæиæй уыдонмæ фылдæр хауа. Уæдæ уыцы си- 
дзæрты хардзæй цæрон? Уанцои нæу. 
Хорз сывæллæттæ сты Мисурæты чызг æмæ лæппу. 
84 

Æвæццæгæн, бои дæр æмæ æхсæв дæр Ма* дуры куы 
уаиккой, уый сæ фæнды. Иубон та, сывæллæттæ нæ цу* 
ры иæ уыдысты, афтæ мæм Мисурæт дзуры: 
— Дæ иывоид фои, Заирæ, цæмæйдæр дæ афæрсон..; 
Мæ сывæллæттæ дæ бирæ уарзынц, дæхæдæг æй зоиыс. 
Сæ мады /цэер æнæуарзгæ не сты. Фæлæ мæм диссаг кæ- 
сы: æз сын «цума» куы фæкæпыи, уæд пæ батагъд кæ- 
нынц, хатгай хъуыр-хъуыр дæр бакæиынц. Ды сыи куы 
фæцума кæпыс, уæд та фатау фæуайыиц... Уый цæмæи 
афтæ у? 
Æз ын загътон, зæгъыи, дæ сывæллæттæ дæуæи дæр 
æмæ мæнæн дæр коммæгæс сты, мæ цумайæн тагъддæр 
кæй ауайыпц, уый та, зæгъын, дæхи аххос у. Æз сын «цу- 
ма» куы фæкæиыи, уæд комкоммæ сæ иумæ йæ иомæй 
фæдзурын, ку^1 Батырмæ, куы та Зæлимæ. Ды та сæ 
дыууæмæдæр фæсидыс: «Исчи ма уæ доп æрбадавæд!», 
«Марадз-ма, суг æрсæттут!» Æмæ уæд сывæллæттæ кæ- 
рæдзимæ фæкæсыиц æмæ афтæмæй бафæстиат вæййыиц. 
Мисурæт иуцъусдуг ахъуыды кодта, стæй уæд: 
— Мæ мадыстæп, æцæг афтæ у... Фæлæ, дæ мæрдты- 
стæн, уыдæттæ та кæцæй базыдтай, сывæллон дын куы 
иæма уыд, уæд? 
Зæгъын, чипгуытæн алцы базонæн дæр ис, æииу дзы 
диссагæй дæр цы и? 
О, фæлæ сывæллæтты кой кодтам. Сæ дыууæ дæр 
хорз ахуыр кæнынц. Батыр нырма фыццаг аз цæуы 
скъоламæ. Ссæдзы уонг тагъд базыдта нымайын, æрмæст 
ахуыргæнæг куыд домдта, афтæ «дыууын» нæ дзырдта, 
фæлæ «ссæдз». Фыццаг боиты «бафтауын» æмæ «раппа- 
рын» дæр куыддæр йæхирдыгоиау æмбæрста. Иухатт ын 
йæ разы стъолыл æрæвæрдтон дыууæ æнгузы æмæ йæ 
фæрсын: 
— Батыр, адои цал сты? 
— Дыууæ,—дзуапп радта Батыр. 
Æрæвæрдтои ма ноджы дыууæ æигузы. 
— Гъеныр та цал сты? 
— Дыууæ дыууæйы!— æпæгуырысхойæ загъта уый. 
Уæддæр ма «бафтауын» тагъддæр бамбæрста, фæлæ 
йæм раппарын æрæгмæдæр бахъардта. Стъолыл та æрæ- 
вæрдтон фондз æигузы. Дыууæ дзы иуварс раппæрстон. 
Цал æнгузы ма баззад стъолыл? Æртæ. Ахæм хуызы 
æмбæрста «раппарыи». 
Хорз ысуинаг чызг у Зæлииæ. Нырма фондзæй къад- 
85 

Дæр бæрдеггæнæи иæ райста. Арифметикæйæ та афтæ 
рæвдз у, æмæ ма мæн дæр хъуыдыты бафтауы. Æз 
астæуыккаг скъолайы иицы бæрæг ахуыр кодтон ариф- 
метикæ, фæлæ æртыккаг къласы ахуыргæнинаг мæнæй 
тыхджындæр уа, уый æнхъæл нæ уыдтæн. 
Иубон та мæ фæрсы: 
— Заирæ, мæ задачæ иæ зоиыи æмæ ма мын æй ба- 
цамои!—йæхæдæг худы йæ мидбылты. 
— Цæй-ма, бакæс æй! 
— Сахат æд бос у 25 сомы аргъ. Сахаты аргъ у бо- 
сæй 20 сомы зынаргъдæр. Цас у босы аргъ? 
— Фондз сомы,— загътон æз æнæдызæрдыгæй. Ных- 
худт мыл. Кæд, дам, сахаты бос 5 сомы аргъ у, уæд са- 
хат йæхæдæг та 20 сомы аргъ у. Æмæ уæд афтæмæй 
сахат босæй 20 сомы зынаргъдæр нæ цæуы, фæлæ 15. 
Гъе, æмæ мын бацамыдта: босы аргъ у 2 сомы æмæ50 
капеччы. 
Хъазын хъазын у, фæлæ иттæг хорз сывæллæттæ 
сты. Тæхуды, алкæмæн дæр-иу ахæм байзæддаг куы 
уаид! 
Цæй, уæдæ уал та иннæ фыстæгмæ хæрзбои. 
Бафæрсут мын иæ сыхæгты иууылдæр. 
Заирæ. 
ЦЫППÆРÆМ ФЫСТÆГ 
Уæ бонтæ хорз, ме ’схæсджытæ! Баба мын афтæ 
дзырдта, раджы, дам-иу стыртæ сывæллонмæ куы 
фæмæсты сты, уæд, дам, ын йе схæссæджы æлгъыстой. 
Фынцаг уал уый, æмæ мæм æвзæр æмæ хъыгаг хаба- 
рæй ницы ис. Ахуыры аз фæфале ис йæ дыккаг æмби- 
сæй. Фæззæджы арæх цы дыууæтæ æвæрдтон, уыдон 
стæмтæ йеддæмæ нал сты. Директоры амындæй нæ, 
фæлæ ахуыргæиинæгтæн сæхи руаджы. Уый куыд рауад, 
уыдæттæ фæстæдæр бакæсдзыстут, ацы фыстæгæй дæр 
дзы цыдæртæ базондзыстут, фæлæ уал уыи мæ мидцарды 
хабæрттæ акæнон. 
Мисурæт æмæ Ханиффæ раджы кæддæр куыд 
уыдысты, афтæ та схæлар сты æмæ ныртæккæ йу хæ- 
дзары хуызæн цæрынц. Æниу се ’хсæн цы дзырдтаг уыд! 
Адæймаг йæхиуыл уыцы ницæййаг хъуыддæгтæ куы 
стыхсын кæны... Мемæ сæ дыууæ дæр хорз сты. Сæ иу 
мын йæ усгур хæрæфыртæй æппæлы, иннæ та йе 
86 

’фсымæры лæппуйæ. Уыдон мыи сæ усгуртæй куы феп- 
пæлынц, уæд Зæли æмæ Батыр та мæсты фæкæнынц. 
Мисурæт нырма фермæйы кусы. Æз бафиппайдтон, 
иу-цалдæр изæры тынг мæстыйæ æрбацыд фермæйæ/ 
Иуизæр æй нал ныууагътои æмæ мыи фæкодта йæ 
хъæстытæ. Сæ хицау цалынмæ фермæмæ бацыд, уæдмæ 
æгъдауджын æмæ дзæбæх кусæгыл нымад уыди. Фыц- 
цаг аз фермæйы дæр æнæзæрдæхудтæй бакуыста. 
Хъугдуцджытæ йын чи лæгъстæмæ, чи та йæ зæрдæйы 
дзæбæхæй авджыдзаггай арахъхъ хастой фермæмæ. 
Куыд фæстæмæ афтæ фæцахуыр, æмæ иу бон дæр æнæ 
арахъхъ нал фæрæзта. Уалынмæ йæхæдæг домын бай- 
дыдта. Чи йын нæ хаста, уыдонмæ та мæсты кодта. 
Куыдфæстæмæ йæ сæйраг куыст сси арахъхъ нуазын 
æмæ фермæйы фынæй кæиын. Хыгъд схылы-мылы, фо- 
сæи афойнадыл холлаг амал нал цыд, æмæ æхсыры 
догъ уырдыджы дæлæмæ арæуæг. 
Æз æй бафарстон, зæгъыи, дæ хицауæй тынг тæр- 
сыс, кæнæ йын лæгъстæйаг дæ? Æмæ, дам, мур дæр нæ. 
Æмæ уæдæ, зæгъын, бавдæл, æмæ газетмæ ныффысс, 
мæнæн цытæ радзырдтай, уыдон. Æппынæрæджиау 
мын сразы, æз дæр ма йын аххуыс кодтон иучысьг 
Дыууæ къуырийы фæстæ хицауы систой йæ куыстæй 
æмæ уал рæстæгмæ фермæ бафæдзæхстой зоотехникæн. 
Фæлæ куыд фехъуыстон, афтæмæй дзы хицау сæвæрын- 
мæ хъавынц — кæй, уый зонут?— Мисурæтæн йæхи. Ай 
нæма комы, нæ, дам, бафæраздзынæн, фæлæ уал сусæ- 
гæй кæсы чиигуытæ, ахуыр кæны цыдæртæ. 
Иыр та уып мæ ахуыры хъуыддæгтæ адзурон. Ай- 
размæ уæм афтæ нæ фыстои, зæгъын, мæ ныфс хæссын, 
мæ ахуыргæнинæгтæи мæ дыууæтæ æвæрыны сæр нæ 
бахъæудзæн, зæгъгæ? Æппæлæи ныхас нæ уыд уый. 
Ацы фæстаг къуыри ахуыр кодтам Æрнигон Иласы 
сфæлдыстад. Ссардтон фыссæджы биографи æмæ йæ 
радзырдтон скъоладзаутæн. 
Тогызты Газакк — фæсномыгæй — Илас Æриигои — 
1909 азы каст фæцм Æрыдоиы семинар. Кусы ахуыр- 
гæнæгæй Куырттаты комы. Амоиы скъоладзаутæн кæ- 
сын æмæ фыссын уырыссагау. Иронау уал сæ куы са- 
хуыр кæнид кæсын æмæ фыссын, уæд хъæлæкк хуыз- 
дæр уаид, цы фыссой æмæ цы кæсой, уый æмбаргæ дæр 
кæниккой, фæлæ... Уый бар нæй ахуыргæнæгæн. Уæд- 
дæр йæхи фæнд атардта æмæ сусæгæй райдыдта афта^; 
87 

тетрады иу фарсыл, зæгъæм, «стул» фыст кæм уыд, 
уымæн йæ бакомкоммæ иннæ фарсыл та фыссын кодта 
«бандон». Ахæм хуызы скъоладзаутæ уырыссагау дæр 
тагъддæр сахуыр уыдзысты, стæй ма ироиау фыссын 
дæр базондзысты. Бæргæ! Фæлæ нæй æмæ нæй! Мадæ- 
лон æвзаг ахуыр кæныны бар нæй. 
Иубон скъолайыл аудæг (попечитель)—Æрыдоны 
семинары сауджыи — ахуыргæмæг ссыд Куырттаты ком- 
мæ йе ’вджид скъола бабæрæг кæнынмæ. Скъоладзауты 
тетрæдты уырыссаг иыхæстæ ирои æвзагмæ тæлмацæй 
куы федта, уæд ахуыргæнииæгты раз йæ къæхтæ сцагъ- 
та ахуыргæнæгыл, йæ даргъ зачъетæ феппар-феппар- 
гæнгæ алывыд калын райдыдта, ирон æвзаг ахуыр кæ- 
ныны бар дын чи радта, зæгъгæ. 
Гъе, фæлæ сауджын куыд æихъæл уыд, лæппу афтæ 
тæппуд иæ уыди. Ахуыргæнæг сауджынæи йе ’фцæгго- 
тыл фæхæцыд æмæ йæ дуары æдде фæкодта. Цы нæма 
фендæуыд, ахæм диссаг! Бæргæ нæ ныббарста лæппу 
йæ маст сауджынæн, фæлæ йæхæдæг æмæхсæвæджы 
лидзæг фæци Ирыстонæй Дард Хурæскæсæнмæ, уæды 
рæстæджы «Харбиимæ», зæгъгæ, кæм хуыдтой, уырдæм. 
Уыцы цау æрцыд 1911 азы. 
Сымахæн æй цыбыртæй дзурыи, ахуыргæнииæгтæн 
æй бæстондæр радзырдтои. Стæй сын бакастæн Æрни- 
гоны æмдзæвгæтæй иу-цалдæр, мæнæ афтæ кæм фыс- 
сы: 
«Мæ Иры сау къæдзæх, дæ риуыл 
Мæнæн, æвæдза, нæй фæндаг. 
Уæд та фæкæуон, цæй, мæхиуыл 
Фæстаг хатт абон æз мæ фаг». 
Фæцæуы цæссыгкалгæ дард бæстæм Ирыстоны 
хъæбул, йæ мадæлон æвзагыл сдзурыц кæй нæ уагътой, 
уый. Фæцæуы сæргуыбырæй, хъуызгæйæ, кæииод æй 
ахæстоны бакæндзысты. Иу хатт ма фæзылд фæстæмæ, 
сæ уындæй кæмæн нæ бафсæст, уыцы райгуырæн хæх- 
тæм æмæ сæм дзуры æрхæндæгæй: 
«Кæсын уæм æз фæстæмæ дардæй; 
Сымах дæр мæм кæсут æнцад,— 
Хъæбулы фæдыл афтæ ’нкъардæи 
Кæсьт æрмæст иыййарæг млд. 
88 

Æллæх, ыæ бон, цæрынæн улйæ 
Мæнæн иæ бафсæсти мæ уд! 
Хæссыи уæ хуыз мæ риуы мемæ 
Рæсугъдæй æз... Хæрзбон мын ут1» 
Бакастæи ма иу-цалдæр цыбыр æмдзæвгæйы, фыс- 
сæг Дард Хурыскæсæнæй Ирыстонмæ куыд дзыназы, 
уый тыххæй æмæ федтон: чызджытæй иуæй-иутæн сæ^ 
цæсты быитæ бамæцъæл сты. Сабитæ сæ зæрдæмæ аф- 
тæ арф айстой фыссæджы сагъæстæ, æмæ дзæнгæрæ- 
джы хъæр куы фехъуыст, уæд иннæ хæттытау, иæ фæ- 
гæппытæ ластой сæ бынæттæй, фæлæ иудзæвгар бад- 
гæйæ баззадысты. 
Уымæй диссагдæр та уыд, æртæ боны фæстæ ныи 
цы урок уыд, уый. Æз ахуыргæнинæгтæн бахæс кодтон 
Æрнигоиы радзырд «Челе»-йæи дæлсæргæндтæ куыд 
скодтаид алчидæр, афтæ. 
Радзырд дихгонд у цыппар хайыл. Æз бахæс код- 
топ ме скъоладзаутæн, цæмæй сæ алчидæр скæна сæр- 
гонд алы хайæи дæр, йæхи ныхæстæй нæ, фæлæ ра- 
дзырдты текстæй, иу дзырд, кæнæ иу хъуыдыйадæй, кæ- 
цы дзырд, кæцы хъуыдыйад хуыздæр бады сæргоидæн, 
уый равзаргæйæ. 
Знон иыи уыд уыцы хæс бæрæггæиæн урок. Тæху- 
ды, æмæ сымах дæр куы фæуыдаиккат мæ урочы! 
Скъоладзаутæй радзырд чи ыæ бакаст, ахæм нал ра- 
зыид. Алчидæр мæм æрбалæвæрдта хицæн гæххæтты 
гæбазыл йæ сæргæндтæ. Стæй нæм ахæм карз дискус- 
си рауад, æмæ æдде хъусæг феихъæлдтаид: адон «цар- 
дæй мæлæты хсæн цы ауæдз ис», ууыл тох кæнынц. 
Хуыздæр сæргæидтæ чи ’рхъуыды кодта, уыдоиæн 
балæвар кодтон Æрнигоиы чингуытæ. Уыцы бонæй 
фæстæмæ мæ нал уадзынц скъоладзаутæ: цы ма ныф- 
фыста Æриигон? Гъе, æмæ не скъолайы клубы хъуамæ . 
æрæвæрæм Æриигоны иуактои пьесæ «Уайсадæг чыидз». 
Æгæр уæ не стыхсыи кодтон мæ ахуыры хабæрт- 
тæй? Æмæ уæдæ цы бакæноп! Раст уыи куы зæгъон, 
уæд мæ зæрдæ рухс кæны мæ куыстæй, мæ ахуыргæ- 
нинæгтæй æмæ уæдæ кæмæн акæнон мæ цины хабæрттæ! 
Уæдæ, уарзоидзинадæй дæр рох иæ баззадтæн. Хорз 
чызг, дам, йæ ныййарджытæй ницы фæсусæг кæны. 
Æз мæхи ахæм иæ хонын, фæлæ уæ ницы æмбæхсын. 
Æрæджы цы фыстæг райстон «мæ уарзонæй», уын 
кæрæй-кæроимæ рафыстон æмæ гьа, бакæсут æй. 
89 

«Заирæ, сЫвæллопæн 11ырмæ мæ сæнтты кæй мы- 
сыдтæн, уыцы адæймаджы ныр федтон хъалæй. Уый 
ды дæ. Хъæды, быдыры дидинджыты цупалмæ кæс- 
гæйæ, сæ рæсугъддæры къуырфæй мæнмæ ды зыидтæ. 
Денджызы былыл, уылæнты, хъазтæй мæхи рæвдау- 
гæйæ, уылæнты урс барцыл дæу ахста мæ цæст. Уæдæ 
арвы къуымбилтæ иымайгæйæ, сæ бæмбæг цъититыл 
Дæу уыдтон. Æхсæвы фидауц, рæсугъд стъалытæн сæ 
рæсугъддæры дæу тыххæй уарзтои, касти мæм дæу 
хуызæн... Уарзын дæ! Мæ хуры хай, дæу тыххæй хæх- 
тæ кæрæдзийыл фæхойдзынæн æмæ авд дæлдзæхæй дæ 
рæсугъд къухæн фидауц чи уа, ахæм дарæс схæсдзы- 
нæн налхъуыт-налмасæй... 
Дæ уындмæ йæ былы цъæрттæ чи хæры, уыцы 
Чидæр». 
Гъе, ахæм фыстæг райстон æрæджы. Чи у йæ фыс- 
сæг та? Ацу æмæ йæ ды базон. Уæдæй нырмæ кæсын 
лæппутæм, фæлæ нырма нæ фембæлдтæн, йæ былы 
цъæрттæ хæрд кæмæн сты, ахæмыл. Уыййедтæм.æ йæм 
ныффыстаин: «Цæмæн хойыс хæхтæ кæрæдзийыл! Цы 
аххосджыи сты? Налхъуыт-налмас мын дæлдзæхæй 
схæссай, уый дæр нæ домыи, фæлтау мын нæхи мага- 
зины басаножкæтæ балхæн». О, нæ базыдтон мæ уар- 
зоны, фæлæ йын йæ куыстæн уæддæр аргъ скодтон 
(ахуыргæнæг кæй дæн, уый мæ нæ рох кæны) æмæ йын 
ацы писмо рафысоæггаг цæвæрдтон «3». Фысгæ та йæ 
ракодта Брытъиаты Елбыздыхъойы трагеди «Амра- 
нæй», Бесæ Ныфсæн цы ныхæстæ кæны, уыдон. Иæ 
фыссæг, чи зоны, ирон театры сценæйы федта «Амра- 
ны» кæнæ та йæ чиныджы бакаст. Уæддæр мын æхсыз- 
гон уыд фыстæг райсын. Кæсут, уарзондзииад дæр нæ 
фæразы æнæ мæ предмет, фæдисы фæуад литературæ- 
мæ. 
Уый та уын уарзондзинады тыххæй. Цы ма уæм 
ныффыссон? Нæ дзаумæттæй мæ цыдæртæ хъæуы, 
фæлæ мæхæдæг куы бацæуон горæтмæ, уæд сæ ралас- 
дзынæн. Æнæуи æнæниз дæн, æппындæр мæм уæ зæр- 
дæ мацæмæй æхсайæд. 
Саламтæ раттут, иæ сыхæгтæй уæ мæнæй чи фæ- 
фæрсы, уыдонæн. 
Заирæ. 
90 

ХÆС 
Журналисты радзырд 
1. 
Диссаг у, æвæдза, мæ куыст. Кæм 
иæ смидæг уыдзыпæн, кæуыл иæ фембæлдзынæн бонæй, 
æхсæвæп, сæрдæй, зымæгæй! Райдай суанг хохы 
цъассæй, æфцæг рæбын фиййæутты уæтæртæй, стыр го- 
рæттæй, кæм иæ февзæрын мæ куысты фæдыл, ахæм бынат 
зын ыссарæн у. Ныхасы оæр мæ бахъæуы æнахуыргонд 
колхозоиимæ дæр æмæ стыр ахуыргонд дохтыртимæ, 
рæнхьон милиционеримæ æмæ республикæйы стырдæр 
хицæуттимæ дæр... 
Гъе, фæлæ кæй кой ракæнынмæ хъавын, уый хуы- 
зæн диссаджы адæймагыл ныронг нæма фембæлд- 
тæн... 
Газеты редактор мæм фæсидти: 
— Хъæдгæроны районы колхоз «Уæлахиз» холлаг 
аз æмæ æрдæгваг æрцæттæ кодта, зæгъгæ, уый ды 
фыстай фæззæджы? 
— Æз,— дзуапп радтон сæрыстырæй. 
— Кæцæй базыдтай уыцы хабар? 
— Районы фосдарджыты æмбырды йæ «Уæлахизы» 
сæрдарæй мæхи дыууæ хъусæй фехъуыстон... 
— А, уæдæ мæнæ уый дæр бакæс дæхи дыууæ цæс- 
тæй!— загъта, мæстæймарæгау, редактор æмæ мæм 
ралæвæрдта гæххæтты гæбаз. 
Уый уыд корресионденци. Хъæууон уацхæссæг фыс- 
та, «Уæлахизы» фосы фермæ цагъды кæпынц стонгæй, 
зæгъгæ. 
— Цы хабар у?—хъуыды кодтон мæхинымæр.— 
Канд нæ газет нæ, фæлæ ма районы газет дæр фыста 
уый тыххæн, стæй ну нæ, фæлæ цалдæр хатты. 
«Цыфæиды уа, уæддæр мыи æиæсбæлвырд и-æй ацы 
91 

хабар»,— загътои мæхицæп æмæ тæккæ уыцы бои араст 
дæи хъæумæ. Афтæ ’нхъæлдтон, уацхæссæг мæнг ха- 
бæрттæ ныффыста газетмæ. 
Дыууæ сахаты фæстæ фæхæццæ дæи колхоз 
«Уæлахиз» цы хъæуы ис, уырдæм. Уæртæ хъæугæрон сæ 
фермæ дæр. Нæ! Иннæ хæттыты-иу куьщ кодтон — фыц- 
цаг уал колхозы правленимæ, стæй та фермæтæм ацæ- 
уын,— афтæ нал кæнын абон. Комкоммæ — фермæмæ. 
Автобус скъæрæгмæ бахатыдтои, æмæ фæурæдта. Ра- 
хызтæн. 
Боныхъæд фыдцъылыс уыд. Хæхтырдыгæй дымдта 
уазал дымгæ, йемæ хаста сæлæф мит æмæ йæ æндæгъта 
цæсгомыл. Æртæ-цыппар къахдзæфæн мæ дзабыртыл 
уыйбæрц цъыф ныидæгъди æмæ мыи размæ нал æмæ 
иал æитысы. Фæстæмæ куы акæсьтн, уæд мæм мæ фæд 
фæкæсы пылы фæды хуызæн. 
Тыххæйты бахæццæ дæн фермæмæ. Никæй дзы бай- 
йæфтоп. Æрмæст дыууадæс азы бæрц кæуыл цыдаид, 
ахæм лæппу лæууыд фермæйы кæрты кулдуары раз æмæ 
фæлгæсыд быдырмæ. «Адæм кæм сты?» — куы бафар- 
стон, уæд мыи загъта, уæртæ æрбацдеуынц, зæгъгæ, æмæ 
мын йæ къухæй ацамыдта, кæдæм каст, уыцырдæм. 
Акастæн уыцырдæм æмæ æсуыдтон митуарды тары 
цалдæр æндæрджы,— чи æмдыбыл, чи та — дæргъæццон. 
Куы ’рбаввахс сты, уæд кæсын æмæ... адæм. Нæлгой- 
мæгтæ æмæ сылгоймæгтæ. Алкæмæн дæр йе ’ккой хъæл- 
лæгъы стыр куырис. Се ’ппæты разæй цы нæлгоймаг цыд, 
уымæн салам радтон. Уый дæр мæм цыдæр сдзырдта (нæ 
йæ бамбæрстои), цалдæр къахдзæфы ма бауад, стæй йæ 
куырис æрæппæрста зæхмæ. Кæмæдæр фæдзырдта, цæ- 
мæй ныртæккæ скæрдой нартхорыхъæдтæ, стæй уæд æр- 
бацыд мæ цурмæ. Иæ пæлæз — хуылыдз, йæ бакаст æн- 
къард æмæ мæстыхуыз. 
— Бахатыр кæи, цьт быпаты кусьтс ацы фермæшл?— 
бафарстон æй æз. 
— Уæдæ мып ды дæр бахатыр кæи, фæлæ чи дæ? 
— Республикæйы газеты кусæг... 
— Уæдæ æз та — цæстыты дохтыр... Ахуыргонд адæм 
«окулист» кæй фæхонынц, уый. 
Æз æм дисгæнгæ фемдзаст дæн. «Хъазгæ кæны æви?... 
Цæмæн хъæуы ам, фермæйы, окулист? Хъæуты дæр ма 
куьтнæ ис ахæм дохтыртæ...» 
— Мида>мæ уал рахиз, æнхъæлдæн, ныххуылыдз 
92 

дæ... — загъта ма æмæ мæ разæй бахызт агъуыстмæ. 
Къаннæг хæдзар. Иу сынтæг, стъол, дыууæ бандоны 
æмæ тасмачъи чысыл пец. Æртыккаг лæгæи дзы, æвæц- 
цæгæн, бынат нал уыдаид. 
Нартхоры хусхъæдтæ уайтагъд атæвд кодтой уат. Мæ 
фысым раласта йе ’ддаг дарæс, мæиæн дæр раласыи 
кодта мæ уæлæфтау. 
Æиæдзургæйæ афтæ бирæ рæстæг уæвыи мæм 
æнæаив каст æмæ бафарстон: 
— Уæ правлени уыи амæй хуыздæр артагæн куыд 
ницы амал кæны? 
— Цæмæ гæсгæ дæм афтæ кæсы? 
— Федтон уæ, нартхоры хъæдтæ быдырæй куыд хас- 
тат, уый... 
— Æмæ уыдон артагæн хастам? ’ 
— Уæдæ? 
— Уый ныр мæнæ тагъддæры тыххæй бакалдтон 
нартхоры хъæмп арты, фæлæ хъæллæгъ стурты холлагæн 
хастам... 
— Холлагæн? 
— О, цы диссаг дæм кæсы? 
— Силос æмæ цъæх хосæй хуыздæр у хъæллæгъ? 
— Нæу. 
—. Уæдæ фарон фæззæг аз æмæ æрдæгваг куы ’рцæт- 
тæ кодтат силос æмæ кæрдгæ цъæх хос... 
— Раст зæгъыс, фарон фæззæг бирæ холлаг æрцæт- 
тæ кодтам, фæлæ мардæрцыд уый у, æмæ хъуццытæ нæ 
хæрынц, мах æмæ сын сымах цы холлаг æрцæттæ кодтам, 
уый. 
«Гъеуыдон диссаджы хъом не сты?— хъуыды кæиын 
мæхинымæр.—Цъæх хос ма хæр, фæлæ суджы хуызæн 
хъæбæр нартхоры хæтæл! Стæй афтæ та цæмæн загъта 
«мах æмæ сын сымах цы холлаг æрцæттæ кодтам...» Мах 
"та дзы цалæм стæм? 
Пнцуал æм сдзырдтои, фæлæ уый мæ цæстæигасæй 
бамбæрста, кæй йыл мæ баууæидыдтæн, уый æмæ мæм 
баздæхт: 
— Пæ дæ уырны? 
— Раст дын куы зæгъон, уæд: нæ мæ уырны. 
-- Иыртæккæ йæ дæхи цæстæй феидзыпæ!— зæгъгæ, 
фæгæпп ласта <æмæ къæсæрæй ахъæр кодта: «Светæ!» 
(афтæ хъæрæй, æмæ нæ чысыл агъуысты рудзынджы 
æвгтæ ныддыз-дыз кодтой). 
93 

Къæсæргæрои февзæрд æрыгон чызг, йæ цæсгом — 
тарстхуыз. 
— Нæ зоотехник!— дзуры лæг мæнмæ, стæй фæзылд 
чызгмæ.— Светæ, мæнæ нæм æрбацыд газеты кусæг æмæ 
йæ нæ уырны, фарои сæрды цы холлаг æрцæттæ кодтам, 
уый хъом кæй нæ хæрынц, уый. Равдис-ма йын, айраз- 
мæ райкомы секретарæн куыд равдыстай, афтæ. Цыдæ- 
риддæр нæм холладжы мыггагæй ис, уыдон ныккæн кæв- 
дæсы. 
Чызг бахудт йæ мидбылты æмæ æиæдзургæйæ аздæхт 
фæстæм-æ. 
Фоидз минутæй фылдæр рæстæг нæ рацыд, афтæ мæ 
«цæстыты дохтыр» акодта хъомдонмæ. Чызг ныл фем- 
бæлд дуаргæрон. Къæсæрæй куы бахызтыстæм, уæд нæм 
мæллæг хъуццытæ сæ сæртæ разылдтой, фæлæ фыдæн- 
хъæл фесты: нартхоры хъæдтæ чи карста, уыдон сæ 
куыст нæма фесты. 
— Кæсыс, нæ хæрынц хъуццытæ нæ фароны хол- 
лаг!— амоны мын, æввахсдæр нæм цы хъуццытæ уыд, 
уыдон кæвдæсмæ. 
— Омæ цы бахæрой, кæвдæсты куы ницы ис, уæд?!— 
чысыл тызмæгдзæфæй загътои æз, уымæн, æмæ мæм 
æгæр дæргъвæтин фæкастысты мæ фысымы фæсномыг 
ныхæстæ. Фæлæ м<æнæй тынгдæр та æрбамæсты мæ 
«цæстыты дохтыр». Мæ цонгыл мын фæхæцыд æмæ: 
— Рауай-ма ардæм!— зæгъгæ, мæ хъуццыты кæв- 
дæсы размæ баскъæфта. 
— Кæс-ма, мæнæ!— кæвдæсæй фелвæста газет æмæ 
йæ райтыгъта мæ разы.— Мæнæ ам цы иæ холлаг ис: 
силос, цъæх хос, фосы цæхæра, нартхор æмæ ноджы æн- 
дæртæ афæдз æмæ æрдæджы фаг. Гъеуый дын мах 
æмæ сымах цы холлаг æрцæттæ кодтам, уый. Гъе, æмæ 
кæсыс, нæ йæ хæрынц фос. Æмæ ныр ацы фыдбонты, 
мит æмæ цъыфы бын цы хæтæлтæ ныййисты, уыдон æм- 
бырд кæнæм, æккойæ сæ æнтъухæм, цæмæй æгомыг фос 
сыдæй нæ фæцагъды уой. Бамбæрстай, æмбал уацхæссæг? 
Уыцы ныхæстимæ мын газет мæ разы иыццавта, йæхæ- 
дæг федде ис скъæтæй. Æркастæн газетмæ æмæ... æз 
кæмæй загътон, уыцы районон газет. Аз æмæ æрдæг- 
азваг холлаг æрцæттæ кодтам, зæгъгæ, фыст кæм уыд, 
раст уыцы номыр. Раст зæгъын хъæуы, хорзау нал фæ- 
дæн. Ахæм ми мын ничи ма бакодта! Уыцы «холлаг» æр- 
цæгтæйы хъуыддаджы мæхæдæг дæр азымджыи кæй 
94 

уыдтæй (æз та республикои газетмæ фыстон уыцы холла- 
джы тыххæй), уый фæдыл мæ.нал фæндыд «цæстыты 
дохтыримæ» ныхас кæнын æмæ бафарстон зоотехник 
чызджы: 
— Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, фермæйы хицауы куыд 
фенæн ис? 
Чызг ныххудт йæ дзыхыдзаг. 
— Цæуыл худыс, аипп ма уæд, фæлæ!— фæмæсты 
дæн чызгмæ. 
— Куыд иæ ма худои! Æрдæбонсарæй ныхас кæныс 
фермæйы хицауимæ æмæ ма мæ фæрсгæ кæныс: «Фенæн 
ын нæй?» 
Уый та ноджы мастдæр. Сæфсæрмы дæн. Цыма хæрз 
æдылы уавæры ныссагъдтæн. 
— Фæлæуу-ма, æм.æ уæд йæхи цæмæн схуыдта цæс- 
тыты дохтыр? 
— Нæ зонын,— зæгъгæ, æвæндон дзуапп радта чызг 
æм-æ араст кæртмæ. 
Æз дæр ацыдтæн йæ фæдыл. Дымгæ фæсабыр. Миты 
тъыфылты бæсты арвæй хаудтой хæрз лыстæг æртæхтæ. 
Мæ фысым хъæмпкæрдæны цур æххуыс кодта чызджы- 
тæн хъæллæгъы куыристæ машинæмæ дæттынæн. Æв- 
вахс æм бацыдтæн æмæ дзурын: 
— Æмбал хицау! Æвæццæгæн та мах дæр æмæ сы- 
мах дæр бахъæудзæн газеты ныффыссын, нæ холлаг Н1. 
хъуццытæ кæй нæ хæрынц, уый, ф<æлæ дæ уый размæ 
бафæрсинаг дæн иу хъуыддагæй. 
— Бафæрс! 
— Цæстытыты дохтыр цæмæн ысхуыдтай дæхи? 
— Мæхи нæ, фæлæ ма сымах дæр! 
— Цæмæ гæсгæ? 
— Цæмæн, цæ! Цæствæлдахджытæ стæм мах дæр 
æмæ сымах дæр. Æмæ цæстыты хъуыддæгтæ чи кæны, 
уыдон афтæ нæ хонынц? Окулисттæ? 
Ницæмæйуал æй бафарстон. Фермæйæ комкоммæ 
ацыдтæн колхозы правленимæ. «Цымæ мын ныр та цы 
зæгъдзæи уыцы цæствæлдахæг сæрдар?» 
Уым æй нæ баййæфтон. Парторг мын радзырдта ха- 
бæрттæ (Æрæджы йæ сæвзæрстой. Йæ размæ чи уыд, 
уый фæлыгъд кæдæмдæр, нæ бафидыдта колхозы сæр- 
даримæ). 
Парторг куыд радзырдта, афтæмæй стыр тæссаг уавæр 
сæвзæрд колхозы. Фос цагъды райдыдтой -æххормагæй. 
95 

Правлейи ма æппæты хуыздæр мадзалæн ыссардта: фсм» 
мæмæ Зæгъæгаты Барисы арвитын, йæхи «цæстыты дох- 
тыр» чи схуыдта, уый. Æрдхæрæиы хорз кусæг. Фæлæ 
йæм вæййы цымыдисаг æнахуыр митæ дæр... Æнувыд 
кусæг, цæсгомджын, æргомдзурæг. Адæймагæн хæйрæг 
цы фыдминиуджытæ радта, уыдонæй Барисæн уæлдай 
æнæуынондæр сты магуса, козбау æмæ æнæмæт. 
— Æз æй бирæ нæма зонын, фæлæ мæнмæ дæр, æцæг, 
ахæм адæймаг фæкаст,— дзурын парторгмæ,— фæлæ, 
аиип ма уæд, цымыдисаг æнахуыр митæ та цы хоиут? 
— Æвзæрырдæм æй нæ зæгъын, фæлæ исты хъуыд- 
даг куы бакæны Барис, уæд ын ахæм диссаджы хуызы 
рауайы, æмæ æгас хъæубæсты ’хсæн æмбисондæн баз- 
зайы. Бирæ таурæгътæ йыл ис æмæ се ’ппæт чи нымайы, 
фæлæ æрæджы цы хабар æрцыд, уымæн æнæ радзургæ 
нæй. Дыууæ азы размæ колхозонтæ ныллæууыдысты, æмæ 
кæд сæрдары тынг нæ фæндыд, уæддæр Барисы равзæр- 
стой бригадир. Нæ сын разы кодта Барис, фæлæ йæм се 
’ппæт дæр куы ныххатыдысты, уæд загъта: 
— Гъемæ хорз! Уæ салам бирæ уæд. Фæлæхъусут? 
Дзæгъæлы никæй бафхæрдзынæн. Кæмæн цы йæ хæс у 
æмæ йæ бон цас у, уымæй фылдæр æй иикуы ницы бадом- 
дзынæн. Иæ хæс чи не ’ххæст кæна, уымæн та хатыр нæ 
уыдзæн. Нæ фехъуыстон мачи зæгъæд! 
Уый уыди рувæнты рæстæджы. Барисы размæ цы бри- 
гадир уыд, уый аххосæй нартхоры хуымтæ фæхæмпæл 
сты. Фæлæ ныр бригадæ афтæ нæртон æвнæлд фæкод- 
той, æмæ уæды онг æиæхъæн бон цас куыстой, уыйас 
фесты сихорафонтæм. Æхсызгон куыд нæ уыд уый 
Барисæн, фæлæ йæ цæсгомыл æппындæр ницы хуызы 
фæзынд бузны фæд, йæ дзыхæй иу æппæлды ныхас не 
схауд. 
— Иу-фыиддæс мииуты-ма акусут, стæй иу рацæут 
сихормæ!— загъта бригадæн æмæ ацыд станмæ, хæрина- 
джы хъуыддаг барæвдз кæнынмæ. Колхозоитæ дæр чысыл 
фæстæдæр араст сты сихор хæрынмæ. Сæ зæрдæ ради сæ 
архайдæй, æрмæст сæм чысыл хардзау фæкаст, брига- 
дир сын иу буц ныхас кæй нæ загъта, уый. Уæддæр ма 
æихъæлдтой: сихор улæфтыл нын раппæлдзæн нæкуыс- 
тæй. 
Станмæ куы бацыдысты, уæд сæ Барис, иыронгау, нæ 
бауагъта, чи куыд раздæр цæуа, афтæ сихор райдайын. 
Куы æрæмбырд сты, уæд сæ бафарста: 
96 

— Иууылдæр сбадтыстут? 
— Сбадтыстæм!—дзуапп радтой цалдæрæй. 
Барис сыстад, йæ цæст сыл ахаста æмæ уыдон сæ ног 
бригадиры иыхасмæ ’нхъæлцау куы ныхъхъус сты, уæд 
сæм уайдзæфгæнæгау дзуры: 
— Гъеныр сымах адæм стут? 
Колхозоитæ джихæй баззадысты. Иунæг сыбыртт дæр 
æм ничиуал сфæрæзта. Барис та, цыма йæ бригадонтæ 
æвирх7>ау ми бакодтой, афтæ сæм, æфхæрæгау, дзуры: 
— Халамæрзæн станы кæртмæ æрбахизæны барæй 
аппæрстоы зæхмæ. Мæнæ уæм кастæн рудзынгæй. Уе 
’ппæт дæр йæ сæрты æрбахызтыстут. Уе ’ппæт дæр ыл 
уæ къæхтæ скъуырдтат. Уæ иу дæр æм не ^ргуыбыр код- 
та æмæ йæ иуварс нæ айста. Гъеныр сымах колхозонтæ 
стут? Иæхи кæрты дуары раз уæ ахæм уавæр чи федтаид, 
уый дæр æм афтæ фæлæууыдаид? Абонæй фæстæмæ ма 
уæ æхсæны хъуыддагмæ ахæм цæстæй чи кæса, уый 
мæ-иу хъаст ма ракæнæд!» 
Ахæм хуызы. райдыдта Барис кусын бригадирæй. 
Æмæ канд уыцы цау нæ зонынц нæ хъæубæстæ, куы ма 
йæ загътои, алцыдæр ын афтæ куыддæр рауайы,— зæгъ- 
гæ, фæци йæ иыхас парторг. 
Рацыдтæн горæтмæ. Дыууæ боиы фæстæ нæ газеты 
дыккаг фарс æгасæй дæр уыд колхоз «Уæлахиз»-ы тых- 
хæй. Колхозы сæрдарыл дзы ахæм гæрæхтæ æруад, æмæ 
нæ газеты уæдæй фæстæмæ никуал уыд йæ кой, сæрдар 
нал уыд сæрдар. 
2. 
Рацыд дыууæ азы. Ныр дæр та мæ бахъуыд «Уæла- 
хиз»-ы абæрæг кæнын. Ацы хатт тынгдæр скъолайы 
тыххæй. Раздæр уал фембæлдтæн колхозы парторгыл. 
Мæ фыццаг фарст уыдысты колхозы хъуыддæгтæ, уæл- 
дайдæр та Зæгъæгаты Барисы тыххæй. Парторг мын 
куыд радзырдта, афтæмæй Барис фервæзын кодта фер- 
мæйы хъуццыты. Боы æмæ æхсæв нал зыдта, афтæ зыл- 
дис фосæн холлаг амал кæныныл. Горæты заводтæ æмæ 
фабриктæй хæринаджы куыст чи кодта, уыдоныл зылд 
æмæ куырдта æнтыд, цъата, хæринаджы фæлхортæ, 
хъæуы хæдзæрттæй æмбырд кодта картофы, къабускайы, 
цæхæрайы æмæ æндæрты æвзарæнтæ. Суанг ма хъæуы 
фале комы цы бæрзы цъыхыры зайы, уырдыгæй дæр 
лыстæг къалиутæ ласта. Кæрдæгафонмæ аирвæзын код- 
7 Арфæйаг 
97 

та йæ хъомвос, æцæг йæ кусджыты дæр сæ хъуыры уац- 
цагмæ скодта. 
— Ныртæккæ дæр ма уым кусы? 
— Нæ, раивтой та йæ быдыркуыстгæнæг бригадмæ 
бригадирæп. 
— Æмæ «цымыдисаг æнахуыр ми» пал бакодта? 
Парторг бахудт. 
— Æмæ ацы уалдзæг цы бакодта, уый нæ фехъуыс- 
тай? ’ 
— Ницы фехъуыстои. 
— Уæдæ уый диссагдæр куы уыд! Æцæг, цы хабар 
уыд, уымæи абон дæр ма ничи иицы зоны... 
Хабар та афтæ уыд. 
Иу сæумæрайсом уæзласæи машинæ, адæмæй йæ тæк- 
кæ дзаг, афтæмæй æрлæууыд Барисы хæдзары раз. 
Иннæ хæттытау абон Барисы нæ баййæфтой уынджы 
æнхъæлмæ кæсгæ. Колхозы фермæйы хицау лæууыд 
хæдзарæй чысыл фалдæр, цыдæр тыхстхуызæй. Маши- 
нæйæ ничи рахызт, фæлæ колхозонтæй иу бахъæр кодта 
Барисмæ йæ номæй. Ничи разыид хæдзарæй. Дыккаг 
æмæ та æртыккаг хъæрмæ дæр ничи ракаст. Адæм фед- 
той: нырма сæ рудзгуытæ дæр æхгæд сты. Зыи бауырнæн 
уыд, ацы афонмæ æгас хæдзарвæндагæй мачи сыста, уый. 
Звеновод рахызт машинæйæ æмæ кулдуар бахоста. Уæд- 
дæр та иичи радта дзуапп мидæгæй. Бахоста дуар. 
Уалынмæ хойыи райдыдтой рудзгуытæ, æмæ та уымæй 
дæр ницы рауад. Хъуг уасы кæрты. Къæбыла куы кæрт- 
мæ разгъоры æмæ адæмыл арæйы, куы та къæлидормæ 
сгæпп кæны æмæ рæйы мидæмæ, хæдзармæ. 
«Уæ размæ та æз фæхостон къултæ... Ацы афонмæ 
Фæрдыг йæ хъуццытæ дыгъд фæвæййы, фæлæ абон ни- 
куыцæй æрбазынд, æмæ йыл цы ’рцыд?»— загъта фер- 
мæйы хицау. Адæмы зæрдæ тыигдæр фехсайдта. Бафар- 
стой сыхæгты, фæлæ уыдон дæр ницы зыдтой. Сыхæгтæй 
чидæр бахызт дурын сисы сæрты æмæ федта: кулдуар 
æмæ хæдзары дуар сты фæсте æхгæд. Уаты дуар бахос- 
та, кæныныл афæлвæрдта, фæлæ никуы æмæ ницы. Фæс- 
тæмæ раздæхт, кулдуар бакодта æмæ радзырдта адæ- 
мæн хабар. Уыиджы чи лæууыд, уыдон иууылдæр кæрт- 
мæ бацыдысты. «Кæд, миййаг, угарæй фенуд сты?»— 
зæгъгæ, сдзырдта колхозонтæй иу æмæ уыцы ныхас 
айстой дзыхæй-дзыхмæ. Дуар басæттынмæ йæ иыфс иичи 
хаста. Уалынмæ æрбахæццæ Барисы моймæдзыд хо æр- 
98 

диаггæигæ. Æвæццæгæи æм сыхæгтæй исчи фæфæдис 
кодта. «Лæгтæ куы стут, уæд дуар басæттыи дæр иæ 
зонут, гормæттæ!»— зæгъгæ, бауайдзæф кодта адæмæн. 
Дуар басастой. Цалдæрæй фæмидæг сты хæдзары æмæ 
фыццаг ауыдтой Барисы скъоладзау фырт Болаты. Уый 
лæууыди дуаргæрон, йæ цæсгом хуылыдз йæ цæссыгæй. 
Лæппу йæ чннгуыты хызын раскт^æфта .æмæ адæмы ’хсæн- 
ты кæуындзастæй, æиæдзургæйæ федде ис. 
Барис æмæ йæ ус Фæрдыг ма хуысгæ кодтой хæдза- 
ры фæйпæ къуымы. Адæм куы бакалдысты хæдзармæ, 
Барис æрмæст уæд рахъил йæ хуыссæны. 
— Бахатыр кæиут, хорз адæм, ацы бон æгæр афы- 
иæй стæм!—загъта ма уый æмæ тагъд-тагъд йæ дзау- 
мæттæ акодта. 
Фæрдыг хъæццулы быи иьшиыгъуылд, дæлгоммæ хау- 
дæй, æмыр куыд кæны, бынтондæр ныфсæрмы. 
— Лæгтæ, æддæмæ уал ахизут!—дзуры сылгоймæг- 
тæй иу, иугæр Барис куы рацыд, уæд. 
— Ахæм ма дзы лæг сæрра уыдзæн, худинаггæ- 
иæг!..— дзургæ дзурып фестад Фæрдыг æмæ йæ дзаумæт- 
тæ кæиыммæ фæци. 
— Омæ цы хабар у, Фæрдыг? 
— Уæртæ йын нæхи бафæрсут!—зæгъгæ, Фæрдыг 
уайтагъд фæцæуæг, фермæмæ. 
Барис шоферы фарсмæ сбадт машинæйы æмæ 
«Цæугæ!» зæгъгæ, уыцы дзырд ма схауд йæ дзыхæй, æн- 
дæр суанг быдырмæ иунæг сыбыртт дæр нал скодта. Уым 
машинæйæ куы рахызт, уæд та йæ чидæр бафарста, цы 
хабар уыд, зæгъгæ. 
— Уыцы хабар радзурынмæ мæ былы цъæрттæ куы 
хордтаин, уæд дын æй афонмæ дæр радзырдтаин. Афо- 
иыл иæ райхъал дæн, зæгъгæ, дын загътои æмæ йæ ды 
дæр афтæйыл баиымай. Цы уæлдай дын у?—дзуапп рад- 
та Ба-рис. 
Фæрдыг æмæ Болат дæр никæмæи ницы бæрæг загъ- 
той æмæ уый уæлдай дисы бафтыдта адæмы. 
Парторг ууыл фæцис йæ ныхас. Мæн бæргæ фæн- 
дыд, цы хабар уыд, уый базонын, фæлæ ахъуыды код- 
тон: иугæр Барис йæ зопгæ адæмæн ницы загъта, уæд 
ма мæиæн цы схъæр кæндзæн? Æмæ уæд бацыдтæн 
скъоламæ. Скъолайьт директор мын радзырдта сæ 
ахуыры хъуыддæгтæ, стæй мæ уæд фæрсы: 
— Хъуыды-ма кæныс, иæ хъæуы колхоз холлаг куыд 
99 

бацæттæ кодта, уый тыххæй куы фыстай газеты, уæд цы 
Зæгъæгаты Барисы кон кодтай, уый? 
— Куыд нæ! Уæ бригадирты хуыздæр чи у, уый? 
— О, о, гъеуый. Иæ лæппу махмæ фæидзæм къласы 
ахуыр кæны. Уырыссаг æвзагæй та сын æз дæн ахуыр- 
гæнæг. Ног исты сын куы фæамонын, уæд æй уымæй раз- 
дæр ничи бамбары. Фæлæ ахæм зыгъуыммæ арæзт лæп- 
пу у, æмæ «дыууæйæ» уæлæмæ иикуы райсы. Æмæ канд 
йæхиуыл куы уаид хъуыддаг, фæлæ къласæн се ’мбисы 
дæр скодта йæхи хуызæн. Йæ фыдау уый дæр дзырд- 
арæхст æмæ ныфсджын у, йе ’мбæлттæн сæ раздзог, сæ 
тæккæ бæрзонддæр авторитет. Цыбыр ныхасæй, уый 
ардыдæй къласы ахæм уавæр сæвзæрд, æмæ скъола- 
дзаутæй хорз бæрæггæнæнтæ исын ничиуал уæндыд. 
Ахуыргæнииæгтæй-иу хорз дзуапп чи радта, уый-иу Бо- 
лат хынджылæггаг скодта, мæстæй йæ мардта, ды, дам, 
хæппуд дæ, «подхалим», «подлиза» — ахæм иæмттæ сыл 
æвæрдта, йе ’мбæлттимæ сæ хъазын дæр нал уагъта. 
Æз ып йæ мадмæ ардæм фæсидтæн, фæдзырдтон ын 
лæппуйæн йæхи цур, уый фæстæ дæр ма дыууæ хатты, 
фæлæ уæддæр Болат нæ хуыздæр кодта. Ахуыргæиджы- 
ты ныхас кæй иицæмæуал дардта, уый та раджы базыд- 
там. 
Куыд фæстæмæ Болат æмæ йе ’мбæлтты тæваг ан- 
хъæвзта суанг чызджытæм дæр, æмæ ахуыры азы æмбис- 
мæ къласы ахæм фæтк ныффидар, æмæ, хорз ахуыр 
кæиын сси тæппуды нысан, æвзæр ахуыр кæнын æмæ 
ахуыргæнæджы мæстæн марын та хъæбатыры нысан. 
Двойкæтæ фылдæр кæмæн уыд, уыдон систы тæккæ кад- 
джындæр. Хъуыддаг уымæ ’рцыд, æмæ къласы ’мбис 
хъуамæ баззадаид дыккаг аз фæндзæмты. 
Иубои фембæлдтæм Болаты фыд Барисыл. Ракод- 
тон ын хабар. Æз афтæ æнхъæлдтон, æмæ уый рагæй 
зоны йæ фырты хабар, фæлæ иæм кæсыи, æмæ лæг фыр- 
мæстæй адымст, йæхи хуызæн дæр нал уыд. 
— Ау, æмæ мын ныропг куыд иикуы загътай?— мæн- 
мæ кæсгæ дæр иал æрбакодта, афтæмæй ма сдзырдта. 
Бамбæрстои æй, каид йæ фыртмæ нæ, фæлæ ма мæнмæ 
дæр кæй æрбамæсты, уый. Æз ыи бамбарыи кодтон, 
зæгъын, цалдæр хатты дзырдтои лæппуйы мадæн, стæй 
йын йæ боныджы дæр фыстам йæ бæрæггæнæнтæ æмæ 
йæхи куыд дары, уыдон æмæ сæм цæуылнæ искуы æр- 
каст. Уый мын афтæ зæгъы: 
100 

— Сæттын ыл. Уый мæхи аххос у. Фæлæ, аипп ма 
уæд, дыиджыр лæгтæ куы стут, æгас коллектив, уæдуыл 
куыд фæтых уыцы дзидзидай? Æгад уæм нæ кæсы уый? 
Æз та йыи загътон, зæгъын, ныхасæй нæ уисæн кæны, 
нæмынæй йæ фæтæрсын кæнæм, æмæ уый бар дæр нæй. 
— Нæмыиæй!— зæгъгæ, мæ сфæзмыдта Барис.— Нæ- 
мыиæи фос дæр тæрсынц. 
Гъестæй уæд цæхгæр фæзылд æмæ фæцæуæг. Æз 
фæтарстæн, зæгъын, афтæ мæстыйæ йæ фыртмæ куы 
ныццæуа, уæд æй фыд иад фæкæпдзæи æмæ йæм фæс- 
тейæ дзурын: ’ 
— Æгæр-иу ма бафхæр лæппуйы! Афтæ дæр хорз нæ 
уыдзæн. 
Уый цæхгæр фездæхт фæстæмæ. 
— Æмбал директор, дæ амыидтæ мæ цæсты ницуал 
сты æмæ уыдои уадз, фæлæ ма дæ иу хъуыддагæй фæр- 
сыи: иуæй-иу адæймаг гуырдзæй дæр рахæссы къуымых 
зопд. Ахæм истæмæй дæ зæрдæ ’хсайы уыцы лæппумæ? 
— Къуымых нæ, фæлæ отличник уа, уый дæр у йæ 
бои! 
— Гъеугедæ, хæрзбои! Ныр та йæ мæ бар бауадз. 
Иæ райсомы къласмæ куы бацыдтæн, уæд федтон: 
Болат ам иæй. Лæппуты бафарстои, æмæ уыдонæй дæр 
личи ницы зыдта. «Æвæццæгæн æй мæлæтдзаг над фæ- 
кодта йæ фыд»,— ахъуыды кодтон мæхинымæр. Урок 
æмбис уыдаид, афтæ дуар фегом æмæ æрбамидæг Болат. 
йæ цæсгом кæуындзаст, æнæхсад. Æиæдзургæйæ бацыд 
æмæ сбадт йæ бынаты. Фæсурок æм хицæнæй фæсидтæн 
æмæ нæ фæрсын: 
— Дæ фыд дæ фæнадта? 
Уый мæм йæ дынджыр цæстытæй мæсты каст æрба- 
кодта. 
— Мæ фыд мæм иырма йæ къух исгæ дæр никуы 
сколта! 
Цы дардыл æй дзурын! Уыцы бопæй фæстæмæ лæппу 
быитоидæр фепдæрхуызон. Æстдæс азы кусын скъола- 
ты æмæ куыд нæ федтон, æвзæр чи ахуыр кодта æмæ 
фыдуаг чи уыд, уыдоиæй фæстагмæ раст фæидагыл чи 
ныллæууыд, ахæмтæ. Уæддæр дзы уый хуызæныл никуы 
ма фембæлдтæн. Уыцы бонæй фæстæмæ цыппарæй дæл- 
дæр никуыуал райста. Æмæ уый цы! Æппæт къласы 
дæр афтæ бакодта,æмæ двойкæ райсыи ничиуал уæндыд. 
Стæй уæд фæсте чи баззад, уыдонæн скодта хицæн къорд 
101 

æмæ суаиг ахуыры азы райдайæнæй райдыдтой. Фарæ- 
стæм къласы чи ахуыр кодта, уыдон та сын ахуыргæи- 
джытæ уыдысты. Къласы ахæм хорз фæтк æвæрд æрцыд, 
æмæ ахуыргæиджытæй «басабыр ут!» иыхас зæгъыны 
сæр иикæйуал хъуыди. 
Стыр диссаг мæм фæкастысты уыдæттæ, æмæ иубон 
бацыдтæн Барисмæ. Базоныи мæ фæндыд: цы хуызы 
бафтыд йæ къухы йæ лæппуйы уыцы иунæг бон ахæм 
раст фæндагыл сардауын? Гъемæ ницы рауад мæ бал- 
цæй. «Бамбарыи ын кодтои, раст кæй нæ кæны, уый, æн- 
дæр иицы»,— зæгъгæ, ууыл ахицæн йæ дзуапп. 
3. 
/ 
Барисæн йæ бригады куыст куыд цæуы, уый колхозы 
правлеиийы базыдтон, йæ быдырты дæр ын азылдтæн, 
æцæг ыи йæхиуыл нæма фембæлдтæи. Изæры йæм ба- 
цыдтæи сæхимæ. Сæ хæдзары раз иыхас кодта иу 
лæгимæ. " ••ч 
— Нартхæрттæй зæгъыс? Уæллæгън, раст зæххы сой 
æгасæй дæр семæ схæссынц æмæ уæйгуыты хуызæиæй 
сзыидысты се ’взартæ!—зæгъгæ, райдзастæй æппæлыд 
кæмæндæр. «Ацы хатт хъæлдзæг у, чи зоны фæфæида- 
раст уои»,— ахъуыды кодтон мæхинымæр. 
Хæдзармæ куы бацыдыстæм, уæд аиыхæстæ кодтам 
алцæй тыххæй, стæй уæд сындæггай æрæфтыдтон, дирек- 
тор мын цы хабар ракодта, уый кой. Барис чысыл фæтыз- 
мæгхуыз. 
— Æвæдза, диссаг стут, газеты кусджытæ... 
— Цæмæй? 
— Уæ бырынкъ кæм нæ фæтъысдзыстут, ахæм уын 
нæй... Гъемæ дæ кæд афтæ æхсызгон хъæуы, уæд дын æй 
радзурдзынæн, æцæг, газеты иыфыссынæн нæ, фæлæ 
афтæ нæхи мидæг... Разы дæ? 
— Дæу куыддæриддæр фæыды, афтæ. 
— Мисхалы бæрц дæр дзы диссагæй ницы ис. Мæхи- 
мæ диссаг фæкастысты скъолайы хабæрттæ. Нæ зонын, 
дæумæ куыд кæсы, уый, фæлæ æз афтæ хъуыды кæиын: 
ахуыргæиæгæй дæр æмæ директорæй дæр скъоладзауты 
йæхимæ æрæхъусын кæиыи чи иæ фæразы, гъеуый уыцы 
бынат дзæгъæлы ахсы. Æмбисонд мæм фæкаст, æнæ- 
хъæн коллектив уыцы къæбæдайæи куыд ницы бафæрæз- 
102 

той, уый. Иæ рандиан та мæхн аххос уыд: йæ мады æв- 
джид æй ныууагътон æмæ йæм мæ хъус никуы æрдард- 
тон. Стæй уый дæр æцæг у: хæдзары дæр арæх нæ вæй- 
йыи. 
Директор мын уыцы ныхас куы ракодта, уæд ком- 
коммæ нæхимæ араст дæн, фæлæ нал бацыдтæн хæдзар- 
мæ. Зæгъын, ацы тæвдæй мæ къух, миййаг, куы аир- 
вæза. Мæ хо дæр а хъæуккаг ус у, æмæ уымæ баздæх- 
тæи. Ме ’сиахс мын иуазыи кодта, фæлæ фырмæстæй мæ 
бои уый дæр н.æ уыд. Базыдтой мæ, цæуылдæр мæсты 
дæн, уый, фæлæ сыи ницы схъæр кодтои. 
Æрталынг, афтæ бацыдтæн нæхимæ. Кæсын, æмæ ме 
’фсин йæ фыртимæ ныггуыбыр сты стъолыл æмæ цыдæр- 
тæ архайынц. 
— Цы ми кæиут? 
— Мæнæ йæ задачæ аразын нæ фæразы æмæ йын 
æххуыс кæнын,— дзуапп мын радта мад. Æмæ уæд фæр- 
сын лæппуйы. 
— Дæхæдæг æй цæуылиæ аразыс? 
— Зын у æмæ мын нæ цæуы... 
— Уæхи къласы чиныгæй уын лæвæрд у уыцы задачæ 
æви хистæр къласты чингуытæй? 
— Нæхи чингуытæй. 
— Гъемæ фæндзæм къласы чи ахуыр кæны, уыдо- 
нæй никæй бон бауыдзæн йæ саразын? 
Лæппу мæм ницы сдзырдта, æмæ йæм уæд хъæбæр- 
дæрæй: 
— Уæ ахуыргæнæн чингуытæ афтæ арæзт сты, æмæ 
уæ бон ахуыр кæнын цы у, æрмæст дзы ахæм уроктæ ис. 
Æмæ ды дæхимæ æгад нæ кæсыс, исчи сæ куы фæраза 
кæнын, ды та куынæ, уæд? 
Лæппу ныхъхъус æмæ иицы дзуры. Æз мæсты кæнын 
байдыдтон æмæ мын æгæр куы фæуа, уымæй тæрсгæйæ, 
дзурын ме ’фсинмæ: 
— Марадз-ма, ’хсæвæр иын фен! 
Æнæдзургæйæ фæци не ’хсæвæр. Æмæ уæд дзурын 
лæппумæ: «Байхъус-ма, лæппу. Æртæ адæймаджы стæм 
æдæппæт нæ бинонтæ: мад, фыд æмæ ды. Мад кусы фер- 
мæиы дæр æмæ хæдзары дæр. Уый йæ хæс у æмæ йæ 
æххæст кæиы. Æххормаг, бæгънæг, бæгъæмвадæй дæ 
никуы ауагъта скъоламæ. Уый дæр йæ хæс у. Æз дæр 
колхозон дæи æмæ мæ бон цы куыст у, уый кæнын. Дæхæ- 
дæгфедтай: æдзæллагдæр цы ран вæййы, уырдæм мæ куы 
103 

барвитыпц, уæддæр мæ бон цы вæййы, уый бакæпыи. 
Мæнæн дæр уый мæ хæс у. Нæ дыууæйы тыххæй даф 
фыст вæййы газетты, адæм иæм цы цæстæй кæсынц, уый 
дæр уымыс. Цыбыр иыхасæн дæхæдæг уыныс, иæ хæс цы 
у æмæ йæ æххæст куыд кæнæм уый далр. Гъемæ дæу дæр 
фа?рсыи: дæуæн та цы у дæ хæс? 
—Скъоламæ цæуыи,— æрæджиау дзуапп радта лæппу. 
— Æрмæст цæуын, æидæр ницы? 
Лæппу ныхъхъус. Æз мæ иыхас кæныц дарддæр. 
— Цæвиттон,— зæгъыи,— сæумæрайсом ацу скъола- 
мæ, изæры та фæстæмæ ’рцу, æндæр ницы? Мæнæ дæ. 
мад дæр сæумæрайсом фермæмæ куы ацæуид, фæлæ 
хъуццытæ æрдуцыны бæсты искуы куы лекка кæнид, 
стæй та изæры иæхимæ куы ’рбацæуид... 
Лæппу бамбæрста, цæй фæдыл дзурын, уый, æмæ сы- 
быртт дæр нал хауы йæ дзыхæй. Гъемæ йын уæд загъ- 
тон: «Дæ хъæбатырдзинæдтæ мын скъолайы радзырдтой/ 
Цæугæ акæныс хæдзарæй, фæлæ бирæ хæттыты скъоламæ 
дæр нæ бацæуыс, куы бацæуыс, уæд та хынджылæг фес- 
къæрыс æмæ ма иннæты дæр зыгъуыммæ фæндагыл акод- 
тай дæ фæдыл. Гъемæ хорз. Задачæ кæнгæ уæ æрбай- 
йæфтои. Ацы хатт та дын æз дæттын задачæ. Ды куыд 
не ’ххæст кæмыс дæ хæс, дæ мад æмæ дæ фыд дæр аф- 
тæ куынæ ’ххæст кæмиккой сæ хæстæ, уæд уый та куыд 
рауаид? И?» Лæппу ныхъхъус. «Нæ зоныс? Уæдæ афтæ 
бакæнæм: райсом боны цъæхæй иннæбон боны цъæхмæ 
æрмæст иу суткæ бафæлварæм не ’ппæт дæр нæ хæстæ 
ма ’ххæст кæнын. Иинæбон, аходæнафон дзуапп цæттæ 
уыдзæи нæ задачæйæн». 
Ницуал æм ысдзырдтон. Мæ дзаумæттæ раластои 
æмæ ныххуыссыдтæн. Чысыл фæстæдæр уыдон дæр 
схуыссыдысты. Фæлæ, æвæццæгæи, нæ иуы дæр хуыссæг 
нæ ахста. Сыстадтæн. Къуымты разылдтæн. Доны бедра 
систон æмæ йæ къæлидорæй кæртмæ ракалдтон. Хæри- 
иагæй цыдæриддæр ссардтон, уыдон рахастон сæрды- 
гон хæдзармæ. Ус мæм дзуры: «Æрра сдæ æви цы ми 
кæныс?» «Хъус-ма,— зæгъыи, дон дæр æмæ хæринæгтæ 
дæр зион æмæ абоны куыст сты. Мах та афтæ баныхас 
кодтам: райсом пæ йæ хæс иичи æххæст кæны допхæс- 
сыиæй дæр æмæ хæринаг кæиынæй дæр». Ницы мæм 
ысдзырдтой. Æддæмæ рацыдтæи æмæ кулдуар æмæ па- 
раднæй дуар фæсте фидар сæхгæдтон^ рудзгуытæн 
дæр се ’ддаг æхгæиæнтæ æрбассыдтоп, стæй сыл мидæ- 
104 

гæй зæгæлтæ æртъыстои. Хæдзары дуар дæр фæсте 
сæхгæдтоп æмæ дæгъæл мæ базы бын бакодтон. 
Раджы стын ахуыр дæи рагæй дæр. Сыхъал дæн, 
фæлæ не стын мæ хуыссæпæй. Уалынмæ ме ’фсин рабадт 
йæ сыитæджы æмæ архайы йæ дзаумæттæ кæныныл. 
— Цы ми кæныс?— фæрсын æй. 
— Мæнæ стын... 
— Æнцад хуысс дæ хуыссæны! 
— Куыд мæ хуыссын кæныс, байрæджы мын уы- 
дзæн!— сбустæ мыл кодта. 
— Баиыхас кодтам, ардыгæй райсом боиы цъæхмæ 
иæ йæ хæс иичи æххæст кæны æмæ змæлгæ дæр ма 
скæи дæ хуыссæнæй. 
Лæппу райхъал иæ хъæлæбамæ. 
— Мæ хъуццытæ æнæдыгъд баззандзысты!—- зæгъгæ, 
сæрдиаг кодта ус. 
— Уадз æмæ баззайæнъ 
— Цалдæр азы раззæгтимæ дæи æмæ ныр та фæсте 
баззайон! 
— Дæ фырт æнæхъæн афæдз куы ис фæстæгтимæ, 
уæд дæуæи цы уыдзæи уыцы иу бон? 
Бафиппайдтон: лæппу мидæггаг уаты йæ дзаумæттæ 
скодта. Уалынмæ уынгæй -æрбайхъуыст: 
— Болат, уæ хъуг рауадзут!—уый та рады хъом- 
г.æс уыд. Лæппу рауад æмæ дуарыл æрбахæцыд. Хор- 
зау нал фæцис, дуар æхгæд куы разынд, уæд. 
— Цæмæ фæгæпп ластай?—дзурын æм тызмæгæй. 
— Баба, хъомгæс дзуры... 
— Хъомгæс йæ хæс æххæст кæпы, куыд æмбæлы, 
афтæ, фæлæ мах баныхас кодтам: абон нæ йæ хæс ничи 
æххæст кæны. Бамбарстай? Иинæ бопты йæ ды ауа- 
дзыс? Дæ мад фæкæны уыцы куыст, фæлæ уый дæр 
абон нал кæиы, цы йын æмбæлы, уый. 
Хъомгæс кулдуар æрбахоста. Куы ничи йæм акаст, 
уæд та рудзыпг дæр. Ме ’фсин та фæгæпп ласта. 
— Кæдæм?— фæхъæр ыл кодтои æз. 
— Мæ хъуг æххормаг баззайдзæн!—сæрдиагкодта 
уый æм>æ дуар кæиыныл ацархайдта. Æз ын йæ цопгыл 
фæхæцыдтæн æмæ йæ фæстæмæ йæ сыитæджы æртъæ- 
пæи кодтон. 
Хъомгæс хойы рудзынг. Хъуг стурты хъæрмæ уасы 
кæрты. Къæбыла гъæйттæй рæйы. Хъомгæсмæ куы ни- 
чп зынд, уæд ацыд нæ рæгъауы фæстæ. 
105 

Бирæ рæстæг иæ рацыд, афтæ та чидæр кулдуар 
æрбахоста: 
— Ам ма дæ цы, Фæрдыг!—зæгъгæ, æрбадзырдта 
ие ’фсины номæй. Ус та фестад æмæ фæцæйцыд ру- 
дзынгмæ, фæлæ æз йæ размæ фæдæн. 
— Фермæйы хицау у æмæ мæнмæ дзуры!—сты- 
мыгътæ калдта ус, фæлæ та йæ фæстæмæ йæ сынтæг- 
мæ бахæццæ кодтон. 
— Хъус-ма, мæ хæдзар,— дзурын æм сабырæй.— 
Афæдзы дæргъы дæ бар уыд дæ фырт æмæ йæ бабын 
кодтай дæ фæлмæнзæрдæйæ. Мæнæй дæр ма йæ басусæг 
кодтай. Ацы иунæг бои та мæ бар фæуæд. Фермæйы 
хицау дæр йæ хæс æххæст кæиы, уæдæ цы, фæлæ мах 
баныхас кодтам: не ’ртæйæ дæр абон йæ хæс ничи æх- 
хæст кæиы. Фехъуыстат? Æмæ уæ чидæриддæр ру- 
дзынг дæр бакæна, кæнæ сыбыртт дæр скæна, уымæн 
ахæм митæ бакæндзынæн, æмæ иæ худииаг æгас Ирыс- 
тоныл куыд айхъуыса. 
Фермæйы хицау рудзынг хойыи райдыдта. Ус сын- 
тæджы иыддæлгом æмæ кæуы. Лæппу дæр мидæг уаты 
йæ цæстытæ æууæрды. 
Уалынмæ æрбайхъуыст уæзласæн машинæйы хъæр. 
«Барис!»—зæгъгæ, æрбадзырдта мæ бригадонтæй иу. 
— Баба, дæумæ дзурынц!—дзуры мæм лæппу. 
Уымæй афтæ, фестдзынæи æмæ сæм рацæудзыиæн. 
— Зонын æй,— зæгъын,— уыдои дæр сæ хæс æххæст 
кæнынц. Знон баныхас кодтам нæ хуымтыл хъацæнтæ 
ныппырх кæныны тыххæй æмæ мæм æрбадзырдтой, дæ- 
лæ сæ дæхæдæг уыныс. Фæлæ махæй абои йæ хæс ничи 
æххæст кæиы æмæ ацу æмæ ныххуысс. 
Æдде нæм хъуысы фермæйы хицауы дзурын: 
— Æрдæбонсарæй сæм æз дæр дуæрттæ хойыи æм.æ 
сæ ничи зыны... Мацы сыл æрцæуæд... 
Уыйфæстæ цалдæрæй хойын райдыдтой дуæрттæ 
æмæ рудзгуытæ. Æвæццæгæн, сыхæгтæ æрбамбырд сты 
æмæ бæстæ хъæр æмæ ахст ысси. Чидæр ацархайдта 
ставнæтæ гом кæныныл æмæ мæм хъуысы йæ ныхас: 
«Кæд угар, мпййаг, фесты?» 
— Марадз-ма, лæппу, сисы сæрты бахиз æмæ къæ- 
лидорæй бакæс! — дзуры ме ’звеиоводтæй иу. Чысыл 
фæстæдæр адæм байдзаг сты кæрты. Æмæ та хойынц, 
къæлидорырдыгæй цы дуар ис, уый. 
Лæппу æрбацыд æмæ мæм хаты: 
Юб 

— Баба, акæс сæм, худинаг у, ннкуал Оакæндзыиæн 
афтæ! ’ 
— Ацу æмæ схуысс дæ хуыссæны!— фæхъæр ыл ко, 
тон æз.— Ды афæдзы худинагæи куы фæразыс, уæд æз 
иу боны худинагæи нæ бафæраздзынæн? 
Ме ’фсин тя пал фæлæууыд æмæ фæцæйуад къæли- 
дорырдæм. Нæ та йæ бауагътои. 
— М ’арт бауазал, сæрра ис лæг!—зæгъгæ, та 
иыккуыдта. 
Гъемæ уæд лæпиу нал фæлæууыд: 
— Баба, бакæ сыи дуар! Кæд ма искуы фондзæй 
къаддæр бæрæггæнæи æрхæссон, уæд-иу мæ амар!— 
зæгъгæ, ацы хатт хъæрæй пыккуыдта. Йæ уынæр, 
æвæццæгæп, æддæмæ айхъуыст æмæ адæм иучысыл 
фегуыппæг сты. Фæлæ уыйхыгъд йæ уæлвæд тынгдæр 
хойын райдыдтой. 
— Дуар бакæи, худинаггæиæг, нæ хæдзар нын ка- 
лынц! — фæсус хъæлæсæй мæм дзуры ме ’фсин. 
— Сæ цæрæмбои бирæ,— зæгъыи, уыдон дæр сæ хæс 
æххæст кæнынц. 
Цæмæй зонын, цас ма хостаиккой, фæлæ уалынмæ 
мæ хойы цъæхахст ауад мæ хъустыл: 
— Мæ хæдзар куыд фехæлд! Лæгтæ куы стут, гор- 
мæттæ, дуар ныссæттын дæр оæ зонут!— зæгъгæ, йæхæ- 
дæг фæрæт фелвæста æмæ дуарыл ралæууыд... Иугæр 
уый куы федтой, уæд ма йыи æххуысгæнджытæ дæр 
фæци æмæ æрбатыдтой дуар. Лæгтæ мæнмæ фесты, 
сылгоймæгтæ ме ’фсииырдæм. Лæппу йæ хызын 
раскъæфта æмæ адæмы хсæнты фæсыффытт кодта 
скъоламæ. 
— Цы хабар у? Цы кодтат?— фæрсынц мæ фæй- 
нæрдыгæй. Цы сын загътаин? 
— Ницы кодтам. Мæнæ æгас бинонтæй иу задачæ 
арæзтам æмæ уый фæдыл афæстиат стæм — загътои, 
фæлæ кæй бауырныдтаид уый? Хатыр ракуырдтои адæ- 
мæй, бацыдтæн машинæмæ æмæ шофырæн загътон 
«Æй кæ!» 
Гъеуый дыи мæ хабæрттæ, кæд мæ æиæдзургæ нæ 
уадзыс, уæд. 
Изæры сабырдæрæй баныхас кодтон лæппуимæ. 
Ахъуыды-ма кæи, зæгъын, дæхæдæг. Мæиæи мæ бар- 
æрмæст мæхи биноитыл цæуы. Фæлæ, зæгъæм дзырдæн, 
царды хос чи аразы, уыдои се ’нпæт дæр сæ хæс нал 
107 

æххæст кæнынц. Уæд адæм æмбойны иæ байсæфтаик- 
кой? 
Уыцы бонæй фæстæмæ нæм уый фæдыл ныхас нал 
æрцыд. Лæппу мын алы хатт дæр йæхæдæг æвдисы йæ 
бæрæггæнæнтæ... 
— Хъуыддаг фæстагмæ хорз рауад, фæлæ, бахатыр 
кæ, Барис, æгæр дæрзæг ми нæ уыд дæ хабар?— бафар- 
стон æй æз. 
— Афоиыл куы базыдтаии хабар, уæд дзы афтæ ба- 
кæиыны сæр бæргæ иæ бахъуыдаид, фæлæ иугæр хала- 
мæрзæнæй лæгъзгæнииаг чм фæввæййы, уый сæрвасæ- 
нæй дауын иицуал пайда у. Мæхи аххос уыд. Цæмæн æй 
ныууагътон æрмæст мады ’вджид? Бахатыр кæ, дæхи- 
цæн исты зæнæг ис? 
— Æртæаздзыд чызг. 
— Гъемæ, йæ мады фæндиаг байрæзæд. Нырма 
æнахъом у, фæлæ ууыл дæр уыцы гыццылæй лæр цыдæр 
хæс æвæрд ис. Уæхимæ куы иыццæуай, уæд ма-иу ба- 
фæлвар: йæ кукла кæм бафсмайдта, уырдыгæй йын æй 
райс æмæ йæ искуы къæсæргæрон зæхмæ аппар. Кæд 
дæ чызг йæ кукла зæххы фенгæйæ йæ сæрты бахиза, 
нæ йæ сиса æмæ иæ бамæсты уа, чи йæ апиæрста, уымæ, 
уæд уый зон, хъуыддаг хорз нæу æмæ йæм афойпадыл 
фæкæс. 
Барис йæ ныхас фæурæдта æмæ иуцъусдуг æиæ- 
дзургæйæ алæууыд, стæй мæнмæ æрбакаст, цыма ды- 
зæрдыг кодта, йæ ныхас ын бамбæрстои æви нæ? 
— Фæлæуу, кæд мæ дзæбæх нæ бæмбæрстай... Мæ- 
нæ дын мæхиоиæй зæгъон. Уый дæр нырма сывæллои у, 
уæдæ цы, дыууадæсаздзыд. Ничи дзы домы Советои 
Цæдис æмæ Амерчы ’хсæн цы дзырддаг хъуыддæгтæ 
ис, уыдон аразын. Бæрæг у, йæ хæс цы у, уый. Æмæ 
уыцы кары йæ бон æмæ йæ хæс цы у, уый куыиæ кæна, 
уæд куыд æнхъæлыс? Цы дзы рауайдзæн, куы сдын- 
джыр уа, уæд? Гъе, уæддæр афтæ æнæмæт уыдзæн 
æхсæиады куысты æмæ бинонты царды дæр. Æнамонд 
адæймаг, иикæй иицæмæн хъæудзæп æмæ йæ царды 
тымыгъ, бæласы хус сыфтæрау, зилдух кæндзæи, куы 
йæ иу раиæй скъæфдзæп, куы инпæ раиæй. Алчидæр 
хъуамæ зона уый. 
Барисы фæстаг ныхæстæм фæныфсджындæр дæи æмæ 
фергом кодтон мæ фæнд: 
— Раст зæгъыс, Барис, уый алы мад æмæ фыд дæр 
103 

хъуамæ зоной. Фæлæ хаттæй-хагг йуæй-иутæн байрæ* 
джывæййы. Æмæ ма уæддæр чи фæцырд вæййы, уымæй 
йæ амонд, мæн-æ ды куыд фæцырд дæ, афтæ. 
— Раппæлыдтæ та мæ?— бахудт Барис. 
— Æппæлгæ нæ, фæлæ ацы хабар мыхуыргонд куы 
’рцæуид, уæд дæм куыд кæсы? 
Барис ахъуыды кодта, стæй, мын уайдзæфгæиæгау: 
— Уæддæр та ныхас дæхирдæм куыд аздæхтай!..Нæ 
зоиын, мæ хæдзæр, цы дын зæгъон. Иу хатт нын не 
’дзæллагдзииады тыххæй цы ныффыстай, уый хорз 
æххуыс фæци нæ колхозы разамонджытæн. Фæлæ ацы 
хъуыддаджы та мæхæдæг дæн азимаг. Æрæджиау ма 
йæ сраст кодтон, фæлæ... Афтæ нæ загътай, ома æгæр 
дæрзæг ми иæ бакодтон? Дæрзæг у, уæдæ цы! Уыйбæрц 
адæмы дæхимæ æрыхъусын кæ æмæ сæ фæтæрсын кæ! 
Фæлæ æндæр гæнæн нал уыд... Куырдадзы куыд никуы 
уыдаис? Æфсæйнаг урс зынгæй куы райсынц артæй, уæд 
йæ рацæгъдынæн къаннæг дзæбуг дæр æгъгъæд у. Фæлæ 
иугæр куы фæуазал вæййы, уæд æй егъау дзæбугæй æмæ 
уæхскуæзæй хойын бахъæуы... Мæ худинаг мын ахъæр 
кæныимæ хъавыс, фæлæ... куыд дæ фæнды, афтæ. Уадз, 
æмæ алкæмæ дæр фехъуысæд уæззау дзæбуджы зæллаиг. 

ÆЙÆХЪУАДЖЫ 
ÆРДИЛГ 
ветланæ, Бæдимæт æмæ æз дæс 
азы дæргъы иумæ ахуыр кодтам. Æртæ азы размæ каст 
фестæм пæ хъæуы астæуыккаг скъола. Уæдæй фæстæмæ 
фæхицæнтæ стæм.Светланæ техиикумы фæстæ кусы заво- 
ды. Бæдимæт хъугдуцæг иыллæууыд колхозы фермæйы. 
Фæсаууонмæ ахуыр кæны хъæууоп хæдзарады ииститу- 
ты. Æз дæр дыууæ азы акуыстон колхозы æмæ фарон 
бацыдтæи хуызджын згъæрты институтмæ. 
Суанг фыццаг къласæй фæстæмæ хæларæй фæцарды- 
стæм не ’ртæ дæр. Фæскомцæдисмæ дæр иу бон бацыды- 
стæм. Светлаиæ фарон ацыд чыидзы ам, горæты, Бæди- 
мæт та нæхи хъæуккаг мой скодта хæрз æрæджы. Дыууæ 
азы дæргъы нæ районы хъугдуцджыты ’хсæи ахста фыц- 
цаг быиат, æппæт республикæйы та цыппæрæм быиат. 
Иубон институтмæ цæугæйæ мæ фæндаг акодтон 
Светланæйыл. Баййæфтон æй æнкъард, кæуыидзастæй. 
— Цы хабар у, Светæ? 
— Мæиæ ацы писмо бакæс æмæ-иу изæры ам куыд 
уай, афтæ! 
— Кæмæй у? 
— Бæдимæтæй. 
— Æмæ цы кодта? Æз ма йæ чындзæхсæвы дæр куы 
уыдтæн... 
— Чындзы ацыд æви мæлгæ акодта, уый дæр пис- 
мойæ базондзынæ, мауал мæ фæрс!— мæстджынæй загъ- 
та Светланæ æмæ мын мæ иинæ фæрстытæи дзуапп нал 
радта. 
Булвары бандоныл сбадтæн æмæ кæсын райдыдтои 
писмо... Горæт мæн тыххæй дзыхълæуд кæм ныккодтаид! 
Æвæццæгæн, адæм цыдысты мæ рæзты, трамвайтæ дыу- 
110 

уæрдæм тыидзыдтой, бæстæ æмæзмæлд уыд, куыд 
вæййы, афтгг,— палыимæ мыи пнсмо каст фæцис, уæдмæ 
мæ хъустыл пу уынæр дæр иæ сæмбæлд. Диссаг мæм 
фæкаст Бæднмæты писмо. Иуцасдæр мæ зæрдæ æрхуд- 
ти мæхиуыл. Дæ хорз æмгар ахæм бæллæхы бахауæд 
æмæ йæ ма зоп! 
Ныхас дардыл цæуы, фæлæ мæнæ иисмо йæхæдæг: 
«Мæ зынаргъ хо Светæ! Мæ чындзæхсæвы заманы дæ 
кæй пе ’вдæлд, уый зыдтои, фæлæ уæдæй иырм-æ æртæ 
къуырийы раиыд, уæддæр нæма фапыиддæ. Бирæ цыдæр- 
тæ дыи радзурииаг уыдтæи, фæлæ мæ цуры нæ дæ æмæ 
са? гæххæтты æвджид бакодтон. Кæннод мæ сагъæстæ 
мæ хуылфы иал цæуыиц. Се ’инæт чи фæфысдзæн? 
Æгъдаумæ гæсгæ ахæм хъуыддаг чи фæкæны, уыдо- 
иæн æртæ боны раттынц отиускгоид. Дæхнцæн дæр фарон 
афтæ уыд: цыппæрæм бои райдыдтай кусын. Мæн дæр 
бафарстой нæ фермæйы хицау æмæ колхозы сæрдар. 
Загътон, зæгъын, къуырийæ фылдæр мæ иицæмæн хъæуы. 
Дæхæдæг зоныс, хъуццытæ къухæй-къухмæ куы цæуынц, 
уæд уый се ’хсыры кондьтл уайтагъд фæзыны. 
Чындзхæсджытæ нæ хæдзарæй куы рараст сты, уæд 
чидæртæ загътой, мыды къус хæссыны тыххæй. Нæ сæ 
бауагътон. Уыдои хæдзармæ куы ’рхæццæ стæм, уæд æй 
чидæр ацæттæ кодта æмæ мын æй мæ къухы фæсагътой. 
Цы гæнæн ма мын уыд? Радтой мæм иу уидыг, уымæй, 
дам, зæронд устыты дзыхты фæйнæ уидыджы атъысс. 
«Уæд та сæ исчи комнизæй рынчын у, уæд мæхи æлгъы- 
стаг цæмæн фæкæпон»,— ахъуыды кодтон мæхинымæр 
æмæ вме ’мбал чызджытæй иуæи бафæдзæхстон, цæмæй 
мын дæ лæвар дыууадæс цайцымæн уидыджы æд къопп 
рахæсса. 
Мæ цæсгом нæ хъæцыд, зæронд усы дзыхы уидыг аф- 
сæрыи, æмæ сæ алкæмæи дæр уидыг радтон йæ къухтæм 
фындзы кæлмæрзæиимæ. Чидæртæ сæ радтой фæстæмæ 
уидгуытæ, иинæтæ сæ батыхтой фындзы кæлмæрзæнты 
æмæ сæ сæ дзыппыты арф нывæрдтой. Уалынмæ хъуыр- 
хъуырæй бæстæ байдзаг. «Иу мыды къусæн, дам,иу уиды- 
гæй фылдæр не ’мбæлы». Ныхас кæрæдзийы дзыхæй 
истой, уæлдайдæр та уидгуытæ кæй нæ фæци, уыдон. Ме 
’фсинæи дæр хъыг уыди уыцы хабар. Йæ файнустмæ 
сабыргай бадзырдта, фæлæ мæнмæ дзæбæх æрбайхъуыст: 
«Нæ чыидз æгæр хицæнтæ уарзаг ма разыиа?..» 
Аиы хабар пииæйаг у, фæлæ дын æй бæстои уымæи 
Ш 

радзырдтои, æмæ уый уыди фыццаг къæм нæ «мыды 
къусы». 
Чындзæхсæв ахицæн. Нæ бипонтæ сæхи бар куы баз- 
задысты, уæд ме ’фсииæн комкоммæ загътон, зæгъын, 
бахатыр мыи кæ, фæлæ мын ныр мад дæ æмæ дæм уай- 
садгæ нæ кæнын. Иæ бакастмæ гæсгæ йын хъыг цыма 
уыд, фæлæ уæддæр сразы. Æрмæст мын бафæдзæхста, 
чындз, дам, сонт у, афæрс-иу мæ. Йæ фыццаг амынд уы- 
ди афтæ: райсом, бон куыд нæма æрбацъæх уа, уæд 
сыст æмæ дæ куыд ничи фена, афтæ уынгтæ иыммæрз. 
Раст мæм бæргæ иæ фæкаст уыцы фæдзæхст, фæлæ 
сразы дæн, зæгъыи, зæронд усы зæрдæйы хъыджы чи 
цæуы. Уыцы мæйдар æхсæвы, сыхы куитимæ тох кæн- 
гæйæ, ныммарзтон уынг кæрæй кæронмæ. 
— Тыиг дæ æппæлынц нæ сыхбæстæ!— загъта мын ме 
’фсии боиæй.—Дæ кой йедтæмæ сæм æндæр ницуал ис. 
Нæ уынг, дам, раст дзуары бадæны хуызæн сси. 
— Гъе. уæдæ, зæгъыи, кæд сæм афтæ хорз фæкаст, 
уæд алчидæр мæрзæд йæ раз. 
— Цытæ дзурыс, уый иог чындз фæкæны! 
— Кæдмæ? 
— Цалынмæ нæ сыхы дæуæй ногдæр чыидз фæзыиа, 
уæдмæ,— дзуапп мын радта ме фсин. 
Цы дардыл дын æй дзурын, дыккаг райсом æхсæвæй 
нал, фæлæ бонрæфты иæхи æмæ иæ бакомкоммæ хæдза- 
ры раз ныммарзтон, æндæр нал. Ме ’фсин, гуыппытæ 
æмæ мыхъхъытæгæнгæ, архайдта къустæ æмæ тæбæгъти- 
мæ, хыл кодта семæ, йæ ныхæстæ та мердæм уыдысты. 
Уый та уыд иæ дыккаг къæм. 
Бавиæлдтон гæрзтæ æхсыимæ. Уыйбæрц дзы уыд 
æнæхсад дзаума, æмæ сын иу бон фæуын æихъæл дæр 
нæ уыдтæн. Уый зæронд усы аххос иæ кæнын. Хæдзары 
йæхи йедтæма^ ничи уыд сылгоймаг, æмæ æгæр дæр ма 
фæрæзта. Бон-изæрмæ мæ астæу не стасым кодтон, мæ 
бон нал уыд арф цъайæ доны бедратæ ласын, фæлæ ма 
уæддæр пъолтæ æмæ къаутидортæ ’хсыи дæр райдыдтон. 
Æхсæвæрафонтæм бирæ иал уыд, афтæ уыдон дæр фес- 
ты. Чындзæхсæвы фæстæ цы хуызы уыдаиккой, уый 
дæхæдæг ахъуыды кæн. Фæллад æмæ мыл хуыссæг афтæ , 
æртыхстысты, æмæ мæхи нал урæдтои. Уæддæр ма дон 
схъарм кодтон, æмæ зæронд лæджы къæхтæ иыхсадтон. 
Ме ’фсинæн дæр загътон, фæлæ иæ бакуымдта. 
Куыддæриддæр зæроид лæг ацьтд йæ уатмæ, 
112 

афтæ кæцæйдæр фæзынд мæ фæскомцæдисои лæг Албег. 
Уымæи дæр мæнау отпуск уыди. 
— Марадз-ма, мæнæн дæр æрыхс мæ къæхтæ!— ири- 
казы хуызы мæм дзуры æмæ йæ цырыхъхъытæ ласынмæ 
фæци. 
— Кæм уыдтæ, кæм, абондæргъы?— бафарстон æй æз 
дæр чысыл тызмæгдзæфæй. 
— Уый та дæ цæмæн бахъуыд?— æиæрвæссон хуызы 
мæм зулмæ æбакаст, æмæ та бахъæр кодта: 
— Марадз! 
— Уæд та дæ де ’мбæлттæй кæнæ хицæуттæй исчи 
агуры, уæд ын цы дзуапп хъуамæ радтаиккам? 
Раст зæгъын хъæуы, рамæсты йæм дæн. Хъыг мын 
уыдысты йæ сæртæг ныхæстæ æмæ иозтджыи кæй уыди, 
уый дæр. Стыр хъуыддæгтæ дзы нæ домдтон, фæлæ иу 
уæздан иыхас куы загътаид, уæд йе ’взаг нæ бахуыскъ 
уыдаид. Æниу мын цъайæ иу-дыууæ бедрайы дои куы 
систаид, уæд дæр цас диссаг уыд! Мады-раз быцæуны- 
хас цæмæй ма рауайа, уый фæдыл ыи хъазгæмхасæи 
загътон: 
— Гъе, æмæ, зæгъын, мæ сæры хицау, искуы уæззау 
куыстæй фæлладæй куы ’рбацæуай, науæд дард балцæй 
куы сæмбæлай, уæд дын дæ къух уазал доны атулын 
дæр нæ бауадздзыиæн, дæ къæхтæ дæр дын ныхсдзынæи. 
Ныртæккæ та ды бынтои æвæллад, æз та фыдвæллад æмæ 
дæ къæхтæ дæхæдæг ныхс. 
— Дæ уæлдай ныхæстæ ныууадз, æцæг дын зæгъын!— 
дзуры та мæм Албег æмæ йæм кæсын: æцæг смæсты. 
— Æз дæрдын æцæг зæгъын... 
Куыддæриддæр уыцы ныхас скодтон, афтæ ме ’фсин, 
æрыгон чызгау, фестад æмæ — æри-ма сæ мæхимæ!— 
тас фелвæста æмæ æрдзуццæг йæ фырты къæхтæ æх- 
сынмæ. Лæппу фæтæргай æмæ дуарæй федде ис. 
Мад йæ уæрджытæ æрхоста, стæй йæ армы тъæпæнтæ 
цæсгомыл авæрдта, ома цæсгом дын нæй æмæ уый дæр 
феддæдуар. Æз тас рахастон къæлидормæ æмæ æххорма- 
гæй ныххуыссыдтæн. 
Уый та уыд æртыккаг къæм нæ мыды къусы. 
Уый фæстæ бон, нзæрæй, æрцыд ме ’скъоладзау хо 
æмæ мын кæуынхъæлæсæй загъта: гыцци æвиппайды 
фæрынчын. «Иæхæдæг дæ рарвыста?»— афарстон æй æз, 
æииу уый та ма цы уæлдай уыд!—«Æрвитыныл ма у! Мæ- 
хæдæг рацыдтæн. Цы йын хъæуы, уый нæ зомыи, æмæ..,» 
8 Арфæйаг 
113 

—«Цы дзы риссы?»—«Уымæи дæр ницы зоиып, фарстои 
æй, фæлæ æидæр цыдæртæ дзуры, тæрсгæ дзы кæнын». 
Ме ’фсинæн бамбарын кодтон хъуыддаг, зæгъын, фæ- 
кæсæг æм нæй æмæ йæм талынджы суайон. Кой дæр мæ 
не суагъта, уæд, дам, нæ худинаг æгас хъæуыл айхъуыс- 
дзæн. Цас æм фæхатыдтæн, зæгъын, уыцы тæригъæд дæ- 
химæ ма райс, уæд та цы нæ вæййы... Удæгасæй ма йæ 
уæддæр сæййафоы.Нæ, ды, зæгъы, кулдуарæй дарддæр 
дæ къах куы авæрай, уæд мæ кæлмæрзæиæй мæ хурх 
æрбабæтдзынæн. 
Мæ хо кæугæйæ ацыди. Æхсæвæрафонтæм мæ уд 
æрдуйæ нарæгдæр сси. Искæмæ кæи арвыстапи, ахæм 
сывæллон дæр нæ уыд хæдзары. Цы акодтаин, уый иал 
зыдтон. Æрбацыд Албег. Ныллæгъстæ йын кодтон, 
зæгъыи, дæ мадмæ бахат. æмæ мæ ауадза. Æмæ, дам, 
уый мæ хъуыддаг нæу, дæхæдæг дзур йемæ. 
Мæ хуыссæг фæлыгъд. Фæрафт-бафт кодтон мæ 
хуыссæны, стæй æмбисæхсæвтæм æввахс загътои мæ- 
хинымæр: «Уæддæр ардыгæй райсоммæ мæ зæрдæ атон- 
дзæн, фæлæ цæуон...» Æнæкъæрццæй сыстадтæи. 
Рахъуызыдтæн сусæгæй. 
Дæ фыдгул куы бакастаид мæ мадмæ. Йæ тæвд дыу- 
уиссæдз градусмæ схæццæ. Сæнттæ цæгъды. Иал мæ ба- 
зыдта. Нæ сыхæгтæй дыууæ зæроид усы лæууыиц йæ 
цуры æмæ йæм кæсынц, мардмæ кæсæгау. Мæ хо дива- 
ныл ныддæлгом, цæсгом йæ цæстысыгæй ысхъуллæттæ. 
Дохтыры йæм æрбахуыдтон. Тæвд ныллæггæнæг хостæ, 
компресстæ æмæ æндæр ахæмтæй боиырдæм æрчъицыд- 
та. Иæ низы койы бæсты мыл уый дæр та йæхи андæгъта: 
«Тагъддæр цæугæ дæ хæдза,рмæ, кæннод де ’фсины зæр- 
дæхудты бацæудзынæ!» 
Хурыскæсæнырдыгæй арв гæзæмæ бафæлурс, афтæ 
ацыдтæн. Албеджы хъалæй баййæфтон. 
— Ныр кæдæм асхъæл дæ! Кæд афтæ фæдис уыд, 
уæд æм æз нæ ацыдаии? — зæгъгæ, мыл сбустæ кодта. 
— Цы феххуыс уыдаид де ’ссыд сылгоймагæн? Æв- 
зæрдзинадæй ницы ’рцыд. Мауал ыл дзурæм. Сыхъал- 
иу мæ кæ, цалынмæ зæрæдтæ нæма сыстой, уæдмæ. 
Нæ зонын, цæмæ гæсгæ мæ нæ сыхъал кодта мæ лæт, 
фæлæ рудзынгæй хуры цæст куы ауыдтон, уæд мæ уд мæ 
къæхты бынæй агæпп ласта. Тагъд-тагъд акодтон мæ 
дарæс. Дуары зыхъхъырæй ракастæи къæлидормæ. Албег 
гæзæихъæдыл æрæицпд йæ рæмбьтш.т тп.æдггæй æмæзæх- 
114 

Мæ кæсы æнкъардæй. Йæ фыд чысыл фалдæр цыдаертаз 
архайы. Уалыимæ мæм æрбайхъуыст зæронд лæджы 
дзурын: «Цæй æнкъард иыддæ, лæппу! Ног æлхæд фос 
фидар баст куынæ вæййы, уæд хæдзармæ лидзы, уый 
дæм цы диссаг кæсы...» 
Бамбæрстои, мæ цыды хабар мын кæи базыдтой, уый. 
Цалынмæ нæлгопмгегтæ лцыдысты, уæдмæ нал рауæн- 
дыдтæн æддæмæ рахнзып. Хæдзары къæсæрæй куы ба- 
кастæи, уæд сагъдауæй аззадтæн. Ме ’фсин йæ куатæ 
йæ цæсгомыл сæвæрдта æмæ хæкъуырццæй кæуы. Мæ 
зæрдæ фæсæххæтт кодта, кæд, зæгъыи, ианайыл исты 
’рцыд æмæ æз дæр ныккуыдтон. Ус фефсæрмы æмæ мæм 
дзуры: «Дæ нанамæ дыи абон райсом бæрæггæнæг 
сæрвыстон. Æмæ уымæн иицы тас у, фæлæ æз цы кодтон 
хуыцауæн, æз? Мæ цæргæцæрæнбонты цæмæ фæбæл- 
лыдтæн, уымæй фыдæнхъæл цæмæн фæдæн?» Æмæ 
та — æрдиаг. Раст дын куы зæгъон, уæд æм ацы хатт 
мæсты нал сд-æн, куыддæр мæм тæригъæддаджы хуы- 
зæн фæкаст. 
Уый та дын нæ цыппæрæм къæм. 
Цæй, амæй дарддæр дыи уыцы къæмтæ нымайгæ нал 
кæндзынæн. Уыдон бинонты царды бирæ вæййынц. Кæд 
масты хос сты, уæддæр сæ аиуварс кæиып уыйбæрц 
стыр хъуыддаг иæу. Фæлæ дзы фæзыид æндæр фыдбы- 
лыз, æмæ мæм уын тыххæй дзæбæхдæр байхъус... 
Къуыри аивгъуыдта. Фæци мæ отпуск. Къуырисæры 
м,æ палто скодтон æмæ араст дæн. Албег мыл фембæлд 
кæрты. 
— Кæдæм фæцæуыс? 
— Мæ куыстмæ. Мæ отпуск знои фæцис, уый куы 
зоныс... 
— Æз æй зоиыи, фæлæ зæрæдты дæр афæрсын 
хъæуы... 
— Ау, æмæ сын ныропг нæ бамбарын кодтай? 
— Кой дæр æй нæ уадзынц... 
— Уыдон куы ницы ма зыдтой, уæд дæр нæ ныхас 
конд куы уыдис. 
— Иæ иыхас дæр конд уыд, фæлæ, раст дын куы 
зæгъон, уæд дæ фермæйы кусыиы сæр ницæмæн хъæуы. 
Нæ бинонты фаг мæхæдæг дæр бакусдзынæн. 
— Канд фагыл нæу. Æз дæр фæскомцæдисон дæи, 
советон адæймаг. Мæ куыст хъæуы адæмы æмæ хицауа- 
ды даар... 
115 

— Кæд дыи æиæкусгæ иæй, уæД ныхас кæи семæ! 
Нæ дзырд ууыл ахицæн. Ме ’фсинæн радзырдтон 
хъуыддаг. Гъемæ та саумарой æмæ æрдиаг. «Мæнæ куыд 
иунæгæй баззадыстæм дыууæ зæроидæй!»,— зæгъгæ-иу 
куы ныхъхъарæг кодта. Иæ лæг дæр йæ лæдзæг зæхмæ 
быцæу сарæзта, йæ роцъо йыл æрæвæрдта æмæ мардæр- 
цыды бадт кæиы. 
Изæры нæм æрцыд фермæйы хицау. Радзырдтои ын 
хабар. Фæхатыд сæм, фæлæ йын иицы ком радтой. Иæ 
райсомы æрцыд колхозы сæрдар. Зæроид лæг ыи ахæм 
дзуапп радта: 
— Уæ хорзæхæй, иыууадзут нæ! Алчи чындз нæ цар- 
ды хосæи æрхæссы. Кæмдæр хъæугæрон кæм цы къулба- 
дæг ис, уыдонимæ куы куса, уæд ма дзы махæн цæй 
чындз ис! 
Сæрдар мæстджынæй аздæхт. Хицæнæй куы аззады- 
стæм, уæд мын загъта: 
— Хъуыды дæр сæ ма кæ. Райсом-иу рацу дæ 
куыстмæ! 
Нал ацыдтæи мæ куыстмæ райсом æмæ иннæбон дæр. 
Уыдои фæстæ нæм парторг æрбацыд, сæхи хæстæджытæй 
дæр æрбакодта кæйдæрты, афтæмæй фæхатыдысты мæ 
хнцау æмæ ме ’фсинмæ, фæлæ та уыдои къухы дæр ии- 
цы бафтыд. Уыдоиæи дæр та сæ фæстаг ныхас ууыл 
ахицæн: «Ма сæм хъус, райдай дæ куыст!» Æмæ куыд 
райдайои? Иæ сывæллон кæугæйæ йæ фæдыл кæмæн 
рауайы, уый дæр ма фæстæмæ куы фæзилы, уæд æз 
дыууæ зæронд адæймаджы дзыназгæ куыд ныууадзон?.. 
Гъе, æмæ ныр æртæ къуырийы чындзиуæг кæныи. 
Фæлæ цæй чындз ис мæнæй? 
Дунейы хæстæджытæ сын ис, æмæ мæ алкæмæ дæр 
уайсадын кæнынц. Бæргæ рахъавын æз дæр, фæлæ мæ- 
хæдæг дæр ацы хъæуккаг дæн æмæ мæ айрох вæййы, уай- 
садын хъæуы, уый æмæ та — маст. Хæрз æрæджы дæр 
ма адæймаг уыдтæн, ныр та æгомыг фос фестадтæн 
(фос ма уасгæ ныккæны, мæыæи та уый бар дæр нæй). 
Иубон иæм æрбацыд се ’рвадæлты лæппу. Рагæй йæ 
зонын: нозтуарзаг, æнæгъдау, дзæгъæлдзых. Фæсномы- 
гæй йæ «Домгæ» хоныиц. Никуы кусы, зилы йæ хæстæ- 
джытæ æмæ йæ зонгæтыл æмæ сæ арахъхъ домы. Ме 
’фсин мын бамбарын кодта, хион у æмæ йæм уайсадын 
æмбæлы, зæгъгæ. «Ахæм адæймагмæ уайсадгæ куы кæ- 
най, уæд хуыздæр»,— загътон мæхинымæр. Фыиг ын йæ 
116 

разы æрæвæрдтои. Цы дардыл æй дзурои... Уыйбæрц 
нынцъыхта, æмæ йæ сæр, йæ фат нал æмбæрста. Тых- 
хæй-фыдæй ма сыстын бафæрæзта, стæй бацыд æмæ ме 
’фсинæп цы ног æхсад хуыссæнтæ бакодтон, уыдоныл æд 
резинæ цырыхъхъытæ бафæлдæхт. Нал та фæлæууыдтæи. 
— Лæппу,— зæгъыи,— кæд дæм фынæй цæуы, уæд 
мын зæгъ, æмæ дын уат бакæиои, дæ дзаумæттæ ралас 
æмæ афтæмæй ныххуысс, кæннод дын уый цы ’гъдау у? 
Чысыл цыдæртæ ма æмбæрста. Фæтæргай æмæ цуд- 
тытæгæнгæ ацыд ме ’фснны æнцæйтты. 
Æрæджы нæм постхæссæг чызг æрбахаста газеттæ. 
Райстои сæ æмæ фæкомкоммæ дæн, нæ республиказйы 
хъугдуцджытæй ацы фæстаг мæй чи цалæм бынат ахсы, 
уыцы сводкæмæ. Уалынджы къæлидорæй æрбайхъуыст 
иæлгоймаджы хъæлæс: «Уазæг пæ уадзут, хæдзаронтæ!» 
Ме ’фсии уыцы сонт лæбурд фæкодта мæ къухтæм, газет 
аскъæфта æмæ йæ сынтæджы бын афсæрста. Уыйфæстæ 
уазæг куы ацыд, уæд мын афтæ: 
— Æркæс-иу æркæс, дæхимæ! Гъепыр куынæ фæ- 
цырд уыдаин, æмæ дæ уазæг газет кæсгæ куы рбаййæф- 
таид, уæд дæ худинаджы кой иæ хъуыст? 
Раст мæ цыма мæлæтæй фервæзыи кодта, ахæм æгъ- 
дауæп загъта уыцы ныхæстæ. 
— Омæ,— зæгъып,— газет кæсын цы худииаг у? 
— Цы ма вæййы! Дæ фыдгулы иог чындзы æддагон 
адæймаг газет кæнæ чиныг кæсгæ æрбаййафа! Уанцон 
нæу! 
Иæ ныхæстæ мæм худæг фæкастысты, фæлæ хнцæ- 
нæй куы аззадтæн, уæд та мæм кæуын æрцыд. Зоиыс 
æй, ныртæккæ фæсаууонмæ институты дыккаг курсы 
дæн. Куыд ахуыр кæндзынæн дарддæр, чиныг мæ къух- 
мæ сисын мын «худинаг» куы уа, уæд? Нæ, фæлæ ныронг 
куыд никуы ахъуыды кодтам адæттыл? Ды дæр ам куы 
схъомыл дæ, Светæ. Кæцыфæнды хъæу райс — чындзы 
чи фæцæуы, уыдонæй æппынкъаддæр фондз кæнæ авд 
къласы ахуыр кæмæ нæ уа, ахæмыл мах заманы зыы 
фембæлæн у. Æмæ искуы федтай ног чындзы газеткæнæ 
чиныг кæсгæ? 
Нæ хъæуы, дæхæдæг æй зоныс, аст сæдæ хæдзарæй 
фылдæр ис. Уыдонæн къаддæр уæддæр сæ цыппæрæм 
хай нæ бимоитæн хæстæджытæ сты: æрвадæлтæ, хæрæ- 
фырттæ, кайыстæ, мадырвадæлтæ, хæстæджы хæстæджы- 
тæ, сыхæгтæ. Ме ’фсин иу кæнæ дыууæ хатты æд хуын 
117 

Цы кьуыри иæ аиæуы уыдонмæ, ахæм шлл нæма 
аивгъуыдта. Нырма уал уыцы хъуыддагæй мæн хъыгда- 
рæг иæй, фæлæ сомбон иууылдæр мæимæ кæсынц. 
Æлхæнгæ арахъхъæй нæм ничи фæхæссы хуын. Мæ хи- 
цау ма афтæ дæр загъта: «Кæдфæнды дæр уæд, йæхи 
рæбыиæй уазæджы раз арахъхъы графин æрæвæрынхъом 
цы сылгоймаг иæу, уып хæдзары дарынæи нæ бæззы». 
Æмæ уæдæ арахъхъ скъæрыныл сбæндæн уон? 
Зонын оей, Светæ, æз уыцы фæидагыл нæ пыллæу- 
дзыиæн, куы сфæнд кæнон, уæддæр мæ боп нæ бауыдзæи. 
Бииоптæ дæр æмбарыиц, уый, æмæ саумарон дæр ууыл 
кæнынц. Гъе, æмæ мæ сæр уæззау хъуыдытæй фæтоиы. 
Гъс уæдæ афтæ, Светæ. Иыртæккæ ахæм уавæры дæн, 
æмæ иæ зоныи: чындзы ацыдтæн, ахæстоны бадын æви 
мæлгæ акодтон. Бæрæг нæу, цæмæ ма æихъæлмæ кæсын, 
уый дæр. Уæддæр ма иучысыл æнхъæл дæн, кæд мæ 
бинонтæ бамбариккой, сæдæ азы размæ куыд цардысты, 
мах рæстæджы афтæ цæрæи кæй нал ис. Уыдон та, 
æвæццæгæн, мæнмæ æнхъæлмæ кæсыиц, кæд куыд фæ- 
стæмæ æрсабыр уаин æмæ «хорз чындз» суин... Чи зоиы, 
афтæ рауайа, æмæ нæ дыууæты æнхъæлцау дæр фæмæнг 
уа. Фæлæ цы бачыидæуа иыртæккæ та? 
Цæй, æндæр дæм ницуал фыссын, Светæ. Тæрсын, 
ацы писмо кæимæ æрвитын, уый мын куы аирвæза. Æр- 
мæст дæм мæ писмо æнуд цъæхахст ма фæкæсæд. Хат- 
тæй-хатт, дам, арс дæр фæтыхсы дзедырæджы хæмпæлы. 
Кæд дын амал фæуа, уæд мæ абæрæг кæн. Дыууæйы зонд 
хуыздæр у иуы зондæй. 
Дæ иузæрдион хо Бæди». 
а п п 
Изæры бацыдтæн Светлаиæйы фатермæ. Иæ лæг дæр 
уым уыд, афтæмæй та иогæй бакастыстæм Бæдимæты 
писмо æмæ сфæнд кодтам: раттæм æй радиомæ. Хъуамæ 
ныл Бæдимæты зæрдæ ма фæхуда. Уадз, æмæ радиомæ 
хъусджытæ сæхæдæг равзарæнт: чи у раст кæиæзылын? 
Цы хъуамæ бакæна Бæдимæт? 
1961 аз. 
113 

МЫРЗÆЙЫ 
АБЕТÆ 
1. 
^æсаходæи кулдуар æрбахос- 
тæуыд. 
— Науыр, чидæр иæм дзуры!— бадзырдта къæлидо- 
рæй уатмæ æмбискар сылгоймаг. Уатæй рахызт, скъола- 
дзауы кары чи уыд, ахæм лæпну æмæ дуары зыхъхъы- 
рæй акаст уынгмæ. Стæй бакодта кулдуар. Кулдуары 
раз лæууыд сæ хъæуы милициоиер Дзабо. 
— Дæ мад уæхимæ ис?— бафарста уый. 
— Нæхимæ. 
— Бадзур-ма йæм! 
— Мидæмæ нæм рацу! 
— Нæ мæ вдæлы. Фæдзур æм! 
Науыр баздæхт хæдзармæ. Æддаг къæсæрмæ рахызт 
йæ мад. Дзабо йын салам радта, чысыл тызмæгдзæфæй, 
стæй йæм дзуры: 
— Кæсæджион, зион дын куы фехъусын кодтон, цæ- 
уылнæ ацыддæ æмбырдмæ? 
— Мæн ницы хъуыддаг ис æмбырдты!— зæгъгæ, йæ 
бырынкъ акъуырдта ус. 
— Ноджыдæр ма дын хъусын кæнын, фæлæ зон, 
куынæ рацæуæй, уæд дæм æмбырдмæ нæ, фæлæ хъæу- 
советмæ фæсидын бахъæудзæн!— мæстджындæрæй загъ- 
та Дзабо æмæ ацыдис. 
Кæсæджион уайтагъд алывыд калыимæ фæцис мили- 
цæйæн дæр, хъæусоветæи дæр, æмæ иал æмæ нал æн- 
цад йæ хъуыр-хъуырæй. Йæ фырмæстæй нæ бафиппайд- 
та: йæ лæппу Иауыр аджих Дзабойы ныхæстæм, фæ- 
тарст æмæ афæлурс. «Цæй фæдыл сидыиц йæ мадмæ 
æхсæиы æмбырдмæ? Никуы цыди ахæм æмбырдтæм, 
колхозм дæр рагæй куыпæуал кусы... Рагæй дзыблзыдтой 
119 

сæ бон колхозонтæ. А фæстаг азты йæм дзургæ дæр ни- 
куал æрбакодтой, «рацу», зæгъгæ. Æмæ уæд ныр цы 
’рцыди? Цæмæ гæсгæ йæ тыххуынд кæнынц æмбырд- 
мæ?»—ахæм сагъæссаг хъуыдытæ æрæнцадысты Науы- 
рыл. 
Чысыл фæстæдæр сыхы устытæй иу æрбадзырдта 
Кæсæджионмæ æмæ уыимæ иумæ ацыдысты æмбырдмæ. 
Науыр йæхæдæг дæр никуыма уыд хъæуы æхсæны 
æмбырдты æмæ та ныр дæр нæ уыд цæуинаг, фæлæ ацы 
хатт йæ зæрдæ æхсайдта йæ мадмæ æмæ уый дæр ацыд 
клубмæ. Куыд ничи йæ бафиппайдтаид, афтæ клубы стыр 
залы æппæты фæстаг бандæттыл сбадтис. 
Æмбырды ныхас цыд, хицауад арахъхъ мауадзыны 
тыххæй цы уынаффæ рахаста, уый фæдыл. Дзырдта 
хъæусоветы сæрдар. Уый ранымадта, сæхъæуы арахъхъ 
уæй кæныны куыст чи кодта, уыдои æмæ æппæты фыццæг 
тимæ та Кæсæджиоиы ном загъта. Науыр ныфсæрмы. 
Йæ сæр бамбæхста, йæ разæй чи бадт, уый фæстæ, фæлæ 
йæм уæддæр афтæ каст, цыма клубы адæм иууылдæр сæ 
цæстæнгас уымæ сарæзтой. 
Хъæусоветы сæрдар йæ иыхас куы фæцнс, уæд ма 
дыууæ зæроиды радзырдтой, стæй уæд арахъхъ чи уæй 
кодта, уыдонмæ радыгæи сндын байдыдтой. Уыдонæй 
хъуамæ алчидæр рацыдаид сцеиæмæ президиумы цур- 
мæ, æмæ уым адæмы раз дзырд радтаид, арахъхъ кæй 
иæуал уадздзæн, йæ арахъуадзæи мигæнæнтæ кæй 
ратдзæи, уый тыххæй. 
Кæсæджион куы рацыд президиумы цурмæ, уæд 
Науыр афтæ фæцис, æмæ уыцы сахат йæ мидбыиаты 
зæххы куы афардæг уыдаид, уый дæр æй бафæидыдаид. 
Мад загъта, арахъхъ, дам, уадзын, хъæуы цæрджытæй 
алчидаф куыд уадзы, афтæ, фæлæ уæй кæпыиы хъуыд- 
дагыл иæ басаст. 
Æмбырд бауынаффæ кодта, цæмæй алчидæр хъæу- 
бæстæй радта йæ арахъуадзæн мигæнæнтæ абон æмæ 
райсом æмæ нырæй фæстæмæ арахъхъ мауал уадза. 
Адæм куы сыстадысты, уæд Науыр фæгæпп ласта æмæ 
згъорыимæ фæцис. Йæ мадæй раздæр бахæццæ сæхимæ. 
Кæсæджион æй æнкъардæй æмæ мæстыйæ куы баййæфта, 
стæй йæм саби зулдзæстæй куы ракаст, уæд æм æрба- 
мæсты. 
— Дæуыл та цы мард æрцыд? 
Лæппу сыстад æмæ æнæдзургæйæ рацыд кæртмæ. Са- 
120 

быр уыд бæстæ, цыма ыицы рцыд, уый хуызæи. Хур ма 
гæзæмæ ндзæвд бæрзоыддæр бæлæсты цъуппытыл. Кæр- 
ты къуымы сырхæфцæг уасæг цыдæр ыссардта зæххы, 
фæсидт кæрчытæм, стæй сæрыстырæй ныууасыд æмæ цы- 
ма йæ зарæг цас ахады, уый бæрæг кæиы, афтæ цæхгæр 
фегуыпмæг æмæ фæйыæрдæм афæлгæсыд. 
Сыхæгты кæртæй райхъуыстсылгоймæгты худын æмæ 
ммгæнæнты дзыгъал-мыгъул. 
— Омæ сæ ахæссут! Æз арахъхъ уæй никуы кодтон. 
Иыр мæн дæр æфсон фæуыдзæы: мигæнæнтæ мæм пал 
ис æмæ арахъхъ дæр нал кæнын... Стæй нæм уазæг куы 
рбацæуа, уæд-иу мæ хъаст ма ракæнæд... 
Уыдон Кæсæджионы сыхæгтæ сты. Науыр дæр сæ 
хорз зоны. Мад йæ мойы амарды фæстæ иунæгæй схас- 
та дыууæ чызджы. Чызджытæ каст фесты сæ хъæуы 
астæуыккаг скъола. Хистæр ныллæууыд хъугдуцæг кол- 
хозы фермæйы, кæстæр та мæргъты фермæйы. Сæ мад 
дæр ма иу стæм хатт ауайы быдыры куыстытæм. Бæл- 
вырд, арахъхъ уæй пикæд кодтой, фæлæ сæм арахъуа- 
дзæы мигæнæнтæ уыд. Æ.мæ ныр Науыр куыд бамбæр- 
ста, афтæмæй сæ хъавынц раттыммæ. 
Кæсæджмон сæ сыхæгты кæртæй мигæнæнты хъæр 
куы фехъуыста, уæд рауад къæлидормæ. Иыгъуылдтытæ 
кæнгæ бауад кауы цурмæ æмæ бакаст йæ сыхæгтæм. 
Арахъхъы дзаума æмбырдгæнгæ сæ куы федта, уæдфез- 
дæхт фæстæмæ. Науырмæ йæ къух фæтылдта, стæй рог 
асинтыл цардахъмæ сгæпп ласта æмæ уырдыгæй дæлæ- 
мæ æрлæвæрдта: скъуыдтæ æмæ гæлиртæ агæмбæрзæн, 
тæстытæ æмæ хуынчъытæ æрхуы хæтæл. Уыдон кæрты 
астæу æрæвæрдта, стæй фæзылд, æмæ арахъхъ æцæгæй 
цы мигæнæнты уагъта, уыдон æмбæхсынмæ фæцис. 
Чысыл фæстæдæр хъæусоветы бричкæ разылд хæ- 
дзæрттыл æмæ алчидæр уырдæм хаста йæ мигæнæнтæ. 
Кæсæджион дæр радта йæ хæлддзаг мигæнæнтæ æмæ ба- 
сомы кодта, æпдæр ахæм дзаума йæм кæй нал ис, ууыл. 
Науырæн хъыг бæргæ уыдысты йæ мады митæ æмæ со- 
мытæ, фæлæ ныр дæр ысдзурыи нæ бауæндыд. 
Рацыд цалдæр къуырийы. Хъæуы цæрджытæй йæ 
арахъуадзæн мигæыæнтæ радтинаг чи уыд, уыдон сæ рад- 
той. Арахъуæйгæыджытæ иуцъусдуг фæхъус сты. 
Арахъхъ нал уадзыиы тыххæй цы ’мбырд уыди, уый кой 
дæр куыдфæстæмæ арæх нал уыд адæммæ. 
Кæсæджиои йæ арахъхъаг æрыссынмæ ацы хатт 
121 

куыроймæ нал аласта, фæлæ йæ сæумæрайсомæн суанг 
æхсæвæрафæттæм фессадта. Бантыдта йæ æмæ уадзы- 
ныввонг куы сси, уæд фæсидт йæ фыртмæ æмæ йын ба- 
фæдзæхста, цæмæй мæнгагъуысты цы фæйнæджытæ ис, 
уыдон иыссæтта. 
— Суг нæм куы ис, уæд фæйнæджытæ цæмæи су- 
дзæм?— бафарста лæппу. 
— Хуылыдз сугтæ сты æмæ фæздæг кæидзысты. Ис- 
чи мæ куы базона, у.æд мæ баиымудздзæп,—дзуапп рад- 
та мад. 
Æмæ та ныр дæр арахъуадзыны фæдыл мад æмæ 
фырты ’хсæн стыр иыхас рауад. Науыр, цы йæ бон уыд, 
уым-æй хатыд, цæмæй йæ мад ныууадза арахъхъ уæй кæ- 
ныны куыст. Хицауады уынаффæ ацы хатт хъæбæрæй 
рацыд æмæ дызæрдыггаг нæу, арахъуæйгæнджытæн 
хатыр кæй нæ уыдзæн, уый. Æнæуи дæр ныры рæс- 
тæджы худинаг у уыцы куыст. Науыр скъолайы лæппу- 
тæй искæимæ куы фæбыцæу вæййы, уæд ын бафидис 
кæнынц йæ мады архайд. Иубон та ахæм хабар рауад. 
Сæ сыхæгты лæппуимæ хæцыдысты хъæбысæй. Науыр 
фæбынæй, æмæ йæ дарæс счъизи, йæ ног дарæс. Бамаст 
кодта, уæдæ куыд! Лæппу йын загъта: «Цæуыл маст 
кæныс? Дæ мад та дын арахъхъæй ногтæ балхæндзæн». 
Науыр ныр йæ мадæн ракодта уыцы хабар æмæ та 
бахатыд, цæмæй арахъхъ уæй кæнын ныууадза. 
Кæсæджионмæ ницы хуызы бахъардтой йæ фырты 
ныхæстæ. «Уый дæм хæлæг кæны æмæ дын уымæн афтæ 
загъта»,— зæгъгæ, ууыл ахицæн йæ дзуапп. Æнæуи дæр 
та абон мæстджын уыд æмæ йæ фырты иыхæстæн са- 
быр дзуапп радтын нæ бафæрæзта: 
— Æмæ уæдæ мын цæмæй дарын кæныс дæхи, цæ- 
мæй?— райдыдта Кæсæджиои.— Исты мæм, миййаг, дæ 
мызд куыиæ ’рбахæсдзынæ! 
— Адæм се ’ппæт арахъуæйæ иæ цæрынц!— зæгъ- 
гæ, бауæндыд Науыр. 
— Йæ хæдзары лæгты рæгъау кæмæн ис, уыдон 
цæмæн уæй кæной арахъхъ, фæлæ мæнæн та чи цы рат- 
дзæн, чи? Æз дæ фæрсгæ кæиын? 
Науыр лæгты лæгауæй иæма хуыдта й-æхн, хæдзар- 
мæ бирæ пайда кæй нæма хæссы, уый дæр зыдта. Фæлæ 
йæм уæддæр йæ мады ныхас раст нæ фæкаст. Ау, уый 
та куыд! Сæ хъæуы цалдæр сæдæ хæдзары цæры. Уыдо- 
нæй арахъхъ чи уæй кæны, ахæмтæ разынæд фылдæр- 
122 

фылдæр дæс-фыиддæс хæдзары. Уæдæ иннæ хæдзæрттæ 
цæмæй нæрыиц? Бирæ хæдзæртты нæй хъомыл нæлгой- 
мæгтæ. Куыд цæрыиц уыдон? Куыд фæразынц? 
«Адæм колхозы кусыпц æмæ ды дæр уым кус!»— 
зæгъынмæ хъавыд Науыр, фæлæ та нæ бауæндыд æмæ 
загъта: 
— Иæ ахуыры аз тагъд фæуыдзæн æмæ мæхæдæг 
райдайдзынæи колхозы кусын... 
— Мæлæты маргъ!— фæхъæр ыл кодта мад.— Афæ- 
дзæй афæдзмæ дзы чи кусы, уыдон ницы райсынц, фæлæ 
ды дæ канмкулты куыстæй байдзаг кæндзынæ хæдзар! 
Ам дæр та раст иæ загъта Кæсæджион. Сæ тæккæ 
сыхæгтæ: мад æмæ дыууæ чызджы. Æрмæст колхозы 
куыстæй цы рансыни, æндæр сæм иицы æфтиаг цæуы. 
Æмæ цæрыиц, арахъхъ уæй кæныны сæр сæ нæ хъæуьт. 
Бæгуыдæр. раст пæ зæгъы мад. Фæлæ йæм Науыр 
уæддæр цæхгæр æмæ дæрзæг ныхас скæнын нæ бауæн- 
дыд. Æмæ уæвгæ дæр куыд! Хæдзар дарæг уый у. Æииу 
фарон, Науыр ма æвдæм къласы куы ахуыр кодта, 
уæд уый дæр иу удыфаг хор бакуыста. Æмæ кæд 
æндæр гæнæи нал уа, уæд Науыр фæлтау скъоламæ дæр 
нал цæудзæи. Чи зоны, фæсаууонмæ ахуыркæнгæйæ дæр 
кастфæуа астæуыккагскъола. Фиййау цæуыихъом дæр у, 
стыр фиййæуттимæ бафæразид фос хизыи. Уым, дам, 
ахуыр кæнынæн дæр ис фадат. Хизæнуатмæ дæ чингуытæ 
демæ ахæсс æмæ бои-изæрмæ кæс. Фиййæуттæ та бчрæ 
мызд исынц, суанг ыссæдзгай тумантæ мæй. 
Кæсæджион æиæдзургæйæ фæхъуыста йæ фырты 
ныхæстæм. Йæ зæрдæ нырхæндæг, йæ цæстытæ доны 
разылдысты. Иуырдыгæй йыи æхсызгон дæр уыдысты йæ 
фырты ныхæстæ, уый хæдзары дгæт йæхимæ райсынмæ 
кæй хъавы, уый. Фæла* сæиттæ рог сты, цард та уæззау 
у. Цæмæн хъуамæ фæхицæн уа йæ фырт скъолайæ йе 
’мгæрттæй хъауджыдæр? Хæдзардарынæи нырма цы 
бакæндзæи? 
Кæсæджион фæтæригъæд кодта йæ лæппуйæп æмæ 
райдыдта сабырæй æмæ фæлмæн ныхæстæй. Уыйбæрц 
тæссагæй дзы ницы ис. Æмбырды мидæг адæмы раз 
дзырд радта, арахъхъ кæй нал кæндзæн, ууыл, æмæ 
йыл баууæндыдысты. Иæ агæмбæрзæн æмæ йæ арахъхъы 
хæтæл дæр цыма радта, афтæйыл нымад æрцыдысты, 
цыма йæм ахæм мигæмæнтæ уæвгæ дæр нал ис. Йæ 
сыхæгтæ — мад æмæ дыууæ чызджы — дзæбæх адæм 
123 

сты. Уыдоп æй иæ бапымудздзысты. Æидæр исчи та йæ 
зонгæ нæ бакæндзæн. Цы тас ма у? 
Бæргæ ма дзырдта Науыр, арахъхъ ласгæйæ кæй- 
дæрты æрцахстой, дыууæ сылгоймаджы та ивар фæкод- 
той, фæлæ йæ ныхæстæ нæ бахъардтой Кæсæджионмæ. 
— Лæджы кармæ куы бахæццæ уай æмæ хæдзар- 
дарæг куы суай, уæд-иу уынаффæ кæ!—загъта мад 
æмæ сæ ныхас ууыл ахицæи. 
Науыр йæ бои базыдта, мад ацы хъуыддаджы йæ 
коммæ кæй нæ бакæсдзæн, уый æмæ уæдæй фæстæмæ 
никуыуал æрæфтыдта уыцы кой. Фæлæ йæ мæт ноджы 
фæфылдæр. «Кæдæм цæуы, мад цы фæндагыл иыллæу- 
уыд, уый? Сомбон цы фыдбылыз кæсы сæ дыууæмæ 
дæр?» 
Науыр зыдта, сæ хъæуы алы хæдзары дæр ис арахъ- 
уадзæм мигæпæитæ. Фыдæй фыртмæ дæр, дам, афтæ 
уыд: алы хæдзар дæр уадзы арахъхъ. Куывдæн, чыидз- 
æхсæвæи æмæ хистæн уырыссаг арахъхъ ничи фелхæны, 
кæнæ йæхæдæг скæиы арахъхъ, кæпæ та уæй чи кæиы, 
уыдоиæй балхæпы. Хицауад ницы хъыгдардта, арахъ- 
уадзджытæй иозт йæхицæи чи кодта, уыдом. Уæй чи код- 
та, уыдон ахста æмæ сæ ивар кодта. 
Кæсæджион рагæй нæ кодта уыцы куыст. Зыдта, 
хъæууон адæмæй арахъхъ уæйæн чи кæны, уыдон дзыл- 
лæйы ’хсæн æгадыл нымад уыдысты. Æмæ барвæндæй 
йæхи чи æгад кæиы! Иæ лæг ма æгас куы уыд, уæдсæ 
дыууæ дæр куыстой колхозы æмæ мæгуырдæр никæмæй 
уыдысты. Хæсты кæроимæ бирæ иал уыд, афтæ сы- 
хъуыст йæ лæджы зиан. Каесæджиоы ма уæддæр æнхъæл- 
мæ каст хæсты фæудмæ, фæлæ никуы æмæ иицы. Æмæ 
фæтарсти. Куыд цæрдзæн иунæгæй? Куыд æмæ цæмæй 
схъомыл кæидзæн йæ иунæг фырты? 
Хæсты хæдфæстæ азты ма колхозтæ мæгуырдзæф 
уыдысты, фæллойбонтæм колхозоитæ иицы бæрæг фæл- 
лой нстой, се ’фтиаг сæ хæлцы фаг дæр нæ кодта. Кæсæ- 
джион ницуал æпхъæл уыд колхозæй æмæ катайыл 
ысси: хæринагæй æддæмæ ма адæймаджы дарæс дæр 
хъаеуы æмæ уый та цæмæй æлхæдæуа? 
Йæ лæппу дыккæгæм къласы куы ахуыр кодта, уæд 
иу бон кæугæйæ æрбацыд скъолайæ. Кæмдæр фæкалди 
æмæ йæ чиигуытæ æмæ йæ тетрæдтæ цъыфы ныппырх сты. 
Сывæллон ныронг дæр хызыныл тъизыд, фæлæ ацы 
хатт пал æмæ иал æицад йæ кæуынæй. Æмæ уæвгæ дæр 
124 

куыд нæ! Иæ сыхы сывæллæттæй æмæ йе ’мкъласонтæй 
æнæхызын ничи у. Амæн та йæ чингуытæ уайтагъд ачъи- 
зи вæййынц, ныр та йын бынтондæр ысцъыф сты. Кæ- 
сæджион фæтæригъæд кодта йæ лæппуйæн. Цæмæи 
хъуамæ цæуа уый иннæ сывæллæттæй хъауджыдæр 
иыхкъуырдæй? Иубон ацыд сæхи хъæуы йæ дæрддаг 
хæстæгмæ, цæмæй дзы райса ’фстау йæ лæппуйæн 
хызын балхæнынæн. Баййæфта йæ арахъуадзгæ. «Цæ- 
мæн дæ бахъуыд уыйбæрц бирæ арахъхъ?» — зæгъгæ, 
куы бафарста йæ хæстæджы, уæд базыдта: уæй кæнынæи. 
Уазæгуаты дæр æнæкусгæ иикæд лæууыд Кæсæ- 
джион æмæ уайтагъд æххуыс кæиынмæ фæцис йæ хæс- 
тæгæн. Гъестæй ской кодта, йæ цыды сæр цæй фæдыл 
у, уый. 
— Фонз сомы тыххæй мын дæ къахы ных дæр ма 
сриссæд, фæлæ кæд уæхимæ нæ тагъд кæиыс, уæд мæм 
иучысыл фæкæс. Ацы фæстаг цыдæн горæты фæхæст 
дæи хорз æлхæнæгыл æмæ мын фынддæс четверты 
ысзаказ кодта,—бахатыд фысым. Кæсæджиои йæцæнг- 
тæ бафистæг кодта, хæлын раздарæн æрбабаста йæ астæ- 
уыл æмæ райдыдта æххуыс кæиын. Уæвгæ «æххуыс кæ- 
нын»— раст ныхас иæ уаид. Ныр æххуысгæнæг фысым 
йæхæдæг ысси, сæйраг архайæг та Кæсæджион уыд. 
Уæвгæ йæ хæстæг рагæй хъуыста, Кæсæджион фердæхт- 
джын æмæ æвзыгъд кæй у, уый, фæлæ йæ кусгæ никуы- 
ма федта. Æмæ йæм ныр джихæй баззад. 
— Де ’хца дын тагъд куыиæ сæмбæлын кæнон, 
уæд мæм-иу ма фæхæрам у!— зæгъгæ, куы загъта Кæсæ- 
джион сæхимæ цæугæйæ йæ хæрзгæиæгæн, уæд уый 
йæхн фесхъиуæг кодта: 
— Ныууадз-ма, стæй! Уыцы фоидз сомы дын æфстау 
дæдтын? Нæ кæрæдзийæн исчи стæм! Кой дæр æй ма- 
кæмæн скæн. Гъе, фæлæ дæ кæд февдæла, уæд ма мæм 
фондз боны фæстæ иу хатт фæкæс. 
Иу хатт пæ, фаглæ дыууæ хатты дæр фæкаст Кæсæ- 
джиом йæ хæстæгмæ æмæ фондз сомæй цалдæр хатты 
фылдæр бакуыста йæ рæдау хионæн. Стæй ахъуыды 
кодта: «Цæмæ гæсгæ скодтон мæхи лæвар кусæг? Мæхæ- 
дæг мæхи пайдайæн цæуылнæ кæиын уыцы куыст? Уый 
мæнæй æдзæллагдæр куы у, йæ арахъхъ дæр ницæйаг 
куы вæййы, цæмæй йе ’лхæнджыты сæры тынгдæр цæуа, 
уый тыххæй ма йыл æндæр цыдæртæ дæр куы нык- 
кæиы...» 
125 

Æртæ-цыппар мæйы фæстæ Кæсæджион фæсте фæ- 
уагъта, кæддæр фондз сомы æфстау кæмæй куырдта, 
уыцы усы æмæ ма æндæр уый хуызæтты. Фæлæ ма йæм 
уыдонæн сæ фылдæры хъауджыдæр баззад иукъорд ми- 
ниуæджы. Кæсæджионæн йæхицæн арахъхъ йæ удхæс- 
сæг уыд. Бирæ чидæртæ арахъхъы карзад «ахуыппæй» 
куыд бæрæг фæкæнынц, Кæсæджион уый дæр нæ кодта. 
Æртысгæны иу къах-иу атъыста арахъхъы, стæй-иу æй 
артмæ бадардта. Кæд ыссудза, уæд ма уайæд, кæд нал, 
уæд та йын /æгъгъæд у. Иæ мид-зæрды арахъхъы «хъыл- 
ма» хуыдта æмæ ма уыцы емынæйыл ноджы æндæр 
исты хъылма ныккæн, чидæртæ фæнык æмæ æидæр цы- 
дæртæ куыд ныккæнынц, цæмæй тыигдæр расыг кæна, 
уый тыххæй... Ахæм ми æбуалгъ касти Кæсæджионмæ. 
Нæ уарзта Кæсæджиои йæ арахъхъ сæхи хъæуы уæй 
кæнын дæр, кæд æм-иу тынг бахатыдысты, æндæр. 
Арахъуæйгæнджытæй иуæй-иутæ куыд фæкæныиц — æр- 
бадын кæнынц æлхæнджыты фынгыл æмæ афтæмæй сæ 
хæдзæртты закусочнæйы хуызæн иыдæр саразынц. 
Æлхæнæг фенæд арахъхъ æмæ кæд йæ зæрдæмæ фæ- 
цæуа, уæд балхæиæд æмæ афæидараст уæд йæ хæдзар- 
мæ. Кæддæр ын чидæр бауайдзæф кодта, зианы хъуыд- 
даджы фæдыл чи ’лхæдта, ахæм. Зианæн, дам,уал рух- 
саг зæгъæм, стæй уæд дзурдзыстæм аргъыл. «Зианæн 
йæхи хæдзары куы нæма загътой рухсаг, уæд ын мæ 
хæдзары нæмæн хъуамæ рухсаг кæнæм!»— дзуапп рад- 
та Кæсæджион, фæлæ цæмæй афтæ мачи зæгъа, йæ ноз- 
тыл ауæрды, уый тыххæй сын иу авг уæлдай ныккодта. 
Цалдæр мæйы дæргъы дæр ма йæм арахъхъ уæй 
кæнын æфсæрмыйаг каст, фæлæ куыдфæстæмæ сраст 
кодта йæхи: «Лæгджын хæдзæрттæ куы уæй кæнынц 
арахъхъ, уæд сидзæргæс усæн цæмæн хъуамæ уа худи- 
наг?» Куыдфæстæмæ йæм арахъхъ уæй кæиын худииаг 
нал каст, фæлæ уыцы куыст йæ царды сæнраг хос кæй 
ысси, уый уæддæр йæ зæрдæмæ иæ цыди. 
Фыццаг аз æм хатыдысты бригаднртæ æмæ звсно- 
водтæ колхозы куыстмæ рацæуыиы тыххæй, стæн йыл сæ 
къух ауыгътой. Уыцы рæстæджы йæ хъыгдарæг нæ 
уыди. Уæвгæ йæхи ху^зæттæй кæйдæрты æрцахстой 
горæтмæ арахъхъ ласгæйæ, фæлæ Кæсæджион йæхи- 
цæн иæ тарст уымæй. Йæ рæсугъд ног, æрттиваг æмæ 
æигом чумæданимæ та-иу фæцæйцыд горæтмæавтобусьт. 
Уый чп зыдта, æмæ уыцы фидыцджыи фæндаггоп чумæ- 
126 

даны мыдæг хуымæтæджы арахъхъы лалым хуыссЫ... 
Æгмæ уыдæттæ раджыйы хабæрттæ сты, фæлæ ныр 
мæнæ ацы ног уынаффæ... 
2. 
Мæнгагъуысты къуымы Кæсæджион уадзы арахъхъ. 
Уæвгæ йæ бирæ нал хъæуы фæуынмæ. Æхсæз четверт- 
уат балои дзагæй лæууы йæ разы. Æнхъæлцау ма у 
иу уыйбæрц кæмæ чысыл къаддæрмæ. Уагъд уал куы 
фæуиккой... Уæд сæ бамбæхсыи бæргæ нæу диссаг... 
Уадзгæ-уадзын куы æрбаййафынц, мардæрцыд уæд уый 
у. Æфсон кæиæн дæр иал вæййы. Фæлæ хъуамæ мацы 
тас уа. Хус фæйнæджытæ æнæфæздæг судзынц. Науыр 
кулдуар æмæ хæдзары дуар фæсте сæхгæдта. Æддаг 
уаты рудзынджы раз бады æмæ хъахъхъæны. Кæд 
дружинæйæ исчи кæнæ милиционер æрбацæйцæуой, 
уæд хъусын кæндзæн рагацау. 
Кæсæджионæн йæ зæрдæ æхсайдта — лæппу чингуы- 
тыл куы фæуа æмæ йæ цæст куынæуал дара уынгмæ 
æмæ йæ рауад бæрæг кæнынмæ. Кæсы æмæ уыны: йæ 
фырт лæууы гом рудзынджы раз æмæ йæ къухы цы къан- 
нæг тырысагæндтæ ис, уыдон тилы кæмæдæр. 
— Æрра сдæ æви цы! Цы дæ гæндзæхтæ цæгъдыс?— 
афарста Кæсæджион. 
Науыр фестъæлфыд. Стæй уæд æрæджиау дзуапп 
радта. Иæ гæндзæхтæ иæ цæгъды, фæлæ уæртæ сæ ных- 
мæцæрæг, йе ’мбал Æхсарбегимæ Морзейы абетæй 
дзурын фæлвæрдтой. Фарон пионерты балцы куы уыды- 
сты, уæд сæ тынг æхсызгонæн бахъуыд уый зоиын... 
Кæсæджноиы бирæ рæстæджы хъусынмæ не ’вдæлд, 
фæлæ уæддæр бамбæрста, йæ фырт цы «Мырзæйы» 
абеты кой кодта, уый. Иу хатт ма бафæдзæхста Науыры, 
цæмæй хъазынтыл ма фæуа, йæ цæст дара уынгмæ æмæ 
фæстæмæ баздæхт мæигагъуыстмæ. 
Уыцы рæстæгæй рацыдаид сахат кæнæ сахат æмæ 
’рдæг, афтæ кулдуар æрбахостæуыд. Иауыр акаст æмæ 
базыдта, чи сты, уый. Иæхæдæг ницы сæрфат скæ- 
ныи афæрæзта æмæ базгъордта йæ мадмæ. Мардæрцы- 
дау фæцис Кæсæджион æмæ уый дæр цы акодтаид, уый 
нал зыдта. 
— Ауай æмæ сыи афтæ зæгъ, цыма æз ам нæ дæн!— 
сдзырдта-ма, йæхæдæг йæ фæд æмбæхсынмæ фæцис. 
127 

Науыр раздæхт, уаты рудзынгæй йæ сæр радардта æмæ 
загъта æрбацæуджытæн, йæ мад ын куыд бафæдзæхста, 
афтæ. 
— Уæлдай ныхæстæ уадз, фæлæ дуар бакæн!—цæх- 
гæрæй загъта милиционер. 
Цы гæиæи ма уыд! Хъæуы милиционер, дружинæйы 
хистæр æмæ ма æртæ лæппуйы кæртмæ бараст сты. 
Сæ бацыдмæ Кæсæджион арахъхъы балонтæ хъæмпы 
бын атъыста, артыл доны бедра бакалдта, аджы сæр 
раппæрста. Æрбацæуджытæ йæ байнæфтой боцкъайы 
хæтæл æфтаугæ. 
— Уый, дæ артыл дон куы ауагътай, Кæсæджион!— 
зæгъгæ, йæм хъазæгау сдзырдта милиционер, фæлæ ус 
хъазынтыл нал уыд. Бæргæ ма сомытæ кодта, уыцы 
арахъхъ уæйæи нæ, фæлæ йæ хистæр хо йæ фыртæн ус 
хæссы æмæ йæ уыдонæн чындзæхсæвæн скодта, фæлæ 
никæй бауырныдтой йæ ныхæстæ. Æрбацæуджытæ 
ссардтой уагъд арахъхъ, акалдтой йæ, аджы ма цы 
арахъхъаг уыд, уый дæр кæрты афæлдæхтой, агæмбæр- 
зæи, хæтæл æмæ ма суанг аг дæр ахастой. 
— Мæиæ дыи дæ пионер фырты хатыр фæуæд ацы 
хатт. Фæлæ ма дæ дыккаг хатт куы æрбаййафæм, уæд- 
иу иæ хъаст ма ракæн!— загъта хъæуы милиционер, 
кулдуармæ куы рахæццæ сты, уæд. 
Кæсæджион уæды уонг йæхиуыл хæцын бафæрæзта, 
фæлæ ныр йæхи бар куы аззад, уæд ныккуыдта, й,æ цæс- 
сыг нал урæдта. Науыр бахъавыд йæ мадæн ныфсытæ 
авæрынмæ, ома ахæссæнт арахъуадзæн мигæнæнтæ, нæ 
дыууæ дæр кусдзыстæм æмæ нæм алцыдæр фаг 
уыдзæн... 
. — Уый иууылдæр дæ аххос уыд, хæлиудзых!— фæлæ- 
бурдта йæм йæ мад.— Цалынмæ иæ къæсæры раз æрба- 
лæууыдысты, уæдмæ сæ нæ базыдтай... 
Ницуал æм сдзырдта Науыр. Сындæггай араст æд- 
дæмæ, уынгмæ. Иу зылд ма фæкодта фæстæмæ æмæ 
федта: йæ мад йæ къух тилы, афтæмæй æлгъиты æмæ 
æртхъирæнтæ кæны йæ сыхæгтæм. 
Науыр тагъд не ’рбаздæхт сæхимæ, фæлæ куы ?рба- 
цыд, уæд дæр йæ мадæн иæма фæцис йæ загъд йæ 
сыхæгтимæ. Уый куыд æнхъæлдта, афтæмæй уыдон 
йедтæмæ ничи уыдаид иымудзæг. Уыдои сæ арахъуа- 
дзæн мигæнæнтæ æцæгæй радтой æмæ сæм, æвæццæгæн, 
хæлæг кæсы, Кæсæджион йæхионтæ кæй бамбæхста, уый. 
128 

Науыр ацархайдта йæ сыхæгты сæрыл рахæцын. 
Ныртæккæ дружинæ сæ хъус дарынц æгас хъæуы дæр, 
уæлдайдæр та арахъхъ уæйæи чи уадзы, уыдонмæ, кæй- 
дæрты ахсгæ дæр æркодтой æмæ, æвæццæгæн, дружи- 
иæ æмæ мнлицнонер сæхæдæг бафпппайдтон хъуыддаг, 
кæмиод та бæрæг кæныимæ æрбацыдысты æмæ хæрхæм^ 
бæлд фесты арахъуадзгæйæ... 
Нæ баууæндыд Кæсæджион йæ фырты ныхæстыл æмæ 
уыцы бонæн фæстæмæ йæ сыхæгтæ йæ удхæссæг феста- 
дысты. 
3. 
Р.ацыд «мæй æмæ æрдæг. Кæсæджионæн йæ маст 
фæкъаддæр, фæлæ йæ мæт фæфылдæр. Ныр æртæ мæйы 
бæрц иунæг капекк æфтиаг иал æрбахауд хæдзармæ. 
Куыд цардæуа афтæмæй? Уæвгæ арахъхъы кой дæр фæ- 
къаддæр. Кæсæджионмæ дæр афтæ фæкаст: хицауады 
уынаффæ куы ^рацыд, уæд йæ уæлвæд сæ хъæуы хнца- 
уад дæр сæ хъус тынг æрдардтой арахъуæйгæнджытæм, 
стæй сæ ферох æмæ та ныр алчидæр йæ кæнон кæны. 
Йæхицæн та ма цы тас у? Дружинæ сæхæдæг куы ахас- 
той арахъуадзæн мигæнæнтæ. Цæй арахъуадзын æнхъæл 
ма йын уыдзысты? 
Гъе, æмæ та иуахæмы Кæсæджион арахъхъаг бан- 
тыдта. Науыр ацы хабар базыдта хæрз æрæджиау, йæ 
мад -æй хъахъхъæнæг куы баурæдта, уæд. Ацы хатт 
Кæсæджнон, цæмæй йæ мачн базона, уый тыххæй 
арадъхъ уагъта фæсахсæвæр. Иæ хæстæджытæй кæмæй- 
дæр.аерхаста арахъуадзæи мигæнæнтæ. Скъæты ссыгъта 
фæтæгены цырагъ. Æддейæ йæм фæкаст алырдыгæй, 
рухс цы хуынчъытæй калд, уыдон фехгæдта, стæй уæд 
æрмæст уый фæстæ бандзæрста арт арахъхъаджы бын. 
Йæ фыртæн бафæдзæхста: 
— Хъусыс, æддаг уаты бад æмæ дæ бынатæй змæлгæ 
дæр м.а фæкæн! 
Науыр йæ мады дзырд баххæст кодта: æцæг, йæ бы- 
натæй нæ фезмæлыд. Йæ дзыппыдарæн электрон фанар 
спста.æмæ йын йæ тын сарæзта, сæ бакомкоммæ йæ 
хæлар пионер Æхсарбег цы уаты фæхуыссы, уыцы ру- 
дзынгмæ. Уалынмæ уырдыгæй дæр ферттывта ахæм рухс 
æмæ та дыууæ лæппуйы дзурын райдыдтой кæрæдзимæ 
Морзейы абетæй, кæиæ оæ Кæсæджион куыд хуыдта — 
«Мырзæйы абетæй». Æвæццæгæн, сæ ныхас тагъд фæцис. 
9 Лрфæйаг 
129 

Науыр рудзгуытæ сæхгæдта, райста чиныг æмæ кæсьш 
райдыдта. 
Цас афæстиат чиныг кæсыныл, уый нæ бафнппайдта, 
фæлæ йæм мидæг кæртæй райхъуыст къорд адæмы 
хъæлæба. Лæппу фестад æмæ рауад къæлидормæ. Фал- 
дæр цæуыны сæр æй нал бахъуыд. Кæрты къуьшæй 
рацæйцыдысты милиционер Дзабо, дружинæйы хистæр 
æмæ ма семæ иу æрыгон лæппу. Дзабойы къухы — 
арахъуадзæн хæтæл, дружинæйы хистæрмæ— аджы- 
мбæрзæн. Се ’ппæты фæстæ кæуындзаст æмæ фæлурсæй 
цыди Кæсæджион. 
Мигæнæнтæ къæлидоры æрæвæрдтой æмæ уатмæ ба- 
цыдысты. Ракуырдтой гæххæтт æмæ фыссын рандыд- 
той акт. Аст туманæй фæивар кодтой Кæсæджионы, 
загътой йын, æртыккаг хатт ма йæ куы ’рбаййафой 
афтæмæй, уæд æй адæмы тæрхонмæ гæсгæ ацы хъæуæй 
фæсурдзысты. Ацы хатт дæр та мæнæ йæ фырты хатыр 
фод, скъоладзау æмæ пионер кæй у, уый фæдыл. 
Уыйадыл ацыдысты, мигæнæнтæ семæ ахастой, афтæмæй. 
Диссаджы хиуылхæцгæ разынд ацы хатт Кяесæ- 
джион. Хаттæй-хатт-иу йæ цæссыгтæ асæрфта æнæдзур- 
гæйæ, æгæрыстæмæй йæхи дæр нæ рæстытæ кодта. Йæ 
æнæуынон уазджытæ къæсæрмæ куы рахæццæ сты, уæд 
ма милиционер фæзылд фæстæмæ æмæ загъта: 
— Кæсæджион, ацы куыст махæн дæр" бæллиццаг 
нæу. Æртыккаг хатт æрбацæуыны сæр нæ куыднæуыл 
бахъæуа, афтæ бакæн! 
— Уымæй -мын мауал тæрс, Дзабо, цæмæй ма уадзон 
арахъхъ та, фæлæ хъусыс, сымахмæ мæн нымудзынмæ 
æмæхсæвæджы фæдисы чи фезгъоры, уымæн уæм йæхи 
тыххæй æз дæр искæд куы фæзынон, уæд мæ-иу мачи 
рахъаст кæнæд,— зæгъгæ, бартхъирæи кодта Кæсæджион, 
йæ сæрæй йæ сыхæгтырдæм ацамыдта, афтæмæй. 
Джигулгæнджытæ куы ацыдысты, уæд та Кæсæ- 
джионæн йæ маст йæ цыргъывзагыл абадт. Хуыцауы 
дæр дзы фæцис йæ фаг. Цæмæн æй афтæ æнамонд 
скодта? Æмæ йын ахæм хæрииæгтæ ныффæлдыста, æмæ 
сæ ном фынджы уæлхъус зæгъынæн нæ фидауы. Хорз 
хай дзы ахауд дружинæ æмæ милиционермæ дæр. Цы 
йыл сагъуыдысты бирæ кæмæйдæртæй уæлдай? Иæ 
маст дардыл æрзылд æмæ та фæстагмæ йæ сыхæгтыл 
сæмбæлд. Цы нæ сæ схуыдта, ахæм нал баззад. Ныртæк- 
кæ уыдонæи сæ хæдзарыл арт куы сирвæзтаид æмæ 
130 

«цъыбыртты» сыгъд куы бакодтаиккой, уый дæр æй 
бафæндыдаид. Цы сæ хъæуы? Сæ арахъуадзæн мигæ- 
нæптæ кæй радтой, уый сын кæй аххос у? Цы сæ 
хъыгдарын? Фæлæууæпт, æз дæр мæ маст райсын 
базондзынæи...» 
Ахæм хъуыдыты фæстæ Кæсæджионæи цыма фенцон- 
дæр... Иæ хъавд афтæ уыд: хъуамæ ма равдиса йæ 
сыхæгтæн, йæ зæрдæ сæм æхсайы, уый, кæннод ын уыдон 
хæдзармæ цæуыны фадат нал уыдзæн æмæ ма уæд куыд 
базондзæн, цытæ кæнынц, уый? Гъе, æмæ йæ фæнд бæргæ 
афтæ уыд, фæлæ нæрайсомы йæ сыхаг зæроид усыл куы 
фембæлд, уæд йæхп нал баурæдта æмæ йын алывыд 
акалдта. 
— Уæд мæ дыууæ цъæх чызджы быныл баззайон, 
уыдон йедтæмæ мын никуыуал иицы ис, кæд мах ацы 
хъуыддагæн исты базыдтам... Уæдæ ма дын æндæр кæ- 
мæй расомы кæнон,— зæгъгæ, батыхст ус. 
Кæсæджионы нæ бауырныдтой йæ сыхаджы сомытæ. 
Ннчи йæ банымыгътаид уыдон йедтæмæ. Иниæ сыхæгтæ 
сæм дард цæрынц. Зæронд, ’нæбæззон арахъуадзæн ми- 
гæнæнтæ кæй радта, уый дæр адонæй æндæр ничи фед- 
та. Фыццаг хатт куы уагъта арахъхъ, уæд, кæртмæ ра- 
цæугæйæ, бафиппайдта: сыхæгты дуар фегом, чидæр 
кæртæй бацыд хæдзармæ æмæ уырдыгæй райхъуыст ху- 
дын. Зном джигулмæ куы ’рбацыдысты дружин, уæд дæр 
ма адонæн сæ рухс калд. Цæмæ бадтысты? Æвæццæгæн, 
кауы хуынчъытæй кастысты æмæ худæгæй мардысты... 
Кæсæджиои фæсмонгонд фæпис, йæ сыхагмæ тыз- 
мæгæй кæй сдзырдта, уый тыххæй, фæлæ ма йын цы 
гæнæн уыди! Гъе, æмæ цы! Уыдои хæдзармæ йын фæндаг 
мауал уæд, фæлæ йæ цæстытыл дæр нал цæуы йæ бар? 
Йæ тæккæ фарсмæ цæрынц æмæ сæ нæ уындзæн, цы 
кусой, уый? Ау! Сæ бæрæгбоитæи дæр нал уаддзысты 
арахъхъ?.. 
Æнæпайда бонтæ кæрæдзийы фæстæ ныддаргъ сты. 
Фæцис зымæг. Æрцыд уалдзæг æмæ йемæ ’рхаста канд 
цин нæ, фæлæ ма мæт дæр. Кæсæджион йæ мастрай- 
сынæн нырма ницы мадзал ыссардта. Уый нæ, фæлæ ма 
йæхæдæг иоджы смæстджын. Иубон бафиппайдта: йæ 
сыхæгты мæнгагъуыстæй фæздæджы къуымбилтæ хæрд- 
мæ æппарынц сæхи æмæ комдзог цæуынц сæ хæдзары 
131 

хицауыл. Кæсæджион фырцинæй уайтагъд ауайыимæ 
хъавыд нымудзынмæ, фæлæ ма хъуыддаг бæлвырддæр 
базоныиы тыххæй кауы хуынкъæй бакаст йæ сыхаёгты 
кæртмæ. Æмæ йæ зæрдæ бамæгуыр. Мæнгагъуысты цур 
фæздæг калдтой бырæттæ. 
Арахъуадзгæ баййафынæй йæ ныфс куынæуал уыд, 
уæд агурып байдыдта æндæр мадзæлттæ. Иубон та 
кауы сæрты бакаст йæ сыхæгты кæртмæ æмæ федта: сæ 
кæрчытæ уидзывц зæххы калд еуу. Кæсæджион зыдта: 
колхоз фæллойбонтæм еуу никæд лæвæрдта. Уæдæ сæм 
кæцæй æрцыд? Аптæ-уйтæ нал фæкодта æмæ дружппы 
хлстæрмæ балæууыд. Уымæн куыд радзырдта, афтæмæй 
иа; сыхæгты чызг, кæрчыты фермæйы чи кусы, уый, 
алы нзæр дæр хæссы сæхимæ фермæйы кæрчыты холлаг 
еууæй, æндæрæй æмæ иунæг бон дæр афтидæй не ’рба- 
цæуы. «Хорз, бабæрæг æй кæндзыстæм»,— зæгъгæ, 
дзуапп радта дружииæйы хистæр. 
Изæры, талынггæрæтты, æрбадзырдæуыд Кæсæ- 
джионмæ. Дружииы хистæр æмæ йæм милиционер 
асидтысты уынгмæ. Сыхæгты чызг фермæйæ куы ’рба- 
цæйцыд, уæдбазылдысты й,æ размæ. 
— «Мæн та м,а цæмæн кæнут?— бафарста Кæсæджион. 
— Æрмæст æвдисæнæн!—загъта милиционер. 
Чызгмæ ницы разынд. Йæ къухы уыд æрмæст " йæ 
зæронд пæлæз. Загътой йыи хабар. Уый фестъæлфыд; нæ 
яæсгом асырх, пудзæвгар рæстæг дзурыи дæр иицуал 
сфæрæзта. Стæй уæд йæ пæлæз зæхмæ фехста, нæ 
къухтæ хæрдмæ сдардта æмæ кæуынхъæлæсæй загъта: 
— Гъемæ, а! Ссардтат давæджы. Баджигул кæиут! 
Иæ доидзаст иæстытæ фæцарæзта Кæсæджионмæ: 
— Кæд мæ федтай? 
— Уымæ ма дзур, немæ йæ æвдисæнæн æрбакод- 
там!—усы бæсты дзуапп радта милициоиер. Кæсæ- 
джионы зæрдæ фенцаддæр. Чызг сæ разæй, афтæмæй 
бахызтысты хæдзармæ. 
— Нана, мæнæ нæм джигул кæнынмæ æрбацыдысты 
æмæ сын фенын кæн, фермæйæ цыдæриддæр фæдавтои, 
уый. Иунæг къуым дæр сын æнæ равдисгæ ма фæу!— 
загъта чызг, æмæ дуарæй федде ис. 
Зæронд ус мардæрцыдау фæцис. Къæбицæп æрбахас- 
та, иу-аст килограммы еуу кæм уыдаид, ахæм хызынгоид, 
æрбацæуджыты раз æй æрæвæрдта æмæ сыи радзырдта, 
кæцæй сæм æрбафтыд, уый. Уалынмæ чызг дæр æрбацыд, 
132 

йемæ ма дыууæ лæппуйы, афтæмæн. Лæппутæ радзырд- 
той: æртæ боиы размæ чызджы фæдзæхстмæ гæсгæ горæ- 
ты балхæдтой еууы пут. Кæд джигулгæнджыты нæ уыр- 
ны уый, уæд ма æппынкъаддæр фондз адæймаджы 
æрбакæндзысты æвдисæнæи, автобусы семæ чи цыд, 
ахæмты. 
Дружииæйы хистæр æмæ милициопер джигул нал 
бакодтой, хатыр ракуырдтой хæдзары хицæуттæй, ныхас 
нæм æрбахастæуыд æмæ ныи æнæбабæрæг кæигæ дæр 
нæ уыд, зæгъгæ. 
Куы рацæйцыдысты, уæд зæронд ус баздæхт Кæсæ- 
джионмæ: 
— Уый бæсты мын фæлтау мæ мардмæ куы ’рбацы- 
даис, Кæсæджион! Дæ зæрдæ та куыд батардта, гормои, 
дæхи хуызæн сидзæргæсмæ джигулгæнджыты æрба- 
хонын... 
— Уæд мæ иунæджы быныл баззайон... — зæгъгæ, та 
сомытæм фæцис Кæсæджион, фæлæ милиционер нал 
бауагъта устыты кæрæдзимæ сдзурын. Æрмæст уынгмæ 
куы рахызтысты, уæд загъта Кæсæджионæн: 
— Хорз нæ бакодтай, хорз ус! Хахуыр ныхасы тых- 
хæй бирæ чидæртæ сæхæдæг тæрхондонмæ бахауынц, 
уый нæ зоныс? 
Цыма фаджысдоны ныххаудта, ахæм хуызы æрбаз- 
дæхт Кæсæджион сæхимæ. Йæ мæстытæ сног сты. Кæд 
æй джигулгæнджытæ æргом иæ загътой, уæддæр йæ 
сыхæгтæ хорз бамбæрстой, Кæсæджион сæ кæй баны- 
мыгъта, уый. Дружинæйы хистæр æмæ милиционеры 
раз йæ иунæг лæппуйæ мæнгсомы кæй ракодта, уый га 
йæм бынтон æбуалгъ фæкаст. Цы аргъ хъуамæ уа ахæм 
мæнгард сомыйæи? Стæй кæд сомыйæ адæймаг иæ мæ- 
лы, уæддæр, хуыцау бахизæд, фæлæ йæ лæппуйыл исты 
куы рцæуа, уæд йæ зæрдæмæ хæсдзæн уыцы мæнг со- 
мы... 
Кæсæджион æрбацыд сæхимæ, уатмæ бакаст æмæ 
йæ лæппуйы стъолы уæлхъус бадгæ куы федта, уæд 
куыддæр фефсæрмы, фæстæмæ фæзылд æмæ хæдзармæ 
баздæхт. Æфсæйиаг пецы раз ныллæг бандоиыл æрбадт, 
йæ рæмбыныкъæдзтæ йæ уæрджытыл сæвæрдта, цæсгом 
армытъæпæнты бамбæхста æмæ уæззау хъуыдыты 
аиыгъуылд. 
Хæрыи чи иæма сахуыр вæййы, ахæм дзидзидай 
сывæллон йæ мады риутæй куы фæхицæи вæййы, раст 
133 

ахæм æиæбон фæкаст йæхимæ Кæсæджнон. Цалдæр азЫ 
кодта арахъхъ уæй кæныны куыст, йæ цард уымæй уыд, 
фæлæ ныр та куыд? Цæмæй ма цæрдзæн? Йæ сыхæгтæй 
йæ маст райсынмæ хъавыд æмæ дзы цы рауад? Уыдон 
растæй баззадысты, ай та мæстджын ысси, чъизидзæс- 
гом. Стæй... зæрдæйæи хорз фæуæд мастрайсын, фæлæ 
æфтиагæл та цы æххуыс у? Уæддæр æхца пæу уый. 
«Ацы æнсохайыры арахъхъыл цы æнамонды бон фæ- 
хæст дæн, уыцы бон фæлтау мæ къухтæ куы бахуыскъ 
уыдаиккой!» — зæгъгæ, фыццаг хатт ралгъыста Кæсæ- 
джион йæхи æмæ йæ «дæсныйады». 
4. 
Иу сæумæрайсом Иауыр куы сыстад, уæд йæ мады 
иал баййæфта хæдзары. Кæртмæ куы рахызт, уæд йæ 
хъустыл ауад цæйдæр зæлланг. Цæхæрадонмæ бакаст 
æмæ федта: Кæсæджион фæдисы ’внæлдæй къахы зæхх. 
Стыр белгæмттæ хæрдмæ фæхауынц, стæй сæ сæр 
фæдæлæмæ вæййы, зæххыл сæмбæлынц æмæ ныппырх 
г.æййынц. Каед ма дзы искуы егъау къуыбар аззайы, уæд 
та уымæн дæр уæлдай цæф белæй. Науыр бацыд йæ 
мады цурмæ: 
— Нана, æмæ мæи цæуылнæ сыхъал кодтай, æз дæр 
къахтаин? 
— Кæд къахай, уæд дын райсом æнцойбон у æмæ 
къах. Ацу де скъоламæ!—тызмæгдзæф дзуапп радта 
Кэесæджион кусгæ-кусын, йæ фыртмæ йæ сæр дæр нæ 
разылдта, афтæмæй. 
Ницуал .æм ысдзырдта Науыр. Раздæхт фæстæмæ, 
йæ мад ын цы аходæн иыууагъта, уый бахордта æмæ 
ацыд скъоламæ. 
Йæ райсомы Кæсæджион ацыд горæтмæ цæхæрадоиы 
мыггæгтæ æлхæиыимæ. Науыр райдыдта къахыи, суанг 
хур иæма скаст, афтæ раджыйæ. Фæсаходæн æм йе 
’мбæлттæ иугай-дыгай цæуыи байдыдтой, æмæ æмбис- 
боимæ æхсæз баисты. Исдугмæ белæй радыгай куыстой, 
фæлæ куы бабирæ сты, уæд ма смадзал кодтой æртæ белы 
æмæ кæрæдзийы ивгæйæ халсардон иууылдæр скъахтой. 
Науыр æфсæрмы кодта лæппутæй, æрвыста сæ сæхимæ, 
фæлæ цалынмæ цæхæрадон лæгъз хуымтæгонд фæцис, 
уæдмæ уыдонæй ничи акуымдта. 
Изæры, Каесæджион йæ балцæй куы æрæздæхт, уæд 
134 

иучысыл аулæфыд, стæй сфæнд кодта иу-дыууæ хуымваг 
цæхæрадон ракъахын. Бел айста æмæ араст цæхæра- 
донмæ. Кауы сæрты цæхæрадон уыцы хуызы куы федта, 
уæд аджих. Дыууæ боны дæргъы йæ фыртмæ йæ номæй 
ие сдзырдта, фæлæ ныр «Науыр!»—зæгъгæ, бахъæр код- 
та хæдзармæ. 
— Чи нын бакуыста пæ цæхæрадон? 
— Æз æмæ ме ’мбал скъоладзаутæ,— загъта Науыр. 
Кæсæджиоы æрбахъæбыс кодта йæ фырты, йæ цæс- 
тытæ доны разылдысты. Бел йæ къухæй ахауд æмæ 
уымæ дæр нал æргуыбыр кодта, афтæмæй разылд хæ- 
дзармæ. Къæлидормæ куы схызтысты, уæд фæкомкоммæ 
йæ сыхæгтæм æмæ та йæ маст йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд. 
— Æгайтма уæлæ уыдои фыддæрагæи иæ цæхæра- 
дон раздæр конд æрцыд. Уыдон уал æнхъæлмæ кæсæит 
колхозы бæхтæм!.. 
— Дзæгъæлы сæ азымы дарыс, иана, уыдон аххос 
ницы у,— зæгъгæ, сабыр хъæлæсæй загъта Науыр, зæх- 
мæ кæсгæйæ. 
— Банцай, æз æй хорз зонын, кæй .аххос у, уый. Фа- 
рон шифапер куы балхæдтон, уæд фырхæлæгæй сæ 
цæстытæ рацæйхаудтой. Мах бон, дам, цæуылнæ у ахæм- 
тæ æлхæнын? 
Дыууæ боны дæргъы сагъд фæцис цæхæрадон. 
Скъоладзаутæн сæумæрайсом амал иал уыд, фæлæ 
фæссихор цыдысты æмæ æххуыс кодтой Науырæн. Кæсæ- 
джионæн йæ зæрдæ фæрухсдæр, цыдæр ныфс дзы бацыд, 
йæ фырт цыма лæджы кармæ фæхæццæ кæны, афтæ йæм 
фæкаст. Ныр Науыримæ ныхæстыл дæр æрбады царды 
фæндтыл. «Мæйбулчъытæ куы сцæттæ уой, уæд уал 
уыдон æмæ æдбын цъæх хъæдындзтæ ауæй кæндзыстæм, 
стæй сыи сæ бынæтты æндæр мыггæгтæ ныссадздзыстæм. 
Уалыпмæ иинæтæ дæр радыгай цæттæ кæидзысты: раг- 
гæнд картоф, цæхæрайы сыфтæ, джитритæ. Æмæ уал 
афтæмæй исты амæлттæ кæндзыстæм. Стæн та — бон 
цæуы æмæ фарн йемæ хæссы». 
Цалынмæ цæхæрадоиы куыстыл уыд Кæса?джион, 
уæдмæ йæ маст æмæ йæ мæт дæр цыма айрохау сты. 
Фæкæс, æмæ та уæртæ йæ цæст ахаста йæ фырты куы- 
стыл. Рæсугъд æмæ биноныг арæзт дæргъæлвæс цып- 
пæрдигъон хуымтæ хæрзарæзт фаззæттау арæнхъ сты. 
135 

Сæ бакастæй цыфæиды хæдзардзии адæймагæн дæр 
йæ зæрдæ барухс уыдаид... 
Гъе, фæлæ та Кæсæджионæн иубон йæ зæрдæ æрба- 
мæгуыр. Мыггæгтæн сæ ныссадзæн бонæй нырмæ ра- 
цыд æиæхъæн къуыри, фæлæ дзы иырма йе ’взар дæр 
пикæмæн ысзыид. Хуымтæ цыма фынæй баисты æмæ 
Кæсæджионы мæстæй марынц... «Каед ысцæттæ уыдзы- 
сты? Кæд æмæ кæд уыдзæн? Кæд æрхæсдзысты æхца? 
Уый .æмæ дын арахъхъ! Фыццаг хатт æй куы кæиай, уæд 
дæр дæс бонмæ ацæттæ уыдзæн... Æниу дæс бонмæ цæ- 
мæн? Куыд кодтон, афтæ. Иу аг уадзгæ кæн, иннæ та 
уадзынæввонг куыд уа, афтæ гæнæн дæр ис...» 
Нал фæлæууыд Кæсæджион æмæ иубон йе ’ккой 
акодта йæ арахъхъаг — мæгуырау нартхорæй ма йæмцы 
голладжырдæг баззад, уый æмæ рацыд хъæугæронмæ. 
Баурæдта æмбæлццон уæзласæи машинæ æмæ сæ сыхаг 
хъæумæ йæ цæгатмæ афардæг. Р-акодта сын йæ хъæсты- 
тæ, радзырдта йæ бæллæхтæ, стæй уæд загъта, йæ цыды 
сæр цæй фæдыл уыд, уый. Куыд базыдта, афтæмæй 
уыдонмæ дæр нал ис арахъуадзæн дзаума, радтой сæ. 
Кэесæджион уæддæр æнхъæл уыд уым мигæнæнтæ 
ыссарын, кæнæ та йын сæхæдæг рауадзæнт арахъхъ, 
фæлæ йе ’фсымæры нæ бафæндыд. 
— Хъус-ма, мæ кæстæр хо,— загъта уый.— Уæ 
хъæуæй нæ хъæуы ’хсæн авд километры йедтæмæ иæй. 
Æмæ кæд сымахмæ нал уадзынц арахъхъ, уæд махмæ 
дæр афтæ у, æндæр паддзахад, миййаг, не стæм. Ме 
’дылы зондæй дын уый зæгъыи, ,æмæ ды дæр ныууадз 
уыцы хъуыддаг. Адæймаг йæ царды сæраппонд хица- 
уадæй дæр æмæ адæмæй дæр цы фæрæз æмбæхсы, уый 
хъуамæ кæнгæ дæр ма кæна. Адæм куыд кусынц, ды дæр 
афтæ кæ, æмæ дæм дæ фаг уыдзæн. Кæд истæмæй тых- 
сай, уæд-иу фæлтау мæн дæр бадом, уæддæр уыцы ху- 
динаг æмæ фыдбылызхæссæг архайд ныууадз... 
Ницы бæрæг бахъардтой Кæсæджионмæ йе ’фсы- 
мæры иыхæстæ. Фæтæргай æмæ йе ссад дæр иал рахас- 
та, афтæмæй рацыд сæхимæ. Мæстджын æцæгæй уыд, 
фæлæ раст зæгъгæйæ, йæ арахъхъаг барæй ныууагъта. 
Уæддæр ма йæ мид-зæрды æихъæл уыд: «Чи зоны, чын- 
дзытæ сусæгæй рауадзой арахъхъ æмæ уæд æртæ-цып- 
пар четверты дæр æхца сты, уæдæ цы!» 
136 

Ие ’фсымæры ныхæстæ ахæм хуызы баззадысты йæ 
сæры, æмæ йын йæ ныфс асастой. «Æвæццæгæн, æцæг 
нал ис цæрæн ахæм мадзалæй». 
Дыууæ боны фæстæ йын йæ цæгат æрбарвыстой 
æнæхъæм голлаг урсдзуллаг ссад. Чи йæ æрбаласта, уый 
Кæсæджионмæ радта гæххæтты гæбаз. Ие ’фсымæр 
фыста: «Цы нартхоры ссад ныууагътай, уымæ мауал 
æнхъæлмæ кæс. Нæ хъугæн æй бахæрын кодтам. Мæнæ 
уал дын иу голлаг ссад æрвитын. Кæд истæмæй тыхсай, 
уæд та-иу мæ абæрæг кæн, кæниод та-иу хъусын фæ- 
кæн». 
Æнцад бадын æмæ æнæкусгæ нæ фæрæзта Каесæ- 
джион æмæ та йæ тых сарæзта йæ цæхæрадонмæ. Мæй- 
булчъыты дыгай сыфтæ цъæх адардтой, хъæдындзтæн сæ 
судзин фындзтæ ысзындысты сау мæрæй. 
Кæсæджион йæ хъус цæмæ дардта, ахæм хабæрттæ 
дæр æрцыд сæ хъæубæсты. Иу йæ зонгæ усы милицæ 
æрцахстой арахъхъ ласгæ. Æндæр дыууæ усы дружинæ 
баййæфтой арахъхъ уæйгæнгæ æмæ сæ фæивар кодтой. 
Йæ арахъхъ кæмæн акалдтой æмæ йæ мигæнæнтæ кæ- 
мæн ахастой, уыдон та фылдæр уыдысты. Фæлæ ма уæд- 
дæр арахъхъ сусæгæй чи уæй кодта, ахæмтæ уыд хъæу- 
бæсты. «Уыдонæн, æвæццæгæн, хорз сыхæгтæ ис æмæ 
уымæ гæсгæ ирвæзынц»,— хъуыды кодта Каесæджион. 
Æмæ та йæ маст сфыхт йæ сыхæгтæм. 
Иубон цæхæрадоны куыд куыста Кæсæджион, афтæ 
йæм йæ сыхæгты къæлидорæй райхъуыст чызджытæй иуы 
ныхас: «Марадз тагъддæр! Æхсыр ыскæлдзæн!» Æмæ 
та æрбамæсты. Цæй æхсыр сын кæлы, хъуг сæм куынæ 
ис, уæд? Йæ фыццаг нымыгъды зæрдæтахтæй ацы хатт 
нымудзынмæ нæ атагъд кодта. Суаиг изæрмæ, цалынмæ 
йæ сыхæгты чызг фермæиæ æрбацыд, уæдмæ Кæсæ- 
джион фæбадт рудзынджы раз хахъхъæнæг. Æмæфедта: 
чызг æрбахаста иу литруат банкæйы дзаг æхсыр. Дык- 
каг æмæ æртыккаг бон дæр афтæ. Кæсæджионы фæндыд, 
исты амалæй куы базыдтаид, уыцы æхсыр цы хуызы хæс- 
сынц, уый, фæлæ йæ къухы нæ бафтыд. Йæ сыхæгтимæ 
дзыхæй нæ дзурынц кæрæдзиимæ, æмæ афтæмæй 
куыд? 
Иубои дружинæйы хистæрыл фембæлд æмæ комком- 
мæ банымудзын нал бауæндыд, фæлæ уæддæр. загъта: 
137 

— Уый дæр та мын хахуыр схоидзыстут, фæлæ-ма 
сæм бакæс: алы изæр дæр хæссынц æхсыр фермæйæ. 
Æфсæрмы дæр нал кæнынц... 
— Гъемæ хорз. Уый дæр та бабæрæг кæндзы- 
стæм,— тызмæгхуызæй дзуапп радта дружииæйы хис- 
тæр. 
Дыккаг бон милиционер Дзабо æрбадзырдта Кæсæ- 
джионмæ. Ус фæтарст, кæд та мæ джигулгæнынмæ 
æвдисæнæи кæнынц, уымæй, æмæ хорзау иал фæци. 
Дзæгъæлы уыд йæ тарст. Ацы хатт ын йæ сыхæгтæм 
ничи хъавыд джигул кæнынмæ. 
— Мидæмæ уал рахиз, Дзабо, нуазииагæй нæм иицы 
ис, фæлæ... — æфсæрмæй загъта Кæсæджион, фæлæ ми- 
лиционер уæлдай ныхас нал скодта æмæ бацыд хæ- 
дзармæ. 
— Бабæрæг кодтон, знон мын цы дзырдтай, уый,— 
райдыдта Дзабо æмæ йæ ныхас фæурæдта. 
— Гъы, гъы, æмæ цы?— цымыдисæй афарста Кæсæ- 
джион. 
— Дæ сыхаг зæронд ус рынчын у, уый зоиыс? 
— Нæ сæм вæййын, фæлæ мын æй дзырдæуыд,— 
дзуапп радта Кæсæджион, фæлæ ма йæхинымæр йæ 
иыхасыл бафтыдта: «Хуыцау æй мауал ысуадзæд!» 
— Фермæйы хицау бар радта чыз.гæн æхсыр хæс- 
сыиæн рыичынæн. Æмæ уый æмбæлгæ дæр афтæ кæны, 
фæлæ цымæ дæхицæн дæр хуыздæр нæ уаид, цъыфкалæн 
сыл куынæуал кæнис, уæд? 
— Цæй цъыфкалæи сыл кæнын?— фесхъиудта Кæсæ- 
джион. 
— Дыууæ хатты сæ схуыдтай «давæг» æмæ ма дæ 
æндæр цы фæнды? 
— Æз сæ ницы схуыдтон! Кæд не сты, уæд сын ме 
’схуындæй ницы уыдзæн... 
— Уыдоиæи иицы уыдзæи, фæлæ сын мах куы зæгъик- 
кам, сæ нымудзæг чи у, уый æмæ тæрхондонмæ куы 
бахъаст кæинккой, уæд уый дæуæн хорз нæ рауаид... 
Кæсæджион фæтарст æмæ ницуал ысдзырдта. 
— Уыцы зæронд усæн йæ дыууæ чызджы иæ хъæу- 
бæсты.æмæ нæ колхозы кад æмæ ном сты. Æмæ уыдон 
чъизи кæнын никæмæн ныххатыр кæндзысты... Уый дæ 
ма уæд рох... 
Кæсæджион дзуринаг нал уыд, фæлæ йæ маст нал 
баурæдта: 
138 

— Мæгуыры бон иæ акодта, уыцы дыууæ чызджы цы 
хъæуы кад æмæ ном сты, уыдоныл?! 
Дзабойæн хъыг уыдысты уыцы пыхæстæ. 
— Кæд газсттæ нæ фæкæсыс, уæд радномæ дæр ии- 
куы байхъуыстай? Алы бон дæр сæ кой куы фæкæ- 
нынц... 
— Æмæ цы сты? Сæ кой дæр æмæ сæхæдæг дæр? 
Дзабо мæсты кæиыи байдыдта. 
— Арахъуадзынмæ, чи зоны, дæ хуызæн нæ арæх- 
сыиц, фæлæ иыры дуджы царды мидæг та раззагдæртыл 
нымад сты, фидæны стъалытæ кæй хонынц, ахæмтæ. 
— Стъалытæ!— ныххудт Кæсæджион.— Иæ сæр- 
астæу йæ дзыккутæ раст адих кæнын чи нæ зоны, уыи 
дæр дын стъалы. Цы сты мæнæй уæлдай? Уыдон хуызæн 
цъындæй дæр куынæ бакусои, цыфæнды куыст дæр, 
уæд мæ къухтæ ахауæнт! 
— Дзыхæй æнцои у алцыдæр... 
— Дзыхæй нæ, фæлæ мæнæ ацы дыууæ къухæй!— 
зæгъгæ, Кæсæджиои йæ дæрзæг дыууæ къухы Дзабойы 
цæстыты размæ бадардта. Дзабо ныххудт: 
— Уæ, худæг фæуай, Кæсæджион. Дæ къухтæ мæм 
цы вдисыс? Арсæй стырдæр дзæмбытæ никæмæн ис, 
фæлæ дзы кæмæн цы найда ис? Хъугдуцынмæ йæ ничи 
арвитдзæн!.. Æмæ, цæй... Уыдæттæ хорз фæуæнт, фæлæ 
иваргонд дæ, уый, æвæццæгæн, ферох кодтай? Ие 
’мгъуыд фæцис. Фндын хъæуы. 
Кæсæджионы зæрдæ бамæгуыр. Уый афтæ æн- 
хъæлдта, ивары тыххæй цы акт ыскодтой, уый æрмæст 
фæтæрсыи кæныны тыххæй уыди. Æниу уæвгæ дæр афта» 
уыд, фæлæ Кæсæджионмæ ныр æцæг фæкаст. 
— Къуырийы фæстæ дæ абæрæг кæндзынæн æмæ-иу 
сæ уæдмæ барæвдз кæи!—загъта ма Дзабо æмæ араст 
сæхимæ. 
— Мæнæ ма дзы хæдзары къуым ис æмæ йæ айсут, 
æндæр ма уын цæмæй бафидон уæ нвар!—сбустæ код- 
та Кæсæджион. 
— Дæ къухты фæллойæ,—зæгъгæ, ма йæм æрбай- 
хъуыст Дзабойы дзуапп. 
Уалдзæг йæ тæккæ тæмæны бацыд. Хур рæдауæй 
æппæрста йæ тынты къуыбылой зæххы хъæбысмæ,* 
ныгæдта йæ хæмпус мæры. Хæххон дæттæн сæ зарын 
139 

æмæ сæ фыдуаг миты рæстæг æрцыд æмæ сæ цины- 
хъæрæй байдзаг кодтой кæмттæ. Æрдз æппæтæй дæр 
зарыд æмæ кафыд, фæлæ Кæсæджионмæ ницы хъардта 
ахæмтæй. Цыма фæззыгои æнтъыснæг бон быдыры 
астæу иунæг нартхоры хæтæл баззад, афтæ каст йæхимæ. 
А фæстаг бонты йе ’уæнг амард бынтондæр. Цæхæ- 
радоны куыстмæ дæр тынг нал райы йæ зæрдæ. Уæвгæ 
дæр цæйбæрц æфтиаг уыдзæн? Хæдзары фаг дзы рай- 
сæд халсар, фæлæ дзы уæйæи цастæ уыдзæи? Уæдæ ма 
æндæр цы? 
Науыр боныцъæхæй ацæуы æмæ æрмæст талынг- 
гæрæтты æрбаздæхы быдырæй. Скъоладзауты бригад 
адæмы ’хсæн дзырд радта, хорз тыллæг кæй æрзайын 
кæндзæн, уый тыххæй. Æмæ архайынц сæ дзырд сæх- 
хæст кæныныл. Науыр æнхъæл у, фæззæджы бирæ нарт- 
хор райсдзæн йæ фæллойбонтæм. Æппынкъаддæр, дыууæ 
адæймагæн хæрынæи цас хъæуы, уыйбæрц. Нырма дард 
у фæззæг, фæлæ Науыр нал фæлæууыд æмæ аппæлыд 
йæ мадæн. Уымæн та йæ фырты ныхæстæм йæ зæрдæ 
æрбамæгуыр. Æмæ уæвгæ дæр диссаг куыд иæу! Хæрз 
æрæджы дæр ма хæдзардарæг Кæсæджион йæхæдæг 
уыд. Науыр та — даринаг, скъоладзау. Ныр лæппу куы 
фæдзуры йæ фæидтæ, уæд фæнымайы, æрмæст йæхæдæг 
цы æфтиаг æрбахæссынмæ хъавы, уыдон, йæ мад та цы- 
ма æнæбон даринаг у, уыйау йæ кой дæр не скæны. 
«Æй, куыд дын амардтæи, мæ хъæбул, гъе!— иыккæр- 
зыдта Кæсæджион.— Цæйнæфæлтау æз дæуыл æнахъо- 
мæй хæдзар дарыны уаргъ сæвæрои, фæлтау мæ дæ фыд 
цы мæрдтыбæсты ис, уыдон сæхимæ ма бауадзæит!» 
Æниу цæмæй батыхсын кодтаид йæ фырты, хъыгда- 
рæг æй куынæ уыдаид, уæд? Нартхор — базары бирæ. 
Фондз голладжы дзаг балхæн, арахъхъ сæ рауадз, ауæй 
сæ кæн æмæ дын уыдонæй иу голладжы аргъ хардз 
бауæд, иннæтæ та дын лæвар баззайæнт. Цы ма дæ 
хъæуы? Гъе, фæлæ сæ быиы бындуртæ ныззилæнт, уый 
чи нымудзы, уыцы сыхæгтæн. Сæ цæстытæ рахауæнт 
фырхæлæгæй. Сæхæдæг къуымæл скæнын дæр нæ зонынц 
рæстмæ æмæ куыд нæ хæлæг кæной! Хъæубæсты ном 
æмæ кад, дам... Куыд иæ, стæй! Уыдон истæйаг куы 
уаиккой, уæд хистæр скъолатæм бацæуыны бæсты 
хъуццыты фæдджытæ æриваз-æриваз нæ кæнниккой æмæ 
кæрчыты фаджыс нæ хафиккой... 
Иуизæр уæлдай райдзастдæрæй æрбацыд Науыр 
140 

быдырæй. Сæ куыст рæвдз цыди. Стæй йæ мады цы 
хуызы æрбаййæфта, уый дæр ын æхсызгон уыд. Кæсæ- 
джионæн йæ бакаст, иниæ бонтау, ацы хатт æнæбои 
мастгæнæджы æнгæс нал уыд, фæлæ æнхъæлцаухуыз 
кæй фæхоиынц, ахæм. Иæ фырт колхозы куысты тыххæй 
цытæ дзырдта, уыдонмæ дæр нырæй лæмбынæгдæр 
никæд байхъуыста. 
Науыр йæ палтойы дзыппæй сласта газет æмæ 
загъта: 
— Кæс-ма, нана, газеты дыкка.г фарс кæрæй-кæрон- 
мæ мах колхозы тыххæй у. Нæ бригады тыххæй дæр 
дзы ис. 
— Бакæс-ма, цы фыссынц? 
Науыр бакаст, скъолайы бригады тыххæй цы фыс- 
сынц, уый. Кæсæджион æнцад хъуыста йæ фыртмæ, 
фæлæ уый æхсыры фермæйы тыххæй кæсын куы рай- 
дыдта, стæй сæ сыхæгты чызджы кой куы скодта, уæд 
газет ратыдта йæ лæппуйы къухæй æмæ йæ зæхмæ 
фехста. 
— Фæлæуу-ма, нана,— фæмæсты Науыр.— Мæнæдзы 
Зариффæйы тыххæй дæр ис фыст æмæ дын уæд та уый 
бакæсон... 
— Æмæ афтæ куы загътай: иууылдæр нæхи колхозы 
тыххæй у. 
— Уый мæнæ ацы фарс, иниæ фарс та уыдои тыххæй 
у, семæ ерыс кæй кæнæм, уый тыххæй. 
Зариффæ Кæсæджионæн йæ хистæр æфсымæры 
чызг у. Уый дæр хъугдуцæг у сыхаг колхозы. Науыр цы 
бакаст, уымæй Кæсæджион базыдта: æхсырдуцыны 
хъуыддаджы сæ сыхæгты колхозы фермæ а хъæуы фер- 
мæтæй раздæр цæуы. Зариффæ сæм фыццæгтыл ны- 
мад у. Кæсæджион ницæмæйуал бафарста. Дзургæ 
дæр ницуал скодта йæ лæппумæ. Зæхмæ æдзынæгкæс- 
гæиæ бирæ фæбадт. стæй къæлидормæ рацыд, уым дæр 
иудзæвгар афæстиат, фæстæмæ æрбаздæхт, уаты асгæу 
лæугæйæ аджих, стæй сыидæггай азылд æмæ араст йæ 
хуыссæнуатмæ. 
«Цымæ цы кæны?» — хъуыды кодта Науыр йæ мад- 
мæ кæсгæйæ. Иучысыл ма абадт, стæй мад куынæ зынд, 
уæд сыстад, йæ къахы фындзтыл ацыд æмæ дуары 
зыхъхъырæй бакаст уатмæ. Иæ мад хуыссыд сынтæджы 
уæлгоммæ, йæ цæстæнгас иу ранмæ сарæзта, афтæмæй,— 
бæстон хуыст, хъæццулы бын. Уый йæм диссаг фæкаст. 
141 

Иæ мад ын æхсæвæр ма радта, афтæмæй ныххуысса, 
уый никæдма уыд. Дуар бакодта æмæ хæрз сабырæй 
бафарста: 
— Нана, рынчын дæ? 
Ус йæ сæр фæзылдта дуарырдæм. 
— Уæууа! Æххормагæй дæ куы ныууагътон. Нииы 
дæн рынчын. Дæ разы чысыл аджы хæринаг ахъарм кæ 
дæхæдæг æмæ бахæр. Схуысс, цæмæ ма бадыс! 
Райсомæй Науыр йæ мады дзурынмæ куы райхъал, 
уæд федта: Кæсæджион бæлццон арæзтæй лæууы йæ 
разы. 
— Науыр, дæ аходæн æмæ дæ сихор цæттæ сты. 
Мæнæ скъаппы лагъзы æхца æмæ-иу дзул балхæн. Æз, 
чи зоны, ахсæв дæр не ’рбацæуон æмæ-иу æххормаг ма 
ныууадз дæхи. 
Науыр фæтарст æмæ фæгæпп ласта. 
— Æмæ кæдæм цæуыс, нана? 
— Дард иикæдæм. Уæртæ Фæзыхъæумæ. 
Лæппуйы зæрдæ та цыдæр тæссаг хъуыддагмæ фе- 
хсайдта. «Цæмæ цæуы? Æвæццæгæи ам нал уæиды 
арахъхъ уадзын æмæ уырдæм уый тыххæй цæуы»,— 
ахъуыды кодта Науыр æмæ та бафарста: 
— Нана, æмæ дзы айразмæ æрæджы куы уыдтæ, 
уæд ма цæмæ цæуыс? , 
Мад бафиппайдта, йæ фырты зæрдæ цæмæ æхсайы, 
уый æмæ сабыр, æнæмæтхуызæй загъта: 
— Знон, ды ам нæ уыдтæ, афтæ нæм æрбацыд Дзабо 
æмæ агуырдта сæ нвары æхца. Кæд уым искæмæй рай- 
сон æфстау, æндæр сыи æй цæмæй бафидоп? 
Науыры зæрдæ ноджы тынгдæр фехсайдта. 
— Ма ацу, иана, фæлтау дружинæйы хистæрæн æз 
зæгъдзынæн æмæ нын кæд ныххатыр кæниккой уыцы 
ивар. 
— Кæд дын хатыр кæной, уæд æхца фæстæмæ рат- 
дзынæн, кæмæй сæ райсон, уымæн, фæлæ ницы æнхъæл 
дæн. Хъусыс, æххормаг ма пыууадз дæхи! 
Кæсæджион ацыд æмæ уыцы æхсæв нæ, фæлæ дык- 
каг æхсæв дæр нал æрбазынд. Иауыр фырмæтæй цы 
фæуыдаид, уый нал зыдта. «Æвæццæгæн, айразмæ цы 
арахъхъаг ахаста, уый рауагъта æмæ йæ комкоммæ го- 
рæтмæ аласта уæймæ. Уæвгæ уырдыгæй дæр афон уыд 
æрæздæхыиæн. Кæд æй искуы ахсгæ æркодтой...» 
Æрмæст æртыккаг бон изæрæй æрбаздæхт Кэесæ- 
142 

джион. Сæхимæ баййæфта Науыр æмæ Дзабойы. Сæ 
дыууæ дæр æнкъардæй бадтысты стъолы фæйнæ фарс 
æмæ сæ бакастæй бæрæг уыд, цæуылдæр кæй сагъæс 
кæнынц, уый. 
Кæсæджион райдзастæй æрбахызт хæдзармæ, «æгас 
цу!» загъта Дзабойæи æмæ йæхæдæг фæраздæр хабæрт- 
тæ фæрсыимæ. 
— Исты бафтыд дæ къухы?— æнæбæрæг исты æмæ 
къахæгау бафарста Дзабо. 
— Ома цы? 
— Иауыр мын афтæ, цыма ды дæ пвар фиддоны тых- 
хæй æхца агурæг ацыдтæ? 
— Ницы ацыдтæн æхца агурæг. Хæстæ исын ахуыр 
нæ дæн... Афтæ мын нæ загътай: «Бафид сæ дæхи къух- 
ты куысты фæллойæ?» 
— Загътон. 
— Гъе, æмæ уал мæ бауадз мæхи къухты бар. 
Никуыдæм лидзын! 
Кæсæджион йæ палто тагъд-тагъд фелвæста, аца- 
уыгъта йæ зæгæлыл, стæй йæ дзыппæй фелвæста гæх- 
хæтты гæппæл æмæ йæ фæсагъта Дзабойы къухы. Науыр 
ие ’мбæрста, йæ мад ацы хатт цæмæ гæсгæ уæндондæр 
æмæ тызмæгдæрæй ныхас кæны Дзабоимæ. Суанг ма 
æртхъирæнтыл дæр ысхæцыд. 
— Гъеиыр-иу бакæсæнт мæимæ дæр. Æз кæд уыцы 
номдзыд æмæ хъæуæн кадгæиæг чызджы фæсте нæ 
фæуадзон, уæд мæ фыды чызг ма фæхуинон! 
— Гъеуый æцæг куы уаид!— зæгъгæ, бахудт Дзабо 
æмæ гæххæтт алæвæрдта Науырмæ. Лæппу йæ цæстытæ 
андæгъта гæххæттыл æмæ базыдта: райсомæй фæстæмæ 
йæ мад кусын райдайдзæн æхсыры дыккаг фермæйы. 
Æддагон лæг сæ цуры куынæ уыдаид, уæд Науыр, æвæц- 
цæгæи, фырцннæй йæ мады хъуыры атыхстаид. 
— Фæлæуу, æмæ уæд ма Фæзыхъæумæ та цæмæ 
ацыдтæ?— бафарста Дзабо. 
— Уый дæр уый тыххæй. Фæзыхъæуы дæр ис ахæм 
иомдзыд кадгæмджытæ. Хъугдуцын мын амонын нæ 
хъæуы, фæлæ, дам, колхозы хъуццытæ æнæ агитаци 
æхсыр нæ дæттынц æмæ йæ, зæгъын, базонон, уый та 
куыд кæигæ у... 
— Де ’взаг, æвæдза, дæ конд арахъхъæй карздæр у, 
Кæсæджнон,— худгæбылæй бафнппайдта Дзабо. 
— Æмæ цы! Уадз æмæ уæд! Карз арахъхъ р.ауа- 
МЗ 

дзынæн дæр хъару хъæуы. Уæдæ уыдонæн цæуылиæ цыд 
мæионы хуызæн?—загъта Кæсæджион æмæ та йæ сæ- 
рæй ацамыдта йæ сыхæгтæм. 
Дзабо ныр дызæрдыг нал кодта, Кæсæджион æцæ- 
гæй кæй цæуы фермæмæ, ууыл, йæ зæрдæ фæфæлмæн- 
дæр æмæ бахъавыд феххуыс кæиынмæ. 
— Фыццаг ферхмæ дыи хуыздæр иæ уыданд, Кæсæ- 
джион? Дыккаг æгæр дард у, стæй дуцджытæ æхсæ- 
виуат дæр фермæйы фæкæнынц... 
— Зонын уый дæр, фæлæ мæ нæ фæнды мæиæ уæ 
номдзыдимæ иу фермæйы кусын. Уым дæр та мын исты 
фыдбылызтæ араздзæн... 
— Уæддæр дæ куыд нæ уыриы, уыдон нæм никуы 
ницы хъусын кодтой, уый! 
— Ма дзур! Уæдæ уе ’уæны кæсут? Цæмæй-иу мæ 
базыдтат мæ тæккæ арахъуадзгæйæ? 
— Цæй, уадзæм уыцы ныхас. Хорзыбоны фæуæддæ 
фыццаг къахдзæф. 
Дзабо куы рацыд, уæд Кæсæджион Науырæн бæстон 
радзькрдта йæ балцы хабар. Дыууæ боны дæргъы фæ- 
зылд сæ сыхаг хъæуы фермæйы, йе ’фсымæры чызг 
кæм куыста, уым. Фæкастнс сæм, фæфарста сæ, базыдта, 
цавæр холлагæй цас дæттынц се стуртæн, уыдæттæ. 
Уыйфæстæ комкоммæ рацыд сæхи колхозы правлени- 
мæ, баиыхас кодта сæрдаримæ, уый йын ныффыста 
гæххæтт фермæйы хнцаумæ æмæ уæд уырдæм ацыд. 
Федта, цы дыууадæс хъуджы йæм радтой, уыдон æмæ 
йæ хъуыддаг кæронмæ куы ахæццæ кодта, æрмæстуæд 
æрбаздæхт сæхимæ. 
6. 
Кæсæджионæн æвиппайды, миййаг, ие ’рбалæууыд йæ 
зæрдыл колхозы куыстмæ бацæуыны фæнд. Уыцы хъуы- 
ды фыццаг хатт йæ сæры ферттывта, хъæуы æхсæны 
æмбырдмæ йæм куы фæсидтысты, уæд. Фæлæ бирæ нæ 
афæстиат, уидæгтæ нæ ауагъта æмæ уайтагъд бахуыскъ. 
Дыккаг хатт æм æрцыд уыцы хъуыды, арахъуадзгæйæ 
йæ куы баййæфтой, уæд æмæ йæ куы фæивар кодтой, 
уæд. Арахъхъ уæй кæнынæй цæрын бирæ кæй фæзындæр, 
уый гуырысхойаг нал уыд Каесæджионæн, фæлæ уæдæ 
цæмæй цардæуа? Цы куыст ыссарæн ис хъæуы мидæг 
колхозы куыстæй дарддæр? Цалдæр адæймаджы кусынц 
144 

хъ&ууон мйгазпиы ыссæдзгай азтæн фылдæр æмæ с?о 
«маргæ куы кæнай», уæд дæр дзы йæ бынат иичи 
æсуæгъд кæндзæн. Стæй Кæсæджионæн йæ ахуырдзинад 
дæр уыйбæрц нæу, æмæ ахæм рæтты куса. Уæдæ ма 
æндæр кæм? Иухатт ма йæ зæрдæ фехсайдта иу æиа- 
хуыр æмæ æнæзæрдæмæдзæугæ архайдмæ. Уый та ахæм 
уыд. Иу стæм чпдæртæ горæтæй æрласыиц, стæм чи у 
æмæ æргомæй балхæиæн кæмæн нæй, ахæм дарæс æмæ 
сæ ам, хъæуы, уæй кæнынц уæлдай аргъыл. Уый дæр 
æфтиаг у, уæдæ цы! Фæлæ Кæсæджион нæ бабæллыд 
ахæм æфтиагмæ. Кæрæй-кæронмæ сайдыл арæзт у. 
Дзаума туманæй балхæн æмæ йæ дыууæ туманыл ауæй 
кæн, мацы йыл бафыдæбои кæи, афтæмæй — уый æгæр 
æдзæсгом ми у. Стæй давæггаджы хуызæи у, базарады 
кусджытæ сусæгæй фæдæттынц ахæм дзаума æмæ адæй- 
маг æлхæнгæйæ æмæ уæйгæнгæйæ дæр ахст куы ’рцæуа, 
уымæй дæр æдас нæу. 
Æмбаргæ адæймаг уыд Кæсæджион, фæлæ ну хъуыд- 
даджы мидæг бирæ фæсте аззад цардæй. Цæвиттон, 
хæсты фæудæй къорд азы рацыд. Колхозтæ кæддæр 
куыд цыбыркъух уыдысты, ныр уый зæгъæи нал уыд. 
Фæзынд сæм техникæ дæр æмæ сæ фылдæртæ фæллой- 
бонтæм продукттæ нал, фæлæ æхцайæ фндын райдыд- 
той. Уый уыд, се ’фтиаг кæй фæфылдæр, уый руаджы. 
Кæсæджион та ма ныр дæр колхозтæм рагои цæстæй 
каст. Фæлæ уæддæр хуыздæр амал не ссардта. «Кæд уым 
цы адæмтæ кусынц, уыдои иууылдæр æххормагæй цагъды 
кæной, уæд мæн дæр иал хъæуы мæ цард, стæй мæрд- 
тæм дæр се ’ппæты разæй нæ бакомдзынæн»,— зæгъгæ, 
аскъуыццаг кодта æппыифæстаг Кæсæджион æмæ иыл- 
лæууыд фермæйы. 
Райдыдта кусын. Лæвæрд æм цы хъуццытæ уыдысты, 
уыдонмæ раздæр зылд, ахуыр кæнынмæ чи ацыд, ахæм 
чызг. Кæсæджионы бацыдмæ уыдон лæвæрд уыдысты 
æртæ дуцæгмæ, фæлæ та сын ныр фæзынд иу хицау. 
Дуцджытæ дæр æмæ фермæйы хицау дæр æппæты фыц- 
цаг цæуыл фæдис кодтой, уый уыд ахæм хъуыддаг: иннæ 
дуцджытæй-иу Кæсæджион бирæтæй раздæр фæцис 
дыгъд йæ дыууадæс хъуджы. Зæрдæхсапнаг уыд ахæм 
уавæр; Кæд былысчъилтæй кусы æмæ хæрздыгъд нæ 
кæны? Иуизæр, Кæсæджион сæхимæ куы рацыд, уæд 
фермæйы хицау бафæдзæхста дуцджытæй нуæн, цæмæй 
басгара хъуццыты. «Иу цъыртт дæр сæ никæмæуал 
10 АрфæЯаг 
145 

уыд»,— загъта уый хицауæн. Уæд фермæйы хицау лыс* 
тæгдæр æркаст Кæсæджиоиы архайдмæ æмæ федта: 
хъомæн холлаг радтын, сæ бынтæ ныммæрзын, æмæ æн- 
дæр ахæм куыстытæ дæр Кæсæджион бирæ кæмæйдаерты 
раздæр фæвæййы. Æниу пырма йæ хъуццытæ рæстæм- 
бис иымадæй иннæ дуцджыты хъуццытæй къаддæр 
лæвæрдтой æхсыр. Ус касти йе ’мбæлттæм, уыдон сæ 
хъуццытæм куыд зылдысты, уый фæзмыдта, фæлæ уæд- 
дæр раззагдæр дуцджыты баййафыпмæ иырма бирæ 
фæндаг уыди. Кæсæджион мæсты кодта йæхимæ, тынг- 
дæр та пæ бæрпы лæвæрд хъуццытæм. «Цы гуыбынниз 
ма сæ хъæуы? Холлагæй сæ уæлдай ныууадзынц, донцух 
не сты, зылдхъуаг дæр афтæ. Иннæ хъуццыты бæрц 
цæуылпæ кæиыиц æхсыр?» 
Исдугмæ афтæ дæр фенхъæлдта: кæд æм æвзæр 
хъуццыты барæй радтой? Кæд, миййаг, ныронг кæмæ 
уыдысты, уыцы æртæ дуцæгæй алчидæр хуыздæрты 
йæхицæп ныууагъта? Куыд раиртæста, афтæмæй дзы 
ахæм хабарæй ницы уыд. Уыдон размæ сæ цы чызг 
дыгъта, уымæ дæр фылдæр æхсыр лæвæрдтой. Уæдæ 
ма иы хабар у? 
Ницы бæрæг дзуапп ыссарын бафæрæзта Кæсæ- 
джион æмæ фæтыхст. Ие ’мбæлттæй искæй бафæрса, 
уый та йæ сæрмæ нæ хаста, уæлдайдæр та уымæн, æмæ 
сæ фылдæр йæхицæй æрыгондæр уыдысты. Каесæджион 
фенкъард. Хаттæй-хатт-иу йæ маст йæ хъуццытыл дæр 
акалдта: кæмæи дзы-иу йæ бырынкъ бакъуырдта, кæ- 
мæн та — йæ фарс. 
О, æцæг мæстджын уыд уыцы бонты Каесæджион. 
Æмæ уæвгæ дæр куыд нæ! Бартхъирæн кодта йæ 
сыхæгты чызгмæ, суанг ма йæ Дзабойæн дæр загъта 
æмæ иыр худинаг нæ уыдзæн, йæ дзырдæй куы иицы 
рауайа, уæд? 
— Куыд æлхынцъæрфыг дæ, Каесæджион?—бафар- 
ста йæ иуизæр фермæйы хицау, æхсыр рацæйхæсгæйæ 
йыл куы фембæлд, уæд. 
— Кафгæ дæр цæуыл кæнон!— фестъæлфыд Кæсæ- 
джион.— Иннæтæ цы холлаг дæттынц сæ хъуццытæн, 
æз дæр афтæ кæнын, фæлæ уæддæр сæ донхъ ницы бæ- 
рæг фылдæр кæны... Нæ зонын, мæ къух сын уæнгæл у 
)æви цы мæрдтаг сты... 
Фермæйы хицау аныхæстæ кодта Кæсæджионимæ, 
иыфсытæ йыи авæрдта æмæ ууыл ахицæн хъуыддаг, фæ- 
146 

лæ дуцæг чызджытæи бафæдзæхста, цæмæй сæ хъус да- 
рой сæ ног æмбалмæ. 
— Æппындæр нæ никæй нмцæмæй фæрсы, цыма нæ 
йæ сæрмæ дæр нæ хæссы!—дзуапп радтой чызджытæ. 
— Гъе, æмæ уый дæр цы диссаг у!— сбустæ сыл 
кодта фермæйы хицау.— Куыд уæ фæрса уæхицæй хис- 
тæр сылгоймаг? Фæлæ афтæ бакæиут: уæ цуры куыд уа, 
афтæмæй-иу уæ кæрæдзийæн дзурут, уæ фосмæ куыд зи- 
лут, фылдæр æхсыр уæ къухы цы мадзæлттæй æфты, уы- 
дæттæ... 
Кæсæджиоц нырма алы изæр дæр сæхимæ цыд. 
Ницы диссаг æм каст цыппар-фондз километры фис- 
тæгæй ныууайын, стæй йæ лæппумæ дæр æхсайдта йæ 
зæрдæ. Иу къæвда изæр æй чызджытæ нал рауагътой 
сæхимæ ацæуын æмæ баххæст кодтой, фермæйы хицау 
сын цы бафæдзæхста, уый. Уыцы ’хсæвы фæстæ Кæсæ- 
джион цыма йæ хъуццыты фыццаг хатт федта, ахæм 
цæстæй кæсын сæм байдыдта. Иæхимæ чысыл хардзау 
дæр æркаст:йæхæдæг куыд нæ бафиппайдта уыцы хуы- 
мæтæг мадзæлттæ... 
Хъуццытæн холлаг æмхуызон бирæ ис, фæлæ сæхæ- 
дæг иухуызон не сты: сæ иу æнтыд фылдæр уарзы, 
иннæ — хъæдурхос, сæ иу — нартхоры змæст, иннæ си- 
лос æмæ афтæ се ’пиæт дæр. 
Кæсæджион Науырæн балхæныи кодта дзыппыда- 
рæн чысыл фыссæи чиныг æмæ уæдæй фæстæмæ йæ 
дыууадæс хъугæй кæцы цавæр холлаг хуыздæр хæры, 
уыдæттæ дзы бæлвырд кæиыи райдыдта. 
Канд холлаг нæ, фæлæ ма Кæсæджион раир^æста 
бирæ æндæр цыдæртæ дæр. Рацæй-рабон, æмæ стуртæ 
хæлцы хъуыддаджы куыд алыхуызои сты, «зæрдæйæ» 
дæр афтæ сты. Зæгъæм дзырдæн, йæ хъуццытæй 
«Хъызмыдæ» кæй хоны — цыргъсыкъаджыи, къæсхуыр 
сау хъуг,—уый фыдхæлæг хъуг у. Иæ разæ иынæ хъуц- 
цытæй райдай искæй дуцын, уæд Хъызмыдæйæн «йæ уд» 
ысцæйхауы, йæ къæхтæ хойы, уасы, йæхи ивазы дуцæг- 
мæ. Йæ фарсмæ цы хъуг баст ис — егъау, гуыбырсы, 
урсдзых хъуг Бабало —уымæн та уæлдай иæу: кæд- 
фæнды йæ дуц. Иннæтæ длр афтæ: чи сæ уарзы, йæ 
дæллагхъуыр ыи аныхай, уый, чи та—йæ дыууæсыкъайы 
астæу, чи та йе ’рагъ адауын уарзы. Иу стыр, галын- 
гæс халасдзагъд хъуг — Куырыхон-та дуцгæ-дуцын 
цыхæстæ кæнын уарзы. «Ныртæккæ дæ радуцдзынæн, 
147 

Куырыхон, фæлæ, аипп ма уæд, дæ иом æмæ даз ксчщ 
куыд стыр сты, де ’хсыры æркæнд афтæ стыр нæма 
у æмæ йыл дæхæдæг ахъуыды кæн...» — райдайы 
дзурын Кæсæджиои æмæ искæд йæ ныхас куы фескъуи- 
йы, уæд та Куырыхон йæ сæр разилы æмæ йæ 
бырынкъæй дуцæджы фæсонтæ басхойы... 
Кæсæджиои федта: дуцджыты ’хсæн ис бирæ ног 
æгъдæуттæ, хъæуы мидæг сыхæгты ’хсæн æххæст чи 
нæма æрфидар, ахæмтæ. Уыдонмæ искæй бафæрсын 
худииаг нæу, афтæ дæ ничи зæгъдзæн, ницы æмбары, 
зæгъгæ; искæмæи исты бацамоиын — уый хæрзиуæгыл 
ничи иымайы, алчидæр æй цыма йæхи хæс хоны, афтæ 
сæм кæсы. Иæ хъуццытæ фылдæр æхсыр кæмæн кæ- 
иынц, уыдои сæрыстыр не ’свæййынц, фæлæ цыма ин- 
нæтæй æфсæрмы фæкæнынц, афтæ алкæмæи дæр амо- 
нынц, цæмæй сæ уыдон дæр-баййафой. 
Кæсæджион дæр ныр æгадыл нал нымайы искæй 
бафæрсын, коллективимæ дæр балымæн, арæх фæны- 
хас кæны зоотехникимæ. Райста дзы цалдæр чины- 
джы,— ирæтты йæхæдæг фæкæсы, уырыссæгты та 
Науырæн фæтæлмац кæнын кæны. 
Æмбисоид фæцис Науыр йæхæдæг дæр. Ныр дæр 
ма тæрсгæ кодта, йæ мад фермæйы куыстæй æмæ дыу- 
уæрдæм фистæгæй цæуыиæй куы сфæлмæца, куы ныу- 
уадза йæ куыст æмæ та йæ фыццаг кæнон куы райдайа. 
Науыр зыдта, мадæн йæ зæрдæ кæй æхсайы хæдзармæ, 
тынгдæр та йæ фыртмæ æмæ уый тыххæй кæй цопиай 
кæны хъæуæй фермæмæ. Гъе, æмæ сфæнд кодта йæ 
мады куыст фепцондæр кæиыи. Алы изæр дæр мад 
тындзыдта хъæумæ хæдзар бафсиайынмæ, сихор сцæт- 
тæмæ, фæлæ алыхатт дæр æййæфта хæдзар æфснайдæй 
æмæ сихор дæр — пецы сæр. 
Иуизæр, Кæсæджион пъолтæ дæр æхсадæй куы 
æрæййæфта, уæд тыиг фæхæцыд йæ фыртмæ: цæмæн уый- 
бæрц зын кæны йæхицæи. 
— Нана, æмæ дыл уæд та искуы бирæгъ фем- 
бæлд! Æхсæвыгонты мауал цу! — Науыр бахатыд йæ 
мадмæ. 
— Ма мыи тарс, дæ пывронд фоп, мæхицæй бирæгъ- 
дæр мыл нæ фембæлдзæы,— зæгъгæ, хъазынмæ аздæх- 
та Кæсæджион йæ фырты ныхас. 
Сыхæгты чызджытæ уыдтой, Науыр йæхæдæг кæй 
архайы иуиæгæй хадзары æмæ сæ фæидыд аххуыс ын 
148 

кæнын, фæлæ Кæсæджионæй сæ ныфс нæ хастой. Хистæр 
чызг иуизæр хæрæмбæлд фæцис Кæсæджиопыл. 
— Нана ма йæхæдæг хъæрзгæ у, фæлæ иын бафæ- 
дзæхста, дæуæйуымæ, дам, фæкæсут, кæннод йæ хæдзар 
иунæг у æмæ кæд исты зилинæгтæ вæййы, уæд-иу нын 
зæгъ, сыхæгтæ куы стæм... Æхсызгон нын уыд, уыцы 
куыстмæ кæй бацыдтæ, уый, æмæ дзы æз дæр рагæй 
кусын, юæд дæ ме ’ххуыс æмæ мæ амынд истæмæн 
хъæуа, уæд... 
Уыцы иыхæстæ чызг загъта зæрдæбынæй, фæстаг 
иыхæстæ та худæндзастæй, æфсæрмы кæй кодта, уын 
тыххæй, ома афтæ ма фенхъæл, мæхи дæуæй дæсныдæр 
хонын. Кæсæджион фестъæлфыд. 
— Гъемæ, дæ салам бирæ уæд! Мæ цард уын куыд 
æхсызгон у, ахæм æхсызгои цард фæкæнут уæхæдæг 
дæр. Дæ амындæй дæр райгонд у, фæлæ никуыма фе- 
хъуыстон, сывæллон йæ мадæи дзидзи дарын амона, 
уый. 
Чызг бамбæрста уыцы дывæлдах дзуапп æмæ ниц- 
уал ысдзырдта. Сындæггай азылд æмæ ацыд сæхимæ. 
Кæсæджионæн йæ сыхагимæ фембæлдæй кæд йæ маст 
æрбаиог, уæддæр йæ сæры фæзындысты ног хъуыдытæ. 
Чи зоны, йæ сыхаг æцæг, зæрдæйæ, дзырдта? Уый дæр 
ма дызæрдыггаг фод, фæлæ... Цал æмæ цал хатты æл- 
гъыста Кæсæджион йæ сыхæгты, цас алывыд сын фæ- 
калдта, уæддæр æм иикуы ницы сдзырдтой. Иæхæдæг 
уыдои раны уæвгæйæ — иицы амалæй фæлæууыдаид 
æнæсдзургæ цыфæнды азымджын уыдаид, уæддæр. 
7. 
Цыдысты бонтæ. Кæсæджион дæр бонæй бон арф- 
дæр цыд йæ ног куысты. Колхозы правлепййы стыр уа- 
ты къулыл егъау фæйнæг ауыгъд. Уым алы бон дæр 
фыст вæййы, дуцджытæй чи цас æрдыгъта æмæ кæцы 
бынат ахсы, уый. Кæсæджион бафæдзæхста Науырæи, 
цæмæй йæ цæст дара уырдæм æмæ-иу базона: сæ сыхаг 
чызг æмæ йæхæдæг цалæм быиат ахсы, уый. Науыр æх- 
хæст кодта уыцы фæдзæхст, фæлæ дзы нырма йæ зæр- 
дæ ницæмæй рухс кодта: сыхæгты чызг ахста колхозы 
дыууæ фермæйы дуцджыты ’хсæн æртыккаг бынат, Кæ- 
сæджион та кæмдæр кæроиæй дыууиссæдзæм бынат. 
Мæсты кодта Кæсæджиои йæхимæ дæр æмæ йæ сыхаг- 
119 

мæ дæр, фæлæ йæ ныфс нæ фæкъаддæр: йæ сыхаг уы- 
цы иу бынаты лæууыд ныр цалдæр мæйы, Кæсæджион 
та къуырийæ къуыримæ уæлдæрæй уæлдæрмæ цыди. 
Ноджы ма иу уавæр банкъардта Кæсæджион: йæхимæ 
дæр диссаг чи фæкаст, ахæм. Номхыгъды мидæг йæ сы- 
хагмæ куыд æввахсдæр кодта, афтæ йæ маст уымæ 
къаддæргæигæ цыд. Æмæ иухатт загъта Науырæн: 
— Ныронг куыд кодтай, афтæ мыи хъусын кæн, нæ 
сыхагимæ пæ чи цалæм бынаты ахсы, уый, фæлæ ма 
нæ колхозы дыууæ фермæйæ чи цас размæ цæуы, уый 
дæр-иу базон. 
Иубон дуцджытæ бамæстджын сты. Æнтыд сæм цы 
машинæ ласта, уый кæмдæр, фæндагыл, иу нозтджын 
шофыр скъуырдта æмæ йæ ныссаста. Кæсæджион уыцы 
хабар ницæмæ ’рдардта, фæлæ йæ донхъ дзæвгар куы 
фæкъаддæр, уæд хорзау нал фæцис. Зоотехничы бафар- 
ста: 
— Рагæй чи лæууы, ахæм арахъхъы ’нтыд бæззы 
хъуццытæи? 
— Тыиг хорз. Кæд æгæр стуаг, уæд. æй ахæццæ 
хъæудзæн донимæ. 
Иæ райсомы Кæсæджион дыууæ путы бæрц æнтыд 
æрбахаста фермæмæ. Ныккодта йæ йæхи хъуццытæи, 
æндæр кæй фаг уыдаид! Фæлæ иннæ стуртæ та? Гара- 
жы хицау куыд загъта, афтæмæй сæ машинæ фондз- 
æхсæз бонæй раздæр не срæвдз уыдзæн. 
Уыцы изæрæй тагъддæр никæд фæци дыгъд йæ 
хъуццыты Кæсæджион. Куыддæриддæр йе ’хсыр лæ- 
пæрд фæцис, афтæ атыидзыдта сæхимæ. Науыры нæ 
ныййæфта сæ хæдзары. Гæххæтты гæппæл æм афыста 
æмæ атындзыдта Фæзыхъæумæ. Йе ’фсымæр зыдта, йæ 
хо фермæйы кусы, уый æмæ йæм диссаг фæкаст, йæ хо 
æмæхсæвæджы кæй æрбамидæг, уый. Æмæ йæ уай- 
тагъд афарста: 
— Цавæр фæдис у, мæ хо? 
— Иухатт мын афтæ иæ загътай: истæмæй к^ы 
фæтыхсæй, уæд мæм-иу бæрæг кæн? 
— О, уый æнæ мæи зæгъгæйæ дæр хъуамæ зоиай, 
фæлæ цы хабар у? 
— Тæссагæй дзы ницы ис, фæлæ уал дæ фæрсгæ 
кæнын: бригадир дæ, фæлæ уæ колхозы правленийы раз 
исты марыс? 
— Маргæ щщы, фæлæ æнæуи... 
!5р 

— Хъус-ма, мæн ацы хатт хъазынмæ ис ’вдæлы... 
Фæрсгæ дæ кæиын: дæ ныхас исты давы? 
— Давыиы кой дæр уадз, фæлæ дæ цы хъæуы? 
— Уæ хицæутты раз дæ дзырдæи <ргъ ис æви нæ, 
кæннод дзæгъæлы у мæ ныхас... 
— Гъе, уæдæ маргæ дæр кæиын, аргъ дæр мып ис, 
фæлæ дзур, цæмæй фæтыхст дæ? 
Кæсæджиоп радзырдта сæ машинæйы хабар æмæ 
куырдта, цæмæй сыи ацы колхоз рæстæгмæ феххуыс 
кæна. 
— Бирæ рæстæгмæ? 
— Иу къуыримæ .æгъгъæд уыдзæн. 
— Æмæ сæхимæ æндæр машииæ нæй? 
— Нæ сын æвдæлынц. Сæ клуб маймæ фæуыимæ 
хъавынц... 
— Гъемæ, хорз. Æнтыдласæг дæр нæхион куы у. 
Цы зæгъыс, лæппу, дыууæ рейсы скæнын бафæраз- 
дзынæ, кæннод махмæ дæр æвдæлон машимæ куыиæ 
разына? — бафарста бригадир йæ фырты. 
— Цæуылнæ! Уыдонæн сæхи машинæтæ дæр дыгай 
рейсытæ кæнынц... 
Кæсæджион райсомæй афойнадыл æрбахæццæ йæ 
хъуццытæм. Æмæ чысыл фæстæдæр æнæзоигæ машинæ 
æнтыдимæ кæрты куы ’рбамидæг, уæд куыд нæ фæдкс 
кодтаиккой 2-аг фермæйы кусджытæ! Кæсæджион 
сын радзырдта хабар. 
— Омæ дын æнтысгæ та куыд бакодта, дысон арды- 
гæй уæхимæ куы ацыдтæ? Уæд та дæ искуы хæйрæ- 
джытæ фæсайдтой?—худгæйæ бафарста фермæйы хи- 
цау. 
— Уыдонæй куыд нæ тæрсыи, милицæйæ дæр афтæ 
куы никуы тарстаин,—дзуапп радта Кæсæджион. 
Къуырийы фæстæ сæхи машинæ срæвдз. Ныр стуртæ 
хизынмæ дæр райдыдтой цæуын. Кæсæджион куыд 
æнхъæлдта, афтæ хъуццыты доихъ æцæг фæфылдæр, 
фæлæ та ам дæр иу хъуыддагмæ фехсайдта йæ зæрдæ: 
иуæй-иу бои-иу се ’хсыр зынгæ къаддæр фæцис. Кæсæ- 
джион никæмæн ницы загъта, афтæ иу æмбисбои ацыд 
хъомгæсы бабæрæг кæнынмæ. Бацыд, рæгъау кæм хыз- 
тысты, уырдæм æмæ федта: цæугæдоны былыл афтид 
уырыл стуртæй чи хуысгæ кæны, чи та лæугæ æмæ афтæ- 
мæй ривæд кæнынц. Хъомгæс æм никæцæй ма ’сзынд. 
Ахъæр æм кодта йæ номæй. Уæддæр нæй. Æппыиæрæ- 
151 

джиау æн ыссардта иæууыл, бæласы бын фыиæйæ. 
Сдзырдта йæм æмæ куыиæ райхъал, уæд æй йæ 
къахæй басхуыста. 
— Мард дæ æзи ма удæгас? 
— И?— зæгъгæ, фесхъиудта хъомгæс. 
— Ам цы ми кæныс, ам? Æз дæ фæрсгæ кæныи. 
— Хуыцауы тыххæй, хæнрæг дæ æви ам кæцæй фев- 
зæрддæ?— зæгъгæ, хъазыиырдæм аздахыимæ хъавыд 
ныхас хъомгæс, фæлæ Кæсæджионы цæсгоммæ куы 
бакаст, уæд хорзау нал фæци. 
— Æз дæ фæрсгæ куы кæиын: цы ми кæныс ам?— 
бауырзыл æм ус. 
— Цы ми кæныи? Нæ мæ уыныс! Рæгъау хизын, 
æндæр цы ми кæныи... 
— Æмæ оæ дæ фыны хизыс? Æви дæ уыдон хизынц? 
Æмæ дæ мызд дæр фыны уындзынæ æви йæ æцæгæй 
исдзыиæ? 
Хуыссæпхъæлдзæг хъомгæсыл Кæсæджион уый- 
бæрц фæрстытæ ныккалдта, æмæ уымæн дзуапп рад- 
тыны фадат дæр иал уыд. Æрæджиау æм æрхаудта 
цалдæр ныхасы зæгъыны амал æмæ рæстытæ кодта 
йæхи: ома хъом æфсæст сты æмæ уымæн ривæд кæнынц. 
— Рацу-ма, уæдæ!— Кæсæджион хъомгæсы цонгыл 
ахæцыд. Хъом сыстын кодтой æмæ сæ баздæхтой 
хъæдбын сæрвæтмæ. 
— Гъеиыр кæд æфсæст сты, уæд сын иæууыл дæр 
ис хуыссæи. Худинаг дын иæу, дынджыр лæг куы дæ! 
Цалыпмæ хъом сæхæдæг сыстой, уæдмæ сæм æнхъæл- 
мæ кæсыс? 
Рæгъаугæсæи бæргæ хорз фæцис Кæсæджион, фæлæ 
сæхимæ куы раздæхт, уæд бæллæхы бахауд. Иæ 
хъуццытæй «Хъызмыдæ» кæй хуыдта, уый йын йæ 
иыхас куы фехъуыста, уæд йæ цурмæ æрбацыд. Цалын- 
мæ ус хъомгæсимæ тызмæг ныхас кодта, уæдмæ хъуг 
дæрддзæф лæууыд æмæ æицад хъуыста. Кæсæджион 
æй куы барæвдыдта, йæ чъылдым ыи куы асæрфтытæ 
кодта, уæд хъуг дæр фæныфсджын æмæ йæ хицауы 
фæстæ цæуыиыл ысбæндæн. Ус ын йæ сæр рæгъауы- 
рдæм азылдта, йæхæдæг атыидзыдта сæхимæ, фæлæ 
фæстæмæ куы фæкаст, уæд та федта: уæлæ Хъызмыдæ 
дæр æрцæуы йæ фæдыл. Нæй, нæ разы кодта Хъызмы- 
дæ Дæ хицауы иунæгæй ауадзын, тызмæг ысдзурын та 
йæм Кæсæджионы цæст иæ уарзта æмæ, æвæццæгæч, 
152 

хъомгæс куыиæ феххуыс кодтаид, уæд сæ дыууæйы 
’хсæн маст иыхас рауадаид, 
Кæсæджион фермæйы радзырдта хъомгæсы хабар 
æмæ хъазгæмхасæн фæндон бахаста, цæмæй кæнæ æн- 
дæр хъомгæс ыссарой, кæшгод та пырыуонæн фынæйæ 
хъалгæнæн будильинк-сахат йæ хъуыры бафтауой. 
Фермæйы хицау ныр нал дис кодта Кæсæджионы фез- 
мæлдыл, æрмæст ма аивæй йæ хъус дардта, фæндыд æй 
базонын: уы,й йе ’фснайд бирæтæй раздæр цы мадзæлт- 
тæй фæвæййы. Иуизæр æм бахатыд иу хъуыддаджы 
тыххæй. Фарон колхоз балхæдта фермæйæи хæрз- 
мыггаг æртæ дыгæрдыджы. Уыдон ныр фыццагзæддаг 
баисты. Хорз уаид, Кæсæджион сæ йæхимæ куы айсид. 
Сæрмагоид дуцæг сын уа, уый фаг уæвгæ не сты, иннæ- 
тыл сæ байуарой, уый дæр хорз нæ рауайдзæн, уымæн, 
æмæ дыгæрдгуытæ сахуыр сты иумæ æмæ æнæ кæрæдзи 
нæ лæудзысты. Уæдæ йæхи 10-12 хъугыл чи нæ æх- 
хæсы, ахæммæ дæр сыи нæй радтæп. Гъе, æмæ кæд 
Кæсæджион йæ ныфс хæссы, уæд сæ айсæд йæхимæ. 
— Мæ ныфс бæгуыдæр хæссын, фæлæ кæд 
ницæййаг сты, уæд мыи ме ’хсыры конд фæкъаддæр 
кæндзысты 1æмæ мæ уый цæмæн хъæуы!—дзуапп радта 
фермæйы хицауæн. 
— Дæс килограммæй къаддæр сæ исчи куы кæна, 
уæд дыи æй фæстæмæ райсдзынæн,— фидар дзырд рад- 
та хицау. 
Ныр Кæсæджионмæ уыди фынддæс хъуджы. Иннæ 
дуцджытæй-иу рæздæр нал фæцис дыгъд, кæд-иу сæ 
фæстæдæр нæ баззад, уæддæр. 
Иæ хъуццытæ, æцæг, хорз разындысты. Дæс, нæ 
фæлæ дзы цыппæрдæс килойæ къаддæр иичи кодта 
æхсыр. Кæсæджионы зæрдæ барухси, ноджы фæразæн- 
гарддæр ис куыстмæ. Иæ ныфс дæр фæфылдæр, иыр- 
онг куыд уыди, уымæй ныр барджындæр фæкаст 
йæхимæ. 
Иуизæр фермæйы хицаумæ балæвæрдта гæххæтты 
гæбаз. 
— Цы у ай?— бафарста уый, гæххæтт куы бакаст, 
уæд. 
— Мæ лæппу фæрыичын æмæ мын бар ратт æхсыр 
хæссынæн! 
— Чи? Науыр? Æмæ ма йæ знон дæр дзæбæхæй 
куы федтон... 
153 

*— Дысои æвиппайды... Цæй, цы мыи зæгъыс? 
— Цас дæ хъæуы? 
— Иу литр æгъгъæд уыдзæн. Иу къуырийы бæрц. 
Фермæйы хицау гæххæтты йæ къух бафыста, радта 
йæ усмæ, фæлæ йæ цæсгом афтæ фæмæтхуыз æмæ йæм 
Кæсæджиои нал фæлæууыд: 
— Куыд æвгъау дæм фæкаст, куы иыикъард дæ! 
— Ныууадз-ма дæ рог ныхæстæ! Æхсыр ницы у. 
Фæлæ афтæмæй куыд? Сывæллои иунæгæй куыд уы- 
дзæн? 
Кæсæджиои гæххæтт аскъуыдтæ кодта æмæ ных- 
худт. Стæй: 
— Бахатыр мыи кæ!.. Къахгæ дæ окодтои. Ничи нæм 
у рынчын. Зæгъын, кæддæра мыи радтис... Стыр 
бузмыг...—Ус цæхгæр фæзылд дуармæ. 
— Нæ, фæлæ цыма кæд «фæуыдзысты де ’лхынцъы- 
тæ хæлд?— адзырдта йæ фæстæ фермæйы хицау. 
— Бирæ дзы иал баззад!— иу зылд ма фæкодта 
Кæсæджион фæстæмæ æмæ райдзаст æмæ худгæбылæй 
дзуапп радта хицауæн. 
8. 
Науыр æфснайд фæцис хæдзар, йæ хъæрмхуыпп дæр 
ысцæттæ æмæ рудзынгæй ракæс-ракæс кæиы йæ мады 
æрбацæуынмæ. Абонæй хъæлдзæгдæр никуы уыд æмæ 
уæлдай тынгдæр бацархайдта. Ныронг-иу дзидза 
сфыхта доны, картоф-иу ыл скарста, хъæдындз дæр 
æмæ бас цæттæ. Ацы хатт ып фегæр. Хуыздæры тыххæй 
йæ хъæрмхуыппыл ныккодта, сæ цæхæрадоны цыдæ- 
риддæр халсар уыд: цъæх нуры, цæхæрайы сыфтæ, 
хъонтхора, уырыдзы æмæ афтæмæй рауад басæй борщы 
’хсæн цыдæр. Иæ мады æрбацæйцæугæ куы федта, 
уæд разгъордта йæ размæ. 
— Нана, дæсæм быиатмæ схæццæ дæ!—аппæлыд 
йæ мадæн. 
Æхсызгои уыд Кæсæджионæн уыцы хабар, фæлæ 
йæм ацы хатт æгъгъæд иал фæкаст. Æмæ бафарста: 
— Ед та... Цы фæйнæгмæ фæкæсыс, уым нæ 
фæфыссынц: Фæзыхъæуы колхозимæ абаргæйæ ма- 
хонтæ куыд сты, уый? 
. — Цæуылнæ! Уып дæр дзы вæййы. Алы бои нæ, 
фæлæ къуыри иу хатт. 
154 

— Æмæ чи раздæр цæуы? 
— Уыдои. Бирæ раздæр. Сæ ахуыргæнинæгты 
бригад дæр махонæй хуыздæр кусы. 
Кæсæджион ницæмæйуал бафарста. Диссаг æм нæ 
фæкаст, ерыс кæимæ кæнынц, уыдон кæй фæразæй сты, 
уый. Айразмæ федта йæхи цæстæй сæ сыхæгты фер- 
мæйы уавæртæ, ныхас кодта фермæйы кусджытимæ. Сæ- 
хи фермæйы уавæр та ноджы хуыздæр зоны. Æвзæр лæг 
нæу сæ хицау. Цæсгомджыи, сабыр, мадзура лæг. Цы 
йæм ласынц, уый дæтты йæ хъомæн. Æмæ бирæ хæттыты 
афтæ рауайы: куы иудадзыгдæр силос, куы та айдагъ 
æнтыд, кæнæхъæбæр холлаг. Сæрдарæй æрдома, цы хол- 
лæгтæ æмбæлы, уыдон, уый йæ бои иæу, шофыртæ дæр 
æм рæстмæ не хъусынц. Цыбыр ныхасæй, æгæр фæлмæн- 
зæрдæ æмæ барон адæймаг... 
Цалынмæ Кæсæджион уыцы хъуыдытæ кодта, уæд- 
мæ йын Науыр тæфкалгæ хъæрмхуыппы къус йæ разы 
авæрдта. 
— Дæхæдæг та скодтай сихор? 
— Уæдæ чи?—сæрыстырæй дзуапп радта Науыр. 
Мад уидыгæй азмæста хъæрмхуыпп æмæ бахудт. 
— Куыд у?—афарста Науыр. 
— Хорз у, фæлæ ма йыл æххæст булчъытæ дæр 
куы иыккодтаис... 
— Булчъытæ?!— Науыр æиæууæнчы .каст бакодта 
йæ мадмæ. 
— О, булчъытæ! Уыдон ма дæ ферох сты, æндæр 
нæ цæхæрадоны цыдæриддæр зайы, уыдон дзы сты... 
Æцæг, хорз сихор у, фæлæ дын абон æз ыскæндзыыæп 
сихор æмæ мæм кæс, ныр та уал аиыхас кæнæм ну 
хъуыддагыл... 
Уый дæр та æхсызгон уыд Науырæн. Йæ мад 
хъуыддаджы фæдыл иыхас кæпынмæ хъавы йемæ — 
уый, æвæдза, æрвылбоны хабар нæу. 
Кæсæджион дзырдта йæ куысты фæдыл. Æвæц- 
цæгæн ыи амæй фæстæмæ амал нал уыдзæн алы бсн 
хъæумæ цæуынæн. Хъуццытæ бирæ сты, сæ родтæм дæр 
сын æппыиæдзух кæсын хъæуы. Сæйрагдæр та уый, æмæ 
иог мадзал куыиæ ссара, уæд йе ’хсыры донхъ иыр- 
тæккæ цас у, уымæй бирæ фылдæр нал фæуыдзæн. 
Уый тыххæй та ныхас кæнын бахъæуы дуцджытимæ, 
фермæйы хицауимæ, хуыздæр цы амал ис æмæ гæиæн 
цæмæн нæй, уыдæттæ раиртасынæи.., 
155 

— Нана, æппындæр дæ зæрдæ ма ’хсайæд хæдзар- 
мææмæ мæнмæдæр.Æз хæринагхъуаг иæ ныууаддзы- 
нæн мæхи, пъолтæ ’хсын дæр базыдтон, кæрчытæн хол- 
лаг раттын дæр, ме ’гьнæг куы аскъуийа, уæд уый 
дæр фæстæмæ бахуийдзынæн, стæй гæрзтæ ’хсын дæр, 
чи зоны... 
— Гъе, гъе, æз дæр уымæй тæрсын, де ’гъиæг фæс- 
тæмæ куы бахуийай,— зæгъгæ, бахудт Кæсæджион,— 
стæй-иу æхсыныл дæр ма схæц, æниу айразмæ дæ хæ- 
дон хорз ныхсадтай, фæлæ-иу къуыри иу хатт æр- 
уайдзынæн мæхæдæг, уæддæр мæ мæхи дзаумæттæдæр 
æхсын хъæудзæн. 
Чысыл цыдæртæ не ’схъæр кодта Науыр йæ мадæн. 
Иæ хæдон йæхæдæг нæ ныхсадта. Æхсæг уыд сæ сы- 
хæгты чызг, Кæсæджиои йе ’знаг .кæй хоны, уый. 
Пъолтæ дæр фыццаг хатт уый ныхсадта. Гæрзтæ ’хсы- 
ныл йæхæдæг дæр фæлвæрдта Науыр, фæлæ ницы 
рауад -йæ хъавдæй. Хæдон ысхъулæттæ. 
Дыууæ æхсæвы Кæсæджион нал æрцыд сæхимæ. 
Æртыккаг бои хъуамæ æрцыдаид, фæлæ Науыр 
фæраздæр. Районы газеты йæ мады тыххæй цы фыст 
уыди, уый куы бакаст, уæд æд газет азгъордта фермæмæ. 
— Уый-ма уадз, фæлæ нæ колхоз районы иннæ 
колхозтæй кæмæй фæстæдæр баззад, уый дзы нæй?— 
бафарста Кæсæджион Науыры, йæхи тыххæй æппæлæи 
ныхæстæ куы фехъуыста, уæд фефсæрмы, афтæмæй. 
Иугæр алы бон хъæумæ куынæуал цыди, уæд амал 
фæцис Кæсæджионæн чингуытæ кæсынæн дæр æмæ 
фермæйы уавæртæм лыстæгдæр æркæсынæн. Æмæ 
раиртæста: æхсыры донхъ фылдæр кæнын канд дуц- 
джытæй аразгæ нæу. Бирæ чингуытæ фыст ис, хъуг 
æхсыр цы холлагæй фылдæр кæны, уый тыххæй, газет- 
ты дæр алы бон фыст вæййы раззагдæр æмæ номд- 
зыддæр дуцджыты фæлтæрддзинад. Фæлæ холлаг куы- 
нæ уа, уæд цы пайда у уыдæттæ зонын? 
Кæсæджион уæгъд нал уагъта фермæйы хицауы, 
домдта дзы, куырдта дзы алыхуызон холлаг. Фермæйы 
хицау — æнæзæрдæхудт æнувыд кусæг — йæхиуыл ни- 
куы ауæрста, фермæйы мидæг цы йæ бон уыд, уый 
архайдта, фæлæ æгæр сабыр æмæ фæлмæн кæй уыд, 
стæй организаторы миыиуæгай дæр æххæст кæм нæ 
уыд, уымæ гæсгæ йæ къухы бирæ цыдæртæ не ’фтыд. 
Уæддæр а фæстаг рæстæджы арæхдæр цæуын байдыд- 
156 

та колхозы сæрдармæ æмæ йыи хъусын кодта йæкус- 
джыты курдиат æмæ хъæбæрдæрæн домын байдыдта. 
Сæрдар æм иуахæмы æрбамæсты. 
— Дæ мæрдтыстæн, ныронг дæ мæй иу хаттæй фыл- 
дæр куыиæ уыдтон, уæд иыр алы бон ме ’ккой цы 
бадыс? Цы дыл æрцыд? 
— Уæртæ мæм иу бирæгъ барвыстат æмæ уый та 
ме ’ккойæ нæ хизы;—тызмæг дзуапп радта фермæйы 
хицау. 
— Цавæр бирæгъ? 
— Кæсæджион. 
— Æмæ дзы ныронг æппæлгæ куы кодтай? 
— Ныр дæр дзы хъаст нæ кæнын. Æнæхъæн биб- 
лиотекæ дары йæ дзыппы æмæ та мын чииыг мæ фыи- 
дзы бын фæцæвы. Æри, дам, мæнæ ахæм холлаг. Æмæ 
(йын кæцæй æрхæссон? 
Канд йæ хицау нæ, фæлæ Кæсæджион нæ барста 
иннæтæн дæр. Фермæмæ æнтыд чи ласта, уыцы шофыр- 
тæй, иу арæх кодта фæстиат, афонмæ-иу не рбахæццæ. 
Иубон æм баздæхт Кæсæджиои: 
— Худинаг дын нæу! Хъомгæс йе ’ртæ сæдæ 
хъуджы аокъæры афойнадыл æмæ сæ æрбаскъæры 
афойнадыл. Ды дæ иу машинæ афоныл скъæрын нæ 
зоныс! 
Иуахæмы йыи йе ’мбал дуцджытæй иу бафæрæзта: 
«Дæ сæр цæуыл риссын кæныс! Цы дæм æрбаласой, 
уый ратт дæ хъуццытæн. Дæхи цæуыл тыхсын кæ- 
ныс!»—«Хорз мын амоныс ды дæр,— сбустæ йыл кодта 
Кæсæджион,— æмæ уæдæ дæхимæ æртæ мин килограм- 
мы æрдуцыны хæс цæй ныфсæй райстай?» 
Раст зæгъын хъæуы, Кæсæджион нырма йæхæдæг 
дæр ницы бæрæг мадзæлттæ бацамыдтаид фермæйы 
куыст цæхгæр фæхуыздæр кæнынæн, фæл,æ йæм уæд- 
дæр иуæй-иу уавæртæ раст нæ фæкастысты. Зæгъæм 
дзырдæн, алы аз дæр колхозы æмæ районы разамои- 
джытæ хъугдуцджытæм ныккомкоммæ в-æййынц, алчи- 
дæр уæ уыйбæрц æмæ уыйбæрц æрдуцыны хæс райсæд 
йæхимæ, зæгъгæ. Афтæмæй та уыцы хъуыддагæн, ома 
бирæ æхсыр æркæнынæн, фадат чи дæтты: холлаг чи 
цæттæ кæны, фермæмæ йæ чи ласы, рæгъау чи хизы, 
уыдои койгæнæг та дзы æппындæр нæ вæййы. 
Райдайæиы Кæсæджпон йæ хъуыдытæ дзырдта, йæ 
хæд фарсмæ чи куыста, уыдонæн, чысыл фæстæдæр та 
157 

Сæ фермæйы иумæйаг æмбырдты. Цалдæр мæйы фæстæ 
йæм уый æгъгъæд нал фæкаст æмæ Науырæн ныффыс- 
сын кодта уацхъуыд республикон газетмæ, йæ къух дзы 
йæхæдæг бафыста, афтæмæй. Дыууæ боны фæстæ га- 
зсты кусæг йæхæдæг æрбацыд Кæсæджиоимæ, фæфар- 
ста йæ алцæмæй дæр, бæстондæр базыдта, уын йæ 
уацы цæй фæдыл фыста, уыдон æмæ аздæхти. Æртæ 
боны фæстæ газеты рацыд æнæхъæн фарс сæ фермæйы 
тыххæй. Фыццаг хатт федта Кæсæджион йæ къам га- 
зеты. Уымæй йæм диссагдæр та уый фæкаст, æмæ уац 
фыст уыд Кæсæджионæн йæхи номæй. 
Науыр цин кодта йæ мады æнтыстдзинæдтыл. Ныр 
йæ мад йæ раздæры архайдмæ нал раздæхдзæи, уый та 
йæ бауырныдта ахæм бæрæггæиæнтæй: Кæсæджион нал 
кæны йæ сыхæгты фыдкой, уыдон чызг цас æрдыгъта, 
кæцы бынат ахсы, уымæй дæр арæх нал фæрсы. 
9. 
Аивгъуыдта сæрд. Фæззæг дæр æрхæццæ йæ кæрои- 
мæ. Науыр æмæ йæ мады царды ног, цымыдисаг цау 
нал æрцыд. Уæвгæ Кæсæджиоимæ стыр диссаг фæкаст 
сæ колхозы правленийы уынаффæ. Мæйы дæргъы >йæ 
уырнгæ дæр нæ кодта: æцæг уыдзæн уыцы хабар æви 
та хус ныхæстæ сты? Æниу куыд фехъуыста, афтæмæй 
ахæм уыиаффæ сæ сыхæгты колхоз ныр нæ, фæлæ 
фарои бакодта. Æмæ, дам, цыма уый хуыздæрырдæм 
фæзыпд колхозы куыстыл. Кæй кой кæнæм, уыцы 
уынаффæ уыд: æхсыры фермæйы кусджытæн æхцайæ 
фидар мызд сæвæрыи, чи цæйбæрц дуца, уый хыиц- 
гæйæ, пырма уал æртæ мæйы иу хатт фыст куыд цæуа, 
стæй та алы мæйы кæрон. 
Сентябры мæй куы фæцис, уæд иуизæр фермæйы 
хицау æрæмбырд .кодта дуцджыты сæ клубгоиды æмæ 
сын фехъуысыи кодта, уыдоиæй мæйы дæргъы чи цас 
æхца бакуыста. Кæсæджионы та иыр дæр тыиг нæ 
бауырныдта, йæ куысты мызд дæс туманы у, уый. 
Тæккæ уыцы сахат ын йæ къухтæм дæс нæ, фæлæ 
фоидз тумаиы куы радтаиккой, уæд ыи уый æхсызгон- 
дæр уыдаид. 
Гъе, æмæ æрцыд уыцы рæстæг дæр Ноябры фæуды. 
Колхозы бухгалтер куы загъта, дæ къух æрфысс, 
зæгъгæ, æмæ йе ’нгуылдзæй куы ацамыдта, 350 сомы 
158 

фыст кæм уыд, уырдæм, уæддæр ма æххæст нæ уырныд- 
та Кæсæджиоиы, уыйбæрц æхца исы, уый. Иæ къух 
æрфыста, райста æхца æмæ æнæдзургæйæ араст сæхи- 
м.æ. Цал æмæ цал нымады бакодта йе ’хца, сæхимæ 
куы бацыд, уæд! Науыры æрбацыдмæ сæ стъолыл 
амадæй ныууагъта. Цыма сæм кæсынæй не ’фсæст. 
Цæвиттон арахъхъ куы уæй кодта, уæддæр-иу райста 
æхца, фæлæ йæм ацы ’хца уыдон хуызæн иæ кастысты. 
Иæ, бæгуыдæр, адон æндæр æхца сты. Иыртæккæ йæ 
исчи куы бафæрсид: «Цас æхца райстай де ’ртæ мæйы 
куыстмæ?», уæд сæрыстырæй дзуапп раттид: «35 тума- 
ны!» Чи зоиы ма сыл иучысыл æфтаугæ дæр акæнид. 
Уæды ’хцайы тыххæй та, бирæ уыдаиккой æви чысыл, 
уæддæр ской дæр никæй уагъта. Цыма давæггаг æхца 
уыдысты, адæймаджы худинаг чи кæны, ахæм чъизи 
фæллой... 
Ахуыргæнинæгты бригад дæр райгопд уыд йæ уал- 
дзæг æмæ йæ сæрды куыстæй. Сæ архайдæй цы рауад, 
уый æххæст бæрæг уыдзæн азы кæрои, фæлæ уал сæ 
фæлварæи хуымты хуыздæр кæй звено сарæхст, уыдон 
сбæлвырд кодтой. Науыр дæр цин кодта, преми йын 
кæй радтой, ууыл, ф.æлæ йын уым-æй æхсызгоидæр 
уыд æндæр хабар. Преми дæтгæйæ йыи скъолайы ди- 
ректор загъта: 
— Дæ мадæн аккаг фырт кæй дæ, уый æхсызгон у 
не ’ппæтæн дæр! 
— Кæсæджиоиы хуызæн сæрæн мад кæмæн ис, 
уымæн йæ фырт дæр хъуамæ ахæм уа, уæдæ куыд!— 
зæгъгæ, загъта колхозы сæрдар. Науыры зæрдыл æрба* 
лæууыдысты йæ фароны мæстытæ, ’йе ’мбай скъола- 
дзаутæ-иу ын афтæ куы дзырдтой, дæ мад та дын 
арахъхъæй балхæндзæи, зæгъгæ, уыдæттæ. Æмæ 
ратагъд кодта сæхимæ. Хъуамæ аппæла йæ мадæн, йе 
’скъоладзау фырты тыххæй дæр мадмæ уайдзæф кæй 
никуы æрхаудзæи, уьш фæдыл. 
Ацы хаттæй райдзастдæр æмæ хъæлдзæгдæрæй 
никуы баййæфта йæ мады. Кæсæджнон ын ракодта »йæ 
хабæрттæ, радзырдта, цы мызд райста, уый тыххæй, стæй 
уæд æрбадын кодта Науыры йæ фарсмæ æмæ йæм 
Дзуры: 
— Дзæбæх-ма мæм байхъус! Райсом мыи æнцой- 
159 

бои радтой. Хуындæн цы хъæуы, уыдон мæхæдæг 
ысцæттæ кæндзынæн, фæлæ ды бавдæл, æмæ æрбахон: 
æппæты фыццаг, джигул кæнынмæ нæм чи цыд æмæ 
мын мæ арахъхъытæ чи калдта, уыдон, стæй колхозы 
сæрдары, нæ фермæйы хицауы æмæ скъолайы дирек- 
тыры. Фехъуыстай? 
— О,— зæгъгæ, бакодта Науыр, фæлæ йæ бакас- 
тыл бæрæг уыд, цæуылдæр ма гуырысхо кæны, уый. 
— Æндæр искæй ма æрбахонынмæ хъавыс æви цы 
ныхъхъус дæ?— бафарста йæ Кæсæджиоп. 
— Нана... æз никæй, фæлæ... Исчи ма дæм куы 
фæкæсид, кæниод иунæгæй кæд фæуыдзыиæ... 
Мад лыстæг бакаст йæ фыртмæ æмæ ахъуыды код- 
та: «Хæринаджы хъуыддагæн ницы æмбары, уынаф- 
фæгæнæг дæр никуы кодта йæхи ахæм хъуыддаджы. 
Æндæр цыдæр у... Кæд йе ’мбал чызджытæй искæй 
æрбахонынмæ хъавы? Æргом зæгъын та йæ цæсгом нæ 
хъæцы... Цымæ чи уа?» 
— Омæ бæргæ, фæлæ кæмæ фæдзурон? Чи мæм 
фæкæсдзæн? 
— Æз дæр иикæй зоныи,— къæзгæйæ загъта На- 
уыр,— фæлæ мæнæ нæхи сыхаг чызджытæ ахæм 
хъуыддæгтæм æиæзивæг сты. 
Кæсæджион йæ мидбылты бахудт. 
— Гъе, æмæ сæ æрбахон. Уыцы æнæхайыры 
арахъуадзынæй ма иæм уыцы хæрамдзииад баззад 
æмæ уый дæр æххæст фесæфæд. 
— Сæ дыууæйы дæр?— цингæнгæ афарста Науыр. 
— Цæмæн? Æртæ куы сты! Кæд сæ мад сразы уа, 
уæд уый дæр. Æцæг сæм хонæг дæхæдæг фæу. 
10. 
Уазджыты хистæр — колхозы правлеиийы сæрдæр — 
гаджидауы размæ бадзырдта Кæсæджионмæ, цыма се 
’ппæты иомæй зæгъы, ахæм хуызы: 
— Фарн дæм дзурæд, иæ хорз фысым! Ахæм хуыпд- 
мæ дæр, дам, хуынтимæ æрбацæуынц хуынд адæм, 
фæлæ дæм мах та хуыиты бæсты ног хабар æрбахас- 
там. Ныронг фынддæс хъуджы дыгътай, 3-4 мæйы 
фæстæ та хъуамæ дуцæй 50-70 хъуджы. Ахæм 
уынаффæ рахаста колхозы правлеии. Куыд дæм кæсы? 
160 

Уыцы иыхас Кæсæджиопмæ хъазыи иыхас фæкаст 
æмæ уый дæр радта ахæм дзуапп: 
— Машинæ мæ куы фестын кодтат! 
— Бæгуыдæр. Чысыл ма бахъæуа — базоиай йæ... 
А дыууæ боиы хъуамæ райсæм дуцæн аппараттæ. Цæ- 
мæй нæ фермæтæй дуцджытæ базоной уыдоиимæ арха- 
йын, уый тыххæй фермæйæ дæр хъуамæ арвитæм кур- 
сытæм фæйиæ адæймаджы. Сымах фермæйæ дæуæй 
хуыздæр кæй арвитæм, уый ие ’ссардтам... 
— Æвæццæгæн дзы мæнæй кæстæр ничи разыид,— 
зæгъгæ, та хъазгæмхасæи загъта Кæсæджион. 
— Хъуыддаг кæстæр æмæ хистæрыл нæу. Уыцы 
аппарат машинæ у. Тагъддæр æмæ хуыздæр чи сахуыр 
уа .йемæ архайыи, стæй йыл иинæты дæр рæвдз чи 
сахуыр кæна, ахæм адæймаг пæ хъуыди. Æртæ — цып- 
пар мæйы фæстæ хъуамæ къухæй мауал дуцæм. 
— Дуцджытæ нæ фаг кæныиц æви...? 
— Уыдоп ссариккам, фæлæ хъуыддаг ууыл пæу. 
Къухæй дуцгæйæ зынаргъ лæууы æхсыр, стæй æиæуи 
дæр зынгуыст у, боны цъæхæй изæрдалыигтæм... 
Сæрдар æххæст нæма фæцис й.æ ныхас, афтæ мад 
æмæ фырты цæстæнгас сæмбæлд кæрæдзийыл. «Гъы, 
куыд дæм кæсынц ацы хабæрттæ?»— цыма афтæ фар- 
ста Науыры Кæсæджионы цæстæнгас. «Цу, цу, паиа! 
Мæимæ дæ зæрдæ ма ’хсайæд. Хæдзармæ дæр.» — 
дзуапп лæвæрдтой Науыры цинæйдзаг цæстытæ. 
— Куыд уæ фæнды, афтæ. Уый дæр та бавзарæм. 
Кæддæр мæхи аппараттимæ æвзæр нæ арæхстæн... Фер- 
мæйы аппараттæ та хъуамæ æнцондæр архайд уой,— 
хъазгæмхасæн загъта Кæсæджион. 
Куывд йæ тæмæны бацыд. Уазджытæ арфæ кодтой 
хæдзары хицауæп, хъæубæсты иом æмæ кад чи сси, нæ 
дуджы раззагдæр адæмты æмрæнхъ чи æрбалæууыд, 
уымæн. 
Арфæ .кодта Кæсæджион дæр йæ уазджытæи, фæлæ 
ма уымæй уæлдай нуазæнтæ бахаста Дзабомæ æмæ 
дружинæйы хистæрмæ. Арфæ сын кодта, уыцы æпа- 
монд архайдæй йæ кæй фервæзын кодтой, хæйрæджы- 
ты фæндагæй йæ адæмы фæндагмæ кæй раздæхтой, 
уый тыххæй. Кæннод, чи зоны, æмæ йæ иунæг хъæбул 
сидзæрæй баззадаид... 
— Дæ нуазæнтæ бирæ уæнт, Кæсæджион,—дзырд- 
та Дзабо.—Æз дæр æмæ дружипæ дæр нæ хæс æххæст 
П Арфæйаг 
161 

кодтам, æпдæр ницы сарæзтам. Рæзæд æмæ йæ цæрæн- 
бон бирæ уæд, ацы хъуыддаджы сæйраг архайæг чи 
уыд, уымæн... 
Дзабо йæ ныхас фескъуыдта æмæ нуазæн йæ тæккæ 
быиæй анызта. Кæсæджион фестъæлфыд. «Уый та ма 
кæмæй зæгъы Дзабо?— Сыхæгтæй искæмæй? Æмæ дзы 
йæ цæсгом æндæрхуызондæр куы никæмæн фæцис?.. 
Æрдæбон сыи хъæбыстæ дæр ма куы фæкодта?» 
Кæсæджиоп иæ бафиппайдта, Науыр Дзабойæн йæ 
къух æмæ йæ цæстытæй цыдæр кæй ацамыдта, æмæ уый 
йæ иыхас уый фæдыл кæй фæлыг кодта. 
Уазджытæ хæрзæхсæв загътой æмæ араст сты. 
Науыр сæ фæдыл рахызт æмæ иуцасдæр афæстиат 
уынджы. Дзабо йын загъта: 
— Дæ амындмæ гæсгæ æз мæ ныхас æрдæгыл иыу- 
уагътои. Фæлæ ныртæккæ дæхæдæг радзур хабар дæ 
мадæн. Мауал ын тæрс! 
Науыр хæдзармæ куы рбаздæхт, уæд æрбахызт 
йæ мады фæрсты æмæ æрбадт стъолы фарсмæ, йæ 
чъылдым йæ мадырдæм, афтæмæй. 
Кæсæджион бафиппайдта йæ фырты æигæс. 
— Цы кодтай, цы? Фæллайгæ бакодтай, куыд 
нынкъард дæ? И? Кæй мын загътай, уыдон дæр куы 
’рбахуыдтай. Цы ма дæ хъæуы?— Кæсæджион бацыд 
йæ фырты цурмæ æмæ йæ къух æрæвæрдта лæппуйы 
сæрыл. 
— Нана!—райдыдта Науыр æмæ ферхæцыд. Зын 
зæгъæн ын уыд, æвæдза, афæдзы дæргъы йæ зæрдæйы 
æмбæхстæй цы фæдардта, уый. 
— Цы кодтай, цы! Дæ нывонд фон? Рынчын исты 
дæ?— фæтарст Кæсæджион.— Уæдæ нæ сыхæгтимæ дæр 
куы бафидыдтам. Кæд фыддæрагæи кодтой, уæд дæр 
махæн хуыздæрмæ рауад... 
— Нана, æппыидæр, азымы ма дар нæ сыхæгты... 
Арахъхъ-иу 1куы уагътай, уæд дыууæ хатты дæр æз мæ- 
хæдæг фехъусын кодтои участковæймæ... 
Кæсæджионы нæ бауырныдтой йæ фырты ныхæстæ. 
— Банцай! Сæ сæрыл та цы рагæпп ластай! Куыд- 
иу хъусын кодтай участковæйæн, дæ бынатæй дæр-иу 
куынæ фезмæлыдтæ, уæд? 
Науыр бæстон радзырдта, фыццаг хатт тырысатæй, 
стæй та фанары рухсæй куыд æмбарын кодта Æхсар- 
бегæи, æмæ уый та Дзабомæ куыд хъусын кодта, 
162 

уыдæттæ. Кæсæджионы зæрдыл æрбалæууыд, æцæг\ 
кæддæрты йæ афтæтæ кæнгæ куыд федта, уый æмæ йæ 
ныр бауыриыдтой йæ фырты ныхæстæ. Исдугмæ куыд- 
дæр федзæмау, стæй йæ маст æвиппайды атыппыр. 
— Уæдæ мын уыцы фыдбылызтæ иууылдæр ды 
уыдтæ!—зæгъгæ, Кæсæджион ;йæ къух фæхъил кодта 
æмæ хъуамæ йæ фырты гом сæр иыддаудтаид, фæла^ ацы 
хатт йæ цонг ауындзæгæй баззад.— Æмæ мæ цæстысыг 
æмæ мæ дзыиазынмæ та куыд бафæрæзтай кæсыи, дур- 
зæрдæ адæймаг!— загъта ма Кæсæджиои, стæй бан- 
доныл йæхи æруагъта, йæ сæр æркъул кодта йæ 
уæрджытæм æмæ æрхæидæгæй ныккуыдта. 
Науыр куыд бадт, афтæмæй баззад бандоныл, цы- 
ма йыл ныхæсгæ бакодта. Уыцы уысм йæ цæстытыл 
нывæфтыдау ауадысты ивгъуыд мæйты зæрдæхалæн 
цаутæ, фыдбылызтæ жмæ æнæкæрон мæт... 
¦..Райдайæны зæрдæбынæй хатыд йæ мадмæ, цæмæй 
ныууадза уыцы фидиссаг куыст. Ницы рауад уымæй. 
Сфæнд кодта цæхæрадоны куыстыл .куыд фæуа, уый, 
фæлæ та уымæй дæр пицы рауад. Кæсæджионы хуызæм 
куыстуарзон æмæ фæразои адæймагæн, æвæццæгæн, 
цæхæрадоны архайд фаг нæ уыд, стæй дзы ницы бæрæг 
пайда райсынæнхъæл уыди. Уæдæ хъуыддаг афтæ ныу- 
уадзгæйæ дæр бæллæх уыдаид. Иуахæмы йæ милицæ 
æрцахстаиккой æмæ уæд... Цы ма уыдаид уымæй фыд- 
дæр? Æмæ уæдæ ма цы бачындæуыдаид? Фæрсгæ дæр 
кæи бакодтаид? Иæ мадыфсымæр æндæр хъæуы цæры, 
уырдыгæй ардæм цы хуызы хъахъхъæндзæн йæ хойы? 
Хуыздæр фæнд не ’ссардта Науыр æмæ йæ сагъæсы 
хабар ракодта йе ’мгар, æмкъласои æмæ йæ сыхаг 
Æхсарбегæн. Раст зæгъын хъæуы, Æхсарбег, Иауырæи 
йæхи хуызæн арф чи хъуыды кæны, ахæм лæппу нæу. 
Æнæмæт царды мидæг схъомыл, йæ мад æмæ йæ фыды, 
стæй йæ хистæр хоты æмæ æфсырмæрты дæлбазыр 
æмæ йæ бамæт кæныны сæр никæд бахъуыд. Фæлæ 
æнæуи хæларзæрдæ лæппу у, æмгарыл æнувыд. Æхсар- 
бегмæ уыйбæрц сагъæссаг нæ фæкастысты. Науыр ыи 
кæй радзырдта, уыдон. «Арахъуадзæн хæтæл лыстæг 
хуынчъытæ ныккæнæм, æддæмæ куыд иæ зыной, афтæ 
æмæ уæд арахъхъ схæццæ уыдзæн доиимæ æмæ йæ 
нал уадздзæн...»,—зæгъгæ, уайтагъд алыг кодтаÆхсар- 
бег. Науыр ууыл не ’сразы. Базондзæн æй йæ мад æмæ 
æндæр хæтæл ыссардзæн. «Уæд та йын йæ арахъ- 
163 

хъытыл хпнссйм порошоктæ иыккæиæм, куыд ничнуал 
æй æлхæиа, афтæ»,— ног фæид та бахаста Æхсарбег. 
Æмæ та уый дæр иицы фæкаст Науырмæ. Кæсæджион 
æй æнæбафиппайгæ нæ фæуыдзæн, йæ арахъхъ æвип- 
пайды куы схъылма уа, уæд. Стæй дзы афтæмæй дæр 
исчи куы баназа æмæ йыи марг куы феста... «Уæд та 
горæты йæ арахъхъ цы усмæ фæхæссы (уый йæ балхæ- 
иы æмæ йæ зынаргъдæрыл уæй кæны), уымæ бацæуæм 
æмæ йæ фæтæрсын кæнæм...» Уый дæр ницы фæпд. Уыцы 
ус куыиæ уа, уæд дæр æндæр æлхæиæг фæзындзæи 
Лæппутæ иугæр сæхæдæг ницы ахæм фæрæз æр- 
хъуыды кæнын бафæрæзтой, уæд сфæнд кодтой искæй 
бафæрсын. Фæлæ кæй? Сæ сусæгдзинад сын чи не 
схъæр кæпа, æууæикджын æмæ цæстуарзои чи у, 
хъуамæ ахæм адæймаг уа. Бирæ фæрахъуыды-бахъуыды 
кодтой æмæ æппынфæстаг уымæ æрцыдысты, æмæ 
хъуамæ бафæрсой... арахъуæйгæнджытæн æнæуынон- 
дæр чи у, уыцы участковæй милиционер Дзабойы. Сæхи 
хъæуккаг у Дзабо, Æхсарбегæн цыдæр хæстæг дæр 
баххæссы. Рагæй йæ зоиынц. Ныртæккæ партиои у, 
фæлæ ма фæскомцæдисон куы уыди, уæд фидаргонд 
уыд пионертæм. 
Дыууæ лæппуйы тæккæ хуызæр рæстæгмæ ба- 
хъавыдысты, æмæ Дзабо сæхимæ иунæгæй куы уыди, 
уæд æм бацыдысты. Радзырдтой йын хабар. 
— Иттæг хорз бакодтат, комкоммæ мæнмæ кæй 
æрбацыдыстут, уымæй!—загъта Дзабо æмæ уал сын 
сæхи бафарста, цы фæндтæ сæм ис, уымæй. Лæппутæ 
цы мадзæлттæ æрхъуыды кодтой, уыдонæй йæм иу дæр 
бæззон нæ фæкаст. Бацамыдта сын, цæмæй алы хатт 
дæр хъусып кæной, Кæсæджион арахъхъ уадзы, уый. 
Дзабо-иу дружинæимæ йæ уæлхъус амидæг уыдзæн, 
арахъхъ-иу акалдзæн, мигæнæнтæ ахæсдзæн, фæивар- 
иу кæндзæи æфсонмæ æмæ æппынфæстаг уæд бамбар- 
дзæи, гæнæн кæй иал ис, уый, пыууадздзæи уыцы 
архайд æмæ зæрдæмæдзæугæ куыстыл ныллæудзæн. 
Раст афтæ кодтой лæппутæ дæр. Науыр æмбарыи 
кодта Морзейы абетæй Æхсарбегæн, уый та-иу Дзабо- 
мæ азгъордта. 
Гъе, æмæ ныр... «Дурзæрдæ» дам. Нæ, раст ныхас 
иæу уый. Науыр дурзæрдæ иикæд уыди. Æицон ын 
нæ уыди йæ мады цæссыгтæм кæсын дæр. Сæ хоры 
161 

къæрмæг-иу дзæгъæлы кæй фесæфт, æрмæст уый дæр 
стыр маст уыд Науырæи. Фæлæ уæдæ æидæр цы ба- 
кодтаид? Уæдæ йын иуахæмы иæ мады куы ’рцах- 
стаиккой æмæ йын цалдæр азы куы стæрхон кодтаик- 
кой, науæд æй кæйдæртау ацы хъæуæй куы фæтард- 
таиккой, уæд хуыздæр уыдаид? Нæ, цыфæнды хъуыды 
кæиæд мад, уæддæр Науыр хуыздæр амал не ссардта 
йæ мады фервæзын кæныиæн. Бæгуыдæр, мады ныму- 
дзыи дурзæрдæны нысан у, фæлæ, ау!.. Уыцы нымыгъд 
хæрамдзинады тыххæй уыд? Гъе, æмæ кæд мад дæр 
æмæ ма æндæр исчитæ дæр афтæ хъуыды кæнынц æмæ 
йæ дурзæрдæ хоныиц, уæд пионерты балы совет æркæ- 
сæд ацы хъуыддагмæ æмæ равзарæд, Науыр цæйбæрц 
азымджын у, уый. 
Иу хъуыддагæй ма йæ зæрдæ бауазал Науырæи, йæ 
мад æм æвиппайды кæй æрбамæсты, уый фæдыл. «На- 
на ныр базыдта, йæ иымудзæг æрмæст æз кæй уыдтæи, 
уый. Мæп куы бафæдзæхса, афтæ мауал кæ, зæгъгæ, 
æмæ та йæ фыццаг архайдмæ куы бавнала... Æз та 
цæрæибоитæм пæ цæсты дурзæрдæ æмæ фыд-зондæй 
баззайдзынæи...» 
Ацы хатты хуызæнæй иикæд ма федта Кæсæджион 
йæ фырты. Науыр цавддурæй бадтис бандоныл. Йæ 
фындзыхъæл æмæ йæ ризгæ роцъайæ йæ цæстысыг 
калди стъолы æмбæрзæиыл. Цы уыд, уымæн цыма йæ- 
химндæг иымпылд æмæ, афтæ ныггыццыл ис, æддейæ ба- 
кæсæг мал базыдтаид — уый æрдæбоиы æвзыгъд æмæ 
хъæлдзæг Науыр у, уый. Йæ цæстысыджы æртæхтæ 
цæппузыртæй куы федтастъолы æрттиваг æмбæрзæныл, 
уæд куыддæр фефсæрмы, йæ рæмбыптæй сæ æрæмбæрз- 
та, стæи нæ сæр æруагъта йæ цæнгтыл. 
Кс?сæджион фæтæригъæд кодта йæ фыртæи. «Кæ- 
сут æм?! Йæ фыд дæр ма афтæ ныфсхаст уыди... Стæй 
мæхæдæг дæр... Ис дзы мæхимæ дæр...»—хъуыды кодта 
Кæсæджион. Науыры цæсгом разылдта йæхирдæм 
æмæ йæ æрбахъæбыс кодта. 
— Ма ку! Банцай! Тынг раст бакодтай. Æнæзонгæ 
нæ дæи мæхи. Афтæ куыиæ сарæзтаис, уæд... Нæ ба- 
кастаин дæ коммæ. Æмæ уæд... Æгайтма афтæ фидар 
разынддæ... Нæ фыдгултæ фæкæнæнт, адæмæй дæр 
æмæ хицауадæЛ дæр кæй нæ уæидынц, ахæм худина- 
джы куыст. Банцай! Æмæ мыи бахатыр кæн... 
165 

МÆТ ÆМÆ 
ЗÆРДÆЙЫ ХОС 
(Дохтыры боныгæй) 
1. 
æхимæ цæугæйæ проспекты мæ 
хъустыл ауад сылгоймаджы хъæр: «Малусæг! Малусæг! 
Балхæиут малусæг!» 
Ныллæггомау ацæргæ ус лыстæг уистæй быд рæсугъд 
чыргъæды уæй кæны, ацы уалдзæг фыццаг хатт чн фæ- 
зыид, ахæм малусæг. Мæ сабийы бонтæ мæ зæрдыл 
æрлæууыдысты. Ныры сывæллæттæй ахæм куыст йæ сæр- 
мæ ничнуал хæссы, фæлæ уæды рæстæджы малусæгæм^ 
фиалкæтæ уæй кодтой æрмæст мæ хуызæи скъоладзаутæ. 
Æмæ цы! Уæдæ киномæ кæиæ циркмæ цæмæй бацы- 
даиккам? Сæлдæг балхæиынæн нын æхца чи рат- 
таид? 
Дыууæ лæппуйæ хъæдмæ иумæ цыдыстæм. Уæй дæр 
уыцы иу бои. Уымæн-иу раздæр фесты уæйгонд йæ дидин- 
джытæ. Афтæмæй нæ дыууæйæи дæр æмхуызон уыдысты. 
Суанг ма сæ баст дæр. Иухатт æп бафарстом. 
— Ды дæр сæ асламдæрыл куынæ дæттыс, уæд дын 
сæ тагъддæр цæмæн алхæнынц? 
— Бакас мæм, æмæ æз куыд кæион, ды дæр афтæ 
кæ! — загъта уый. 
Бакастæн æм. Уый мæнау æнцад нæ лæууыд æмæ не 
’нхъæлмæ каст æлхæнджытæм. Чызг æмæ лæппу иумæ 
цæугæ ауыдта, уæд-иу сæ разы февзæрд æмæ сыи йæ ди- 
динджыты баст (дыууæ даргъ æхсæр уисы ’хсæн фидар- 
гонд) сæ фындзы бын фæцавта. 
— Кавалер, балхæн фиалкæтæ дæ баришняйæн! 
— Цæй аргъ у иу баст? 
— Æртæ капеччы. Басмуд-ма! Басмуд! Хъæдæй сæ 
ныртæккæ æрхастон. Равзар дзы кæцыфæнды басг, 
166 

мæнæ уыййедтæмæ! — Æмæ-иу бацамыдта искæцы цу- 
палмæ. 
— Цæмæн уымæй фæстæмæ? 
— Уый мын кæмæмдæр æвæрд у... 
— О, сæ тæккæ хуыздæр — кæмæндæр æвæрд, æз та 
сын се ’взæртæй балхæнон... 
Уæд-иу ме ’мбал сомытыл схæцыд, иннæ цупæлттæ 
дæр цауддæр не ’сты, зæгъгæ. Æлхæнæг дæр-иу ныццæх- 
гæр, кæд мын уый дæттыс, кæннод нæ исын, зæгъгæ, уæл- 
дайдæр та сылгоймæгтæ. Æппынфæстаг-иу ме ’мбал 
сразы уыцы æвæрд цупал раттыныл. 
Фæлвæрдтон æз дæр уый митæ, фæлæ, раст зæгъын 
хъæуы, ницы бæрæг мын æнтыст... 
Зæроид усæй райстон дыууæ цупалы æмæ араст дæи 
мæ хæлары фатермæ, кæддæр дидинджытæ чемæ уæй 
кодтон, уымæ. 
Цалдæр мииуты фæстæ дуар бахостон. 
— Гом у, мидæмæ! — райхъуыст мæм йæ усы хъæлæс. 
Бацыдтæи. 
— Нæртои Сатанайы салам уалдзæджы фидиуæ- 
гæй!— загътон æфсинæн æмæ йæм радтон дид*нджыты 
цупæлттæ. 
— Алы бон æгас цу! Фæлæ, дам,Нарт иу хъуыдда- 
джы фæдыл дыууæ хатты не ’рвыстой фидиуæг! — зæгъ- 
гæ, бахудт уый. 
— Ау, исчи та фæраздæр мæнæй? 
— Раджы кæддæр демæ дидинджытæ чи уæй кодта, 
уыцы лæппу. 
— Уый та уыд? Кæм и кæ дæ бынатыхицау? 
— Мæнæ дæ разы... 
— Садуллæйæ дæ фæрсын. 
— Уый бынатыхицау рагæй куы нæуал у. 
— Цы йыл ’рцыд? 
— Раппæрстон æй йæ бынатæй... 
А фæстаг рæстæджы арæх нал æмбæлдыстæм мæ 
хæларимæ. Ныр мын йе ’фсии Сатана радзырдта сæ 
царды хабæрттæ. Лæг ныртæккæ кусы горæты центрон 
поликлииикæйы. Хаттæй-хатт æм фæсидыиц рынчындон- 
мæ дæр. Фарои отпускæй куы ’рцыд, уæдæй фæстæмæ 
йыл æрцыд цыдæр «бæллæх». Иннæ дохтыртæ фæвæй- 
йынц сæ куыст, уый ма уæддæр архайы йæ рынчынтимæ. 
Куыстæй куы рацæуы, уæд дæр, иу стæм бонæй фæстæмæ 
комкоммæ хæдзармæ не ’рбацæуы. Уыцы æнæхайыры 
167 

рынчынтæи кæмæн йæ хæдзармæ цæуы, кæмæн куысты 
быиат агуры, кæмæн горсоветы фатер райсыныл тох 
кæмы æмæ уыйадыл сихор афоныл никуы бахæры. 
— Æмæ" афтæ æрæгмæ куы фæцæуы, уæд ыл дæ 
маст иæ акалыс? 
— Мæстыгæнæн æм ис? Ахæм ныхæстæ райданы, 
æмæ та хылы бæсты мæхæдæг дæр худынмæ фæвæй- 
йыи. 
— Уæдæ та абои дæр, æвæццæгæн, æрæгмæ æрба- 
цæудзæн? 
— Цы йыи зонын?.. 
— Уæдæ куыд? 
— Никуыд! Уæртæ уал уаты чингуытимæ архай, кæд 
æнкъард кæныс, уæд. Уæддæр дын йе ’рбацыдмæ æнæ 
лæугæ нæй. 
Уаты фæкомкоммæ дæн стъолыл иу сауцъар тетрад- 
мæ. Рафæлдæхтон ын йæ фыццаг сыфтæ æмæ мыл дис 
бахæцыд. Мæ хæлары боныг! Мæхи цæстæй йæ куымæ 
уыдтаин, уæд мæ ницæй тыххæй бауырныдтаид. Рагæй 
дæр зивæггæнаг уыд ахæмтæм. Æгæр-мæгуыр къулы- 
газетмæ дæр никуы ницы ныффыста, хæс ын-иу куы ба- 
кодтой, уæддæр. Цы йыл æрцыд? 
Фыццаг фарсыл бакастæи: 
«Кæд, миййаг, ацы тетрад ме ’вастæй искæй къухтæм 
бахауа, уæд-иу мыл ма фæхудæд. Цæвиттон ахæм хъуыд- 
дæгтæ мын рагæй æнад уыдысты, ома бомыгтæ, фæлæ 
иубои...» 
Нал базыдтон, дарддæр дзы цы уыд, уый. Æваст фæ- 
цыд дуары хъæр. 
— Сатана! Рамбылдтон хъуыддаг! — æрбайхъуыст 
мæм æддаг къæсæрæй. Цы базонын мын хъуыд мæ хæ- 
лары хъæлæс! Ус рауад йæ размæ. 
— Стæ-ма, кæм дын и? 
— Æцæг, æцæг! Айразмæ дын цы рынчынæй дзырд- 
тои... Æидысиæгæй чи сад, уымæн... 
— О, фæлæ цы рамбылдтаи? 
— Фатер, фатер! Уæртæ Терчы был цы иог хæдзар 
сцæттæ, уым. 
— Æцæг зæгъыс! — бафарста Сатаиа, фæлæ лæг 
нæ бамбæрста, ус хъазгæ кæи кæпы, уый. 
— Мæхи цæсты раз ып ордер йæ къухтæм радтой. 
— Нæ, фæлæ тæхудиаг нæ дæ уыцы зæрдæимæ,— 
зæгъгæ, бахудт ус.— Мæнæн мæхицæи куы раттаиккой 
168 

уыцы фатер, уæд дæр ыл афтæ нæ Цип кодтаин. Уæртæ 
уал ацу, уазæг нæм ис! 
Уазæджы коймæ Садуллæ фегуыппæг. Тетрад мæ 
дзыппы афсæрстон. 
Садуллæ мæ куы ауыдта, уæд ма цæй ныхас æмæ цæй 
æндæр! Иæ хъæбысы мæ фелвæста æмæ уаты къуымты;.. 
Худæг уыд махмæ бакæсын. 
— Æруадз-ма, стæ! Исты мæныл куынæ цин кæныс! 
— Уæдæ кæуыл? 
— Дæ фатерыл. 
Садуллæ æрсабыр æмæ зæрдæбынæй загъта: 
— Нæ, ахæм уавæр лæг йæхи цæстæй куынæ фена, 
уæд зын бамбарæн у. Ды куы бакастаис уыцы бинонты 
цинмæ, уæд мæнæй æррадæр суыдаис... 
Фынгыл куы ’рбадтыстæм, уæд æй бафарстон: 
— Малусæг æз абон фыццаг хатт куы федтон, уæд 
дæуæн цыппар боны размæ дæ къухы кæцæй баф- 
тыд? 
— Æз дæуау не ’нхъæлмæ кастæн, цалынмæ иу зæ- 
ронд ус проспекты дидинджытæ уæй райдайа, уæдмæ, 
фæлæ мæхæдæг хъæдмæ суадтæн æмæ... Хъуыды ма кæ- 
ныс, кæм-иу тыдтам, уыцы бынæттæ? 
— Уый та куыд нæ! Фæлæ мæм диссаг кæсы: куыд 
дæ равдæлд, хæдзармæ дæр, дам, куы нæуал цæуыс адæ- 
мы мæтæй? 
— Диссагæй дзы ницы ис. Зыдтон æй: Сатанайæн 
æхсызгон уыдзæн, мит æххæст нæма стад, афтæмæй йын 
йæ къухты дидинджытæ куы фæсадзон, уæд. 
Фæбадтыстæм æхсæвы дæс сахатмæ. Нæ ныхæстæи 
кæрон нал ардтам. Æрæмысыдыстæм не ’взонджы бон- 
тæ. Уæды рæстæджы нæ хицæн кодтам кæрæдзийæ, æнæ 
дзургæйæ æмбæрстам нæ иу иннæйы. Фæлæ ныр? Цы- 
дæр ног миниуæг бафиппайдтон мæ хæлармæ. Афтæ 
тæнцъар æмæ фæлмæнзæрдæ никуы уыд. Цы йыл æрцыд? 
Мæ фындзыкæлмæрзæи сисыны фæдыл мæ дзып- 
мæ нывнæлдтон æмæ мæ къух аныдзæвыд тетрадыл. 
Фефсæрмы дæн. Нæ йæ схъæр кодтон. Ахæссон æй нæ- 
химæ. Уый тыххæй мдем нæ фæхæрам уыдзæи. Мæнæй 
йын сусæг никуы ницы уыд. 
Садуллæйы иæ уагътои мæ фæдыл æддаг къæсæрæй 
Дарддæр, фæлæ мæ цалынмæ уынгмæ рахæццæ кодта, 
уæдмæ нæ аздæхт. «Хæрзæхсæв» ыи загътон æмæ араст 
дæн нæхимæ. Иу-цалдæр метры куы рауадтæн, уæд фе- 
169 

кастæи фæстæмае æМæ федтон: Садуллæ лæууы нарац- 
нæй дуарьт цур æмæ кæсы мæ фæстæ. 
— Цæмæ ма лæууыс? 
— Рагæй дæ нал федтон æмæ... 
— Сомизæр та æрбауайдзыиæн. Дæ тетрад дæр дын 
æрбахæсдзынæн... 
— Цæй тетрад? 
— Мæнæ ай! Дæ сусæгдзинæдтæ кæм фыссыс, уый... 
— Гъей, фæлæуу-ма!—зæгъгæ, ма фæкодта Садуллæ 
æмæ уæлæ æртæхы. 
— Райсом! Райсом! — дзурын æз дæр лидзгæ-лидзын 
æмæтындзын, цæмæй мæма æрæййафа. 
Худæг уыд махмæ бакæсын! Фондз æмяе дыууиссæдз 
аздзыд лæгтæ сонт сабитау кæрæдзийы сурынц горæты 
уынгты. Нæ амонд уыд, æмæ милиционер нæ цуры нæ 
фæцис, æндæра нæ æррадоны скуыси кодтаид. 
Æвæццæгæн Садуллæ дæр уымæй тарст, æмæ уын- 
джы тигъæй аздæхт фæстæмæ. 
Нæхимæ куы бахæццæ дæн, уæд ма иу каст фæкод- 
тон фæстæмæ æмæ куы базыдтон, сурæг мæ иал ис, уый, 
уæд дуæрттæ сæхгæдтон, цырагъ ссыгътои æмæ мæ хæ- 
лары боныг мæ разы стъолыл æрæвæрдтои. 
2. 
«... Иубон мæм мæ чызг бахатыд (фæидзæм къла- 
сы ахуыр кæны): 
— Баба, бæзджын тетрад мын балхæи! 
— Цæмæн дæ бахъуыд? — бафарстон æй æз. 
— Англисаг æвзаг ахуыр кæнын райдыдтам æмæ 
дзырдуатæн. 
Балхæдтон мæнæ ацы тетрад, фæлæ нæ фæбæззыд, 
«æгæр бæзджын» разынд. Уый та хъуыд, цыппар æмæ 
ссæдз сыфы кæм уыдаид, ахæм. Уый дæр та балхæдтон. 
Ацы тетрад баззад, æнæпайдайæ æмæ хъазæгау цыдæртæ 
фыссын райдыдтон... 
Ныфæлладдæи. Бон сау-изæрмæ—рыичыитæ æмæ 
рынчынтæ. Цæуынц æмæ цæуынц, кæрои сын нал ис. Хат- 
тæй-хатт сæм смæсты вæййын. 
— Кæм дын риссы? — фæрсын рынчыны. 
170 

— Æмæ-гъа, мæ буар йæ ’ппæтæй дæр иу раи дæр 
æнæрисгæ нæу,— дзуапп дæтты уый æмæ йæ цасфæн- 
ды фæрс, уæддæр дзы уæлдай ницыуал базондзынæ. 
Нæ поликлиникæйы ахæм фæтк æвæрд ис: алы дох- 
тыр дæр хъуамæ иса бæрæг нымæц рынчынтæ. Иæ бо- 
ны куысты кæронмæ уыдон куы фена, уæд йæ хæс æх- 
хæст у, азым æм ничи æрхæсдзæн. Уæвгæ регистрату- 
рæ дæр иу дохтырмæ бæрæг бæрц рынчынтæй фылдæр 
нæ фæфыссы. 
О, фæлæ рынчынтæ дæр æмхуызон не ’сты. Сæ иуæй- 
иутыл æгас сахат бахардз вæййы. Æмæ дзы ахæмтæ дзæв- 
гар куы разыиы, уæд иннæты ииз бæстон рабæрæг кæ- 
нынæн рæстæг нал вæййы. Уымæн дæр ис гæнæн: уæ- 
лæнгæйтты сæм æркæс, дæ нормæ ахицæн кæн. Цал 
рынчыны феныи æмбæлд, уал федтай, рецепттæ сын ныф- 
фыстай, чи ма дæ цæуыл домы? 
Цымæ раст у уый? 
Поликлиникæйы хицаумæ курдиат балæвæрдтон мæ 
фæллад суадзыны тыххæй. Бар мын радта æмæ ныр хъуы- 
ды кæнын: кæдæм ацыдæуа? Санаторимæ мæ нæ фæн- 
ды. Уым дæр та рынчынтæ, дохтыртæ, рады лæуджытæ, 
урс халаттæ. Фæлладуадзæн хæдзармæ хуыздæр уаид, 
фæлæ уый дæр санаторийы æнгæс у. Ацу æмæ дзæигæ- 
рæджы хъæрмæ хъус æппынæдзух: ыстын афон, хæрыи 
афон, хуыссын афон... Уæдæ ма кæдæм? Æвзæр нæ уаид 
туризмы балцы, фæлæ уымæн æгæр фæуæззау дæн. 
Мæйы дæргъы алы бон дæр фæндагыл — уый мæм зын 
кæсы. 
Уæд та фæцæуон нæхи хæхтæм, мæ фыдæлтæ цм 
кæмтты цардысты, уырдæм. Фысым мын уыдзæн. Нырма 
дзы не ’рвадæлтæй дæр цæры чидæртæ. Рагæй дзы нал 
уыдтæн. Тынг сæ не стыхсын кæндзынæн, истытæ алас- 
дзынæн мемæ. ^ым дæр ис магазинтæ. 
? п п 
Знон æрбацыдтæн мæ фыдæлты райгуырæн хъæумæ. 
Раст сæм цыма уæларвæй зæд æртахт, афтæ æхсызгои 
сын уыд мæ фенд. Уæвгæ нæхимæ ирои нымадæй хæстæг 
стæм, мæ фыды фыдыфсымæры цот. Далыс аргæвстой, 
æрбахуыдтой сæ сыхæгты. Цыбыр иыхасæй — куывд мьш 
скодтой. Æддагон адæм куы ацыдысты, уæд мæ дын- 
171 

джыр хызынæй систсч, иæ хæстæджытæн ме ’фсин ц«.4 
чысыл лæвæрттæ арвыста, уыдон: цъындатæ, кæлмæр- 
зæнтæ æмæ æндæр ахæм лыстæг дзаумæттæ. «Цæмæн 
дæ хъуыдысты ахæм хæрдзтæ!» — зæгъгæ, мыи дзырд- 
той мæ фысымтæ, фæлæ уалынмæ мæ хызынæй царвы 
банкæтæ, консервы къоппытæ, сæкæр æмæ æндæр ахæм- 
тæ ивадæг куы райдыдтон, уæд мæ уайдзæфты бын фæ- 
кодтой. 
— Худинаг дын нæу, гормон! Ирон лæг куы дæ, уæд 
дæ зонгæ адæммæ цæугæйæ дæ сæрмæ та куыд æрхас- 
тай демæ мæйваг хæринаг рахæссын? 
Сæттын ыл: фæрæдыдтæн. Хетæгкаты Къоста цы хæх- 
хон адæмы царды кой кодта: «Иæуат — скъæт, зыгуым — 
йæ лыстæн, хъæбæр—йæ цъæх хуыссæн нымæт...» — 
ахæм хуызы ницы баййæфтон мæ хæстæджытæм. Горæ- 
таг хæрзæвдылд фатерæй уыдон хæдзары ’хсæи æрмæст 
уый хъауджыдæр федтон, æмæ адонмæ газ нæма уыд. 
Æндæр алцыдæр: электрон рухс, радио, суанг ма сæ 
фарсмæ комы цы стыр суадон цæуы, уырдыгæй дон дæр 
рауагътой æфсæн хæтæлты. 
Мæ резинбыи дзабыртæ скодтоп æмæ араст дæи ко- 
мы мидæмæ. Мæ фысымтæя загътои: миййаг изæрмæ 
куыиæ æрæздæхои, уæд-иу зопут — баззадтæн фиййæут- 
тæм. 
Раджы дæр нæ уарзтоп уынгæг кæмтты цæуын. Адæй- 
маг ницы уыиы. Фæйнæрдыгæй йæ сæрмæ цы ауындзæг 
хæхтæ сфардæг сты, уыдон бын нæхимæ мæлдзыгæй 
стырдæр нал фæкæсы, зæрдæ дæр комæн йæхи хуызæн 
нынтъысиæг вæййы. Цæхгæрмæ разылдтæн æмæ лыстæг 
бæрз бæласы къутæртыл хæпгæйæ къуылдыммæ æрба- 
хызтæн. Ам бынтон æидæрхуызоп у. Бынæй цъассы, стыр 
дои кæй хонынц, уымæй фæрссаг кæмттæм атъапг сты 
лыстæг доны тæгтæ æмæ хæхты сæртæм куыд уæлда^р 
цæуынц, афтæ кæныиц ноджы къабузджын æмæ лыстæг- 
дæр —раст адæймаджы тугдадзинты хуызæн. 
Фиййæутты дарæнтæй фæуæлдæр дæн. Ацы раи бæрз 
дæр нал зайы, æрмæст ма цæгатвæхсты саубын дары 
фугæ. Сæрвæт фæлæнкаудæр. Æрбадтæн æмæ кæсæн- 
цæстæй фæлгæсын, мæ акомкоммæ цы урссæр цъуппы- 
тæ зыны, уырдæм. Диссаг куыд не сты, æвæдза. Комы 
быиæй сæм куы кæсай, уæд цыма иыллæг сты æмæ сæ 
172 

сæрмæ суайып ницы диссаг у, афтæ зыиы адæймагмæ. 
фæлæ сæ иыхмæ æвæрд цы фæтæнтæ сты, уыдоныл куы 
цæуай уæлæмæ, уæд та дæм афтæ кæсдзæн, цыма уыдон 
дæр уæлдæрæй-уæлдæр цæуынц... 
— Бæлццон, алы бон æгас нæм цу! — зæгъгæ, æвил- 
пайды ауад мæ хъустыл æмæ, сæттып ыл, фесхъиудтои. 
Мæ фарсмæ лæууыд иу-ссæдз азы бæрц кæуыл цыдаид, 
ахæм лæппу. Йæ сæрыл — ирои цъæхбын нымæтхуд, йае 
иу уæхскыл пæлæз уæгъдæппæрстæй, йæ къæхтыл — 
резинбын цырыхъхъытæ. 
Фестадтæн. Лæппу йæ лæдзæг йæ галиу арммæ рай- 
ста æмæ мæм йæ къух æрбадардта. 
Нæ дыууæ дæр æрбадтыстæм. Лæппу разынд быди- 
раг. Дыууæ азы размæ каст фæцис астæуыккаг скъола. 
Фиййау ныллæууыд колхозы. Иæ кæстæр хо нырма скъола- 
дзау у. Иæ мад куыста колхозы, фæлæ йыл æндæразæй 
нырмæ стых сты цавæрдæр æндыснæг æмæ радикулит 
æмæ йæ сызмæлын мал уадзыиц. Фырт ын йæ фароны 
мыздæй Хъæрмæдонмæ бынат балхæдта æмæ уæдæй 
фæстæмæ фæдзæбæхдæр, фæлæ ма йæ, æвæццæгæн, иу 
сæрд ацæуын бахъæудзæи йæхи дзæбæх кæныимæ. 
— Æмæ дарддæр ахуырмæ иал хъавыс? — бафар- 
стон лæппуйы. 
— Хъавгæ нæ, фæлæ уыцы хъуыды иу минут дæр нæ 
цух кæны мæ сæрæй. Фидæн фæззæг мыи æнæбацæугæ 
нал ис. Уæдмæ мæ мад дæр фæдзæбæх уыдзæн. Æмæ та 
кусын куы райдайа, уæд цух ницæмæй уыдзыстæм. Стæй 
ацы дыууæ азы мæхæдæг дæр цыдæртæ бакуыстон... 
Куыд мыи радзырдта, афтæмæй фиййау ныллæууыд, 
йæ дарддæры ахуырæм дзæбæхдæр фæндаг цæмæй уа, 
уый тыххæй. Хъæуы баззайæн дæр уыд, фæлæ фиййæут- 
тæй фылдæр фæллойбонтæ ничи бакусы, стæй ахуыр 
кæнынæн дæр хуыздæр фадат ис. Фарон цы мæнæу рай- 
ста, уымæм йе ’мбис ауæй кодтой. Чм ма дзы баззад, уый 
фаг у йæ чысыл биионтæн дыууæ азы дæргъы. 
Фиййауы иыхæстæм мæ зæрдыл æрлæууыдысты мæ 
зонгæтæй чидæртæ. Уыдонæн дæр сæ фырттæ каст фесты 
астæуыккаг скъолатæ, фæлæ дарддæр нал дæр ахуыр кæ- 
нынц, æмæ нæдæр куыстмæ бацыдысты. Уæддæр сæ 
хуыздæр хæринаг æмæ рæсугъддæр дарæсæй цух нæ 
уадзынц. Ацы лæппу та йæхæдæг гæрды фæндаг æмæ ма 
æгас бимомты мæт дæр йæхимæ райста. 
Комы фаллаг фарс* уыгæрдæнты уæле цыргъ къæ- 
173 

дзæхы цъуппæй стахт цæргæс æмæ зилдух кæиы уæлдæ- 
фы. Цалдæр зылды æркæны, стæй йæ базыртæ тилгæ йæ 
мидбынаты ауындзæг аззайы. Никуы ма федтон цæргæ- 
сы ахæм хуызы æмæ йæм бирæ фæкастæн. Мæ зæрдыл 
æрбалæууыд Пушкины æмдзæвгæ: «Орел,с отдалеиной 
поднявшись вершины, парит иеподвижио со мной нарав- 
не». 
Уыцы стих хъæрæй загътон æмæ кæсæнцæстытæ 
раттон лæппумæ. ’ 
— Бакæс-ма йæм! 
Фиййау æркаст кæсæнцæстытæм. 
— Хорз сты. Десятикратнæтæ. Махонтæй восьми- 
кратнæтæй фылдæр иикæмæ ис. 
Кæсæнцæстытæ сарæзта цæргæсырдæм, фæлæ ууыл 
бирæ иæ афæстиат сты, разылдта сæ æндæрырдæм. 
— Гъы, куыд дæм кæсы? 
— Кæсæнцæстытæй зæгъыс? 
— Нæ, цæргæсæй. Мæнгæй йæ нæ хонынц «пад- 
дзах». Фæлæ иу раи цæмæи ныллæууы? 
— Афтæмæй хуыздæр уыны, зæххыл цы ис, уый. Тæх- 
гæ-тæхын калм зын уынæн у, кæрдæджы. Фæлæ мæнмæ 
хорз паддзах нæ кæсы. 
— Цæмæн афтæ? 
— Искуы дын дæ уæрыкк йæ уæлныхты куы аскъæ- 
фид... 
— Ахæм митæ дæр æм вæййы? 
— Мах кæй уынæм, уый чысыл у, фæлæ дзы далыс 
чи ахæссы, ахæмтæ дæр ис. 
— Уæдæ дæумæ ницæййаг «иаддзах» кæсы? И? 
— Æз нæ уарзын тугдзых паддзах... Мæ бар куы 
уаид, уæд æндæры схонин паддзах... Уартæ ма гуылау 
фæтæны сæрмæ цы айнæг хохы тигъ зыны, уырдæм ба- 
кæс. Уæртæ йæ цæгат фарс мит кæмæн нæма стад, уыр- 
дæм. Бынæй лæнкауы хизынц цалдæрæй, сæ уæле рыи- 
дзыл та сæ хъахъхъæнæг. 
Фиййау мæм æрбалæвæрдта кæсæнцæст. Бакастæн, 
кæдæм мын бацамыдта, уырдæм. Къæдзæхрæбын хыз- 
тысты цалдæр дзæбидыры. Сæ уæле рындзыл лæууыд 
иннæтæй егъаудæр, ставд сыкъаджыи æмæ даргъ боцъо- 
джын фыр. Мæ зæрдыл æрбалæууыд, Хъæрмæдоны суа- 
ры æвгтыл цы дзæбидыр нывгонд ис, уый. 
Дзæбидырыл мæ цæстытæ баззадысты. Иæ боцъо 
йыи дымгæ куыд фæйлыдта, уый дæр мæм дзæбæх зынд. 
174 

— Æсуыдтай йге? — бафарста мæ фиййау æмæ æ* 
«æнæдзургæйæ мæ сæр куы банкъуыстон, уæд райдыдта: 
Бестрепетно, гордо стоит на утесе 
Джук-тур круторогий в застывших снегах 
И весь иидевея п трескучем морозе, 
Как жемчуг, горит он в багровых лучах. 
— Гъеуый хуыздæр нæ уаид паддзахæн? 
Лæппу уыцы куплет афтæ зæрдæбыиæй бакаст, æмæ 
йæм нал фæлæууыдтæн: 
— Уый та кæцæй бадардтай дæ зæрдыл? 
— Ау, æмæ Елбыздыхъойы драмæ «Дыууæ хойы» 
фиййауы загъдау, фиййауæи иицы æнхъæл дæ? 
Æвæццæгæи æм афтæ фæкаст, цыма йæхицæй раппæ- 
лыд æмæ ма йæ иыхасыл бафтыдта: 
— Астæуыккаг скъола куы фæдæн, уæд Къостайы 
æмдзæвгæ «Джук-тур» декламаци кодтои нæ хъазт- 
изæры. 
Мæнæн дæр, æвæдза, раст ныхас нæ уыд, «дæзæрдыл 
кæцæй бадардтай», зæгъгæ, кæй бафарстон, уымæй. 
— Нæ, фæлæ куыд арæх систы дзæбидыртæ? — зæгъ- 
гæ, мæ ныхас фæзылдтон иннæрдæм. 
— Цалдæр азы дæргъы сæ марын нал уадзынц, æмæ 
уый руаджы сбирæ сты. 
Бирæ нæма абадтыстæм фиййауимæ, фæлæ мæ зæр- 
дæмæ афтæ тынг фæцыд, æмæ мæ йæ цурæй мæ къах 
нал хаста. 
— Аипп ма уæд, фæлæ дæм «лæппу» кæнæ «фиййа- 
уæй» кæдмæ дзурдзынæн, дæ ном мын зæгъ! 
Мæ ном Куыцыкк, фæлæ мæ фиййæуттæ «Дохтыр» 
хонынц. 
— Уæдæ мæ коллегæ куы дæ! Фæлæ дæ цæмæ гæсгæ 
афтæ хонынц? 
Радзырдта мын Куыцыкк уыцы хабар дæр. Сæ кол- 
хозы фос хизынц цалдæр раны. Сæ зоотехник сыл не 
’ххæссы. Уый бавдæлд, æмæ алы уæтæры фиййæуттæй дæр 
сæвзæрста иугай лæппуты, астæуыккаг скъолайы бæрц 
ахуырдзинад кæмæ ис, ахæмты. Фосæй искæмæн йæ къах 
куы асæтта, тугрын куы кæиа, йæ цæф буар куы скæлм 
уа, уæд сын цы хос хъæуы, уыдæттæ фæцамыдта лæппу- 
тæн. Алкæмæ дæр дзы радта чиигуытæ, фосмæ куыд зи- 
лын хъæуы, уыдæттæ дзæбæхдæр куыд базоной, уый тых- 
хæй, æмæ афтæмæй йæхицæн хæдивджытæ бацæттæ код- 
175 

та. Куыцыкк дæр сæхи уæтæры сси «сæйраг дохтыр»... 
— Гъæй, хæсгæмард куыд фæдæн! — Куыцыкк æвип- 
пайды фæлыг кодта йæ ныхас, фæгæпп ласта мæ цурæй 
æмæ згъорынмæ фæцис. 
Æз нæ бамбæрстон, цы ’рцыд, уый, æмæ йæ фæстæ 
кæсгæйæ баззадтæи. Фиййау згъордта фосырдæм. Кæ- 
сæнцæстæй бакастæи уыцырдæм. Ницы дзы федтон фæ- 
дисагæй. Дзуг хизынц сæрвæты. Æрмæст дзы иу фысдæ- 
ле баззад хицæиæй. Куы æрхуыссы, куы та фесты йæ 
бынатæй. 
Куыцыкк исдугмæ æрхы фæаууои, стæй та фæзынд 
къуылдымыл æмæ йæ ных сарæзта уыцы фысмæ. Кæсын 
та сæм æмæ фысы цурæй фæзындысты дыууæ урс кьуы- 
бары. Фыс куы сæ иумæ æргуыбыр кæны, куы та иннæ- 
мæ. Куыцыкк бахæццæ фысмæ. Уый нæ алыгъд, фос 
адæймагæй куыд алидзы, афтæ, фæлæ зилдух кæны дыу- 
уæ къуыбары алыварс. 
Сындæггай, хъавгæ бацыдтæи сæ цурмæ. 
— Цы хабар у, Куыцыкк, куы мæ фæтæрсын кодтай? 
— Тæссагæй ницыуал ис. Каесыс, мæнæ! 
Фысы бын тæлфыдысты дыууæ уæрыччы. Фиййау 
мын радзырдта фысы хабар. Зæддаг фос иу рæстæджы 
фæзайыиц, зымæгон хизæнты ма куы вæййынц, уæд. Сæ 
уæрыччытæ ныр стыртæ сты, фæлæ амæн цыдæр æгъда- 
уæй байрæджы. Абон райсом æй фæхицæн кодтой, цæ- 
мæй уæтæры цур уа, фæлæ, æвæццæгæн, раирвæзт. Афой- 
надыл æм куынæ бахæццæ уыдаин, уæд уæрыччытæн тас 
уыд ратулынæй. Уæвгæ фыс кæм æрбынат кодта, уый 
лæнкау уыд, иу-дыууæ метры бæрц, фæлæ уæрыччытæ 
къулмæ рабырыдаиккой æмæ сын уæд æнæтулгæ нæ уыд. 
Æз никуыма федтон ахæм ногзад уæрыччытæ. Сæ 
бакаст — æнæзæрдæмæдзæугæ. Цыма сын сæртæ æмæ 
къæхтæ йедтæмæ ницы ис, афтæ кæсы адæймагмæ. Мæл- 
лæг. Дыдæгътæ кæнынц. Сæ ныллæгхал цæрмттæ сас- 
мæй сæрстау æрттивынц, кæрдæджы хæлттæ æмæ сыл 
сыджыты муртæ нынныхæстысты. Мад сæ зыдæй сдæры. 
Куыцыкк фистæг цонгæй сæрфы уæрыччытæн сæ дзых- 
тæ, сæ фыидзыхуынчъытæ, сæ цæстытæ. Сæ иуимæ ца- 
лыимæ архайы, уæдмæ та иннæ йе ’мбудтæ зæххы ацæ- 
вы, ныххиу вæййы. 
Лæппу тыхсы, уый уыиыи, фæлæ йыи цы хуызы фех- 
хуыс кæнон, уый нæ зонын, \æмæ куы уæрыччытæм кæсыи, 
куы сæ мадмæ, куы та фиййаумæ. 
176 

Куыцыкк дæр, чи зоны, бафиппайдта, æз дæр кæй 
тыхсын, уый, æмæ мæм худæибылæй дзуры: 
— Уæд та сын исты ахæрыи кæииккам? 
— Кæмæн?— нæ йæ бамбæрстои æз. 
— Уæрыччытæн. 
— Æмæ сæ къæхтыл куы нæма лæууыпц, уæд сыи 
куыд хæрын кæныс? 
Куыцыкк мыл ныххудт. 
— Дæхæдæг цалынмæ дæ къæхтыл слæууыдтæ, уæд- 
мæ дыи дæ мад дзидзи никуы бадардта? 
Нæ та фæрæстмæ мæ ныхас. Æцæг, мæ аххос дæр 
уыйбæрц нæ уыд. Горæтаг цæрджытæ кæд фенынц уæ- 
рыччы ахæм хуызы? Æмбисондæн куы баззад, «Йæ зæр- 
дæ уæрыккау кафы», зæгъгæ. Адои та кафгæ нæ, фæлæ 
лæууын дæр иæма зонынц. Къæцæлтæй арæзт бандонæн 
йæ къæхтæ уæгъдæзмæлд куы кæной, афтæ ратас-батас 
кæнынц, уæрыкк куы размæ бахауы, куы та фæстæмæ. 
Куыцыкк фысы фæздоныл ныххæцыд. Æз дæр, куыд 
мыи амоиы, афтæ архайын. Мæ галиу къухы амонæн 
æмæ хистæр æнгуылдз уæрыччы дзыхы дарын, рахиз 
къухæй йа^ фæстæмæ ахауыи нæ уадзып. Куыцыкк уæ- 
рыччы дзыхмæ æхсыр бадыгъта. Уый йæ былтæ асдæрд- 
та æмæ фæцырын дæйыимæ. Иинæ уæрыккимæ фылдæр 
фыдæбои бахъуыд. Иæ дзых иæ хæлиу кодта, фæстæмæ 
ивæзта йæхи. 
Мæ хид мæ къæхты бынæй акалд, æртахгай хаудта 
мæ фыидзы хъæлæй, мæ роцъойæ. Куыд æй асæрфтаин, 
уый дæр нæ зыдтои. Къухтæ ахæм уавæры уыдысты, æмæ 
нæдæр дзыпмæ нывналæн уыдис, иæдæр хид æнгуылдзæй 
асæрфæн. 
Уæрыччьпæ фæхъуыртхъом сты фыццаг аходæн хæр- 
дæй, фæлæ, æвæццæгæн, афæлладысты æмæ æрхуыссы- 
дысты. Иæ фале æрхы цы дои лæдæрст, уым нæхи ных- 
садтам. Куыцыкк мæм фæуæидондæр. 
— Æвсзедза, дæуæй дæр хорз фиййау рауаид, Сæрæ- 
би! 
— Цæмæн дæм афтæ кæсы? 
Федтои дæ. Ахæм чъизи куыстыл æлгъ кæй иæ 
кæныс, уымæй дæр бæрæг у. 
— Æз дæр дохтыр дæн! Цы диссаг у? 
— Ды адæймæгтæм зилыс. Уый æидæр хъуыддаг у. 
— Нæ, фæлæ зæддаг фыстæй алкæимæ дæр афтæар- 
хайын хъæуы? 
12 АрфæПаг 
177 

— Бынаты куы вæййынц, уæд нæ, фæлæ дзы иоджы 
зынархайæнтæ дæр вæййы. 
Куыцыкк мын куыд радзырдта, афтæмæй иуæй-иу 
мадæл фыстæи сæ уæрыччытæ сæ «удхæссæг» фестынц. 
Æввахс сæ нæ уадзынц сæхимæ, цæвынц сæ. Ахæм фысы 
æрцахсын <æмæ йыл хæцын хъæуы, цалыимæ йæ уæрыкк 
дæйа, уæдмæ. Афтæ иу-цалдæр боны. Кæд фыс йæ уæ- 
рыччы уæдмæ нæ бауарза, уæд æй бакæнынц хицæн бы- 
наты, йæхи мидæг фезмæлынæй дарддæр ын лидзæн куыд 
нæ уа, афтæ. Уæрыкк дæр йемæ уыцы бынаты. Æппынæ- 
дзух дæр дæйын фæлгъауы, æмæ йыл афтæмæй мад 
сындæггай фæцайдагъ вæййы. 
Канд уый нæ, фæлæ иогзад уæрыччытæ æнæуи дæр 
зынархайд вæййынц. Арæх рыичын кæнынц сæ гуыбын- 
тæй. Сæ къæдзилы быитæ пыссæкъæп вæййынц, хордзон 
сæхгæны. Кæд йæ бакаст æмæ йæ тæф дæр æлгъаг сты, 
уæддæр та фосмæзилджытæ иыссыгъдæг кæиынц ахæм 
рыичыны. 
п ? а 
Хæхбæсты, хизгæйæ, фос тулгæ дурæй арæх фæцæф 
вæййынц. Буар фæхъæдгом вæййы. Фиййау æй афоныл 
куынæ базона, уæд хъæдгом кæлм кæны... 
Уæтæрæй ссыд, хистæр фиййау сын чи уыд, уый. Æрæ- 
джиау бафиппайдта, заинаг фыс дзуджимæ кæй раир- 
вæзт æмæ рацыд бæрæггæнæг. Дыууæ уæрыччы йæ дæ- 
лæрмдты систа æмæ аздæхт уæтæрмæ. Фыс, йæ фаззæт- 
тæм скæс-скæс кæнгæ згъордта йæ фæдыл. 
Уæрыччытимæ архайд мæм, раст зæгъын хъæуы, 
æгæр зын фæкг^ст. Фæлæ цалдæр сахаты фæстæ цы уд- 
хар федтои, уый цур мæм нал фæзынд. 
Дзæбидыртæ кæм хызтызты, уырдæм ма бакастæн, 
фæлæ уым нал уыдысты. Хъыг мын уыд, кæй сæ нал фед- 
тон, уый. Чи зоны мыи Куыцыкк мæ хъуыды фембæр- 
ста æмæ мæм æрбадзырдта: 
— Кæд зивæг нæ кæныс, уæд ма дын иу диссаг фе- 
нын кæндзынæн. Цалынмæ фос ривæд кæнынц, уæдмæ 
нын амал ис. 
Акодта мæ, дзуджы сæрмæ, рагъæй чысыл дæлдæр цы 
æмуырдыг къæдзæх æрцыд, уырдæм. Дæле скæсгæйæ 
дзы ницы зынд. Æрмæст бурдзалыг къæдзæхы фахс. Йæ 
бынмæ куы схæццæ стæм, уæд федтон: байбын къæдзæх, 
178 

цыма йыи йæ кæрæттæ цæугæдон бахордта — æнæкæрои 
уæрæх лæгæты хуызæн. Фæлæ Куыцыкк загъта: 
— Уый лæгæт иæма у, ныртæккæ йæ феидзыстæм. 
Бацыдыстæм байбыны иу фынддæс метры бæрц. Нæ 
сæрмæ ауындзæг къæдзæх, цæхгæрмæ йæ кæрои нæ зы- 
ны. Иу ран бæрæг тардæр дары. 
— Уый та дым иæ лæгæт! — загъта Куыцыкк, сау 
тымбыл зиллакмæ амонгæйæ. Дзыппыдаргæ фанар 
ссыгъта æмæ бараст мæ раэæй. «Иу лæгæт иннæйы 
хуылфы» — ахъуыды кодтои мæхинымæр. 
Фанары рухсмæ федтам, æвæццæгæн, арт кæм чьш- 
дæуыд, ахæм къонагонд. йæ дурты мил ныр дæр ма не 
’ссыд. Рыгхæццæ фæнык, иугай æвзалытæ, фосы стæгдар- 
тæ æмæ къæдзæхы къусгонды — адæймаджы сæры къуьг 
дыр. 
Чи уыд, цымæ? Цы фыдбылызтæ йæ схастой ардæм? 
Цæмæй амард? Уæддæр йæ сæры къуыдыр йæхæдæг нæ 
сæвæрдтаид къусджы. Уый та чи бакодта? Куыцыкк 
дæр ын иицы зыдта. Кæмæйдæр фехъуыста, кæддæр, дам, 
ацы комы цæрæг адæмыл емынæ сыстад æмæ кæуыл 
нæма бахæцыд, уыдон лыгъдысты лæгæттæм. Иæ ном 
дæр, дам, Лигъдоны къæдзæх уымæн хуииы. 
Лæгæтæй куы рацыдыстæм, уæд нæ дыууæ дæр хор- 
зау нал фестæм. Арвы цъæхæй иу гæппæл дæр нал зыид 
— скæсæнырдæм сау мигътæ лæбурдтой, уыдон æй бам- 
бæрзтой. Лæгъз къæйтыл фæзындысты къæвдайы иугай 
æртæхтæ. Куыццыкк ныгуылæнырдæм фæзылд, арвы кæ- 
рæттыл йæ цæст ахаста, стæй ма мæм иу ныхас æрбап- 
пæрста: 
— Сындæггай-иу ныццу, æрмæст къуылдымыл!— 
стæй йæ лæдзæг зæхмæ быцæу æвæрдæй афтæ азгъорд- 
та дæлæмæ, æмæ æз бæрæг нал æвзæрстои: згъоргæ фæ- 
кæны æви тулгæ. 
Къæвдайы æртæхтæ фæарæхдæр сты. Мигътæ хæх- 
тыл æруагътой сæ уæз æмæ бæстæ пыттар. Кæрдæг æма> 
чысбын зæхх фæбырынцъаг сты. Арæхстгай цæуын 
къуылдымыл æмæ мæцæстдарын фиййаумæ. Иæхæдæг 
мæм рæстмæ нал зыны. йæ хъæр ыи хорз хъусын. Дæл- 
дæр куы иыццыдтæн, уæд федтон: йæ фос ныттыгуыртæ 
сты. Æмбырд сæ кæны æмæ сæ здахы мердæм. Куы 
уæллæгтæм згъоры, куы дæллæгтæм. Архайы хъæрæй, 
лæдзæгæй, æхситтæй æмæ тындзы фос скъæрыныл. 
Фиййау æмæ ме ’хсæн — иарæг æрх, арф комы ды- 
179 

мæг кæмæ рæхæццæ, ахæм. Куыд бамбæрстон, афтæмæй 
Куыццык хъавы йæ дзуг æрхæй æрбахизын кæнынмæ. 
Гъе, фæлæ йыи не ’итысы. 
Ахауынæй тарстæн, фæлæ йæм уæддæр мæ цыппæр- 
тыл быргæйæ тыхтæ-амæлттæй бахæццæ дæн. 
— Ды та ма дæхи цæуыл марыс! —зæгъгæ, мыи тыз- 
мæгдзæф хъæлæсæи зæгъта Куыцыкк, фæлæ йæ тыхст 
цæсгомыл бæрæг уыд: æхсызгон ыи уыдис мæ бацыд. 
Къæвда йæ ташæнмæ бахæццæ. Арвæй зæхмæ цыма 
лыстæг æмæ æнæкæрои цыхцырджытæ пыллæууыд. Са- 
хат раздæр быитои хуыскъ цы æрх уыд, уым пыр лакъои 
дон гыбар-гыбургæигæ лæбурдта дæлæмæ. Йæ арф уæ- 
раджы сæрмæйæ фылдæр нæма уыдаид, фæлæ фос доны 
цурмæ куы ’рбахæццæ сты, уæд сæ къæхтæ ныццаьтой 
æмæ марадз зæгъай, кæд ма комынц размæ! 
Куыцыкк иу-ссæдз фысы бæрц баскъæрдта хицæиæй, 
фæлæ та уыдон дæр нæ бакуымдтой доны сæрты бахи- 
зын. Æз дæр архайын. Размæ кæй баскъæрæм, уыдои до- 
ны былты хæрдмæ слидзынц æмæ къорды фæстæ февзæ- 
рынц. Иннæтæ дæр афтæ. Зилыиц сæ мидбыиаты. 
Иуахæмы та сæ ыогæй баскъæрдтам. Куыцыкк мæи 
хъахъхъæнæг ныуурæдта фæсте, йæхæдæг раззæгтæй иу 
далыс рацахста æмæ йæ доны фаллаг фарсмæ баппæрста. 
Иннæ фыстæ уый куы федтой, уæд сæм хатын иал ба- 
хъуыд. Æзфæраздæроиæй доны сæрты гæппытæ райдыд- 
той. 
Къæвда иоджы фæтыигдæр. Æрхы дон дыууæ-æртæ 
хатты фæфылдæр. Уыимæ ахæм хуызы бырсы, æмæ дон 
у æви лæсæн, уымæн бæрæг нал ис, дурæй, змисæй уы- 
цы иу змæстæй бырынц дæлæмæ. Иæ бакастæй дæр уын- 
гæг кæны зæрдæ. Ныр дзы фыстæ иыгъуылын байдыд- 
той. 
— Фосы бауром! — хъæр мæм кæпы Куыцыкк. Иæхæ- 
дæг сæ разы лæууы, æвзиды сæм лæдзæгæй, хъæр кæиы, 
фæлæ ма ацу æмæ ды уыдон бауром! Иу мæллæг далыс 
аныгъуылд доны æмæ иал фæрæзта рахизыи. Куыцыкк 
æй ацахста йæ сыкъатæй æмæ йæ фаллаг фарсмæ бап- 
пæрста. 
— Ныууадз сæ, нал сын ис бауромæп!— зæгъгæ, та 
мæм æрбадзырдта, йæхæдæг доиы был хъахъхъæиæг 
æрлæууыд. Дон кæй рацæйласы, уый та ацахсы æмæйæ 
сурмæ раппары. 
Æз дæр уымæ гæсгæ, æрх иарæгдæр кæм уыд, уым 
180 

доны сæрты бахызтæн æмæ фаллаг фарс ахсынæввоиг 
æрлæууыдтæн. Нымайыимæ мæ иал æвдæлд, фæлæ цал- 
дæр фысы раластои лакъоп донæй. Иу хатт фæлæбурд- 
тон, ивылд дон дæлæмæ кæй раппæрста, ахæм фыры 
сыкъатæм. Уый мыи иннæты хуызæн æицонæй нæ ра- 
куымдта. Мæхæдæг дæр астæуæй дæлæмæ доны афардæг 
дæи, фæлæ уæддæр фыры сыкъа ие ’суагътон. 
— Донласт кæныс, мард дæ хæдзарыл, ныхъхъуыдты 
сæ уадз!—Ацы хатт æцæг мæстыйæ загъта Куыцыкк, фæ- 
лæ уæдмæ æгæр сцырын дæн æмæ ма ацу æмæ ды мæн 
бауром! 
Фос æрбаирвæзтысты æдас бынатмæ. Кьæвда чысыл 
фæсабырдæр. Уæтæрæй нæм схæццæ сты дыууæйæ, фæ- 
лæ иæ сæ сæр нал бахъуыд. 
Мæнмæ афтæ каст, цыма Куыцыкк мемæ лæгæты 
кæй афæстиат, уый фæдыл бахаудтам ахæм бæллæхы. 
Фæстæдæр куыд базыдтон, афтæмæй дзы мæ аххос ницы 
уыд. 
Уæтæрæй чи ссыд, уыдон мæ афтæ цъыфæйдзæгтæй 
куы федтой, уæд бауайдзæф кодтой Куыцыккæн. 
— Сымах ардыстæн, дзырдтон ыи, зæгъыи, лæсæны 
бын фæуыдзынæ, фæлæ мæм нæ байхъуыста,— йæхи 
раст кодта уый. 
Æхсызгои мыи уыдысты Куыцыччы ныхæстæ. Раст 
зæгъын хъæуы, иучысыл мæхицæй дæр фæбузиыг дæи. 
Къæвдайæ куы фæтарстаин æмæ куы алыгъдаин, фий- 
йауы иунæгæй куы ныууагътаии — уæд цæрæнбонты уы- 
цы ми мæ зæрдæмæ нæ хастаин? 
Фæдисы чи ссыд, уыдон мын стыр сомытæ фæкодтой, 
цæмæй ахсæв уæтæры баззайон, стæй фæстæмæ аздæхты- 
сты. 
Цалынмæ фосимæ архайдтам, уæдмæ нæ уазал не 
’ндæвта, фæлæ куы æрсабыр стæм, уæд ризын байдыд- 
там. Нæ амондæи сыг къæвда куыд æвиппайды райдыд- 
та, йæ кæрон дæр афтæ уыд. Мигътæ фæтæнæг сты. Арв 
ныгуылæнырдыгæй сыгъдæггæнгæ æрбацыд æмæ уалыи- 
мæ сæрдыгон хуры хъарм тынтæ рæвдауын райдыдтой 
æргъæвст фосы. Нæ дыууæ дæр раластам нæ хуылыдз 
дзаума æмæ сæ хурмæ байтыдтам. 
— Æвæдза, хорз дын фæдæп, Сæрæби! — Дзуры мæм 
худæнбылæй Куыцыкк. 
— Цæмæй зæгъыс? 
— Цы удхары дæ баппæрстон, уымæй. 
181 

Амал мын фæцис, абоидæргъы йæ цæмæй бафæрсын- 
мæ хъавыдтæи, уымæи, æмæ дзурын: 
— Иу боны фаг, дам, тæрхъусдзарм дæр у, фæлæ дæ 
бафæрсынмæ хъавын... Абоиы хуызæн бонтæ дæ куысты 
арæх вæййы? 
Куыцыкк йæ мидбылты бахудт, стæй дзурынмæ фæ- 
цис. 
Иу боны фыдæбоп уымæ дæр ницы диссаг кæсы. Фæ- 
лæ фиййауы царды ахæм бонтæ бирæ вæййы афæдзы 
дæргъы. Канд къæвда бонтæ нæ. Хурбоны дæр æдас не 
’сты фос. Аууæттæм сæ нæ баскъæрдтай, уæд тугрын кæ- 
нынц. Дуртулæн ран куы бацæуой, уæд фæцагъды уы- 
дзысты; сæгъты фæстæ куы адзæгъæл уой, уæд сын тас 
у къæдзæхтæй фæкæлынæй; къæвда, ихуард æмæ уазал 
бонты баргъæфсынæй æмæ лæсæны бын фæуынæй; æх- 
сæв æмæ бон дæр хъæддаг сырдтæй, суанг ма дыкъахыг 
бирæгътæй дæр... Иунæг минут дæр фиййауы сæрæй нæ 
цух кæиы йæ фосы мæт бон дæр æмæ æхсæв дæр, сæрвæ- 
ты æви уæтæры — уæлдай иæу. 
? п ? 
Изæры бадтæн фиййæутты уæтæры. Æз афтæ æнхъæлд- 
тон, Куыцыччимæ цы бæллæхы бахаудтæн, уыцы ха- 
бар йедтæмæ фиййæуттæм æндæр ныхас нæ уыдзæн, æр- 
мæст уыцы фыдæбæтты койæн дæр ие’сфаг уыдзæн 
изæр. 
— Фосæй исчи фæзиан? — бафарста хистæр фиййау. 
— Нæ, фыстæй иу чысыл фæкъуылых,—дзуапп рад- 
та Куыцыкк. 
Æмæ ныхас ууыл ахицæн. 
Æхсæвы мæ нал рауагътой. Быдырæй æрбацыд фер- 
мæйы хицау. Фиййæуттæй алкæмæн дæр радзырдта йæ 
бинонты хабæрттæ. Кæмæндæрты æрбахаста æрвитæг- 
гæгтæ. 
Æз та ныр дæр æнхъæлдтон, Куыцыкк фермæйы хи- 
цауæн радзурдзæн (уый йæхæдæг ам кæй нæ уыди, уæд 
та уымæ гæсгæ) нæ абоны хабæрттæ, йæхæдæг цы лæ- 
джыхъæд равдыста, æз дæр ын куыд феххуыс кодтон, чи 
зоны, уый кой дæр скæна... Фæлæ Куыцыкк фермæйы хи- 
цауы цур æрбадт æмæ йæ бафарста: 
— Зымæгон хизæнты хъуыддаджы ма ногæй исты 
базыдтай? 
182 

— О, хæдæгай,— зæгъгæ, хицау фæхъæлдзæгдæр 
æмæ райдыдта йеЧгæг хабæрттæ. 
Фиййæуттæ нæ, фæлæ мæнæй дæр ма ферох сты або- 
ны тухитæ. Фермæйы хицау дзырдта, сæ фысвос сбирæ 
кæныиы фæдыл цы мадзæлттæ кæны колхозы правлени, 
уыдон тыххæй. 
Мæнмæ нырыуонг афтæ каст: нæ хæхбæсты сæрвæт- 
тæ—бирæ, уыдонæй фылдæр та — -Хъызлары быдыртæ. 
Цы диссаг у фос сбирæ кæныи? Фæлæ рацæй-рабон, æмæ 
афтæ æицон нæу хъуыддаг. Иæ сæрдыгон хизæнтæ бæл- 
вырд бирæ сты, иыртæккæ дзы цас хизы, уыдонæй фыл- 
дæры фаг. 
Фæлæ Хъызлары быдыртæ Дагъистанæн сæхи фосы 
фагæй фылдæр иал сты æмæ дзы ныртæккæ махмæ ни- 
цыуал хауы. Цæгат Ирыстоиы фос фæхизынц Науыры 
быдырты (Цæцæн-Мæхъæлы реснубликæ). Алы дыууæ 
фысмæ дæр, æппынкъаддæр, хъуамæ хауа æртæ гек- 
тары сæрвæт. Æцæгæй та сæм хауы æмбис къаддæр. 
Уым.æй дæр Науыры сæрвæттæ нæхимæ хохы сæрвæтты 
хуызæн не’сты — стæмхал, хъæбæргæрдæг, дардæй ба- 
кæсгæйæ дæр зæххæн йæ бур змис зыны. 
Уæдæ ма цы бачындæуа? 
Гъе, фиййæуттæ дæр ууыл сагъæс кæнынц. Зæххæн 
фæуæрæхдæр кæнæн нæй, ома фылдæр зæхх райсæн. 
Хъуыддаг у æрмæст ууыл: куыд хуыздæр спайда кæнæн 
ис, цы зæхх ис, уымæй? 
Фермæйы хицау дзуры правленимæ, цы фæидтæ ис, 
уыдои тыххæй. 
— Нæхионтæ дæр æмæ ма иукъорд колхозтæ куыд, 
сбæрæг кодтой, афтæмæй уыцы бурбын зæххы иу гекта- 
рыл суданкæ кæрдæг куы байтауай, уæд уый дæтты, сæр- 
вæт æнæкоидæй цас ратты, уымæй дæс хатты фылдæр. 
— Суданкæ иæ, фæлæ магар-кæрдæг дæр растуый- 
бæрц дæтты,— йæ иыхас баппæрста фиййæуттæй иу. 
— Мæнæн бахатыр кæнут, фæлæ...— æфсæрмдзастæй 
райдыдта Куыцыкк —цымæ кæрдæджы мыггаг æнæ- 
конд зæххыл байтаугæйæ та куыд уаид? 
Уыцы фарстмæ фермæйы хицау æмæ фиййæуттæ дæр 
фегуыппæг сты. Бакастысты сæ кæстæрмæ. Куыцыкк 
ноджы ныфсæрмы, йæ зæрдæ фехсайдта, йæ уынаффæ 
искæмæ æнæрхъуыды куы фæкæса æмæ ма йæ ныхасыл 
бафтыдта: 
— Гъеныр, зæгъæм дзырдæн, ахæм хъуьтддаг ам, хо- 
183 

хы хизæнты бакæнын, уый æдылы ми уаид. Тауииаджы 
мыггагæй сыджытмæ ницы ныххæццæ уаид, кæрдæгыл 
баззаид. Фæлæ Науыры та зæххæн йæ фылдæр хай бæгъ- 
нæг у æмæ йæ мыггаг уайтагъд змисы бын фæуаид... 
— Кæсут, нæ дохтырмæ цы хъуыдытæ ис! — зæгъгæ, 
фермæйы хицау сæрыстырæй бакаст фиййæуттæм. 
Куыцыччы уынаффæ айстой дьыхæй-дзыхмæ. 
— Мыггаг змисы уæлæ баззайдзæн æмæ йæ хур ба- 
судздзæи... 
— Фос ыл къахæй куы ацæуой, уæд æй похцийæ ла- 
сæгау скæидзысты. . ч^ 
— Ныртæккæ нæм техникæ хорз ис, хуым бакæнын 
стыр хъуыддаг нал у, фæлæ, мæнмæ гæсгæ, æвзæр иæ 
уаид, иучысыл гæппæл куы бафæлвариккам, уæд,—зæгъ- 
гæ, аскъуыддзаг кодта фермæйы хицау. 
Æхсæвы баззадтæн фиййæуттæм. Дзидза сæм куыд 
нæ уыд, фæлæ Куыцыкк мæн тыххæй йæхи далыстæй 
иу аргæвста, фермæйы хицау та иозт æрбаласта быды- 
рæй æмæ та ам дæр куывд рауад... 
а п а 
Цалдæр мæйы рацыд, хохæй куы æрæздæхтæн, уæ- 
дæй нырмæ. Сатæ мыл дис кæны æмæ та афæрсы: «Хуы- 
цауы тыххæй, цы дыл æрцыд!» Цы дзуапп ын раттои? 
Арæбын, мур дæр мыл ницы ’рцыд. Куыд уыдтæн, афтæ 
дæн. Æрмæст мæ сæрæй нæ хицæн кæнынц, фиййæуттæм 
цы федтон æмæ цы фехъуыстон, уыдон. Абон дæр ма 
мæ цæстытыл уайынц: Куыцыкк ногзад уæрыччытимæ 
куыд архайдта... Тыгъды зæй. Лæсæн. Æрхы лакъон 
дон... Уромын кæй нал фæрæзтам, уыцы фос... Мæ мæйы 
куыст дæр нæу уыцы иу боны фыдæбоиы аргъ! Уыдоп 
та! Боп дæр æмæ æхсæв дæр. Æрвылбои дæр... Уыцы хуы- 
лыдз æмæ фæлмæпыдæй сæ уæтæрыл куы сæмбæлыиц, 
уæддæр та сæхи кой нæ, фæлæ æхсæнадон исбоиыл, адæ- 
мыл вæййы сæ ныхас. 
Æмæ уæд мæнæн цы диссаг у мæ рынчынты тыххæй 
уæлдай змæлд фæкæиыи? Бæгуыдæр, хостæ агурыи мæ 
хæс нæу. Рецепт ныффысс, æмæ дæ хъуыддаг ахицæа. 
Фæлæ æз хуыздæр зонын, стæм æмæ зыиæссарæн хостæ 
к^ем агурын хъæуы, уый. Фæлæ... 
щ 

Цыма мæхицæй æгæр бузиыг дæн, афтæ мæм кæсын 
байдыдтой мæ фыстытæ... Уагæры Куыцыкк цытæ хъуа- 
л:æ фыссид! 
Знон мæ куысты райдианы мæ халат скодтон æмæ 
ракастæи, мæпмæ йæхи чи ныффыста, уыдонмæ. Иу-дыу- 
уадæсæн бадтьхггы къæлидоры. Уыдис дзы, рагæй мæм 
чи цæуы æмæ фыццаг хатт кæй уынын, ахæмтæ дæр. 
Фыццаг хатт мæм чи æрбацыд, ахæм æмбис карæй чы- 
сыл хистæр нæлгоймаг мын йæ сæрæй акуьшта. 
— Цæй уæдæ, райдайæм! Йæ рад кæмæн у, табуаф- 
си!—Худгæбылæй сдзырдтон æрбацæуджытæм. Цыма 
сып æхсызгон уыд мæ ныхас. Чидæртæ дзы сæ сахæт- 
тæм æркастысты. Зонын æй — иу-дæс-фынддæс минуты 
ма ис куысты райдайæнмæ. Фæлæ нугæр ам дæи, уæд 
ма цæмæ у каст? 
Цæуынц æмæ цæуынц рынчынтæ кæрæдзи фæстæ. 
Уæлдай фылдæр рæстæг хардз кæнын иог æрбацæуджы- 
тыл. Мæ нымадмæ гæсгæ, кæй федтон, уыдонæн сæ фыл- 
дæр æмбис 1æрбацыдысты. Иæ сæрæй мын чи акуывта, 
уый нæма зыны. Кæд æй пе ’вдæлд æмæ сæхимæ кæиæ 
йæ куыстмæ ацыд? 
Кабинеты мæм чи уыд, уый куы рахызт дуарæй, уæд 
мæм æдде æрбайхъуыст сылгоймаджы ныхас: 
— Дæ рад у, хорз лæг! 
— Зонын æй, фæлæ уал ды бацу! Æз фæстæдæр... 
Усы куы рарвыстон, уæддæр та ие’рбацыд уыцы лæг. 
Уый фæстæ дæр. Хаттæй-хатт мæм-иу къæлидорæй æрбай- 
хъуыст: «Цу, цу! Æз фæстæдæр». 
«Цымæ цæмæ гæсгæ фæстиат кæиы? Сæ раззæгтимæ 
куы ’рбацыд? Кæд, миййаг, йæхимæ карз низ исты æн- 
хъæлы, дзæбæхгæнæн кæмæн нæй, ахæм. Кæд йæ зæрдæ 
нæ комы уыцы ныхас дохтыры дзыхæй фехъусын æмæ 
уыцы фыдуацы æмгъуыд барæй фæстæдæр кæны?» 
Фæлæ, æппынфæстаг, мæнæ йæхæдæг æрбацыд. Цæу- 
дзæн ыл ну-дæс æмæ дыууиссæдз азы! Йæ цæсгом рай- 
дзаст æмæ æфсæрмхуыз. Йæ дæрзæг дыууæ къухæй 
мын ныххæцыд мæ къухыл æмæ загъта: 
— Дохтыр, стыр хатыр дæ курыи... Æз рынчын пæ 
дæн. Дæ фатермæ бацæуын мæ цæсгом нæ бахъæцыд... 
Цыбыр иыхасæй, мæиыл абон сæмбæлд стыр цины ха- 
бар. Уый цæйбæрц стыр хъуыддаг у, уый, ды, кæд дох- 
тыр дæ, уæддæр дын зын бамбарæи у. Бамбæрстай? 
Куывд мæм уыдэæн, куывд, ацы изæр. Æмæ дзы ды куы 
|85 

нæ уай, уæд дзы куывд дæр нæ уыдзæн æмæ хæрæджы 
къæдзил дæр. Æмбарыс? 
Раст куы зæгъон, уæд ын ницы бамбæрстон йæ ны- 
хæстæй. Æрмæст уый уыдтон, æмæ лæгыл цыдæр æхсыз- 
гон хабар сæмбæлд æмæ фырцинæй дзурын рæстмæ нал 
арæхсы. Дуары зыхъхъырæй къæлидормæ ракастæн. Ни- 
чиуал дзы уыд. Æмæ уæд загътон æрбацæуæгæн: 
— Бадгæ скæ! Кæд рыичын нæ дæ, уæд та мын дæ 
цины истори радзур. 
Лæг æрбадти бандоны кæроныл. 
— Цæвиттон, дохтыр, хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ 
мæныл абон стыр цины хабар сæмбæлд... Уазджытæ нæм 
уыдзæн... Уыцы цин мæ къухы кæй руаджы бафтыд, уы- 
донæй иу ды дæ æмæ ды иемæ куыиæ уай, уæд иæм 
куывд нæ уыдзæн... 
Дыккаг хатт ракодта уыцы куывды кой. Мæхннымæр 
загътон: «Бауадзон æй дзурын, кæннод та æртыккаг хатт 
дæр ногæй райдайдзæн». 
Æппынæрæджиау бамбæрстон, цæмæ гæсгæ мæ хоны, 
уый. Фæлæ æндæр искæмæн зын бамбарæи уаид æмæ 
йæ уымæ гæсгæ сæрæй радзурын хъæуы. 
Иу рæстæмбискар сылгоймаг мæм арæх цыд поли- 
клиникæмæ. Иæ низы хатт æиæбæрæггомау уыд. Хъæр- 
зыдта йæ сæрæй, хъаст кодта йæ фыдцъылыс характе- 
рæй, мæстыгæр, схъиуд кæй уыд, уыдæттæй. Иæ зæрдæ 
æппынæдзух — æрхæидæг, йæ ныфс — саст, чысыл исты 
февнæлдæй дæр — фæллайгæ. Цыбыр ныхасæй, нервы- 
тæй рынчын кæй фæхонынц, ахæм. Мæ къухы цы уыд, 
уымæй йæ дзæбæх кодтон, хостæ йын лæвæрдтои, физи- 
отерапийы кабинеты йæм зылдысты. 
— Иубон уæлдай тыхстдæрæй æрбацыд. Бафарстон 
æй. 
— Бахатыр кæ, цымыдисы фарст дæ нæ кæнын. 
Дохтыр хъуамæ зоиа йæ клиеитты цардыуаг. Зæгъ-ма 
мын: бииоитæ дын нс? 
Ус дзуаппы бæсты йæ къух ауыгъта æмæ æнæдзур- 
гæйæ кæсы зæхмæ. Фæлæ йæ æз ууыл иыууадзынмæ иæ 
хъавыдтæн. 
— Аипп ма уæд, лæг дын ис? 
— Фæлтау мыи куынæ уаид! — былысчъилæй загъ- 
та ус æмæ та иыхъхъус. 
— Миййаг расыггæнаг исты у? 
:-- Фæлтлу рлсыггæнаг дæр куы уаид... 
186 

— Уæд та кæд стырзæрдæ, кæнæ «æдДæкъаХ» Кæй 
фæхоиынц, ахæм... 
. — Уымæн дæр быхсин... 
— Нæ зонын, уæдæ ма æндæр цы хъуамæ уа? —зæгъ- 
гæ, æз дæр фефсæрмы дæн мæ хыицфарстæй æмæ йæ, чи 
зоны, дарддæр нал бафарстаин, фæлæ ус мердæм ра- 
зылд æмæ ив^га* мыртæй загъта: 
— Р-а-ц-и-о-н-а-л-и-з-а-т-о-р искуы фехъуыстай? 
Хъусгæ та куыд иæ фæкодтон ахæм ныхас. Газетты 
алы бои дæр вæййы сæ кой. Заводты æмæ фабрикты, 
арæзтадты, алы раи дæр уыдон æрхъуыдыйы руаджы 
куысты æнтыстдзииад уæлдæр кæиы, дзаумайы хиаргъ 
та асламдæр слæууы. Бирæ пайда хæссынц уыцы ра- 
ционализатортæ адæмон хæдзарадæн. 
О, фæлæ рациоиализатор цы бар дары ацы усы 
мастмæ? 
— Ницы дыи æмбарын дæ ныхæстæй, хорз ус. Кæд 
дæ бон у, уæд ма мыи бæстондæр радзур дæ царды ха- 
бар. Чи зоны ныи уый исты феххуыс уа дæ низ сдзæ- 
бæх кæнынæн. 
Ус æрсабырдæр æмæ райдыдта. 
Бирæ бннонтæ ие ’сты. Иæхæдæг, йæ лæг æмæ дыууæ 
æнахъом сывæллоны — сæ фырты цот. Фырт йæхæдæг 
æгас нал у. Сæ чындз иыууагъта йæ сабиты æмæ моймæ 
ацыд. Ус кусы фабричы, лæг заводьь Сывæллæттæ боны- 
гон рæвдауæндоны вæййынц, æхсæв — сæхимæ. Ус иу- 
нæгæй не ’ххæссы хæдзары куыстытыл, фабричы кæй 
вæййы, уый фæдыл, æххуысгæнæг та йыи уæвгæ нæй. 
Йæ лæг дæр дыккæгæм аз кусы, йæхæдæг цы ног маши- 
нæ аразыныл архайы, ууыл, ф,æлæ йын нырма нæ рæст- 
мæ кæны. Сæумæцъæхæй ацæуы йæ куыстмæ. Иæ рад 
куы фæвæййы заводы, уæд та йæ машинæйыл фæархайы. 
Фылдæр хатт суанг фæсахсæвæртæм баззайы. Сæхимæ 
афтæ æрæджиау куы æрбацæуы, уæд ыл ус йæхи ан- 
дзары, маст æмæ йæ æлгъысты бын фæкæны. Дыууæйы 
’хсæн загъд скъобор вæййы. Бирæ хæттыты лæг æхсæвæр 
нал бахæры, афтæмæй ныххуыссы æмæ та райсомы дæр 
æххормагæй ацæуы заводмæ. 
Алы бон дæр афтæ. Сфыдæххæл сты æмæ сæ ныхас 
кæрæдзиуыл æппындæр нал бады. Хуымæтæджы сдзырд 
дæр та сын хылмæ рацæуы... 
Æз слесыр æмæ машинæты куыстæн ницы бæрæг æм- 
барын. Скъоладзау æмæ пионер куы уыдтæн, уыцы рæс- 
187 

’Гæг мæ зæрдыл æрбалæууыд. Йннаеты фæзМгæйæ æз дæр 
сбæндæн дæн хæдтæхæджы модел аразыныл. Афтæ 
уыдтæп, æмæ мып царды мидæг уыцы моделæй дарддæр 
ахсджиагæй ницыуал баззад. Бииоптæ нæ, фæлæ мæ-иу 
суанг ма хæрын дæр ферох. 
Уыцы койæ райдыдтон мæ ныхас ацы мæстджын 
клиентимæ. Стæй рахызтæи биионты цардмæ. Лæг æмæ 
йæ усæн сæ цард иу у, бæгуыдæр, фæлæ сæхæдæг уæд- 
дæр дыууæ адæймаджы сты. Алы минут сæ зæрдæйы уаг 
æмхуызои пæ вæййы. Зæгъæм дзырдæн, усыл йæ куысты 
мидæг æрцыд стыр циидзинад, фесгуыхти, преми йыи 
радтой, уæлдæр æмæ йæ бæрнджындæр бынатмæ баив- 
той. Циигæнгæ æрбацыд сæхимæ æмæ сфæнд кодта ацы 
изæр уæлдай хъæлдзæгдæрæй арвитын. Иæ уæливыхтæ 
дæр ма ацы изæр уæлдай дзæбæхдæр рауадысты. Цы- 
быр ныхасæй, алцæмæй дæр райы йæ зæрдæ, худын 
æмæ йæм хъазыи цæуы æппынæдзух дæр. 
Фæлæ лæгыл та тæккæ уыцы бон маст сæмбæлд. Ху- 
дын нæ, фæлæ йæм дзурын дæр нæ цæуы, йæ цард æм 
æппындæр ницыуал кæсы, цæстуарзон рæвдыд дæр ын 
рæхуыстау у. Чи зоны, æмæ стыр æнхъæлцау цæмæй 
уыд, уымæй фыдæихъæл фæцис, цæргæ-цæрæибоиты цæ- 
мæ бæллыд, уый æлгьаг разыид. Цы иæ вæййы! 
Хорз уаид, ахæм уавæры-иу ус йæ лæджы ахаст уы- 
цы иу бакастæй куы бафиппаид, куынæ дзы домид, йæ- 
хи зæрдæ куыд у, ахæм хъæлдзæгдзииад, бустæ йыи куы- 
нæ кæнид, фæлæ куы бацархаид йæ цардæмбалы маст 
фæкъаддæр кæныныл. 
Науæд лæг йæхæдæг! Иугæр йе ’фсины афтæ хъæл- 
дзæг æмæ райгондæй æрбаййæфта, уæд йæхи мастыл 
куы фæтых уаид æмæ йæ усы циндзинад куынæ фен- 
къард кæнид... 
Дзурын æмæ дзурын усæн мæ хъуыдытæ. Уый мæм 
хъусы æнæдзургæйæ, йæ цæстæнгас уаты къулы иу ран- 
мæ сарæзта, афтæмæй. Цы бæрæг ис, фæлæ цыма фыс- 
гæ куыд иæнын, дзургæ уымæй хуыздæр кодтон. Ацы 
хъуыддагæй хорз зонын мæхи. Мæ сæры цы хъуыдытæ 
вæййы, уыдон ме ’взаг æххæстæй равдисын нæ фæразы. 
Æвзаг цас фæразы, мæ сис та уыйбæрц дæр нæ 
арæхсы. ***зЙ 
Нæ, æвæццæгæн дзургæ хуыздæр кодтон. Мæ клиен- 
тæи йæ цæсгомыл зыид, цыма сæм йæ лæджимæ цы 
хъаугъатæ уыд, уыдон иууылдæр йæ зæрдыл æрлæууы- 
188 

дысты æмæ сæ цыма пыр тæразæй барста, йæхæдæг цæгь 
бæрц азымджын у, уый ирпæста... 
— Бузныг, дохтыр! Стыр бузныг! — загъта ус. Сьь 
стад æмæ рацыд. Йæ пизы кой дæр нал скодта. 
Уæдæй фæстæмæ мæм иал æрбазынд. Мæ зæрдæ 
æхсайыи байдыдта. Кæд æм мæ ныхæстæ хъыг фæка- 
стысты? Кæд тæргай фæцис? 
I 
Гъе, æмæ ныр, цалдæр къуырийы фæстæ м.æнæ æр- 
бацыд йæ лæг. Цыма хур æрмæстдæр уымæ кæсы — йæ 
цæсгом ныррухс, фырцинæй дзурын нал арæхсы, йæ уæз- 
зау тæпиал къухæй мыи ме ’уæхск æртъæпп ласы, куы 
та мын мæ цонгыл фæхæцы. 
— Мæ хæлар дохтыр, ды куынæ уыдаис, уæд мæ 
хъуыддагæй ницы рауадаид, уый æмбарыс? Æртæ азы 
дæргъы фæхастон уыцы машинæйы æрхъуыды мæ сæры. 
Бинонтæ мæ сфæлмæцыдысты. Ме ’фсин дæм фæстаг хатт 
куы уыди, уæд уыцы бон нæхимæ æрбацæуын нал уæн- 
дыдтæн. Машииæимæ та архайдтои æмæ та пицы. Ра- 
зынд та дзы цыдæр хъæндзинæдтæ. Уыцы æхсæв дæр та 
æрæгмæ æрбацыдтæп хæдзармæ. Кæсыи, æмæ ме ’фсип 
къæссавæлдæхт фæцис. Иннæ æхсæвтау хылæнхъæл уыд- 
тæн æмæ пыи цæмæй загъд ма расана, уый тыххæй бал- 
къонмæ рахызтæи а^мæ чамако сдымдтоп. Бапъироз æх- 
хæст нæма фæцис, афтæ мæм ус радзырдта: «Рацуæмæ 
исты бахæр, æз дæр æххормаг дæн!» Дисы бафтыдтæн. 
«Ай,— зæгъын,— мæ ус у æви æндæр искæй ус у». Æмæ 
уый дардыл ныхас у, фæлæ райсомы куыстмæ куы цыд- 
тæн, уæддæр та мын афтæ зæгъы: «Кæд дын афоныл 
æрбацæуыи нæ бамтыса, уæд-иу мæнæ нæ сыхæгтæм ти- 
лифоны æрбадзур æмæ мын æй уыдон фехъусын кæидзы- 
сты». Ахæм райзæрдæйæ ацыдтæн иæ куыстмæ, æмæ 
дын куыд зæгъон! Мæ фарсмæ чи кусы, уый мын афтæ 
зæгъы: «Æнхъæлдæи, дæ машинæйы фæстаг цæлхдур ап- 
парын дæ къухы бафтыдис!» чЗæгъын, цæмæн дæм афтæ 
кæсы. «Абоны хуызæн райдзастæй дæ иикуы федтон 
а фæстаг бонты...» Æз дæр ыи загътон: «Бæгуыдæр, баф- 
тыд, æрмæст мын сымах дæр ма куы феххуыс кæнат, 
уæд». Уæдæ йын афтæ загътаии, абон мæм ме ’фсин нæ 
хыл кодта, зæгъгæ? Æниу растдæр зæгъгæйæ, кæд мæ 
машинæйæн ногæй ницыма æрхъуыды кодтон, уæддæр 
мæм афтæ кæсын байдыдта, цыма а дыууæ боны сцæттæ 
189 

уыдзæн. Ме ’мкусæг мын раха^ар кодта: знон æз нæхй- 
мæ куы рацыдтæм, уæд ма уыдон ныхас кодтой маши- 
нæйыл æмæ дзы ссардтой саразинæгтæ. 
Нæ рады куыст куы ахицæн, уæд мæ зæрдыл æрба- 
лæууыд ме ’фспны фæдзæхст æмæ йæм тилифоиæй ба- 
дзырдтон, зæгъын, мæм æхсæвы дæс сахатæй раздæр 
ма ’ихъæлмæ кæс. 
Уалынмæ дын кæсын æмæ чысыл фæстæдæр йæхæдæг 
заводы æрбалæууыд. Æз афтæ æнхъæлдтон, лæбургæ 
æрбакодта, фæлæ уый худæнбылæй дзуры: 
— Дæхи мæт мæ иал ис, фæлæ адæмы та цæуыл æх- 
хормагæй марыс? 
Чыргъæдæй систа хæринæгтæ не ’ппæты фаг дæр. 
Ноджыдæр та бафтыд мæ циныл... 
Лæг фегуыппæг, стæй мæм комкоммæ æрбакаст æмæ 
æфсæрмхуызæй загъта: • 
— Нæ, фæлæ, дохтыр, æгæр дæ не ’сфæлмæцын код- 
тон мæ фырдзырдæй? 
— Дзур, дзур, дæ хорзæхæй! — басыбыр æй кодтон 
æз.— Никуыдæм тагъд кæнæм. 
Æргом ныхасы къæм нæй, йæ ныхас куы фæцыбыр 
кодтаид, уæд æвзæр нæ уыдаид, фæлæ йæ куы бауромон 
æмæ иоджы дæргъвæтиндæр куы ахæсса нæ бадт, уымæй 
тарстæн. 
— Бирæ нал дзурынæн, дохтыр, æрмæст ма иучы- 
сыл æрбайхъус. Уыцы сахатæй фæстæмæ мыл цыма но- 
джы дыууæ цонджы разад, мæ сæрмæ та ног хъуыды- 
тæ æрцыд, афтæ фæдæн. Цыбыр ныхасæй, мæ машинæ 
æртæ бонмæ бынтондæр сцæттæ. Сæйраг индзылеримæ 
йæ мæхи цур бафæлвæрдтам æмæ тынг хорз рауад. Уый 
фæстæ бон æм сæрмагоид къамис дæр æркаст, йæ пайда 
дæр ын банымадтой. 
Нæхимæ куы ’рбацыдтæн, уæд аппæлыдтæн ме ’фси- 
нæн, зæгъын, дæ абонæй фæстæмæ фыдæбонæй нал мар- 
дзынæн, цæттæ у мæ машинæ. Уымæн дæр æхсызгон 
куыд иæ уыдаид уыцы хабар. Гъемæ йæ уæд бафар- 
стон: 
— Зæгъ-ма мын, дæ хорзæхæй: фондз боны размæ 
цæхгæр цæй фæдыл фæзылдтæ, æлгъитгæ дæр мæ нал 
кæныс, дæ сæр дæр йæ риссынæй куы банцад? 
Ус йæ мидбылты бахудт æмæ мæм дзуры: 
— Дохтырмæ цыдтæн, уый нæ зоныс? 
— Омæ дохтырмæ æгас афæдз фæцыдтæ, фæлæ ни- 
190 

цы рæстмæ кодтай. Уыцы иу бон куыд цæхгæр адзæ- 
бæх дæ? 
— Уæды онг мын дохтыр аптечы хостæ лæвæрдта, 
уыиы бои та мыи йæхи зæрдæйы хос радта,— дзуапп 
радта ус æмæ мæм мæстæймарæгау æрбакаст. 
— Уарзгæ дæ бакодта? — фæрсып æй æз дæр хъаз- 
гæйæ. 
— Бæгуыдæр, йæ æрыгон иидзылер усы ныууагъта 
æмæ мæ хуызæн зæронд хъебыры бауарзта... 
Цыбыр ныхасæй мын радзырдта, уыцы бон ын ды 
цы ныхæстæ фæкодтай, уыдон кæрæй-кæронмæ... Гъемæ, 
дохтыр, иал дæ уромыи, фæлæ нæм изæры аст сахатыл 
сæмбæл. Сомы дын кæныи, хорз адæм иæм уыдзæи, нæ 
фыигтæ дæр афтид нæ уыдзысты. Уæдæ мæ преми мав- 
хæдæг бахæрон? Мах æмбырдæй уым уыдзыстæм, фæлæ 
цалынмæ ды ’рбацæуай, уæдмæ иæ къæбæр дæр ничи 
сисдзæн йæ дзыхмæ. 
Æз раарфæ кодтон мæ хонæгæи æмæ йын загътон: 
— Уыцы бадты æз дæр уон, уый сæр дзы ницæмæн 
хъæуы. Дæ машинæ кæй сырæзт, уый мæнæи дæр æхсыз- 
гон у, фæлæ йæм æз та цы бар дарын? Де ’мкусджытæй 
дын чи феххуыс кодта, уыдонимæ хицæнæй абадут, уый 
хуыздæр уыдзæн. 
Мæ хонæг фестад йæ бынатæй. Иæ шляпæ йæ къухты 
хсæн, фындзыкæлмæрзæн цыма уыд, афтæ æрбатымбыл- 
тæ кодта æмæ мæстыйæ дзуры: 
— Афтæ ма зæгъ, дохтыр! Кæд иыл æрвæсгæ нæ кæ- 
ныс, уæд уый æидæр хъуыддаг у. Фæлæ цы бар дарын, 
зæгъгæ, уый раст нæу. Æз афтæ сфæлмæцын кодтон мæ 
бинонты, стæй мæхæдæг дæр афтæ ныфссаст сдæн, æмæ 
ныууадзыимæ хъавыдтæн ме ’нæхайыры машинæ. Ды 
куьшæ уыдаис, уæд æцæгдæр афтæ уыдаид. Нæй дын 
æнæрацæугæ! Кæннод, æргом дыи зæгъон, мæнæн дæр 
нæй бацæуæи нæхимæ. 
Никуыма фембæлдтæи ахæм карз хоиæгыл. Сразы 
дæи. 
...Æртæуатон фатер йæ тæккæ дзаг уыд хуынды адæ- 
мæй. Сбадын мæ кодтой хистæрæн, кувæгæи. Хæдзары 
хицау æмæ йе ’фсин мæн тыххæй цы æппæлæн ныхæстæ 
кодтой, уыдонмæ хъусгæйæ-иу мæ цæсгом асырх фыр- 
æфсæрмæй. Уалыпмæ райдыдтой иинæтæ дæр. Чи мæ 
«æцæг советон дохтыр» хуыдта, чи «фидæны коммуни- 
стои æхсæиады лæджы хуыз æвдисæг», сæ иу та мыи лф- 
191 

тæ зæгъта: «Ды дæ, йæ куысты дæсиыйад æмæ йæ зæр- 
дæйы хæлар иу кæмæн свæййынц, ахæм адæймаг». 
Фырæфсæрмæй мæ хид акалд. Цы хорздзинад сын 
сарæзтои? 
Куыд стыр у адæймаджы бузн æмæ куыд чысыл 
хъæуы лæджы хъаруйыл базыртæ иыссадзынæи! 
Рацыдтæн мæ амондджын фысымтæй. Мæ зæрдыл та 
æрлæууыдысты Куыцыкк æмæ иннæ фиййæуттæ. Æвæдза 
Куыцыкк мæ цуры фæцис ацы куывды, уæд, æвæццæгæн, 
фырæфсæрмæй зæххы скъуыды аирвæзыныл фæстиат 
пæ фæуыдаин... 
? п ? 
Æвæдза, æнæгъдау ми бакодтон... Рынчындоиы кус- 
джыты сызмæстон. Ахæм хъаугъа дзы рауад, æмæсæй- 
раг дохтыр милицæмæ фæсидыиæй хуыздæр хос нал ыс- 
сардта. 
Ннчи мæ базыдта. Фæлæ хъуыддæг сæрæй райда- 
йыи хъæуы. 
Горæты центрон поликлиникæ. Рымчыитæ цæуыиц 
æмæ цæуынц, кæрои сып нал ис. Бафæлмæцыдтæн. Бæл- 
лæх уый у, æмæ мæ зæрдæ фехсайдта мæхимæ: фæл- 
лад кæй дæн, уый фæдыл рынчынтæм биноиыг кæсыы 
нал у мæ бон. 
Ме ’ххуысгæнæг медицинои хо мæ бафарста: 
— Куысты рæстæг фæцис, фæлæ ма рынчынтæдзæз- 
гар сты. Зæгъон сын æмæ сæ хæдзæрттæм ацæуой? 
— Ма сын зæгъ! Кæй не ’вдæла, уый йæхæдæг ацæу- 
дзæн,—дзуапп ыи радтон æз. Хъыг ын уыд мæ дзуапп. 
Чи зоны, йæкæдæг дæр тагъд кæиы сæхимæ. Фæлæ йæхи 
дзуапп та рынчынтæи иоджы хъыгдæр уыдаид. 
Дуарæй æрбахызт иу-аст-фарастаздзыд лæппу. Иæ 
фæдыл, æвæццæгæн, йæ фыд, бæрзонд хæрзарæзт лæп- 
пулæг. Уайтагъддæр æй базыдтоп, йæ галиу уадулыл 
цы мæйырдæджы хуызæи иос уыди, уымæн. Цыдæр 
фæцис мæ фæллад. Цалдæр боны размæ йыл фыццаг 
хатт куы фембæлдтæн, уæд дæр ыи зæгъыимæ хъавыд- 
тæн дыууæ ныхасы нæ фыдракæнды тыххæй, фæлæ мæ 
къухы нæ бафтыди уæд. 
Тыххæй-фыдæй ныуурæдтон мæхи. Куысты хæс фæ- 
тых мæ зæрдæйы мастыл. Æз дохтыр дæн. Рыичыч 
адæймаг мæ разы лæууы. Сывæллон иицы аххосджын 
у. Нырма уал мæ хæс ахицæи кæнон, стæй маст рай- 
102 

сынæи дæр амал уыдзæи. Лæг дæр мæ туджджьш, мий- 
йаг, нæу. Фæлæ фыдгæнæгæн маст хъæуы. Кæннод йæ 
фыдмитæ никуы ныууадздзæи. 
Бæстои фæфарстон лæппуйы дæр æмæ йæ фыды дæр. 
Базыдтон, саби цæмæй рынчын у, уый. Гæххæтт сын ныф- 
фыстон рынчындонмæ. 
Стыр тæссагæй иицы ис сывæллонмæ. Куырм тъанг 
алыг кæныи — зын операцийыл нымад иæу. Зæрдæ- 
хсайгæ у æрмæст иу хъуыддаг: кæд æгæр бирæ рæстæг 
баззад æмæ æмбийынмæ фæци? Уæд зыиархайд уыдзæн. 
Ме ’виæлд æмæ мæ амыид, æвæццæгæи, фæцыдысты 
фыды зæрдæмæ. Йæ цæсгомыл зынд: разы у мæнæй. 
Уый дæр мын æхсызгон уыд. Уадз, æмæ фена йæхи 
цæстæй — адæймаджы цард кæй æвджид у, уыдон куыд 
кусынц. Уадз, æмæ ма иу хатт æрсагъæс кæна, йæхæ- 
дæг фондз азы размæ цы æбуалгъ ми бакодта, ууыл. 
— Дохтыр, ацы иунæг фырты йедтæмæ мын ницы 
ис... Дæ бон цæйбæрц у, уыйас фæкæс. Дæ фыдæбон 
дын мæ уæлæ нæ ныууадздзынæн,— зæгъгæ, мæм баха- 
тыд лæппуйы фыд. 
Рамæсты йæм дæн. Фæлæ та мæхиуыл иыххæцыд- 
тæн. Сабырæй йын загътои: 
Мæ боп æмæ мæ х.æс цæйбæрц у, æндæр дын ницы 
фæдæи. Мæ куыстæн цы ’мбæлы, уый та мын паддзахад 
фиды. Цæмæй дæ зæрдæ ма ’хсайа, уый тыххæй ма йæ 
операцийы размæ дæр бабæрæг кæндзынæн... 
Рынчындонмæ мæ ныццыды сæр ницæмæн хъуыд: 
мæ диагноз мæм гуырысхойаг иæ каст. Æидæр хъуыды 
мæм уыд: ныр куыиæ уа, уæд ма кæд фембæлдзыиæн 
ацы лæгыл? 
Йæ райсомы иыццыдтæи рынчындонмæ. Лæппуйы 
низ уымы дохтыртæ дæр аппендицит схуыдтой. Мæ цу- 
ры йæ операцион залмæ баластой. 
Рынчындоны æддаг дуарæй уынгмæ куы рахызтæн, 
уæд хæрхæмбæлд фæдæн лæппуйы фыдыл. 
— А! —А! —Дæ хъуыддаг раст, дохтыр, æгайтма ды 
дæр ам дæ! — зæгъгæ, мæм йæ къух æрбадаргъ кодта.— 
Куыд у хабар? 
Р1æ къух ын райстон, фæлæ мыи мæ цæсгоммæ куы 
бакаст, уæд йæ ции æвиппайды фæтары. 
— Куыд дын загътои, йæ низы хатт æцæг афтæ у — 
аппеидицит. Æмæ уый зын операци бæргæ нæу, фæлæ... 
Мæ ныхас кæронмæ нал фæдæн. Лæг мæм йæ цæс- 
13 Арфæйаг 
193 

тытæ ныццавта æмæ æнхъæлмæ кæсы: цы ма зæгъдзы- 
нæн? 
Æз ницы дзурын. Мæ каст скодтон рынчындонмæ. 
— Цы хабар у, дохтыр, дæ хорзæхæй? Æргом мын 
æй зæгъ! 
Кэед мыл искæй зæрдæ фæхуддзæи, уæддæр мын æх- 
сызгон уыд, афтæ кæй фестъæлфыд, уый. Мæхинымæр 
æм бартхъирæн кодтон: «Æз дыи иыртæккæ дæхи 
рагъыл бавзардзынæи — æнæмæт адæймаджы архайд 
адæмæн цæйбæрц маст хæссы, уый». 
— Мацæмæй йын тæрс,— дзурын æм, мæиг иыфсытæ 
чи февæры, ахæм хъæлæсы уагæй.— Аппендицит рог 
операци у. Фæлæ йæ мардæрцыд уый у, æмæ операци 
чи кæндзæн, уыцы дохтыр нозтджын у... 
Цыма стыр зынæй загътон уыцы «сусæгдзинад», аф- 
тæ фæдæн мæ ныхас æмае мæсæллæйгæнæджы ’нгасæй 
бакастæн лæгмæ. 
Уый афæлурс. Иунæг ныхас дæр мæм нал сфæрæзта. 
Куыд фæстæмæ йæ ныхыл фæзындысты сырх стъæл- 
фæнтæ, стæй уалынмæ цæсгом иууылдæр туджы разылд. 
— Ау, æмæ афтæ дæр...— «вæййы» — зæгъынмæ хъа- 
выд, æвæццæгæи, фæлæ йæ цæсгом нæ бахъæцыд уыцы 
дзырд æмæ йæ ныхас фескъуыд. 
— Бæргæ хъуамæ ма уа, фæлæ йæ фыдбылыз дзер 
уый у, æмæ иуæй-иутæ фæкæнынц, цы не ’мбæлы, уыдæт- 
тæ, — загътон æз. 
Каесын æм: лæг йæ маст нал уромы, цæстытæ цæ- 
хæртæ калынц, роцъо ризы, йæ дæллаг был йæ дæндæг- 
ты бын фæкæны. 
— Омæ ды дæр... дохтыр куы дæ, уæд сын... 
— Рынчындоны дохтыртæ мæ дæлбар не ’сты. Мæ 
бон сын цы у! 
Лæг ма иучысыл джихæй алæууыд, стæй мæ сон- 
тæй афарста: 
— Каед кæндзысты операци? 
— Ныртæккæ... Чи зоны, афонмæ дæр... 
Фæлтау ыи куынæ загътаин. Уыциу зыввытт фæ- 
ласта йæхи æмæ уæртæ фæтæхы рынчындрнмæ. Уый 
афтæ æвиппайды уыди, æмæ æз сагъдауæй баззадтæн. 
Æрмæст парадиæй дуары цурмæ куы бахæццæ, уæд ма 
мæ къухы бафтыд иу хъæр: 
— Фæлæуу-ма! 
Рындзы сæрæй коммæ чи ахаудта, уымæ йе ’мбал 
194 

уæлейæ «фæлæуу» куыд хъæр кодта, мæ хъæр дæр уый 
хуызæн рауад. Фæстæмæ дæр нал фæкаст лæг æмæ скуы- 
си рыичындоиы. Æз скатай дæн. Цы бачыидæуа? Уæд 
та йæ фæдыл бацæуин? Æмæ кæд афонмæ радзырдта, 
ацы хабар кæмæй фехъуыста, уый, уæд мын дохтыртæ 
цы зæгъдзысты? Лидзгæ? Æмæ афтæмæй дæр куыд ныу- 
уадзон лæджы? 
Рыичыидоны гом рудзгуытæй райхъуыст загъды хъæр. 
Нæй! Уырдæм мын цæугæ нал у. 
Цæмæй сæм ма зынон, уый тыххæй чысыл уæлдæр 
ссыдтæн æмæ булваргонды дыууæ бæласы астæу бандо- 
ныл æрбадтæн. 
Ахæм ма дзы æиæрхъуыды ми бачындæуыд? Уæвгæ 
цы диссаг у! Бæрц æгъгъæд кæмæ нæ кæсы, уымæн йæ 
хъуыддаджы кæроп алы хатт дæр афтæ рауайы. Фæлæ 
уый æихъæл та чи уыд?!... 
Мæ рæзты æртахт милицæйы тарцъæх машинæ æмæ 
æрлæууыд рынчындоны раз. Дыууæ милиционеры тагъд- 
тагъд рахызтысты машинæйæ æмæ базгъордтой мидæмæ. 
Æнхъæлмæ кæсым: цы уыдзæн дарддæр? 
Чысыл фæстæдæр дуарæй разыиди рынчын лæппуйы 
фыд, йæ фæстæ милициоиерте. Се ’ртæ дæр сбадтысты 
машииæйы æмæ йæ цалынмæ фæстæмæ зылдтой, уæдмæ 
сæ размæ бацыдтæн. Милиционертæй сæ иуы базыдтон. 
Медицинон тагъд æххуысы дохтырæй куы куыстои, уæд 
арæх æмбæлдыстæм кæрæдзиуыл. Мæ къух æм фæтылд- 
тон æмæ баурæдта. 
— Кæдæм фæдис кæнут? — бафарстон æй худæнбы- 
лæй. 
— Мæнæ нæ рагон зонгæ иог сгуыхт равдыста æмæ 
уымæ æруадыстæм,— дзуапп радта уый æмæ йæ сæрæй 
ацамыдта рынчын лæппуйы фыдмæ. 
Куыд мыи радзырдта, афтæмæй уый стыр хъаугъа 
самадта рыпчыпдоны, бырста операцион залмæ, мæ фыр- 
ты, дам, мыи расыг дохтыр кæны операци æмæ йæ нæ 
уадзын, зæгъгæ. Иргъæвынæн ыи куы ницыуал фæрæз- 
той, уæд фæдзырдтой милицæмæ. 
Æз ын хæрз сабырæй загътон: 
— Ацы лæг йæ рынчынимæ фыццаг хатт мæнмæ æр- 
бацыд. Рынчындонмæ дæр ын æз арвыстои йæ фырты. 
Уыцы иунæг сывæллои ын ис æмæ йын тæрсы, уæдæ цы! 
Зын бамбарæн нæу. Загъд цæй фæдыл самадта, уый дæр, 
æвæццæгæн, йæхæдæг не’рымысыд, чи зоны йæ искæмæй 
195 

фехъуыста. Цыбыр ныхасæй, йæ лæппуйы операцийы 
рæстæг уый ахæстоны бада, уый йын æгæр уæззау уы- 
дзæн. Уæхæдæг æй зонут, æнæуи дæр чысыл æфхæрд 
куынæ баййæфта лагерты. Æз æй исыи мæхи æвджи- 
дæй. Нал æй бауадздзыиæи рынчындонмæ. Мæхæдæг 
бацæудзынæн, базондзыиæн хабар æмæ йыи алцыдæр 
радзурдзынæн. Баууæндут мыл! 
Мæ зонгæ лейтеиант исдугмæ ницы сдзырдта. Уæд- 
дæр бæрæг уыд: мæ ныхæстæ йæм бахъардтой. Уæвгæ, 
уый дæр мын æиæихъæлгæ нæ уыд. Цал æмæ цал хатты 
фембæлдыстæм нæ дыууæ дæр карды цæфтыл, бандиттыл 
æмæ амæй карздæр хулигантыл! 
— Дæуыл бæргæ дарын мæ зæрдæ, фæлæ мæнæ дæ 
хæлар... Дæ коммæ куынæ бакæса,— загъта лейтеиаит, 
загъдгæнæгмæ амоигæйæ. 
Æз дæр æм дзуапæнхъæл бакастæн. Уый та сагъд 
михау лæууыд æмæ тарæрфыгæй йæ цæстытæ иал иста 
рыичындоиæй. Æвæццæгæн, æмбæрста хъуыддаг: йæ 
загъды фæдыл æппынкъаддæр фыиддæс бопы фæбад- 
дзæн ахæстоиы. Æмæ æндæр хатт цыфæнды фод, фæлæ 
йæ хъæбулы операцийы рæстæджы? Уаицои нæу! 
— М,æ мад æмæ мæ фыд æгас иал сты... Уыдоп помæй 
уæм мæ къух дæттын. Мæиæ ацы рап цавддурау лæу- 
дзынæн. Цалынмæ мын дохтыр йæхæдæг радта бар, уæд- 
мæ змæлгæ дæр нæ фæкæндзынæн.— Афтæ загъта ме 
’мбал æмæ йæ къух радта лейтеиантмæ. 
Дарддæр дзы ныхас иал бахъуыд. Милиционертæ 
ацыдысты. Мах та иæхæдæг баззадыстæм. 
— Расыджы хабар дын æз загътон, уый искæмæи 
радзырдтай? — бафарстон æй æз. 
— Уый радзурып та ма дзы цæмæн хъуыд? — бустæ- 
гæиæгау загъта лæг. 
— Уæдæ уал уæртæ баидоиыл сбад, дæ чъылдым 
рыичыпдоиырдæм сараз, афта-^мæй. Æз ныртæккæ фез- 
дæхдзынæи. 
Рынчыидоимæ куы бацыдтæн, уæд базыдтон: опера- 
ци фæцис. Лæппумæ бакастæн палатæмæ. Базыдта мæ. 
Иæ мидбылты мæм бахудт. Дохтыртæ мын радзырдтой, 
операци дзæбæх кæй ацыд, стæй уæд йæ фыд цызагъд 
самадта, уый дæр. Сæйраг дохтыр милицæмæ сдзырдта, 
цæмæй йын йæ фыды рауадзой æмæ райсом æрбацæуа 
нæ лæппумæ уынынмæ. 
Фæстæмæ куы раздæхтæн, уæд фыды раййæфтои, кæм 
196 

æй ныууагътон, уым. Иæ рæмбыныкъæдзтæй йæ уæр- 
джытыл ныггуыбыр, афтæмæй бады. Æрмæст-иу хат- 
тæй-хатт йæ цæсты зулæй бакаст рынчындоимæ. 
— Дæ хæрзæггурæггаг мæи: дæ фырты операци 
тынг хорзæй фæцис. Палатæйы йæм уыдтæн. Базыдта 
мæ æмæ мæм бахудт. 
Лæг фестад, æрбакаст мæм, фæлæ ницы сдзырдта. 
Æз куыд æнхъæлдтон, афтæ нæ фæрайдзаст. 
— Нæ дæ уырны? 
— Цы бæрæг ма ис, дохтыр, йæ хорзæн дæр æмæ 
йæ æвзæрæн дæр! Ныххуыдтой йæ... 
— Цыбыр ныхасæй, нæ дæ уырны? 
— Цæмæй мæ бауырна? 
Æввахсдæр æм балæууыдтæн. 
— Уæдæ мæм байхъус! Ныртæккæ дæ бауырндзæн... 
Мæнг ныхас дын загътои, дохтып нозтджын у, уый... 
Лæг мæм кæсгæйæ баззад. Æиæ иу сыбыртт мæ йæ 
цæстытæ ныссагъта , цыма мæ ахуынчъытæ кæнынмæ 
хъавы. Мæ бои æм кæсып иал баци, æмæ иннæрдæм 
азылдтæн. 
— Уæвгæ куы зыдтаин, рыпчыидоимæ алæбурдзы- 
нæ, уæд дыи ницы загътаин. Фæлæ уый æихъæл чи 
уыди? 
Лæг ныр дæр ма ницы дзуры. Цæмæй зонын, цы 
хъуыдытæ йæм уыд? Чи зоны, фыд-зæрдæ л<æг æм фæ- 
кастæн. Адæймаджы рыст зæрдæйæ йæхицæн хъазæн- 
хъул чи ацаразы, ахæм. Чи зоны, афтæ фенхъæлдта, æз 
уыцы дохтырмæ цæуылдæр мæсты дæн æмæ йыл хахуыр 
уымæи кæнын. 
— Цæмæи? — бафарста уый. 
— Фондз азы размæ ды нозтджынæй цы æвирхъау 
фыдбылызтæ сарæзтай, уыдон дæ зафдыл æрлæууыи 
кæн æмал йæ уæд бамбардзыиæ... 
Марда*рцыдау фæци лæг. Йæ бинаг был та йæ дæн- 
лæгты ’хсæн иылхъывта. Сыидæггай йæ цæсгом ипнæр- 
дæм азылдта æмæ мердæм нал æрбакаст, афтæмæй 
бандоныл æрбадт. Æз лæууын мæ мидбынаты. Уый йæ 
армы тъæпæитæ сæвæрдта йæ цæсгомыл æмæ ныггуы- 
быр йæ уæрджытыл. 
? а а 
Нæ зонын, цæмæн фыссын адæттæ? Уымæй дæр ма 
арæхсгæ куы кæнии, уæд цыфæиды уæд, фæлæ... Ба- 
197 

кастæн, цы ныффыстон, уый. Чи дзы цы бамбардзæн? 
Цæмæн ахæм æгъатыр ми бакодтон лæппуйы фыдæи? 
Цæмæн ын фæриссын кодтои йæ зæрдæ? 
Æмæ та сæрæй райдайон. 
Цалдæр къуырийы размæ сфæнд кодтои мæ райгуы- 
рæн хъæумæ ныууайын. Бацыдтæн, автомашинæтæ бен- 
зин кæм исынц, уырдæм. Цæвиттон, уый мæм автобусты 
станцæйæ æввахсдæр у. Уым нæхи хъæуы машинæтæй 
искæуыл фембæлдзынæн. 
Машинæтæ бензинмæ рады кæм лæууынц, уым бай- 
йæфтон мæ хорз зонгæ — драмон театры артисты. 
— Ды та ам цы архайыс, мæ хæлар? — дзурын æм. 
— А! Дæ хъуыддæгтæ раст. Ныртæккæ дын æйзæгъ- 
дзынæн. 
Кæимæ лæууыд, уыдонмæ. ма иу дзырд скодта: «Баха- 
тыр кæнут!» æмæ иуварс разылд. Куы фæиппæрд стæм, 
уæд мып радзырдта йæ хабар. Ирон драмон театр 
цæттæ кæны ног спектакль. Драмæйы ис иуæнæмæт æмæ 
æнæджелбетт кæй хонынц, ахæм шофыры роль. Уыцы 
роль радтой мæ зонгæйæн. Цæмæй йæ хуыздæр сараза, 
уый фæдыл зилы автостанцæтыл æмæгаражтыл, кæсы 
шофыртæи се’ууæлтæм, хъусы сын сæ дзыхы дзырдмæ, 
цыбыр ныхасæй, прототип кæй хонынц, уый агуры. 
— Æмæ исты ссардтай?— бафарстон æз. 
— Уæдæ мæм хъус! Фондз азы размæ шофырæй куы- 
ста. Иуизæр араст горæтæй хъæумæ. Йæ фарсмæ 
бадтис йæ ахуыргæнинаг. Горæты кæрон стыр фæндаг- 
мæ куы рахæццæ сты, уæд уым æрбаййæфтой бирæ 
адæм. Хъæумæ цæугæйæ машинæмæ чи æнхъæлмæ 
каст, ахæмты. Сæвæрдта сæ йæ машинæйы, Ие’мбал 
алкæмæй дæр райста æхца æмæ араст сты. Бæлццæттæй 
ничи бафиппайдта, шофыр фыдрасыг у, уый. Машинæ 
тахт, куыд не’мбæлы, афтæ тагъд. Фынджы хуызæн ас- 
фальт фæидагыл цæмæй хъуамæ тарстаиккой адæм! Иу 
фæзилæны машинæ асхъиудта къанаумæ. Фæфæлдæхт. 
Бæлццæттæй фæмард цыпиар адæймаджы, æхсæзæй та 
мæлæтдзаг цæфтæ фесты. Мард чи фæци, уыдонимæ йæ- 
хи фыдыфсымæр дæр. Йæхæдæг дæр фæцæфтæ. Рын- 
чындонмæ сæ аластой. 
Куы сдзæбæх, уæд ын дæс азы стæрхон кодтой ла- 
гертæм. Цавæрдæр амнистимæ гæсгæ йæ суæгъд код- 
той æмгъуыдæй раздæр... 
198 

— Æмæ та иыр дæр шофырæй кусы? — иал фæлæу- 
уыдтæн æз. 
— О, дæлæ йæ нæ уыныс? 
Уавæрмæ гæсгæ ахæм шофырæн машинæйыл кусы- 
ны бар нал вæййы. Куыд ма йæ бауагътой? Кæд æй исчи 
гæртамы, кæиæ хионы фæдыл райста куыстмæ, уæддæп 
ма йæхи цæсгом куыд бахъæцыд машинæмæ бахизын? 
— Иæхæдæг дæр æмæ йæ куыстмæ чи райста, уыдон 
дæр цъаммар не’сты!? — загътон мæ мæстыйæ. 
— Фæлæуу-ма, цæуыл стæвд дæ! —басабыр мæ код- 
та артист.— Хъуыддаг ууыл нæу. Æнхъæлдæн, цыдæр- 
тæ бамбæрста, куыд дзы дзурынц, афтæмæй. Фæлæ уы- 
мæн йæ зæрдæмæ иыккæсын — уый дæм ницы кæсы? 
Кæй мын амыдта, уый йæ машинæмæ бахызт æмæ 
ацыди. Æз дæр ма иучысыл рæстæг фенхъæлмæ кастæн 
æмæ нæхи хъæуккаг шофыртæй куы никæуыл фембæлд- 
тæн, уæд раздæхтæн нæхимæ. 
Нал ацыдтæн автобусы станцæмæ. Фæсмон ма код- 
тон æрмæст ууыл: уыцы шофырæн куыннæ загътон иу 
уайдзæфы ныхас? 
Гъе, фæлæ йыл фембæлдтæн. 
Ныр мæиæ бады мæ цуры сæргуыбырæй. Дзурын æм: 
— Æрмæст иуиæг дæ сывæллоны. тыххæй дæ уд куы 
сцæйхауд, расыг дохтыр мын æй операци кæны, зæгъгæ, 
уæд дæхæдæг расыгæй дæ машинæйы кæй сæвæрдтай, 
уыдон мæт цæуылнæ кодтай?.. 
Рараст дæн поликлиникæмæ. Иу зылд ма фæкодтон 
фæстæмæ æмæ федтон: лæгæн йæ рахиз цæсты хаутыл 
цæссыджы къуыбар ауындзæгæй баззад. 
Схæццæ дæм поликлиникæмæ. Медицион хо мын мæ 
фæллад цæсгоммæ куы ’рбакаст, уæд бафарста: 
— Цал æмбæлы, уыйбæрц дæм ныффыстон рынчыч- 
тæ. Фæлæ ма дзы уыдонæй æддæмæ иукъорд лæгъстæ 
кæны дæумæ бахауыныл æмæ сын цы бакæнон? 
— Ныффысс сæ иууылдæр! Ардæм йæ хъалæй ничи 
цæуы. 
Мæ халат скодтон, мæ къухтæ ныхсадтон. Тыххъæл- 
дзæг дарын мæхи. Сагъæстæ ныццæнд сты сæры: æз 
мæ уд хъарын, цæмæй иизджын адæм сдзæбæх уой, мæ- 
лæты дзæмбытæм ма бахауой... Чидæр та æнæниз адæ- 
мы низджын кæны æмæ сæ мæлæты дзыхмæ калы... 
Мæ бон нæу уыцы уавæрмæ рæузæрдæйæ кæсын. 
Гъеууыл фæцис мæ хæлары боныг. 
199 

СÆРГÆНДТÆ 
Æпнæты тыхджындæр 3 
Бесæ 12 
Дыууæ къодахы 21 
Хæрз чысыл хъуыддаг 33 
Æлгъин 44 
Арфæйаг . 52 
Заирæ . 65 
Хæс ...... . 91 
Æнæхъуаджы æрдиаг 110 
Мырзæйы абетæ ......... 119 
Мæт æмæ зæрдæйы хос . 166 
Кудзаг Габрелович Дзесов 
ДОСТОЙНЫЕ 
Рассказы 
П 
Редактор В. Г. Малиев. Худсшник Г. 3. Чеджемов. 
Художественный редактор X. Т. Сабанов. Технический ре- 
дактор Е. У. Датриева. Корректор И. X. Джанаева. 
Наборщик Н. Харченко. Печатник Б. Г. A p ч и н о в. 
D 
Сдано в набор 5/V-1975 г. Подписано к печати 19/1X-75 г. Фор- 
мат бумаги 84х1081/за- Печ. л. 6,25. Усл.-п. л. 10,50. Учетно-изд. 
листов 10,55. Тираж 2000 экз. Заказ № 1148. Изд № 42. Цена 
35 коп. Бум. тип. № 1. ЕИ 01514. 
a 
Книжное издательство Упрааления по делам издагельста, полиграфии 
и книжной торгозли Созе^а М-нмстро) CO АСС0, г. Орджоникидзе, ул. 
Димитрова, 2. Книжнап типография Упразлзния по делам изяательств, 
полиграфии и книжной торговли Совета Министров CO ACCP, rt 
Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 

Аргъ 35 кап. 

